Tre Kronorille kylmää kyytiä - Norja nöyryytti
C-lohkon toisessa ottelussa nähtiin pohjoismaista väriä, kun Norja ja Ruotsi kohtasivat. Norja laittoi Tre Kronorin todella tiukille, sillä vappuaaton kääntyessä yötä kohti ratkaisu haettiin rangaistuslaukauksilla.
Ottelu sai kuuman alun, kun ensiksi Lars Erik Spets hätyytteli heti pelin alussa Ruotsin maalilla pelannutta Erik Ersbergiä. Heti perään Mattias Sjögren taklasi laidassa Lars Løkken Østliä, jonka pää osui pleksiin ja mies oli aivan pihalla ennen kuin hänet talutettiin jäältä pois. Sjögren ei saanut tilanteesta jäähyä.
Spets otti pian tämän jälkeen kahden minuutin jäähyn kiinnipitämisestä, ja Ruotsi rankaisi jäähyn viime sekunneilla. Ruotsin viisikko pyöritti ylivoimaa, ja Loui Eriksson napautti kiekon sisään maalin kulmalta.
Norja ei kuitenkaan taipunut. Vain pari minuuttia avausmaalista Martin Roymark toi norjalaiset tasoihin, myös ylivoimalla. Norjan pelaajat hakivat kiekon omasta päädystään, ja toivat pelivälineen muutamalla nopealla ja pitkällä syötöllä Ruotsin maalille. Roymarkin kova ja tarkka laukaus upposi tolpan kautta sisään ennen kuin haparoiden läpi ottelun pelannut Ersberg ehti kissaa sanoa.

  Erikoistilanteet nousivat arvoon

Tre Kronor ei häkeltynyt tasoituksesta, vaan meni kahden maalin johtoon vielä ensimmäisessä erässä. Ensin ajassa 11.41 Patrik Berglund siirsi Ruotsin 2-1-johtoon. Aloitus oli Norjan päädyssä ja Martin Thörnbergin syöttö maalin takaa osui suoraan Berglundin lapaan, joka siirsi kiekon maaliin.
Aivan kuten aiemmissakin vappuaaton peleissä, myös tässä jäähyilystä rangaistiin. Lars Haugenilla ei ollut paraatipelastusten ilta Norjan maalilla, ja hän joutui kaivamaan kiekon selkänsä takaa, kun Berglund laukoi suoraan keskeltä yläkulmaan ruotsalaisten illan kolmannen täysosuman.
Mutta kyllä Norjakin osasi rankaista jäähyistä. Toisen erän alussa Mårten Askin laukaus kimposi maaliin ruotsalaispelaajan kautta, ja luvut olivat 3-2 kun minuutti toista erää oli pelattu.
Toista erää pelattiin pitkään ilman suurempia tapahtumia, mutta Ruotsin kahden minuutin jäähy kostautui 3-3-tasoitusmaalin muodossa, kun Marius Holtetin laukaus löysi tiensä kolmen ruotsalaisen, tolpan ja Ersbergin hanskan välistä maaliin.

  Norjalaisten aherrus palkittiin

Kolmannessa erässä Tre Kronor näytti asteen verran pirteämpää peli-ilmettä. Haugen sai kuitenkin Norjan maalilla muutaman tärkeän torjunnan, eivätkä norjalaisetkaan osoittaneet luovuttamisen merkkejä.
Myös tunteet kuumenivat päätöserässä ja jälleen yksi jäähyistä kostautui, tällä kertaa Norjalle, sillä Eriksson iski illan toisen maalinsa Askin istuessa jäähyaitiossa.
Norjalaiset fanit saivat aihetta riemuun ottelun lopussa. 4-4-tasoitus tuli kun jäljellä oli enää vajaa viisi minuuttia peliaikaa. Kiekko jäi pyörimään Ersbergin eteen, ja irtokiekkoon pääsi Anders Bastiansen, jonka laukaus meni längistä läpi kahden ruotsalaispelaajan ja Ersbergin hämmästellessä.
Ruotsi haki vimmaisesti voittomaalia viimeisillä sekunneilla, mutta kun maalia ei syntynyt, ratkaisua haettiin jatkoerästä. Siihen ruotsalaiset pääsivät ylivoimalla, mutta yrittäminen ei tuonut tulosta. Norjallakin oli paikkansa, mutta ratkaisu haettiin lopulta rangaistuslaukauksilla.
Norjan Skröder ensimmäisenä laukaisijana onnistui längistä. Ruotsin ensimmäinen laukoja oli Loui Eriksson, joka yritti harhautusta. Haug vei kuitenkin pidemmän korren ja torjui vedon.
Seuraavaksi Mathis Olimb ujutti kiekon Ersbergin taakse, ja kun Haug puolestaan onnistui torjumaan Berglundin yrityksen, pääsivät norjalaiset juhlimaan voittoa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Norja voitti Ruotsin virallisessa ottelussa. Vuonna 1994 Norja ylsi tasapeliin MM-kisojen avauksessa, sen lähemmäs vuonomaan edustajat eivät ole päässeet sen 61 vuoden aikana jona maat ovat kohdanneet arvoturnauksissa.
Kohujuoksija Semenya kevätvireessä
Viime vuonna suuren kohun keskelle joutunut eteläafrikkalainen Caster Semenya osoitti hyvää kevätkuntoa maansa yliopistojen mestaruuskilpailuissa Stellenboschissa. Semenya, 20, juhli kilpailuissa kolmea mestaruutta.
Perjantaina 400 ja 1 500 metrin juoksut voittanut Semenya vei lauantaina voiton myös 800 metrin matkalla. Semenyan voittoaika 800 metrin matkalla oli 2.02,52. Semenya puolustaa 800 metrin mestaruuttaan elo-syyskuun vaihteessa Etelä-Korean Daegussa järjestettävissä MM-kilpailuissa.
Semenya pitää nyt kilpailutauon ja aikoo juosta seuraavan kerran Dakarissa, Senegalissa 28. toukokuuta. Dakarin jälkeen Semenyan ohjelmassa on Timanttiliigan osakilpailu USA:n Oregonissa 4. kesäkuuta.
Semenyan sukupuolesta nousi kohu Berliinin MM-kilpailujen jälkeen. Pitkän prosessin jälkeen Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) ilmoitti, että Semenya saa kilpailla naisten sarjassa.
Latvia taisteli, mutta Tshekki vei pisteet
Tshekin jääkiekkomaajoukkue joutui urakoimaan MM-avausottelussaan Latviaa vastaan. Latvia piti tshekkipelureita kovilla ja ottelu ratkesi Tshekin 4-2-voittoon vasta päätöserässä.
Tshekki hallitsi avauserän alussa peliä mielin määrin, mutta Latvia meni 1-0-johtoon ensimmäisen kunnon hyökkäyksensä päätteeksi. Latvia pääsi yhdeksän minuutin pelin jälkeen kuin varkain nopeaan vastaiskuun, josta Lauris Darzins upotti komeasti kiekon ohi Ondrej Pavelecin.
Takaiskumaalin lisäksi Tshekkiä koeteltiin erän puolivälissä, kun puolustaja Radek Martinek loukkaantui pahannäköisesti. Latvian Arturs Kuldan taklaus osui Martinekia päähän. Martinek vietiin paareilla pois kentältä, mutta jäähyä tilanteesta ei puhallettu.
Tshekin peli oli loukkaantumisen jälkeen sekaisin, mutta se onnistui tasoittamaan ajassa 17.47, kun Thomas Rolinek yllätti Latvian Edgars Masalskisin pienestä kulmasta.

  Latvia avasi toisen erän salamamaalilla

Toisen erän alussa ote oli täysin siirtynyt Latvialle, eikä tilannetta helpottanut se, että Latvia iski 2-1-johtomaalin heti erän alkuun. Roberts Bukarts ja Armands Berzins karkasivat ylivoimahyökkäykseen, eikä Bukarts erehtynyt tekopaikassa.
Tshekille tarjottiin hetkeä myöhemmin mahdollisuutta tulla tasatilanteeseen, kun se sai pelata lähes kaksi minuuttia kahden miehen ylivoimalla. Uhrautuva latvialaispuolustus kuitenkin heittäytyi kiekkojen tielle, eikä avopaikkaan päässyt Roman Cervenka pystynyt ohittamaan Masalskisia lähietäisyydeltä.
Selvitettyään alivoiman Latvia pääsi vuorostaan yrittämään lisämaaleja kahden miehen ylivoimalla. Latvian ruuti oli yhtä märkää kuin naapurilla, joten lisämaaleja ei nähty.
Latvian 2-1-johto kuivui kasaan ajassa 32.02, kun Patrik Elias onnistui vihdoin tuomaan Tshekin tasatilanteeseen. Jälleen Tshekin maali tuli pienestä kulmasta, kun Elias ampui lähes nollakulmasta kiekon ohi Masalskisin.
Toisen erän lopulla Latvia osoitti vaarallisuutensa vastaiskujoukkueena. Tshekki oli helisemässä, kun Herberts Vasilijevs ja Mikelis Redlihs vyöryttivät väkevästi kiekkoa Pavelecin vartioimalle maalille. Vain hyvä tuuri ja Latvian heikko viimeistely pelastivat Tshekin takaiskulta.
Tshekin paras paikka erän lopulla siunaantui Jaromir Jagrille, joka pääsi nokikkain Masalskisin kanssa, mutta jälleen latvialaisvahti veti pidemmän korren. Myös Jan Marekille avautui tekopaikka aivan erän viime hetkillä, mutta päätöserään lähdettiin 2-2-tasalukemista.
\- Olemme hyvin keskittyneitä. Haluamme aloittaa turnauksen hyvällä ottelulla. Avain Tshekin tasoisen joukkueen voittamiseen on työnteossa. Meidän pitää tehdä enemmän töitä kuin he, Lauris Darzins sanoi toisen erän jälkeen.

  Latvian virhe tuli kalliiksi

Tshekki käytti päätöserän alkuun hyödykseen Latvian Mikelis Redlihisin hyökkäyspään virheen. Redlihis menetti kiekon hyökkäyssinisellä ja Tshekki pääsi vastaiskuun kahdella kahta vastaan. Tshekki siirtyi 3-2-johtoon ajassa 41.15.
Patrik Elias toi kiekon Latvian alueelle, jätti kiekon taakseen jääneelle Martin Havlatille, jonka tulinen rannelaukaus painui vastustamattomasti ylänurkkaan. Maali syntyi tasavajaalla, kun kumpikin joukkue oli saanut toisen erän lopun nahinasta kakkoset.
Maalin jälkeen otteen pelistä saanut Tshekki oli heti siirtyä jo kahden maalin karkumatkalle. Patrik Elias pelattiin läpiajoon, mutta Elias ei pystynyt ohittamaan Masalskisia. Lisäksi Tshekki sai jälleen pelata lähes minuutin kahden miehen ylivoimalla, mutta tähtisikermä jäi tälläkin kertaa ilman osumia. Latvian alivoimapeli toimi hyvin, Tshekin ylivoimasta puuttui kunnon yritys.
Latvia haki päätöserän lopussa sitkeästi tasoitusta, mutta kova yritys kostautui. Tshekin Roman Cervenka pääsi karkaamaan läpiajoon ja Omskin KHL-joukkueen hyökkääjä sijoitti kiekon tarkasti Masalskisin kilpikäden ylänurkkaan. 4-2-päätösnumerot ilmestyivät hallin tulostaululle ajassa 58.11.
Espanjassa jysähti: Barcelona ja Real nöyrtyivät
Espanjan jalkapalloliigan kärkijoukkueet Barcelona ja Real Madrid kärsivät yllätystappiot lauantai-illan mittelöissä. Real Madrid taipui jo alkuillasta Zaragozalle 2-3 (0-1) ja Real Sociedad nujersi Barcelonan 2-1 (0-1).
Thiago vei Barcelonan vierasjohtoon 29 minuutin jälkeen. Tässä vaiheessa näytti vielä siltä, että Barcelona olisi repäisemässä sarjakärjessä 11 pisteen etumatkan Real Madridiin.
Toinen puoliaika muutti kaiken. Diego Ifran tasoitti 71 minuutin jälkeen tilanteen 1-1:een ja Real Sociedad ratkaisi voiton saatuaan rangaistuspotkun 82. minuutilla. Xabi Prieto viimeisteli ja Real Sociedad pääsi juhlimaan makeaa voittoa.
Näin Barcelona on yhä kiinni mestaruudessa kahdeksan pisteen erolla Real Madridiin ennen neljää viimeistä ottelukierrosta. Barcelonalla on koossa 88 pistettä, Real Madrid on 80 pisteessä.
Barcelonan lauantain tappio merkitsi sitä, että Real Sociedad on yhä ainoa Espanjan liigan joukkue, joka on pelannut 32 peräkkäistä tappiotonta ottelua. Tämä tapahtui kaudella 1979-1980. Barcelonan tappiottomien kamppailujen sarja katkesi 31 ottelun jälkeen.
Tanskan luotsi: Ei mitään mahdollisuuksia
Tanskan päävalmentaja Per Bäckman ei paljoa selitellyt, kun Suomi oli murskannut hänen joukkonsa jääkiekon MM-avauksessa 5-1. Ruotsalaisluotsi myönsi yksiselitteisesti Leijonien olleen kaikessa Tanskaa edellä.
\- Ei ole paljon keskusteltavaa. Suomi oli parempi joukkue. He olivat voimakkaampia ja he olivat nopeampia. He voittivat kaikki kaksinkamppailutilanteet. Meillä ei ollut mitään mahdollisuuksia, Bäckman myönsi.
\- Teimme kovasti hommia ja teimme parhaamme, mutta jossiteltavaa ei jäänyt. Niin paljon parempi Suomi oli, viime vuonna Tanskan voittoon Suomesta, USA:sta ja Slovakiasta luotsannut Bäckman jatkoi.
Viime vuonna Tanska löi juuri samassa vaiheessa Suomen huikealla esityksellä. Bäckmanin mukaan Suomen joukkue on tänä vuonna selvästi parempi kuin viime vuonna Saksassa.
\- Suomella on tänä vuonna parempi joukkue. Etenkin puolustus on paljon parempi nyt kuin viime vuonna. Uskon, että Suomella on mahdollisuudet ainakin välieriin, Bäckman selvitti.
Aivan täysin voimasuhteiden totaalista muutosta ei selitä Suomen parempi joukkue. Bäckman sanoikin lähes luovuttaneella äänellä, että Tanskat kohtaamat massiiviset poissaolot ovat olleet tuntuvia.
\- Meillä on tänä vuonna aivan erilainen joukkue (kuin viime vuonna). Meiltä puuttuvat Peter Regin, Frans Nielsen, Philip Larsen ja Lars Eller. Tanskan kokoiselle maalle tällaiset poissaolot ovat erittäin merkittäviä, Bäckman totesi.
Jemenin oppositio sanoo sovittelun epäonnistuneen
Jemenin oppositio syytti lauantaina presidentti Ali Abdullah Salehia vallastaluopumissopimuksen rikkomisesta. Opposition mukaan Saleh ei suostunut allekirjoittamaan sovitusti Persianlahden maiden neuvoston välittämää sopimusta.
Sopimuksen puitteissa Saleh luopuisi vallasta kuukauden kuluttua allekirjoitushetkestä. Opposition mukaan Saleh halusi lauantaina allekirjoittaa sopimuksen maan valtaapitävän puolueen puheenjohtajan ominaisuudessa. Salehin pitäisi opposition mukaan kuitenkin allekirjoittaa sopimus maan presidentin roolissa.
\- Hallinto on tehnyt neuvottelusovun tyhjäksi, opposition edustaja Sultan al-Atwani sanoi tilanteesta.
Opposition mukaan Persianlahden neuvoston päävälittäjä lähti lauantai-iltana Jemenistä tyhjin käsin, sillä presidentti Saleh ei allekirjoittanut sopimusta sovitulla tavalla.
Tshekkipakki loukkaantui pahannäköisesti - katso video
Tshekin jääkiekkomaajoukkueen puolustaja Radek Martinek loukkaantui pahannäköisesti ottelussa Latviaa vastaan. Martinek jäi Arturs Kuldan taklauksen alle ja tshekki loukkasi tilanteessa päänsä tai niskansa.
Tilanteesta ei annettu jäähyä. Taklaus näytti yhdestä kuvakulmasta menevän hieman ohi, mutta toisesta kuvakulmasta päätellen taklaus osui Martinekia päähän.
Taklaus oli lauantai-illan toinen päähän osunut taklaus, josta ei tuomittu rangaistusta. Ruotsin ja Norjan välisessä ottelussa norjalaispelaaja jouduttiin taluttamaan pukukoppiin jäätyään ruotsalaisjyrän alle.
Ainoa kunnon hyökkäys ja siitä maali - katso video
Slovakian jääkiekon MM-kisat ovat vetäneet kisakatsomoihin paljon tshekkifaneja, mutta maan avausottelussa fanit saivat avauserässä kylmän suihkun niskaansa. Tshekki hallitsi peliä mielin määrin, mutta Latvia meni 1-0-johtoon ensimmäisen kunnon hyökkäyksensä päätteeksi.
Tshekki pyöritti avauserän puolivälissä peliä Latvian päädyssä. Latvia pääsi nopeaan vastaiskuun, josta Lauris Darzins upotti komeasti kiekon ohi Ondrej Pavelecin.
Tshekki onnistui tasoittamaan pelin avauserän lopulla, kun Thomas Rolinek yllätti Latvian Edgars Masalskisin pienestä kulmasta.
Latvia ei pystynyt lopulta Tshekkiä yllättämään, vaan Tshekki vei voiton maalein 4-2.
Ruotsalainen selvisi kuin koira veräjästä - katso taklaus
Norjan ja Ruotsin kohtaaminen jääkiekon MM-kisoissa sai ikävän alun, kun Ruotsin Mattias Sjögren taklasi rumasti Lars Løkken Østliä.
Sjögren ajeli Østlin reunaa vasten, ja norjalaisen pää osui lujaa pleksiin. Sjögren ei saanut tilanteesta jäähyä, ja Østli jäi jään pintaan hetkeksi makaamaan. Hän yritti nousta, mutta lopulta mies oli pakko taluttaa jäältä pois kun jalat eivät ruotsalaishyökkääjän töötin jäljiltä kantaneet.
Kyseenalaiset osumat siivittivät Chelsean voittoa
Chelsea kukisti kotikentällään Tottenhamin jalkapallon Englannin Valioliigassa lauantaina 2-1. Chelsealla oli Lontoon paikalliskamppailussa onni matkassa, sillä kotijoukkueen tasoitusmaali oli vähintäänkin kyseenalainen. Myös Salomon Kaloun kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa viimeistelemä voitto-osuma jätti paljon jossiteltavaa.
Tottenham siirtyi 1-0-johtoon avauspuoliskolla, kun debyyttikautta liljanvalkoisissa pelaava keskikenttä Sandro laukoi Spurs-uran ensimmäisen maalinsa. Brasilialainen sai pallon noin 25 metrissä ja pyssytti pelivälineen komeasti Chelsea-vahti Peter Cechin käsien kautta yläkulmaan.
Chelsean 1-1-tasoitusmaali oli varsin kyseenalainen. Frank Lampard laukoi kaukaa ja Tottenhamin maalivahti Heurelho Gomes haparoi torjunnassaan. Pallo livahti brassivahdin haarojen välistä ja lirui maalia kohti. Gomes ehti palloon maaliviivan tuntumasta, mutta avustava erotuomari liputti tilanteen maaliksi ja päätuomari hyväksyi osuman. Hidastuskuvien perusteella pallo ei kuitenkaan ylittänyt kokonaan maaliviivaa.
Toinen jakso eteni pitkään ilman täysosumia, kunnes Salomon Kalou räjäytti Stamford Bridgen kotiyleisön riemuun. Myös Chelsean toinen osuma oli kyseenalainen, sillä Kalou siirsi pallon maalin paitsion rajamailta Didier Drogban esityöstä.
Voitolla Chelsea kavensi piste-eron sarjakärki Manchester Unitediin kolmeen pisteeseen. Manchesterilaisilla on tosin yksi ottelu vähemmän pelattuna. United kohtaa sunnuntaina vieraspelissä Arsenalin.
"Älkää nyt ihan kaikkea Mikke-kehuja kirjoittako"
Leijonien vastuuvalmentaja Jukka Jalonen jakeli tasaisesti plusmerkkisiä arvioita joukkueen terhakkaasta MM-avauksesta, mutta kun puhe tuli Mikael Granlundiin, niin luotsi oikein innostui kehujen tulvaan.
Granlund - HIFK:n mestaruuden yksi tärkeimmistä palasista - teki Tanska-ottelussa ison vaikutuksen myös valmennukseen.
Leijonien riveissä pelasi monta huippusentteriä, mutta tästäkin huolimatta Suomi-kiekon helmi dominoi jäällä MM-keltanokkana.
\- Mikke on ollut ensimmäistä harjoituksista lähtien kuin kala vedessä, niin jäätreeneissä kuin tässä pelissäkin. Puhuimme jo etukäteen, että Mikke pelaa varmasti itse ottelussa samalla lailla, mitä hän on näyttänyt täällä harjoituksissa. Hän on vaan niin äärettömän hyvä pelaaja, kuvasi Jalonen.
Leijonien tarjoamassa vappuriehassa kaikki tv-katsojat näkivät, että Granlund tekee koko ajan oikeita ratkaisuja jäällä ja syötöt napsahtavat millintarkasti ketjukavereiden lapoihin.
\- Hänen peliään on kiva katsella, kun hän pelaa pää pystyssä paineen alla ja on ihan iceman, rauhallinen kaveri. Päätä ei huimaa, ja varmasti jäätä virtaa hänen suonissaan, Jalonen hehkutti.
"Itseluottamus ja maltti tarttuvat muihin pelaajiin"
Ottelun tuoksinassa parissa vaihdossa vaikutti jopa siltä, että Ossi Väänänenkin näytti kiekolliselta puolustajalta hyökkäysalueella, kun hän pelasi samaan aikaan Granlundin kanssa.
\- Mikken pelaamisesta huokuu henkistä mielenrauhaa. Itseluottamus ja maltti tarttuvat muihin pelaajiin, samoin kuin paniikki, jos sitä olisi nähtävissä. Hyvät pelaajat saavat muutkin pelaamaan paremmin, myönsi Jalonen.
Jalonen ei käyttäisi pelkästään superlahjakkuus-sanaa Granlundista puhuttaessa. - Hän on paiskinut niin paljon enemmän hommia kuin muut, alkaen lukuisista pihapeleistä, joita hän on omien sanojensa mukaan pelaillut aikanaan. Se kyllä näkyykin. Superpelaaja hän toki on, ja ihan huikea äijä ikäisekseen.
\- Älkää nyt kuitenkaan ihan kaikkia kehujani laittako kirjoituksiin, päätti hetkeksi melkoisiin ylistyspuheisiin innostunut Jalonen.
Maajoukkueen valmennuksen ei tarvitse olla kuitenkaan yhtään huolissaan siitä, että kehut nousisivat Granlundin kupoliin.
Mikke kun on viimeisen päälle jalat maassa oleva jääkiekkoilija, joka tiedostaa hyvänkin pelin jälkeen, että Tanska ei ehkä kuitenkaan ollut paras mahdollinen MM-mittari, sillä jatkossa vastustajat sen kun kovenevat avauksesta.
Amerikkalaispari kukisti olympiavoittajat
Yhdysvaltalaiset Meryl Davis ja Charlie White onnistuivat mainiosti jäätanssin vapaaohjelmassaan ja parivaljakko nousi maailmanmestariksi Moskovan MM-kisoissa. Vancouverissa olympiakultaa voittanut Tessa Virtue ja Scott Moir jäivät hopealle.
Maailmanmestaruus oli ensimmäinen sekä Davisille että Whitelle. He olivat hopealla viime vuonna niin olympiakisoissa kuin MM-kisoissakin. MM-kulta oli samalla USA:lle ensimmäinen jäätanssissa.
Kanadan pari Tessa Virtue / Scott Moir johtivat lyhyohjelman jälkeen puolella pisteellä, mutta joutuivat tunnustamaan yhdysvaltalaiset lähes neljä pistettä paremmakseen. MM-pronssia otti yhdysvaltalaissisarukset Maia ja Alex Shibutani.
Kaikkia kolmea mitalistiparia valmentavat Igor Shpilband ja Marina Zueva.

  JÄÄTANSSI, LOPPUTULOKSET

1. Meryl Davis / Charlie White USA 185,27
  
 2. Tessa Virtue / Scott Moir CAN 181,79
  
 3. Maia Shibutani / Alex Shibutani USA 163,79
  
 4. Nathalie Pechalat / Fabian Bourzat FRA 163,54
  
 5. Kaitlyn Weaver / Andrew Poje CAN 160,32
  
 6. Jekaterina Bobrova / Dimitri Solovijev RUS 160,23
  
 7. Jelena Ilinih / Nikita Katsalapov RUS 154,50
  
 8. Anna Cappelini / Luva Lanotte ITA 153,77
  
 9. Madison Chock / Greg Zuerlein USA 151,86
Inter esitti satumaisen nousun Serie A:ssa
Milanolainen Inter ei suostu vielä luovuttamaan Italian jalkapallon Serie A:n mestaruustaistoa. Inter nousi vierasottelussa Cesenaa vastaan 2-1-voittoon Giampaolo Pazzinin kahdella lisäajalla tehdyllä osumalla.
Voiton myötä Inter kavensi piste-eron paikallisvastustaja AC Milanin viiteen pisteeseen. Milanilla on tosin otteluita jäljellä neljä, kun taas Interillä pelejä on enää kolme.
Cesenan Igor Budan aloitti maalinteon lauantain ottelussa, kun toista jaksoa oli pelattu reilut kymmenen minuuttia. Pitkään näyttikin siltä, että putoamista vastaan taisteleva Cesena ottaa tärkeä kolme sarjapistettä, mutta lopulta Interin esitti huiman kirin.
Pazzinin tasoitusmaali syntyi kamppailun 91. minuutilla ja kesken kauden Sampdoriasta Interiin siirtynyt Pazzini viimeisteli 2-1-voittomaalin, kun pelattiin jo viidettä lisäaikaminuuttia.
Leijona-debytantti löysi syyn alkukankeudelle
Arvokisadebyyttinsä jääkiekon MM-kisojen avausottelussa Tanskaa vastaan tehnyt hyökkääjä Janne Lahti näki voiton avausottelun tärkeimmäksi anniksi. Lahden mukaan pienet käynnistymisvaikeudet johtuivat pitkälti kovien ottelujen vähäisyydestä viime aikoina.
\- Voitto on tietysti hyvä asia. Saatiin vähän karstoja pois koneesta. Viime aikoina on pelattu vähän vähemmän, ja nyt saadaan hiljalleen rytmistä kiinni, Jokereissa peräti 37 runkosarjamaalia iskenyt Lahti totesi.
\- Itse olen ainakin tottunut pelaamaan 3-4 peliä viikossa jo kahdeksan kuukauden ajan. Sitten kun pelataan vähän harvemmin, se ottaa aikaa päästä pelirytmiin kiinni. Treenit ovat kuitenkin aivan eri asia kuin pelit. Vain pelaamalla pääsee pelikuntoon, 29-vuotiaana arvokisadebyyttinsä tehnyt Lahti muistutti.
Lahti pelasi pääosin Niko Kapasen ja Antti Pihlströmin kanssa kakkosketjussa. Leo Komarovin loukkaantuminen toisen erän alussa sotki peluutusta hieman, mutta Lahden mukaan tämä ei vaikuttanut. Lahti vertasi ketjunsa esitystä koko joukkueen vastaavaan.
\- Vähän niin kuin joukkueella, alku oli tosi nihkeä. Kyllä se hiljalleen siitä lähti aukeamaan, ja saimme jonkun verran paikkojakin luotua, kolmen vaisumman kauden jälkeen valtavan harppauksen menneellä kaudella ottanut riihimäkeläinen totesi.
Lahti on tärkeässä roolissa myös alivoimalla yhdessä toisen Jokerien hyökkääjän Petteri Nokelaisen kanssa. Tanska teki kahdesta ylivoimatilanteestaan yhden maalin, mutta Lahti oli kokonaisuutena tyytyväinen Leijonien alivoimapelin toimivuuteen.
\- Kyllä se ihan ok oli. Alivoimapelihän on yleensä ollut sellainen Suomen ase, ja sitä on yhä kehitettävä - vaikka se tänään ihan hyvä olikin, jääaikaa 13.54 minuuttia kirjauttanut Lahti totesi.
Hyökkääjilläkin vastuuta avauspelissä
Tanska iski ylivoimamaalinsa Leo Komarovin loukkaantumisen jälkeen. Komarovin paikan Antti Pihlströmin alivoimaparina otti kapteeni Mikko Koivu, joka pelasi kaikista Suomen pelaajista selkeästi eniten (21.30).
Suomen avauspelaaminen oli varsin heikkoa etenkin ensimmäisessä ja toisessa erässä. Lahti löysi tähänkin syyksi vähäisen pelituntuman. Puolustajat antavat harhasyötöt, mutta Lahti muistutti, että myös hyökkääjien aktiivisuus itsensä pelattavaksi tekemisessä pitäisi olla parempaa.
\- Sekin johtuu varmaan siitä, ettemme ole pelanneet viime aikoina niin hirveästi. Aivan kaikilla ottaa varmasti aikansa, että pääsee rytmiin. Alun jälkeen pääsimme ihan hyvin lähtemään omista ja saimme suoria hyökkäyksiä ja sitä kautta tekopaikkoja, Lahti muistutti.
\- Se ei ole pelkästään pakeista kiinni. Kyllähän hyökkääjien pitää tietenkin auttaa pakkeja ja helpottaa heidän työtään. Vaikka pakki tulisi kuinka lujaa sieltä, ei se auta, jos ei ole ketään, jolle syöttää.
Lahti oli dominoiva hahmo SM-liigassa läpi kauden, ja vielä pudotuspeleissäkin. Ensiesitys MM-jäälläkään ei ollut heikko. Mutta mitä mies itse ajatteli SM-liiga- ja MM-vauhdin välillä?
\- On tässä aika selkeä ero. Täällä on hirveä vauhti verrattuna liigapeleihin, Lahti otesi, vaikka vastassa oli ”vain” Tanska.
Casillasille kaamea emämoka, Realille yllätystappio
Real Madrid koki lauantaina yllättävän kotitappion, kun sarjan häntäpään joukkue Zaragoza haki Santiago Bernabeulta 3-2-vierasvoiton. Etenkin Zaragozan ensimmäinen osuma meni pahasti Real-vahti Iker Casillasin piikkiin.
Espanjan maajoukkuemaalivahti tuli pitkää palloa vastaan rangaistusalueen ulkopuolelle. Casillas potkaisi kuitenkin ohi pallosta, jonka seurauksesta Ikechukwu Uche syötti Angel Lafitalle, joka pääsi siirtämään pelivälineen maaliin.
Toisen jakson alkuun vierailijat iskivät illan toisen osumansa. Madridilaisten toppari Ricardo Carvalho rikkoi avausmaalin tehnyttä Lafitaa rangaistuspotkun arvoisesti, ja Gabi toimitti pallon pilkulta ohi Casillasin.
Realille toi vielä toivoa puolustaja Sergio Ramos 1-2-kavennuksen muodossa, mutta Lafitan illan toinen maali siirsi vierailijat taas kahden maalin johtoon. Real-kärki Karim Benzema toi madridilaiset ottelun lopussa uudelleen maalin päähän, mutta heti kavennuksen jälkeen Carvalholle näytettiin punaista korttia ja Realin loppukiri kuihtui.
Tappio oli Realille vasta kauden neljäs, ja madridilaiset jäivät 80 pisteeseen. Kärjessä olevalla Barcelonalla sen sijaan on kasassa 88 pistettä ja yksi ottelu vähemmän pelattuna.
Leijonalääkäri: Komarov pystynee jatkamaan kisoissa
Suomen jääkiekkomaajoukkueen lääkäri Harri Hakkarainen kertoi YLE Urheilulle, että Leo Komarov selvisi Tanska-ottelun käsivammastaan ilman pahempia vahinkoja. Käteen ommeltiin 15 tikkiä, mutta suomalainen pystynee jatkamaan kisoja noin viikon toipumisen jälkeen.
\- Vastustajan luistin viilsi Komarovin kämmeneen varsin ison haavan. Tuo haava on nyt ommeltu ja olemme käyneet paikallisessa sairaalassa käsikirurgin arviossa. Mitään vakavampaa vammaa, kuten hermovaurioita, ei havaittu, Hakkarainen kertoi Tanska-pelin jälkeen.
Leijonat ehti tiedottamaan, että Komarovin toipuminen vie noin 5-7 päivää. Hakkarainen kertoi, että asiasta saadaan lisätietoa heti alkuviikosta.
\- Käsikirurgin kanssa sovimme, että maanantaina on kontrolli, jossa selviää tarkemmin milloin hän pääsee jatkamaan kisoja. Siltä näyttäisi, että hän pystyy kisoissa jatkamaan, Hakkarainen totesi.
Leijonatähdet illan suomalaissäväyttäjälle
Mikael Granlundin hieno MM-debyytti sai lähes kaikki jääkiekon ystävät haltioihin Bratislavassa. Leijonatähdet Tanska-pelistä jakanut Ylen kiekkoasiantuntija Mika Nieminen oli yksi, joka oli tohkeissaan Minnesotan NHL-varauksen huikeasta esityksestä.

  Leijonatähdet Tanska-ottelusta:

*** Mikael Granlund:
 Virheetön esitys. Kaikesta näki, ettei keltanokka ujostellut yhtään MM-ympyröissä. Hän pelasi omalla huipputasollaan. Mikke loi koko ajan tekopaikkoja ja sai ketjukaverit näyttämään myös paremmilta.
** Jarkko Immonen:
 Parhaan ketjun johtaja. Teki tärkeän avausmaalin, jonka arvo on aina iso näissä karkeloissa. Otti paljon vastuuta - varsinkin ottelun ratkaisuvaiheessa.
* Juhamatti Aaltonen:
 Oli hyvällä liikkeellä kamppailussa ja alati vaarallinen. Sai työnsä palkinnoksi maalin ja yhden syöttöpisteen. Teki itselleen tilaa maalintekoon ja jakeli paikkoja myös muillekin.
Suomelle lentävä lähtö kisoihin
Suomi aloitti Slovakian MM-turnauksen hyvin lyömällä Tanskan avausottelussaan 5-1. Tunnelmaa Bratislavan jäähallissa oli ikuistamassa Tomi Hänninen.
Pohjois-Irakissa tuhoisa pommi-isku
Irakin pohjoisosassa tehtiin lauantaina tuhoisa pommi-isku. Mosulissa tehdyssä iskussa kuoli kahdeksan ihmistä, viranomaiset kertoivat.
Itsemurhapommittaja räjäytti itsensä Irakin armeijan tarkastuspisteellä lähellä toria. Irakin poliisin mukaan hyökkäys tehtiin, kun tori oli vilkkaimmillaan.
Kahdeksan kuolonuhrin lisäksi iskussa haavoittui parikymmentä ihmistä, joista valtaosa oli siviilejä. Räjähdyksessä surmansa saaneista suurin osa oli sotilaita.
Trump ja Higgins snookerin MM-finaaliin
Vasta 21-vuotias englantilainen Judd Trump raivasi tiensä snookerin MM-finaaliin kukistamalla tiukassa taistossa kiinalaisen Ding Junhuin 17-15. Toinen loppuottelija on skotti John Higgins.
Trump on nuorin finalisti vuosikymmeneen. Trump selviytyi turnaukseen karsintojen kautta.
Trumpin vastustaja loppuottelussa on skotti John Higgins, joka peittosi walesilaisen Mark Williamsin luvuin 17-14.
Snookerin MM-mitaleista kamppaillaan Englannissa, Sheffieldissä.
Saksassa poliisi valmistautuu perinteisiin vappumellakoihin
Saksassa poliisi valmistautuu perinteisiin vappumellakoihin. Valmiutta kerrotaan nostetun Berliinissä ja Hampurissa.
Berliinin kaduille sijoitetaan jo tänään lauantaina 3 000 poliisia valvomaan järjestystä. Sunnuntai-iltana määrä tuplataan, kertoo kaupungin poliisi. Paikallisen virkavallan vahvistukseksi on kaupunkiin tuotu poliiseja muilta seuduilta. Poliisien ammattiliiton edustaja Bodo Pfalzgraf totesi lauantaina, että vappumellakoiden odotetaan jatkuvan tänäkin vuonna.
Äärivasemmisto ja äärioikeisto ovat perinteisesti ottaneet vappuna Saksassa yhteen varsinkin Berliinissä. Viime vuonna kymmenkunta poliisia ja palomiestä loukkaantui Kreuzbergin kaupunginosassa sattuneissa mellakoissa.
USA ei antanut armoa Itävallalle
Iltapäivän toisessa ottelussa Kosicessa kohtasivat lohkossa C pelaavat USA ja Itävalta. USA oli samanlainen vastustaja Itävallalle kuin Suomi omassa pelissään, loppuluvut olivat 5-1 yhdysvaltalaisille.
Ensimmäinen erä eteni pitkään maalittomana, ainoana tilastomerkintänä USA:n kahden minuutin rangaistus, sillä heillä oli liian monta pelaajaa jäällä.
Kun ensimmäistä erää oli pelattu liki vartti, USA:n Chris Kreider vei joukkueensa johtoon. Maali oli Kreiderin yksilösuorituksen ansiota, sillä hyökkääjä luisteli karkuun kiekon kanssa, jallitti Itävallan puolustajat ja laittoi kiekon sisään alakulmasta.
Ensimmäisen erän lopussa USA lisäsi vielä johtoaan. Blake Wheelerin rannelaukaus upposi Jurgen Penkerin selän taakse pienestä kulmasta.
Itävalta ei antanut vielä periksi. USA otti kolme rangaistusta miltei putkeen erän puolivälissä, ja itävaltalaiset saivat hetkeksi otteen pelistä. Kahden miehen ylivoimakaan ei tuottanut tulosta, mutta ajassa 34.00 Marco Pewal teki lopulta joukkueensa avausmaalin, joihin Michael ja Thomas Raffl saivat syöttöpisteet. Iloa ei kuitenkaan riittänyt edes erän loppuun asti.
38.36 oli peliä takana, kun kiekko kimposi Itävallan maalin takaa, maalivahti-Penker torjui laukauksen ja mahallaan maaten yritti torjua kiekkoa uudestaan. Paikalle ehättänyt Yan Stastny kuitenkin sinnikkäästi lapioi kiekon pakolla maaliin ja teki luvuiksi 3-1.
Viimeisessä erässä USA vain lisäsi johtoaan. Joukkue ei tuntenut armoa, ja ajassa 42.47 Kevin Shattenkirkin löysähkö laukaus upposi maskin takaa maaliin.
Ottelun viimeisillä minuuteilla Penker joutui vielä antautumaan viidennen kerran, tällä kertaa USA:n pelatessa ylivoimaa. Craig Smithin laukaus etukulmaan varmisti USA:lle 5-1-voiton.
\- He ovat hyvin sinnikäs ja lahjakas joukkue, antoi Chris Kreider krediittiä vastustajalle.
\- He antoivat kovat näytöt harjoitusottelussa ennen turnausta, joten emme olleet hämmästyneitä.
Itävallan puolustaja Darcy Werenka oli puolestaan yllättynyt USA:n joukkueen esityksestä verrattuna aiempiin otteisiin.
\- Näimme heidät muutama peli aiemmin (harjoitusottelussa), ja heidän pelinsä vaikutti hieman heikommalta. Mutta tänään he he vaikuttivat suorastaan lentävän. Pelin tempo oli todella kova.
Luistin viilsi Leo Komarovin rannetta - noin viikon sivussa
Leo Komarov joutui jättämään kesken Suomen avausottelun jääkiekon MM-kisoissa. Tanskalaispelaajan luistin viilsi Komarovin rannetta maalinedusruuhkassa, ja suomalaishyökkääjä vietiin tikkauksen jälkeen kirurgin arvioitavaksi.
Maajoukkueen tiedottaja Janne Lahti kertoi, että luistin viilsi Komarovin rannetta. Ranteeseen jouduttiin laittamaan 15 tikkiä ja Komarov joutuu ensiarvioiden mukaan olemaan sivussa MM-kisoista 5-7 päivää.
\- Maanantain kontrollin jälkeen tiedämme, montako päivää hän on sivussa. Näillä näkymin hän tulee pelaamaan näissä kisoissa, maajoukkueen lääkäri Harri Hakkarainen totesi.
Suomella on reservissä Jani Lajunen ja Jesse Joensuu, joiden kisapassia ei ole vielä leimattu.
Tampereen Pyrintö vahvin naisten Tiomilassa
Tampereen Pyrintö juhli voittoa suunnistuksen naisten Tiomila-viestissä Ruotsissa. Pyrintö vei viestin voiton lähes kolmen minuutin erolla toiseksi sijoittuneeseen ruotsalaisseuraan IFK Lidingö SOK:hon.
Ruotsalainen Domnarvets GoIFsijoittui viestissä kolmanneksi. Muista suomalaisseuroista Kalevan Rasti oli 12:s, MS Parma sijoittui 16:nneksi, Koovee päätyi 18:nneksi ja Deltan loppusijoitus oli 20:s.
Pyrintö lähti viestin ankkuriosuudelle 15 sekunnin päässä kilpailua johtaneesta Domnarvetsin joukkueesta. Ankkurien taistelussa Pyrinnön Anni-Maija Fincke oli omaa luokkaansa ja jätti ruotsalaisseurat taakseen.
Tampereen Pyrinnön voittajajoukkueessa suunnistivat Venla Niemi, Riina Kuuselo, Heidi Haapasalo, Saila Kinni ja Anni-Maija Fincke.
Granlund: Vedetään vaistoilla vaan
Mikael Granlundin ensiesiintyminen MM-jäillä ei olisi voinut olla onnistuneempi. Joukkueen voitto, maali MM-debyytissä ja ottelun parhaaksi pelaajaksi valinta summaavat Granlundin päivän.
\- Hyvät fiilikset. Hyvä ja tasapanoinen 60 minuuttia. Ei voi kuin sanoa, että mukavaa oli, Granlund sanoi heti pelin päätyttyä.
Avausosumaa ja sen tärkeyttä Granlund ei halunnut liioitella.
\- Tärkeä, ja tärkeä. Hienoa että maali tuli, mutta tässä mennään joukkueena, mutta kiva että itsekin välillä onnistuu.
Granlundin pelitapa ja meno näytti samalta kuin SM-liigan jäillä. Vauhti ja rohkeus ei ollut muuttunut liigan finaaleihin verrattuna mihinkään. Mies itse sanoi, että ei osaa muulla tavoin edes pelata.
\- Jos en ole pelirohkea, en pelaa omaa peliäni ja minusta ei ole hyötyä joukkueelle. Se kuuluu minun juttuuni ja aion sitä jatkaa.
\- Omaa peliä, vedetään vaistoilla vaan.
Suomi rankaisi Tanskaa ylivoimalla, ja myös Granlund oli mielissään, että ylivoimapeli saatiin heti avausottelussa uomiinsa.
\- Ylivoima on tärkeä ja se, että saadaan onnistumisia. Turnauksissa se on tosi iso juttu, ja se että saadaan se toimimaan on positiivinen merkki.
Leo Komarov loukkaantui toisen erän alussa. Hänen puuttumisensa näkyi peluutuksessa.
\- Harmi, en tiedä mitä Leksalle kävi. Kierrettiin sitten vähän kuka missäkin, kuvaili HIFK-mies peluutusta.
Debyytti on siis Granlundin kohdalla tehty, ja ainakin joukkukaverit ovat nyt tulleet tutuksi.
\- Kaikki on ihan tuttuja, ainakin nimet osaa, virnisteli Granlund.
Leijona-sankari: Onhan mulla vähän heikko selkäranka...
Juhamatti Aaltonen oli Suomen jääkiekkomaajoukkueen parhaimmistoa MM-avausottelussa Tanskaa vastaan. Ykkösketjun "luikertelija" osui heti tolppien väliin ja oli muutenkin väkevästi esillä Leijonien voitossa.
Aaltosen ketjukaveri Tuomo Ruutu kuvaili Aaltosta ennen ottelua "luikertelijaksi". Aaltonen oli kuvailusta mielissään, kuten myös ketjukavereistaan Ruudusta ja Mikko Koivusta.
\- Onhan mulla vähän heikko selkäranka, mutta ihan kiva, että olen kelvannut. Kovasti on pitänyt tehdä hommia, että on päässyt tuollaisten kavereiden kanssa pelaamaan. On kunnia pelata tuollaisten kavereiden kanssa. On hienoa, että minuun luotetaan, Aaltonen kehui 5-1-voittoon päättyneen Tanska-ottelun jälkeen.
Aaltosen mukaan ykkösketjun peli on lähtenyt hyvin liikkeelle.
\- Koko ajan parempaa ja parempaa. Aika hyvin jo löydämme toisemme. Ei se vielä ihan parasta ole, mutta koko ajan paranee.
Omasta avausmaalistaan Aaltonen oli mielissään. Myös joukkueen ilme sai KHL-hyökkääjän myhäilemään.
\- Totta kai se aina vapauttaa, kun onnistuu avauspelissä. Mitä aikaisemmin osuu, sen parempi.
\- Joukkueen ilme oli hyvää. Kyllä me taisteltiin. Eka peli on aina vähän vaikea. Hyvin pelattiin ja taisteltiin. Tanska puolusti hyvin, mutta toisessa erässä lyötiin tahtia, Aaltonen kuvaili.
Aaltonen oli myös viime keväänä Leijonissa, kun vastaava ottelu päättyi shokkitappioon.
\- Parempi tästä on jatkaa kuin viime vuoden 1-4-tappiosta, Aaltonen hymyili.
Jalonen: Tänään oli aika ehjä paketti
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen oli tyytyväinen mies Leijonien MM-avausottelun jälkeen. Tanska kaatui vahvan esityksen jälkeen maalein 5-1.
Jalonen antoi erityisesti kehuja Leijonien ilmeelle heti ottelun alusta lähtien, vaikka maalit tulivatkin vasta toisessa erässä.
\- Se oli erinomainen, tietysti maaleja olisi voinut heti tehdä, mutta oli tänään aika ehjä paketti, Jalonen kehui.
\- Ei meillä montaa heikkoa vaihtoa tänään ollut. Siinä alivoimalla ylipelasimme, kun kolme kaveria heittäytyi kiekon tielle. Muuten homma pysyi aika hyvin hansikkaassa.
Leo Komarovin loukkaantumisen myötä Suomi joutui sotkemaan ketjujaan, mutta ketjujen yhteispeli toimi loistavasti siitä huolimatta.
\- Silloin kun peli kulkee, niin ei välttämättä ole niin väliä kenen kanssa pelaa. Tänään tuntui toimivan kaikilla. Hyvä peli avauspeliksi, Jalonen totesi.
Suomen ylivoimapeli oli myös piristävä yllätys.
\- Jos teemme kolme maalia ylivoimalla, on se hyvä suoritus. Välillä vähän pätki, mutta tehokkuus oli hyvää.
Suomi kohtaa maanantaina Latvian. Jalonen sanoi, että avausvoitto oli tärkeä Leijonille jatkon kannalta.
\- Totta kai voitto on tärkeä itseluottamukselle ja kolme pistettä auttaa aina. Vaikka viime vuonna nousimme avaustappion jälkeen, oli tilanne silloin vaikeampi.
Weather Forecast
Leijonat avasi MM-kisat rökittämällä Tanskan
Suomen jääkiekkomaajoukkue aloitti MM-kisat Slovakiassa voittamalla Tanskan 5-1. Maalittoman avauserän jälkeen Leijonat löysi maalijyvänsä. Mikael Granlund teki maalin MM-debyytissään, ja vasta 19-vuotias pelaaja myös palkittiin ottelun parhaana pelaajana.
Ottelun ensimmäisen seitsemän minuutin aikana ei vaarallisia maalintekopaikkoja tullut kummassakaan päädyssä, eikä Tanskan maalivahti Frederik Andersen ollut suurta hätää kärsimässä.
Tanskalaisten Julian Jakobsen otti ottelun ensimmäisen rangaistuksen ajassa 7.52 taklattuaan Leo Komarovia. Ennen kun ylivoimaa päästiin pelaamaan, tarkasti tuomari videolta kävikö kiekko maalissa. Tilanne syntyi Topi Jaakolan vedosta, mutta videotarkastus osoitti, että kiekko kimposi molempien tolppien kautta eikä lopulta mennyt maaliin.
Suomen ensimmäinen ylivoima itsessään ei tuottanut tulosta, vaikka Leijonien kakkosylivoima saikin hyvän vaihteen päälle rangaistuksen jälkimmäisellä minuutilla.
Kolmoskentällinen Mikael Granlundin johdolla sai hyvän myllytyksen päälle muutamaan otteeseen juuttien maalin edustalla myös tasakentällisin. Granlund esiintyikin todella edukseen avauserässä, ja oli Leijonien selkeä valopilkku.
Tanska sai mahdollisuutensa erän lopussa, kun Sami Lepistö joutui kahdeksi minuutiksi jäähylle. Mads Bødker sai yhden laukauksen aikaan, mutta Vehasen ensimmäisen erän torjuntamäärä kolme kertoi Tanskan pelistä paljon.

  Toinen erä alkoi vauhdilla

Toinen erä alkoi ikävästi Leijonien kannalta, kun Leo Komarov satutti kätensä maalinedushässäkässä. Komarov ei palannut enää jäälle ottelun aikana.
Suomi pääsi myös pelaamaan ylivoimaa erän alussa, ja toisen ylivoimakentällisen vääntö tuotti heti tulosta. Turnauksen ensimmäinen Leijona-maali merkittiin Jarkko Immosen nimiin. Ensin Jyrki Välivaara pääsi laukomaan, ja paluukiekosta Immonen vei Suomen johtoon.
Tanskan ainoa NHL-pelaaja turnauksessa, Mikkel Bødker, sai luotua yhden kunnollisen maalipaikan toisen erän lopulla, mutta huolimatta tästä seuraavasta maalista vastasi Suomi. Energisesti pelannut Juha-Matti Aaltonen rankaisi punapaitoja ylivoimalla Thor Dresslerin istuessa rangaistusta estämisestä.
Kapteeni Mikko Koivu sai maaliin syöttöpisteen, ja Aaltosen laukauksen sohi maaliin lopulta Tanskan puolustaja.

  Myös Tanska sai maalihanat auki

Kolmas erä alkoi suomalaisittain mainiosti, kun Antti Pihlström vei Leijonat jo 3-0-johtoon heti erän aluksi. Petteri Nokelainen ja Mika Pyörälä saivat syöttöpisteet, kun Pihlström toimitti kiekon maaliin hienon hyökkäyksen päätteeksi ajassa 42.39.
Myös Tanska sai kuitenkin maalin tehtyä. Ensimmäinen tanskalaislaukaus kimposi tolppaan, ja tämän jälkeen kolme suomalaispuolustajaa sähläsivät kaikki kiekon kimppuun. Julian Jakobsenin syötöstä Nichlas Hardtilla olikin helppo työ toimittaa kiekko reppuun Vehasen ja Suomen pakiston ollessa täysin pois tilanteesta.
Suomi rankaisi vastustajaa vielä jäähyilystä. Dreslerin istuessa toista jäähyään, Granlund teki ylivoimalla uransa ensimmäisen MM-maalin. Niskala laukoi siniviivasta, ja Granlundin tehtäväksi jäi toimittaa kiekko neljännen kerran ottelussa tanskalaismaaliin.
Myös tasakentällisin Suomi pääsi rankaisemaan Tanskaa, ja viidennen maalin teosta vastasi ykköskentällinen. Koivu-Aaltonen-Ruutu-akseli pelasi hienosti yhteen. Aaltonen toi kiekon vauhdilla Tanskan maalille, syötti pelivälineen ja Koivu antoi kiekon liukua ohitseen suoraan Tuomo Ruudulle, joka teki lopulliset luvut 5-1:een ajassa 54.21.
Granlund palkittiin heti ottelun parhaana
Suomen jääkiekkomaajoukkueen hyökkääjä Mikael Granlund palkittiin lauantain Tanska-ottelun parhaana pelaajana. MM-kisojen ensikertalainen vakuutti heti ensimmäisessä ottelussaan ja iski kruunuksi Suomen 4-1-osuman.
19-vuotias Granlund esiintyi miehekkäästi MM-debyytissään. HIFK-hyökkääjä pyöritti mallikkaasti Leijonien kolmosketjun ja kakkosylivoiman peliä.
Suomi voitti Tanskan maalein 5-1.
Ukkolan vanha saha tuhoutui palossa Joensuussa
Joensuun Uimaharjussa sijaitseva käytöstä poistettu Ukkolan saha tuhoutui tulipalossa vappuaattona. Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta lauantaina noin kello 18. Lähes 500 neliömetrin kokoinen saharakennus oli täydessä tulessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Myöhemmin yöllä myös sahan viereinen rakennus paloi.
Sahan palo levisi myös viereiseen, tyhjillä olleeseen 1 500 neliömetrin kokoiseen varastorakennukseen. Pelastuslaitoksen yksiköt saivat varastopalon ensin sammutettua, ja jättivät jälkivartioinnin omistajan tehtäväksi noin kello 22. Palolla ei uskottu olevan enää leviämisvaaraa.
Omistaja havaitsi hieman ennen puolta yötä jälkivartioinnin yhteydessä uuden palon varastona olleen rakennuksen yläosissa. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennuksen vesikattorakenteet olivat täysin tulessa. Pelastuslaitos sammutti palon ja purki varastorakennuksen ulkoseinät kaivinkoneella.
Saharakennuksen palon uskotaan saaneen alkunsa tulitöistä, joita oli tehty rakennuksessa ennen palon syttymistä. Varastorakennuksen syttymissyytä ei tiedetä. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Pelastuslaitos huolehtii alueen jälkivartioinnista sunnuntaiaamuun asti.
Paatero: Poliisi tutkii perusteet ikaalislaismiehen aseiden palautukselle
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero tahtoo selvityksen siitä, miksi poliisi palautti ikaalislaiselta mieheltä takavarikoimat ampuma-aseet takaisin miehelle. Mies surmasi perjantaina vaimonsa, poikansa ja lopuksi itsensä. Paateron kommenteista uutisoi ensimmäisenä STT.
Miehen avovaimo oli tehnyt miehestä uhkausilmoituksen maaliskuussa, mutta perunut sen jo seuraavana päivänä.
\- Poliisi oli ottanu uhkausilmoituksen perusteella aseet pois, mutta kun ilmoitus peruttiin, niin todennäköisesti sen perusteella ne annettiin takaisin, Paatero uskoo.
\- Olemme pyytäneet selvityksen siitä, mitä on tapahtunut ja mitkä ovat olleet perusteet aseiden palauttamiselle, Paatero sanoo.
Selvityksessä on Paateron mukaan kyse normaalista käytännöstä.
Granlund teki ensimmäisellä MM-kisamaalillaan historiaa
Mikael Granlund vei Suomen 4-1-johtoon ylivoimalla Tanskaa vastaan. Maali on HIFK-hyökkääjän ensimmäisen MM-tasolla. Samalla hänestä ensimmäinen 1990-luvulla syntynyt suomalainen, joka on tehnyt maalin MM-kisoissa.
Granlund pelasi kiekon siniviivalle puolustaja Pasi Puistolalle, joka jatkoi toiselle puolelle Janne Niskalalle. Niskala lähetti tulisen kudin suoraan syötöstä kohti Tanskan maalia, ja Granlund ohjasi kiekon maaliin.
Granlund pelaa Slovakiassa ensimmäistä aikuisten arvokisaturnaustaan.
Armenia syyttää Azerbaidzania tulituksesta
Armenia syyttää Azerbaidzania kolmen sotilaan surmaamisesta Vuoristo-Karabahissa. Armenia totesi lauantaina, että 48 tunnin kuluessa kolme sotilasta oli saanut surmansa tarkka-ampujien luodeista.
Azerbaidzan ei heti kommentoinut syytöksiä. Vuoristo-Karabahin tulitaukolinjalla on kahden viime vuoden aikana käyty vakavimpia kahakkoja sitten vuonna 1994 tehdyn tulitauon.
Armenia tukee Azerbaidzanista sodassa 1990-luvulla irronnutta armenialaisenemmistöistä Vuoristo-Karabahia taloudellisesti ja sotilaallisesti. Konfliktin rauhanneuvottelut ovat polkeneet paikallaan jo vuosikausia. Azerbaidzan on toistuvasti uhannut ottaa alueet takaisin asevoimin.
Jääskeläinen penkillä Boltonin tappio-ottelussa
Jussi Jääskeläisen edustama Bolton Wanderers koki 0-1-vierastappion Blackburnia vastaan Englannin Valioliigassa. Jääskeläinen seurasi poikkeuksellisesti vaihtopenkiltä vierasjoukkueen tappiota.
Jääskeläistä tuurasi maalin suulla Adam Bogdan, jolle ottelu oli Valioliigauran neljäs. Unkarilainen joutui antautumaan ottelussa kerran. Kamppailun ainoasta osumasta vastasi Blackburnin ruotsalaispelaaja Martin Olsson. Voitolla Blackburn helpotti tilannettaan sarjan häntäpäässä. Rovers nousi 38:aan pisteeseen ja ero putoamisviivaan on nyt kolme pistettä.
Mark Huhgesin johtama Fulham teki selvää jälkeä heikosti viime aikoina pelanneesta Sunderlandista. Lontoolaisten maaleista vastasivat Simon Davies kahdesti sekä Chelsea-laina Gael Kakuta.
Everton haki vieraspisteen sarjapaikastaan taistelevasta Wiganista. Kotijoukkue siirtyi 1-0-johtoon Charles N’Zogbian maalilla. Avausjakson loppupuolella Evertonilla oli mahdollisuus nousta tasoihin, mutta Wigan-vahti Ali Al-Habsi torjui Mikel Artetan rangaistuspotkun. Toisella jaksolla Everton sai toisen rankkarin, ja puolustaja Leighton Baines laukoi loppunumeroiksi 1-1.
Roy Hodgsonin manageroima West Bromwich Albion nousi jälleen tappioasemasta 2-1-voittoon Aston Villaa vastaan. WBA:n puolustaja Abdoulaye Meite avasi kamppailun maalihanat, valitettavasti vain väärään päähän. WBA nousi kuitenkin toisella jaksolla Villan ohi Peter Odemwingien ja Youssouf Mulumbun maaleilla. Voitto oli WBA:lle ensimmäinen Aston Villasta 26 vuoteen.
Blackpool ja Stoke sen sijaan nyhjäsivät maalittoman tasapelin. Lauantain iltapelissä Chelsea nappasi 2-1-kotivoiton Tottenhamista. Chelsean voittomaalin teki Salmon Kalou ottelun loppuhetkillä.
QPR palaa Valioliigaan 15 vuoden tauon jälkeen
Lontoolainen Queens Park Rangers on noussut Englannin jalkapallon Valioliigaan. QPR varmisti nousuna lauantaina, kun joukkue voitti Mestaruussarjan vieraspelissä Watfordin 2-0.
QPR on pelannut edellisen kerran Valioliigassa kaudella 1996, jonka päätteeksi seura putosi silloiseen 1. divisioonaan. Vuonna 2001 matka jatkui vielä sarjaporrasta alemmas, mutta QPR palasi takaisin nykyiseen Mestaruussarjaan keväällä 2004.
Ärrien voittomaalista lauantaina vastasi Adel Taarabt, joka on tällä kaudella ollut yksi nousun suurimmista arkkitehdeistä. Kaiken kaikkiaan marokkolainen on tehnyt tällä kaudella 19 osumaa.
QPR:n nousun yllä on kuitenkin vielä mustia pilviä. QPR syytetään pelaajasiirtoja koskevien sääntöjen rikkomisesta koskien argentiinalaisen Alejandro Faurlinin hankintaa. Ennen kauden viimeistä peliä Englannin jalkapalloliitto FA antaa päätöksen, ja jos QPR tuomitaan syylliseksi, heiltä saatetaan vähentää pisteitä.
Toisesta suoran nousijan paikasta käydään kova kamppailu. Tällä hetkellä Norwich on sarjakakkosena, ja vain pisteen päässä hengittää Cardiff. Molemmilla joukkueilla on toiseksi viimeiset sarjapelit maanantaina.
Mestaruussarjasta nousee Valioliigaan suoraan kaksi joukkuetta ja sijoille 3-6 sijoittuneet joukkueet karsivat keskenään kolmannesta nousijan paikasta.
Immonen ylivoimapelistä: On sitä vähän hiottu
Leijonat sai maalihanat auki Tanska-ottelun toisessä erässä ja Suomen ensimmäisen maalin ylivoimalla taiteillut Jarkko Immonen oli tyytyväinen Suomen peliin. Ylivoima toimii, vaikka Immosen mukaan siihen ei liity sen kummempia vippaskonsteja.
\- Hyvin on painettu, saatiin onneksi muutama maalikin. Yhtään ei saa antaa vastustajan tulla, kyllä ne lähtee nopeasti, Immonen sanoi.
Hyvin ainakin Tanskaa vastaan toimivassa ylivoimassa ei Immosen mukaan ole mitään poppakonsteja. Yksinkertaisuus on valttia.
\- Ei siinä (ihmeitä), on sitä vähän hiottu. Sama malli vaan, ei mitään ihmeellistä, aika simppeleitä vetoja.
Vaikka Tanska ei ole saanut ottelussa kuin muutaman maalipaikan, Immonen sanoo, että hereillä pitää myös päätöserässä olla.
\- Hyvin Tanskakin tulee aina välillä, pitää olla huolellinen.
PURJEHDUS: Thelenin venekunta Alpen Cupin voittoon
Kenneth Thelen miehistönään Thomas Hallberg ja Robert Nyberg on voittanut 5,5 m -luokan Alpen Cupin Gardajärvellä Italiassa. Kisaan osallistui kaksitoista venekuntaa viidestä eri maasta. Maailman kärkikaartista puuttui vain kaksi miehistöä. Suomalaisvenekunta voitti päätöspäivän kaikki kolme osapurjehdusta ja nousi neljänneltä sijalta voittoon.
Joensuu odottaa kisapassin leimaamista ja jännittää katsomossa
Jesse Joensuu on yksi kolmesta pelaajasta, jotka odottavat vielä MM-kisapassinsa leimaamista. 23-vuotias NHL-hyökkääjä vieraili Tanska-ottelun erätauolla Ylen kisastudiossa kertomassa tunnelmistaan.
Joensuun mukaan kisapassitta jääminen ei ole aiheuttanut ylimääräisiä paineita. Työmyyrä myönsi kuitenkin, että olisi mielummin kaukalossa kuin katsomossa.
\- Joka päivä me harjoittelemme Niko Hovisen ja Jani Lajusen hiukan ekstraa jäällä ja sen ulkopuolella. Ehkä henkisesti ei tarvitse niin paljon ruuvia kiristää. Huvittavaa huomata, että täällä katsomossa jännittää pelit enemmän kuin jäällä.
Joensuu debytoi SM-liigassa jo 15-vuotiaana. Muutaman vaihdon pelaamaan päässyt porilainen tunnusti, että ensimmäiset liigavaihdot jännittivät paljon.
\- Jännittäviä hetkiä ne olivat. Taisin pelata ensimmäisessä pelissäni kolme vaihtoa ja todella jännittävä paikka se oli. En kyllä pystynyt pelaamaan, niin paljon jännitti, Joensuu selitti.
Pohjois-Amerikkaan Joensuu siirtyi alle 20-vuotiaana. Vaikka monet epäilivät siirron järkevyyttä, Joensuu kertoi olleensa loppujen lopuksi tyytyväinen päätökseensä.
\- Siinä vaiheessa, kun pääsin ensimmäisen pelin pelaamaan, tuntui että oli sen väärti lähteä. Siinä oli kuitenkin jo neljä vuotta SM-liigaa takana, joten tuntui että oli aika vaihtaa maisemia. Kyllä on ollut hienoa joka peli pelata, Joensuu totesi.
Joensuu pelaa NHL:ssä New York Islandersin organisaatiossa.
Finlandia-ajossa ruotsalaisjuhlat
Ruotsalainen Commande Crow ravasi Finlandia-ajon voittajaksi vappuaattona Vermossa. Voittajaa ohjasti Euroopan kärkinimiin kuuluva ranskalainen Jean Michel Bazire. EM-osakilpailun ykköspalkinto oli 110 000 euroa.
Commander Crowe ampaisi lähtökiihdytyksessä johtopaikalle ja veti joukkoa maaliin asti. 8-vuotiaan ruunan kilometriaika sateen kastelemalla radalla mailin ryhmäajossa oli 1.13,7.
\- Ensimmäiset 300 metriä ajettiin lujaa. Sitten kaikki löysivät juoksupaikkansa ja vauhti hiljeni. Viimeiset 500 metriä tultiin taas lujaa. Commander Crowella on iso sydän ja iso moottori, Jean Michel Bazire kuvaili.
Hän ei tuominnut myöskään rataolosuhteita.
\- Rata oli likainen ja kurainen, mutta aika hyvä.
Valmentaja Fabrie Souloyn puoliso, suomalainen Tiina Lahti oli tyytyväinen Commander Crowen otteisiin.
\- Tämä kisa oli sille kuin hiitti.
Toiseksi sijoittui Zorro Photo ja kolmanneksi Rodrigo Jet.
Juliano Starin ja Suomessa syntyneen tamma Somackin jälkeläinen Commander Crowe on juossut urallaan 55 kilpailua, joista voittoja on kertynyt peräti 38. Voittosumma on reilut 1,3 miljoonaa euroa.
EM-squash: Suomi kukisti niukasti Tanskan
Suomen miesten squashjoukkue päätti voitokkaasti urakkansa joukkue-EM-kilpailuissa Espoossa. Suomi kukisti kakkosdivisioonan loppuottelussa Tanskan (voitot 2-2, erävoitot 8-7).
Suomi oli jo perjantaina varmistanut nousunsa EM-kisojen ykkösdivisioonaan. Suomen naisten joukkue kohtasi toisen divisioonan päätösottelussaan Tshekin ja kärsi 1-2-tappion.
\- Kotiyleisö itsessään on jo motivaattori. Kannustuksesta saa voimaa venyä parhaimpaansa ja onhan Tanska melkein kuin Ruotsi, kertoi Suomen joukkueessa pelannut Olli Tuominen.
Naisten kakkosdivisioonan voitti Sveitsi, joka ei hävinnyt turnauksessa otteluakaan. Suomi oli kuuden joukkueen sarjassa taulukon viides.
Miesten loppuottelu noudatti tuttua kaavaa. Englanti peittosi vaivatta finaalivastustajansa Ranskan. Englannin naisjoukkue palasi pääsarjassa mestaruuskantaan vuoden tauon jälkeen. Englanti päihitti Hollannin finaalissa.
Immonen rikkoi kuparisen komealla kudilla - katso video
Suomi sai MM-kisojen maalitilinsä auki Tanska-ottelun toisessa erässä. Leijonien maalihanat avasi KHL-hyökkääjä Jarkko Immonen, joka ampui kiekon Tanskan maaliin ylivoimalla.
Dortmund juhlii Bundesliigan mestaruutta
Borussia Dortmund on voittanut Saksan jalkapallon Bundesliigan. Dortmund ratkaisi mestaruuden kaksi kierrosta ennen sarjan päättymistä, kun se kukisti kotikentällään Nürnbergin 2-0 ja pahin uhkaaja Leverkusen koki 0-2-vierastappion Kölniä vastaan.
Dortmundin ero Leverkuseniin on lauantain kierroksen jälkeen kahdeksan pistettä, kun kummallakin joukkueella on kaksi ottelua jäljellä. Näin ollen Leverkusen ei enää voi kuroa Dortmundin piste-eroa kiinni. Edellisen kerran Dortmund on juhlinut Saksan mestaruutta vuonna 2002. Kaiken kaikkiaan mestaruus oli dortmundilaisille seitsemäs.
Dortmund siirtyi johtoon ottelussa Nürnbergiä vastaan reilun puolen tunnin pelin jälkeen. Joukkueen maalitykki Lucas Barrios oli kärkkäimpänä paluupallossa, ja paraguaylaisella oli helppo työ siirtää pallon verkon perukoille. Osuma oli Barriosin kauden 14:s.
Kaksi minuuttia ennen taukovihellystä keltapaidat lisäsivät johtonsa 2-0:aan, kun puolalainen Robert Lewandowski nosti pallon yli vastaan rynnänneen Nürnberg-vahti Raphael Schäferin. Tämä osuma jäi myös kamppailun viimeiseksi.
Leverkusenin suomalaistoppari Sami Hyypiä pelasi täydet 90 minuuttia Leverkusenin tappio-ottelussa Kölniä vastaan. Leverkusenilla on kasassa 64 pistettä ja kolmantena oleva Hannoverilla on 57 pistettä. Bayern München pelaa lauantaina iltapelissä Schalkea vastaan. Bayernilla sen sijaan on neljäntenä 56 pisteellä.
Paavi Johannes Paavali II julistetaan sunnuntaina autuaaksi
Vatikaaniin on matkustanut katolisia ympäri maailmaa seuraamaan edesmenneen paavi Johannes Paavali II:n autuaaksijulistamista. Tapahtumaan arvellaan saapuvan sunnuntaina jopa satoja tuhansia ihmisiä.
Jo lauantai-iltana noin 100 000 ihmisen odotettiin saapuvan kuulemaan Johannes Paavalin läheisten ihmisten muisteluita edesmenneestä paavista. Puhujien joukossa ovat muun muassa hänen sihteerinsä kardinaali Stanislaw Dziwisz ja ranskalainen nunna Marie Simon-Pierre.
Johannes Paavali II:n autuaaksijulistaminen on tehty ennätysvauhdilla, sillä hänen kuolemastaan on kulunut vasta kuusi vuotta. Autuaaksijulistettavan henkilön on pitänyt tehdä katolisen kirkon hyväksymä ihme, ja Johannes Paavalin tapauksessa kyseessä on Marie Simon-Pierren parantaminen Parkinsonin taudista. Nunna on kertonut rukoilleensa edesmennyttä paavia parantuakseen sairaudestaan.
Autuaaksi julistamista seuraamaan ovat saapuneet hartaiden katolisten lisäksi useiden valtioiden johtajat. Lauantaina saapuneiden joukossa oli myös EU:n matkustuskieltoon asettama Zimbabwen presidentti Robert Mugabe. Mugabe sai tilaisuuteen saapumista varten erikoisluvan.
Argentiinalaiskirjailija Ernesto Sábato on kuollut
Argentiinan kirjallisuuden suuri nimi Ernesto Sábato on kuollut. Hän kuoli varhain aamulla lauantaina kotonaan Santo Lugaresin kaupungissa. Sábato oli jo pari viikkoa sairastanut keuhkoputkentulehdusta. Hän olisi täyttänyt kesäkuussa 100 vuotta, kertoo El Páis -verkkolehti.
Sábaton tunnetuimpia teoksia ovat 
Tunneli, joka on julkaistu espanjaksi vuonna 1948 ja S
ankareista ja Haudoista, joka ilmestyi espanjankielisenä vuonna 1961. Molemmat teokset on myös suomennettu.
Buenos Airesissa vuonna 1911 syntynyt Sábato oli tunnettu paitsi kirjailijana myös ihmisoikeusaktivistina. Hän johti muun muassa Argentiinan kansallista kadonneiden komiteaa, joka tutki kymmenien tuhansien kadonneiden, kidutettujen ja tapettujen kohtaloita sotilasjuntan vuosilta 1976 - 83, kertoo uutistoimisto Reuters.
Sábatoa ihannoitiin kotimaassaan sekä kirjalllisen uransa että ihmisoikeuksien puolustamisen takia. Hän ei kuitenkaan kuulunut mihinkään puolueeseen.
Heikkinen sivussa vielä sunnuntaina
Itävallan jalkapalloliigassa pelaavan Rapid Wienin keskikenttämies Markus Heikkisen toipuminen reiden lähentäjälihaksessa olevasta vammasta ei ole sujunut aivan toivotun ripeästi. Rapidissa eläteltiin vielä alkuviikosta toiveita keskikentän avainpelaajan toipumisesta pelikuntoon viikonlopuksi, mutta toisin kävi.
\- Kyllä se nyt siltä näyttää, etten ehdi pelikuntoon sunnuntaiksi. Valitettavasti näin, Heikkinen kertoi.
Rapid kohtaa Itävallan Bundesliigan kärkitaistelun kannalta tärkeässä kotipelissä Salzburgin. Kärki näytti jo olevan karkaamassa wieniläisiltä, mutta voittovire löytyi kreivin aikaan valmentajanvaihdoksen myötä.
\- Pieni voittoputki alkaa tosiaan olla jo alla. Toivotaan nyt että se saa jatkoa sunnuntaina, sanoi Heikkinen.
Pesonen: Täytyy olla valmis pelaamaan sata lasissa
Suomen jääkiekkomaajoukkue aloitti ensimmäisen ottelunsa MM-kisoissa Tanskaa vastaan hyvällä pelillä, mutta maaleja ei avauserässä nähty lainkaan. Janne Pesonen pelasi varsin mallikkaasti kolmoskentällisessä. Pesonen olikin tyytyväinen Leijonien avauserään.
\- Tuntui hyvältä, hyvä meno joka kentällisellä päällä, Pesonen sanoi ensimmäisen erän jälkeen.
Joukkueen fiilis on kohdillaan, ja Pesonen kehui tunnelmaa jäällä. Myös Mikael Granlund oli hyvässä vireessä ensimmäisessä MM-ottelussaan, ja pari kertaa Pesosen ja Granlundin kentällä ollessa oli maalikin lähellä.
\- Sopivan rento fiilis. Ei ole yli- eikä alilatausta.
\- Muutama hyvä paikka saatiin, vähän vielä viimeistelyyn terävyyttä, niin tulee maali.
Pesonen muistutti, että jokainen vaihto ja jokainen erä on pelattava täysillä.
\- Harvoja pelejä voitetaan ensimmäisessä erässä. Täytyy olla valmis pelaamaan sata lasissa, Pesonen lisäsi.
Suikkanen: Voisin liittyä Mikael Granlundin faniklubiin
Mikael Granlund tuli ryminällä MM-kaukaloihin. Loistavia otteita muun muassa Leijonien ylivoimalla esittänyt Granlund vakuutti myös YLE Urheilun asiantuntijan, Kai Suikkasen.
\- Kehotan ihmisiä katsomaan Granlundia: aivan loistavaa pelaamista! Hän oli ensimmäisen erän koko kentän paras pelaaja. Ja selvästi vielä, Suikkanen hehkutti.
\- Eihän hän fyysisesti tai voimiltaan ole mikään valtava mies tuolla kaukalossa, mutta hän osaa pelata. Peliäly ja syöttelytaito ovat käsittämättömiä. Tässä voisi kohta liittyä Mikael Granlundin faniklubiin, innostunut Suikkanen hykerteli.
Granlund pelaa Leijonien kolmoskentässä Jarkko Immosen ja Janne Pesosen kanssa.
Hitaat mutkat Niklas Ajon murheena
Niklas Ajo pääsee matkaan seitsemännestä lähtörivistä road racingin 125 ksm:n sunnuntain MM-osakilpailuun Portugalissa. Ajo sijoittui aika-ajossa 19:nneksi. Aika-ajon ykkönen oli espanjalainen Nicolas Terol.
\- Olen oikeastaan ihan tyytyväinen suoritukseeni. Ajaminen tuntui hyvältä ja sen datakin osoitti, kertoi Ajo.
Ajo liikkui saksalaisen Interwetten-tiimin Aprilia-pyörällä paikoittain parempaa vauhtia kuin kärkikymmenikköään tiensä raivanneet kuljettajat.
\- Vastapainoksi radalla oli kuitenkin 3-4 sellaista kohtaa, joissa oli taas pirun paljon samoja kavereita hitaampi. Ne paikat olivat hitaita, satakahdeksankymppisiä mutkia. Onnistunut startti kisaan ja kohennusta kulkuun kyseisissä mutkissa, niin nousu lähemmäs kärkeä on täysin mahdollista, suunnitteli Ajo, 16.
Valkeakoskelaisnuorukaisen kilpailukalusto on sekin iskussa.
\- Pyörä toimi aika-ajossa hyvin ja kyyti oli sen puolesta kohdallaan. Pyörän säätöjen osalta ei tarvitse tehdä enää mitään ihmeellistä kisaa varten, totesi Ajo.

  Moto2-luokassa Mika Kallio oli aika-ajojen 22:s. Kallio jäi 1,549 sekuntia kärkiajan porhaltaneesta saksalaisesta Stefan Bradlista. MotoGP-luokan aika-ajojen paras oli Espanjan Jorge Lorenzo.

Tuokkolan Touho huimaan voittoon Vermossa
Juvalainen Tuokkolan Touho teki huiman juoksun Vermon V75-kierroksella ja voitti Erkon pokaalin. Patrikin ja Liisingin poika löi raskaan juoksun jälkeen lähdön suosikit ja vei 12 000 euron voittorahat.
Kahdeksanvuotiasta oria valmentaa Juvan Summalassa tallia pitävä Seppo Suuronen. Suuronen hevosen yhdessä Jukka Rätinän kanssa. Lauantaina hevosta ohjasti Kari Rosimo.
Tuokkolan Touho ei edellislauantain haparoinnin jälkeen kuulunut lähdön suosikkeihin. Sadekelin juoksussa ori nousi kilometrin jälkeen kolmannelle radalle ja paineli loppusuoralla ohi Visulin ja I.P.Lennon. Voittoaika 2 100 metrin matkalla oli 25,1. Lähdön norjalaisuosikit eivät yltäneet totosijoille.
Tuokkolan Touho on voittanut uransa 51 lähdöstä 32. Lauantain voitolla ori nousi yhdeksi kesän kuninkuusravien suosikeista.
Suomen avausmaali jäi milleistä kiinni - katso video
Topi Jaakola oli lähellä avata Suomen maalihanat Slovakian MM-turnauksessa. Leijona-pakin tulinen lyöntilaukaus kimposi Tanskan maalin tolpasta toiseen tolppaan ja näytti samalla ylittävän maaliviivan. Videotarkistuksen jälkeen ottelun päätuomari levitti kuitenkin kätensä: ei maalia.
Ranskan jalkapallossa kuohuu, tekninen johtaja hyllytettiin
Ranskan jalkapalloliito on joutunut lauantaina todelliseen myrskyn silmään. Tutkivan journalismin uutissivusto Mediapart on tehnyt paljastuksen maan jalkapalloliiton teknisen komitean marraskuisesta kokouksesta, jossa on käyty etnisesti syrjiviä keskusteluja. Paljastusten vuoksi liiton tekninen johtaja Francois Blaquart hyllytettiin tehtävistään.
Mediapartin mukaan kokouksessa on käyty keskusteluja päävalmentaja Laurent Blancia myöten siitä, miten mustien ja muiden etnisesti ei-valkoisten määrää voitaisiin vähentää maajoukkueessa.
Yksityiskohtaisissa sitaateissa Blancin kerrotaan sanoneen, että valintoja uudentyyppisten joukkueiden rakentamiseksi on ryhdyttävä tekemään jo 12-vuotiaiden tasolta.
\- Ketkä oikeastaan ovat isoja, lihaksikkaita ja vahvoja? Mustat, Blanc sanoi Mediapartin mukaan.
\- Luulen että täytyy keskittyä, erityisesti 13-14-vuotiaissa ja 12-13-vuotiaissa, muihin kriteereihin, jotka sopivat meidän omaan kulttuuriimme. Espanjalaiset ovat sanoneet minulle: "meillä ei ole mitään ongelmaa, koska meillä ei ole mustia".
Ranskan alle 21-vuotiaiden valmentaja Erick Mombaerts kysyikin Blancilta, puututaanko tähän ongelmaan ja rajoitetaanko pelaajien määrää.
\- Minä kannatan sitä, Blanc totesi.
Hyllytetyn Blaquartin väitetään sen sijaan todenneen, että jalkapalloliitto voi viitoittaa uuden suunnan, sanomatta kuitenkaan, että tehtäisiin kiintiöitä.
Maan urheiluministeri Chantal Jouanno on pyytänyt jalkapalloliittoa selvittämään pikaisesti, onko etnisten kiintiöiden politiikka osa viime kesän MM-kisoissa ryvettyneen joukkueen ja liiton uutta suuntausta.
Korpi: Kaksijakoiset tunnelmat
Kiira Korpi sijoittui taitoluistelun MM-kisoissa yhdeksänneksi, mutta ei heti kisan jälkeen osannut täysin sanoa, oliko hän tulokseensa pettynyt vai tyytyväinen.
Korpi totesi, että hänen vapaaohjelmansa alku lähti hyvin ja kolmois-kolmoisyhdistelmä onnistui hyvin.
\- Mutta sitten tuli vähän tyhmä helpotus siinä lutzissa ja samaten salchowissa ohjelman loppupuolella. Ka sitten se flipin kaatuminen vielä keksivaiheilla... Meni vähän vuoristorataa se ohjelma, Korpi kertasi.
Hän kuitenkin vakuutti, että antoi kaikkensa jäällä ja taisteli loppuun asti. Se ei tällä kertaa riittänyt tavoitteeseen eli kuudenteen sijaan.
\- Totta kai tämä on sillä tavalla pettymys, että suoritukseni jäivät aika paljon siitä, mitä olen harjoituksissa tehnyt. Yleensä olen ollut sellainen, joka kisassa pystyy venymään parhaimpaan, mutta tällä kertaa en siihen huippuun pystynyt.
MM-kisat sijoittuivat taitoluistelukaudella varsin myöhäiseen vaiheeseen, sillä kisat jouduttiin siirtämään maaliskuulta ja Tokiosta Moskovaan Japanin luonnonkatastrofin takia. Korpi arveli, että hän oli nyt kuitenkin paremmassa kunnossa kuin esimerkiksi EM-kisoissa tammikuussa.
\- Ohjelmani ovat kehittyneet siitä, sen osoittivat komponenttipisteet eilen ja tänään. Vaikea kuitenkin sanoa, mikä kuntoni olisi ollut maaliskuun lopussa. Ehkä en siihen kuitenkaan voi tässä vedota.
Korven mukaan hänen kautensa on ollut erityinen ja kenties hänen tähän asti paras kautensa. Hän uskookin, että tästä kaudesta jäi hänelle paljon käteen. Syvemmän analyysin paikka on vasta myöhemmin, mutta tiukka harjoitusrypistys tulevaa kautta varten alkaa jo kesäkuussa.
\- Varmasti jo kesäkuussa lähden Torontoon tekemään uutta vapaaohjelmaani. Pikkuhiljaa rakennetaan seuraavaa kautta, ja varmasti aika samalla pohjalla ja samalla harjoittelurutiinilla mennään. Tälle kaudelle sain nostettua aika paljon määrää ja laatua, joten sinänsä suunta on oikea, Korpi sanoi.
Maailman vanhin oranki kuoli
Maailman tiettävästi vanhin oranki kuoli lauantaina Japanissa. Tokiolaisessa Taman eläintarhassa asuneen Molly-orangin arvioitiin olleen kuollessaan 59-vuotias.
Molly saapui Japaniin Indonesiasta vuonna 1955. Oranki keräsi viime vuosina eläintarhan kävijöiden huomion väriliiduilla tekemillään piirroksilla.
Taman eläintarha kertoi Mollyn kunnon alkaneen heikentyä maaliskuussa. Sen kuolinsyytä ei kerrottu.
Japanilaistietojen mukaan maailman vanhimman orangin titteli siirtyi samaisessa Taman eläintarhassa asuvalle 57-vuotiaalle Gypsylle.
Hovi julkaisi viralliset hääkuvat
Prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen viralliset hääkuvat on julkaistu hovin verkkosivuilla. Kuvia on kolme, joista yhdessä hääpari poseeraa kahdestaan ja toisessa morsiuslasten kanssa. Kolmannessa kuvassa mukaan ovat päässeet hääparin perheet.
Hovi julkaisi kuvat virallisilla hääsivuillaan. Lisäksi hovi on julkaissut häistä kuvia nettipalvelu Flickrissä. Viralliset potretit ja muita hääkuvia on myös YLE Uutisten Kuninkaalliset häät -kuvagalleriassa.
Williamin ja Catherinen viralliset hääkuvat otti julkkiksia ja muun muassa prinssi Charlesin ja herttuatar Camillan hääpotretin kuvannut Hugo Burnand. Kuninkaalliset poseerasivat Burnandille Buckinghamin palatsissa.
Burnandin kameran eteen ovat aiemmin asettautuneet muutkin kuninkaalliset sekä muun muassa Bill Clinton, Mihail Gorbatshov ja Michael Jackson.
Aiemmin arveltiin, että hääkuvat kuvaisi muotikuvaaja Mario Testino, joka otti Williamin ja Katen virallisen kihlajaispotretin.
Tuhannet todistivat vapunaaton lakituksia
Ympäri Suomea tuhannet opiskelijat lakittivat vapunaattona patsaita, kuten perinteisiin kuuluu. Helsingissä lakin sai Havis Amanda, Kuopiossa sen sijaan rikottiin perinteitä.
Kuopiossa toriremontin vuoksi lakin sai päähänsä Veljmies-patsaan sijaan J.V. Snellmanin patsas. Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunta uitti patsaan lakituksen yhteydessä yhden yliopiston professoreista.
\- Tämähän on meidän ylioppilaskunnan vapun kohokohta, tämä allastapahtuma, proffan uitot, lakitukset ja niin edelleen. Hyvät tunnelmat, kuvaili Itä-Suomen ylioppilaskunnan pääsihteeri Janne Mertanen.
Kolea sää on pitänyt savolaisjuhlijat kuitenkin pääosin sisätiloissa, kertoi vanhempi komisaario Jimi Laitala tilannekeskuksesta.
Oulun keskustassa oli iltapäivällä meneillään pienimuotoinen kadunvaltaus, kun pari-kolmekymmentä nuorta sulki pätkän Asemakatua banderolleilla. Poliisin mukaan tilanne pysyi rauhallisena, eikä vapun juhlinta työllistänyt kaupungin poliisia alkuillastakaan.
Mantan lakitus toi tungoksen
Rovaniemellä Lapin yliopiston ylioppilaskunta aloitti marssinsa iltapäivällä Lordin aukiolta ja päätyi Jätkänpatsaalle, joka sai lakin päähänsä. Vappujuhlallisuuksissa esiintyivät VPK:n soittokunta ja ylioppilaskuoro. Illan viettoa jatkettiin perinteiseen tapaan rantapiknikillä.
Helsingissä lähes 50 000 juhlijaa kerääntyi katsomaan Havis Amandan patsaan lakitusta kauppatorilla. Toista vuottaan toimiva Aalto-yliopiston ylioppilaskunta AYY ja satavuotisjuhlavuottaan viettävä Helsingin kauppatieteiden ylioppilaat KY hoitivat lakituksen tänä vuonna.
Helsingin poliisi varautui iltaan lisäresurssein. Komisario Ritva Elomaan mukaan ilta sujui pääosin hyväntuulisesti, ehkä jopa aikaisempia vappuja rauhallisemmin.
Muillekin neidoille lakit
Turussa suomenkieliset ylioppilaat kokoontuivat Puolalanmäellä ja ruotsinkieliset ylioppilaat Vartiovuorenmäellä. Ylioppilaat tapasivat Aurajoen rannassa, missä he pesivät ja lakittivat Liljan patsaan. Kaupungin poliisin kiireet ovat lisääntyneet illan myötä.
Tampereella teekkarit lakittivat vappuyönä Hämeensillalla olevan Suomen neito -patsaan.
Näin Suomi otti avausvoittonsa MM-kisoissa
Suomen jääkiekkomaajoukkue aloitti tämän kevään MM-kisarupeamansa voitolla Tanskasta. YLE Urheilu seurasi ottelun etenemistä tällä sivulla minuutti minuutilta.
Suomi - Tanska, lopputulos 5-1 (0-0,2-0,3-1)
  


Ottelu päättynyt: Suomi avaa kisat 5-1-voitolla. Seuraavaksi Suomi kohtaa maanantaina Latvian.

Viimeinen minuutti: Tanska saa pelin Suomen päätyyn, mutta suomalaispuolustus pelaa maltillisesti. Tanska ei pääse tekopaikkoihin, eivätkä suomalaiset sorru jäähyihin. Suomi avaa turnauksen komealla voitolla. Hyvä peli Suomelta. Ylivoima toimi ja ensikertalaiset olivat hyvässä vedossa.
58\. minuutti: Pitkä avaus tavoittaa Tuomo Ruudun, joka löytää maalin edestä jälleen Aaltosen. Aaltonen pääsee nokikkain Andersenin kanssa, mutta rystyharhautus ei tuo toivottua tulosta. Suomalaisten peli rullaa todella hienosti.
57\. minuutti: Granlund vapauttaa hienolla syötöllä Aaltosen puolittaiseen läpiajoon, mutta Andersen venyy hienoon torjuntaan.
56\. minuutti: Leijonilla on ollut hienosti avausottelu hanskassa. Kolmannessa erässäkään Tanska ei ole pystynyt Petri Vehasta juurikaan hätyyttelemään, vasta kolme torjuntaa suomalaisvahdille tässä erässä. Tanskan vahti Andersen on torjunut nyt 36 laukausta, ja kuusi laukausta tässä erässä.
55\. minuutti: Suomen ykkösketju tekee hienon maalin. Juhamatti Aaltonen tuo kiekon vauhdilla laitaa pitkin ja syöttää maalin eteen. Mikko Koivu antaa kiekon lipua jalkojensa välistä Tuomo Ruudulle, joka laukoo kiekon maaliin. Tilanne 5-1, ajassa 54.21.
53\. minuutti: Mikael Granlund iskee uransa ensimmäisen MM-maalin, ensimmäisessä MM-ottelussaan! Niskala laukoo viivasta ja Granlund ohjaa kiekon verkon perukoille. 19-vuotias nuorukainen on säväyttänyt heti avauspelissään. Maali syntyi ajassa 52.29. Suomi johtaa 4-1.
52\. minuutti: Suomen ykkösylivoimalla on vaikeuksia saada pakkopeliä kulkemaan. Tanska purkaa hyvin kahdesti ja jäähystä on jo yli minuutti tapettu. Suomen kakkosylivoima tulee vuorostaan yrittämään.

 
51 minuutti: Tanskan Thor Dresler passitetaan toista kertaa tässä ottelussa rangaistusaitioon. Jäähy vihelletään kiinnipitämisestä ajassa 50.40.
48\. minuutti: Suomen puolustus on alivoimalla pihalla kuin lumiukot ja Tanska kaventaa 1-3:een. Suomen puolustus menee kolmen pelaajan voimin kiinni tanskalaishyökkääjään, jolloin maalin kulmalle jää peräti kaksi tanskalaista täysin vapaaksi. Nichlas Hardt pitää ennen ottelua antamansa lupauksen ja iskee maalin Suomen verkkoon. Pelikello näyttää aikaa 47.54. Syöttäjä maaliin: Julian Jakobsen.
48\. minuutti: Suomalaispelaajat törmäilevät toisiinsa hyökkäysalueella ja Tanska pääsee ylivoimahyökkäykseen. Janne Niskala joutuu rikkomaan tilanteessa ja hänet passitetaan kahden minuutin istunnolle estämisestä.
YLE Urheilun asiantuntija Kai Suikkanen: "Erittäin hieno maali koko ketjulta. Sen jälkeen ylivoima oli kyllä surkeata."
47\. minuutti: Tanska selvittää alivoiman.
45\. minuutti: Minuutti ylivoimaa kulunut, eikä tekopaikkoja Suomelle. Granlund tuo hienosti kiekon alueelle, mutta syöttö epäonnistuu ratkaisevalla hetkellä ja Tanska purkaa.
44\. minuutti: Ottelun neljäs tanskalaisrangaistus tulee ajassa 43.57, kun Mads Christensen ottaa koukkaamisesta kakkosen. Suomen ylivoima alkaa.
43\. minuutti: Suomi menee hienolla maalilla 3-0-johtoon. Petteri Nokelainen syöttää Mika Pyörälälle laitaan, Pyörälä vippaa kiekon maalille Antti Pihlströmille, joka ohjaa kiekon komeasti reppuun. Hieno maali! 42.39 pelattu, tilanne 3-0.
42\. minuutti: Niko Kapanen pelaa kiekon hienosti Tanskan maalille, mutta tanskalaispuolustus selviää säikähdyksellä. Lähellä on, ettei tanskalaispuolustus sössi itse kiekkoa omaan maaliin. Kahden ensimmäisen erän meno näyttää jatkuvan. Suomi painostaa ja Tanska yrittää puolustaa.
3\. erä alkaa: Kertoo paljon ottelusta, että kahden ensimmäisen erän aikana Tanskan maalivahdille Frederik Andersenille on kertynyt 30 torjuntaa, Vehaselle vasta viisi... Ottelun päätöserä on nyt vauhdissa.
2\. erä päättyy: Suomi jatkoi toisessa erässä hallintaansa ja nyt saatiin myös maalihanat auki. Leijonien ylivoimapeli tuntuu toimivan ja myös ketjukoostumukset tuntuvat olevan hyvin kohdillaan. Suurimmat ongelmat ovat olleet avauspelissä, mutta myös Tanska on onnistunut hyvin puolustuspelissään.
YLE Urheilun asiantuntija Kai Suikkanen: "Suomi pelaa hyvää jääkiekkoa, jos verrataan viime vuoden avauspeliin, tai perjantaina pelanneisiin Venäjään ja Slovakiaan".
40\. minuutti: Jos Granlund oli avauserän paras suomalainen, niin toisesta erästä on helppo nostaa Juhamatti Aaltonen esiin. Aaltonen iski 2-0-osuman ja jälleen hän huiputtaa tanskalaispuolustajia komealla jalkakikallaan.
38\. minuutti: Granlundin kentällinen pyörittää jälleen hienosti Tanskan päädyssä. Peliä mennään tasakentällisin, mutta Suomi on kuin ylivoimalla.
37\. minuutti: Suomi siirtyy 2-0-johtoon, kun Juhamatti Aaltonen purjehtii komeasti maalintekoon. Koivu vapauttaa Aaltosen laidasta, josta hän nousee maalille ja harhauttaa tanskalaisvahdin rystypuolelta. Tilanteessa on onnea, sillä kiekko päätyy maaliin lopulta tanskalaispuoustajan mailan kautta. Maali syntyi ajassa 36.26.
36\. minuutti: Tieto Suomen joukkueesta kertoo, että Leo Komarov sai käsivamman, eikä hän pelaa enää ainakaan tässä ottelussa.
36\. minuutti: Mikael Granlund hankkii Suomelle ylivoiman, kun Thor Dresler huitaisee suomalaiselta mailan kädestä. Suomi hakee hyvin paikkaa kuudella kenttäpelaajalla, mutta Janne Pesosen yritys ei tuo tulosta.
35\. minuutti: Suomen avauspeli on lukossa. Jälleen kiekkoa pyöritellään omassa päässä ja samaan aikaan Tanska miehittää keskialueen. Lopulta joudutaan luottamaan "pitkä päätyyn ja perään" taktiikkaan.
34\. minuutti: Mikkel Bödker luo henkilökohtaisella taidollaan Tanskalle hyvän paikan, mutta Vehanen torjuu. Bödker osoitti, miksi hän pelaa NHL-liigaa Phoenixin riveissä.
33\. minuutti: Tanska tulee pitkästä aikaa Suomen päätyyn. Salmela avittaa tanskalaisia menettämällä kiekon helposti, mutta punapaitojen eväät on nopeasti syöty. Leijonat vie, vaikka lukemat ovatkin vain 1-0. Vehasta ja Suomen puolustusta ei ole kunnolla vielä testattu.
32\. minuutti: YLEn asiantuntija Kai Suikkanen: "Komarovin loukkaantuminen on harmittava, kun ketjut menivät sekaisin". "Kun Suomi teki maalin, niin Tanska nosti karvaustaan". "Lepistö-Salmela -kaksikolla on tällä hetkellä ongelmia avauspelissä, pelin avaaminen kestää ja kestää".
31\. minuutti: Suomella on jäällä erikoiskentällinen, jossa hyökkäävät Pesonen, Aaltonen ja Immonen. Kolmikko luo heti hyvän pyörityksen Tanskan maalille, mutta tehokkuus puuttuu. Aaltoselta erittäin hyvää yritystä.
29\. minuutti: Tanska saa ensimmäisen paikkansa toisessa erässä vasta erän puolivälin lähestyessä. Kasper Degn yrittää vanhanaikaista, mutta Vehanen pitää kulman kiinni.
28\. minuutti: Suomen kolmosketju on jälleen liekeissä. Pesonen, Immonen ja Granlund pyörittävät tanskalaisia, mutta maalia ei tule. Granlund antaa upean rystysyötön maalille, mutta tanskalaispuolustus siivoaa maalinedustansa tyylikkäästi.
27\. minuutti: Ylen asiantuntija Kai Suikkanen kehuu Leijonien kakkosylivoimaa, joka teki turnauksen avausmaalin. "Yleensä kiekkoa vain siirrellään, nyt tuli vetoja ja silloin tulee myös paikkoja, kun tulee reboundeja". "Ei turhaan tullut kehuttua kakkosylivoimaa jo aiemmin", Suikkanen sanoo.
26\. minuutti: Suomen ykkösketju pyörittää mallikkaasti jälleen Tanskan päädyssä. Koivu petaa paikan Aaltoselle, mutta tämä ei saa maalin edessä kiekkoa lapaansa. Tanskan maalivahti Frederik Andersen pitää joukkuettaan pystyssä.
24\. minuutti: 23.57 pelattu, kun Jarkko Immonen laukoo Leijonien ensimmäisen maalin. Kakkosylivoima pyörittää mallikkaasti peliä, pari tekopaikkaa tuhritaan, mutta lopulta Immosen tulinen lämäri painuu tolpan kautta maaliin. Tilanne 1-0. Syöttäjä maaliin: Jyrki Välivaara.
24\. minuutti: Suomen ykkösylivoima luo hyvän vetopaikan Juhamatti Aaltoselle, joka laukoo lujaa, mutta Tanska kestää.
24\. minuutti: Tanskalaispelaaja ottaa joukkueen toisen kakkosen kampituksesta. Suomi pääsee hakemaan avausmaalia ylivoimalla. Heti ylivoiman alkuun Anssi Salmela pääsee vetopaikkaan, mutta Andersen torjuu.
23\. minuutti: Tanska tulee ensimmäistä kertaa Suomen päätyyn, mutta Kim Staalin laukauksen Vehanen torjuu helposti. Heti perään Suomi tulee voimalla Tanskan maalille, mutta Petteri Nokelainen ei pysty runnomaan kiekkoa maaliin. Leo Komarov loukkaa tilanteessa kätensä, hän poistuu pukusuojaan.
22\. minuutti: Leijonat vie aloituksenTanskan päädyssä ja Janne Niskala pääsee laukomaan hyvin viivasta. Tanskalaisvahti torjuu, eikä tilannetta seuraava yleinen hässäkkä maalinedustalla tuo sekään avausmaalia. Ote kuitenkin heti Suomella.
2\. erä alkaa: Suomi lähtee samalla otteella kuin avauserässä. Peli painetaan heti Tanskan alueelle.
1\. erä loppuu: Erätauolle lähdetään 0-0-lukemista. Suomi hallitsi avauserää suvereenisti, mutta Lepistön jäähyn aikana tanskalaiset saivat hieman juonesta kiinni. Pelinavaaminen oli avauserässä liian hidasta, kuten asiantuntija Suikkanen sanoi. Suomi iski liikaa päätään Tanskan puolustusmuuriin. Ensimmäisen erän osalta Suomen paras pelaaja oli Mikael Granlund. Komea esitys MM-ensikertalaiselta, rohkeaa pelaamista.
19\. minuutti: Niko Kapasen johtama kakkosketju luo hyvän paineen Tanskan päätyyn. Kiekko pelataan viivasta kohti Tanskan maalia, mutta jälleen Andersen torjuu.
18\. minuutti: Suomi kestää ylivoiman, vaikka Tanska saikin hyviä paikkoja. Tasakentällisin Suomi painaa pelin jälleen heti Tanskan päätyyn. Mikko Koivu ja Tuomo Ruutu aiheuttavat hämmennystä Tanskan maalille, mutta yhä kiekko jää tanskalaisvahdin hanskaan.
17\. minuutti: Tanskan ylivoimapeli pyörii hyvin. Komea kuvio pelataan vasempaan laitaan, mutta Vehanen venyy hienosti kiekon tielle. Jäähyä vielä 45 sekuntia jäljellä.
16\. minuutti: Sami Lepistö ottaa estämisestä Leijonien turnauksen ensimmäisen jäähyn. Heti ylivoiman alkuun Tanskan Mads Bödker laukoo viivasta, mutta Petri Vehanen torjuu helposti.
15\. minuutti: Tanska ei ole päässyt pitkään aikaan kunnon hyökkäyksiin. Harvoissa yrityksissä kiekko riistetään helposti tanskalaisilta.
14\. minuutti: Granlundin vitja aiheuttaa hurjan mylläkän Tanskan päätyyn. Immosella ja Pesosella mainiot maalintekopaikat, mutta vieläkään ei mene sisään. Ei voi kuin ihailla Granlundin otteita, nuori kaveri on elementissään!
13\. minuutti: Leijonien peli on ollut mukavaa katsottavaa. Perjantaina Venäjä ja Slovakia sortuivat surffailuun heikompaa vastustajaa vastaan, Suomi on esiintynyt energisesti alusta alkaen.
12\. minuutti: Suomen ykkösketju jatkaa Leijonien hyvää otetta. Peli jälleen heti Tanskan päätyyn. Nyt vain kaivattaisiin osumia. Ylen asiantuntija Kai Suikkanen tv-lähetyksessä: "Suomi hallitsee ja pitää kiekkoa. Tanska karvaa varovaisesti. Pelin avaamista pitäisi nopeuttaa, ettei Tanska saa keskialuetta tukittua".
11\. minuutti: Suomi hallitsee nyt pelitapahtumia. Pesonen, Mika Pyörälä ja Petteri Nokelainen painavat voimalla Tanskan maalille, mutta laukaus menee ohi ja Tanskan maali siirtyy pois paikaltaan.
10\. minuutti: Mikael Granlund osoittaa jälleen arvonsa Suomen ylivoimapelille. 19-vuotias debytantti pelaa maltilla ja luo hyviä paikkoja, mutta maaleja ei vielä nähdä. Tanskan joukkue täysilukuinen.
9\. minuutti: Suomen ykkösylivoima saa pelin heti Tanskan päätyyn. Peli pyörii hyvin, mutta maalia ei tule. Parhaat paikat Mikko Koivulle ja Juhamatti Aaltoselle. Tanska purkaa ja Suomi vaihtaa kakkosylivoimaan.
8\. minuutti: Tanska ottaa ottelun ensimmäisen jäähyn. Suomi saa siirretyn rangaistuksen aikana hyvän paikan, kun Topi Jaakola pyssyttää siniviivalta kohti Tanskan maalia. Kiekko osuu molempiin tolppiin, ja tilannetta tarkistetaan videolta. On siinä ja siinä, ylittääkö kiekko kokonaan maaliviivan. Tilanteesta ei tule maalia, joten peliä jatketaan Suomen ylivoimapelillä.
7\. minuutti: Granlundin ketju saa hyvän paineen Tanskan päätyyn. Granlund antaa hienon syötön maalin kulmalle, mutta Janne Pesonen ei saa kunnolla mailaansa väliin. Hyvä ote Suomella.
6\. minuutti: Anssi Salmela nousee hyvin hyökkäysalueelle ja pääsee ampumaan B-pisteen tuntumasta. Hyvä paikka ja hyvä kuti, mutta Andersen torjuu. Heti perään Mikko Koivu saa vastaavan paikan, mutta jälleen tanskalaisvahti saa varusteensa kiekon tielle.
5\. minuutti: Suomi laukonut tähän mennessä kolme kertaa Tanskan maalia kohti, Tanska laukonut vain kerran. Kunnon maalipaikkoja ei ole tullut vielä kummallekaan joukkueelle.
4\. minuutti: Tanska tukkii hyvin keskialueen ja joukkueen karvauspeli laskee aina, kun Suomi saa kiekon. Peliä yritetään avata pidemmillä syötöillä, mutta nyt tuloksena pitkä kiekko. Maltillista peliä molemmilta joukkueilta toistaiseksi.
3\. minuutti: Leo Komarov taklaa komeasti hyökkäyspäässä ja karvaa kiekon Suomelle. Mikko Koivu pääsee kokeilemaan maalin edestä rystypuolelta, mutta Andersen torjuu helposti.
2\. minuutti: Kumpikin joukkue pelaa varovaisesti. Granlundin kolmosvitja painaa pelin Tanskan päätyyn, mutta vastahyökkäyksestä myös Tanska pääsee kokeilemaan Petri Vehasen torjuntavirettä. Laukaus painuu ohi ja suomalaiset välttyvät takaiskuilta.
1\. minuutti: Tuomo Ruutu tuo kiekon ylös ja ampuu terävästi rannelaukauksella kohti Frederik Andersenin vartioimaa maalia. Kiekko pysähtyy tanskalaisvahdin syliin ja aloitus jää Tanskan alueelle.

Ottelu alkaa: Suomen kapteeni Mikko Koivu häviää aloituksen. Kiekko päätyy kuitenkin heti suomalaisille.

5 minuuttia ottelun alkuun: Ottelun alku lähestyy. Päävalmentaja Jukka Jalonen kertoo tv-haastattelussa olevansa mielissään siitä, että turnaus vihdoin alkaa. "On tätä jo neljä ja puoli viikkoa odotettu". Jalonen uskoo, että Leijonien ote on rento, eikä kisajännitys purkaudu väärällä tavalla. Jalonen painottaa, että Leijonien täytyy hyökätä rohkeasti Tanskaa vastaan.

10 minuuttia ottelun alkuun: Jokereissa ensi kaudella pelaava Tanskan Nichlas Hardt lupaa tehdä maalin Suomea vastaan, vaikka ensi kaudella saisikin kuulla asiasta suomalaisilta. Tanskan joukkueesta puuttuu tänä keväänä monta NHL-miestä, mutta taistelutahtoa joukkueesta löytyy.

15 minuuttia ottelun alkuun: MM-kisadebytantti Mikael Granlund kertoo fiiliksiään ottelun alla Ylen tv-lähetyksessä. "Yö nukuttu hyvin, eikä jännitä". HIFK:n mestarihyökkääjä pyrkii pelaamaan vahvuuksillaan ja auttamaan joukkuetta. "Kaikki asiat tehdään mahdollisimman hyvin, jotta joukkue pärjää".

30 minuuttia ottelun alkuun: Petri Vehanen aloittaa odotetusti Suomen maalilla. Tanskan maalilla kiekkoja pysäyttää Frederik Andersen, joka oli viime keväänä kuin muuri vastaavassa ottelussa. Viime keväänähän vastaava kamppailu päättyi Tanskan shokkivoittoon lukemin 4-1.

45 minuuttia ottelun alkuun: Tervetuloa jännittämään Leijonien avausottelua. Suomen joukkue lähtee kaatamaan Tanskaa seuraavilla ketjuilla:
***
Juhamatti Aaltonen - Mikko Koivu - Tuomo Ruutu
Anssi Salmela - Sami Lepistö
***
Antti Pihlström - Niko Kapanen - Janne Lahti
Pasi Puistola - Ossi Väänänen
***
Janne Pesonen - Jarkko Immonen - Mikael Granlund
Janne Niskala - Jyrki Välivaara
***
Leo Komarov - Petteri Nokelainen - Mika Pyörälä
Lasse Kukkonen - Topi Jaakola
***
Maalilla: Petri Vehanen (Teemu Lassila)
Egyptin Muslimiveljeskunta perustaa puolueen
Egyptin islamistinen Muslimiveljeskunta ilmoitti lauantaina aikovansa osallistua maan parlamenttivaaleihin. Järjestö tiedotti tavoittelevansa syyskuisissa vaaleissa noin puolta edustajanpaikoista.
Muslimiveljeskunnan pääsihteeri Mohammed Hussein vakuutti, että uudesta puolueesta ei kuitenkaan tule islamistinen. Hän totesi perustettavan perustettavan puolueen olevan itsenäinen, mutta toimivan yhteistyössä Muslimiveljeskunnan kanssa.
Samalla Muslimiveljeskunta kertoi, että se ei aio asettaa ehdokasta parlamenttivaalien jälkeen pidettäviin presidentinvaaleihin.
Muslimiveljeskunta on Egyptin parhaiten järjestäytynyt poliittinen ryhmä. Se perustettiin 1920-luvulla, mutta on ollut suljettu pois poliittisesta toiminnasta jo yli puolen vuosisadan ajan. Helmikuussa vallasta luopunut presidentti Hosni Mubarak antoi veljeskunnan toimia sillä ehdolla, että se ei haastanut hallituksen valtaa. Liikkeen jäseniä on osallistunut Egyptin parlamenttivaaleihin sitoutumattomina.
Noin kolmanneksen egyptiläisistä arvioidaan kannattavan Muslimiveljeskuntaa.
Ando nousi mestariksi, Korpi kompuroi vapaaohjelmassaankin
Kiira Korpi ei onnistunut täysin taitoluistelun MM-kisojen vapaaohjelmassaan. Korpi kaatui kerran ja joutui helpottamaan kahta hyppyään, mutta sai kuitenkin vapaaohjelman ennätyspisteensä, 109,71. Tamperelainen sijoittui yhteispisteillä 164,80 yhdeksänneksi, kun kilpailun voitti Japanin Miki Ando.
Korpi luisteli alun vapautuneesti ja onnistui kolmoistulppi-kolmoistulppi-yhdistelmässään, jonka hän kaatui lyhytohjelmassaan. Korpi kuitenkin joutui helpottamaan kolmoislutzinsa ja salchowin kakkoseksi, lisäksi hänen kolmoisflippinsä jäi vajaaksi ja hän kaatui. Tästä huolimatta Korpi sai vapaaohjelmastaan lopulta ennätyspisteensä 109,71. Hänen edelliset vapaaohjelman ennätyspisteensä olivat Vancouverin olympiakisoista, 108,61.
Korpi epäonnistui myös perjantaina lyhytohjelmassaan, kun hän kaatui heti ensimmäisen yhdistelmähyppynsä. Korpi sai lyhytohjelmastaan 55,09 pistettä, mikä jäi 9,15 pistettä hänen viime vuoden ennätyspisteistään. Tamperelainen sai kokonaispisteikseen 164,80 ja sijoittui tällä yhdeksänneksi. Korven ennätyspisteet ovat edelleen viime marraskuussa GP-kisassa tulleet 169,74.
Suomen toinen edustaja Juulia Turkkila luisteli myös vapaaohjelmansa loistavasti. Hän jatkoi ennätyspistetahdissa ja paranteli niitä 90,98 pisteeseen. Turkkila sijoittui lopulta yhteispistein 136,68 kokonaistilanteessa 20:nneksi.
Suomi saa seuraaviin MM-kisoihin edelleen kaksi edustuspaikkaa, sillä suomalaiskaksikon yhteenlaskettujen sijoitusten summa oli tarvittava alle 28. Tämä johtuu siitä, että jokaisen luistelijan, joka pääsee vapaaohjelmaan (24 parasta), katsotaan sijoittuvan vähintään 18:nneksi.
Kisan voitti Japanin Miki Ando, joka oli lyhytohjelman jälkeen toisena. Lyhytohjelman jälkeen johtanut Korean Yuna Kim ei onnistunut vapaaohjelmassaan ja putosi kakkoseksi. Kaksikon ero oli ennen vapaaohjelmaa 0,33 pistettä, mutta loppupisteissä Ando kukisti Kimin 1,29 pisteellä.

NAISTEN LOPPUTULOKSET
1. Miki Ando JPN 195,79
  
 2. Yuna Kim KOR 194,50
  
 3. Carolina Kostner ITA 184,68
  
 4. Alena Leonova RUS 183,92
  
 5. Alissa Czisny USA 182,25
  
 6. Mao Asada JPN 172,79
  
 7. Ksenia Makarova RUS 167,22
  
 8. Kanako Murakami JPN 167,10
  
 9. 
Kiira Korpi FIN 164,80
  
 10. Elene Gedevanishvili GEO 156,24
  
 11. Sarah Hecken GER 155,83
  
 12. Rachel Flatt USA 154,61
  
 --------------------------------------
  
 20. 
Juulia Turkkila FIN 136,68
Eremenko: Toivottavasti kesällä tapahtuu hyvä siirto
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaajan Aleksei Eremenko juniorin ensimmäinen kausi Skotlannin Valioliigan Kilmarnockissa on ollut loistelias. Osoituksena siitä on Eremenkon ehdokkuus Skotlannin vuoden pelaajaksi. Vuoden pelaaja valitaan sunnuntaina ja Eremenkolla on mahdollisuus katkaista glasgow'laisseurojen pitkä putki.
Jos Eremenko pystin voittaisi, olisi se ensimmäinen kerta 21 vuoteen, kun valinta osuisi johonkin muuhun kuin Celticin tai Rangersin pelaajaan. Nytkin muut kolme ehdokasta tulevat glasgow'laisseuroista. Eremenko itsekin on hieman yllättynyt ehdokkuudestaan.
\- Kyllä se tuntuu oudolta. En minä uskonut seitsemän kuukautta sitten, että olisin tällaisessa tilanteessa. Kyllä valinta tuntuu ihan loistavalta, Eremenko toteaa ehdokuudestaan.
\- Jos voitan palkinnon, niin kyllä se on varmaan minun paras hetki jalkapallossa.
Eremenkon lainapesti ukrainalaisesta Metalist Harkovasta on ollut keskikenttäpelaajan uran kannalta hyvä siirto, ja Eremenkon hienot otteet ovat herättäneet kiinnostusta Brittein saarilla. Mitään konkreettista ei vielä ole selvillä, mutta mieluisin osoite on jo tiedossa.
\- Kun tulin tänne, tarkoitus oli, että saan paljon peliaikaa, saan peli-ilon takaisin ja saan kuntoni takaisin. Tällä hetkellä kaikki näyttää hyvältä. Toivottavasti kesällä tapahtuu hyvä siirto.
\- Haluan jäädä tänne saarelle. Onko se sitten Skotlanti vai Englanti. Katsotaan nyt sitten, mutta saarelle haluan jäädä, Eremenko kertoo.
Kilmarnockiin Eremenkon hankkinut valmentaja Mixu Paatelainen luotsaa nyt Suomen maajoukkuetta. Vaikka tilanne maajoukkueessa ei tällä hetkellä ole Eremenko mielestä helpoin mahdollinen, on hänen odotukset Paatelaisen suhteen korkealla.
\- Totta kai hän on hyvä valmentaja. Olen tehnyt Mixun kanssa duunia nyt kahdeksan kuukautta. Tulokset ovat olleet hyviä ja toivottavasti sama jatkuu Huuhkajissa. Ei ole helppoa, kun meillä on nuori ja ihan uusi joukkue. Kyllä minä uskon, että Mixu saa meille sopivan pelityylin ja me päästään kisoihin, Eremenko luottaa.
Saksassa pidätetty al-Qaida -solu suunnitteli iskua väkijoukkoon
Saksassa perjantaina pidätetyt al-Qaidan jäseniksi epäillyt miehet suunnittelivat pommi-iskua väkijoukkoon. Saksan syyttäjäviranomaisten mukaan kolmihenkinen solu oli kuitenkin vasta suunnitteluvaiheessa. Sanomalehti Bildin tietojen mukaan eräs ryhmän harkitsemista kohteista oli Düsseldorfissa 14. toukokuuta järjestettävä Euroviisut.
Syyttäjäviranomaiset kertoivat lauantaina, että ryhmän johtaja on 29-vuotias marokkolaismies, jota syytetään terrori-iskun suunnittelusta. Kahden muun jäsenen, 31-vuotiaan Marokon ja Saksan kansalaisen sekä 19-vuotiaan Saksan ja Iranin kansalaisen, kuulusteluja jatketaan. Saksan viranomaiset saivat vinkin ryhmän johtajasta Yhdysvaltojen tiedustelulta.
Pidätettyjen hallusta löytyi räjähteiden valmistamiseen käytettäviä aineita. Viranomaisten mukaan ryhmä napattiin perjantaina, sillä heidän epäiltiin ryhtyneen valmistamaan pommin sytytintä.
Terroristiepäillyt eivät vielä olleet syyttäjäviranomaisten mukaan päättäneet iskukohdettaan. Tavoitteena oli räjäyttää metallinpaloilla terästetty pommi vilkkaalla paikalla tai esimerkiksi bussissa. Ryhmä ei suunnitellut tekevänsä itsemurhaiskua.
Viranomaisten mukaan Saksassa asuva ryhmän johtaja kävi viime vuonna Pakistanin heimoalueella al-Qaidan terroristikoulutuksessa. Tuolloin korkea-arvoinen terroristijärjestön jäsen käski 29-vuotiasta marokkolaismiestä tekemään iskun Saksassa. Viranomaiset kertoivat, että hän yritti värvätä Saksassa seitsemän tai kahdeksan hengen terroristiverkostoa.
Saab etsii rahoitusta myös Kiinassa
Talousvaikeukissa oleva ruotsalainen autonvalmistaja Saab etsii rahoitusta myös Kiinassa. Samanaikaisesti myös venäläinen liikemies Vladimir Antonov yrittää järjestää rahoitusta toimintansa keskeyttänelle autotehtaalle.
Dagens Nyheter kertoo verkkosivuillaan, että venäläinen rahoittaja on edelleen mukana järjestämässä rahoitusta Saabille, vaikka vaikeuksissa oleva autotehdas etsii rahoitusta myös Kiinasta.
Antonovin edustaja Ruotsissa Lars Carsltröm kertoo, että Antonov on hyvin tietoinen mahdollisesta sopimuksesta Kiinassa, mutta se ei millään tavoin olisi ristiriidassa Antonovin pyrkimysten kanssa. Ruotsin viranomaiset ovat jo hyväksyneet venäläisliikemiehn Saabin uudeksi osakkaaksi. Hänen kerrotaan sijoittavan Saabiin 30 miljoonaa euroa.
Ratkaisu vaatii vielä Euroopan investointipankin ja Saabin entisen pääomistajan General Motorsin hyväksynnän.
Saab on myös yrittänyt myydä tehdaskiinteistönsä Vladimir Antonoville, mutta sekin vaaatii EIB:n ja GM:n hyväksynnän.
Saabin tiedottaja Eric Geers vahvistaa uutistoimisto TT:lle, että Kiinassa käydään tiiviitä neuvotteluja, mutta muutoin hän ei ota kantaa neuvottelujen sisältöön.
Uutistoimisto Bloombergin mukaan neuvotteluaj käydään ainakin kolmen kiinalaisen autonvalmistajan kanssa.
Pahoissa talousvaikeukissa olevan Saabin tehdas Trollhättanissa on seissyt jo lähes kuukauden, koska alihankkijat eivät ole saaneet rahojaan tilauksista.
Saab on jäänyt pahasti jälkeen tuotantotavoitteistaan rahapulan takia. Vielä maaliskuussa tuotantotavoite oli 80 000 autoa. Perjantaina Saabin omistaja, hollantilainen Spyker myönsi, ettei tavoite ole realistinen. Tämän vuoden tammi-maaliskuussa Saabeja myytiiin vajaat 10 000.
Leijonafanit kohtaavat virtuaalisella stadionilla
YLE Urheilu tarjoaa yhteistyössä Sofanatics.com:n kanssa Slovakian MM-kisojen aikana virtuaalisen stadionpalvelun. Siinä leijonafanit kokoontuvat yhteen verkon kautta ja pääsevät yhdessä jännittämään joukkueiden taistellessa jäällä.
\- Sofanaticsin perusajatus on, että ottelua katsotaan televisiosta ja fanit löytyvät internetistä, kertoo Sofanaticsin toimitusjohtaja Toni Laturi.
\- Varsinkin tänä vuonna palvelussa on ollut todella kova kuhina kansainvälisten jalkapallo-otteluiden aikana.
YLE:n ja Sofanaticsin yhteistyö alkoi jo Vancouverin olympialaisista. Kansainvälistäkin huomiota herättänyt palvelu lanseerattiin helmikuussa 2010.
\- Idea on mielenkiintoinen. Television ja sosiaalisen median yhdistäminen antaa lisäarvoa myös perinteiselle televisiolähetykselle, toteaa YLE Urheilun tapahtumaurheilun päällikkö Robert Portman.
Palvelussa on ollut tähän mennessä kävijöitä jo 192 eri maasta. Rekisteröityneistä käyttäjistä noin 5 % tulee Suomesta.

  [
    ](http://sofanatics.com/event/57512)Tutustu palveluun tästä[
  ](http://sofanatics.com/event/57512)

Syyrian armeija avasi tulen moskeijalla Daraassa
Syyriassa ainakin kuusi ihmistä on kuollut lauantaina paikallisten asukkaiden ja armeijan välisessä yhteenotossa Daraan kaupungissa. Silminnäkijöiden mukaan sotilaat hyökkäsivät panssarivaunujen ja helikopterien tukemina Omarin moskeijaan, joka on ollut presidentti Bashar al-Assadia vastustavien asukkaiden hallinnassa.
Laukausten ääniä kuului lauantain aikana eri puolilta kaupunkia ja kaupunkiin ajettiin toistakymmentä panssariajoneuvoa. Armeijan sanotaan hallitsevan Daraan vanhojen korttelien aluetta ensi kertaa sen jälkeen, kun se hyökkäsi kaupunkiin.
Paikallisten mukaan ainakin moskeijan katolla on tarkka-ampujia, jotka ovat ampuneet siviilejä.
Perjantaina eri puolilla Syyriaa kuoli ainakin 62 ihmistä levottomuuksissa, joissa vaadittiin presidentti al-Assadin eroa. Pelkästään Daraan seudulla kuolleita on 36.
Syyrian levottomuuksissa arvellaan kuolleen kaikkiaan noin 500 ihmistä viimeisten kuuden viikon aikana.
SULKAPALLO: Nieminen välieriin Portugalissa
Anu Nieminen eteni lauantaina Portugalin kansainvälisessä turnauksessa välieriin kukistamalla puolivälierässä isäntämaan Telma Santosin kolmieräisen taiston jälkeen.
Nieminen (106) kaatoi viime vuoden turnausvoittajan pistein 21-19, 13-21, 21-15. Välerässään Nieminen kohtaa ranskalaisen Sashina Vignes Waranin (65), joka on turnauksen kakkossijoitettu.
Suomalaisyllätys muhii NFL:ssä
Suomalaispelaajia ei ole koskaan varattu amerikkalaisen jalkapallon ammattilaissarjaan NFL:ään. Tänään saatetaan lajissa kirjoittaa suomalaishistoriaa, sillä pienen Loch Havenin yliopiston linjamies Karri Kuuttila saattaa olla ensimmäinen härmän mies, jonka nimi kuulutetaan New York Cityn maailmankuulun Radio City Music Hallin lavalla.
Kuuttila aloitti amerikkalaisen mittapuun mukaan jenkkifutiksen varsin myöhään, sillä ennen yliopistoon värväystä hänellä ei ollut lajitaustaa lainkaan. Lock Havenin valmennus kuitenkin luotti yleisurheilukentältä löytämäänsä kolossiin ja antoi runsaasti luottamusta ja peliaikaa heti ensimmäisestä kaudesta alkaen hyökkäyksen linjassa.
\- Nuorempana pelasin koripalloa ja jalkapalloa, ja kokeilin myös rugbya. Koripallo ei oikein sopinut minulle, sillä pelit oli usein kohdallani ”viisi virhettä ja ulos.” Jenkkifutis sopi minulle heti ensimmäisistä treeneistä alkaen ja tiesin että tämä on minun juttu, Kuuttila kertoo.
Diplomaattiperheen poikana matkustus ja maisemanvaihdot ovat tulleet Kuuttilalle tutuiksi, ja tätä kautta tie vei myös jenkkifutiskentille. Kuuttilan viimeisenä lukiovuotena perhe muutti Washington D.C:n alueelle, ja uuden lukion jenkkifutisjoukkueen valmentaja bongasi kookkaan ja atleettisen suomalaisen. Suosittelut tutulle valmentajalle Pennsylvaniaan lähtivät samantien, ja Kuuttila matkasikin koulun päätteeksi Lock Havenin yliopiston leirille.
Matka alemmilta yliopistotasoilta NFL:ään on usein pitkä, sillä pelaajat ovat kaukana kykyjenetsijöiden kiikareista. Tämä ei kuitenkaan ole este ammattilaisuuteen, sillä lahjakkaat pelaajat löydetään aina ennemmin tai myöhemmin.
Kuuttilan kohdalla isommat yliopistot eivät olleet vaihtoehto, sillä kymmenien miljoonien budjeteilla toimiviin yliopistoihin saadaan pelaajat käytännössä valita. Suuremmassa koulussa Kuuttilan peliaika olisi voinut olla olematonta. Sen sijaan Lock Havenissa peliaikaa on tullut runsaasti heti ensimmäisestä vuodesta alkaen.
\- Huono puoli varausta ajatellen on, että olen pelannut lajia vasta viisi vuotta, kun muut ovat pelanneet jo jostakin 12-vuotiaasta alkaen. Vastapainona olen pelannut paljon ja olen myös monipuolinen urheilijatyyppi, mikä vaikuttaa koordinaatioon ja nopeuteen.
\- Oli tärkeää, että pääsin pelaamaan paljon Lock Havenissa, mutta toisaalta olisi toivonut kovempia vastustajia, vaikka meidän konferenssi onkin sarjatasoon nähden todella kovatasoinen, Kuuttila arvioi.
NFL-varaus ei välttämättä lupaa uraa ammattilaisena, sillä pelaajamäärät lajissa ovat järkyttävän suuret verrattuna tarjolla oleviin ammattilaispaikkoihin. Varaus on Kuuttilankin kohdalla pieni mahdollisuus, mutta viimeisillä kierroksilla nähdään usein pitkän tähtäimen lupausten varauksia. Kuuttilan mahdollisuudet varaukseen osuvatkin juuri tähän.
Lähimmäs varausta suomalaispelaajista on päässyt vaasalainen Seppo Evwaraye, joka pelasi viisi kautta maan yhdessä huippukouluista Nebraskassa. Evwaraye onkin ollut paljon yhteydessä Kuuttilan kanssa viimeisen yliopistovuoden aikana.
\- Seppo on kertonut mitä kannattaa tehdä ja mitä ei. Hän on vuoden ollut NFL:ssä harjoituskokoonpanossa ja nähnyt yliopistomaailman huipulta käsin.
Kuuttilan omat odotukset lauantain ja sunnuntain välisenä yönä päättyvään kolmipäiväiseen varaustilaisuuteen ovatkin realistiset, mutta toiveikkaat.
\- Kunhan saisi edes paikan harjoitusleirille kesällä. Mutta olisihan se varaus todella hieno juttu, Kuuttilaa lopettaa.
Tunnelmia Suomen treeneistä - katso Aamujää
Ensimmäisessä Aamujää-ohjelmassa vierailivat Jukka Jalonen, Tuomo Ruutu ja Pasi Puistola. Kai Suikkanen puolestaan valotti, millainen on kahden viikon MM-rupeama joukkueen kannalta.
Tshekin NHL-tähti: Niin kuin kotona pelaisi
Tshekki lähtee jääkiekon MM-kisoihin hallitsevana maailmanmestarina. Lauantai-iltana mestaruuden puolustamisen ottelulla Latviaa vastaan aloittava joukkue on Bratislavassa lähes kotikisoissaan, ja joukkueen nimilista on sen näköinen.
Tshekki voitti yllättäen maailmanmestaruuden Saksassa vuosi sitten. Nyt joukkue on merkittävästi nimekkäämpi muun muassa Martin Havlatin, Patrik Eliasin, Jakub Voracekin ja Marek Zidlickyn mukanaolon myötä, mutta lähtökohtia mestaruuden puolustaminen ei muuta.
\- En usko. Viime vuonna oli eri joukkue ja eri turnaus. Meidän on valmistauduttava kuten kaikkien muidenkin, eikä ajatella viime vuotta. Nyt on uusi vuosi ja uusi turnaus, menneellä NHL-kaudella 62 (22+40) tehopistettä nakuttanut hyökkääjä Martin Havlat muistuttaa.
Slovakia ja Tshekki olivat yhtä ja samaa valtiota vielä 1990-luvun alussa, joten MM-kisojen pelaaminen Slovakiassa tarkoittaa myös suurta kannatusta tshekeille. Kannattajia on jo valunut Bratislavaan kasoittain.
\- Se on niin kuin kotona pelaisi. Kuulin, että Tshekin pelit on jo loppuunmyyty. Pelasimme viime viikolla kotiturnauksen Brnossa, ja oli hienoa pelata hienojen fanijemme edessä, viimeistelytreenit Patrik Eliasin ja Milan Michalekin rinnalla pelannut Havlat suitsuttaa.
Suomi ja Tshekki kohtasivat puolivälierissä sekä Vancouverin olympiakisoissa että Saksan MM-kisoissa viime vuonna. Joukkueiden välille alkaakin syntyä melkoinen kilpailutilanne, ja Mikko Koivun tavoin Minnesota Wildia edustava Havlat on innoissaan Suomen kohtaamisesta alkulohkossa.
\- Suomea vastaan on aina tiukkoja pelejä. Suomella on hyvä joukkue ja hyviä pelaajia, joten Suomea vastaan ottelut ovat aina vaikeita, juuri kisojen alla 30 vuotta täyttänyt Havlat analysoi.
Tshekki aloittaa kisaurakkansa lauantai-iltana ottelulla Latviaa vastaan. D-lohkossa vastaan tulevat myös Tanska ja Suomi, jonka tshekit kohtaavat alkulohkon päätöskierroksella keskiviikkona.
"Haluan olla Chelsean Ryan Giggs"
Valioliigaseura Chelsean keskikenttämies Florent Malouda on pyytänyt seuraltaan jatkosopimusta. Maloudan nykyinen sopimus Chelsean kanssa ulottuu aina vuoteen 2013 saakka, mutta ranskalaispelaajan on spekuloitu olevan lontoolaisseuran myyntilistalla.
Malouda kertoi lauantaina haluavansa kipeästi tehdä yhden vuoden jatkosopimuksen Chelsean kanssa. Keskikenttämiehen tavoitteena on olla Manchester Unitedin Ryan Giggsin kaltainen seuraikoni.
\- Haluan tuntea oloni tärkeäksi seurassani. Joskus en koe olevani sitä, kun näen mediassa huhuja seuran halusta myydä minut. Tiedän kuitenkin olevani hyvässä vireessä.
\- Haluan olla Chelsean Ryan Giggs! Haluan pidentää sopimustani vuoteen 2014. Seura kuitenkin sanoo, että minun täytyy odottaa nykyisen sopimukseni viimeistä vuotta, ennen kuin jatkosta voidaan keskustella. Olenkin alkanut miettiä, haluavatko he edes minun jatkavan, Malouda valitteli englantilaislehti Daily Telegraphille uutistoimisto AFP:n mukaan.
Malouda kuitenkin uskoo olevansa Chelsean italialaisvalmentaja Carlo Ancelottin suosiossa.
\- Odotan seuran aloitetta. Valmentajamme kyllä arvostaa minua, mutta tarvitsen myös seuran tukea, Malouda kertoi.
Weather Forecast
Puistola: Erikoistilanteita on treenattu paljon
Suomen puolustuspään parhaimmistoon viime kevään MM-kisoissa kuulunut Pasi Puistola häärii Slovakiassa Ossi Väänäsen pakkiparina. Puistolan mukaan kaksikko nähdään jäällä ainakin alivoimatilanteissa, joita on jauhettu harjoituksissa paljon.
\- Kyllä sitä (erikoistilannepelaamista) on harjoiteltu paljon ja nyt näyttäisi siltä, että alivoimavastuuta on tulossa. Hyvin se on toiminut niissä peleissä, joissa olen nyt ollut mukana, Puistola kommentoi Leijonien pelipäivän aamuharjoitusten jälkeen.
Puistolan mukaan mitään erityistä roolijakoa Väänäsen kanssa ei ole sovittu. Kaksikon tärkein tehtävä on pitää huoli, ettei omissa soi.
\- Tärkeintä on puolustaa hyvin ja pitää oma pää puhtaana. Kaikki muu, mitä tulee, on plussaa.
Slovakian turnauksen MM-avauksessa luistelee vastaan Tanska. Puistola oli viime keväänä kaukalossa, kun altavastaaja nöyryytti Leijonia.
\- Kyllä se opetti, että pitää olla hereillä ihan alusta asti. En usko, että aliarvioimme vastustajaa. Kaikki maat ovat nykyään pahoja täällä, joten pitää olla valmiina alusta asti, Puistola tiivisti.
Suomen ja Tanskan kohtaaminen nähdään suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivuilla kello 16.50.
  

Isän ja pojan tutustumismatka vei "Jukolan piilopirttiin"
Mitä tapahtuu, kun pietarsaarelainen isä lähtee 19-vuotiaaan poikansa kanssa kahdestaan viideksi viikoksi Etelä-Amerikkaan? Kun taskussa on espanjan kielen taito, lentoliput, rinkka täynnä vanhoja vaatteita ja majoitus kolmeksi vuorokaudeksi. Paljon.
Magnus ja Joel Finnen Etelä-Amerikan valloitus alkoi Panama Citystä. Jännitystä oli heti ilmassa, sillä Panaman ja Equadorin raja oli vielä pari päivää aiemmin kiinni poliisimellakan vuoksi. Aluksi reitti kulki Quiton intiaanimarkkinoiden kautta Galapakossaarille, jossa Finnet huomasivat olevansa keskellä luonto-ohjelmaa.
\- Galapagossaaret ovat mahdottoman monimuotoiset. Pääsaarella on sivilisaatioasutusta, maissi- ja banaaniviljelmiä, vulgaaninen Santiagon saari on musta ja koillisin Genovesa etelään aukeava tulivuoren kraatteri, Magnus Finne luettelee.
Galapagossaarilla oli liskoja ja konnia joka lähtöön. Siellä ne maleksivat, ottivat aurinkoa ja odottivat, että turistit kävelevät ohi. Suurimman vaikutuksen matkalaisiin teki pieni Genovesan saari.
\- Sukeltelimme kalaparvien seassa kraatterin seinämiä pitkin. Pikkulintuja oli valtavasti ja nätit hyljetytöt poseerasivat meille ja olivat kuin suoraan Pariisin kadulta, Magnus Finne kuvailee.

  Inkojen jalanjäljillä

Etelä-Amerikassa Finnet seurasivat Inkojen jalanjälkiä Ingapircaan, vanhaan intiaanipääkaupunki Guzcoon ja korkealla vuorten sylissä lepäävälle Macchu Picchulle. Kaksikko kuului niiden 200 onnellisen joukkoon, jotka pääsivät käymään 350 metriä Macchu Picchun yläpuolella olevassa Kuutemppelissä. Temppeliin johtivat vuoren seinämässä olevat kapeat kiviportaat.
\- Poika huokaili ja minä huokailin vielä enemmän. Lupasin 100 euroa, jos hän jaksaa huipulle asti, vaikka minunhan ne rahat olisi pitänyt saada.
Kuutemppelistä avautuva näkymä palkitsi vaivannäön ja veti mielen nöyräksi.
\- Mietin, miten ihmeessä ihminen on pystynyt tällaista rakentamaan. Koko alue on aivan uskomatonta kivityötä ajalta, jolloin metallityökaluja ei ollut. Siinä sitten istuimme ja yritimme tukea toisiamme, sillä suojakaiteita ei ollut ja pudotusta oli 500 metriä. Puolen tunnin kuluttua lähdimme hoipertelemaan alas.

  Virkavaltaa paossa?

Magnus Finne oli miettinyt reitin etukäteen, mutta lopulliset päätökset syntyivät matkan aikana. Alun perin 10 kg painava rinkka keveni sitä mukaan, kun kuluneita vaatteita heitettiin pois. Iltaisin isä makoili sängyllä, kirjoitti päiväkirjaa ja suunnitteli 3 - 4 päivää eteenpäin. Poika kulki omilla teillään, löysi seuraa ja tuli hotelliin kello 4 - 5 aikaan aamuyöllä.
\- Tiesin etukäteen, että 19-vuotiaan käynnistysmoottori tahtoo oikosulkea aamuisin. Otin silloin taktiikan, että nyt lähdetään. Jos aiot seurata minua Etelä-Amerikan läpi, nouset ylös. Välillä yritin relata ja tein itsekseni lyhyitä päivän, puolen päivän kestäviä keikkoja ja jätin hänet lepäämään tai vein hänet nettikahviloihin.
Aricassa tuli äitiä ikävä.
\- Pidemmän päälle on tavattoman raskasta reissata näin. Kun matkustat koko ajan, olet alati skarppina silmät ja korvat auki ja suunnittelet, suunnittelet ja suunnittelet. Neljän viikon jälkeen tuntui, että nyt saisi reissaaminen loppua.
Arican epätoivon jälkeen Magnus ja Joel lepäsivät pari päivää ja ottivat uutta puhtia yöbussista. Bolivian rajalla he päätyivät San Pedron kylään ja kohtasivat yllättäen maanmiehensä.
\- Jjylhien maisemien ja tulivuorten keskellä oli pölyinen katu ja nuhruinen kaljakapakka, jossa Suomen lippu liehui baaritiskin yläpuolella. Paikkaa piti 45-vuotias vanha rokkari, joka oli lähtenyt Rauman seudulta 12 vuotta aiemmin ja jämähtänyt San Pedroon. Varsinainen Jukolan veljesten piilopirtti, josta Suomen viranomaiset eivät kyllä heti olisi lähteneet etsimään.

  Taidan lopettaa rähjäämisen

Isän ja pojan Etelä-Amerikan kiertue päättyi Santiagoon, josta he lensivät marraskuun toisella viikolla Suomeen. Viiden viikon aikana Magnus ja Joel matkustivat lentäen, bussilla, mittariautolla ja laivalla. Pari kertaa viikossa he söivät yhdessä päivällistä ja keskustelivat. Paikallinen herkku marsukin tuli testattua. Samoin omat ajatukset.
\- Puhuimme kaikesta, mitä elämä pitää sisällään: elämästä, sosiaaliturvasta, opiskelusta, tulevaisuudesta, historiasta, museoista, kansallissosialismista, fasismista. Pääsimme lähelle toisiamme ja päätin, että kun tulen kotiin lopetan rähjäämisen. Sillä ainakin poika on aikuinen, minusta ei ehkä koskaan tulekaan…
"Toivottavasti Granlund käyttää rohkeuttaan"
Päävalmentaja Jukka Jalonen seurasi Leijonien pelipäivän aamuharjoituksia hyväntuulisena. Lauantai-illan MM-avauksessa Jalonen odottaa muun muassa tehoja ykkösnyrkiltään ja pelirohkeutta nuorelta Mikael Granlundilta.
\- Kaikilta kentiltä kovaa työtä joukkueen eteen. Heillä (Koivu ja Ruutu) on taitoa ja kokemustakin paljon. Pojat pääsevät pelaamaan paljon ylivoimaa, joten tehojakin odotetaan. Työmoraali on tärkein asia ja tehot tulevat sen jälkeen, Jalonen linjasi.
19-vuotias Granlund tekee aikuisten MM-kisadebyyttinsä Leijonien kolmosketjussa, jossa pelaavat lisäksi Janne Pesonen ja Jarkko Immonen. Jalonen odottaa Granlundilta samanlaista meininkiä kuin kotimaankin kaukaloissa.
\- Tiedän, että hän on rohkea pelaaja ja pelaa varmasti rohkeasti täälläkin. Hän on todella kylmähermoinen kaveri ja loistava kiekollinen pelaaja, jolla on kova itseluottamus. Toivon, että hän pystyy käyttämään niitä vahvuuksiaan enkä epäile pätkääkään, etteikö näin kävisi, Jalonen totesi luottavaisena.
YLE Urheilun asiantuntija Kai Suikkanen oli Jalosen kanssa samoilla linjoilla. Suikkanen muistutti, että Granlund on aina näyttänyt epäilijöidensä olevan väärässä.
\- Aina on puhuttu samasta kysymyksestä: pystyykö hän pelaamaan nuorten MM-kisoissa tai pystyykö hän pelaamaan SM-liigassa? Aina on pystynyt ja uskon, että niin pystyy täälläkin. Odotan häneltä todella hyviä kisoja, Suikkanen päätti.
Kuninkaallinen pari ei lähde heti häämatkalle
Britannian tuore kuninkaallinen pari ei lähdekään heti häämatkalle. Hovi tiedotti lauantaina iltapäivällä, että prinssi William palaa ilmavoimiin viikonlopun jälkeen ja häämatka tehdään myöhemmin. Häämatkan kohde on edelleen suuresti varjeltu salaisuus.
Aiemman käsityksen mukaan pari olisi pitänyt kahden viikon lomansa heti hääpäivän jälkeen. Hovin mukaan pari on päättynyt kuitenkin myöhemmästä ajankohdasta.
Arvailut häämatkasta pyörivät jatkuvalla syötöllä. Yhtenä mahdollisena matkakohteena on kuningatar Elisabetin suuri kartano Skotlannissa. Siellä pari saisi olla rauhassa paparazzi-kuvaajilta.
William vihjaisi kuitenkin ennen häitä, että hän voisi viedä Katen sukelluslomalle Australiaan. Myös Afrikan ja Karibian kohteita ja Jordaniaa on uumoiltu häämatkakohteiksi.
Pari on toivonut, että tiedotusvälineet kunnioittaisivat heidän yksityisyyttään matkan aikana. Kuningashuoneen on arveltu myös varautuneen oikeustoimiin tiedotusvälineitä vastaan, mikäli yksityisyyttä ei kunnioita häämatkan aikana.
Parin liikkeistä on kuultu vähän eilisen juhlapäivän jälkeen. Vaikka hääjuhlat Buckinghamin palatsissa kestivät pikkutunneille, William ja Kate lähtivät paikalta helikopterilla jo aamulla. Brittiläiset tiedotusvälineet ovat sen sijaan seuranneet muun muassa hääautona käytetyn avoauton palauttamista ja häävieraiden lähtöjä hotelleista.
Juulia Turkkila luisteli taas ennätyspisteensä
Juulia Turkkila jatkoi erinomaisia otteita uransa ensimmäisissä taitoluistelun MM-kisoissa. Vapaaohjelmassa onnistunut Turkkila luistelu jälleen uudet ennätyspisteensä. Turkkila sijoittui lopulta 20:nneksi.
16-vuotias Turkkila on poikkeuksellisen kylmähermoinen kilpailija. Helsinkiläinen teki lyhytohjelman tapaan myös vapaaohjelman lähes virheittä, mikä palkittiin ennätyspisteillä 90,98.
\- Se oli varmasti urani paras vapaaohjelma, Turkkila hymyili suorituksen jälkeen.
Turkkila kohensi onnistuneella vapaaohjelmallaan sijoitustaan parilla pykälällä lyhytohjelman jälkeiseltä 22. sijalta.
\- Ensi kaudeksi alan harjoitella vaikeampia hyppyjä. Ainakin kolmois-kolmoisyhdistelmä ja ritti pitäisi oppia, Turkkila suunnitteli tulevaisuuttaan.
Ennen uuden kauden alkua Turkkila haaveilee kuitenkin hyvin ansaitusta kolmen viikon lomasta.
"Tanska panee ihan hulluna hanttiin"
Niin YLE Urheilun asiantuntija Kai Suikkanen ja Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen olivat yhtä mieltä pelipäivän aamuna, että Tanska-ottelusta tulee tasainen.
\- Tanska puolustaa, puolustaa ja panee ihan hulluna hanttiin. Muutamilla vastahyökkäyksillä he yrittävät tehdä niitä pusseja. Hikinen iltapuhde on kuitenkin edessä. Se on ihan varma, Suikkanen summasi Leijonien aamuharjoituksia katsellessa.
Jalonen oli Leijonien kanssa ottavana osapuolena, kun Tanska kellisti Suomen 4-1 viime keväänä Saksassa. Jalosen mukaan punapaidat noudattavat samaa pelitapaa kuin ennenkin.
\- Tanska tuntuu pelaavan ihan samalla tavalla kuin viime kaudella. Heillä on liikkuva ja taitava joukkue, joka tulee välillä erittäin kovaa kahdella miehellä päälle molempiin pakkeihin. Odotan tiukkaa peliä, Jalonen ennakoi.
Slovakian MM-turnauksen avauspäivä osoitti, etteivät ennakkosuosikit voi lähteä ylimielisinä alkulohkon otteluihin: Saksa yllätti Venäjän ja kisaisännät olivat vaikeuksissa piskuisen Slovenian kanssa.
\- Tanska on kurinalainen joukkue. Meidän täytyy pelata parastamme, jotta saamme hyvän tuloksen. Pitää pystyä hyökkäämään sekä puolustamaan viidellä miehellä yhtä aikaa, Jalonen painotti.
Suomen ja Tanskan kohtaaminen nähdään suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivuilla kello 16.50.
  

Britannian hovi esti tv-satiirin häistä
Britannian hovin vaatimukset estivät Australian tv:n satiiriseksi tarkoitetun selostuksen prinssi Williamin ja Catherine Middletonin häistä. Britannian yleisradioyhtiö BBC uhkasi katkaista yhteyden häälähetykseen Australian tv:ltä kokonaan, jos satiiri olisi esitetty.
Kansainvälinen Toimittajat ilman rajoja -järjestö on esittänyt BBC:lle paheksuntansa australialaisen The Chaser -komediaryhmän ohjelman lähettämisen estämisestä.
Järjestö korostaa kannanotossaan, että satiiri on demokraattisessa maassa tärkeä vapaan ilmaisun muoto. Järjestön mukaan puuttuminen Australian tv:n toimintaan lähettää väärän viestin moniin maihin, joissa pilailu vallanpitäjien kustannuksella on kielletty pysyvästi.
Toimittajat ilman rajoja -järjestön moitteet saa myös Associated Press Television News (APTN), joka julkaisi nettisivuillaan rajoituksia häitä koskevan materiaalin käyttöön. Rajoituksissa mainittiin myös käyttö koomisiin ja satiirisiin tarkoituksiin.
Leijonien pelottava ykkönen: Luikertelija, rymistelijä ja häviämistä vihaava kaveri
Leijonien ykkösketjussa MM-avauksessa Tanskaa vastaan viilettävät Mikko Koivu, Tuomo Ruutu ja Juhamatti Aaltonen. Ahkerana taklaajana tunnettu Ruutu luonnehtii kolmikkoa monipuoliseksi sekoitukseksi.
\- Kaikilla on omanlainen pelityylinsä ja kaikki tuovat jotain omaa tuohon ketjuun. Kun tehdään hommia paljon, niin eiköhän siitä hyvä tule, Ruutu kommentoi Leijonien pelipäivän aamujäillä.
Ruutu ja Koivu kuuluvat kirkkaimpien suomalaisten NHL-tähtien joukkoon. KHL-kaukaloissa loistava Aaltonen on Ruudun mielestä hyvä mauste kolmikkoon.
\- Se on taitava kaveri ja liukas kuin mikä. Hän tuo ketjuun sellaista yllätyksellisyyttä ja on varmasti nopeampi pelaaja kuin kumpikaan meistä. Hän pystyy luikertelemaan sieltä vastustajien välistä, Ruutu luonnehti ketjukaveriaan.
\- Mikko on sellainen häviämistä vihaava kaveri, joka tekee kaikkensa voittaakseen. Minä taas rymistelen parhaani mukaan, voimahyökkääjä lisäsi pilke silmäkulmassa.
Viime keväänä Suomen MM-urakka sai katastrofaalisen alun, kun Tanska yllätti 4-1-voitolla. Ruudun mukaan Tanskaa pitää kunnioittaa samaan tyyliin kuin muitakin porukoita. Mitään ihmeellistä punapaitojen kaatamiseen ei kuitenkaan tarvitse kaukalossa loihtia.
\- Samanlainen vastustaja se on kuin kaikki muutkin. Viime vuosi on tuoreessa muistissa. Silloin kävi köpelösti.
\- Kunhan paketti pysyy kaikilta osin. Kun yli- ja alivoima sekä viisikkopeli ovat kunnossa, niin luulen että olemme ihan hyvässä jamassa. Mukavaa päästä tosihommiin. Tässä on ihan tarpeeksi odoteltu, Ruutu myhäili.
Suomen ja Tanskan kohtaaminen nähdään suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivuilla kello 16.50.
  

Pikkulapsi hukkui Valkeakoskella
Alle kaksivuotias poika hukkui Valkeakoskella pudottuaan perjantaina omakotitalon pihalla olleeseen koristealtaaseen. Poliisi on ottanut pojan vanhemmat kiinni epäiltynä heitteillepanosta ja kuolemantuottamuksesta.
Lasta yritettiin elvyttää, mutta hän kuoli lauantain vastaisena yönä sairaalassa.
Vanhempien kuulustelut on aloitettu. Poliisi tutkii yhä tapahtumien kulkua.
Kristilliset aloittaa keskustelun presidenttiehdokkaastaan
Kristillisdemokraatit aloittaa puolueen sisäisen keskustelun presidentinvaaleista. Kristillisdemokraattien puoluehallitus päätti vapunaattona järjestetyssä kokouksessaan, että puolueen kenttäväelle tehdään kysely, jossa kartoitetaan mielipiteitä vaaleihin osallistumisesta ja mahdollisista ehdokkaista.
Kristillisten puoluekokous pidetään elokuussa Kokkolassa, jossa oman presidenttiehdokkaan valinta on mahdollista.
Lisäksi puoluehallituksessa keskusteltiin eduskuntavaalien tuloksesta ja kännistyvistä hallitusneuvotteluista. Puolueen puheenjohtajan Päivi Räsäsen mukaan puolueella on valmius osallistua neuvotteluihin enemmistöhallituksen muodostamiseksi.
Kuningashuoneen suosion lasku varjostaa Kaarle XVI Kustaan 65-vuotispäivää
Ruotsissa on viettetty tänään kuningas Kaarle XVI Kustaan 65-vuotispäivää. Kuninkaanlinnan pihalla Tukholmassa järjestettävä juhlatilaisuus kuninkaan syntymäpäivän kunniaksi on kuulunut Tukholman vapunaaton perinteisiin jo vuosia.
Tukholman kuninkaanlinnan edustalla skoonelaisnainen kertoo, että hän pitää erityisesti kruununprinsessa Victoriasta.
Paikalle sattunut nuohooja kertoo käyvänsä nuohoamassa myös kuninkaanlinnassa.
\- Se on hauskaa, mutta muuten kuningashuone ei kiinnosta. Se maksaa vain rahaa.
Kuninkaan syntymäpäiviä varjostaa kuningashuoneen arvostuksen lasku. Göteborgin yliopiston keväällä julkaiseman tutkimuksen mukaan vain 34 prosenttia ruotsalaisista luottaa suuresti kuninkaallisiin.
Kuningashuoneen kannattajat toivoivat, että kruununprinsessa Victorian ja Daniel Westlingin häät olisivat kääntäneet kuningashuoneen suosion nousuun. Viime kesäisten häitten vaikutuksia on yritetty peilata mielipidemittauksilla, jotka kuitenkin osoittavat kuninkaallisten luottamuksen laskeneen.
Ruotsin televisioyhtiö SVT:n teettämän tuoreen tutkimuksen mukaan 39 prosenttia ruotsalaisista haluaisi kuninkaan jo luopuvan kruunusta Victorian hyväksi.
45 prosenttia antaisi kuninkaan jatkaa vallassa niin kauan kuin hän vain itse jaksaa. Helmikuussa vielä 64 prosenttia halusi kuninkaan jatkavan.
Hovia vuosikymmeniä seurannut toimittaja Sten Hedman näkee ristiriitaisia signaaleja viime kesän kuninkaallisten häitten jälkeen.
\- Luottamus kuninkaaseen näyttää vähentyneen jonkin verran, mutta tasavaltaa kannattavien osuus ei ole noussut. Luottamus kruununprinsessa Victoriaa ja prinssi Danielia kohtaan on kasvanut, kertoo hovitoimittaja Sten Hedman.
Mielipidemittaukset viittavat siihen, että häät lisäsivät hetkeksi monarkian suosiota. 62 prosenttia ruotsalaisista kannatti monarkian säilyttämistä pian häitten jälkeen.
Viime syksynä julkaistu kirja kuninkaasta laski sitten taas luottamusta. Kirja kertoi salakapakoissa liikkuneesta kuninkaasta, jonka ympärillä on pyörinyt varsin hämäräperäistä porukkaa.
Saksalaissyntyisen kuningatar Silvian isään liitetyt natsikytkökset eivät myöskään ole olleet omiaan keventämään tunnelmaa.
Tasavaltaa kannattavien osuus on Ruotsissa pysynyt vakaana, parinkymmenen prosentin paikkeilla.
Kuninkaallisten häiden talousvaikutukset jäivät ohimeneviksi, vaikka häiihin liittyvää tavaraa kyllä myytiin satojen miljoonien kruunujen eli kymmenien miljoonien eurojen edestä.
Kuningashuonetta pidetään edelleen tärkeänä Ruotsin vienninedistämisen kannalta. Tavaramerkin tarkkaa arvoa ei kuitenkaan tiedetä.
Kysyttäessä eläkesuunnitelmista kuningas on vakuuttanut, ettei hänellä ole eläköitymisaikeita.
"Poliisien koulutus ja palkka vähentävät talibanien vetovoimaa"
Koulutus muuttaa Afganistanin tasapainoa turvallisuuskysymyksissä, uskoo EU:n siviilikriisinhallintaoperaatio EUPOL Afganistanin suomalainen johtaja Jukka Savolainen. Koulutuksen takia talibanin ja kapinallisten rivit eivät ole enää yhtä houkuttelevia.
Kolmen vuosikymmenen sota on tuhonnut Afganistanissa monia instituutioita ja tietotaitoa. EUPOL-operaatio kouluttaa Afganistanissa poliiseja ja syyttäjiä ja kohentaa oikeuslaitosta.
Koulutuksessa lähdetään perusasioista, jopa poliisien lukutaidosta. Lukutaitoa on opiskellut 20 000 poliisia.
Viime vuoden heinäkuussa EUPOLin johtotehtävät Afganistanissa aloittanut Jukka Savolainen on kehitykseen tyytyväinen. Tavoitteena on kouluttaa 134 000 poliisia tämän vuoden loppuun mennessä.
\- Kun on motivaatiota ja työstä maksetaan runsaan sadan euron lähtöpalkka, on nähtävissä kovaa sitoutumista. Kolmessa vuodessa poliisien määrä on kaksinkertaistunut ja heidät on myös varustettu.
Myös syyttäjien palkat pitäisi saattaa samalle tasolle, Savolainen arvioi. Sata euroa on Afganistanissa suhteellisen hyvä palkka. Lääkäri saattaa ansaita työstään vähemmän.
Suomalaisia EUPOLissa yli 40
Suomalaiset ovat EU:n poliisioperaatiossa mukana vahvalla panoksella, Afganistanissa työskentelee 43 suomalaista, eniten Saksan jälkeen. Erityisesti mukana ollaan oikeusvaltiokoulutuksessa.
Jukka Savolainen sanoo, että EUPOL:in tavoitteena on tarjota korkean laadun koulutusta; antaa opastusta esimerkiksi poliisijohtajien ja rikostutkijoiden koulutuksessa. Johtamisjärjestelmää, ihmisoikeus- ja tasa-arvoasioita ja korruptiontorjuntaa opetetaan kurssilaisille.
EUPOLin mandaattia Afganistanissa on jatkettu vuoteen 2013.
Salmela varoittelee Leijonia liiasta innosta
Leijonien joukkue pursuaa intoa ennen joukkueen MM-starttia. Tanska-ottelua edeltänyt vapaaehtoinen jääharjoitus kuvasi suomalaisten pelihaluja kuvaavaa asennetta. Kylmähermoinen Anssi Salmela varoittelee joukkuetta liiasta innokkuudesta.
Suomen peliaamun vapaaehtoiset harjoitukset vetivät ennätysmäärän leijonapelaajia jäälle. Anssi Salmela oli yksi kaukalossa piipahtaneista suomalaisista.
\- Joukkue on intoa täynnä. Jokainen hakee.itselleen hyvää fiilistä avausotteluun. Itsekin kävin vähän sätkimässä jäällä, kuvasi yksi Leijonien neljästä NHL-pelaajasta.
Tanskasta Salmela ei intoutunut analysoimaan mitään. Ajatukset ovat selvästi omassa tekemisessä.
\- Ei täällä ole helppoja pelejä. Voittohan päivän matsista pitää silti rypistää. Kun kysymyksessä on ensimmäinen turnauspeli, niin on aika sama, miten se voitto otetaan.Toivottavasti pelataan hyvä peli ja voitetaan.
"Ei kannata odottaa hienouksia"
Salmela korostaa, että ensimmäinen peli on aina vähän oma juttunsa.
\- Perjantaina sen näki Venäjä-pelissä, jonka Saksa voitti. Slovakialla ja Kanadallakin oli pitkään käynnistysvaikeuksia. Tässä vaiheessa ei kannata vielä odottaa mitään hienouksia, pääasia onkin, kunhan napataan pisteet kovalla taistelulla.
Puolustaja on vakuuttunut, että jokainen leijonapelaaja ottaa vastustajan tosissaan. Leijonilla on lauantain kamppailussa kokoonpanossa kuusi MM-ensikertalaista.
\- Se näkyy, että joukkueessa on paljon pelaajia, joilla ei ole hirveästi maajoukkuepelejä alla. Tekeminen näyttää nyt ihan hyvältä, kunhan intoa olisi sopiva määrä, eikä sitä olisi liikaa, sillä se saattaa joskus kostautua, opasti Salmela.
Suomen valmennusjohdon kahdeksan puolustajan kierrätys puhuttaa, eikä ole kaikkien pelaajien suosikkirotaatio. Salmela ei siitä nostanut isoa haloota.
\- Itse olen pelannut kuudella pakilla koko kauden. Ne harjoituspelit, joissa pelasimme kahdeksalla, toimi ihan ok. Kaikilla on omat ylivoima- ja alivoimaroolit. Kun isossa kaukalossa pidetään vauhtia päällä ja yritetään rikkoa, niin se syö ehkä enemmän äijää. Voi se olla ihan hyväkin, tuumi Salmela.
Ikaalisten surmaaja oli uhkaillut avovaimoaan aiemminkin
Poliisi on jatkanut Ikaalisissa perjantai-iltapäivänä tapahtuneen ampumavälikohtauksen tutkintaa. Tutkinnassa on varmistunut, että perheen isä surmasi avovaimonsa ja poikansa ja sen jälkeen itsensä. Lisäksi tutkinnassa on selvinnyt, että mies oli aiemmin uhkaillut avovaimoaan.
Avovaimo oli ilmoittanut eroaikeistaan maaliskuun lopulla. Tässä yhteydessä mies oli käynyt häneen käsiksi ja uhkaillut.
Poliisi kirjasi tapahtuneesta rikosilmoituksen ja kävi perheen asunnolla. Vaikka eroaikeiden kertomisesta syntyneessä riidassa ei poliisin mukaan ollut aseita esillä, otti poliisi silti turvaamistoimenpiteenä miehet aseet väliaikaisesti haltuun.
Seuraavana päivänä riidan jälkeen avovaimo perui kaikki vaatimuksensa miestä kohtaan.
Pirkanmaan poliisilaitoksen lupahallinto palautti aseet miehelle viime viikon keskiviikkona. Miehelle annettiin ampuma-aselain nojalla varoitus. Miehellä oli ollut luvallisia metsästysaseita yli 15 vuoden ajan.
Perjantaina tapahtuneesta ampumisesta ilmoitti hätäkeskukseen surmansa saanut poika. Teon yhteydessä ammuttiin useita laukauksia kiväärillä ja haulikolla.
Jopa 80 000 virolaista haluaisi töihin ulkomaille
Kymmenet tuhannet virolaiset suunnittelevat lähtevänsä ulkomaille töihin. Matalat palkat ja epävarma taloustilanne saavat yhä useamman virolaisen suunnittelemaan muuttoa ulkomaille pysyvästi.
Viron sosiaaliministeriön tekemän tutkimuksen mukaan lähes puolet muuttoa suunnittelevista haluaisi tulla töihin Suomeen. Mahdollisesti ulkomaille töihin lähteviä työntekijöitä on Virossa noin 80 000. Heistä yli 40 000 on jo päättänyt lähteä ulkomaille töihin heti, kun sopiva työpaikka järjestyy. Suomi on heidän ensisijainen muuttokohteensa.
Viron sosiaaliministeriön selvityksen mukaan Virosta pysyvästi ulkomaille töihin haluavien määrä on kasvanut maan taloutta kouraisseen laman aikana. Kun talous toipuu ja työttömyys vähenee, kutistuu ulkomaille havittelevien määrä jonkin verran.
Nuorisotyöttömyys korkealla
Sosiaaliministeriön analyytikko Liina Malk sanoo erityisesti Viron nuorison olevan paljolti kypsynyt maan oloihin heikkojen työmahdollisuuksien takia. Alle 24-vuotiaista virolaisista on tuoreen tilaston mukaan vailla työtä peräti joka kolmas. Melkoinen osa nuorista haluaisi ulkomaille töihin, mutta kieli- ja myös ammattitaito yleensä puuttuvat.
Viron hallituksessa ei kansalaisten ulkomaille työhön lähtöä pidetä ongelmana. Ulkomailta saa hallituksen näkemyksen mukaan uusia kokemuksia ja taitoja, joita voi hyödyntää kotimaahan paluun jälkeen.
Saksa hakee sairaanhoitajia
Toukokuun ensimmäisestä päivästä lähtien helpottuvat virolaisten ja muiden itäeurooppalaisten mahdollisuudet siirtyä töihin muun muassa Saksaan, Itävaltaan ja Sveitsiin. Näihin maihin ei tarvita enää työlupaa.
Muun muassa Virossa toimiva saksalainen työnvälitysfirma etsii parhaillaan peräti 600 sairaanhoitajaa Saksaan. Kaikkien kielitaito ei kuitenkaan riitä Saksalle.
Juuri kielikysymys tekee Suomesta virolaisten kaikkein halutuimman uuden työmaan.
Suomen cheerleading-joukkueen MM-kisat päättyivät pettymykseen
Suomen cheerleading-maajoukkue päätti perjantaina kisaurakkansa Orlandon MM-kisoissa Yhdysvalloissa. Aivan torstain kaltaista menestystä ei Suomi päätöspäivänään saanut, sillä paras sijoitus oli nelostila cheer-naisissa.
Suomen menestyshaaveet naisten cheer-sarjassa kaatuivat muutamaan epäonnistumiseen stunteissa ja pyramidissa. Tuloksena oli lopulta niukka nelossija. Kilpailun voiton vei odotetusti isäntämaa USA, joka oli täysin ylivoimainen 741 pisteellään.
Suomi joutui pettymään myös tanssisarjassa, kun edellisvuoden pronssimitalistit jäivät 588 pisteellään viidensiksi.

  Cheer (naiset)

1. USA 741,0
  
2. Norja 598,0
  
3. Ruotsi 556,5
  

4. Suomi 524,5

  Tanssi

1. USA 662,0
  
2. Japani 645,0
  
3. Mexico 619,0
  
4. Kroatia 595,0
  

5. Suomi 588,0

  Cheer (sekajoukkueet)

1. USA 708,0
  
2 Thaimaa 680,5
  
3. Taiwan 663,5
  
 - -
  

7. Suomi 613,0 pistettä

  Lähde: Suomen Cheerleadingliiton tiedotus

Mies ajoi humalassa 10 kilometriä moottoritietä vastavirtaan
Porilaiskaksikko ajeli silkalla moukan tuurilla lauantaiaamuyöllä Hämeenlinnan Iittalasta moottoritiellä etelään, mutta pohjoiseen menevällä kaistalla. Noin kymmenen kilometrin seikkailun jälkeen poliisi sai ohjattua ison pakettiauton Hattulan kohdalla pois ajoradalta.
Noin 40-vuotias porilaismies kääntyi lauantaina aamuyöllä kello yhden jälkeen ilmeisesti suuntavaiston häiriön vuoksi Hämeenlinnan Iittalan liittymästä Helsinki- Tampere- moottoritielle pohjoiseen meneville kaistoille, vaikka hänen suuntansa oli etelään.
Kuorma-autoksi rekisteröidyssä isossa pakettiautossa oli kartanlukijana miespuolinen ikätoveri. Kaksikko ennätti ajaa moottoriteitä väärään suuntaan peräti 10 kilometria, kunnes poliisi poimi heidät pois Hattulan liittymässä.
Kuljettajan kohdalla alkometri näytti pysäytyshetkellä 1,8 o/oo lukemaa. Törkeän rattijuopumuksen lisäksi miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Apukuskin paikalla istunut kartturinkin päätyi kuskin seuraksi Hämeenlinnan poliisiasemalle.
Huumepöllyinen kuski jallitti poliisia hurjilla ylinopeuksilla Kanta-Hämeessä
Hämeenlinnalaisen miehen onnistui karistaa poliisi kannoiltaan hurjan takaa-ajon päätteeksi perjantai-iltana Kanta-Hämeessä. Lopulta mies piiloutui kotipihan puskaan, josta poliisi huumehouruisen karkulaisen lopulta noukki talteen.
Poliisilla oli ratsia 54-tiellä Kanta-Hämeessä Hausjärvellä perjantai-iltana klo 19 aikoihin. Valvontapistettä lähestynyt auto kääntyikin yllättäen vasemmalle peltotielle ja sai heti poliisipartio peräänsä.
Taitava karkulainen pääsi peltotietä pitkin kuitenkin takaisin yleiselle tielle. Siitä alkoi takaa-ajo. Poliisi ja pakenija painelivat peräkkäin eri puolilla Hausjärveä ja Riihimäkeä. Pahimmillaan karkulaisella oli nopeutta 40 km/ rajoitusalueella yli 100 km/h ja 60 km/h alueella jopa 140 km/h.
Hurja kurvailu päätyi lopulta Janakkalan Turenkiin. Kekanahontiellä poliisipartio lopulta kadotti näköyhteyden autoon.
Jonkin aikaa etsiskeltyään auto löytyikin Korkokujalta. Kuskia ei enää näkynyt, mutta lopulta poliisi tavoitti auton kuljettajaksi epäillyn 44-vuotiaan hämeenlinnalaismiehen Kuminatieltä rivitalon päädystä pusikosta.
Tarkastuksessa hänet todettiin ajaneen amfetamiinin alaisena. Niinpä rattijuopumuksen syytelistaan tuli rangaistusmaksimiltaan ankarampi törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Ajokorttia miehellä ei ole, sillä sen hän on menettänyt jo aiemmin. Ilman ajokorttia ajaminen oli miehelle toinen viimeisen vuoden aikana. Hänen edellinen ajokielto oli päättynyt vuoden 2010 lopussa.
Laosissa valitaan parlamentti
Kaakkois-aasialaisessa Laosissa järjestetään tänään parlamenttivaalit. Parlamentin vaikutusvalta on viime aikoina ollut hienoisessa kasvussa tiukasti kommunistijohtoisessa Laosissa.
Laosin parlamenttiin valitaan 132 jäsentä 190 ehdokkaasta. Valtaosa ehdokkaista on kommunistisen puolueen jäseniä. Kommunistinen puolue on Laosin ainoa laillinen puolue.
Asiantuntijoiden mukaan Laosin parlamentti on viime aikoina kasvattanut rooliaan osallistumalla keskusteluun muun muassa ulkomaisista investoinneista ja ympäristöasioista. Parlamentti on myös arvostellut varovasti hallitusta ja käynyt keskustelua korruptiosta.
Vaalien odotetaan jonkun verran nuorentavan parlamenttia ja tuovan sinne entistä paremmin koulutettuja edustajia.
Todellista valtaa Laosissa pitää kommunistisen puolueen politbyroo ja keskuskomitea, jonka edustajat valittiin viime kuussa. Kesäkuussa parlamentti nimittää muodollisesti kommunistisen puolueen asettaman hallituksen.
Kommunistinen puolue on ollut vallassa kuuden miljoonan asukkaan Laosissa vuodesta 1975. Sen vallassapysymistä on tukenut maan voimakas taloudellinen kasvu.
Crosby: En tiedä koska palaan
Jääkiekon NHL-liigan pudotuspeleissä ensimmäisellä kierroksella Tampa Bay Lightningille pudonneen Pittsburgh Penguinsin tähtihyökkääjä Sidney Crosby kärsii yhä aivotärähdyksen jälkioireista. Penguins-kapteeni kertoi NHL:n verkkosivujen haastattelussa, ettei tiedä ehtiikö kuntoutua pelikuntoon ennen ensi kauden alkua.
Crosby aloitti harjoittelun keväällä palatakseen kaukaloon mahdollisimman nopeasti.
\- Oletin, etten pelaa playoffeissa. Tein kuitenkin kaikkeni varmistaakseni, että olen kunnossa, mikäli olisin voinut palata kaukaloon kevään aikana. Tämä on turhauttavaa ja olen pettynyt, sillä en voi kontrolloida kuntoutumistani.
\- Koin kovan takaiskun ja kaikki oireet palasivat takaisin. Kehitys oli ollut siihen asti hyvää, mutta en vain ollut valmis palaamaan kaukaloon, Crosby kertoi NHL:n verkkosivuilla perjantaina.
Crosby ei ole vieläkään aloittanut täysipainoista harjoittelua. Huikeassa pistetahdissa ennen tammikuun alussa saamaansa aivotärähdystä olleen Crosbyn kierre alkoi, kun Washington Capitalsin hyökkääjä David Steckel ja Tampa Bayn ruotsalaispuolustaja Victor Hedman taklasivat Penguins-kipparia rajusti.
\- Minun täytyy odottaa, kunnes tunnen oloni paremmaksi. He (lääkärit) haluavat olla asian suhteen erittäin tarkkoja. Toivottavasti ei mene enää kovinkaan kauan, että pääsen harjoittelemaan ensi kautta varten, ennen loukkaantumistaan 66 tehopistettä kerännyt Crosby totesi.
Crosbyllä ei ole tietoa siitä, palaako mies kaukaloon ensi kauden alkaessa.
\- Lääkäri ei ole juuri puhunut tulevaisuudesta. Olemme menneet eteenpäin askel kerrallaan. Olen tuntenut oloni hyväksi, mutta en saa edetä liian nopeasti, Crosby muistutti.
Finlandia Sahdin taru Forssan Matkussa päättyy vappuna
Forssan Matkussa Finlandia Sahtia pienpainomossa tehnyt Antti Vesala kirjoittaa vapunpäivänä kauppapaperit yrityksestään ja siirtyy 65-vuotiaana eläkkeelle. Kalusto ja sahdin teko siirtyy kaupassa Sastamalaan, kertoo Forssan Lehti.
Forssalainen Antti Vesalan on sahdin teon ammattilainen. Hänen kotitilallaan Matkussa alkoi sahdin teko vuonna 1995. Finlandia Sahdille tuli maine ja vakioasiakaskunta, joka piti miehen sahdinteossa tähän vappuun asti.
Vapunpäivänä ahertaminen loppuu, sillä Vesala allekirjoittaa silloin paperit, jonka mukaan kalusto, tuotemerkki ja jakeluautot siirtyvät sastamalaiselle Petteri Lähdeniemelle.
Finlandia Sahdin tuotantotilat ovat Matkussa maatilarakennuksen autotallissa.
Sahdin teko jatkuu vielä jonkin aikaa Matkussa, kunnes Lähdeniemi saa tuotantotilat kuntoon omalla tilallaan Sastamallassa.
Forssan Lehden mukaan Vesala on tyytyväinen, että jatkaja löytyi ylipäätään. Hän ennätti hakea kiinnostunutta yrittäjää pitkään.
Saudi-Arabia kiristää lehdistön vapauksia entisestään
Saudi-Arabia kiristää entisestään maan lehdistön vapauksia. Tiedotusvälineitä kielletään raportoimasta mitään, mikä on ristiriidassa islamilaisen sharialain kanssa tai voisi uhata kansallista turvallisuutta.
Tiedotusvälineelle voidaan langettaa 90 000 euron sakko tai se voidaan sulkea kokonaan sääntöjen rikkomisesta. Viranomaiset voivat myös langettaa toimittajalle ikuisen kirjoituskiellon.
Uudet rajoitukset liittyvät Saudi-Arabian johdon toimiin, joilla se haluaa estää arabimaiden kansannousujen etenemistä Saudi-Arabiaan. Maan itäosassa asuvat shiiavähemmistön aktivistit ovat järjestäneet viime aikoina useita protestimarsseja, jotka ovat johtaneet pidätyksiin.
Saudi-Arabiaa johtaa kuningas Abdullah sukulaisineen ja lähipiireineen. Maassa ei ole vaaleilla valittua parlamenttia eikä poliittisia puolueita. Vanhoillisen Saudi-Arabian valtauskonto on wahhabilaisuus, joka on islamin jyrkimpiä suuntauksia. Maa on tavan takaa ihmisoikeusjärjestöjen arvostelujen kohteena.
Taliban valmistautuu keväthyökkäykseen
Afganistanin Taliban-sissit ovat varoittaneet keväthyökkäyksestä ulkomaisia joukkoja, Afganistanin turvallisuusjoukkoja ja viranomaisia vastaan eri puolilla maata. Läntiset diplomaatit ja sotilaslähteet ennakoivat jo eilen sissien toiminnan voimistumista.
Talibanit varoittavat siviiliväestöä keväthyökkäyksestä ja kehottavat heitä pysymään etäällä väenkokouksista, sotilaskohteista ja hallinnollisista keskuksista, koska ne tulevat olemaan hyökkäyksien kohteina.
Läntiset sotilaslähteet odottavat Talibanien kampanjan keskittyvän ensi viiikkoon, jonka aikana on odotettavissa erityisesti itsemurhapommittajien iskuja.
PCB-pitoisuudet kasvaneet Ekokemin ympäristössä Riihimäellä
Riihimäellä ihmetellään miksi elopean, kadmiumin, arseenin ja PCB:n määrät ovat nousseet ongelmajäteyhtiö Ekokemin lähimaastossa, vaikka toisaalta yhtiön toiminnasta syntyneet päästöt ovat laskeneet. Ekokem haluaisi polttaa enemmän jätteitä, kertoo Aamuposti.
Riihimäellä sijaitsevassa Ekokemin jätevoimalassa haluttaisiin polttaa nykyistä enemmän yhdyskuntajätteitä. Yhtiö hakee lupaa siihen Etelä-Suomen aluhallintoviranomaisilta. Jätteitä poltettaisiin 25 0000 tonnia nykyistä enemmän kesäkuun 2013 loppuun asti.
Maksimissaan jätevoimalassa palaisi vuodessa 175 000 tonnia yhdyskuntien, teollisuuden ja kaupan jätteitä.
Kesällä 2013 yhtiön tontille parhaillaan rakennettava toinen yhdyskuntajätteitä polttava voimala olisi valmis.
Ekokemilla on Riihimäellä myös ongelmajätteiden polttolinja, mutta sen toimintaan ei ole haettu muutoksia.
Aamupostin mukaan yhtiön jätteiden poltto on hieman laskenut senjälkeen kun yksi polttouuni otettiin pois käytöstä viime vuonna.

  Hatlamminmäellä pitoisuudet nousseet

Riihimäen ympäristölautakunta suhtautuu polttomäärien lisäykseen omassa lausunnossaan myönteisesti.
Se on kuitenkin huolissaan tutkimustuloksista, joiden mukaan raskametallien määrä on lisääntynyt Ekokemin ympäristöstä kasvavissa sammalissa ja jäkälissä.
Viime vuonna tehdyn ympäristöseurantatutkimuksen mukaan elopean, kadmiumin, arseenin, PCB:n, PCDD- ja PCDF-yhdisteiden pitoisuudet ovat lisääntyneet reilun puolen kilometrin päässä laitoksesta sijaisevalla Hatlamminmäellä.
Lautakunta haluaa, että lupamuutoksen yhteydessä selvitetään johtuuko pitoisuuksien kasvu ykkösvoimalan toiminnasta. Samainen raportti kertoo myös, että Ekokemin toiminnasta syntyneet päästöt ovat yhä laskusuunnassa.
Nyt Riihimäellä haluttaisiin löytää syy miksi luonnosta löytyy kuitenkin kohonneita pitoisuuksia.
Muovijätehalli paloi Raumalla
Muovijätteiden varastohalli paloi Rauman Äyhöllä lauantaiaamunapäivällä. Palavista muovijätteistä tuprusi myrkyllistä savua.
Ihmisiä ei kuitenkaan ollut vaarassa, sillä päivystävän palomestarin mukaan varastohallin lähellä ei ollut asutusta.
Rauman Energialle kuulunut jätevarastohalli syttyi palamaan aamulla yhdeksän aikoihin. Palokunta joutui purkamaan hallin, jotta palopesäkkeeseen päästäisiin käsiksi.
Palo sai alkunsa energiajätemurskaimesta. Palokunta sai estettyä palon leviämisen yli 300 kuution energiajätekasoihin.
Tässä Leijonien TOP10-kisabiisit
Suomen jääkiekkomaajoukkue huhkii Slovakian MM-kisoissa.  Tässä  joukkueen terveiset kotikatsomoihin sytyttävimpien biisien  muodossa.  Näiden biisien tahdissa joukkue treenaa, rentoutuu ja  valmistautuu  peleihin.
Odotetusti listalla on paljon raskasta musiikkia - tällä kertaa  puolet. Löytyy sieltä yllätyksenä myös yksi todella letkeä reggae-biisi.  Se otetaan luultavasti käyttöön vasta murskavoiton jälkeen, muuten  luistelusta saattaa tulla liiankin rentoa, eikä joukkue ehdi koskaan  vastustajan kenttäpäätyyn. Mukavasti Leijonat ovat muistaneet myös  kotimaan artisteja, joita on TOP10:ssä neljä kappaletta.
Teimme biiseistä Spotify-soittolistan, jonka voit tsekata [tästä](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/1f6BJKkKm2gafTxLWlF0Lf). Valitettavasti sieltä ei löydy **Metallican** _For Whom The Bell Tollsia_ - korvasimme sen **Spew'n** elektronisella versiolla - uusi tuttavuus varmasti kaikille.
Leijonien TOP10-biisit
**Tuomo Ruutu**: The Last Amazing Grays (**Sonata Arctica**)
**Topi Jaakola**: What more can I say (**Jay Z**)
**Niko Kapanen**: For whom bell tolls (**Metallica**)
**Janne Lahti**: Walk (**Pantera**)
**Janne Pesonen**: Vengeance is mine (**Sentenced**)
**Pasi Puistola**: Burn it to the ground (**Nickelback**)
**Antti Pihlström**: Pojat on poikii (**Uniikki**)
**Leo Komarov**: Stereo Love (**Edward Maya**)
**Ossi Väänänen**: Welcome to Jamrock (**Damian Marley**)
**Anssi Salmela**: Hyvästi selvä päivä (**Petri Nygård**)
**Lähteet:** Suomen jääkiekkomaajoukkue
Soini lieventänyt kantaansa Portugalin tukemiseen
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on lieventänyt kantaansa Portugalin tukipakettiin. Soini on valmis neuvottelemaan paketista.
Soini sanoi TV1:n Ykkösaamussa olevansa valmis neuvottelemaan kriisituesta Portugalille. Hänen mukaansa on tärkeintä saada Suomeen toimintakykyinen hallitus. Soini on aiemmin vastustanut ehdottomasti EU:n velkamaiden tukemista.
Toimittaja Petri Kejonen kysyi, voisiko Soini joillain ehdoilla hyväksyä Portugalin tukemisen väliaikaisesta kriisirahastosta.
\- Tämä on nyt se mistä käydään neuvottelut, ja se katsotaan sitten mitä on tulossa. Siitä päättää puolue, ei Timo Soini itse, Soini vastasi.
Mutta asia on neuvoteltavissa?
\- Asiasta neuvotellaan. Nyt tarvitaan Suomeen enemmistöhallitus ja tarvitaan muutoksia siihen, mikä ennen vaaleja oli. Sellaisenaan mikä tilanne silloin oli, se ei käy.
Kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen puheisiin muun muassa muslimeista Soini ei halunnut ottaa enää kantaa.
-Olen puhutteluni pitänyt, eikä asiaan ole mitään lisättävää, Soini sanoi.
Vähemmistävaltuutettu Eva Biaudet on pyytänyt valtakunnansyyttäjää selvittämään, onko kansanedustaja Teuvo Hakkarainen syyllistynyt kiihottamiseen kansanryhmää vastaan tai muuhun rikokseen Helsingin Sanomille antamassaan videohaastattelussa.
Hakkarainen paheksui haastattelussa rajalle saapuvia "neekeriukkoja" ja varoitti Helsinkiin nousevista minareeteista, joista häiritään kaupunkilaisten rauhaa rukoushuudoilla. Hän myös imitoi videolla rukoushuutoa.
Hakkarainen on itse pannut puheensa maalaisuutensa piikkiin.
"Vaalitulosta kunnioitettava"
Takinkääntäjän leimaa kompromissien hintana Timo Soini ei pelkää. Hän ei myönnä politiikassa pelkäävänsä mitään; yli 500 000 ihmistä on tukensa antanut.
Parin päivän takaista monikulttuurisuusmielenosoitusta Helsingissä Soini paheksui edesvastuuttomana. -Vaalit jo menivät ja niiden tulosta pitää kunnioittaa. Puheenjohtaja vakuutti, ettei maahanmuuttajien tai muiden vähemmistöjen tarvitse pelätä.
Perussuomalaiset on arvostellut kesäkuussa voimaantulevaa lakia, joka rajoittaa mm käsiaseiden saatavuutta. Nyt puheenjohtaja kieltätyi ottamasta kantaa yksittäisiin asioihin. Hätäkeskuspäätöstä hän kuitenkin luonnehti epäonnistuneeksi ja sanoi, että asia on käytävä läpi jo hallitusneuvotteluissa.
Ruotsinkielen opiskelun vapaaehtoisuutta puolue edelleen ajaa. Paitsi ruotsin kielen pakollisuuteen myös ruotsalaisiin tiedotusvälineisiin Soinin suhde on torjuva. Hän on pahoillaan siitä, että vaalien aikaan Ruotsissa julkaistiin Perussuomalaisista juttuja vaivautumatta kysymään heiltä itseltään, kuinka asiat oikeasti ovat. Jos Expressenin toimittaja soittaa, en anna haastattelua, sanoi Soini.
Useat virkistyskalastuspaikat saastuneita
Suomen rannikon virkistyskalastuspaikat ovat monin paikoin saastuneita. Elintarviketurvallisuusviraston mukaan pahin tilanne on Helsingin Vanhankaupunginlahdessa, josta saatava ahven on syömäkelvotonta.
Eviran mukaan Vanhankaupunginlahden ahven on syömäkelvotonta muun muassa orgaanisten tinayhdisteiden ja niin sanottujen perfluorattujen yhdisteiden takia. Myös kuhassa on havaittu kohonneita pitoisuuksia.
Eviran tutkimusprofessori Anja Hallikainen pitää Vanhankaupunginlahden tilannetta shokeeraavana.
\- Minä ehdottaisin, että vaihtoehtoja harkittaisiin, jotta löydettäisiin Helsingin seudulta parempi virkistyskalastuspaikka.
Vanhankaupunginlahdessa ahvenen myrkkypitoisuudet ovat enimmillään kymmenkertaisia verrattuna maan muihin saastuneisiin paikkoihin. Likaista kalaa nostellaan toki muuallakin Suomessa.
\- Ihan selvää on, että Naantalista, Turusta, Helsingistä ja Kotkasta löytyy saastuneita alueita, Hallikainen sanoo.
"Suomessa mennään ääripäihin"
Eläinkokeiden perusteella teollisuusperäiset myrkyt muun muassa vähentävät vasta-aineiden muodostumista ja häiritsevät rasva-aineenvaihduntaa.
Eviran mukaan esimerkiksi Helsingissä asiasta on huomautettu monta kertaa viranomaisille, mutta asiallisia varoituskylttejä ei rannoilla näy.
Helsingin kalastuspäälikön Matti Mielosen mielestä Evira on liioitellut kieltoja.
\- Suomessa mennään aika usein ääripäihin näissä asioissa. Eihän muissa maissa näin tiukkoja olla.
Vapaa-ajalla kalastava ei huolestu
Vanhankaupungin lahdella uistinta heittävä Jari Rantanen ei ole viranomaisvaroituksista moksiskaan.
\- Ei tule niin suuria määriä syötyä tai edes saatua sitä kalaa, että uskoisin sillä olevan paljon vaikutusta tavallisen virkistyskalastajan elintoimintoihin.
Tiettyjä saastuneita paikkoja lukuun ottamatta Suomen rannikoilta nousee Eviran mukaan puhdasta kalaa, jota voi syödä huoletta - kunhan pitää mielessä yleiset Itämerta koskevat syöntirajoitukset.
Pehmolelu voi ratkaista pienen polkijan pyörävalinnan
Pienen polkijan ensimmänen pyöräostos on visainen. Vanhempien lisäksi mukana ovat usein myös isovanhemmat, kummit, sedät tai tädit.
Lahden vanhimman pyöräliikkeen Järvisen pyörän myymäläpäällikkö Ville Järvinen näkee työssään, miten vaikeaa on ensimmäisen polkupyörän hankinta lapselle.
Päätöstä hankaloittavat kymmenet eri pyörämallit, mutta myös se, että ostoksilla ollaan isolla porukalla.
Erilaiset kylkiäiset vaikuttavat myös valintaan. Joihinkin pyörämalleihin kuuluu jopa pehmolelu. Useimmiten kaupan päälle tarjotaan kypärää.
\- Rahallisesti kyse ei ole isosta hankinnasta, mutta ehkä se, että pyöräostoksilla on monta kokkia, hankaloittaa kaupan tekemistä, Järvinen tuumailee.
\- Myymälässä voidaan käydä useita kertoja, parhaimmillaan kuusikin kertaa. Mummo ja pappa voivat olla osamaksajina. Mukana on usein myös kummisetä tai -täti, Järvinen kertoo.

  Tärkeintä on pyörän oikea koko

Valinnan pienen lapsen polkupyörästä tekevät useimmiten aikuiset, mutta iän karttuessa pyörän valitsee lapsi.
Halpa hinta pyörässä kertoo heikosta laadusta, Järvinen toteaa. Pyörä ei ole enää niin herkkä ja tukeva kuin sen pitäisi olla. Myös varaosien saamisessa voi olla ongelmia.
\- Tärkeintä ensimmäisen pyörän valinnassa on sen oikea koko. Lisäksi usein hankitaan työntötanko varmistamaan lapsen ajon opettelua.
Värimaailmassa muotia pienten lasten pyörissä ovat tyttöjen pyörissä valkoinen ja pinkki. Pojille tarjolla on sinistä, mustaa ja vähän liekkikuviota.
\- Tytöille on lisäksi tullut aikuisten malleista tuttuja värejä kuten minttu ja limenvihreä. Ne ovat tämän hetken ykkösvärejä, Järvinen kertoo kevään tuulahduksista.
Työväenlaulujen viesti ei haalistu
Vappuna kaivetaan vanhat työväenlaulut naftaliinista ja veisataan niitä vapputilaisuuksissa ympäri Suomea tippa silmässä. Lahtelainen Teatteri Vanha Juko esittää perinteeksi muodostuneessa PERKELE! Työväenlauluja Suomesta -produktiossaan samoja lauluja ja muistuttaa samalla kappaleiden ajattomasta viestistä.
Ajan henki on nykyään erilainen kuin 1960- ja 1970-luvun poliittisesti latautuneina vuosina. Neuvostoliitto on hajonnut ajat sitten eikä maailma ole enää niin kaksijakoinen kuin aikoinaan.
Työväenlauluja lauletaan tänäkin vappuna antaumuksella, mutta ovatko ne pelkkää nostalgiaa?
Lahtelaisessa Teatteri Vanhassa Jukossa esitetään jo 14. kerran vappupäivänä 
PERKELE! Työväenlauluja Suomesta, joka muistuttaa perinteisten työväenlaulujen ajankohtaisuudesta.
\- Asiat, joista lauletaan, eivät ole muuttuneet miksikään. Se on toki myönnettävä, että kyllä tässä osittain on kyse nostalgiasta, myöntää ohjaaja Linda Wallgren Teatterikorkeakoulusta.
\- Yksi haaste, jota olemme Teatteri Vanhassa Jukossa miettineet paljon on se, miten näiden laulujen viesti eläisi muulloinkin kuin vappuna. Ettei näille kävisi samoin kuin joululauluille. Joulupukki tulee vain kerran vuodessa, mutta nämä asiat ovat aina ajankohtaisia, muistuttaa teatterin taiteellinen johtaja Jussi Sorjanen.

  Kaikilla ei mene hyvin

Suomalaisen työväestön asiat ja olot ovat vuosien varrella parantuneet, mutta se ei vähennä laulujen sanoman merkitystä.
\- Kansainvälisyys ja solidaarisuus ovat aina olleet tärkeä osa työväenlaulujen sanomaa. Vaikka Suomessa meneekin vähän paremmin, maailmalla riittää edelleen epäkohtia, joihin pitää puuttua, sanoo Sorjanen.
\- Täällä Suomessa tuloerot ovat kasvaneet ja suuri keskiluokka on jonkin verran vaurastunut, mutta pahnan pohjimmaiset tarvitsevat tukea ehkä enemmän kuin koskaan, täsmentää Wallgren.
Kuninkaallisia häitä seurasi liki 700 000
Prinssi Williamin ja Kate Middletonin häät keräsivät perjantaina YLE TV1:lle noin 700 000 katsojaa.
Aamupäivällä kello 11 alkanutta suoraa häälähetystä Lontoosta seurasi YLE TV1:ssä noin 700 000 katsojaa. Vihkiseremonia alkoi Lontoon Westminister Abbeyssa kello 13 Suomen aikaa.
Kaikkiaan Britannian kuninkaallisia häitä seurasi television kautta jopa kaksi miljardia ihmistä.
Valitseeko grilli ihmisen?
Kaupoista löytyy grillejä joka lähtöön: on pientä, suurta, savustuspöntöllistä, pizzauunillista, kaasulla toimivaa ja perinteisempää hiilillä käytettävää pallogrilliä. Pohjalaisille grillin ulkonäkö ja käyttömahdollisuudet merkitsevät hintaa enemmän. Myös pallogrillille löyty oma vankka kannattajakuntansa.
Grillimarkkinoilla trendin suunta on selvä. Suuret ja kalliit kaasugrillit tekevät kauppansa. Syynä on yksinkertaisesti se, että suuremmalla saa ruokittua ison porukan näppärästi.
\- Sanotahan, että kaikki halvimmat grillit jää myymättä, että se iso pää loppuu kyllä ensimmäisenä. Tänä päivänä tehdään aina vaan enempi ja enempi ruokaa ulkona eli halutahan sinnekki laatua, kertoo Seinäjoen K-Raudan osastopäällikkö Veli Saari.
\- suurempi grilli on tehokkaampi ja siinä on tilaa tehdä useammallekin henkilölle ruokaa. Sanotahan, että tänä päivänä vapaa-aikaa vietetään paljon kotona ja ystävien kanssa, sillon ei välttämättä pikkugrilli riitä, jos halutaan syödä suht samaan aikaan ja muutakin kuin makkaraa, Saari summaa.

  Grillisesonki alkaa, kun lumi on vielä maassa

Grillikausi on alkanut alan kaupoissa jo tovi sitten. Ainakin Seinäjoella sesonki alkoi ensimmäisen kerran jo pääsiäisen alla. Grillikauppiaan sesonki on kuitenkin lyhyt ja tili on tehtävä kahden kuukauden aikana.
\- Sitten kyllä vappu ja tietysti juhannus ovat ne suurimmat sesongit. Juhannuksen jälkeen sitten hiljenee huomattavasti, osastopäällikkö Veli Saari kertoo.

  Grillin valinnassa painaa... ulkonäkö!

Vaikka grillejä on tarjolla lukuisia eri malleja, ehdottomasti suosituin on kolmepolttimoinen kaasugrilli, jonka hintahaitari on 250 - 400 euroa. Vähemmän myydään kuusipolttimoisia jättigrillejä, joiden hinta voi nousta lähelle tuhatta euroa. Hinta ei kuitenkaan ole se ratkaiseva asia, kun grilliä ollaan valitsemassa.
\- Ulkonäkö tuntuu olevan tärkein kriteeri, ettei se hintakaan ole niin merkityksellinen. Toiseksi tärkein kriteeri on sitten se, että grillissä on se, mitä asiakkaat hakoo eli on valurautaparilaa, valurautapolttimot ja tietysti se koko, kertaa Seinäjoen K-Raudan osastopäällikkö Veli Saari.
Entä pitääkö grillin olla suurempi kuin naapurissa?
\- No sitäkin esiintyy aina välillä, mutta tuskin se täällä Pohjanmaalla on kovin yleistä, kun täällä on suhteellisen vaatimatonta porukkaa, Saari nauraa.
Niemi torjui Sharksille voiton
San Jose Sharks voitti Detroit Red Wingsin jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen avausottelussa maalein 2-1. Antti Niemi torjui Sharks-maalilla 24 laukausta. Ottelun voittomaalin iski jatkoajalla ensimmäistä NHL:n playoff-otteluaan pelannut Benn Ferriero.
Ottelun avausmaalista vastasi torstaina 41 vuotta täyttänyt Detroit-puolustaja Niklas Lidström. Syöttöpisteen ottelun avauserässä syntyneeseen 1-0-maaliin sai Pavel Datsjuk. Enempää takaiskuja Antti Niemen taakse ei mennytkään, vaan suomalaisvahti torjui kaikki ottelun muut 24 laukausta.
Detroit joutui kotijoukkueen kovan painostuksen alle, mutta maalivahti Jimmy Howard piti joukkuettaan pystyssä. Howardille kertyi ottelussa peräti 44 torjuntaa. Sharksin tasoitusmaali nähtiin vasta kolmannessa erässä, ja siitä vastasi Joe Pavelski ylivoimalla.
Jatkoaikaa oltiin ehditty tahkota 7.03, kun ottelu sai yllättävän ratkaisijan. 24-vuotissyntymäpäiviään juhlinut Benn Ferriero laukoi NHL-uransa ensimmäisessä playoff-ottelussa kohti Detroitin maalia, ja kiekko kimposi Detroitin puolustajan Brad Stuartin mailan kautta maaliin.
\- Pudotuspeleissä jatkoajalla saattaa tapahtua onnekkaita juttuja, illan sankari myhäili ottelun jälkeen.
Kansanedustajien palkkiot nousevat
Kansanedustajien palkkiot nousevat vappuna. Palkkioita korotetaan 6,5 prosentilla.
Korotuksen jälkeen ensimmäisen kauden kansanedustajan palkkio on 6 335 euroa kuukaudessa. Kolme kautta istunut kansanedustaja saa 6 811 euroa kuukaudessa.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajan lisäpalkkio on vapusta lähtien ryhmän koosta riippuen 714 tai 1 178 euroa kuussa. Valiokuntien ja niiden jaostojen puheenjohtajille maksetaan lisäpalkkiota tehtävästä riippuen 471, 714 tai 1 178 euroa kuussa.
Puhemiehen ja pääministerin palkkio nousee vappuna 11 675 euroon kuukaudessa ja varapuhemiesten sekä ministereiden 9 729 euroon kuussa.
Thaimaan ja Kambodzhan rajalla tulitettiin taas
Thaimaan ja Kambodzhan rajalla on käyty hajanaisia yhteenottoja viime yönä ja tänä aamuna huolimatta eilen jo toistamiseen sovitusta tulitauosta. Yhteenotot jatkuivat jo yhdeksättä päivää.
Viimeöisten taistelujen ei ole raportoitu aiheuttaneen uhreja.
Pitkänä perjantaina uudelleen leimahtaneissa yhteenotoissa on kuollut ainakin 16 ihmistä ja lähes 100 000 on joutunut pakenemaan taisteluita.
Thaimaan ja Kambodzhan välillä on erimielisyyttä maiden rajalla sijaitsevan Preah Vihearin temppelin hallinnasta. Kiistat raja-alueista ovat puhjenneet alueella yhteenotoiksi kuusi kertaa vuoden 2008 jälkeen.
Vappuna luvassa hamppumarssia ja poikkeusreittejä liikenteessä
Vappu tuo muutoksia linja-autojen reitteihin Tampereella ja Hämeenkatu on osin suljettu kokonaan liikenteeltä esimerkiksi vappupäivänä. Niin teekkareiden kastajaiset kuin Hamppumarssi värittävät kaupungin katukuvaa.
Liikenne katkaistaan Hämeenkadulla vappuaaton ja vapunpäivän välisenä yönä noin kello 23.45-00.20 Suomi-neidon lakituksen ajaksi.
Vapunpäivänä Hämeenkatu on suljettu kello 10-18 Pellavatehtaankadun ja Näsilinnankadun väliseltä osuudelta.
Kulkueita teekkareista Jeesus-marssiin
SAK:n Tampereen paikallisjärjestön vappukulkue noin kello 11.30 alkaen Sorin aukiolta reittiä Hatanpään valtatie - Hämeenkatu - Keskustori.
TTYY:n fuksikulkue noin kello12.30 alkaen Sorin aukiolta reittiä Tuomiokirkonkatu - Hämeenkatu - Koskikatu - Koskipuisto.
Jeesus -marssi alkaen noin kello 13.15 reitillä Aleksanterin kirkko - Hämeenkatu - Pellavatehtaankatu - Kyttälänkatu.
Pispalan vappukulkue alkaen Ahjolan edestä noin kello 14.30 reittiä Pispalan valtatie - Mäkikatu - Harjunpää - Pispalanharju.
Hamppumarssi alkaen noin kello 15.00 reittiä Sorin aukio - Hatanpään valtatie - Hämeenkatu - Hämeenpuisto.
Vappupuheita työväeltä ja porvareilta
Kokoomuksen Porvarillinen wappu –tapahtuma on vappupäivänä Hämeenpuiston pohjoispäässä kello 10.45 alkaen. Juhlapuhujana kansanedustaja Sofia Vikman
Perussuomalaisten Perusvappu taas on Kuninkaankadun ja Kauppakadun kulmassa kello 11.00 alkaen. Mukana esimerkiksi Matti Putkonen.
Työväen Vappu –tapahtumassa puhuu Suomen Kommunistisen Puolueen pääsihteeri Juha-Pekka Väisänen. Tapahtuma alkaa kello 13.00 vanhan kirjastotalon edustalla.
Teekkareiden vappu
Teekkareiden vappu alkoi jo viikkoa ennen varsinaista vappupäivää. Lauantaina vapunaattona julistetaan vappurieha kahdeltatoista vanhan kirjastotalon portailta. Fukseille jaetaan lakit ja SUomineitokin saa lakkinsa puoliltaöin.
Lauantain ja sunnuntan välisenä yönä fuksit viettävät iakaa Sorin aukiolla vartioiden härveleitään. Vappupäivänä fuksit raahautuvat Tamerkosken rantaan ja puoliltapäivin alkaa teekkarikaste.
Teekkarit yrittävät olla vähemmän ärsyttäviä
Ihmisille on järjestettävä teekkareiden siedätyshoitoa. Väki voisi tulla useammin mukaan teekkareiden tapahtumiin, ja ehkä meidän pitäisi myös kertoa omista tavoistamme enemmän, sanoo Tampereen teknillisen yliopiston ylioppilaskunnan teekkarivastaava Matias Syrilä.
Vaikka teekkareita syytetään huonosta huumorista, tuntee Syrilä teekkarijoukon ulkopuolelta useita vappulehtien suuria ystäviä.
\- Se on makuasia. Huumorintaju on meillä omintakeinen ja alapäänjuttuihinhan se suuntautuu.
Ärsytyksen aiheista iloksi
Joitain ärsyttää se, että teekkareita tuntuu olevan joka puolella. Se ei ole vain huono asia, sanoo teekkareiden wappusihteeri Nia Korpela.
\- On hyvä että ainakin meidät huomataan.
Muista piittaamattomia teekkarit eivät ole, sanoo Syrilä.
\- Se ettei pidä ympäristöstään ja muista huolta ei pidä paikkaansa. Omat jäljet siivotaan aina, ja pyritään pitämään naapureihin hyvät suhteet.
Jos sillä haalareihin pukeutuneella konttaajalla ei ole teekkarilakkia päässä, se ei välttämättä ole teekkari, Korpela muistuttaa.
Teekkareistakin tulee kunnon kansalaisia
Molemmat teekkarit vakuuttavat, että heistä tulee kunnon kansalaisia ajallaan.
\- Sanotaan että teekkari on siinä vaiheessa valmis valmistumaan, kun huomaa että kaikkea ilmaista viinaa ei tarvitse juoda. Silloin tajuaa myös sen, että voisi alkaa olla ihmisiksi.
Voi olla myös ikiteekkari, sillä teekkareiden vappuiloon tulee mukaan myös jo valmistuneita Tampereen teknillisen yliopiston kasvatteja.
Mutta missä vaiheessa vappu loppuu?
\- Toivottavasti ensi viikolla, Syrilä vastaa.

  Teekkarikaste alkaa vappupäivänä 1.5. kello 13 Tampereen keskustassa.

NBA:n jättiyllätys valmis - kestomenestyjä lomalle!
Memphis Grizzlies aiheutti koripalloliiga NBA:n pudotuspeleissä jymypaukun lähettämällä San Antonio Spursin kesälomalle. Läntisen konferenssin voittanut Spurs taipui Memphisin kotihallissa koriluvuin 91-99 ja hävisi ottelusarjan voitoin 2-4.
Konferenssin viimeisenä joukkueena pudotuspeleihin selvinnyt Memphis ei ollut ennen San Antonio -sarjaa voittanut yhtään playoff-ottelua, vaan seuran saldo oli murheellinen 0-12. Tällä kertaa joukkue oli kuitenkin Zach Randolphin johdolla ylivoimainen vastus kolme mestaruutta 2000-luvulla voittaneelle Spursille.
Randolph heitti 31 pistettä ja kaapi 11 levypalloa sekä hallitsi Marc Gasolin kanssa korinalustoja molemmissa päissä. Gasol merkkautti ottelussa 12 pinnaa ja 13 levypalloa. Aiemmin korin läheisyydessä alakynnessä ollut Grizzlies nosti tasoaan juuri ns. sota-alueella. Joukkue päihitti San Antonion kolmen sekunnin alueella pistein 62-36 sekä levypallopelissä 43-32. Hyökkäyslevypalloja Memphis haali 14.
Konferenssin välierissä Memphis saa vastaansa Oklahoma City Thunderin, joka raivasi ensimmäisellä pudotuspelikierroksella tieltään Denver Nuggetsin voitoin 4-1.
Suomi on luultua parempi paikka aurinkoenergialle
Pitkä talvi ja pimeys eivät tarkoita sitä, etteikö auringosta voisi saada Suomessakin energiaa. Asiantuntijan mukaan maamme on itseasiassa lähes yhtä hyvä auringosta saatavan energian kannalta kuin vaikkapa Saksa.
Espoon Mankkaalla kevätaurinko porottaa ja sähköä syntyy. 18 aurinkopaneelirivistöä tuottaa energiaa muun muassa kotihoidon sähköautoille. Espoon varikon toimitusjohtaja Kari Sirviö kertoo, että tyhjän akun lautaus kestää noin kahdeksan tuntia.
\- 160 kilometria on valmistaja luvannut, että täydellä akulla kulkee, ja se on testattu ja toimivaksi todettu.
Aurinikopanelien kautta energiaa tulee tässä vaiheessa noin kello kuuden aikaan aamulla. Parasta tuotto on kesällä, kun aurinko paistaa kovin. Helle ei kuitenkaan takaa välttämättä parasta lopputulosta, kertoo professori Peter Lund Aalto-yliopistosta.
\- Jos hetkellistä tuottoa katsotaan, paras olisi kylmä aurinkoinen talvipäivä. Aurinkoisia päiviä ei valitettavasti talvella niin paljoa ole. Kylmää maaliskuun iltapäivä on kuitenkin se, jolloin saadaan paras teho paneelista irti.
Suomi Saksan tasolla tehoissa
Suomi onkin oletettua parempi paikka auringon hyödyntämiselle sähköntuotannossa.
\- Meillä marraskuusta helmikuun alkuun ei ole auringosta paljoa iloa, mutta muina aikoina on erittäin hyvä kausi ja kesällä ollaan täysin omavaraisia energiataloissa aurinkoenergiasta. Esimerkiksi Italia on parempi auringon suhteen tietenkin, mutta eivät ne erot niin suuria ole. Meillä on hyvä mikroilmasto eli kun Keski-Euroopassa on esimerkiksi paljon pölyä ja sumua ilmassa, meillä sellaisia ongelmia ei ole. Ja kun on hyvin kuumaa, paneeli tuottaa vähemmän sähköä. Esimerkiksi Saksassa tulee yhtälailla sähköä kuin meilläkin, Lund kertoo.
Omakotitaloa ei Suomessa kannata kuitenkaan rakentaa kokonaan pelkästään aurinkopaneeleiden varaan. Aurinkopaneeleilla voi tuottaa sähköä, mutta lämpöenergia on tuottoisampaa. Omakotitalon käyttöveden pystyy lämmittämään parilla aurinkokeräimellä, kertoo Porvoon Nygårdissa asuva Christer Nyman Aurinkoteknillinen yhdistys ry:stä.
\- Kesämökkiä varten aurinkopaneelin ja siihen liittyvät muut osat saa hankittua jo muutamalla tuhannella eurolla. Näin saadaan mökin jääkaappi, valaistus ja vaikkapa kännykän laturi toimimaan pelkästään aurinkoenergialla. Jos mökille haluaa myös lämpimän käyttöveden, niin se onnistuu hankkimalla aurinkopaneelipaketin lisäksi aurinkokeräimiä. Aurinkokeräimet maksavat muutaman tuhannen euron vielä lisää.
Akku on energiantuotannon ytimessä
Aurinkoenergia on uusiutuvaa energiaa, jota eivät rasita polttoainekustannukset eikä myöskään hiilidioksidia synny. Auringosta saatavan sähkön varaamiseen tarvitaan aurinkopaneelin lisäksi akku, johon tuotettua sähköä varastoidaan myöhempää kulutusta varten. Akku onkin aurinkoenergian heikko lenkki. Kaikki akut eivät välttämättä ole hyviä ja laadukkaista akuista joutuu maksamaan useampiakin satoja euroja.
\- Aurinkosähkön varastoimiseen ei auton akkuja kannata käyttää, sillä ne ovat suunniteltu ihan toisenlaista käyttöä varten, neuvoo Nyman.
Nymanilta itseltään löytyy omakotitalonsa katolta ja pihalta useampia aurinkopaneeleita. Hän on käyttänyt aurinkoenergiaa varasähköjärjestelmänä sähkökatkosten varalta.
\- Sähkökatkoksia on täällä onneksi nykyään harvoin. Tarkoitus olisi kuitenkin viritellä aurinkoenergiasysteemejä lisää omallekin pihalle, jotta saataisiin omavaraisesti tuotettua sähköä ainakin kesän ajaksi, toteaa Nyman.
Myös professori Peter Lund suosittelee aurinkoenergiaa lisänä muille sähkön ja lämmön tuotantokeinoille.
\- Aurinkoenergiaa voidaan käyttää sekä öljy- tai sähkölämmitteisessä talossa ja myös lämpöpumpullisissa taloissa. Jos rakentaa aurinkolämpöjärjestelmän, omakotitalon katolle tulee noin 5-6 neliömetrin aurinkokeräin ja noin 500 litran vedenlämmitys. Ja puolet lämpimän käyttöveden tarpeesta voidaan helposti Suomessakin tuottaa auringolla.
Aurinkoa ei tueta
Suomessa auringon hyödyntäminen on vielä lapsen kengissä. Informaatiota ei juurikaan ole eikä hankintoja tueta valtion puolelta.
\- Valtio on ollut hyvin nihkeä näissä ja siksi kuluttajalähtöinen energia ei ole meillä tullut käyttöön kuten Saksassa. Siellähän on jo yli miljoona aurinkosähkötaloa. Meillä Suomessa niitä on ehkä satakunta, Lund harmittelee.
Uudet energiamuodot voivat kuitenkin poikia myös yrittäjyyttä, professori huomauttaa.
\- Kaikkia näitä kannattaisi kyllä tukea valtion taholta, koska niihin liittyy valtavia teollisia mahdollisuuksia. Aurinkoenergiamarkkinat esimerkiksi ovat maailmanlaajuisesti jo 100 miljardia euroa, että eiköhän sieltä suomalaisillekin löytyisi markkinaa.
Kauppojen simajuomat YLE Hämeen testissä: kotisimaa vaikeaa kopioida
Marketeissa myytävät simajuomat eivät kotona tehdyille simoille pärjää. Säilytyssyistä teollisuuden kauppoihin myytäväksi tehdyt simat pyrkivätkin vain imitoimaan oikeaa simaa. Sen sai YLE Hämeen testiryhmä todeta vertaillessaan juomia. Voittaja löytyi Porvoosta.
YLE Hämeen neljän hengen testiryhmälle tarjoiltiin viittä eri simaa, jotka oli hankittu tavallisista marketeista. Alkoholiprosentit vaihtelivat 0:sta 0,8:aan.
Testipöydällä olivat: Marlin Kotisima ja Marlin Perinteinen sima, Hellleforsin sima, Vipin Perinteinen sima sekä Wanhan Porvoon Fabriikin Kotisima.
Helleforsin simassa testiryhmä maistoi pesuainetta, se tuntui teollisuusmaiselta ja teennäiseltä. Väri oli vaatimaton.
Seuraavaksi maisteltiin Marlin Kotisimaa. Sitä pidettiin makeana, mutta juoma lähestyi jo oikean siman makua.
\- Jos ei parempaa olisi tarjolla, niin tätä voisi juoda, sanoi testiryhmän jäsen Maarit Piri-Lahti.
Kolmantena korkattuun Marlin Perinteiseen simaan raati oli selvästi pettynyt. Se oli simasta kaukana. Vertailussa se kuitenkin nousi hieman Helleforsin siman yläpuolelle.
Neljäs pullo sisälsi Wanhan Porvoon Fabriikin Kotisimaa. Sen väri keräsi kiitosta ja joku sanoi juoman muistuttavan äidin simaa. Tähän simaan haluttiin rusinoita mukaan. Juoman väri oli tumma ja sameahko, simamainen.
Viimeisenä juomana testiryhmälle kaadettiin kotimaisen Vipin Perinteistä simaa. Tuoksusta testiryhmä piti, mutta totesi juomaa maistettuaan, ettei se simaa ole. Silti se maistui hyvälle.
\- Tämä voisi olla alkoholiton versio juhliin, arveli Tiina Kokko.
Yhteenvedossa kärkikaksikko erottui selvästi: Wanhan Porvoon Fabriikin Kotisima ja Marlin Kotisima.
Lopulta voiton vei porvoolaisten sima. Sen väri ja tuoksu toi parhaiten oikean kotona tehdyn siman mieleen.
Tanskan pelitapa tiedossa - Löytääkö Leijonat siihen lääkkeet?
Leijonien MM-avausvastustaja Tanska ei ole tällä kertaa niin valovoimainen joukkue kuin vuosi sitten. Tästäkin huolimatta Suomella ei ole liiemmin varaa aliarvioida luisteluvoimaista ja kurinalaista tanskalaisnippua.
Tanska järkytti edellisvuoden MM-karkeloissa jääkiekon suurmaita ja voitti Suomen lisäksi myös Slovakian ja USA:n.
Fakta on kuitenkin se, ettei nyky-Tanska ei ole pelaajamateriaalin perusteella viime MM-kisojen tasoinen ryhmä. Eturivistä loistavat poissaoloillaan loukkaantuneina olevat NHL-nimet Peter Regin, Frans Nielsen ja Lars Eller.
Juuttien riveissä esiintyy taalaliigan pelaajista Slovakiassa ainoastaan Phoenix Coyotesin Mikkel Bødker.
Puolustuksesta puuttuu neljä luottopakkia: Philip Larsen, Jesper Damgaard, Jesper Duus ja Mads Bech Christensen. Korvaajista kolme uutta puolustajaa ovat keltanokkia aikuisten arvokisatasolla.
Tanska hyödyntää luisteluvoimansa
Tanskan ruotsalaisella päävalmentajalla Per Bäckmanilla on edessään hikinen työsarka. - Olemme määrätietoisesti yrittäneet ajaa uusia kavereita kansainvälisiin peleihin, mutta tosiseikka on se, ettei joukkueella ole järin paljon kokemusta.
\- Uusista pelaajista huolimatta noudatamme tuttua pelitapaa, johon olemme jo pitkään tukeutuneet. Tämä helpottaa osaltaan pelaajien sopeutumista MM-tasolle. En näe tässä mitään ongelmaa, selvittää Per Bäckman.
Avainpuolustaja Mads Bødker on 23 ikävuodesta huolimatta joukkueensa yksi kokeneimmista pelaajista kuudella MM-kisalla.
\- Pelaamme aggressiivista puolustuspeliä, jossa laitamme viisikolla kovan paineen vastustajalle. Tarkoitus on voittaa kiekko itsellemme mahdollisimman aikaisessa vaiheessa, kuvasi Bødker.
\- Pelisysteemimme takia pelaajien ei tarvitse liiemmin pohtia, pitäisikö peruutella vain mennä ylöspäin. Luisteluvoimaisen joukkueen ansiosta pystymme soveltamaan tämänlaista pelitapaa, kertoi Röglen pelaaja.
Leijona-tulokkaan unelma toteutuu vihdoin
34-vuotias puolustaja Jyrki Välivaara on vanhin Suomen jääkiekkomaajoukkueen MM-debytanteista. Välivaara myöntää, että arvokisoihin pääseminen on ollut unelmana pikkupojasta asti.
\- Tosi hyvillä fiiliksillä. Viimeinkin pääsin tänne kisoihin, vaikka ikää on 34. Pienestä asti olen miettinyt, että olisi hienoa päästä mukaan näihin karkeloihin, Välivaara kommentoi innoissaan.
Suomi kohtaa lauantaina kisojen avausottelussaan Tanskan. Viime vuonna punapaidat ajoivat Leijonat ahdinkoon yllättämällä samassa vaiheessa. Välivaara lähtee Tanska-otteluun kovalla innolla.
\- Tätä on odotettu koko viikko. Pitää katsoa vain, että mitä virheitä vuosi sitten tehtiin ja otetaan niistä oppia, Välivaara summasi.
Välivaara häärii Leijonien takalinjoilla Janne Niskalan pakkiparina. 34-vuotias MM-debytantti uskoo, että yhteispeli kaksikon välillä löytyy ongelmitta.
\- Molemmat hoitaa puolustamisen ja kiekollisen pelin. Hyvää puhetta vaan niin kyllä se siitä.
Suomen ja Tanskan ottelu nähdään suorana TV2:ssa kello 16.50.
Ilta-Sanomat: Niinistö voittaisi presidentinvaalit mennen tullen
Jos presidentti valittaisiin nyt, kokoomuksen Sauli Niinistö voittaisi vaalit kirkkaasti. Ilta-Sanomien mukaan kansalaisista 56,8 prosenttia kannattaa Niinistöä, joten hän nousisi presidentiksi jo vaalien ensimmäisellä kierroksella.
Ilta-Sanomien selvityksen mukaan toiseksi eniten ääniä ensimmäisellä kierroksella saisi keskustan Olli Rehn, jonka kannatus on 14,7 prosenttia.
Perussuomalaiset huikeaan eduskuntavaalimenestykseen johdattanut Timo Soini on gallupissa kolmantena kahdeksan prosentin kannatuksella.
Ilta-Sanomat teetti selvityksen Taloustutkimuksella. Siihen vastasi lähes 1 000 henkilöä 18.-28. huhtikuuta.
Noin kaksi viikkoa sitten Niinistö kertoi tehneensä ratkaisunsa ehdokkuudesta, mutta hän ei vielä paljastanut sitä. EU:n talouskomissaari Rehn sanoi maaliskuun lopussa, että hän päättää mahdollisesta presidenttiehdokkuutestaan ensi syksynä.
Presidentinvaalit käydään ensi tammikuussa.
Vappuna jännitetään näitä pelejä
Suomen jääkiekkomaajoukkue aloittaa MM-kisat viime kevään tapaan ottelulla Tanskaa vastaan. Viime keväänä Saksassa ottelu päättyi katastrofitappioon, miten käy tällä kertaa? Yle näyttää Leijonien avausottelun suorana TV2:ssa klo 16.50 alkaen.

  SUOMI - TANSKA, TV2 klo 16.50

Kukapa ei muistaisi vuoden takaista Suomen MM-avausottelua, jossa Leijonat kärsi yllätystappion Tanskalle maalein 1-4. Tuosta tappiosta huolimatta Suomi on yhä ennakkosuosikki, kun se kohtaa Bratislavassa Tanskan, joka ei ole koskaan yltänyt MM-mitaleille. Tanskan tähtipelaajista moni jätti kisat väliin loukkaantumisten vuoksi, mutta löytyy joukkueen riveistä yhä kuitenkin mm. Phoenixin NHL-hyökkääjä Mikkel Bödker.
YLE Urheilun asiantuntijoiden tulosveikkaukset:
5-2 (Suikkanen ja Nieminen), 4-1 (Palomäki)

  USA - ITÄVALTA, klo 17.15

USA pyrkii tänä keväänä välttämään viime kevään katastrofin, jolloin se vajosi aina karsintasarjaan asti. Tänäkään vuonna USA:n ryhmä ei tähdillä pullistele, mutta on joukkue sentään ennakkosuosikki MM-kisojen hissijoukkuetta Itävaltaa vastaan. Viime keväänä B-sarjasta takaisin A-sarjaan noussut Itävalta ei saanut Bratislavaan avukseen Buffalon NHL-hyökkääjää Thomas Vanekia, eikä pelkän Vanekin voimilla olisi USA:ta voitettukaan. Myös maalivahtiosastolla Itävalta on kokematon, joten Jürgen Penkerin, Rene Swetten tai Fabian Weinhandlin on venyttävä urotekoihin.
YLE Urheilun asiantuntijoiden tulosveikkaukset:
4-2 (Suikkanen), 5-2 (Nieminen), 5-1 (Palomäki)

  TSHEKKI - LATVIA, TV2 klo 21.00

Hallitseva maailmanmestari Tshekki aloittaa MM-kisaurakkansa Latviaa vastaan. Viime kevään menestys on motivoinut tshekkipelaajia kantamaan maajoukkuepaitaa, sen verran kova ryhmä maalla on jälleen jalkeilla. Muun muassa Jaromir Jagr ja Patrik Elias takaavat sen, että Latvia on Tshekille avausottelussa todennäköisesti vain suupala. Latvian joukkueessa ei ole yhtään pelaajaa NHL:stä.
YLE Urheilun asiantuntijoiden tulosveikkaukset:
4-3 (Suikkanen), 5-2 (Nieminen), 4-1 (Palomäki)

  NORJA - RUOTSI, klo 21.15 (kooste)

Viime vuosina nuorennusleikkausta tehnyt Ruotsin jääkiekkomaajoukkue ylsi jo viime keväänä nuorella joukkueella MM-pronssille. Mitalikannassa pysyminen on hyvinkin mahdollista myös tänä keväänä, sen verran hyvän ryhmän on tuore päävalmentaja Pär Mårts saanut Bratislavaan jalkeille. NHL:ssä hyvän kauden pelanneet Loui Eriksson, Magnus Pääjärvi ja Mattias Tedenby takaavat sen, että Norja kaatuu avauspelissä. Ruotsi saattaa kisoissa kompastua maalivahtipeliin, mutta Norjaa vastaan siitä ei ole huolta.
YLE Urheilun asiantuntijoiden tulosveikkaukset:
1-5 (Suikkanen), 1-3 (Nieminen), 2-5 (Palomäki)
Bergenheimille jälleen maali, Capitals taipui
Tampa Bay Lightningin suomalaishyökkääjä Sean Bergenheim iski jälleen maalin jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä. Bergenheim teki 1-0-osuman joukkueensa lyödessä Washington Capitalsin maalein 4-2 itäisen konferenssin ensimmäisessä välierässä.
Bergenheimin neljäs maali viidessä viime ottelussa näki päivänvalon vain reilun kahden minuutin pelin jälkeen. 13 minuuttia urakoinut Bergenheim valittiin ottelun kolmostähdeksi. Washington kuittasi avausosuman alle kahdessa minuutissa, kun Aleksander Semin käytti Lightningin puolustuksen sekoilun hyväkseen ja ohitti rannelaukauksella maalivahti Dwayne Rolosonin.
Erän puolivälin tienoolla nähtiin raju tilanne, kun Tampa Bayn Simon Gagne jäi Washington-puolustaja Scott Hannanin taklauksen jälkeen jään pintaan tajuttoman oloisena. Gagne putosi laidan vierustalla tulleen puhtaan taklauksen jälkeen selälleen ja hänen päänsä iskeytyi jäähän. Gagne talutettiin kaukalosta pois, eikä hän enää palannut jäälle.
Toisen erän alussa Eric Fehr vei kotijoukkue Capitalsin 2-1-johtoon, mutta jatkossa maalinteosta vastasi vain vierasjoukkue. Ensin Steve Downie tasoitti ajassa 36.17 ja vielä ennen erätaukoa Steven Stamkos vei Tampa Bayn johtoon ylivoimamaalilla.
4-2-osuman viimeisteli tyhjään maaliin Dominic Moore.
Kiinassa tuomioita melamiinimaitojutussa
Kiinassa on tuomittu 14 ihmistä vankeuteen melamiinin sekoittamisesta maitojauheeseen. Maitojauheen proteiinipitoisuuden nostaminen melamiinilla johti ainakin kuuden lapsen kuolemaan ja lähes 300 000 lapsen sairastumiseen Kiinassa vuonna 2008.
Uutistoimisto AP:n mukaan kaksi maitojauhetta myynyttä meijerin työntekijää tuomittiin elinkautisiin vankeusrangaistuksiin.
Meijerin johtajalle annettiin 15 vuoden tuomio ja kolme muuta tuomittiin 10-15 vuoden rangaisutksiin. Loput tuomitut saivat lyhyempiä rangaistuksia.
Kiinassa tulee jatkuvasti esille tapauksia, joissa elintarvikkeita ja lääkkeitä on muunneltu vaarallisilla aineilla, vaikka Kiinan hallitus on pyrkinyt saamaan väärentämisen kuriin. Viimeisin maidon väärentämisskandaali tuli Kiinassa julki kolme viikkoa sitten.
HS-gallup: Vajaa puolet uskoo hallituksen kestävän
Vajaa puolet suomalaisista uskoo, että tuleva hallitus pysyy kasassa seuraavat neljä vuotta eli vaalikauden ajan, kirjoittaa Helsingin Sanomat. TNS Gallupilla teetetyn tutkimuksen mukaan kolmaosa vastanneista uskoo, että hallitus hajoaa kesken nelivuotiskauden.
Vahvimmin tulevan hallituksen kestävyyteen luottavat perussuomalaisten kannattajat, heikoimmin keskustan kannattajat.
Lisäksi HS-gallupissa kysyttiin, mitkä puolueet hallituksessa tulisi olla. Gallupiin vastanneista kolme neljästä haluaisi hallitukseen mieluiten kokoomuksen, perussuomalaiset ja SDP:n.
HS-gallupiin vastasi runsaat 1 200 suomalaista 21.-27. huhtikuuta.
Aamulehti: Pirkkalaan terminaali halpalentoyhtiöille
Tampere-Pirkkalan lentoasemalla avataan uusi terminaali ensi vuonna, kirjoittaa Aamulehti. Uusi kakkosterminaali rakennetaan halpalentoyhtiöille ja sen arvioidaan maksavan kuusi miljoonaa euroa.
Nykyisen terminaalin laajentamisen kustannuksiksi oli uumoiltu kolmisen miljoonaa, laajennussuunnitelmat on nyt kuitenkin hylätty.
Rahoista on Aamulehden mukaan koossa 3,3 miljoonaa. Loput 2,6 miljoonaa saattavat jäädä Finavian ja Tampereen kaupungin maksettavaksi. Uuden terminaalin lasketaan pystyvän vastaanottamaan 1,5 miljoonaa matkustajaa vuodessa, se on kolminkertainen määrä nykyiseen verrattuna.
Terminaali on suunniteltu rakennettavaksi siten, että henkilökunta voi käsitellä molempien terminaalien matkustajien tavarat yhdessä paikassa. Uuden terminaalin on tarkoitus olla valmis kesällä 2012. Nykyinen kakkosterminaali siirtyy alkuperäiseen käyttötarkoitukseensa rahtiterminaaliksi.
Nato ja kapinalliset torjuvat Gaddafin tarjoukset
Sekä sotilasliitto Nato että kapinalliset ovat torjuneet Libyan johtajan Muammar Gaddarin tarjouksen neuvotteluista ja tulitauosta.
Muammar Gaddafi puhui televisiossa varhain lauantaiaamuna. Hän toi esille toiveen neuvotella Nato-maiden kanssa ilmaiskujen lopettamisesta. Toisaalta hän painotti, ettei ole lähdössä mihinkään Libyasta. Hän vakuutti kuitenkin jälleen, että hän on valmis tulitaukoon, jos muutkin konfliktin osapuolet ovat.
Kapinalliset torjuivat Gaddafin tulitaukotarjouksen. Kapinallisten tiedottajan Abdel Hafiz Ghogan mukaan Gaddafin hallinto on menettänyt luottamuksensa.
\- Kompromissien aika on ohi. Kansa ei hyväksy tulevaisuutta, jossa Gaddafin hallinnolla olisi osaa tai arpaa.
Nato-virkamies puolestaan sanoi uutistoimisto AFP:lle, että puheiden sijaan Gaddafin täytyy lopettaa iskut siviilejä vastaan.
Nato teki Gaddafin puheen aikana ilmaiskun Tripolin televisiokeskuksen alueelle. Iskussa vaurioitui keskuksen viereinen rakennus. Gaddafin puhe televisioitiin salaisesta paikasta, eikä Gaddafi vahingoittunut iskussa.
Gaffadin joukot uhkaavat iskeä laivoihin
Libyan hallitus on uhannut iskeä kaikkiin laivoihin, jotka yrittävät lähestyä Misratan kaupunkia. Gaddafin joukot ovat miinoittaneet kaupungin satamaa ja yrittäneet näin estää humanitaarisen avun saapumisen kaupunkiin.
Naton mukaan miinoja on asetettu merelle noin kolmen kilometrin päähän Misratan satamasta. Itse satama on edelleen kapinallisten hallussa. Nato ei ole havainnut todisteita siitä, että satama olisi hallituksen vallassa, kuten se on väittänyt.
Hallituksen edustaja Mussa Ibrahim ei ole kommentoinut miinoja, mutta hän on vakuuttanut, ettei hallitus salli aseiden ja muiden tarpeiden tuomista sataman kautta kapinallisille. Ibrahimin mukaan kapinalliset ovat saaneet aseita viime viikkoina muun muassa Benghazista ja Qatarista.
\- Jos satama joutuu hallituksen joukkojen käsiin, se on katastrofi, paikalliset asukkaat ovat kuvailleet tilannetta uutistoimisto Reutersille.
Heikosti koulutetut ja aseistetut kapinalliset ovat taistelleet helmikuun puolivälistä lähtien yli 40 vuotta vallassa ollutta Muammar Gaddafia vastaan.
Perun vaalitaistelu tiukkenee
Entisen presidentin tytär Keiko Fujimori on noussut Perun vaaligallupeissa presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen voittaneen Ollanta Humalan rinnalle. Markkinat innostuivat heti Fujimorin kannatuksen kasvusta.
Oikeiston ehdokas Keiko Fujimori on gallupien perusteella nousussa Perussa, jossa presidentinvaalien toinen kierros käydään kesäkuun alussa. Entisen presidentin Alberto Fujimorin tytär on kirinyt jo lähes tasoihin vasemmiston ehdokkaan Ollanta Humalan kanssa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Humala on ollut kolmen eri gallupin perusteella kärjessä 40,6-42 prosentin kannatuksella. Fujimorin kannatuksen on ennustettu liikkuvan 36 ja 40,3 prosentin sisällä. Viidennes äänestäjistä pohtii vielä valintaansa, ja keskustan äänestäjien uskotaan ratkaisevan vaalit.
Markkinat reagoivat
Perun talous on ollut viime vuosina hyvässä kunnossa, ja vuonna 2010 maan kansantalous kasvoi 9 prosenttia. Perun pörssimarkkinat ovat reagoineet kuitenkin vaaliasetelmaan: Humalan nousu ensimmäisellä kierroksella johti kurssien laskuun, mutta viime päivinä osakeindeksi on elpynyt hienoisesti.
Vasemmistonationalistinen ex-upseeri Ollanta Humala on pehmentänyt linjaansa sitten vuoden 2006 presidentinvaalien, joissa hän hävisi Alan Garcíalle. Humala on luvannut kunnioittaa esimerkiksi Perun vapaakauppasopimuksia, mutta hän aikoo myös jakaa talouden hedelmiä myös sille Perun kolmannekselle, joka elää köyhyydessä.
Isä-Fujimorin varjo
New Yorkissa ja Bostonissa huippukoulut käynyt liikenainen Keiko Fujimori on ottanut etäisyyttä isänsä aikaiseen hallintoon vaalitaistelun loppumetreillä. Tytär-Fujimori on sanonut, että vuosina 1990-2000 hallinneen Alberto Fujimorin hallitus oli "autoritaarinen", eikä suinkaan diktatorinen, kuten monet ovat sanoneet.
Alberto Fujimoria on kiitelty Perun talouden vakauttamisesta ja Loistava polku -sissiryhmän nujertamisesta, mutta tällä hetkellä hän istuu vankilassa 25 vuoden tuomiota. Hänet tuomittiin vuonna 2009 ihmisoikeusrikoksista. Oikeuden mukaan kuolemanpartiot toteuttivat kaksi joukkomurhaa Fujimorin käskystä.
Keiko Fujimori on luvannut armahtaa isänsä, jos tulee valituksi Perun presidentiksi.
Huvipuistot aukeavat tänä viikonloppuna
Linnanmäen huvipuisto Helsingissä avaa ovensa tänään vappuaattona. Huomenna kesäkauden aloittaa Särkänniemi Tampereella.
Linnanmäellä vietetään tänään lauantaina Lasten päivää, jolloin puistossa on muiden huvittelijoiden lisäksi lastensuojelun vapaaehtoistyötä tekeviä ja heidän perheitään.
Linnanmäen uutuuslaite Ukko avataan yleisölle toukokuun lopussa. Yleisön kestosuosikki vuoristorata viettää tämän vuoden heinäkuussa kuusikymppisiään. 4D-teatterissa on luvassa merirosvoseikkailu ja pelirintamalla jyrää Kinect.
Särkänniemi panostaa tänä vuonna erityisesti ohjelmatarjontaan. Vappupäivänä Särkänniemessä järjestetään koko perheen vapputapahtuma. Kesän uutuus huvipuistossa on Peter Pan -show, jota esitetään juhannuksesta alkaen. Planetaarion uutuusohjelma on nimeltään Mustat aukot.
Vappua vietetään epävakaisessa säässä
Tänään lauantaina vietetään vappuaattoa. Opiskelijat juhlivat päivää omissa tapahtumissaan eri puolilla maata. Viimevuotiseen tapaan vapun sään ennustetaan olevan tänä vuonna epävakainen.
Helsingissä lakitetaan Havis Amandan patsas. Toista vuottaan toimiva Aalto-yliopiston ylioppilaskunta (AYY) ja satavuotisjuhlavuottaan viettävä Helsingin kauppatieteiden ylioppilaat (KY) hoitavat lakituksen tänä vuonna. Patsaan pesu aloitetaan viideltä ja lakki painetaan Mantan päähän klo 18.
Pääkaupunkiseudun ylioppilaskunnat lakittavat Havis Amandan vuorovuosina.
Turussa suomenkieliset ylioppilaat kokoontuvat Puolalanmäellä ja ruotsinkieliset ylioppilaat Vartiovuorenmäellä. Ylioppilaat tapaavat Aurajoen rannassa, missä he pesevät ja lakittavat Liljan patsaan.
Tampereella teekkarit puolestaan lakittavat vappuyönä Hämeensillalla olevan Suomen neito -patsaan.
Vesikuuroja juhlijoiden niskaan
Vappuaaton sääennusteen mukaan odotettavissa on paikallisia vesikuuroja - Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Suomessa voi tulla jopa lunta.
Suuressa osassa maata auringon odotetaan kuitenkin näyttäytyvän. Lämpötila on vappuaattona 5-10 asteen välillä.
Yöllä suuressa osassa maata lämpötila laskee nollaan tai vähän pakkasen puolelle, joten myöhäisten vapunjuhlijoiden kannattaa varata lämmintä päälle.
Yhdysvallat voi käyttää jälleen verorahoja kantasolututkimukseen
Yhdysvaltain liittovaltio voi rahoittaa kantasolututkimusta, vetoomustuomioistuin päätti asiasta tänään. Päätöstä on kuvailtu voitoksi niin kantasolututkijoille, hoitoa odottaville potilaille kuin presidentti Barack Obaman hallinnolle.
Kantasolututkimus on herättänyt närää Yhdysvalloissa jo kauan. Sen vastustajat perustelevat kantaansa sillä, että tutkimuksessa tuhotaan ihmisalkioita. Tutkijat sen sijaan uskovat, että kantasolututkimuksen kautta löydetään vielä keinoja useiden sairauksien kuten diabeteksen, Alzheimerin taudin ja syövän hoitoon.
Presidentti George W. Bush esti aikanaan kantasolututkimuksen julkisen rahoituksen. Kun Barack Obamasta tuli presidentti vuonna 2009, hän päätti, että tutkimukseen voidaan suunnata verorahoja.
Kysymys elää koko ajan, ja liittovaltion tuomari pani viime vuonna varat jälleen jäihin. Tuolloin Obaman hallinto valitti päätöksestä vetoomustuomioistuimeen.
Meksikolainen huumeparoni Yhdysvaltoihin oikeuden eteen
Meksiko on luovuttanut Tijuanan huumekartellin entisen johtajan Arellano Felixin Yhdysvaltoille. Felixin luovutusta pidetään merkkinä Meksikon ja Yhdysvaltain yhteistyön elpymisestä kamppailussa huumekartelleja vastaan.
Kalifornian liittotuomioistuin on nostanut syytteet huumeiden salakuljetuksesta, järjestäytyneestä rikollisuudesta ja rahanpesusta meksikolaista Arellano Felixiä vastaan. Meksikolaisviranomaiset luovuttivat Felixin perjantaina amerikkalaisille. Luovutuksesta oli sovittu jo vuonna 2007.
Arellano Felix johti pahamaineista Tijuanan kartellia 1980-luvulta lähtien aina vuoteen 2002, jolloin hänet pidätettiin. Tijuanan kartelli on sittemmin menettänyt asemiaan pääosin Sinaloan kartellille.
Meksiko luovutti Yhdysvaltoihin Meksikonlahden kartellin entisen johtajan Osiel Cardenasin vuonna 2007. Cardenas istuu nyt Teksasissa 25-vuotista vankilatuomiotaan. Myös Kolumbia hyödynsi luovutuksia keinona taistella Calin ja Medellínin kartelleja vastaan 1990-luvulla.
USA ja Meksiko neuvotteluissa
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton ja hänen meksikolainen kollegansa Patricia Espinosa kävivät perjantaina keskusteluja maiden välisestä yhteistyöstä huumerikollisuuden torjumiseksi. Molemmat ministerit vannoivat yhteistyön nimiin.
Yhdysvalloilla ja Meksikolla on yli 3 000 kilometrin pituinen yhteinen raja. Arvioiden mukaan noin 95 prosenttia Yhdysvaltoihin tulevasta kokaiinista tulee juuri Meksikon kautta. Yli 34 600 ihmistä on kuollut huumeisiin liittyvän väkivallan uhrina sen jälkeen, kun Meksikon presidentti Felipe Calderón aloitti vuonna 2006 taistelun huumekartelleja vastaan.
Tehoton Bremen taipui Wolfsburgille
Petri Pasasen edustama Werder Bremen kärsi tehottoman peliesityksen jälkeen 0-1-kotitappion Wolfsburgille jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Pasanen pelasi Bremenin alakerrassa täydet 90 minuuttia.
Ottelun ainoan osuman viimeisteli Sascha Riether 22 peliminuutin jälkeen. Sarjapaikastaan taistelevalle Wolfsburgille täysi pistepotti oli arvokas.
Perjantai-illan toisessa mittelössä Kaiserslautern kellisti St. Paulin 2-0 (1-0). Kaiserslauternin voiton ratkaisivat Christian Tiffert ja Mathias Abel. St. Paulille tappio merkitsi jo lähes varmaa putoamista Bundesliigasta.
Bussi putosi Niiliin - lähes 20 kuoli
Ainakin 17 ihmistä on kuollut, kun lautalla ollut bussi putosi Niilin jokeen Egyptissä. Viranomaisten mukaan minibussissa oli 32 matkustajaa, suurin osa hautajaisiin matkalla olleita vieraita.
Paikallisten viranomaisten mukaan bussi luisui lautalta jokeen ja upposi, sillä auton käsijarru ei ollut päällä. Onnettomuus tapahtui perjantaina Beni Suefin alueella.
Pelastustyöntekijät onnistuivat pelastamaan autosta kymmenen ihmistä. Poliisin mukaan kuolleita on ainakin 17. Viisi ihmistä on vielä kateissa.
Kanadan nuoret tähdet tuikkivat heti
Kanadan jääkiekkomaajoukkue avasi Slovakian MM-kisat maukkaalla 4-1-voitolla Valko-Venäjästä. Viime keväänä jo puolivälierissä pudonnut Kanada rynni voittoon nuorten tähtipelaajiensa johdolla. Jordan Eberle iski kaksi maalia.
Kanada avasi maalihanansa jo toisella peliminuutilla. Evander Kane toi kiekon Valko-Venäjän maalille, syötti maalin eteen, josta Edmonton-hyökkääjä Jordan Eberle lapioi ensimmäisen osuman ajassa 1.52.
Valko-Venäjä sai aivan avauserän lopussa vielä tasoituksen 1-1:een, kun Andrei Stepanov yllätti James Reimerin.
Toisen erän puolivälissä NHL:n Vuoden tulokkaan tittelistä kamppaileva Jeff Skinner ampui ottelun voittomaalin. Skinner ampui kiekon pienestä kulmasta komeasti ylänurkkaan ohi Andrei Mezinin. 2-1-maali syntyi ajassa 30.27.
Päätöserässä Kanada päätti Valko-Venäjän rimpuilut tehokkaasti. John Tavares laukoi ensin numerot 3-1:een ajassa 45.18, ja vain muutama minuutti myöhemmin kiekkoa kaivettiin jälleen Valko-Venäjän maalista. Jordan Eberle iski illan toisella osumallaan Kanadan 4-1-voittoon.
Kanada sai ottelun lopussa vielä rangaistuslaukauksen, kun Dmitri Korobov joutui koukkimaan kanadalaishyökkääjää rankkarin arvoisesti. Voimahyökkääjä Chris Stewart ei kuitenkaan pystynyt ohittamaan Meziniä, joten lukemat eivät muuttuneet.
Kisaisännille nihkeä alku MM-kaukalossa
Slovakian jääkiekkomaajoukkue ei tähtinimistä huolimatta aloittanut MM-kotiturnaustaan ilotulituksella. Lilliputti-vastustaja Slovenia teki isäntien pelistä vaikeaa maalivahti Robert Kristanin pelatessa samalla huippuottelun.
Slovenia oli löytänyt otteluun loistavan vaihteen. Maalittomassa avauserässä se karvasi ahkerasti ja taklasi rohkeasti kotiyleisön edessä jännittäneitä slovakialaispelaajia. Maalivahti Robert Kristan otti Slovenian maalilla varmasti kiinni vaisun Slovakian yritykset.
Ottelun toisen erän alussa slovakialaisyleisö hiljeni, kun Slovenian Ales Kranjc laukoi ottelun avausmaalin. Kranjc hyödynsi uinuvan puolustuksen, kun hän purjehti omasta päädystä maalintekoon.
Erän lopulla Slovakian tuska helpotti, kun tähdet alkoivat tuikkimaan. Miroslav Satan ampui lukemat 1-1:een, kun toista erää oli jäljellä vajaat viisi minuuttia.
Päätöserässä Slovakia teki tarvittavat maalit, vaikka joukkue antoikin Slovenian hallita välillä pelitapahtumia. Maalivahti Kristan venyi erän alkupuolella pariin huippupelastukseen, mutta Peter Podhradsky onnistui siniviivalta upottamaan 2-1-voittomaalin ajassa 47.03. Loppunumerot 3-1 Slovakia teki tyhjiin. Maalin ampui Lubos Bartecko.
\- Olemme tyytyväisiä tulokseen, mutta pelaamista täytyy vähän katsoa. Ottelu ei ollut helppo tänään ja petrattavaa jäi varmasti. Slovenia teki ensimmäisen maalin, ja sen jälkeen oli vaikea päästä mukaan, Slovakian hyökkääjä Miroslav Satan sanoi.
\- Parempia maita vastaan täytyy parantaa huomattavasti. Toivottavasti jo sunnuntaina Saksaa vastaan peli kulkee paremmin, Satan päätti.
Toukokuun alusta lähtien kaikilla linnuilla on pesimärauha
Monet vesilinnut ja varpuslinnut ovat aloittaneet pesintänsä. Pesimäaikana kaikkien lajien häirintä on kielletty, painottaa BirdLife Suomi. Lintujen tappaminen on kielletty pesimäaikana, ellei siihen ole hakenut ja saanut poikkeuslupaa.
Lähes kaikki Suomen lintulajit on rauhoitettu ympäri vuoden. Esimerkiksi harakkaa ei ole rauhoitettu, mutta silläkin on pesimäaikainen suoja huhtikuun alusta lähtien.
Toukokuun alusta kaikki rauhoittamattomat lintulajit koko maassa ovat luonnonsuojelulain mukaan suojassa, kun harmaalokin, merilokin, kesykyyhkyn, räkättirastaan ja variksen pesimäaikainen rauhoitus alkaa Pohjois-Suomessa.
Muualla maassa rauhoitus alkoi jo aiemmin keväällä.
Buffalossa luotetaan Lindy Ruffiin
Vaikka Buffalo Sabresin taival NHL-pudotuspeleissä tyssäsi avauskierroksella, Buffalossa uskotaan Lindy Ruffin valmennustaitoihin. Sabres ja Ruff ovat tehneet monivuotisen jatkosopimuksen.
Ruff aloittaa jo 14. kautensa Sabresin komentajana. Ruff myönsi, että pudotuspelien niukka karsiutuminen jätti sopivasti nälkää tulevalle kaudelle. Philadelphia pudotti Buffalon jatkosta otteluvoitoin 4-3.
\- Sanoin aiemmin, että haluan Buffalon voittavan Stanley Cup -mestaruuden. Siinä päämärä, joka meillä on ollut jo pitkään, Ruff kommentoi.
Ruff saavutti vuonna 2006 NHL:n parhaalle valmentajalle myönnettävän Jack Adams -palkinnon. Ruff on valmentanut Buffaloa yhtäjaksoisesti vuodesta 1997 ja on pitkäaikaisin päävalmentaja NHL-joukkueissa.
"Voitto Suomesta oli meille itseluottamuspiikki"
Venäjän takaa-ajon kolmannessa erässä komealla 2-0-maalillaan katkaissut Patrick Reimer kunnostautui uransa ensimmäisessä MM-ottelussa. Saksan hyökkääjä nautti täysin palkein kiekkouransa kohokohdasta.
Patrick Reimer jätti venäläisen hyökkääjän Aleksei Kaigorodovin luistelupyrähdyksessä kakkoseksi ja nosti läpiajonsa päätteeksi pikkumustan rystypuolelta yläpesään. Maalivahti Jevgeni Nabokov oli voimaton tilanteessa.
\- Jokainen voi itse kuvitella, mikä fiilis on, kun tekee ensimmäisessä MM-ottelussa maalin, jolla on iso merkitys joukkueen historialliseen voittoon. Tämä oli kaikesta huolimatta koko joukkueen voitto, painotti yli16 minuuttia pelissä uurastanut DEG Metro Starsin hyökkääjä.
\- Pelasimme täydellisen ottelun, jonka kruunasi mahtava maalivahtipeli. Siinä olimme onnekkaita, että saimme ensimmäisen maalin, jolla oli iso merkitys loppujen lopuksi, myönsi yksi saksalaissankareista.
\- Endrasin veskariotteet ovat meille se tarvittava jättipalanen, joka antaa muillekin uskoa pelaamiseen ja yllätyksiin. Tiedämme, että häneen voi luottaa kuin vuoreen.
Leijonien päänahka kasvatti itseluottamusta
Saksalaiset olivat keskuudessaan pohtineet, että olisiko nyt vihdoin aika napata maalle ensimmäinen voitto Venäjästä.
Reimer jutteli, että saksalaisten itseluottamus oli kovaa tasoa alusta asti. Eniten hän iloitsi siitä, että yllättäjäjoukkue pitäytyi antaumuksella pelisapluunassa ja sitoutuneet pelaajat pysyivät hyvin poissa jäähyaitiosta.
Reimer muistutti, että MM-kisojen alla napattu Suomi-voitto valoi uskoa saksalaisille MM-turnaukseen lähdettäessä.
\- Suomesta saavutettu voitto näytti meille, että kun pelaamme tiiviinä, yhtenäisenä joukkueena, niin pystymme vaikka mihin. Se oli meille tärkeä itseluottamuspiikki.
\- Vaikka me ehkä pelasimme itsemme hyvään asemaan jatkoa ajatellen, niin makeasta avausvoitosta huolimatta meidän on syytä muistaa, että ensisijainen tavoitteemme on välttää karsintasarja.
Vappuaattoa juhlittiin melko rauhallisesti
Vapun juhlinta on ollut eri puolilla maata melko rauhallista. Viranomaiset kuvailivat lauantai-illan juhlintaa hyvin tavanomaiseksi, jopa monia aikaisempia vappuja rauhallisemmaksi. Poliisia ovat työllistäneet tänäkin vuonna erilaiset yhteenotot ja pelastuslaitoksia muun muassa tulipalot.
Tänä vappuna poliisit ottivat erityistarkkailuun muun muassa alaikäisten alkoholinkäytön. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan poliisilaitokselta kerrotaan, että alaikäisiltä tavarikoitiin alkoholia toistakymmentä litraa. Lisäksi poliisipartiot tekivät tarkastuksia ravintoloihin. Ravintoloiden toiminnasta ei kuitenkaan löytynyt huomautettavaa, poliisi kertoo.
Keski-Suomen poliisilaitos valvoi etenkin nuorten suosimia paikkoja Jyväskylän keskustassa. Keski-Suomen poliisilaitoksen mukaan vapun juhlinnassa hallussapito- ja järjestysrikkomuksiin sekä muihin vastaaviin rikkeisiin syyllistyi 30 henkilöä, joista 25 oli alle 18-vuotiaita.
Auttamispartiot liikkeellä
Helsingin poliisi sai hieman ennen puolta yötä hälytyksen Helsingin Kaivopuistossa olleesta joukkotappelusta, mutta tilanne laukesi jo ennen poliisin saapumista paikalle. Komisario Ritva Elomaan mukaan tappelussa kerrottiin olleen mukana useita kymmeniä ihmistä. Mahdollinen tappelu rauhottui kuitenkin nopeasti, eikä poliisi ottanut ketään kiinni. Poliisin tietoon ei myöskään ole tullut tappelussa loukkaantuneita.
Hieman aiemmin illalla nuori nainen putosi Kaivopuiston kalliolta noin kahdeksan metriä ja loukkasi itsensä. Hänet on toimitettu sairaalahoitoon.
Helsingissä nuoria juhlioita auttoi myös kaupungin nuorisoasiankeskuksen auttamisoperaatio. Partio auttoi lähes 90 nuorta illan aikana.
MM-lilliputti nöyryytti kisaisäntiä - katso video
MM-jääkiekon avauspäivä tarjosi jo avauspelissä yllätyksen, kun Saksa löi alkuillassa Venäjän. Yllätykset jatkuivat iltapeleissä, kun Slovenia pisti kisaisäntä Slovakian ahtaalle. Komean avausmaalin iski Ales Kranjc ylivoimalla.
Ottelun avauserä oli maaliton, joten ensimmäinen osuma nähtiin toisen erän alussa Slovenian pelatessa ylivoimaa.
Slovakia päästi Slovenian tuomaan kiekon helposti alueelleen. Ensimmäiset yritykset jäivät torsoksi, mutta kolme sekuntia ennen ylivoiman päättymistä päätti Ales Kranjc ottaa ohjat omiin käsiinsä. Kranjc pujotteli koko kentän läpi ja upotti kiekon lopulta Slovakian maalivahdin Jaroslav Halakin jalkojen välistä maaliin.
Jos jääkiekkomaasta käytetään termiä "kääpiömaa", on se oikeutettua ainakin Slovenian kohdalla. Kahden miljoonan kansalaisen Sloveniassa on kaiken kaikkiaan vain 943 jääkiekkoilijaa, kun esimerkiksi Suomessa jääkiekkoilijoita on lähes 70 000.
Ottelu on yhä kesken.
Olympiavoittajat ottivat johtopaikan rutiinilla
Olympiavoittajat Tessa Virtue ja Scott Moir olivat odotetusti ykkösiä jäätanssin lyhytohjelmassa Moskovan MM-kisoissa. Kanadalaiset saivat ohjelmastaan pisteet 74,29 ja johtavat USA:n Meryl Davisia ja Charlie Whitea 0,53 pisteellä.
Vancouverin olympiavoittajat nappasivat viime kaudella voiton myös MM-kisoissa. Tällä kaudella kanadalaiskaksikko joutui jättämään kuitenkin alkukauden väliin, sillä Virtuen molemmat jalat leikattiin penikkataudin takia.
Tämä oli jo toinen kerta, kun Virtue joutui leikkauspöydälle. Edellisen kerran hänen jalkansa syyskuussa vuonna 2008. Kaksikko palasi kilpailuihin helmikuussa neljän maanosan mestaruuskilpailuissa, mutta joutuivat vetäytymään vapaaohjelmasta. Virtue / Moir saivat nyt Moskovassa 4,89 pistettä enemmän kuin neljän maanosan kisoissa.

  JÄÄTANSSI, LYHYTOHJELMA

1. Tessa Virtue / Scott Moir CAN 74,29
  
 2. Meryl Davis / Charlie White USA 73,76
  
 3. Nathalie Pechalat / Fabian Bourzat FRA 70,97
  
 4. Maia Shibutani / Alex Shibutani USA 66,88
  
 5. Jekaterina Bobrova / Dimitri Solovijev RUS 65,88
  
 6. Jelena Ilinih / Nikita Katsalapov RUS 65,51
  
 7. Kaitlyn Weaver / Andrew Poje CAN 65,07
  
 8. Anna Cappelini / Luva Lanotte ITA 64,12
  
 9. Madison Chock / Greg Zuerlein USA 61,47
Tyyntynyt sää toi Italiaan satoja pakolaisia
Sadat ihmiset ovat paenneet perjantaina Libyasta Italian Lampedusan saarelle. Kahden viimeksi kuluneen päivän aikana Italiaan on saapunut arviolta 1 300 pakolaista. Viranomaiset laittavat uuden pakolaisaallon tyyntyneen sään piikkiin.
\- Luulen, että uudet tulijat ovat seurausta parantuneesta säästä. Viime yönä meille tuli ensin 167 ihmistä Libyasta ja 77 tunisialaista, kertoo perjantaina paikallisen merivartioston tiedottaja Vittorio Alessandro.
Lampedusaan saapui perjantaina toinenkin alus, jonka kyydissä oli 277 ihmistä. Heistä hieman alle 30 oli lapsia.
Alessandron mukaan Lampedusaan on tällä hetkellä matkalla ainakin 800 uutta pakolaista. Heidän odotetaan saapuvan lähipäivinä.
Pohjois-Afrikasta on tullut Italiaan tämän vuoden aikana yli 25 000 siirtolaista ja pakolaista. Suurin osa heistä on kotoisin Libyasta ja Tunisiasta.
Häähulluus valtasi myös suomalaisia
Prinssi Williamin ja Catherine Middletonin häitä juhlittiin perjantaina myös Suomessa. Vantaalaisessa parturi-kampaamossa henkilökunta kampasi asiakkaita tiara päässä. Tarjolla oli prinsessakakkua ja sampanjaa.
Muualla Suomessa opiskelijat viettivät päivää prinsessana ja työpaikoilla tarjottiin kakkua ja kuohuvaa.
Turun englanninkielisessä leikkikoulussa järjestettiin puolestaan hääjuhlat kaikkine lisukkeineen. Vierasjoukossa nähtiin muun muuassa kuningatar-äiti, prinssi Williamin pikkuveli Harry ja joukko poliiseja. Pikku-prinssi Harry lupaili häitä, mutta se voi kestää.
Poliisin tiedossa ei viitteitä Nastolan namusedästä
Päijät-Hämeen poliisi rauhoittelee nastolalaisia loppuviikosta alkaneiden namusetähuhujen keskellä. Poliisille on tullut vanhemmilta yhteydenottoja koululaisten parissa liikkuneiden huhujen vuoksi, mutta poliisin tietoon ei ole tullut mitään namusetään viittaavaa.
Nastolassa leviävä huhu lapsia houkuttelevasta namusedästä ihmetyttää Päijät-Hämeen poliisia.
Poliisille on loppuviikosta tullut yhteydenottoja nastolalaisilta vanhemmilta, jotka ovat olleet huolissaan ala-asteikäisten lastensa turvallisuudesta. Nastolan koululaisten keskuudessa on levinnyt tieto alueella liikkuvasta namusedästä.
Poliisi rauhoittelee alueen asukkaita, koska sen tietoon ei ole tullut mitään namusetään viittaavaa.
Asiasta tietäviä Päijät-Hämeen poliisi pyytää ottamaan viipymättä yhteyttä numeroon 112 tai sähköpostiin rikostorjunta.paijat-hame@poliisi.fi.
Pyrinnön tehomies: Fanimme ovat uskomattomia
Tampereen Pyrinnön tehokkain pelaaja Damon Williams kertoi perjantain kolmannen loppuottelun jälkeen olevansa tyytyväinen joukkueensa peli-ilmeeseen. Yhdysvaltaislaituri antoi toisesta finaalivoitosta tunnustusta myös tamperelaisten fanaattiselle kotiyleisölle.
\- Tämä on tiukkaa taistelua. Fanimme ovat uskomattomia, mikä antaa meille voimaa selvitä rankoista paikoista. Yritämme ottaa seuraavan ottelun hieman enemmän tosissamme. Rakastamme fanejamme, mutta emme oikeastaan halua enää palata tänne, Williams totesi viitaten maanantaina neljänteen loppuotteluun.
Pyrintö otti perjantain ottelun haltuunsa hapuilevan alun jälkeen. Tamperelaiset menivät lopulta toisella jaksolla menojaan ja nappasi vakuuttavan 74-66-voiton Joensuun Katajasta.
\- Pelaajamme voittivat tämän ottelun. Olimme hieman enemmän perillä omasta pelistämme ja ymmärsimme, mitä täytyy tehdä, Williams kertasi.
Williamsilla on selvä kuva siitä, miten Pyrintö nappaa maanantain neljännessä loppuottelussa seurahistoriansa toisen Suomen mestaruuden.
\- Me täytyy pelata täydet 40 minuuttia. Meidän täytyy olla yhtenäisempiä ja haluta voittoa enemmän kuin he (Kataja), Williams arvioi.
Mika Kallio lupaavassa vauhdissa
Mika Kallion vauhti oli lupaavaa ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan Portugalin MM-osakilpailun perjantaiaamun harjoituksissa. Kallio ajoi kuudenneksi jääden nopeimmasta kierrosajasta vain 0,37 sekuntia.
Iltapäivällä ajettu toinen harjoitus ajettiin sateen kastelemalla radalla, jolloin vain vajaat puolet 40 kuljettajan ryhmästä kävivät radalla.
Marc VDS -tallissa kilpaileva Kallio kävi kiertämässä kostean radan vain kertaalleen kuivan kelin renkailla.
\- Sade alkoi tihkua juuri ennen meidän toista treeniä. Radalla ei pystynyt ajamaan slikseillä, mutta pinta ei silti ollut riittävän märkä, että olisi kannattanut lähteä ajamaan sadekelin kumeilla, Kallio selvitti.
\- Jokaisella kuskilla on käytössään vain kolme sarjaa sadekelin renkaita viikonloppua kohti. Viikonvaihteeksi on luvassa epävakaata keliä, joten ei ollut mitään järkeä kuluttaa yhtä sarjaa puolimärällä radalla.
\- Kuivalla ajettu eka harjoitus näytti tulosten valossa sen, että uudet keulansäädöt ovat menneet oikeaan suuntaan. Pyörän balanssi ei ole sellainen, johon suuntaan olen tottunut pyörää säätämään, mutta kello kertoi tämän olleen oikea ratkaisu, Kallio jatkoi.
Venäläisluotsi äreissään: Kuritonta pelaamista!
Venäjän kivikasvoinen vastuuvalmentaja Vjatseslav Bykov oli vähäsanainen Saksan aiheuttaman nöyryytyksen jäljiltä. Tappion lisäksi nollille jääminen näytti harmittavan Bykovia.
Punakone oli jättänyt syystä tai toisesta perjantaiaamun jäätreenit väliin viime tipassa.
Oli sillä merkitystä tai ei, niin kaikesta näki MM-avauksessa, että Venäjän valmistautuminen oli mennyt niin pieleen kuin vain voi - olkoonkin että vastustaja Saksa pelasi täydellisen kiekkonäytöksen omalta osaltaan.
Bykov oli rehellinen ja myönsi, että Saksa pelasi yksinkertaisesti Venäjää paremmin ja ansaitsi sitä kautta voittonsa.
\- Pelasimme erittäin kurittomasti ja syöttelimme aivan liikaa. Siinä olivat syy siihen, että hävisimme tänään, Bykov ynnäsi mutta ei silti rohjennut nimetä ketään pelaajaa nimeltä.
Kovaltshuk otti vapaaillan
Venäjän suunnannäyttäjät ja suurimmat tähtihyökkääjät Ilja Kovaltshuk ja Aleksandr Radulov olivat etunenässä kurittomia, haluttomia ja vailla todellista taistelutahtoa.
Taas kerran nähtiin, että edes maailman kiekkovaliot eivät pärjää kansainvälissä koitoksissa puolivaloilla. Kovaltshukin vaihdot venyivät pitkiksi ja syötöt lipsahtivat jatkuvasti saksalaisten lapoihin.
Tästäkin huolimatta Bykov heitti järjestäin luottopelaajaansa jäälle. Eniten venäläispelaajista vastuuta saanut Kovaltshuk liukui päätöserässä peräti kahdeksan ja puoli minuuttia pilaten samalla ketjukavereidensa pelin.
\- Meidän pitää pelata enemmän joukkueena ja saada terävyyttä peliimme, mikäli aiomme saada jatkossa maaleja aikaiseksi, Bykov sähisi.
NHL:n parhaan valmentajan valinta loppusuoralla
NHL julkisti perjantaina ehdokkaat vuoden parhaaksi valmentajaksi. Jack Adams -palkinnon saajaksi ovat ehdolla Barry Trotz (Nashville), Alain Vigneault (Vancouver) ja Dan Bylsma (Pittsburgh).
Trotzin luotsaama Nashville ja Vigneaultin Vancouver kamppailevat parhaillaan pääsystä NHL:n läntisen konferenssin loppuotteluun. Vancouver Canucks oli liigan runkosarjan paras joukkue.
Pittsburgh selvitti tiensä liigan pudotuspeleihin, mutta Penguinsin taival katkesi pudotuspelien avauskierroksella mittelöissä Tampa Bayta vastaan. Tampa vei jatkopaikan otteluvoitoin 4-3.
NHL:n kauden parhaat palkitaan suuressa palkintogaalassa 22. kesäkuuta.
"Saksan edustusryhmä tuttuja toisilleen junnumaajoukkueista"
Saksan poppavelhoksi kovaa vauhtia nouseva Uwe Krupp säilytti perusilmeensä yllättävän hyvin, vaikka hänen suojattinsa kaatoivat ensimmäistä kertaa jääkiekon historiassa kivikovan Venäjän. Keski-Euroopan nouseva kiekkomaa on sementoinut nykymaajoukkueen pohjan nuorisomaajoukkueissa.
Saksa antoi jo vuosi sitten myrskyvaroituksen joukkuepelinsä voimasta ja oli lähellä värkätä jymypaukun Kölnissä kotiyleisön silmien edessä.
Venäjä murskasi viime vuoden MM-kaukalossa välieräsarjan päätöspelissä Leijonat 5-0 ja puolivälierissä Kanadan 5-2, mutta oli todella kovilla Saksan kanssa välierissä.
Pavel Datsjukin viime hetken osumalla punakone venyi hikiseen 2-1-voittoon Saksasta. Krupp näki, että kotikisojen loistotaistelu Venäjää vastaan antoi joukkueelle uskoa tälläkin kertaa.
\- Saimme kovimman mahdollisen avausvastustajan, mutta uskoimme riittävästi itseemme, olimme valmiita kamppailemaan, toteutimme täydellisesti pelisuunnitelmaamme ja ennen muuta pelasimme joukkueelle.
Venäjällä vähemmän maalipaikkoja kuin Saksalla
Kruppin mukaan maukkaan voiton kulmakivi oli viime MM-turnauksen all stars -molari Dennis Endras.
\- Olen äärimmäisen iloinen pelaajien puolesta, jotka laittoivat itsensä likoon ja olivat riittävän aggressiivisiä ensi minuutista aina loppusummeriin asti.
Krupp oli ylpeä myös joukkueensa vastaiskupelistä, joka pystyi luomaan enemmän kunnon tekopaikkoja kuin Venäjän nimekkäät hyökkääjät. - Olihan tämä meiltä yksinkertaisesti loistava kiekko-ottelu, makusteli Saksan luotsi.
Saksan nousubuumi on Kruppin mielestä peruja maan juniorimaajoukkueista. Saksan pelaajat kun ovat liki kaikki toisilleen tuttuja jo vuosien takaa. Yhteishenki ja toisille pelaaminen olikin silmiinpistävää.
\- Vaikka tämä oli iso ja historiallinen voitto, niin MM-turnauksessa tärkeintä on, että voittaa ne tärkeimmät pelit, muistutti jalat maassa oleva saksalaisvalmentaja huuman keskellä.
Maailmankuulu vuorikiipeilijä kuoli Alpeilla
Sveitsiläinen tunnettu vuorikiipeilijä Erhard Loretan on kuollut Alpeilla sattuneessa onnettomuudessa. Loretan oli kiipeilemässä asiakkaan kanssa Grünhornin huipulla Bernin Alpeilla, kun he tuntemattomasta syystä putosivat yli 200 metriä vuorenrinnettä alas.
52-vuotias Loretan kuoli Sveitsin poliisin mukaan heti ja hänen asiakkaansa vietiin vakavasti loukkaantuneena sairaalaan.
Grünhorn on yli 4000 metriä korkea vuorenhuippu Bernin Alpeilla Sveitsissä.
Loretan kuuluu niihin muutamiin harvoihin kiipeilijöihin maailmassa, jotka ovat ylittäneet Himalajan kaikki 14 yli 8000 metrin korkuista vuorenhuippua.
Huomiota herätti erityisesti hänen vain 40 tuntia kestänyt Mount Everestin valloituksensa ilman happipulloja, vuonna 1986. Loretan pystyi kiipeämään ilman ylimääräistä happea kaikkiaan kymmenelle yli 8000 metrin huipulle.
Vakuuttava Pyrintö jätti Katajan jalkoihinsa
Tampereen Pyrintö otti perjantaina askeleen kohti toista peräkkäistä Suomen mestaruuttaan kukistamalla Korisliigan kolmannessa loppuottelussa Joensuun Katajan pistein 74-66. Runkosarjan voittaneet tamperelaiset johtavat ottelusarjaa kotivoittonsa myötä voitoin 2-1.
Keskiviikon toisessa loppuottelussa hallitsevalle mestarille Pyrinnölle ensimmäisen tappion 18 otteluun aiheuttanut Kataja aloitti kolmannen finaalin vahvasti ja eteni Darren Fellsin johdolla nopeasti 7-0-johtoon. Tamperelaiset saivat kuitenkin pelistä tahmean alun jälkeen kiinni ja nousivat vierailijoiden kantaan.
Kataja vei lopulta ensimmäisen neljänneksen pistein 18-16. Tilastot eivät ensimmäisellä kymmenminuuttisella puhuneet kotijoukkue Pyrinnön puolesta, sillä Kataja vei myös levypallot luvuin 9-7.
Lisäksi Pyrinnön takkuillut kaukoheittopeli sai jatkoa. Toisessa finaalissa vain kaksi kolmosta pussittaneet tamperelaiset saivat ensimmäisellä neljänneksellä vain yhden kolmosen sisään.
Myös ottelun toinen neljännes lähti käyntiin Katajan komennossa. Sami Lehtorannan vapaaheitot ja Juho Nenosen kolmonen veivät joensuulaiset 23-19-johtoon. Vain yhden kotiottelun kuluvana vuonna hävinnyt Pyrintö nousi kuitenkin neljänneksen puolivälissä tasoihin ja ohi.
Pyrintö nousi ensimmäisen jakson lopulla 31-27-johtoon toisen neljänneksen hahmon Antwine Williamsin ja sentteri Antti Nikkilän koreilla. Pyrinnön toisen jakson pistetehtailuun vaikutti myös Katajan Nenosen ja Lehtorannan kolme henkilökohtaista virhettä, jotka pakottivat joensuulaisten pääluotsin Jukka Toijalan ottamaan miehet vaihtopenkille.
Tauolle lähdettiin lopulta Pyrinnön 37-33-johdossa, kun vahvan ottelun pelannut Darren Fells pussitti toisen neljänneksen päätteeksi hyppyheittonsa ja yhden vapaaheiton.
Pyrintö lähti ottelun toiselle jaksolle tiiviillä puolustuspelillä, minkä kautta isännät venyttivät kolmannen neljänneksen alussa johtonsa jo 41-33:een. Playoff-kevään piste-ennätyksensä tehnyt Fells ja Jason Conley nostivat Katajan kuitenkin pisteen päähän.
Katajan pelin kannalta käännekohta nähtiin kolmannen neljänneksen puolivälin jälkeen, kun Sami Lehtoranta otti Pyrinnön korin alla viidennen virheensä. Viimeiselle neljännekselle lähdettiin Pyrinnön Damon Williamsin neljän peräkkäisen onnistuneen vapaaheiton siivittämänä isäntien 59-52-johdossa.
Ottelun viimeisellä neljänneksellä Pyrintö jätti seurahistoriansa ensimmäistä Suomen mestaruutta jahtaavan Katajan jalkoihinsa ja mätti nopeasti taululle 13 pisteen johdon 67-54.
Tamperelaisten toisen loppuotteluvoiton ratkaisijoiksi ottelun paras pistemies 16 pistettä ja kuusi levypalloa kerännyt Antwine Williams ja 15 pisteellään Katajaa kurittanut Antti Nikkilä.
Katajan tehoista suurimman vastuun kantoi koko ottelun paras pistemies Darren Fells (29/6).
Pyrinnöllä on mahdollisuus napata toinen peräkkäinen SM-kultana ensi maanantain neljännessä loppuottelussa Joensuussa.
Tylsä vääntö sai näyttävän lopun - katso video
Sveitsin ja Ranskan välisen kamppailun ratkaisu nähtiin jatkoajalla, kun Julien Vauclair pysäytti pelikellon ajassa 61.46. Vaikka maalit jäivät ottelussa vähiin, oli ratkaisuosuma sitäkin hienompi.
Kolme kuoli ampumavälikohtauksessa Ikaalisissa
Perjantaina iltapäivällä Ikaalisissa Pirkanmaalla tapahtunut ampumavälikohtaus päättyi kolmen ihmisen kuolemaan. Mies ampui entistä puolisoaan ja heidän yhteistä lastaan tuhoisin seurauksin ja surmasi lopulta itsensä.
Ikaalisissa tapahtui perjantaina iltapäivällä kello 16.30 aikaan ampumavälikohtaus, jonka seurauksena kolme ihmistä kuoli. Alustavien selvitysten mukaan vuonna 1963 syntynyt mies ampui entistä puolisoaan ja heidän yhteistä lastaan, 13-vuotiasta poikaa. Sen jälkeen ampuja surmasi itsensä.
Ampuminen tapahtui Luhalahdentiellä Ikaalisten Tevaniemessä perheen omistamassa kiinteistössä ja sen pihapiirissä.
Ampujalla oli hallussaan luvallisia metsästysaseita.
Tapauksen taustalla on pariskunnan muutaman kuukauden takainen avioero. Poliisi ei toistaiseksi halua kertoa tapahtuman yksityiskohtia, esimerkiksi sitä, oliko mies uhkaillut entistä puolisoaan ennen veritekoa.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkimista ja tiedottaa tutkimusten etenemisestä seuraavan kerran lauantaina.
Valmis Musiikkitalo luovutettiin rakennuttajalle
Musiikkitalo luovutettiin perjantaina rakennuttajalle ja samalla taloon kuljetettiin jo ensimmäiset flyygelit. Vastaanottotarkastuksessa havaitut puutteet ja virheet todettiin niin pieniksi, että niistä ei aiheudu estettä tai haittaa rakennuksen käyttöönotolle. Viimeiset asennustyöt jatkuvat Musiikkitalossa vielä toukokuussa.
Musiikkitalon luovutus tapahtui alkuperäisen aikataulun mukaisesti. Musiikkitalon otti vastaan kiinteistöosakeyhtiö Helsingin Mannerheimintie 13a hallituksen puheenjohtaja Juha Lemström. Musiikkitalon pääurakasta vastasi SRV Toimitilat Oy.
Musiikkitalon päätoimijat Helsingin kaupunginorkesteri, Radion sinfoniaorkesteri ja Sibelius-Akatemia sekä Musiikkitalon palveluyhtiön toimisto muuttavat taloon kevään ja kesän aikana.
Musiikkitalon avajaisjuhlia vietetään 31. elokuuta. Yleisölle talon ovet aukeavat seuraavana päivänä 1. syyskuuta.
Endeavour-sukkulan viimeinen matka siirtyi taas
Avaruussukkula Endeavourin viimeinen lento on jälleen siirtynyt. Tällä kertaa Endeavourin lähtöä viivästyttävät tekniset ongelmat. Sukkulan oli tarkoitus lähteä matkaan perjantaina kello 23 Suomen aikaa, mutta lähtö siirtyy nyt ainakin sunnuntaihin, kertoo Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa.
Endeavour-sukkulan piti alun perin lähteä viimeiselle matkalleen jo huhtikuun 19. päivä. Sukkulan lähtö kuitenkin siirtyi kymmenellä päivällä, sillä venäläisen miehittämättömän Progress-raketin on ollut määrä saapua avaruusasemalle 29. huhtikuuta.
Viimeinen lento on Endeavourin 25. matka avaruuteen. Sukkulan komentajana on kapteeni Mark Kelly, joka on tammikuussa Arizonassa ampumisen kohteeksi joutuneen republikaaniedustaja Gabrielle Giffordsin puoliso.
Yhdysvallat on lopettamassa 30-vuotista avaruussukkulaohjelmaansa. Discovery-sukkula palasi viimeiseltä lennoltaan maaliskuussa. Viimeisen sukkulalennon kesäkuussa lentää Atlantis.
Reimer niputti Venäjän komealla osumalla - katso video
Viimeisen niitin Venäjän arkkuun MM-turnauksen avausottelussa löi Patrick Reimer, joka iski 2-0-loppulukemat läpiajosta. Reimer nöyryytti venäläishyökkääjä Alexei Kaigorodovia luistelukilpailussa ja nosti lopuksi kiekon rystyltä ohi Jevgeni Nabokovin.
KORIPALLO: Sami Pekkola palaa Lahteen
Korisliiga-joukkue Namika Lahti ja Sami Pekkola ovat allekirjoittaneet yksivuotisen pelaajasopimuksen. 200-senttinen Pekkola on Namika Lahden oma kasvatti, joka palaa kotikulmille kahden Lappeenrannan NMKY:n riveissä vietetyn kauden jälkeen.
Namika Lahden tuore päävalmentaja Kimmo Kujansivu oli mielissään saadessaan tutun miehen kokoonpanoonsa.
\- On erittäin tärkeää, että saimme Pekkolan Samin kaltaisen pelaajaan takaisin Lahteen. Sami on iso pelaaja ja tarkkakätinen heittäjä, Kujansivu sanoi.
Sveitsi voitti, valojen sammuminen kohokohta
Sveitsin ja Ranskan välinen jääkiekon MM-kisojen ottelu ei suuria tunteita tarjonnut. Ennakkosuosikki Sveitsi ei pystynyt Ranskan muuria murtamaan, vaan ottelussa edettiin maalittomassa tasatilanteessa jatkoajalle.
Ottelun suurimmat tunteet koettiinkin pelitapahtumien ulkopuolella, kun kolmannen erän alussa hallin valot sammuivat kesken kamppailun. Lähes kymmenminuuttisen tauon aikana katsojat valaisivat hallia kännyköillään, eikä tunnelmassa ollut moittimista.
Kamppailun ratkaisu nähtiin jatkoajalla, kun Sveitsin Julien Vauclair pysäytti pelikellon ajassa 61.46. Vaikka maalit jäivät ottelussa vähiin, oli ratkaisuosuma sitäkin hienompi.
Vauclair lähti Sveitsin puolustuspäästä liikkeelle, harhautti keskialueella vastustajat ja purjehti lopulta nokikkain ranskalaisvahti Cristobal Huetin kanssa. Vauclair harhautti kämmenpuolelle ja laukoi varmasti kiekon reppuun ohi jäähän heittäytyneen Huetin.
Urhoollisesti taistellut Ranska sai ottelusta yhden pisteen jatkoaikatappion myötä. Kaksi pistettä vienyt Sveitsi kohtaa sunnuntaina kisojen toisessa ottelussaan Valko-Venäjän. Ranska puolestaan joutuu Kanadan kyytiin.
Korpi sai haavan käteensä
Kiira Korpi kaatui MM-kisojen lyhytohjelmassaan ja sai kaatuessaan haavan käteensä. Tätä jouduttiin hieman paikkailemaan, ennen kuin Korpi pääsi median eteen.
\- Ihmettelin vikassa piruetissa, että sukkahousut ovat näköjään veressä, Korpi hymähti tapahtumalle.
\- Varmaan siinä ekassa tulpissa, kun kaaduin, tulin tälle kädelle vastaan ja siinä pienet naarmut tulivat. Ei mitään pahempaa, mutta se pääsi vähän leviämään.
Korpi kaatui myös aamun harjoituksissa, mutta Korpi vakuutti, ettei tästä jäänyt mitään alitajuntaan. Harjoitusten kaatuminen tapahtui hänen mukaansa kuitenkin vasta toisessa tulpissa.
\- Jos ei kaatumista lasketa, niin tänään oli hyvin suoritettuja elementtejä. Kyllä minulla oli ihan hyvä fiilis jäällä. Aikaisemmin päivällä jännitti enemmän, nyt oli sellainen vapaa olo, Korpi sanoi.
\- Virallinen tavoitteeni oli kuuden joukkoon, mutta ensisijainen oli lähteä tekemään rentoa ja hyvää suoritusta. Tähän asti minulla on lyhytohjelmat onnistuneet tällä kaudella paremmin. Toivottavasti tässä kisassa olisi se vapaaohjelman nappisuorituksen vuoro.
Presidentti Obama vierailulla myrskyjen koettelemassa Alabamassa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vieraillut rankkojen myrskyjen ja tornadojen runtelemassa Alabaman osavaltiossa. Keskiviikkona ja torstaina iskeneissä kevätmyrskyissä on kuollut yli 300 ihmistä.
\- En ole koskaan nähnyt tällaista tuhoa, presidentti Barack Obama kertoi uutistoimisto AP:lle.
Obama on tavannut perjantaisella vierailullaan muun muassa myrskystä kärsineitä perheitä ja osavaltion virkamiehiä. Kuudessa eteläisessä osavaltiossa riehuneet myrskyt ovat olleet tuhoisimpia neljään vuosikymmeneen.
Tv-kanava CNN:n mukaan myrskyt ovat koetelleet pahiten Alabamaa, missä ainakin 210 ihmisen kerrotaan kuolleen. Pelkästään Alabaman Tuscaloosassa on kuollut arviolta lähes 40 ihmistä.
Sekä Tennesseen että Mississippin osavaltioissa arvioidaan olevan kuolleita yli 30 ja Georgiassa 15. Ihmisiä on kuollut myös Virginiassa ja Arkansasissa.
Obama on luvannut myrskyn tuhoamille alueille taloudellista tukea.
YK:n ihmisoikeusneuvosto tuomitsee Syyrian väkivallan - EU ja USA määräsivät pakotteita
Kansainvälinen yhteisö tiukentaa kantaansa Syyrian tapahtumiin. YK:n ihmisoikeusneuvosto tuomitsee Syyrian nykyhallinnon väkivaltaisuudet mielenosoittajia kohtaan ja aikoo järjestää surmista ja muista rikoksista tutkinnan. Yhdysvallat määräsi perjantaina talouspakotteita Syyrian nykyhallintoa vastaan. EU sopi alustavasti asevientikiellosta.
Euroopan unioni on päättänyt asettaa asevientikiellon Syyriaan. Asiasta päästiin perjantaina alustavasti sopuun. EU harkitsee myös rangaistuksia mielenosoittajia vastaan tehtyjen veristen tehoiskujen vuoksi. Diplomaattilähteiden mukaan Syyrian johdolle valmistellaan myös mahdollisia matkustuskieltoja ja varojen jäädyttämisiä.
Yhdysvaltain pakotelistalla ovat Syyrian tiedustelupalvelu, korkea-arvoisia virkamiehiä ja presidentti Bashar al-Assadin vaikutusvaltainen veli Maher al-Assad. Pakotteet jäädyttävät kohteeksi joutuneiden varat Yhdysvalloissa ja amerikkalaiset eivät käy heidän kanssaan kauppaa.
Perusteena ovat ihmisoikeusrikkomukset presidentti al-Assadin hallinnon eroa vaativia protestoijia kohtaan.
Genevessä YK:n ihmisoikeusneuvosto kokoontui perjantaina hätäistuntoon Syyrian tilanteen takia. 26 maata 47 jäsenmaasta kannatti Yhdysvaltojen ehdottamaa julkilausumaa. Yhdeksän maata vastusti lausumaa ja seitsemän pidättäytyi äänestämästä. Viiden maan edustajat, muun muuassa Jordanian, Qatarin ja Bahrainin, eivät osallistuneet äänestykseen.
Syyrian turvallisuusjoukot ja armeijan sotilaat ovat avanneet tulen mielenosoittajia vastaan jälleen perjantaina. Muun muassa Daraassa on kuollut useita ihmisiä ja kymmenien kerrotaan loukkaantuneen.
Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestö Sawasiahin mukaan eilisissä yhteenotoissa eri puolilla Syyriaa sai surmansa kaikkiaan 62 ihmistä.
Kaikkiaan noin 500 syyrialaisen arvoidaan kuolleen kuukausia kestäneissä väkivaltaisuuksissa.
Jymypaukku - Saksa löi haluttoman Venäjän!
Jääkiekon MM-kisat alkoivat perjantaina superyllätyksellä. Viime keväänä aina pronssipeliin asti yltänyt Saksa avasi tämänkin kevään kisat yllätyksellä, kun se pesi mestarisuosikki Venäjän maalein 2-0.
Venäjä pelasi ottelun alusta lähtien haluttomasti ja kurittomasti. Joukkueen tähtipelaajien, kuten Ilja Kovaltshukin, otteet olivat lähinnä keskialueen surffailua.
Ottelun ja MM-turnauksen avausmaali nähtiin toisen erän alussa, kun saksalaishyökkääjä Thomas Greilinger upotti kiekon ohi venäläisvahti Jevgeni Nabokovin. Avausmaali meni osittain Nabokovin piikkiin, kun kiekko painui helpohkosti tällä kaudella vähän pelanneen venäläisvahdin kainalosta maaliin.
Ottelu ratkesi kolmannen erän lopussa, kun Patrick Reimer päätti Venäjän loppukirin ajassa 57.53. Reimer karkasi läpiajoon, harhautti rystylle ja nosti kiekon lopulta maalin ylänurkkaan.
\- Maalivahtimme pelasi loistavan ottelun ja saimme voiton. Maalin tekeminen tuntui todella hyvältä. Me pelasimme tänään hyvin ja Venäjä ehkä pelasi huonommin. Mutta se sopii meille, 1-0-osuman iskenyt Thomas Greilinger sanoi YLE Urheilun haastattelussa.
A-lohkossa pelit jatkuvat sunnuntaina, jolloin Venäjä kohtaa Slovenian, ja Saksa puolestaan haastaa samana iltana Slovakian.
Osataan sitä Itävallassakin - kaksi jalkapallon liigajoukkuetta potkittiin ulos
Myös Itävallan jalkapallon Bundesliigassa kuohuu, sillä kaksi joukkuetta, Innsbruck ja Linz, menettävät lisenssinsä eivätkä näin ollen saa pelata ensi kaudella sarjassa.
Innsbruckin ja Linzin lisenssien menetys johtuu siitä, että kumpikaan ei pystynyt vakuuttamaan liigaa taloutensa kestävyydestä. FC Wacker Innsbruck on tällä hetkellä Itävallan Bundesliigassa kuudentena ja LASK Linz viimeisenä eli kymmenentenä.
Liigassa toisena oleva FK Austria Wien sai ehdollisen lisenssin ja siltä odotetaan vielä lisäselvityksiä budjettinsa toteuttamiskelpoisuudesta.
Myös sarjaporrasta alemmalla pelaava Admira koki saman kohtalon kuin Innsbruck ja Linz. Seuroilla on mahdollisuus valittaa päätöksestä 9. toukokuuhun asti.
Nesteiden lentokonekuljetuksiin ei tulekaan lievennystä
EU on tehnyt täyskäännöksen eikä toistaiseksi lievennäkään lentomatkustajien oikeutta kuljettaa nestemäisiä aineita käsimatkatavaroissa. Lievennysten oli määrä astua voimaan tänään perjantaina, mutta koska moni EU-maa vastusti oikeutta ottaa yhteisön ulkopuolelta ostetut tax-free-ostokset käsimatkatavaroihin, määräykset jäivät ennalleen.
Suomi noudattaa EU:n linjaa, eli EU:n ulkopuolelta tulevat vaihtomatkustajat eivät jatkossakaan saa viedä yli sadan millilitran nesteitä, aerosoleja tai geelejä jatkolennolle käsimatkatavarana.
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan Suomi noudattaa entistä käytäntöä, jotta matkustajat välttyvät sekaannuksilta.
\- Asian selvittely jatkuu komission johdolla. Toivotaan, että käytäntöä voidaan pian muuttaa, sanoo ylijohtaja Minna Kivimäki liikenne- ja viestintäministeriöstä.
EU:n liikennekomissaari Siim Kallas ohjeisti kaikkia EU-maita lykkäämään lievennysten käyttöönottoa, koska yhä useampi maa vastusti niitä. Kallaksen mukaan lykkäyksessä on kysymys vain rajoitetusta ajasta.
Esimerkiksi Ranska vastusti matkustajien oikeutta viedä EU:n ulkopuoliselta lentoasemalta ostettuja nestemäisiä tuotteita käsimatkatavarana jatkolennolle, koska maa on mukana Libyan ja Afganistanin sotatoimissa ja uskoo siksi olevansa potentiaalinen kohde terrori-iskuille.
Kolmansien maiden lentoasemilta ostettujen nesteiden kuljetusta koskevien lievennysten oli määrä olla askel suuntaan purkaa rajoitukset kokonaan vuonna 2013, mikä edelleen on EU:n tavoite.
Hallista meni valot, MM-avausmatsi keskeytyi
Sveitsin ja Ranskan välistä MM-jääkiekon ottelua seuranneet katsojat eivät päässeet kahden ensimmäisen erän aikana maaleista nauttimaan, mutta kolmannessa erässä sentään saatiin draamaa aikaiseksi. Yleisö ei kuitenkaan hullaantunut maaleista, vaan siitä, kun hallin valot pimenivät kesken kamppailun.
Ottelun kolmatta erää oli pelattu vajaat kaksi minuuttia, kun hallin sähköt pettivät ja valot sammuivat.
Peli oli seisahduksissa Slovakian Kosicessa pelattavassa B-lohkon ottelussa lähes 10 minuuttia. Vain katsojien kännyköiden valot vilkkuvat merenä hämillään olevien pelaajien yläpuolella.
Saksassa napattiin al-Qaidan solu - samalla löytyi räjähteitä
Saksan viranomaiset ovat pidättäneet kolme al-Qaidan jäseneksi epäiltyä Düsseldorfissa ja Bochumissa perjantaina. Saksa kertoo välttäneensä maata uhanneen todellisen vaaratilanteen. Sanomalehti Bildin mukaan miesten halusta löytyi suuri määrä räjähteitä pidätyshetkellä.
Pidätettyjen halusta löytyi muun muassa asetonia, jonka terroristit voivat kuljettaa erilaisten tunnistimien läpi, koska ne havaitsevat pääasiassa nitraattipohjaisia räjähteitä.
Bild kertoo pidätettyjen olevan nuoria marokkolaistaustaisia. TV-kanava ZDF:n mukaan kaikki kolme ovat Saksan kansalaisia.
Onnistuimme välttämään välittömän ja todellisen vaaratilanteen pidätyksessä, sanoo Saksan sisäministeri Hans-Peter Friedrich tiedotteessaan. Sisäministerin mukaan pidätys todistaa, että Saksassa on edelleen kansainvälisten terroristien toimintaa ja maan pitää pysyä valppaana.
Saksan poliisi ja valtakunnansyytäjät olivat tutkineet pidätettyjä terroristijärjestöön jäsenyydestä huhtikuun puolesta välistä lähtien. Bildin mukaan viranomaiset pääsivät heidän jäljilleen tarkkailemalla epäiltyjen matkapuhelimia ja tietokoneita.
Korpi kaatumisestaan: ”Aika ihmeellinen”
Kiira Korpi epäonnistui taitoluistelun MM-kisojen lyhytohjelmassaan heti ensimmäisessä hypyssään. Tamperelainen ei muistanut, että olisi edes harjoituksissa kaatunut vastaavalla tavalla.
Korpi kaatui heti ohjelmansa alussa ja hänen harmikseen kaatuminen sattui juuri eniten pisteitä tuovassa hyppyosiossa. Korpi teki tulppihypyssään ajoitusvirheen, hänen luistimensa piikki osui liian aikaisin jäähän eikä hän päässyt enää ponnistamaan ylöspäin.
\- Aika ihmeellinen. En muista, että olisin harjoituksissakaan tuolla tavalla kaatunut, Korpi ihmetteli ohjelmansa jälkeen.
\- Voi olla, että oli vähän liikaa energiaa siinä alussa. Kun sen sain pois, niin loppu menikin hyvin, mutta tällaista tämä urheilu välillä on.
Muilta osin Korven ohjelma sujui odotetunlaisesti ja se antaa uskoa lauantain vapaaohjelmaan. Korpi lähtee tähän yhdeksänneltä sijalta.
\- Onneksi tässä on vielä sitten huominen jäljellä. Siinä on vielä paljon tehtävissä, Korpi vakuutti.
Katainen: Suomen päätettävä pian kantansa Portugalin tukitoimista
Valtiovarainministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Suomen pitää jo lähipäivinä kyetä muodostamaan kantansa Portugalin tukitoimista. Katainen odottaa tukipaketin luonnoksen valmistumista, ennen kuin ottaa kantaa pakettiin mahdollisesti vaadittaviin lisäehtoihin.
\- Ensin täytyy nähdä, että mitä siinä paketissa jo on. Omat ehdot tulevat sen mukaan, että onko niihin enää mitään tarvetta, Katainen kommentoi.
Katainen perustelee kiirehtimistään mm. sillä, että neuvotteluissa on mukana kansainvälinen valuuttarahasto, jonka päätökset tarvitsevat vielä hyväksynnän Yhdysvalloilta.
EU:n komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tekemää ehdotusta Portugalin tukitoimista käsitellään euroryhmän huippukokouksessa Brysselissä 16. toukokuuta. Euromaiden valtiovarainministerit kokoontuvat seuraavana päivänä.
Myös Jalonen luottaa "köyhän miehen Jere Lehtiseen"
Kolme SM-kultaa takavuosina Kärppien riveissä voittanut Mika Pyörälä on ollut kolmen viimeisimmän leijonaluotsin luottoraataja. Suuri kiekkoyleisö ei sen sijaan aina tahdo ymmärtää monipuolisen ja sopeutuvan Pyörälän arvoa joukkueelle.
Niin Erkka Westerlund, Doug Shedden kuin Jukka Jalonenkin ovat turvanneet takavuosina kahden suunnan hyökkääjän arvokisapalveluksiin.
Mika Pyörälä loukkasi polvensa Tukholman EHT-turnauksen avauspelissä helmikuussa. Frölundan seurajohto kiehui, kun joukkueen avainhyökkääjiin lukeutuneen suomalaishyökkääjän seurakausi päättyi siihen.
\- Kyllähän siitä kirjoitettiin Ruotsin lehdistössä. Yksikseen jouduin treenailemaan ja kun Frölundan pelit loppuivat runkosarjaan, niin ajattelin, että on turhan aikainen kauden lopetus.
Pyörälä testasi loukkaantunutta polveaan ja huomasi sen olevan hyvissä ajoin pelikelpoinen. Yllättäen hänelle alkoi tavallaan uusi kiekkokausi maajoukkuetehtävien ansiosta.
\- Halu pelata puski minua vahvasti eteenpäin. Olin kolme viikkoa poissa jäältä polven takia. Siitä eteenpäin luistelin yksikseni. Kun Suomen leiritys alkoi, niin en ollut harjoitellut joukkueen mukana. En osallistunut vielä Slovakia-matseihin, muisteli Pyörälä.
Sveitsin MM-kisoissa joka ketjussa
Pyörälä on monipuolinen ja erittäin sopeutuva pelaaja, joka osallistui edellisen kerran vuoden 2009 Sveitsin MM-kisoihin, joissa hän pelasi jokaisessa neljässä ketjussa jossain vaiheessa turnausta.
Leijonien yhdeksän arvokisakeltanokan joukkue vaikuttaa Pyörälän mielestä lupaavalta nipulta.
\- Tavallaan tuntuu, ettei ryhmässä ole ketään tähteä, joka pitäisi itsestään melua. Mielestäni pelaajat ovat hyvässä harmoniassa toistensa kanssa. Hauskaakin on ollut.
Pyörälä muodostaa Leo Komarovin ja Petteri Nokelaisen kanssa Suomen nelosketjun, jonka tarkoitus on tuoda energiaa jäälle, kuluttaa vastustajan puolustajien voimavaroja ja pitää oma pää puhtaana.
\- Leksan kanssa pelasin yhdessä jonkin verran. Aina tämä homma on hakemista näin turnauksen alussa. Avainjuttu on se, että mitä nopeammin saa homman toimimaan, niin sen parempi. Toivottavasti olemme samalla aaltopituudella, kun kiekko tippuu lauantaina jäälle, Pyörälä pohti.
\- Ei täällä tule olemaan helppoja pelejä, mutta varmasti olemme nyt viisaampia kuin vuosi sitten Tanskaa vastaan. Avausvastustajalta löytyy taitoa ja he ovat luisteluvoimaisia, varoitteli Pyörälä.
Eriskummallinen kausi
Philadelphia Flyersin riveissä muutaman NHL-pelin vyölleen saaneen Mika Pyörälän kuluvaan kiekkokauteen on kuulunut niin ylä- ja alamäkiä kuin loukkaantumisia.
\- Rikkonainen ja erikoinen kausi tosiaan, mutta onneksi pääsin tänne, kun kerran virtaa ja haluja riitti. Mukava olla leijonapaidassa, toivottavasti saadaan hyvä päätös tälle kaudelle.
"Köyhän miehen Jere Lehtinen" edustaa Elitserienin Frölundaa, jonka seurakausi oli katastrofaalisen huono odotusarvoihin nähden.
\- Emme saaneet millään käännettyä kurssia. Saattoi hyvin olla, että kun yksilöt eivät pelaa tarpeeksi hyvin, niin joukkuekaan ei pärjännyt.
JALKAPALLO: Anttilainen siirtyy Ahvenanmaalta MYPA:an
Viime kaudella IFK Mariehamnia edustanut Sasha Anttilainen on tehnyt 1+1-vuotisen sopimuksen MYPA:n kanssa. 24-vuotias kärkihyökkääjä vahvistaa MYPA:n hyökkäystä, joka on kaventunut keväällä loukkaantumisten takia. Anttilainen on edustanut jalkapallon Veikkausliigassa myös FC KooTeePeetä.
Nurminen: Lassila todellinen musta hevonen
Suomen jääkiekkomaajoukkueen maalivahtivalmentaja Pasi Nurminen uskoo Leijonien maalivahtikaksikon olevan sopiva paketti Slovakian MM-turnaukseen. Nurmisen mukaan ykkösvahti Petri Vehasella on tarvittavaa kokemusta, ja MM-kisojen ensikertalaisella Teemu Lassilalla otollinen näytön paikka.
Slovakian MM-turnaus on Nurmiselle ensimmäinen pääluotsi Jukka Jalosen johtamassa valmennusryhmässä.
\- Ei tässä maalivahtivalmentajana ehdi suuria asioita muuttaa, sillä valmistumiskausi on niin lyhyt setti. Henkinen puoli on tärkeä. Se, että saa rauhan keskittyä omaan tekemiseen, Nurminen kertoi roolistaan.
Petri Vehasen ja Teemu Lassilan lisäksi myös Pelicans-vahti Niko Hovinen matkusti Leijonien mukana Slovakiaan. Hovisen kisapassia ei kuitenkaan ole vielä leimattu.
Vaikka Leijonien maalivahtivalinnat ovat herättäneet paljon keskustelua, Nurminen uskoo kolmikon vakuuttavan epäilijät turnauksen aikana.
\- Suomessa on melko laaja maalivahtitaso. Kaikkien on joskus pelattava ensimmäiset ottelut ykkösvahteina ja vastuunkantajina.
\- Nyt on otollinen tilanne, sillä Vehasen Petri on käynyt jo useimmissa kisoissa, ja Lassilan Teemu on todellisena mustana hevosena tulossa kovaa. Toivottavasti molemmat onnistuvat hyvin ja tekevät homman meille hankalaksi, Nurminen alleviivasi.
Mielenkiintoisena seikkana Leijonien miehistössä on se, etteivät pelaavat maalivahdit anna viestimille lainkaan haastatteluja ennen ottelua. Nurminen kertoi mediahiljaisuuden alkaneen maalivahtien omasta aloitteesta.
\- Mietimme yhdessä sitä, millä saisimme rauhaa. Maalivahdit tulivat juttelemaan ja kertoivat, että haluaisivat oikeasti keskittyä hommaan. Sen jälkeen päätimme, että vuorokausi ennen peliä rauhoitamme ajan. Se, että joutuu vastaileman kysymyksiin, voi olla joskus aikamoinen taakka pelaajalle.
MM-lätkän avausmaali yllättäjälle - katso video
Jääkiekon MM-kisojen avauspäivän otteluissa oli helppo nimetä ennakkosuosikit, mutta ainakin kisojen avausmaali meni yllättäjälle. Kisojen ensimmäisestä osumasta nimittäin vastasi Saksa ottelussa Venäjää vastaan.
Bratislavan MM-kisojen ensimmäinen maali nähtiin Saksa-Venäjä-ottelun toisessa erässä ajassa 24.19.
Saksalaishyökkääjä Thomas Greilinger leikkasi keskelle ja ampui kiekon rannelaukauksella ohi venäläisvahti Jevgeni Nabokovin. Laukaus upposi helpohkosti Nabokovin kainalosta verkon perukoille.
Niklas Ajo pääsi vauhtiin iltapäivällä
Niklas Ajon, 16, nopein kierros oikeutti 21. sijalle ratamoottoripyöräilyn Portugalin MM-osakilpailun 125 ksm:n perjantain harjoituksissa. Valkeakoskelaisnuorukainen mittautti lähes kilometrin mittaisella suoralla huippunopeudekseen 222,4 kilometriä tunnissa.
\- Aamu oli vielä surkea. En vain löytänyt jostain syystä siinä vaiheessa fiilistä ajamiseen, kertoi Ajo.
Iltapäivän sessiossa sisuuntuneen suomalaisen tahti oli jo aivan toinen.
\- Se oli jo ajollisesti paljon parempaa, vaikka ei silloinkaan vielä täydellistä, luonnehti Ajo.
\- Parantamiseen varaa jäi kauttaaltaan, mutta tästä on hyvä jatkaa, sillä pyöräkin vaikutti olevan jo pidoltaankin paremman jälkimmäisen harjoituksen loppupuolella ihan ok. Katsotaan ja tutkitaan nyt, millaisia muutoksia pyörän säätöihin tehdään lauantaiksi.
Perjantain ylivoimaisesti parhaasta vauhdista vastasi MM-sarjaa maksimipistein johtava espanjalainen Nicolas Terol.
JALKAPALLO: Sammer jatkaa Saksan jalkapalloliiton johdossa
Entinen Saksan jalkapallomaajoukkueen tähti Matthias Sammer on jatkanut sopimustaan Saksan jalkapalloliiton johdossa vuoteen 2016 saakka.
Pääasiassa juniorityöstä vastaavan Sammerin, 43, alkuperäisen sopimuksen piti päättyä vuonna 2013.
Anni Sinnemäki haluaa jatkaa vihreiden johdossa
Vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäki haluaa jatkaa tehtävässään puolueen puheenjohtajana. Sinnemäki ilmoitti asiasta perjantaina iltapäivällä.
Anni Sinnemäki haluaa jatkaa Vihreän Liiton puheenjohtajana. Sinnemäen jatkosta heräsi keskustelu puolueen kärsittyä selvän tappion eduskuntavaaleissa. Vihreät menetti viisi eduskuntapaikkaa viidestätoista.
Sinnemäki sanoi puheeessaan miettineensä asiaa pitkään, ennen kuin teki päätöksensä ja olevansa käytettävissä puheenjohtajaksi.
-En siksi, että olisin tähän mennessä ollut hyvä kaikessa mitä teen, vaan oikeastaan juuri siksi, että tästä tappiosta oppiminen on tällä hetkellä paras ominaisuuteni.
Sinnemäki valittiin puolueen johtoon toukokuussa 2009. Vihreiden uusi johto valitaan kesäkuun puoluekokouksessa.
Sinnemäen haastajaksi saattaa nousta eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi valittu Ville Niinistö, joka ilmoittaa ensi viikolla halukkuudestaan puolueen johtoon.
Sinnemäki saa vastaansa myös rovaniemeläisen MIka Flöjtin.
Vaalitappion syistä keskeisenä Sinnemäki piti hallituksessa jatkamista ydinvoimaäänestyksen jälkeen. Vaalitappioon vaikutti myös hänen mukaansa äänestäjien vuotaminen sekä vasemmalle että oikealle.
-Varsinkin osallistuminen porvarihallitukseen aiheutti torjuntareaktion monissa vakiintuneissa kannattajissa, sanoi Sinnemäki.
Sinnemäki perää tulevalta oppositiopolitiikalta ennen muuta köyhyyden torjumista ja luontoarvoihin panostamista.
Nõmme Kaljun suomalaispelaaja sairastuvalle
Nõmme Kaljun riveissä pelaava suomalaispelaaja Kaarlo Rantanen on sivussa lauantain pelistä Paidea vastaan loukkaantumisen takia.
Mistään vakavasta vammasta ei kuitenkaan ole kyse.
\- Sain pari viikkoa sitten kova iskun jalkapöytään. Nyt jalka on aika ärtynyt ja tämä viikko on mennyt ilman palloa. Tällä hetkellä myös juoksu on kielletty, Rantanen kertoo.
Rantanen on alkukauden ajan kuulunut Kaljun vakiomiehiin avauskokoonpanossa. Viime viikonlopun pelin hän kuitenkin aloitti vaihtopenkiltä.
\- Treeneissä olen vähän joutunut säästelemään jalkaa ja siksi olin penkillä. Nyt olen kokonaan sivussa, kun kohtaamme lauantaina Paiden.
\- Jalasta otetaan vielä kuvat. Jos hiusmurtumaa ei löydy, niin tuskin tässä mitään pitkää huilia tulee, Rantanen lisää.
Rantanen on tällä kaudella iskenyt kahdeksassa pelaamassaan ottelussa kaksi maalia. Nõmme Kalju on Viron liigan sarjataulukossa tällä hetkellä kolmantena.
Leijonatreeneissä jännittynyt tunnelma
Suomen jääkiekkomaajoukkue avaa MM-kisaurakkansa lauantaina ottelulla Tanskaa vastaan. Leijonien perjantain harjoituksissa tunnelma oli jo odottavan jännittynyt.

  Kuvat: Tomi Hänninen

SULKAPALLO: Nieminen jatkaa Portugalin avoimissa
Anu Nieminen eteni toiselle kierrokselle sulkapallon Portugalin avoimissa. Nieminen voitti ensimmäisessä ottelussaan Elsa Danckersin (FRA) 21-12, 21-12 ja kohtaa toisella kierroksella Tanskan Camila Overgaardin. Nanna Vainio sen sijaan hävisi ottelunsa Perrine Lebuhanicille (FRA) 19-21, 17-21.
Kuohuviini kuplii yhä useammassa lasissa
Kuohuviinien myynnin kasvu näkyy selvästi keskipohjalaisissa Alkoissa. Vaikka alkoholin kokonaismyynti on maakunnassa vähentynyt hieman tammi-maaliskuussa, kuohuviinejä myytiin yli kymmenen prosenttia viime vuoden vastaavaa aikaa enemmän. Koko maassa kasvu oli 8 prosenttia.
Pohjanmaan maakunnassa kasvu oli vieläkin voimakkaampaa, yli 15 prosenttia. Eteläpohjalaisten kulutus kasvoi lähes saman verran.
Myynti moninkertaistuu erityisesti vapun, valmistujaisten, juhannuksen sekä joulun ja uudenvuoden alla. Kannuksen ja Kokkolan Prisman Alkon myymäläpäällikön Kaija Savelan mukaan asiakkaiden ostokäyttäytyminen on vuosien myötä muuttunut.
\- Asiakkaiden juoma- ja makutottumukset ovat muuttuneet ja asiakkaat ovat löytäneet tällaisen uuden juomaryhmän, kuten kuohuviinit ja samppanjat, arvioi myymäläpäällikkö Kaija Savela,
Juomatapojen muutos heijastaa myös matkoilta opittuja tapoja.
\- Ihmiset ja asiakkaat matkustelevat paljon ympäri maailmaa, ja uskosin, että juomatavat ovat vain muuttuneet ja on löydetty erilaisia juomia. Ei se ole perinteinen kirkas enää. Edelleenkin tämä kuohuviini maailmallakin on nouseva trendi.

  **Vapun alla myyntipiikki**

Vappu on yksi Alkon myyntisesongeista. Perjantaina Kokkolan Prisman Alkossa vieraillut Erkki Parviainen pitää kuohuviiniä juhlapäivien juomana.
\- Pitää olla erikoinen juhla, että kuohuviiniä voi ostaa.
Kuohuviinin suosion kasvulle erityisesti pohjalaismaakunnissa Erkki Parviainen löytää hyvän syyn.
\- Pohjanmaalaiset on aina hyvän perään, että he ymmärtävät hyvän päälle ensimmäisenä Suomessa. Oiskohan se sitten se syy sitten, en tiedä. Tai olisiko se sitten niin, että täällä Pohjanmaalla olisi enemmän juhlia kuin muualla, tällaisia erikoistilaisuuksia, mietiskelee Parviainen.
Kuohuviinihyllyjä tutki myös kokkolalainen Marja Aho.
\- Kuohuviini on sellainen mukava juhlajuoma, kun on joku syy. Tänäänhän on ihana, kun on ne Englannin kuninkaallisten häät, niin voi vaikka sitä juhlistaa kuohuviinillä.
\- Kyllä se kuohuviini kuuluu myös siihen vapun viettoon.
Vähemmistövaltuutettu pyytänyt tutkintaa Hakkaraisen puheista
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet on pyytänyt valtakunnansyyttäjää arvioimaan, onko perussuomalaisten kansanedustaja syyllistynyt kiihottamiseen kansanryhmää vastaan tai muuhun rikokseen Helsingin Sanomille antamassaan videohaastattelussa.
Biaudet sanoo, että kansanedustaja Hakkaraisen tiettyjä kansanryhmiä syvästi loukkaavat lausunnot eivät sisällä asiallista kritiikkiä esimerkiksi maahanmuuttoa kohtaan, vaan hänen mielipiteensä ovat ennen kaikkea rasistisia ja ihmisarvoa loukkaavia.
Vähemmistövaltuutettu on pyytänyt valtakunnansyyttäjää arvioimaan, ylittävätkö Hakkaraisen lausunnot sananvapauden rajan.
Biaudet pitää Hakkaraisen lausuntoja maahanmuuttajista, turvapaikanhakijoista, ihonväriltään tummista ihmisistä ja muslimeista sekä panettelevina että solvaavina.
-Niistä voi saada harhaanjohtavasti sen kuvan, että tiettyyn kansanryhmään kuuluvat henkilöt ovat rikollisia ja alempiarvoisia, sanoo Biaudet.
Biaudetin mukaan demokratiaan kuuluva sananvapaus ei ole absoluuttinen. Hän viittaa rikoslain 11. luvun 10. pykälään, joka kieltää kaiken niin sanotun vihapuheen.
Oikeusministeri Tuija Brax ei halua arvioida vähemmistövaltuutetun tutkintapyyntöä.
Linnankoski lakitettiin Porvoossa -silinterillä
Linnankoski-seura käynnisti tänä vappuna uuden vappuperinteen, jolla kunnioitetaan paitsi tunnettua suomalaista kirjailijaa, myös nostetaan esiin Linnankosken saavutuksia toimittajana ja kansan sivistäjänä.
Varaslähtö vappuun otettiin Porvoossa jo päivää ennen. Linnankosken patsas sai silinterin päähänsä perjantaina puolilta päivin.
\- Tapahtuma oli nyt aatonaattona, koska se on viimeinen koulupäivä, kun aatto osuu nyt lauantaiksi. Tarkoitus on jatkossa, kun aatto on koulupäivänä, lakittaa patsasta aattona, Erkki Toivanen kertoo.
Lakitusperinteen käynnistäjänä on Linnankoski-seura. Linnankosken lakittaminen sopii hyvin vapun työväenjuhlaideologiaan.
\- Linnankoski korosti sitä, että tavallinen kansa, siis työläiset, talonpojat ja torpparit saisivat sivistystä ja koulutusta ja se on varmaan kaikkein tärkein merkitys, mikä hänellä on paitsi itäisellä Uudellamaalla ja Porvoonseudulla, myöskin Uudellamaalla ja jopa koko Suomessa, arvioi Linnankoski-seuran puheenjohtaja Erkki Toivanen.
Vuonna 1869 Askolassa syntynyt Linnankoski ei kirjoittanut koskaan ylioppilaaksi. Ylioppilaslakin tilalle on tästä syystä valittu Askolan kansallispukuun kuuluva silinteri. Hattu piti tilata mittojen mukaan, koska patsaan päänympärys on peräti 163 senttiä.
Lakittaja valitaan Linnankosken lukion oppilaskunnan joukosta. Ensimmäisenä kunnian sai Georgi Tsvetkov.
\- Aluksi pelkäsin, että hattu on liian iso, sitten hirvitti että se onkin liian pieni, kertoo Tsvetkov urakastaan.

  Linnankosken perintö elää edelleen

Linnankoski kirjoitti Laulun tulipunaisesta kukasta lisäksi toista kymmentä muuta merkittävää teosta, oli perustamassa Uusimaa-lehteä ja käynnistämässä Linnankosken lukion nimellä nykyään toimivaa koulua vuonna 1895. Linnankoskesta kiinnostuneiden kannattaa Erkki Toivasen mukaan perehtyä muihinkin hänen teoksiinsa.
\- ”Taistelu Heikkilän talosta” (julkaistu 1907) ja ”Pakolaiset” (1908) on niitä must juttuja, jotka kannattaa lukea. ”Pakolaisia” pidetään jopa Linnankosken parhaana kirjana.
Ja vaikka aikoinaan Linnankosken tarkoitus oli perustaa koulu nimenomaan suomenkielisiä varten, haluaa Linnankoski-seura kutsua vappujuhlintaan myös ruotsinkieliset mukaan.
\- Silloin aikanaan suomalaisuus oli taustalla ja hän halusi suomenkieliselle nuorisolle sivistystä ja koulutusta. Tämä ei nykypäivänä kuitenkaan tarkoita sitä, että oltaisiin ristiriidassa Porvoon ruotsinkielisten kanssa, vaan sitä että yhteistyössä rintarinnan tässä kaksikielisessä kaupungissa toimitaan.
Jatkossa Linnankoski-seura toivoo patsaan lakittamisesta jokavuotista traditiota, joka kokoaisi porvoolaisia yhteen viettämään iloista vappua ja muistamaan alueen suurta miestä.
Uudenmaan venerekisteriä uhkaa raju laihdutuskuuri
Venerekisterin siivoaminen uhkaa viedä yli 21 000 veneen rekisteritunnukset Uudellamaalla. Omistajilla on vajaa viikko aikaa tarkistaa, että käytössä olevien alusten tiedot on siirretty vanhasta rekisteristä uuteen.
Tarkistamattomien venetietojen suuri määrä saa järjestelmän ylläpitäjät epäilemään, että rekisteristä poistuu tässä yhteydessä myös tunnuksia sellaisista veneistä, joiden tosiasiallinen käyttö jatkuu yhä.
Toimistosihteeri Katri Asikainen Hyvinkään maistraatista kertoo, että pelkästään Helsingissä tarkistamattomia tietoja 13 800. Se tarkoittaa, että lähes joka toinen vanhan rekisterin tieto raukeaa ensi viikon perjantaina, kun vesikulkuneuvorekisterin kuulutusmenettely on päättynyt.
Espoossa tarkistamattomia tunnuksia on yli 3 500 ja Porvoossa reilut 2 000. Loviisassa. Lohjalla ja Kirkkonummella rekisteritietojen raukeaminen uhkaa noin 1 000 venettä kussakin ja Hangossakin vielä noin 600 venettä.
Venerekisterin valvonta kuuluu poliisille ja rajavartiostolle. Ylikonstaapeli Juhani Kontti Helsingin venepoliisista kertoo, että aktiivisten veneilijöiden osalta asiat ovat hyvällä tolalla. Edellisen veneilykauden tarkistustietojen perusteella jo 90 prosenttia valvontaa osuneista veneistä oli siirretty uuteen rekisteriin.

  Haamuveneiden rekisteritunnukset myyntiin

Kontti arvioi, että tilanne saattaa olla ongelmallisempi sisävesissä, missä valvonta on vähäisempää ja kiinni jäämisen riski pieni. Vaikka tietojen siirto vanhasta uuteen rekisteriin ontuu pahoin, tilanne ei viranomaista huoleta.
\- Ei tässä ole syytä huoleen. Kun saadaan rekisteristä putsatuksi sellaiset veneet, joita ei ole ja sellaisilta ihmisiltä rekisteröinnit pois, joita ei ole, niin määrä vähenee aika paljon, laskeskelee ylikonstaapeli Juhani Kontti.
Hän ei kuitenkaan ryhdy arvuuttelemaan, kuinka paljon runsaasta 50 000 Uudellemaalle rekisteröidystä veneestä jää jäljelle, kun operaatio on ohi. Kontti pitää kuitenkin erittäin todennäköisenä, että vapautuvia rekisteritunnuksia syntyy tässä yhteydessä useita tuhansia.
Venerekisterin puhdistaminen ns. haamuveneistä liittyy vuonna 2007 voimaan astuneeseen lakiin, joka on tarkoitus saattaa ajan tasalle siten, että rekisteri on lain edellyttämässä kunnossa lokakuun ensimmäinen päivä.
\- Sen jälkeen voidaan käynnistyä vapautuneiden rekisterinumeroiden myynti asiakkaille, toteaa toimistosihteeri Katri Asikainen.
Autot kolaroivat kuutostiellä
Autot ottivat kylkikosketuksen Lampikankaan kohdalla. Kuljettajat on viety sairaalaan.
Henkilö- ja pakettiauto kolaroivat perjantai-iltapäivällä.
Ajoneuvojen kyljet törmäsivät toisiinsa ilmeisesti ohitustilanteessa.
Kuljettajien vammojen vakavuudesta ei ole vielä tietoa. Onnettomuuden syytä tutkitaan.
Onko tässä Leijonien yllätyskortti MM-kisoissa?
Antti Pihlström pääsee avaamaan MM-turnauksen loistopaikalta - huippusentteri Niko Kapasen rinnalta. Kolme vuotta sitten Pihlström teki kansainvälisen tähdenlentonsa samaisen keskushyökkääjän avustuksella.
Pihlström on kuulunut neljässä viimeisessä MM-kisassa kolmesti Suomen miehistöön. JYPin energiahyökkääjä vaikuttaa tyytyväiseltä tämänkertaiseen sinivalkonippuun.
\- Nyt tuntuu, että meillä olisi aiempia vuosia nuorempi joukkue. Jäällä löytyy intoa ja vauhtia. Uskon, että taistelutahto on ainakin tapissa, kun kyseessä ovat monelle pelaajalle kuitenkin ensimmäiset arvokisat, kuvasi Pihlström.
Kaukalossa suomalaisten hymy on ollut toistaiseksi vielä hiukan kortilla, mutta Pihlströmin mukaan jään ulkopuolella joukkueella on harvinaisen hyvä meininki päällä ja läppä lentää kuulemma tiuhaan tahtiin.
\- Torstain treeneissä jaloissa näkyi vielä se, että tänne tehtiin pitkä reissu. Tänään oli jo hyvännäköistä harjoitusta.
Kapasen rinnalla maajoukkueuran tähtihetket
Vuoden 2008 Kanadan MM-kisoissa Pihlström piirtyi suomalaiskatsojien sydämiin väkevällä taklauspelillä ja ennen kaikkea tehokkaalla pelillä.
Leijonien yhden kevään maaliruisku teki ison valtameren takana kansainvälisen läpimurtonsa AHL-pelaajan satuksella ja mätti tuolloin viisi täysosumaa sekä kokosi seitsemän tehopistettä.
Suomen maajoukkueen takuuvarma arvokisasentteri Niko Kapanen on valmennuksen todellinen ihannepelaaja. Kazanin juonikkaalla keskushyökkääjällä on takataskussaan tärkeä taito saada laitahyökkääjät näyttämään usein jopa normitasoa paremmilta.
\- Pelasin Kanadassa Nikon ketjussa. Nikolla on huima pelisilmä ja jotenkin pelaaminen tuntuu selkeältä hänen kanssaan. Ei tarvitse koskaan miettiä, missä hän on, sillä Niko on aina oikeassa paikassa. Nyt on laitettava sama tahti päälle kuin kolme vuotta sitten, jotta saadaan tehtyä maaleja.
\- Jaskan (Lahti) kanssa pelasin taas jonkun verran Helsingin turnauksessa. Minun mielestäni ketju tuntuu nyt ainakin hyvältä, tuumi nopsakinttu.
Tanska-kummitus muistisopukoissa
Viime vuoden Saksan MM-turnauksessa Pihlström oli yksi kaukalon suomalaispelaajista, kun Tanska järkytti leijonapelaajia MM-avauksessa.
\- Olemme takuuvarmasti valmiita lauantaina. Tiedämme, ettei Tanska ole huono kiekkomaa ja sieltä löytyy kovia pelaajia.
\- Tanskalaisten yksilötaito yllätti viime kerralla. Muistan vieläkin, että sieltä tuli yksi kaveri, joka kynäsi kolme pelajaa ja pisti kiekon lopulta yläpesään. Puolustuspelimme on oltava heti hyvällä tasolla, korosti hyväntuulinen Pihlström.
Nelosketjun raatajaksi maajoukkueessa arvioitu Pihlström lähtee Slovakian MM-kisoihin monien yllätykseksi kakkosketjun roolissa. Hänelle ei ole kuitenkaan luvassa ylivoima-aikaa. Sen sijaan alivoimalla Pihlström esiintyy Leo Komarovin rinnalla.
Pihlström väläytteli Brnossa
Antti Pihlström esiintyi totutun vahvasti parissa Tshekin EHT-turnauksen päätöspelissä. Varsinkin Venäjää vastaan viiletti kaukalossa tutun energinen laitahyökkääjä, joka sinetöi punapaitoja vastaan kaiketi lopullisen MM-kisapaikkansa.
\- Brnossa tuntui tosi hyvältä henkilökohtaisesti. Pystyin pitämään kiekkoa ja haastamaan vastustajaa. Itseluottamukselle on tärkeää huomata, että täälläkin pystyy tekemään samoja asioita kuin SM-liigassa. Siitä pitää jatkaa täälläkin, peräsi Pihlström itseltään.
\- Aika tasainen ja hyvä kausi minulla on kaikkiaan alla, vaikka SM-liigan playoffit eivät tietysti sujuneet hyvin, kuten ei koko joukkueelta. Joskus se on vaan semmoista.
Leijonapaidassa Pihlström on tunnettu yhtä huipputurnausta lukuunottamatta maalipaikkojen tuhlaajana. Maalipaikoille pääseminen ei ole ollut niinkään ongelma.
\- Silmät kiinni ja sinne päin. Paremmin se menee silloin verkkoon kuin että alkaa tähdätä tarkasti. Tällä reseptillä muistaakseni homma toimi silloin Kanadassakin, naurahti JYP-hyökkääjä, jolla on nykyisessä pelisopimuksessa KHL-pykälä.
Oikaraisessa päästiin vihdoin sillalle
Rovaniemen Oikaraisen silta otettiin perjantaina ensimmäistä kertaa liikennekäyttöön. Lapin Ely-keskuksen Oikaraisen siltahankkeen projektivastaavan Juha Koivumaan mukaan silta on käytössä yksikaistaisena päällystystöiden ajan eli muutaman viikon.
Viralliset avajaiset ovat vasta syyskuussa. Oikaraisen kyläläisille odotetun sillan ansiosta muun muassa kelirikon aikaiset kulkuongelmat jäävät historiaan. Oikaraisesta 2000-luvun alkupuolella mökin hankkinut Niilo Keskipoikela pitää siltaa erittäin tärkeänä Oikaraisen kylälle.
\- Rospuuttoaikana on joutunut kiertämään tuolta Suutarinkorvansillan kautta, se on melkonen keikka ja kilometrejä on tullut yllättävän paljon. Kyllä tämä hirvittävän hyvä homma on, että tämä silta tähän tuli. Sitä ei varmasti kukaan sano, että se oli vikatikki kun silta tehtiin.
Kun silta perjantaina virallisesti avattiin liikenteelle, joskin ilman asfalttipäällystettä vielä kävi Niilo Keskipoikela testaamassa uuden sillan myös polkupyörällä ajaen. Kävelypelillä hän oli testannut sillan jo pääsiäisen aikana.

  Silta tuo harrastukset lähemmäksi

Käytöstä poisjääneen lossilaiturin kupeessa asuva Anni Körkkö pitää myös tärkeänä, että silta vihdoin Oikaraiseen saatiin.
\- Jos ajatellaan sitä, että tuolla toisella puolella jokea on Jokkapirtti jossa on muun muassa urheilutoimintaa ja näytelmäharjoituksia. Nyt kyläläiset varmaan ahkerasti aktivoituvat näihinkin.
Teuvo Hakkaraisen eduskuntaurasta lyödään vetoa
Viitasaarelainen kansanedustaja Teuvo Hakkarainen herätti kohua ulkomaalaispuheillaan. Nyt vedonlyöntiyhtiössä seurataan tiiviisti Hakkaraisen toimia.
Vedonlyöntiyhtiö Betsafessa lyödään vetoa Hakkaraisen eduskuntauran jatkosta.
Kertoimien valossa näyttää siltä, että Hakkarainen jatkaa kansanedustajana alun kangertelusta huolimatta aina vaalikauden loppuun saakka.
Ministerin salkku sen sijaan on vedonlyöntiyhtiön mukaan epätodennäköinen mutta ehdokkaana Hakkarainen tullaan todennäköisesti näkemään myös ensi vaaleissa. Läpimenojuhlia ei kertoimien perusteella kuitenkaan välttämättä enää ensi vaaleissa ole luvassa.
Betsafen Suomen maajohtaja Carl Dyrendahlin mukaan vedonlyöjät ovat mielissään Hakkaraisen uraan liittyvistä vedoista, sillä kaikki on tällä hetkellä mahdollista.
-Viitasaaren teräväkielinen sahuri latasi heti Arkadianmäelle päästyään rasvaista tekstiä koko neljän vuoden edestä. On jännittävää seurata, millaista linjaa Hakkarainen jatkossa vetää, vai onko linjat kenties vedetty nyt kertaheitolla suoriksi, Dyrendahl sanoo.
Korpi kaatui lyhytohjelmassaan
Kiira Korven taival taitoluistelun MM-kisoissa Moskovassa alkoi heikosti, kun Korpi kaatui perjantain lyhytohjelmansa alussa. Korpi sai ohjelmastaan 55,09 pistettä ja lähtee lauantain vapaaohjelmaan yhdeksänneltä sijalta.
Korven lyhytohjelma sai epäonnisen alun, kun kaksinkertainen EM-pronssimitalisti kaatui heti ensimmäisen yhdistelmähyppynsä. Heikon alun jälkeen Korpi kuitenkin piti pakettinsa kasassa ja selvitti ohjelmansa kunniakkaasti loppuun saakka.
Korpi jäi paljon lyhytohjelman ennätyspisteistään. Tamperelaiskasvatti keräsi viime vuoden EM-kisojen lyhytohjelmassaan 64,26 pistettä.
Suomen toinen edustaja Juulia Turkkila luisteli lyhytohjelmassaan puolestaan ennätyspisteensä ja selvitti tiensä 45,70 pisteellään 24 parhaan joukossa lauantain vapaaohjelmaan. Turkkilan on vapaaohjelman jälkeen 22:s.
Kilpailun kärjessä on lyhytohjelman jälkeen Etelä-Korean Yuna Kim 65,91 pisteellään.

  NAISTEN LYHYTOHJELMA

1. Yuna Kim KOR 65,91
  
 2. Miki Ando JPN 65,58
  
 3. Ksenia Makarova RUS 61,62
  
 4. Alissa Czisny USA 61,47
  
 5. Alenoa Leonova RUS 59,75
  
 6. Carolina Kostner ITA 59,75
  
 7. Mao Asada JPN 58,66
  
 8. Rachael Flatt USA 57,22
  
 9. 
Kiira Korpi FIN 55,09
  
 10. Kanako Murakami JPN 54,86
  
 11. Mae Berenice Meire FRA 53,26
  
 12. Sarah Hecken GER 52,73
  
 13. Cynthia Phaneuf CAN 52,62
  
 14. Amelie Lacoste CAN 51,98
  
 15. Elene Gedevanishvili GEO 51,61
  
 16. Joshi Helgesson SWE 50,25
  
 -------------------------------------
  
 22. 
Juulia Turkkila FIN 45,70
Riihimäen raaoista pahoinpitelyistä epäillyt nuoret vangittiin
Hyvinkään käräoikeus matkasi perjantaina poikkeuksellisesti Hämeenlinnan poliisiasemalle päättämään kahden nuoren miehen ja kahden teinipojan sekä kahden teinitytön vangitsemisesta. He olivat alkuviikosta pahoinpidelleet miestä ja nuorta poikaa julmasti.
Hyvinkään käräjäoikeus on vanginnut perjantaina Hämeenlinnan poliisiasemalla pidetyssä oikeudenkäynnissä kuusi henkilöä todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä, törkeistä vapaudenriistoista ja muista väkivaltarikoksia.
Teot liittyvät Riihimäellä alkuviikosta kahtena peräkkäisenä yönä tehtyihin törkeisiin pahoinpitelyihin. Pahoinpitelyjen uhreina olivat 12-vuotias poika ja nuori mies.
Vangituista peräti neljä - kaksi tyttöä ja kaksi poikaa - ovat alaikäisiä ja muut nuoria miehiä. Tapauksen päätekijöinä ovat oletettavasti 26- ja 23-vuotiaat veljekset. Heitä poliisi on luonnehtinut yhteiskunnasta syrjätyneiksi nuoriksi.
Kaksikon lisäksi vangittiin riihimäkeläiset 16- ja 15-vuotiaat nuoret miehet sekä 16- ja 15-vuotiaat tytöt.
Koko porukka on osallistunut hakkaamisiin. Osalla heistä on vahva väkivaltarikostausta. He ovat muun muassa karanneet päälle ja hakanneet ihmisiä ravintoloiden edustalla. Tekojen motiivista ei poliisilla ole tietoa.
Poliisi selvittelee myös onko nyt vangitulla porukalla tekemistä Riihimäellä viime vuoden lopulla riehuneeseen katuväkivalta-aaltoon, jossa ohikulkijoiden päälle käytiin ilman mitään syytä.
Lahden Vihreät Mika Flöjtin taakse
Lahden Vihreät esittävät rovaniemeläistä Mika Flöjtiä Vihreiden seuraavaksi puheenjohtajaksi. Lahden Vihreät tekivät asiasta päätöksen vuosikokouksessaan.
Lahden Vihreiden mukaan Flöjt on erinomainen vastaus niihin haasteisiin, joita eduskuntavaalit jättivät Vihreälle politiikalle: Flöjt korostaa Vihreiden tehtävää ympäristöpoliittisena puolueena ja vastustaa sekä ydinvoimaa että uraanikaivoksia. Flöjtin mukaan tuloeroihin on puututtava kiristämällä pääomaverotusta sekä ainakin tilapäisesti hyvätuloisten ansiotuloverotusta.
Arktisen keskuksen tutkija Mika Flöjt oli ehdolla kansanedustajaksi ja sai Lapin vaalipiiristä Vihreiden listalla eniten ääniä. Flöjt kertoi lähtevänsä Vihreiden puheenjohtajakisaan viime viikolla. Lahden lisäksi myös Lapin Vihreät ovat asettaneet Flöjtin puheenjohtajaehdokkaaksi vuosikokouksessaan.
Lisää kanoja sairastunut keuhkoputkentulehdukseen
Jälleen neljässä harrastekanalassa on todettu kanojen keuhkoputkentulehdusta. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviralla ei ole vielä tarkkaa tieto siitä, kuinka monta kanaa Ylöjärvellä, Ilmajoella, Vimpelissä ja Akaalla sijaitsevissa harrastekanaloissa on sairastunut. Harrastekanaloissa pidetään tyypillisesti noin 20-30 lintua.
Evira tutki kanaloita, sillä niiden ja viime viikolla todetun tartuntatilan välillä oli myyty lintuja. Tartuntatiloille ei saa enää tuoda eikä niiltä saa viedä pois siipikarjaa, jotta taudin leviäminen voidaan pysäyttää. Tauti leviää sekä lintujen välisessä suorassa kontaktissa, että välillisesti tavaroiden ja tilojen kautta. Evira on käynnistänyt tautitapausten johdosta tutkimuksia myös muilla siipikarjatiloilla.
Kanojen herkästi tarttuva keuhkoputkentulehdus (Infectious Bronchitis eli IB) aiheuttaa linnuissa hengitystieoireita, muninnan vähenemistä ja munien laatumuutoksia, kuten ohutkuorisuutta. Tauti ei tartu ihmiseen. Tartunnan saaneiden kanojen munia voi syödä, sillä virus ei siirry kananmuniin.
Siipikarjaa ei voida parantaa taudista, mutta sitä vastaan on olemassa rokote.
Saako Minna Canthille laittaa lippalakin? - Patsaiden juhlakäyttö vaatii kunnioitusta
Vappuna patsaat ovat kaikkien huomion kohteena. Niitä pestään, lakitetaan, kukitetaan ja puetaan. Mutta millaiset säännöt patsaiden kanssa juhlimisessa on? Saako Minna Canthille laittaa lippalakin? Jos ei, niin kuka asiasta voi ärähtää?
Kuopion taidemuseon intendentti Marianna Huttusen mukaan asiatonta käytöstä patsaiden suhteen tulee vastaan aniharvoin. Hän kuitenkin muistuttaa, että asialliseenkin käyttöön täytyy aina pyytää lupa.
\- Patsaan tekijänoikeudet ovat voimassa taiteilijan elinaikana hänellä itsellään. Kuoleman jälkeenkin tekijänoikeudet ovat voimassa vielä 70 vuotta. Tällöin niistä vastaa taiteilijan perikunta.
Tämän lisäksi teoksia suojaa respektioikeus, jolla estetään sen epäasiallinen käyttö. Tämä oikeus on voimassa ikuisesti.
Kun kyseessä on näköispatsas, patsaan mallilla - olipa hän elossa tai ei - ei ole oikeuksia muistomerkkiinsä. Niinpä kunkin veistokseen päätyneen on vain nieltävä, mitä patsaalle sitten tehdäänkään.
Esiliina Veljmiehelle ok, Asuntomessut ei
Kuopion ehkä kuuluisinta patsasta, Veljmiestä on lakittamisen ja pesun lisäksi puettu jos jonkilaisiin vaatteisiin; farkkuihin, esiliinaan ja paperimassaan. Kaikkiin näihin on saatu lupa patsaan veistäneen, taiteilija Heikki Konttisen perikunnalta.
Viime kesänä lupaa ei kuitenkaan hellinnyt, kun patsas olisi haluttu siirtää toriremontin tieltä näkyvämmälle paikalle, Lehtoniemen Asuntomessualueelle. Perusteluna oli vääränlainen ympäristö.
\- Veljmiehen ympärille kuuluva suihkulähde on oleellinen osa patsasta. Kuivalla maalla taiteilijan ajatus olisi kärsinyt, Huttunen muistelee.
Huttusen mukaan kaupunkilaisilta tulee aika ajoin ehdotuksia muidenkin patsaiden uusiksi sijaintipaikoiksi. Sama peruste estää teosten siirron näissäkin tapauksissa.
Pesu pitää hyvässä kunnossa
Opiskelijoiden vappuperinteistä Huttunen on suorastaan mielissään.
\- Konservaattorimme ovat todenneet, että patsaat pysyvät jopa paremmassa kunnossa, kun niitä pestään välillä, sillä lintujen uloste ja ilmansaasteet syövytttävät ajan mittaan teoksen pintaa.
Pesuaineeksi ei käy kuitenkaan mikä tahansa suopa, eikä harjapesua sovi suorittaa millä tahansa välineillä.
\- Pelkkä vesi tai mieto käsitiskiaine ja pehmeä harja takaavat parhaimman lopputuloksen.
Nokia Siemens sai Motorola-kaupan päätökseen
Verkkolaitevalmistaja Nokia Siemens Networks on saattanut päätökseen Motorolan langattomien verkkojen liiketoiminnan oston. Viimeinen este kaupan tieltä väistyi viime viikon torstaina, jolloin Kiinan kilpailuviranomaiset ilmoittivat hyväksyvänsä kaupan.
Nokia Siemens ilmoitti viime heinäkuussa ostavansa pääosan Motorolan langattomien verkkojen liiketoiminnasta. Kaupan saattaminen loppuun ehti viivästyä kahdesti.
Nokia Siemens maksaa Motorolan osasta 975 miljoonaa dollaria.
Kaupan myötä lähes 7 000 Motorolan työntekijää siirtyy Nokia Siemensin palvelukseen.
Nokia Siemensin mukaan kauppa vahvistaa sen asemaa erityisesti Pohjois-Amerikassa ja Japanissa.
Poliitikot puhuvat ja opiskelijat lakittavat Kymenlaaksossakin
Vappua vietetään Kymenlaaksossa perinteisin menoin. Puolueet juhlivat perinteikkäästi toreilla ja opiskelijat lakittavat patsaita.
Demarit kokoontuvat vappupäivänä Kotkan Sibeliuspuistoon, Kuusankoskitalolle ja Haminan Puistotalolle. Kotkassa puhuu kansanedustaja Sirpa Paatero, Haminassa ja Kouvolassa vierailee puolueen varapuheenjohtaja Ilkka Kantola.
Myös perussuomalaiset juhlivat Kotkan ja Haminan toreilla, vihreät Kotkassa. Kokoomus puolestaan kokoontuu Kotkan Sapokkaan. Juhlassa pitää puheensa puolustusministeri Jyri Häkämies.
Vasemmistoliitto järjestää perinteiset kulkueensa Kotkan Sibeliuspuistoon ja Myllykosken torille. Lisäksi puolue tekee kunniakäynnit kaatuneiden muistomerkeille.

  Kouvolassa lakitetaan Unto Seppänen ja Kotkassa Aleksandr Popov

Kymenlaakson ammattikorkeakoulun opiskelijat juhlivat vappuaattona lakittamalla patsaita. Kymenlaakson ammattikorkeakoulun opiskelijakunta Klaani lakittaa Unto Seppäsen patsaan Kouvolassa vappuaattona. Lakitustilaisuus alkaa kello 17.30.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun opiskelijoista koostuva Kotkan Insinööriopiskelijat KoIO ry lakittaa puolestaan Aleksandr Popovin patsaan Kotkan Isossapuistossa jo kello 12.
Juhlakonserttia treenataan Tornion Musiikkitalolla
Tornion Pop&Jazz Konservatorio järjestää 10-vuotisjuhlakonsertin Hannulanmäen Jäähallissa 14. toukokuuta kello 19 alkaen. Mukana on paljon opiskelijoita menneiden vuosien ajalta, musiikkia ja hauskanpitoa.
Taiteellinen tuottaja Tuomas Lampela kertoo, että kyseessä on konservatoriossa opiskelleiden yhteinen konsertti, jossa esitellään monipuolisesti parhaita paloja kymmenen vuoden ajalta.
\- Tässä konsertissa on noin 30 kappaletta, ja kestoa tulee yhteensä kaksi tuntia. Tämä on kokoelma meidän vanhoista suurproduktioista, joita olemme esittäneet. Nyt mahtuu ainakin yleisöä, kun olemme jäähallissa, Lampela iloitsee.
Mukana on siis suomalaista rokkia ainakin Ultra Bran toimesta, sekä Blues Brother -leffasta tuttuja kappaleita. Mitä muuta on luvassa?
\- Meillä on esimerkiksi kitarasankari Santanan musiikkia useiden vierailevien kitaristien myötä, sekä muun muassa 70-luvun diskoa ja James Bond -produktiosta kappaleita.
Opiskelijoiden taidonnäyte
Jo valmistuneita opiskelijoita on mukana 16, ja heidän mukaan saamisensa oli Lampelan mukaan helppoa.
\- Ei tarvinnut paljon houkutella, vaan he suostuivat heti. Ilmeisesti he ovat tykänneet opiskella täällä, kun ainoat kieltäytymiset ovat tulleet muiden työkiireiden takia, Lampela kertoo.
Lampela toteaa, että konsertti on samalla myös jonkinlainen luokkakokous menneiden vuosien opiskelijoiden kesken. Samalla kaikki yleisössä mukana olevat saavat nyt nauttia parhaista paloista.
Itsevarmuutta täynnä kohti konserttia
Blues Brothers -elokuvan musiikkia esittävät muun muassa jo valmistunut opiskelija Saara Takalo-Kastari, sekä konservatorion toisen vuoden opiskelija Antti Saarilampi.
Tuleva konsertti ei ainakaan vielä opiskelijoita jännitä.
\- Tapahtumaan on vielä monta viikkoa aikaa, joten ei ole vielä ehtinyt jännittämään. Me treenataan nämä kappaleet sen verran hyvin etukäteen, että uskoisin tämän menevän itse konsertissa ihan hyvin, Takalo-Kastari ja Saarilampi toteavat.
Millaiset ovat taiteellisen tuottajan Tuomas Lampelan odotukset varsinaisen ensi-illan yleisömäärästä?
\- Ei sitä tarvitse edes miettiä, sillä jäähalli tulee olemaan täynnä. Eli 2500 katsojaa odotamme tapahtumalle, Lampela toteaa itsevarmasti.
Kahdelta eteläpohjalaistilalta löytyi kanojen kehkoputkentulehdusta
Kanojen tarttuvaa keuhkoputkentulehdusta on todettu neljässä uudessa harrastekanalassa. Tiloista kaksi on Etelä-Pohjanmaalla, Ilmajoella ja Vimpelissä. Muut kaksi tilaa sijaitsevat Ylöjärvellä ja Akaalla.
Kyseisistä harrastekanaloista on tutkittu näytteitä, koska ne ovat tehneet lintukauppaa tartuntatilan kanssa. Eviran mukaan tartuntatiloille ei saa tuoda eikä niiltä saa viedä pois siipikarjaa. Rajoitukset ovat voimassa, kunnes tartunnan leviämisen vaaraa ei enää ole.
Evira on käynnistänyt tutkinnan siitä, onko tauti ehtinyt levitä myös laajemmalle siipikarjatiloilla. Ilmitulleiden tautitapausten takia Evira suosittelee, että kanoja ei siirretä tilojen välillä, kunnes taudin levinneisyys on selvinnyt.
Keuhkoputkentulehdus (Infectious Bronchitis eli IB) aiheuttaa linnuissa hengitystieoireita, muninnan laskua ja munien laatumuutoksia, kuten ohutkuorisuutta. Jos tilallinen epäilee linnuissaan olevan IB-tautia tai muuta tarttuvaa eläintautia, tulee hänen ottaa yhteyttä paikalliseen kunnaneläinlääkäriin.
Mäkiautokisa Kemissä
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun insinöörioppilaat kisasivat perjantaina mäkiautoilla Kemin Kirkkokadulla. Vauhti lähenteli 30 km/h.
Ensimmäisen vuosikurssin insinööriopiskelijat ovat rakentaneet itse mäkiautonsa. Kisasta on tulossa perinne, järjestettiinhän mäkiautokisa jo toisena keväänä peräkkäin.
Kisaan kuului pujottelu ja suoraan laskeminen. Lähtöpaikalla oli lähtökoroke, mutta osa autoista lähti alempaa, koska niiden pelättiin hajoavan vauhdinhurmassa.
Lapinlahden Yhteisvastuutapahtumassa huollettiin ihmiset ja kulkupelit
Lapinlahden seurakuntatalolla vietettiin Yhteisvastuutapahtumaa, jossa huollettiin niin ihmisiä kuin joka sortin kulkupelejä. Eikä tätäkään tapahtumaa järjestetty ilman päivän toista ajankohtaista teemaa, Britannian kuninkaallisia häitä.
Yhteisvastuutapahtuman avajaisissa tämänvuotinen Yhteisvastuukeräyksen teema, yksinäisyyden vähentäminen, oli esillä erityisesti nuorten musiikkiesityksissä. Tapahtuman kirpputorin, kahvilan, arpajaisten ja maksullisten palvelujen tuotto meni myös Yhteisvastuukeräyksen hyväksi.
Avajaisten yhteydessä nähtiin varttuneiden rouvien muotinäytös, johon rouvat olivat itse tuunanneet puvut ja asusteet kirppislöydöistä. Jopa miesten solmiot ja alushousutkin, käyttämättömät, oli oivallisesti muunnettu naisten vaatteiksi.
Ihan niin juhlallista vaatetta ei sentään joukossa ollut, että sillä olisi voinut osallistua Britannian kuninkaallisiin häihin, joita sai seurata saliin viritetyltä suurelta screeniltä.
Autonpesu vitosella
Seurakuntatalon pihalla huollettiin kulkupelejä. Viiden euron autonpesuun oli jonoa, ja autojen renkaita vaihdettiin kympillä myös nonstoppina. Töissä olivat ainakin seurakunnan suntio, kirkkoherra ja seurakuntamestari, joten ei ole liioiteltua sanoa, että tapahtumassa huollettiin sekä ihmiset että kulkupelit.
Myös polkupyörät ja rollaattorit saivat kunnollisen keväthuollon asiantuntevissa käsissä. Autojen ja pyörien keväthuolto on järjestetty jo kymmenkunta kertaa. Aamupäivän aikana oli huoltoon tuotu vain naisten pyöriä.
Tänä keväänä huollettavia rollaattoreita oli useita. Lapinlahdelta ei esimerkiksi saa rollaattoreiden pyörien renkaita, joten huoltopalvelu on rollaattorin käyttäjille todella tarpeellinen. Kaikkien muidenkin palvelujen saajat lähtivät seurakuntatalon pihasta iloisina ja tyytyväisinä.
Vapun menovinkkejä
Vappua vietetään Kemi-Tornio -alueella perinteisin menoin. Opiskelijat ovat järjestäneet Kemissä jo vuosikymmenen ajan vappujuhlia, juhlatapahtumat alkoivat jo tänään.
Huomenna luvassa on muun muassa kyläyhdistysten sekä poliittisten ryhmittymien järjestämiä vappuaaton tapahtumia. Puolueilla on omia tapahtumia vapunpäivänä, muun muassa Kemissä on vappumarssi puolenpäivän aikaan.
Myös motoristit järjestävät vappupäivänä kulkueita. Kemissä kulkue on kello 12:00 alkavan motoristikirkon jälkeen, Torniossa moottorikulkue lähtee liikkeelle hiukan ennen kello 14:00.
Kantomaanpään kyläyhdistys sytyttää vappukokon lauantaina kello 16:00 Kantomaan koululla.
Sunnuntaina Tornion mieskuoro laulaa vappulauluja Tornion kävelykadulla kello 12:00 alkaen. Tornion motoristit järjestävät vappuajon kello 13:45.
Kemissä on myös motoristikirkko sunnuntaina S-Marketin pysäköintialueella kello 12:00 alkaen.
Kemin Sauvon salissa Kemin kaupunginorkesteri esittää loppuunmyydyn vappukonsertin Rakastan elämää kello 15:00.
ARS11 toi Nairobin Kouvolaan
Kouvolan taidemuseo Poikilon suursatsaus ARS 11 avautuu perjantaina. Näyttely esittelee itäafrikkalaista nykytaidetta. Kouvola osallistuu Pohjoismaiden suurimpaan nykytaidetapahtumaan pääjärjestäjä Kiasman kutsusta yhdentoista muun museon kanssa.
Kouvolan ARS11-näyttelyssä nähdään seitsemän kenialaisen ja kolmen suomalaisen taiteilijan töitä.
Kouvolaan on saapunut myös nuori nairobilainen Prina Shah. Shah rakentaa installaatioita, joissa hän käyttää mielellään huomiotta jäänyttä arkipäiväistä materiaalia. Kouvolan taidemuseoon Shah on tuonut muun muassa lähes yksinomaan hiuksista rakennetun installaation.
\- Hiukset herättävät tunteita. Kenian asuvana aasialaisena näen miten paljon aikaa afrikkalaiset käyttävät hiustenlaittoon. Ne hiukset tulevat Intiasta, jossa ihmiset myyvät hiuksiaan. Tätä ei kuitenkaan tajuta, Shah kertoo.
Kouvolassa ARS-teoksia yhdistää vahva yhteiskunnallisuus, jota peilataan etenkin naiseuden kautta.
Toisen nuoren nairobilaisen, Miriam Kyambin työt pohtivat siirtomaavallan perintöä. Niissä nykypäivän ihminen hakee aitoa identiteettiään. Performanssissaan taiteilija muuntuu siirtomaa-ajan alamaisesta suurkaupungin keskiluokkaiseksi naiseksi.
\- Elämme modernin ja perinteisen ristipaineessa. Meidän täytyisi jotenkin saada nämä tasapainoon yhteiskunnassa. Teokseni yrittää etsiä näitä keinoja, Kyambi selvittää.

  Itä-Afrikka Kouvolan kontolla

Kouvola on näyttelyssään keskittynyt Itä-Afrikkaan, jossa nykytaiteilijoiden kansainväliset yhteydet ovat vielä vähäisiä. Museonjohtaja Johanna Vuolasto kertoo, että idästä puuttuvat vielä Etelä- ja Länsi-Afrikan vakiintuneet biennaalit ja tiiviit opiskeluyhteydet länsimaihin.
\- Juuri siksi meitä kiinnosti lähteä katsomaan, että mitä sieltä löytyy. Sieltä löysimme sitten tämän Nairobin taide-elämän ja huumaannuimme täysin, Vuolasto kertoo.
ARS 11 on ollut Kouvolan taidemuseolle suururakka. Taiteilijat valittiin paikan päällä Keniassa ja vuoden tiiviin valmistelun jälkeen paketti on valmis. Matkan varrella teoksia on jopa palanut, eikä avajaisten allakaan ole säästytty ongelmilta.
\- Taiteilijoiden matkalaukut ovat jääneet jonnekin Lontoon ja Helsingin välille. Muutama teos jäi sinne jonnekin, Vuolasto huokaa.
\- Mutta yllättävän hyvin kaikki lopulta sujui.
Vartijan surmannutta poliisia epäillään törkeästä kuolemantuottamuksesta
Pudasjärven poliisiaseman vartijan kuoleman aiheuttanutta poliisimiestä epäillään törkeästä kuolemantuottamuksesta, tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja vaaran aiheuttamisesta.
Kuolemaan johtaneen tapahtuman esitutkinta on valmistunut ja juttu on siirtynyt syyteharkintaan. Epäilty poliisimies ei ole esitutkinnassa ottanut kantaa siihen, onko hän menettelyllään syyllistynyt rikokseen. Syyteharkinta valmistuu syys-lokakuussa 2011.
Vartija kuoli aseenkäyttöharjoituksessa joulukuun puolivälissä, kun poliisimiehen ase laukesi vahingossa poliisiaseman kahviossa. Esitutkinnan edetessä kuolemantuottamusepäily tarkentui törkeäksi, sillä poliisin epäillään toimineen törkeän huolimattomasti. Hänen ei kuitenkaan epäillä rikkoneen määräyksiä tahallisesti, joten tapausta tutkitaan tuottamuksellisena virkavelvollisuuden rikkomisena. Rikoksesta epäiltyä poliisia ei ole myöskään pidätetty virasta.
Kouluissa on taitoa tehdä omia uutisia
Lappeenrantalaisille koululaisille annettu mediakasvatus on jättänyt pysyvän jäljen kouluihin. Koulujen omia uutisia tehdään jatkossakin ja niitä varten on kouluille valmistumassa myös oma julkaisualusta.
Lappeenrantalaisissa kouluissa on viime vuosina Metakka-nimen alla tehty omia uutisia radioon, televisioon, nettiin ja lehteen. Uutisia ovat tehneet lähinnä alakoululaiset, mutta myös lukioissa on päästy kokeilemaan uutisten tekoa.
Uutistyössä mukana oleva luokka on työskennellyt parin – kolmen päivän ajan työpajassa ja toimittanut omat uutiset. Metakka-pajoissa on tehty sekä videouutisia että verkkolehtijuttuja.
Työskentelyssä on pyritty toimimaan, kuten oikeat mediatalot uutisia tehdessään. Esimerkiksi tv-uutisten työvaiheita ovat olleet suunnittelu, haastattelut ja kuvaaminen, uutisten editoiminen ja oman uutislähetyksen koostaminen.
Viimeisimpänä omia uutisia tekivät Ylämään alakoululaiset.
Opettajina ovat olleet Saimaan mediakeskuksen kouluttajat ja alkuvaiheessa myös media-alan ammattilaiset.

  Mediataidoille kiitettävä arvosana

Metakan tavoitteet saavat projektin lopussa kiitettävän arvosanan. Sekä oppilaiden että mukana olleiden opettajien mediataidot ovat parantuneet.
Mukana olleet nuoret ovat oppineet muun muassa tuottamaan itse mediaa sekä käyttämään toimitustyössä tarvittavia välineitä ja laitteita. Aiheet ovat löytyneet nuorten omasta elämänpiiristä. Tärkeänä tavoitteena on ollut myös median analysoiminen ja tulkitseminen.
Uutisten aiheita ovat olleet muun muassa oman koulun viihtyisyys, kouluruuan valmistus, läheisen palvelukeskuksen elämä, koulualueen vaaranpaikat, maidon tie navetasta ruokapöytään, sekä koulun oppilasparlamentin toiminta.
Lapset ovat uutistunneilla myös ymmärtäneet, että median sisällöt koostuvat tekijöidensä valinnoista eivätkä uutiset suinkaan ole ”ainoa totuus” aiheesta.

  Jatkoa koulujen omalla sivustolla

Vuonna 2008 alkanut Metakka-hanke päättyi virallisesti viime vuoden lopulla. Koulu-uutisten teko jatkuu kuitenkin edelleen koulujen ja Lappeenrannassa toimivan Saimaan mediakeskuksen kanssa.
Jotta koulujen videouutisten ja luokkalehtien julkaisu verkossa olisi jatkossa mutkatonta, mediakeskus on luonut lappeenrantalaisille kouluille tarkoitetun monimediajulkaisun, e-jutun, jossa ensi lukuvuonna julkaistaan koulujen tekemiä videouutisia, kuvia, tekstejä ja pieniä kuunnelmia.
Metakka-hanketta on organisoinut Lappeenrannan kaupungin kasvatus- ja opetustoimen Saimaan mediakeskus. Opetushallitus ja Lappeenrannan kaupunki ovat tukeneet sitä yhteensä noin 40 000 eurolla.
Metakan myötä koulun tv-uutiset on tehty kolmessatoista koulussa, verkkolehti kymmenessä koulussa. ja radiokurssi kahden lukion oppilaiden yhteiskurssina. Mukana on ollut noin 400 oppilasta.
Kuninkaallista pukuloistoa englanninkielisessä leikkikoulussa
Kuninkaallinen häähumu on tarttunut myös turkulaisiin. Turun englanninkielisessä leikkikoulussa vietettiin tänään omia prinssihäitä. Lapset ja vanhemmat juhlivat Katen ja Williamin kuninkaallista rakkautta kakun, kuohuvan ja musiikin kera.
Wendy Housessa luotiin häätunnelmaa, kun leikkikoulun oma hääpari vieraineen nautti kakkua ja simaa. Oppilaista kootun hovin jäsenille vilkutettiin Englannin lipuin. Kuningattaren astuessa häähuoneeseen alamaiset nousivat asiaankuuluvasti seisaalleen. Pieneltä prinssi Williamilta ja Katelta kysyttiin ratkaiseva kysymys: haluatteko leikata hääkakun. I do, molemmat vastasivat.
\- Häitä on harjoiteltu intensiivisesti jo toista viikkoa, kertoo Miia Auvinen leikkikoulu Wendy Housesta. Hovitapojen ohella paljon oli panostettu etenkin tyttöjen pukuihin, jotka kestävät hyvn vertailun oikeissa prinssihäissä nähtyihin.
Kuningatar Elisabeth II vieraili Wendy Housen silloisissa tiloissa toukokuussa 1976. Lapset lauloivat silloin kuningattarelle Rainbow -laulun, joka kuultiin myös tänään 3 - 6 vuotiaiden leikkikoulun hääjuhlassa.
\- Kuningattaren vierailun jälkeen kävimme kirjeenvaihtoa hovin kanssa. Nyt kun Englanti valmistautui häihin, lähetimme kuningattarelle tervehdyksen sekä valokuvia vuoden 1976 vierailusta. Saimme Buckinghamin palatsista hovineidin allekirjoittaman vastauksen, jossa kuningatar välitti kiitoksensa ja tervehti leikkikoulua, kertoo Miia Auvinen.
Wendy House tarkoittaa lasten leikkimökkiä. Englanninkielistä leikkikoulua ylläpitää the English Club of Turku ja se on toiminut pian 40 vuotta.

  Ylläolevasta videosta näet, miten kuninkaallinen loisto osataan Suomessakin.

Tampereen Keskusareena ei valmistu jääkiekon MM-kisoihin
Tampereen Keskusareena myöhästyy suunnitellusta aikataulustaan. Ratapihan päälle kannelle rakennettava halli ei ehdi valmiiksi jääkiekon vuoden 2013 MM-kisoja varten.
Hankkeen vetäjä, Keskusareenan toimitusjohtaja, Rikard Bjuström tähtää nyt loppukesään 2014.
\- Aikataulu on muutettu lähinnä sen takia, että kaava ei valmistunut ajoissa ja maanluovutusta ei saatu onnistumaan niinkuin se oli ajateltu.
Tampereen keskustaan nousevan hallin kustannukset ovat noin 100 miljoonaa euroa ja koko hankkeen 400 miljoonaa euroa. Sorinsillan toisellekin puolelle ulottuvan kannen päälle on suunniteltu useita rakennuksia.
\- Kun on 400 miljoonan projekti, siinä on myös 400 miljoonan ongelmat. Nämä ongelmat ovat olleet vähän isommat kuin osattiin aavistaa. Olemme ilmoittaneet Jääkiekkoliitolle, että me emme saa hallia valmiiksi vuodelle 2013.
Tampereen yhdyskuntalautakunnan hyväksymä kaava tullee valtuuston käsiteltäväksi kesäkuussa. Halliyhtiössä toivotaan, että rakentamaan päästäisiin jo vuoden kuluttua.
Vaikka edessä on vielä monta byrokratian porrasta, hankkeen vetäjä uskoo hallin vielä Tampereelle ratapihan päälle nousevan.
\- Kyllä se yli 99 prosentin todennäköisyydellä siihen tulee. Sanoisin, että tulee. En usko, että löytyy mitään syytä, miksi tämä hanke kaadettaisiin kokonaan juridisin perustein tai valituksen perusteella. Se ainostaan viivästyy, jos valituksia tulee.
Uusi tähtäin on loppukesä 2014.
\- Syksy on Suomessa sellaista aikaa, jolloin alkaa uusi kausi melkein kaikessa.
Design ja lätkä yhdistyvät jääkiekon MM-kisoissa
Helsingissä ensi vuonna järjestettävät jääkiekon MM-kilpailut hakevat lisäpotkua designista. Yhteistyöllä maailman vuoden 2012 designpääkaupungin Helsingin kanssa yritetään osoittaa, että design on tärkeä osa jääkiekkoa ja suurkisojen järjestämistä.
\- Tähtäämme siihen, että teemme yhdessä designpääkaupungin henkeä ilmentävät kisat. Tavoitteena on löytää uusia ystäviä sekä designille että jääkiekolle, sanoo designpääkaupungin johtaja Pekka Timonen.

  Käytännöllisyydestä ei tingitä

MM-kisojen pääsihteeri Mika Sulinin mukaan design ja käytännöllisyys eivät ole toisiaan poissulkevia asioita.
\- Kisoista pyritään saamaan niin pelaajien, yleisön kuin mediankin kannalta kaikkien aikojen toimivimmat. Haluamme yhdessä kiinnittää huomion siihen, että myös jääkiekko ja design kuuluvat yhteen.
Helsinki yhdessä Espoon, Vantaan, Kauniaisten ja Lahden kanssa on valittu vuoden 2012 maailman designpääkaupungiksi. World Design Capital eli maailman designpääkaupunki valitaan joka toinen vuosi. Valittava kaupunki hyödyntää muotoilua esimerkillisesti kulttuurisessa, sosiaalisessa ja taloudellisessa kehityksessä.
Vuoden 2012 jääkiekon MM-kisat pelataan Helsingissä ja Tukholmassa 4.-20. toukokuuta. Kisojen pääpaikka ja finaaleiden näyttämö on Helsingin Areena, jossa Suomi pelaa kaikki pelinsä.
Kiina vapautti pidätetyn ihmisoikeuslakimiehen
Kiinan viranomaiset ovat vapauttaneet ihmisoikeuslakimies Teng Biaon kuukausia kestäneen pidätyksen jälkeen. Teng otettiin kiinni kaksi kuukautta sitten tehdyssä teho-iskussa, jolla pyrittiin estämään arabivaltioiden kansannousujen leviäminen Kiinaan.
Lakimies Teng Biao ilmestyi kotiinsa perjantaina, mutta vaimonsa mukaan Teng ei saa puhua median kanssa pidätyksestään. Vaimo ei myöskään voinut kertoa miehensä terveydentilasta kuukausien pidätyksen jälkeen.
Pekingiläisen yliopiston oikeustieteen professorina työskentelevä Teng Biao oli yksi tunnetuista lakimiehistä ja aktivisteista, jotka vain hävisivät helmikuussa. Kiinan viranomaiset pelkäävät Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän kansannousujen leviämistä maahan ja pyrkivät estämään pidätyksillä ja kotiaresteilla vastaavat tapahtumat.
Tunnetuin pidätetyistä on taiteilija ja toisinajattelijan Ai Weiwei, jonka olinpaikasta ei ole edelleenkään tietoa. Ai pidätettiin Pekingin lentokentällä huhtikuun alussa, kun hän oli poistumassa maasta. Myöhemmin Kiinan viranomaiset kertoivat tutkivansa Aita talousrikoksista.
"Ei juniori-ikäinen" Pesonen nauttii MM-kisoista
Janne Pesonen on monena keväänä kolkutellut Suomen MM-jääkiekkojoukkueen ovia, mutta 28-vuotias suomussalmelainen tekee vasta tänä keväänä debyyttinsä MM-kisoissa.
\- Mahtavaa päästä mukaan ensikertalaisena, vaikka en ihan juniori-iässä enää olekaan. Vähän aikaa olen ehtinyt jo odottamaan, että tänne asti pääsen. Nyt kun ollaan täällä, niin mikäs sen hienompaa. Nautin joka hetkestä, Pesonen kertoi hymy suupielillään MM-avauksen aattona.
Pesonen hyökkää Leijonien kolmosketjussa yhdessä Jarkko Immosen ja Mikael Granlundin kanssa. Tuntemukset ketjun yhteispelistä ovat hyvät.
\- Hyvin on toiminut heti alusta asti. Jaken kanssa olen jo pari vuotta pelannutkin, ne ovat aika tuttuja kuvioita. Mikke on myös hypännyt tosi hyvin remmiin. Meno on ollut hyvännäköistä treeneissä.
Suomi kohtaa avauspelissään lauantaina Tanskan, joka lähtökohtaisesti on Leijonille suupala matkalla kohti kovempia otteluita. Viime vuonna kuitenkin Tanska kylvetti Leijonia samaisessa avausottelussa, joten tämän kevään avauspeliin suhtaudutaan Suomen joukkueessa suurella vakavuudella.
\- Olen ollut aina sitä mieltä, että on ihan sama ketä vastaan pelataan. Aina pitää saada kaikki irti. Pitää pelata omaa peliä, eikä miettiä vastustajaa. Sitä kautta hoidetaan homma kotiin.
\- Kyllähän se viime keväänä oli aika vaikea paikka suomalaisille, mutta siinä taas nähtiin, että huippujääkiekko on nykypäivänä tasaista. Pidetään huoli, että tänä vuonna ei tuollaista tulosta tule, Pesonen päätti.
Kouvolan uutta matkakeskuskompleksia päästäneen rakentamaan ensi vuonna
Kouvolan rautatieaseman viereen nousee linja-autoaseman lisäksi kauppakeskus, hotelli, toimistotilaa ja pysäköintitalo.
Kouvolan kaupunki ja kiinteistökehitysyhtiö T-K-D Suomi allekirjoittivat perjantaina aiesopimuksen matkakeskuksen rakentamisesta. Kaikkiaan seitsemän hehtaarin laajuinen kauppakeskus -, hotelli- ja toimistotilakokonaisuus rakennetaan nykyisen rautatieaseman yhteyteen. Kokonaisuuteen rakennetaan myös uusi linja-autoasema ja pysäköintitalo.
Tavoitteena on aloittaa rakentaminen vuoden 2012 aikana ja saada keskus valmiiksi vuoden 2014 jouluksi.
Rakennusaikana kaikkiaan 100 miljoonan euron hanke työllistää 500 -700 ihmistä.
Uuden matkakeskuksen rakentaa asemarakentamiseen erikoistunut SRV-yhtiö. Se on rakentanut mm. Helsingin Kampin.
Kouvolan uuden matkakeskuksen rakentaja uskovat hyviin asiakasmääriin, sillä keskus sijaitsee Helsinki-Pietari -radan ja Savonradan solmukohdassa. Rautatieyhteyksien parantumisen on arvioitu kolminkertaistavan Kouvolan kautta kulkevan matkustajamäärän seuraavan viiden vuoden kuluessa.
Kiistelty konsulttiselvitys lausuntokierrokselle
Länsi-Pohjassa jo etukäteen kovaa kritiikkiä herättänyt raportti Lapin sairaanhoitopiirien yhteistyöselvityksestä on hyväksytty. Kemin kaupungintalolla perjantaina kokoontunut yhteistyöselvityksen ohjausryhmä hyväksyi konsultin tekemän selvityksen.
Lapin liitto lähettää selvityksen seuraavaksi lausuntokierrokselle Lapin kuntiin, terveydenhuollon kuntayhtymiin sekä Länsi-Pohjan ja Lapin sairaanhoitopiireihin, mutta sitä ennen konsultti tekee raporttiin ohjausryhmän vaatimat loput korjaukset ja tarkennukset.
\- Kaikille annetaan riittävästi aikaa tutustua reiluun satasivuiseen dokumenttiin siten, että lausuntoja pyydetään elokuun loppuun mennessä, sanoo maakuntajohtaja Esko Lotvonen Lapin liitosta.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallitus keskustelee etukäteen kovaa huolta herättäneestä selvityksestä tiettävästi jo maanantaina.
\- On tietysti ymmärrettävää, että Kemi-Tornio alueella on kova huoli näistä elintärkeistä palveluista. Tämä raportti ei kuitenkaan esitä synnytysten keskittämistä Kemistä yhtään mihinkään eikä myöskään sairaanhoitopiirien yhdistämistä, rauhoittelee Lotvonen.
Lotvosen mukaan konsulttiselvitys on lähtenyt toimintojen tehostamisesta ja parantamisesta sekä yhteistyöstä ja työnjaosta Lapin, Länsi-Pohjan sekä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien kesken.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johto on pettynyt selvitystyössä muun muassa siihen, että selvityksessä on vertailtu vain Länsi-Pohjan ja Lapin erikoissairaanhoitoa eikä Pohjois-Pohjanmaata ole otettu huomioon, vaikka toimeksiannon mukaan niin piti tehdä.
\- Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja oli mukana tämän päiväisessä kokouksessa ja toi kokoukseen hyvän täydennyksen ja näkemyksen siitä, miten kolmen sairaanhoitopiirin alueella voitaisiin tehdä paremmin yhteistyötä.
Janakkalan seurakunta etsii pareja öisiin joukkohäihin
Janakkalan seurakunta järjestää syyskuun alussa öiset joukkohäät. Hääpareja siunataan Pyhän Laurin kirkossa liukuhihnalta neljän tunnin ajan. Molempien vihittävien tulee kuulua kirkkoon ja olla rippikoulun käyneitä.
Janakkalassa järjestetään erikoinen Hääyö Janakkalan Pyhän Laurin kirkossa lauantaina 3. syyskuuta. Hääseremonioita hoidetaan putkeen klo 20:stä aina keskiyöhän saakka.
Hääyöllä seurakuntna haluaa tarjota mahdollisuutta astua avioon ilman suuria järjestelyjä
Vihkimiset tapahtuvat aina 20 minuutin väliajoin. Hääpari tapaa papin noin puoli tuntia ennen vihkimistä. Samalla kertaa valitaan listalta vihkivirsi ja häämarssi. Häätoimitus ei sisällä henkilökohtaista puhetta parille.
Jokainen pari saa kutsua kirkkoon vihkimistä seuraamaan enintään kymmenen vierasta.

  Kakkukahvit seurakunnan puolesta

Seurakunta muistuttaa että vihittäväksi tulevien parien pitää hoitaa paperit kuntoon ennen kirkkoon astumista.
Myös avioliiton esteiden tutkintaa on haettava omasta seurakunnasta tai maistraatista. Todistus toimitetusta avioliiton esteiden tutkimisesta sekä vihkimisilmoitus on oltava mukana kirkossa.
Lisäksi molempien vihittävien tulee kuulua kirkkoon ja olla rippikoulun käyneitä.
Vihkimisen jälkeen Janakkalan seurakunta on luvannut tarjota kakkukahvit Tarinmaan seurakuntatalossa.
Pihlström: Yhtään ei ole vara lepsuilla
Jääkiekon MM-kisojen Leijonajoukkueessa pelaava Antti Pihlström JYPistä sanoo, että menestymisen mahdollisuudet ovat hyvät mutta täysillä on vedettävä ensimmäisestä ottelusta lähtien.
Jääkiekon MM-kisat alkavat tänään Slovakian Bratislalavassa. Suomen joukkueen ensimmäinen peli pelataan huomenna Tanskaa vastaan. Leijonajoukkueessa on mukana myös hyökkääjä Antti Pihlström JYPistä. Hän odottaa tiukkaa turnausta.
Täysillä ensimmäisestä pelistä lähtien
Pihlströmin mukaan pahimpia vastustajia MM-jäillä ovat Venäjä ja Kanada, mutta yhtäkään joukkuetta ei pidä aliarvioida vaan täysillä on painettava heti alusta lähtien.
-Viime vuonna hävittiin eka peli Tanskalle. Nyt ollaan varmaan siitä opittu, että pitää olla heti valmiina. Näissä turnauksissa maat on nykyään niin kovia, että ei ole vara yhtään lepsuilla. Pitää lähteä täysillä heti alusta lähtien, että ei tule vaikea turnaus, sanoo Pihlström.
Pihlströmin mukaan Suomen joukkue on yhdistelmä kokemusta ja intoa.
-On nuoria jätkiä ja sitten on paljon kokemusta. Hyvin on kaikki tullu toimeen täällä ja kaikki on ollu hvvällä fiiliksellä, Pihlström kuvailee.
Voitto on jääkiekkoilijan työn suola
Viikonloppuna juhlitaan vappua ja vappuhan on tunnetusti myös suomalaisen työn juhla-aikaa. Millaista on pelata jääkiekkoa työkseen?
-Onhan se hienoa. Pienestä aina unelmoin, että sais tehdä sellaista työtä, mitä rakastaa ja nyt on siihen päätynyt. Kyllä näistä hetkistä pitää nauttia, kun ei tää ura kuitenkaan mikään älyttömän pitkä ole, Pihlström suitsuttaa.
Mitkä sitten ovat jääkiekkoilijan työn hienoimmat hetket?
-Kyllä se on se voittaminen. Ja ne pienet hetket jäällä, kun saa jonkun hyvän suorityksen tai maalin. Kyllä se on se suola, Pihlström sanoo.
Moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti yhteentörmäyksessä
Mikkelissä Jyväskyläntien ja Lentokentänkadun risteyksessä sattui perjantaina aamupäivällä moottoripyörän ja henkilöauton välinen onnettomuus. Moottoripyörän kuljettaja loukkaantui törmäyksessä pahoin.
Alustavien tutkimusten mukaan moottoripyöräilijä törmäsi vastapäisestä suunnasta Lentokentänkadulle kääntyvään autoon.
Törmäyksen seurauksena moottoripyörän kuljettaja paiskautui 20-30 metrin päähän törmäyspaikasta valtatien sivuun.
Tutkimusten mukaan ajoneuvojen nopeudet olivat tiellä sallitun 80 kilometrituntivauhdin rajoissa.
Naisen päälle ajanut linja-autonkuljettaja tuomittiin törkeästä kuolemantuottamuksesta
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi 50-vuotiaan linja-autonkuljettajan puoleksitoista vuodeksi ehdolliseen vankeuteen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta. Turma tapahtui viime elokussa Nokialla.
Linja-auto törmäsi suojatiellä kävelleeseen naiseen ohittaessaan suojatien eteen pysähtyneen tilataksin. Suojatiellä kävellyt nainen menehtyi myöhemmin törmäyksessä saamiinsa vammoihin.
Linja-auton kuljettaja myönsi syytekohdat. Hän vetosi, että tilanne oli ollut äkillinen eikä hän ollut ehtinyt tehdä mitään vahingon estämiseksi. OIkeus toteaa kuitenkin lausunnossaan, että sää- ja valaistusolosuhteet ovat
olleet tapahtumahetkellä hyvät, joten hän on voinut tehdä luotettavia havaintoja liikenteestä.
Tekoa voidaan tilanteen äkillisyydestä huolimatta pitää törkeän huolimattomana, sillä äkillisyys johtui linja-auton nopeudesta. Vaikka kuljettaja ajoi nopeusrajoituksen mukaisesti, olisi tilanteeseen pitänyt hidastaa.
Häissä kunnioitettiin prinsessa Dianan muistoa
Prinssi William piti huolen siitä, että hänen äitinsä prinsessa Diana ei, omien sanojensa mukaan, "unohdu" häissä. Dianaa oli kunnioitettu monin tavoin hääseremoniassa.
Vihkiminen pidettiin Westminster Abbeyssa, joka oli myös Dianan hautajaiskirkko 14 vuotta sitten. Tämän lisäksi hautajaisissa laulettu virsi 
Guide me, O thou great redeemer veisattiin myös hääseremonian aikana.
Catherine sai kihlasormuksekseen Dianan kuuluisan safiirikihlasormuksen.
Häissä oli kutsuvieraana myös laulaja Elton John, joka lauloi Dianan hautajaisissa 
Candle in the Wind -kappaleen.
Tiettävästi päiviä ennen häitä pari on käynyt myös Dianan haudalla Spencerin suvun Althorpen tilalla Keski-Englannissa.
Luonnollisesti häissä oli kaikuja myös Williamin vanhempien häistä 1981. Esimerkiksi kirkosta poistuessa käytettyä hevosvaunua käytettiin tuolloinkin. Myös osa häämusiikista oli samaa.
Mourinho: Antaa kuvien puhua puolestaan
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho ei suostu ottamaan kantaa Euroopan jalkapalloliitto Uefan päätökseen aloittaa kurinpitotoimet portugalilaisluotsia vastaan. Uefa ilmoitti torstaina tutkivansa Mourinhon kommentit keskiviikon Barcelona-ottelun jälkeen Mestarien liigassa.
Mourinho hermostui keskiviikon ensimmäisessä välierätaistossa ottelun erotuomari Wolfgang Starkille, joka passitti toisella puoliajalla Real-puolustaja Pepen punaisella kortilla ulos kentältä. Myös portugalilaisluotsi itse sai tilanteen jälkeen katsomokomennuksen.
\- Yksi kuva kertoo enemmän kuin mitkään sanat, Mourinho tiivisti perjantaina viitaten videoon, jossa näkyy, ettei Pepen koske tilanteessa Barcelonan Dani Alvesiin.
\- Maailmalle on levinnyt niin paljon kuvia tilanteesta, ettei minun tarvitse sanoa asiasta enää mitään, Mourinho jatkoi.
Barcelona tiedotti torstaina raportoivansa Mourinhon käytöksestä Uefalle. Barcelonan mukaan Mourinho syytti tuomareita katalaaniseuran auttamisesta viime vuosien otteluissa.
Mestarien liigan välierien toiset kamppailut pelataan ensi viikolla. Yle televisioi Barcelonan ja Real Madridin ottelun FST5:llä.
Kokkolan Tiikerit loikkaa Mestaruusliigaan
Kokkolan Tiikerit ottaa vastaan paikkansa lentopallon Mestaruusliigassa. Seura on jättänyt ilmoituksen ja tarvittavat selvitykset seuran taloustilanteesta perjantaina. Tiikerien päävalmentajana jatkaa Matti Försti
Seuran puheenjohtaja Jorma Nikkanen harmittelee lentopallon olosuhteita, mutta uskoo kaupungin tekevän parhaansa tilanteen parantamiseksi.
Tiikerit lähtee ensi vuoteen noin 250 000:n euron budjetilla. Puheenjohtajan mukaan kaikki vanhat vastuut on hoidettu ja uuteen kauteen seura pääsee lähtemään velattomana.
Sopimusneuvottelut pelaajien kanssa ovat käynnissä.
Kaksi kiinni tatuointiyrittäjän puukotuksesta
Poliisi on pidättänyt kaksi henkilöä epäiltynä tatuointiyrittäjän torstaina tapahtuneesta puukotuksesta Lahdessa.
Puukottajaksi epäilty noin 50-vuotias mies ja hänen seurassaan tapahtuma-aikaan ollut noin 30-vuotias nainen otettiin kiinni Lahdessa sijaitsevasta yksityisasunnosta.
Poliisi epäilee kiinniotettuja tapon yrityksestä. Molemmat ovat poliisin mukaan suomalaisia.
Karjalankadulla olevan tautoitiliikkeen yrittäjää puukotettiin hengenvaarallisesti torstaina keskellä päivää, kello 11 aikaan.
Viljelykausi on kaksi viikkoa etuajassa
Loppuviikosta käynnistyvä viljankylvö on tänä vuonna etuajassa. Tänä vuonna tiloilla kylvetään entistä enemmän luomuviljaa.
Uudellamaalla kevätviljojen kylvöt käynnistyvät parhaillaan. Uudenmaan Pro Agrian maaseutuneuvoja Esa Partasen mukaan kylvöt ovat jopa pari viikkoa etuajassa. Syynä tähän on ennen kaikkea poikkeuksellisen lämmin kevätsää.
Rannikkoalueella kylvöt ovat jo paikoin alkaneet.
Ensimmäisenä kylvetään vehnää, kauraa ja rypsiä. Esa Partasen mukaan luomuviljaa kylvetään selvästi viimevuotista enemmän. Uudellamaalla on ensimmäistä kertaa kysyntää myös luomumallasohralle.
Aikaisin syksyllä kylvetyt syysviljat ovat talvehtineet paikoin huonosti.
Säät söivät Kokkolan energialaitoksen tulosta
Kokkolan kaupungin omistama energialiikelaitos varoittaa kuluvan vuoden tuloksen jäävän viime vuotta heikommaksi. Vuoden takaista hivenen leudompi alkuvuosi on pudottanut kaukolämmön myyntiä.
Sähkömarkkinatkin ovat olleet edellisvuotta epävakaammat. Kokkolan Energian ensimmäisen vuosineljänneksen liikevaihto oli 21 miljoonaa euroa eli muutaman prosentin viime vuotta alhaisempi. Kaukolämön ja sähkön myynnistä ja voimalaitosten tuotannosta on jäänyt voittoa 17 prosenttia viime vuotta vähemmän.
Hääkansa sai odottamansa parvekesuudelman
Prinssi Williamin ja Catherine Middletonin häitä Lontoon kaduilla ja televisioista seuraavien odotus täyttyi, kun tuore aviopari suuteli Buckinghamin palatsin parvekkeella. Kyseessä oli pikemminkin nopea muiskautus kuin kunnon suudelma. Pari intoutui suutelemaan parvekkeella ollessaan vielä toisenkin kerran.
Parin kerrotaan harjoitelleen parvekesuudelmaa etukäteen, jotta he ratkaisevalla hetkellä osaisivat olla oikeassa asennossa valokuvien ottoa silmällä pitäen.
Parvekevilkutusten jälkeen vuorossa on kuningatar Elisabetin tarjoama häävastaanotto, johon on kutsuttu noin 650 vierasta. Illalla on prinssi Charlesin järjestämä hääillallinen, johon osallistuu noin 300 ihmistä.
Kuningattaren häävastaanoton jälkeen tuore aviopari yllätti kaduille kerääntyneet ihailijansa karauttamalla prinssin ohjaamalla Aston Martinilla Buckinghamin palatsista Clarence Houseen. Auton perässä oli ilmapalloja ja kenkiä. Hääpari lepää Clarence Housessa muutaman tunnin ennen prinssi Charlesin järjestämää iltajuhlaa.
Kuningatar Elisabet antaa vieraiden juhlia rauhassa, sillä hän poistuu puolisonsa prinssi Philipin kanssa palatsista jo ennen iltajuhlan alkua, eikä siten ole kuulemassa bestmanin ja morsiamen isän puheita.
Illallisen jälkeen osa palatsin saleista muuntuu diskoksi, jossa tanssitaan pikkutunneille saakka. Prinssi Harryn kerrotaan varanneen aamuun saakka juhliville suolapalaksi pekonivoileipiä.
Vappu säväyttää edelleen punalipun kantajaa
Vaikka poliittisesti vapun vietto on laventunut ja työmies muuttunut, on vappu edelleen työväen juhla joka säväyttää, varsinkin marssin kajahtaessa. Näin kertoo Vasemmistoliiton Kainuun piirin puheenjohtaja Osmo Polvinen.
Vappu on virallinen liputuspäivä ja virallinen Suomalaisen työn päivä. Vapun vietolla on pitkät perinteet, varsinkin työväen ja ylioppilaiden juhlana. Ensimmäisiä työväenliikkeen vappuja vietettiin 1900-luvun taitteessa. Työväenliikkeen hajautumisesta johtuen useiden vuosikymmenten ajan sosiaalidemokraatit ja kommunistit järjestivät omat vappujuhlansa. Nykyisin vappua juhlitaan monin eri tavoin ja juhlinta on siirtynyt joulun, uudenvuoden ja juhannuksen tavoin aattoon.
Muutoksista huolimatta vappu säväyttää edelleen, kertoo Osmo Polvinen.
\- Varsinkin työväen marssin kajahtaessa se säväyttää. Vappu on edelleen työväen juhla, vaikka suomalainen työmies erilainen kuin ennen. Nykyajan työmies on koulutettu ja usein heistä tulee itsenäisiä pienyrittäjiä ja itsensä työllistäjiä.
Työväenliikkeessä vapun viettoon on kuulunut marssiminen punaisten lippujen alla ja marssin jälkeen on kokokoonnuttu yhteiseen poliittiseen juhlaan. Varsinkin 1970 -luvulla vappumarssit keräsivät runsaasti osallistujia. Kahdeksankymmentäluvulta lähtien myös porvarilliset puolueet ovat kokoontuneet julkiselle paikalle pitämään poliittisia puheita, mutta ilman marssimista.
Vappuhattu ja hassut lasit ovat juhlan resepti
Vappuhuumaan saa uppoamaan rahaa, vaikka pikkurahallakin voi selvitä. Vappuna tärkeitä ovat perinteiset huiskat ja pallot. Naamiaisasussa kevään juhla on kepeä ottaa vastaan.
Vappuna kaupoissa ja toreilla ovat myynnissä taas juhlan tärkeät elementit: hattuja, naamareita, huiskoja, pillejä, serpentiiniä ja ilmapalloja.
Lahtelaisella Riina Jantusella oli ilmapallo-ostoksilla valinnan vaikeus.
\- En osaa päättää, otanko Nalle Puhin vai Hello Kittyn. Taidan päätyä Hello Kittyyn kuitenkin, olen hurahtanut näihin tämän vuoden aikana. Pallo tulee omaan käyttöön, vaikka moneen vuoteen ei ole tullut ostetuksi.
Naamiaispuvun tarvikkeita etsi Tiina Lahtinen.
\- Aikaisempina vuosina en ole juurikaan varustautunut vappuun, mutta tänä vuonna aion olla intiaani. Sitä varten olen löytänyt jo kasvovärejä ja höyheniä.

  Pikkurahallakin voi selvitä

Vaikka vappureseptiin kuuluvat hulluttelevat silmälasit, näyttävät päähineet ja huiskat, ei varustuksiin ole pakko käyttää isoja summia. Myös pikkurahalla voi juhlaan saada koristusta.
\- Ei voi paljon laittaa rahaa, kun on opiskelija. Pari euroa, vitonen ehkä, Timo Korhonen ja Nea Niemi summaavat.
Inkkariksikaan pukeutuminen ei Tiina Lahtisen kukkaroa kovasti kevennä.
\- Saan intiaanipuvun yhteensä varmaan kymmenellä eurolla. Kotoa löytyy siihen vielä loput tarvikkeet, Lahtinen paljastaa.
\- Summaa en ole kyllä koskaan laskenut. Mutta kyllä niihin rahaa menee, vapun jälkeen kun riisuu kotona serpentiinejä ja ilmapalloja, niin sen huomaa, Riina Jantunen miettii.

  Torivisiitti kuuluu asiaan

Vapun juhla huipentuu toreille vapunpäivänä. Riina Jantusen tie suuntaa tänä vuonna Turkuun.
\- Siellä menemme Turun perinteiselle vapputorille. Ostetaan hattarat ja tämmöiset sitten vielä sieltä lisäksi.
Toukokuu kuuluu ottaa vastaan paitsi riehakkaasti myös äänekkäästi. Erilaiset trumpetit ja pillit soivat vapun äänimaisemassa.
\- Pienestä asti minulla on ollut semmoinen vippuri tai töräytin, se pitää aina saada, Jantunen tietää.
Koululaiset töräyttelivät vapun käyntiin Turussa
Turkulaisen Tapulinkadun iltapäiväkerhon lapset kohottivat vapputunnelmaa Turussa perjantaina.
Lapset olivat askarrelleet kulkuetta varten naamioita, ja heillä oli mukanaan myös äänekkäitä pillejä ja torvia.
Kulkue käveli kerhotiloistaan jokilautta Förille, josta se suuntasi Barkerin puistoon leikkimään.
Klikkaa yllä olevaa kuvaa ja lähde mukaan vappuhulinoihin!
Museoautot ilmestyvät katukuvaan vappuna
Museoautoharrastajat pääsevät viimein tien päälle. Vapunpäivä on perinteinen museoautokauden avaus, jolloin kulkupelit ajetaan talleista kaupungille. Näinä päivinä ajopeleille annetaan viimeinen silaus ennen esittelyä.
Lieksalaisella Jouko Vaakanaisella on kaksi 1930-luvun Fordia, joista toisen hän on hankkinut Turusta ja toisen Yhdysvalloista. Museoautolla pitää olla ikää vähintään 30 vuotta ja auton oltava laitettuna sellaiseen tekniseen ja ulkonäölliseen kuntoon, kuin se on ollut alunperin.
\- Ei vieraita osia, näkyviä ruostevaurioita, ei viallisia kromiosia, kertoo esimerkkejä myös museoajoneuvotarkastajan hommia tekevä Vaakanainen.
Internet on helpottanut museoajoneuvojen kunnostamista. Osia on helpompi löytää ja tilata. Kirjat ovat tärkeä apu, kuten myös harrastajien vertaistuki. Joku aina osaa neuvoa eteenpäin, kuka esimerkiksi jostain auton osasta tietäisi.
Vuosimallia 1937 olevassa autossa on vain kaikki välttämätön.
\- Jotain jos ottaisi pois, ei auto mahtaisi toimia, Vaakanainen epäilee.
Museoautolla saa ajaa enintään 30 päivänä vuodessa. Yleensä tuokaan määrä ei Vaakanaisella täyty. Hän ajaa kauniina kesäpäivinä. Museoautoilukauden aloittaa usein vappu.
Pohjois-Karjalassa vapunpäivänä museoautoparaateja järjestetään Nurmeksessa, Joensuussa ja Kiteellä.
\- Kyllähän ihmiset lähtevät liikkeelle, kun tietävät, että museoautot kokoontuvat. Iloisia ilmeitähän ihmisilla on ja siitä tulee hyvä mieli itsellekin, Vaakanainen kertoo odottaen vapun paraatia.
Bucht on vuoden seutukuntalainen
Kemi-Tornio seutuvaltuusto valitsi tänään Sven-Erik Buchtin vuoden 2010 seutukuntalaiseksi. Moni on sitä mieltä, että valinta osui oikeaan henkilöön. Buchtilla on sormet pelissä monissa asioissa.
Kevätkokoukseen kokoontuneet seutuvaltuutetut aloittivat kokouksen Buchtin kukittamistilaisuudella. Puheenjohtaja Matti Lankila perusteli Buchtin valintaa seutukuntalaiseksi sillä, että Bucht on edistänyt seutuyhteistyötä ja hän on aktiivinen kotiseutuihminen.
Sven-Erik Bucht on seutuvaltuuston mielestä myös aloitteellinen seutuyhteistyön ideoijana ja alueen puolestapuhujana.
Bucht istuu nyt ensimmäistä kautta Ruotsin valtiopäivillä. Aikaisemmin hän toimi Haaparannan kunnanneuvoksena. Esimerkiksi Ikean tuleminen Haaparannalle lasketaan osin Buchtin ansioksi.
Vapaa-ajan kalastajat: Verkkokalastus turvattava Suomessa
Suomen Vapaa-ajan Kalastajien Lapin piirijärjestö haluaa sanoutua irti keskusjärjestönsä vaatimuksista rajoittaa tavallista verkkokalastusta Suomessa.
Vapaa-ajan kalastajien keskusjärjestö on halunnut sisällyttää verkkokalastusta rajoittavia vaatimuksia valmisteilla olevaan uuteen kalastuslakiin.
Lapin piirijärjestön mukaan virkistys- ja kotitarvekalastajien verkkomääriä ei saa rajoittaa. Yhdistyksen mukaan kalastuksen rajoittamien on aina vesistökohtainen ratkaisu, joka perustuu kalaston tilaan.
Verkkomääristä päättäminen kuuluu vesialueen omistajille eikä sitä pidä kirjata uuteen kalastuslakiin, piirijärjestö huomauttaa.
Opiskelijoiden vappusauna lämpesi Oulun torilla
Oulun yliopiston opiskelijat järjestivät perjantaina tempauksia ja perinteiset fuksikisat. Torilla muun muassa lämpesi vedettävä sauna ja prosessitekniikan opiskelijat polkaisivat bileet käyntiin polkupyörällä. Sisäisen eläimensä olivat päästäneet valloilleen arkkitehtiopiskelijat. Merenneitonäytöksestä vastasivat ympäristörakentajakillan opiskelijat.
J.H. Erkon kirjoituskilpailun voittoon leikittelevällä kielellä
J.H. Erkon kirjoituskilpailun on voittanut Pudasjärveltä kotoisin oleva Tanja Seppänen. Kilpailun raati kiittää Seppäsen leikittelevää kieltä ja arjen havainnointia.
Toisen palkinnon sai helsinkiläinen Virve Miettinen ja kolmanneksi tuli oululainen Riikka Nyman.
J.H.Erkon kilpailussa palkitaan vuorovuosin runoutta ja lyhytproosaa. Tänä vuonna kilpailuun tuli 7 000 runoa eri puolilta Suomea.
Palkintoa on jaettu vuodesta 1957 lähtien. Kilpailun järjestävät Mikkelin ammattikorkeakoulu ja Suomen Nuoriso-opisto. Tukea antavat myös Mikkelin kaupungin kulttuuripalvelut ja Etelä-Savon maakuntaliitto.
Rajat, joita kannattaa ylittää
Leppeänä kevätiltana pimeään teatterisaliin astuminen tuntuu suorastaan synniltä. Voitan silti kiusauksen jäädä aurinkoon lojumaan, ja suuntaan Töölöön, [Korjaamolle](http://www.korjaamo.fi). Siellä saa ensi-iltansa Kööpenhaminassa majaansa pitävän Out of Balanz -ryhmän esitys __The Borders Project__. Salaa toivon kahta asiaa: että näkisin jotain lystikästä. Ja että jos esitys on vaativaa synkistelyä, olisi sitten edes lyhyt.
Hyvin käy. Alusta asti on selvää, että tässä esityksessä on poikkeuksellisen mukava tunnelma.”Jutelkaa vaan vielä hetki, kohta vasta aloitetaan”, toteaa lempeäkasvoinen ja -ääninen tanskalaisnäyttelijä Troels Hagen Findsen katsojille. Findsenin sekä suomalaisen Marc Gassotin näyttelemisessä ja läsnäolossa on jotain kertakaikkisen lämmintä ja herttaista, vastustamatonta.
Katrina Bugajin ohjaus on leikkisä ja fyysinen. Rekvisiittana on muutamia muuttolaatikoita, joista poimitaan kulloinkin tarvittavat kapistukset.
Tarina lähtee liikkeelle, kun Troels Hagen Findsenin näyttelemä tavallinen tanskalainen mies, Ivan Hansen, kertoo vastikään kuolleesta naapuristaan. Tapaus on saanut Ivanin pysähtymään. Että ihan tuossa lähellä voi elää ja kuolla toinen ihminen, ilman että naapuri tietää hänestä mitään. Asuntojen välinen seinä on ohut, mutta silti se muodostaa ylittämättömän rajan kahdelle todellisuudelle. Miksi, miten, milloin sellainen raja on päässyt syntymään?
Ivan kuvaa päivää, jolloin kuuli onnettoman uutisen. Siitä kertomus etenee vapaasti assosioiden ja hypellen aina lapsuuteen asti, ja sieltä takaisin nykyhetkeen. Ivanin muisteloa säestää suomalaisystävä Pekka Räikkönen, kuolleen miehen asuntoon muuttanut uusi naapuri. Pekkaa esittää Marc Gassot, joka eloisasti ja ketterästi näyttelee myös kaikki muut roolit. Välillä miehet pysähtyvät, havainnollistavat puheitaan, filosofoivat. Hupaisa kohtaus syntyy, kun ystävät keksivät miettiä, millainen suomalaisen ja tanskalaisen miehen kohtaaminen olisi ollut sata vuotta sitten. Entä tuhat?
Esitys on sarja kohtaamisia elämän varrelta, pieniä tunnistettavia sattumuksia, joissa ylitetään rajoja. Vieras poika uskaltaa ojentaa toiselle purkkaa. Vekarat kiipeävät luvatta tehtaan aitojen yli. Mielikuvituksen rajat lentävät aaltojen mukana kaukaisuuteen poikien kertoessa myrskyisästä onkimatkastaan. Mies rohkenee koputtaa lapsuudenkotinsa ovea. Kesken kaiken häivytetään katsomon ja näyttämön rajat, valot syttyvät, ihmisiä kehotetaan tervehtimään vierustoveriaan. Omituista kyllä, tilanne ei ole yhtään vaivaantunut, jos ei kovin avoimen sydämellinenkään. Lopuksi näyttelijät tarjoavat kaikille ryypyn ärtsyä tanskalaista yrttiviinaa.
Seuralaiseni mielestä The Borders Project on nokkela esitys, mutta hänestä kekseliäs esittäminen tuntui nousevan sisältöä tärkeämmäksi. Ystäväni ei oikein tiennyt, miksi hän seurasi juuri tätä tarinaa. Itse en kokenut sitä noin: minusta esitys kertoo siitä, miten suuri onni ja ihme jokainen kohtaaminen ja ystävystyminen on – ja miten helposti saatamme kävellä onnemme ohi. Pekan ja Ivanin ystävyys tuli mahdolliseksi, koska elämä meni juuri näin, koska juuri tietyllä hetkellä porraskäytävässä Ivan uskalsi ylittää rajan ja sanoa tuntemattomalle päivää. Tarpeellinen viesti, juuri nyt.
Olisipa enemmän samanmoisia tunninmittaisia, pienimuotoisia esityksiä, joita voisi poiketa katsomaan, ohimennen, kevyesti.
 
**[Out of Balanz -teatteri](http://outofbalanz.org): The Borders Project Kulttuuritehdas Korjaamolla. Esityskonsepti Troels Hagen Findsen, Marc Gassot ja Katrina Bugaj. Ohjaus Katrina Bugaj, äänet M.L. Dogg, valot Teemu Nurmelin, puvut Noora Salmi. Esiintyjät Troels Hagen Findsen ja Marc Gassot. Esitykset Korjaamolla ovat päättyneet, seuraavaksi ryhmä kiertää Tanskassa, Norjassa ja Ruotsissa.**
Nokian insinööreille työmahdollisuuksia Itä-Suomessa
Osaavista diplomi-insinööreistä ja insinööreistä on pulaa Itä-Suomessa. Teknologiateollisuus ry arvioi, että alueelle on akuutti tarve saada jopa satoja osaajia lisää. Kovia ammattilaisia tarvitaan etenkin vientiteollisuutta harjoittaviin yrityksiin. Myös alihankintaa tekevät yritykset tarvitsevat lisää insinöörejä.
Teknologiateollisuus ry:n Itä-Suomen yksikön asiantuntija Timo Hahtalan mukaan esimerkiksi Nokialta pois siirtyville insinööreille voi löytyä työpaikkoja Itä-Suomesta. Tietotekniikka- ja mobiilialan erityisosaajia työskentelee jatkossa yhä enemmän myös perusmetalliteollisuudessa.
Hahtala korostaa myös poikkitieteellisyyttä. Mobiilialan osaajia voi siirtyä muun muassa automaatiotekniikan tehtäviin. Erilaisia insinööritehtäviä on ollut runsaasti auki viime kuukausina.
Hahtalan mukaan Itä-Suomen vahvuutena on myös hyvä ympäristö. Osaajien saamista ei ratkaise vain palkkataso myös taustoilla ja elinympäristöllä on merkitystä. Hahtala uskoo, että Nokialta vähennettävät osaajat imuroidaan nopeasti eri tehtäviin.
Teknologiateollisuus ry tekee Itä-Suomessa kevään aikana myös jäsenkyselyn yritysten insinööritarpeista.
Kaksi kiinni tatuointimiehen puukotuksesta
Jalonen: Olemme valmiita 65 minuutin otteluun
Suomen jääkiekkomaajoukkueen vastuuvalmentaja Jukka Jalonen iloitsi perjantaipäivän jääharjoituksista, joka oli hänen mukaansa muutamaa pykälää parempaa kuin edellispäivän vastaava rupeama. - Eteenpäin mennään, mutta ei pidä vielä olettaa, että pelimme olisi jo valmista Tanskaa vastaan, pohjusti Jalonen.
Ensimmäinen turnauspeli MM-kisoissa on aina valmennuksellekin pieni arvoitus.
\- Sitten vasta nähdään miten viisikot ja erikoistilanteet toimivat käytännössä. Alku on aina hieman epävarmaa, mutta Tanska-pelin perusteella nähdään jo paremmin missä mennään.
Erikoistilanteissa Jalonen toivoo heti alusta lähtien, että pelaajat hoitavat roolinsa viimeisen päälle ja ovat sitoutuneita joka vaihdossa. - Tärkein asia on se, että pelaajista saadaan ulosmitattua heidän maksimitasonsa.
\- Ylivoimassa on tarkoitus, että se pidetään koko turnauksen ajan riittävän simppelinä ja kiekkoa liikutetaan riittävän nopeasti ja saadaan maalille päin suuntautuneita laukauksia. Ihan ylivoiman perussapluuna.
Jalonen ei jaksanut keskustella right-puolen suomalaispuolustajien puutteesta, vaan kuittasi asian lyhesti ja totesi, että Euro Hockey Tourilla oikealta laukovat puolustajat eivät olleen yhtään tehokkaampia kuin toiselta puolelta ampuvat left-puolustajat. - Kätisyys ei ole ratkaiseva tekijä, painotti leijonaluotsi.
Painopiste oman pelin kehittämisessä
Lauantai-illan Tanska-koitos siintää vihdoin leijonapelaajien edessä. Suomi keskittyy tässä vaiheessa lähinnä omiin pelillisiin asioihin, ei niinkään vastustajaan.
\- Meidän täytyy toteuttaa jäällä omaa pelitapaa, niin yksilöinä kuin joukkueena. Kaikki pitää heti repiä irti ja haluan, että pelaamme joukkueena ja ennen kaikkea olemme kärsivällisiä. Meidän tulee olla valmiina pelaamaan 60 tai 65 minuuttia, näki Jalonen.
Jalonen katseli vuosi takaperin, kun Tanska popsi leijonalauman yllättäen suuhunsa MM-avauksessa maalein 4-1. Liikkuva ja yhtenäinen punapaitaryhmä jätti kypsyllä pelillä Suomelle pelkän luun käteen.
\- Ei silloin ollut mitään alilatausta. Peliä me hallitsimme silloin koko ajan, mutta oli hankalaa, kun toinen veti kilpikonnan päälle. Emme saaneet maaleja ja tuska sekä turhautuminen kasvoivat, muisteli Jalonen katastrofiavausta.
\- Voi olla, että olemme alussa häviöllä, mutta silti pitää jaksaa jauhaa omaa pelitapaa. En halua, että pelaajat alkavat soveltaa omia juttuja, jos niin sattuisi käymään.
Tanska ei kaadu puolivaloilla
Jalosen mukaan suomalaispelaajat ymmärtävät ainakin tällä kertaa sen, että Tanskan tasoinen kiekkomaa ei kaadu, jos koneesta ei saada heti parasta irti.
\- Kun häviää avausottelun, niin se on ihmisten silmissä maailmanloppu mutta kun häviää välissä jonkun ottelun, niin kukaan ei muista sitä jälkikäteen. Ei avaustappio ole kuitenkaan mikään maailmanloppu. Nyt on helpompi valmistautua Tanskaa vastaan, kun tietää miten viime vuonna kävi, Jalonen ynnäsi.
Perjantain jääharjoitus oli päävalmentajan silmin jo jämäkämpää kuin torstaina. Suomen tulee kehittää pelaamista askel askeleelta ja kokonaispaketin pitää olla tikissä, kun ratkaiseva peli on edessä.
\- Pikkuhiljaa alkaa löytyä yhteistyö pakkiparien ja hyökkäysketjujen välillä. Myös ylivoimapelissä löytyi hyviä elementtejä. Hyvältä näytti ja eteenpäin mennnään. Ei peli silti ole vielä lauantaina valmista, muistutti Jalonen.
Leijonat odottaa yhä NHL-tähteä maalilleen
Jääkiekon MM-kisaurakkansa lauantaina avaava Leijonat seuraa yhä tiiviisti NHL-maalivahti Pekka Rinteen tilannetta NHL:ssä. Rinnettä odotetaan Leijoniin, mikäli Nashvillen tie katkeaa NHL-pudotuspeleissä.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen managerin Jari Kurrin mukaan Rinnettä odotetaan, jos Nashville Predatorsin kausi päättyy nopeasti konferenssivälierissä Vancouver Canucksia vastaan. Nashville on ottelusarjassa 0-1-tappiolla, kun jatkoon vaaditaan neljä voittoa. Ottelusarjan toinen peli pelataan sunnuntaiyönä Suomen aikaa.
Suomen maalivahtikolmikko on tässä vaiheessa Petri Vehanen, Teemu Lassila ja Niko Hovinen. Hovisen kisapassia ei ole vielä leimattu.
Kinberg ajaa nettisopimukselle jatkoa
Vappuperinteet elävät ja pysyvät
Vappua on vietetty Suomessa työväen juhlana vuodesta 1898. Suomen ylioppilaat ovat puolestaan juhlineet vappuna jo 1700-luvulta alkaen. Perinteitä pidetään yhä elävinä myös Savonlinnassa.
Ylioppilaat aloittavat vapunvieton aattona. Opiskelijoiden kulkue kohti Tallisaarta lähtee Itä-Suomen yliopiston kampukselta. Matkan varrella siihen liittyvät Mikkelin ammattikorkeakoulun opiskelijat. Juhlallisuudet Tallisaaressa alkavat kello 18.
Kun ylioppilaat laittavat valkolakit päähänsä, saa lakin myös Musta pässi -patsas.

  Opiskelijoiden laulu raikaa

Ohjelmaan kuuluu puhe, joka voi olla kipakkaakin korkeakoulupolitiikan arviointia. Perinteeseen kuuluu myös fuksin, eli ensimmäisen vuoden opiskelijan uittaminen. Tunnelman huipentaa yhdessä laulettu akatemiaa ylistävä Gaudeamus igitur -laulu.
\- Laulu on tärkeä perinne. Akateemisia tilaisuuksia saisi olla Savonlinnassa enemmänkin, jotta sanoma menisi perille, sanoo kampusvaliokunnan liikuntavastaava Sini Seppälä.
Vappujuhla on myös hyvä tilaisuus tuoda esiin opiskelijoiden näkemyksiä. Tänä vuonna puhujana on kampusvaliokunnan puheenjohtaja Mikko Puhakka.

  Vappukulkue torille

Savonlinnan työväenyhdistys järjestää oman vappumarssinsa vapunpäivänä sunnuntaina. Vappuaiheinen musiikki soi torilla kello 13.30 alkaen. Kulkue lähtee teatterin parkkipaikalta kohti toria kello 13.45. Puhujina ovat JHL:n toiminnanjohtaja Jarkko Eloranta ja kansaedustaja Jouni Backman.
\- Puheet koskevat perinteisesti työtä, oikeudenmukaisuutta ja työväen oikeuksia. Tällä kertaa sivutaan ehkä myös hallitusneuvotteluja. Rohkeitakin avauksia voidaan kuulla, uumoilee Savonlinnan Työväenyhdistyksen puheenjohtaja Anna-Kristiina Mikkonen.
\- Työväen juhlassa lauletaan ilman muuta Työväenmarssi. Muutenkin työväen perinteiset laulut on yhdistyksessä nostettu kunniaan ja niitä lauletaan aina kuukausikokouksissa, kertoo Mikkonen.
Auton huolto onnistuu korkokengissäkin
Miten tarkistaa renkaiden ilmanpaineet? Entäpä moottoriöljyn riittävyys? Onko pissapojan säiliö ja paisuntasäiliö sama asia? Radio Perämeri tarjoaa jokanaisen (ja -miehen) pikakurssin auton perusasioiden tarkistamiseen.
Mopokortti uusiutuu kesäkuun alussa
Mopoilijoilta on jo pitkään vaadittu mopokortti todistuksena liikennesääntöjen tuntemuksesta. Nyt onnettomuuksia halutaan vähentää lisäämällä mopokortin vaatimuksiin myös mopon käsittelykoe.
Kevät toi mukanaan mopoilukelit ja liikenteessä on jälleen paljon ihan uusiakin motoristeja. Tuoreet moponomistajat ovat liikenteessä joskus hieman pelottava näky: kun ote uuteen kulkupeliin on hutera, on onnettomuusriski olemassa.
Mopoilijoiden liikenneturvallisuuden toivotaan lisääntyvän uuden ajokorttilain myötä. Kesäkuun alussa voimaan astuvan lain mukaan mopon ja mopoauton kuljettaminen edellyttää pakollisen kuljettajakoulutuksen käymisen. Kuljettajakoulutus sisältää teoriaopintojen lisäksi myös ajo-opetusta liikenteessä. Se tietää lisäopintoja mopoilijoille, mutta on askel eteenpäin turvallisuuden osalta.
-Nyt ei pelkästään siinä pulpetissa istumalla saa sitä korttia, vaan nyt ihan oikeasti nuoret laitetaan mopon selkään ja pyydetään näyttämään minkälaiset perustaidot he mopon kanssa omaavat, kertoo koordinaattori Eero Aholammi Liikenneturvallisuusvirastosta .
Kevätkylvöt alkamassa
"Kekkonen oli Suomen viimeinen monarkki"
Suomi on historiansa saatossa ollut kuuliainen osa niin Venäjää, Ruotsia kuin Euroopan unioniakin. Ei siis ihme, että alamaisuus elää suomalaisissa edelleen vahvana.
Etelä-Karjala-instituutin johtaja ja Helsingin yliopistossa Suomen historian professorina toiminut Kalle Michelsen ymmärtää suomalaisten suuren kiinnostuksen kuninkaallisia häitä kohtaan.
\- En itse ole suurimpia ihailijoita, mutta onhan tässä aina hieman samanlainen kaava. Kun prinsessa Victoria meni naimisiin oli innostus suurta ja myös hänen ensimmäinen ulkomaanmatkansa suuntautui Suomeen. Suomessa tunnutaan olevan kyllä todella kiinnostuneita. Kuninkaallisilla on suomalaisten sydämissä vahva paikka, Kalle Michelsen pohtii.
Michelsenin mukaan Suomen pitkä alamaisuuden historia näkyy maassamme vahvasti edelleen.
\- Suomellahan ei omaa kuningasta ole lyhyttä ajanjaksoa lukuunottamatta ole ollut. 1800-luvulla kun olimme Venäjän alamaisuudessa Suomi oli keisarikunnan mallialue. Myös Ruotsin vallan aikana suomalaiset olivat luotettavia sotilaita ja esimerkiksi kapinoita ei täällä juurikaan käyty, Michelsen luettelee.
Hänen mukaansa alamaisuuden merkit näkyvät suhtautumisessamme eurooppalaiseen kanssakäymiseen.
\- Vastaavasti EU:ssa Suomi on ollut hyvin oppivainen ja arvostettu osa Euroopan unionia, Michelsen sanoo.
Hänen mukaansa Suomen mahdollinen lipeäminen Portugalin tukipaketista olisi poikkeama myös pitkästä historiallisesta kuuliaisuudesta.

  Nuori Suomi ei ollut valmis tasavaltaan

Michelsenin mukaan monarkistinen perinne väritti Suomen valtiollista kehitystä pitkäksi aikaa. Kasvukivuiltakaan ei tuolloin vältytty.
\- Sisällissota osoitti, että Suomi ei ole vielä valmis täydelliseen kansanvaltaan ja demokratiaan ja monarkistit saivat tuolloin aikaiseksi kuningasseikkailun, Michelsen kertoo ja viittaa Hessenin prinssi Friedrich Karliin, jolle suomalaiset monarkistit kaavailivat Suomen kuninkuutta.
Kuningashankkeen ajauduttua karille Suomeen laadittiin perustuslaki, jossa presidentin valtaoikeudet tulivat suuriksi.
\- Tässä yhteydessä kuninkaan valtaoikeudet siirrettiin presidentille ja muodostui järjestelmä, missä on voimakas presidentti ja tasavaltalainen perustuslaki. Näin mentiin aina 2000-luvulle saakka, Michelsen sanoo.
Hänen mukaansa tämä asetelma näkyy kansallisten kriisien yhteydessä Suomessa.
\- Olemme aina hakeneet johtajistamme monarkistisia hahmoja. Mannerheim ja Kekkonen olivat hyvin monarkistisia hahmoja, eli perinne on jatkunut hyvin vahvana, Michelsen kertoo.

  Ainutlaatuinen asema

Michelsenin mukaan Suomen asema monarkististen valtioiden välissä on tehnyt Suomesta ainutlaatuisen yhdistelmän kahdenlaista hallintokulttuuria. Se on myös estänyt tasavaltalaisuuden täysipäisen juurtumisen Suomeen.
\- Ranskalaistyylinen tasavaltalaisuus on meillä kyllä hyvin ohuessa. Kyllä me ehkä enemmän olemme kiinni perinteisessä valtastruktuurissa, jossa yhdistyvät venäläinen hallintokulttuuri ja ruotsalainen monarkia. Kulttuurisesti ja mentaalisesti olemme monarkisteja edelleen, Michelsen sanoo.
Michelsenin mukaan asetelma näkyy myös tämän päivän suomalaisten arvostuksissa.
\- Joitain vuosia sitten Suomessa äänestettiin kaikkien aikojen suosituimmasta suomalaisesta ja voiton tuolloin vei marsalkka Mannerheim. Vaikea häntä on tasavaltalaisena pitää, sillä hänessä oli vahvana monarkistin leima. Meillä on kyky elää alamaisena, mutta silti olemme säilyttäneet itsenäisyytemme. Siitä on syytä olla ylpeä, Michelsen päättää.
Naudanlihassa toimitusvaikeuksia
Suomalaisesta naudanlihasta on kova pula. Vähittäiskaupan johtaja Juha Riikola PeeÄssästä kertoo, että tämän hetken tuotanto ei riitä kattamaan kysyntää ja parhaillaan mietitään korvaavia vaihtoehtoja eli tuontilihaa.
Riikola arvioi, että pula kotimaisesta naudanlihasta pahenee edelleen kesää kohden, kun grillauskausi pääsee kunnolla käyntiin.
Lihamestari Kari Launonen Kuopion Citymarketista kertoo, että myös broilerin ja kalkkunan lihaa kysytään enemmän kuin sitä on tarjolla. Yksi syy on se, että pakastettua broileria ja kalkkunaa ei saa enää myydä marinoituna.
Valkolakki muuttui eliitin tunnuksesta tuikitavalliseksi vappupäähineeksi
Ylioppilaslakin painaa tänä vappuna ensi kertaa päähänsä runsaat 30 000 viime vuoden ylioppilasta. Valkolakista on tullut vapun vakiovaruste, joka liittää tulokkaat muiden juhlijoiden isoon joukkoon. Alkujaan lakilla kuitenkin korostettiin ylioppilaiden erilaisuutta.
Valkolakin juuret ovat 1800-luvun alun ylioppilasunivormuissa. Suomen ainoassa yliopistossa Turussa opiskelleita nuorukaisia rankaistiin rötöksistä toisin kuin muita, ja univormu keksittiin heidän näkyväksi tuntomerkikseen.
\- Monien vaiheiden jälkeen univormusta jäi jäljelle vain tumma lakki, josta tuli sitten valkolakki, kertoo tutkija Mervi Kaarninen Tampereen yliopistosta..
Ruotsista kopioitu valkoinen väri oli jo yleistynyt ylioppilaslakin väriksi 1800-luvun lopussa, kun Ilmari Kianto ja hänen luokkatoverinsa tulivat Oulusta Helsinkiin suorittamaan ylioppilastutkintoa. Näin Kianto muisteli ikämiehenä ensikosketustaan valkolakkiin:

  Kas nyt oli lakki joka jallin päässä, ja se istui kuin valettu. Nyt kuin taikaiskusta olivat toverit saaneet uuden, oudon, ihmeellisen sävyn. Kimmeltävässä kultalyyryssä oli jo ylenpalttisesti loistoa.

Ylioppilaiden iso määrä arkisti valkolakin
Valkolakin erityinen hohto säilyi 1950-luvulle. Vielä silloin ylioppilaslakki oli kesäpäähine, jota käytettiin vapusta syyskuuhun. Sillä haluttiin yhä erottautua muista – vaikka heinäpellolla, kuten kotimaiset elokuvat noilta vuosikymmeniltä kertovat.
1960-luvulla uusi ylioppilaiden vuosimäärä kuitenkin kaksinkertaistui 10 000:een ja asenteetkin muuttuivat.
\- Opiskelijakulttuuri muuttui niin paljon, ettei lakilla enää haluttu erottautua. Erottautuminen alkoi tapahtua muilla keinoilla. Nykyisin yliopiston-opiskelijat erottautuvat käyttämällä haalareita, Mervi Kaarninen sanoo.
Haalarien jälkeen tuli pipo. Ylioppilaslakin tilalle 2000-luvun alussa suunniteltu ylioppilaspipo on internet-sivunsa mukaan "kapinaa kuuliaisuutta ja kiltteyttä symboloivaa ylioppilaslakkia vastaan”. Niin ristiriidaton ja tylsä kapineko valkolakki on?
\- Kyllähän valkolakissa on ollut myös poliittisia tunnuksia. Esimerkiksi 1930-luvulla aitosuomalaiset laittoivat lakkiinsa ihan pienen lyyran ja tunnistautuivat sillä tavalla. Samoin teekkarilakissa on erilaisia tunnuksia killoilla.
Afrolakkeja hylkeille
Muutakin lakilla voi kertoa, Kaarninen kertoo. Esimerkiksi nauhaa kannattaa katsoa: jos siinä on solmuja, niillä lakin omistaja ehkä haluaa tehdä tiettäväksi vappuheilojensa lukumäärän.
Tänä vappuna Helsingissä nähdään myös ylioppilasafroja. Nykytaiteen museo Kiasma on lahjoittanut Aalto-yliopiston ylioppilaskunnalle ARS 11 -näyttelyyn liittyviä afroperuukkisia ylioppilaslakkeja.
Kikkaraisilla lakeilla kruunataan muun muassa Havis Amandaa ympäröivät hyljepatsaat.
Ahosen ero toi rauhan Paperiliittoon
Paperiliiton puheenjohtaja Jouko Ahosen ero liiton puheenjohtajan tehtävistä on otettu tyynesti vastaan. Liittovaltuuston puheenjohtaja Ilkka Nokelainen sanoo paperiliiton tilanteen selkiytyvän eropäätöksen myötä.
Liittovaltuuston puheenjohtaja Ilkka Nokelainen ei yllättynyt ratkaisusta.
\- Ei tämä miulle henkilökohtaisesti yllätyksenä tullut, tällaista ratkaisua on odoteltu. Joukolle tarjottiin uutta, haastavaa tehtävää ja uskon että hän teki ratkaisun siltä pohjalta. Toivon Jokelle mitä parhainta menestystä, Nokelainen sanoo.
Päätöksen myötä paperiliiton tilanne selkiytyy.
\- Tässä on nyt puoli vuotta odotettu ratkaisua. Nyt päästään keskittymään niihin asioihin mitä meille kuuluu, eli edunvalvontaan.

  Uusi puheenjohtaja 3 viikon päästä

Valtuusto kokoontuu 19. toukokuuta Imatralla päättämään uudesta puheenjohtajasta. Nokelainen uskoo uuden puheenjohtajan löytyvän nopeasti.
\- Uskoisin näin. Varmasti hyviä kandinaatteja valtuustolla on harkittavana.
Vahvana ehdokkaana Paperiliiton uuden puheenjohtajan toimeen on pidetty puheenjohtajan tehtävää väliaikaisesti hoitanutta liittosihteeri Petri Vanhalaa.
Jouko Ahonen siirtyy nyt Teollisuuden Palkansaajien TP:n neuvottelukunnan työmarkkina- ja teollisuuspoliittiseksi asiamieheksi.
Suomi voitti kultaa cheerleadingin MM-kisoissa
Helsinkiläiset Mija Schrey ja Mika Pinnanen tekivät viime yönä Suomen aikaa cheerleadingin historiaa: he voittivat Suomen kaikkien aikojen ensimmäiset kultamitalit lajin MM-kilpailuissa.
Suomi avasi mitalitilin cheerleadingin MM-kisoissa jo ensimmäisenä päivänä. Helsinkiläiset Mija Schrey ja Mika Pinnanen voittivat kultamitalit partistunt-sarjassa niukalla 13 pisteen erolla isäntämaan Yhdysvaltoihin.
\- Kilpailu oli todella tiukka ja keskustelua käytiin paljon, mutta parempi voitti puhtaammalla ohjelmalla, kertoo Suomen Cheerleadingliiton puheenjohtaja Heli Kaskela ylpeänä.

  Mitaleita odotetaan myös tänään

Suomi otti kaikkien aikojen ensimmäiset MM-kultansa.
\- Suomi on aina ollut lajin kärkimaita Euroopassa ja MM-kisoistakin on joka kerta tultu takaisin ainakin yksi mitali kaulassa, mutta tämä kirkkain on vielä puuttunut. Nyt se kuitenkin saavutettiin ja Suomi voi olla erittäin tyytyväinen, sillä USA on todella vaikea vastustaja kaikissa sarjoissa, Kaskela sanoo.
Eilen kilpailtiin myös viiden hengen ryhmästunt-sarjan MM-mitaleista, missä Suomi sijoittui kuudennelle sijalle pistein 579,5. Sarjan voitti odotetusti Yhdysvallat 736:lla pisteellä Norjan sijoittuessa hopealle pistein 701,3. Meksiko oli kolmas pistein 645.
MM-kilpailut jatkuvat tänään tanssisarjalla, naisten cheer-sarjalla sekä sekasarjalla, joista kaikista odotetaan myös mitalia. Sekasarjassa Suomen maajoukkueessa kilpailevat myös tuoreet kultamitalistit Mija Schrey ja Mika Pennanen.
Uusien kasvojen eduskunta
Vuoden 2011 vaaleissa eduskuntaan nousi peräti kymmenen alle 30-vuotiasta nuorta. Määrä on huomattavasti enemmän kuin edellisissä vaaleissa 2007, jolloin nuoria nousi parlamenttiin vain kaksi.Nuorin kansanedustaja on 25-vuotias teollisuusvalvoja Olli Immonen Oulusta. Perussuomalaisten ehdokkaana eduskuntaan valittu Olli Immonen kävi vaalikampanjaansa erityisesti Facebookissa, jossa hänet tunnetaan mm. äärikansallisen Suomen Sisun yhtenä äänitorvena.Vantaalainen Antti Lindtman, 28, on demari ja kaupunginvaltuuston puheenjohtaja. Rovaniemen valtuuston puheenjohtajana ja kokoomuksen leivissä poliittista kokemusta on hankkinut 26-vuotias Heikki Autto.Vuoden 2011 vaaleissa eduskuntaan valittiin 111 miestä ja 86 naista. Naisia parlamentissa on enemmän kuin koskaan aikaisemmin.Eduskunnan ikänestoreita ovat 70-vuotiaat SDP:n Rakel Hiltunen, kokoomuksen Pertti Salolainen ja perussuomalaisten Kauko Tuupainen.Teksti: Reijo Perälä
Vappuna kuluu skumppaa ja kirkasta
Samppanjan myynti kasvoi viime vuonna 40 prosenttia. Sitä myytiin 293 000 litraa. Kuohari käy myös entistä paremmin kaupaksi, kasvua liki 7 %. Viime vuonna sitä juotiin lähes 4 miljoonaa litraa.
Turussa Wiklundin Alkon lattialla on laatikoittain erilaisia kuohuviinejä. Kaikkiaan saatavana on lähes 170 erilaista vaihtoehtoa.
Vappuviikko on yksi Alkon pääsesongeista. Koko maassa Alkossa piipahtaa 1,4 miljoonaa asiakasta. Normaaliviikon myynti kasvaa 50 prosenttia.
\- Mattimyöhäisillekin riittää kuohuviiniä ja samppanjaa, vakuuttaaa Alkon Turun keskustan Wiklundin myymäläpäällikkö Timo Tuovila.
Pinkkiä ja kirkasta
Vappuviikolla puna- ja valkoviinihyllyillä on tavanomaista hiljaisempaa.
\- Kirkasta viinaa menee vappuna runsaasti. Miltei yhtä paljon kuin juhannuksena, toteaa myymäläpäällikkö Tuovila.
Ostajat valitsevat juomansa erilaisin perustein. Moni seuraa tarkkaan sanomalehtien viiniarvosteluja, osa taas luottaa ystävien suosituksiin. Kaukana ovat ne ajat, kun pitkäripaisessa piti nöyristellä henkilökunnan edessä. Wiklundin myymälässä henkilökunta on lähes yhtä paljon asiakaspalvelussa kuin kassakoneen takana.
\- Ostin nätin vaalenpunaisen pullon miespuoliselle työkaverille, kertoo yksi asiakkaista.
Vapun myötä myymälään on varattu runsaasti kuohuviiniä sekä myös samppanjaa.
Kokonaismyynnissä kuohuviiniä kuluu huomattavasti enemmän kuin samppanjaa, mutta samppanjan menekki on ollut jo 10 vuoden ajan nousussa. Samppanjan suosio on kestänyt jopa taantuman. Halvimmillaan samppanjapullon saa kympillä. Kalliimpien pullojen hinta yltää puolestaan satoihin euroihin.
450 kartonkia savukkeita jäi Imatran Tullin haaviin
Venäläisen rekan ohjaamoon piilotettujen kartonkien maahantuontiverot ovat 20 000 euroa.
Imatran tulli takavarikoi 450 kartonkia L&M -savukkeita torstaina. Savukekartongit löytyivät normaalin tullivalvonnan yhteydessä, kun tullivirkailijat tarkastivat maahan saapuvia ajoneuvoja. Savukkeet oli kätketty venäläisen rekan ohjaamoon.
Maahantuontiverot savukkeista ovat noin 20 000 euroa.
Vantaalla ajetaan jälleen MM-motocrossia
Vantaalla ajetaan jälleen kesällä 2011 motocrossin MM-osakilpailu. Vantaan Vauhtikeskuksessa kisataan kesäkuussa 2011 MX3-luokassa sekä lisäksi ajetaan naisten MM-kilpailut.
Vantaalla kaasuteltiin MM-osakilpailu myös vuosina 2009 ja 2010. Heinola isännöi MM-osakilpailua vuonna 2008.
Joukkohauta teollisuusalueella Heinolassa
Vierumäellä Versowoodin teollisuusalueella olevan hautamuistomerkin kunnostusta kiirehditään. Muistomerkki on vuodelta 1918 ja sen arvellaan olevan neljän sadan vainajan joukkohauta, kertoo Heinolan seurakunnan talouspäällikkö Matti Halme.
Aidatun teollisuusalueen sisällä olevan muistomerkkialueen omistaa Heinolan kaupunki, joka asemakaavoittaa Vierumäkeä parhaillaan. Kaavaan on tehty museoviraston ohjeiden mukainen kaavamääräys, mutta maankäyttösopimukset puuttuvat.
Heinolan kirkkoneuvosto käsittelee saamaansa aloitetta joukkohaudan kunnostuksesta ja hoitamisesta ensi viikolla, kertoo talouspäällikkö Halme.
Muistomerkin kunnostusta on haudottu pitkään ja seurakunta lähetti aloitteen tiedoksi myös Heinolan kaupungille.
Versowoodilla on Vierumäellä iso puunjalostusyksikkö sahoineen. Joukkohauta on lähellä toimistorakennusta.
Vappu muuttaa aukioloja vain hiukan
Vappu tuo tänä vuonna vain pieniä muutoksia liikkeiden aukioloaikatauluihin.
Vappuaattona kaupat ovat pääosin normaaleilla lauantain aikatauluillaan. Vapunpäivänä sunnuntaina kaupat ovat kiinni, mutta rajakauppa-alueella esimerkiksi Torniossa liikkeet voivat olla auki.
Alkot ovat vappuaattona avoinna normaaliaikatauluilla eli suurin osa myymälöistä palvelee kello 18:aan asti. Esimerkiksi Kemissä, Keminmaassa, Torniossa ja Ylitorniolla Alkot ovat avoinna iltakuuteen asti.
Postin normaalisti lauantaisin auki olevat myymälät ovat auki myös vappuaattona.
PESÄPALLO: Kanala ja Vimpelin Veto jatkosopimukseen
Mikko Kanala on tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen Vimpelin Vedon kanssa.
Vedossa viime kesänä uransa ensimmäistä Suomen mestaruuttaan juhlinut 18-vuotias Kanala valittiin viime kauden päätteeksi vuoden tulokkaaksi.
Liikennemuutoksia Kuopio-hallin liepeillä
Ensi tiistaina Kuopio-hallissa käynnistyvä Taitaja-tapahtuma muuttaa liikennejärjestelyjä tiistaiaamusta alkaen. Hallin lähikadut Hannes Kolehmaisen katu, Puistokatu ja Karjalankatu suljetaan muulta liikenteeltä torstaihin saakka.
Alueella on liikenteenohjaus. Kuopio-hallille pääsee kävellen tai nonstop-bussikuljetuksella Maljalahdenkadulta ja Puijon montusta. Kolmepäiväiseen tapahtumaan odotetaan 40 000 kävijää.
Hallintoneuvostosta luopuneille Fortumille ja Neste Oilille neuvottelukunnat
Energiayhtiö Fortum ja öljynjalostusyhtiö Neste Oil ovat perustaneet sidosryhmien neuvottelukunnat. Alkuvuodesta molemmat yhtiöt sinetöivät arvostelua herättäneiden hallintoneuvostojen lakkautuksen.
Fortumin neuvottelukunnassa on 14 henkilöä, joista 11 on sidosryhmien ja kolme Fortumin henkilöstön edustajia.
Uudessa sidosryhmien neuvottelukunnassa istuvat kansanedustajat Tarja Filatov, Sampsa Kataja ja Katri Komi. Neuvottelukunnan puheenjohtajana toimii Markku Laukkanen ja varapuheenjohtajana Sanna Perkiö.
Neste Oilin neuvottelukunnassa on kahdeksan jäsentä. Puheenjohtajana toimii Heidi Hautala ja jäsenet ovat Esko Ahonen, Timo Heinonen, Miapetra Kumpula-Natri, Markus Mustajärvi, Petteri Orpo, Kimmo Tiilikainen ja Anne-Mari Virolainen.
Molemmissa uusissa sidosryhmien neuvottelukunnissa jäsenet saavat 1 000 euron kokouspalkkion ja puheenjohtaja 1 500 euron palkkion.
Keskustelu hallintoneuvostojen tarpeellisuudesta ja asemasta roihahti lokakuussa, jolloin osakesäästämiseen erikoistunut professori Jarmo Leppiniemi arvosteli YLE Uutisten haastattelussa hallintoneuvostojen jäsenten palkkiojärjestelmää salamyhkäiseksi.
Jäsenten osallistumisaktiivisuudesta kerrottiin ylimalkaisesti.
Valtion omistajaohjauksesta Mari Kiviniemen hallituksessa vastannut Jyri Häkämies kertoi marraskuussa eduskunnan kyselytunnilla, että Fortumin ja Neste Oilin hallintoneuvostot lakkautetaan.
Yhtiöiden yhtiökokoukset sinetöivät lakkautukset alkuvuodesta.
Nyt se alkaa - MM-lätkää illalla televisiossa
Varma kevään merkki, jääkiekon MM-kisat, alkavat perjantai-iltana Slovakian Bratislavassa. Yle näyttää avauspäivän neljästä ottelusta kaksi suorana FST5- ja TV2-kanavilla.

  Saksa - Venäjä klo 16.50 FST5/TV2

Vaikka Saksa yllätti viime keväänä kotikisoissaan yltämällä aina pronssiotteluun saakka, ei tämän kevään MM-avausottelussa ole kuin yksi suosikki. Venäjällä on jälleen yksi turnauksen nimekkäimmistä joukkueista, eivätkä viime vuosien mestaruudet valehtele maan jääkiekkoilun tasosta. Viime keväänä joukkueet kohtasivat välisarjassa ja välierissä, tuolloin Venäjä vei niukasti voitot maalein 3-2 ja 2-1.

  YLE Urheilun asiantuntijoiden tulosveikkaukset:

Kai Suikkanen: 2-6
  
 Mika Nieminen: 2-5
  
 Ilkka Palomäki: 2-4

  Sveitsi - Ranska klo 17.15

Sveitsi lähtee ennakkosuosikkina kaatamaan Ranskaa, jonka ainoa toivo lepää maalivahti Cristobal Huetin torjunnoissa. NHL:ssäkin loistanut Huet on Ranskan ainoa tähtistatuksen pelaaja. Sveitsin joukkue on MM-tasolla erittäin kokenut ja viime hetkellä joukkue vahvistui Anaheim Ducksin puolustajalla Luca Sbisalla. Ranska-ottelun Sveitsi vie rutiinilla, varsinaiset mittarit lohkossa ovat Kanada ja Valko-Venäjä.

  YLE Urheilun asiantuntijoiden tulosveikkaukset:

Kai Suikkanen: 5-3
  
 Mika Nieminen: 3-1
  
 Ilkka Palomäki: 4-1

  Slovakia - Slovenia klo 21.15 TV2

Viime keväänä takaisin A-sarjaan noussut Slovenia joutuu MM-avauksessaan kovaan kyytiin. Kisaisäntä Slovakia on saanut jalkeille "kaikkien aikojen joukkueen", kun maan kultainen sukupolvi metsästää ehkä viimeistä kertaa yhdessä kultaisia MM-mitaleita. NHL-pudotuspeleistä vapautuneet Marian Hossa, Michal Handzus, Andrej Sekera ja Lubomir Visnovsky ovat lisäksi tulossa vahvistamaan kisaisäntiä, mutta eivät välttämättä ehdi vielä MM-avausotteluun. Jännitettävää illan pelissä on lähinnä siinä, kuinka monta maalia Slovakia iskee ja saako Slovenia ainuttakaan.

  YLE Urheilun asiantuntijoiden tulosveikkaukset:

Kai Suikkanen: 7-1
  
 Mika Nieminen: 8-1
  
 Ilkka Palomäki: 6-0

  Valko-Venäjä - Kanada klo 21.15

Kanada viritteli keskiviikkona kisakuntoaan vakuuttavalla 4-2-voitolla Tshekistä, joten tämän ottelun ennakkosuosikista ei ole epäselvyyttä. Edellisen kerran Kanada ja Valko-Venäjä kohtasivat MM-jäällä vuonna 2009. Tuolloin Kanada voitti selvästi 6-1 ja samankaltaista tulosta voitaneen odottaa myös joukkueiden 2011 MM-avausottelusta. Kanadan tähtinä häärivät tänäkin vuonna mm. Rick Nash ja Jason Spezza. Valko-Venäjän joukkueen kirkkain tähti on Toronton hyökkääjä Mihail Grabovski, joka hänkin on ollut viime vuosina tuttu näky MM-jäillä.

  YLE Urheilun asiantuntijoiden tulosveikkaukset:

Kai Suikkanen: 3-4
  
 Mika Nieminen: 2-4
  
 Ilkka Palomäki: 2-5
Alaikäisiä tehovalvotaan viikonloppuna
Poliisi valvoo vapun juhlintaa tehostetusti. Etenkin alaikäisten alkoholinkäyttöön pyritään puuttumaan. Esimerkiksi Kuopiossa nuorison suosimia kokoontumispaikkoja, kuten Väinölänniemeä ja Valkeisenlammen aluetta valvotaan tehostetusti.
Vapun juhlintaa turvaa maakunnan alueella noin parikymmentä poliisipartiota, eli hieman enemmän kuin tavallisena viikonloppuna. Vappuaatto ajoittuu lauantaille, eikä poliisi usko, että tänään väkeä olisi liikkeellä normaalia perjantaita enempää.
KHL-seura pestasi JYPin tähtivahdin
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n Nizhni Novgorodin Torpedo on tehnyt seuran verkkosivujen mukaan sopimuksen maalivahti Pekka Tuokkolan kanssa. Jyväskylän JYPiä viimeiset viisi kautta edustanut Tuokkola matkaa Venäjälle HIFK:n mestarivalmentaja Kari Jalosen kanssa.
Tuokkola, 27, on torjunut SM-liigassa yhteensä 143 ottelussa torjuntaprosentilla 91,19. Tappara-kasvatti voitti viiden JYP-vuotensa aikana sekä Suomen mestaruuden että SM-pronssin.
SM-mitaliensa lisäksi Tuokkola voitti mestaruuskeväänä 2009 yhdessä Sinuhe Wallinheimon kanssa pudotuspelien parhaan pelaajan palkinnon.
\- Edessä on ihan uusi haaste. Suomalaisvalmentaja joukkueessa on positiivinen tekijä ja helpottaa tietenkin kommunikointia, Tuokkola kertoi JYP:n tiedotteessa.
\- Pekka Tuokkola sai hienon tarjouksen Venäjältä ja kun mekin saimme hyvän tarjouksen sopimuksemme purkamisesta, niin JYPinkin puolelta päätös oli lopulta helppo, JYP:n toimitusjohtaja Jukka Seppänen kommentoi.
\- Meille jää riveihimme SM-liigan tämän kauden runkosarjan maalivahtitilaston ykkösmies Joni Myllykoski. Hänen varaansa on hyvä rakentaa tulevaa kautta,
Nettikommentoijat eivät yllättyneet Kepun tappiosta
Kokenut keskustakansanedustaja ja entinen eduskunnan varapuhemies Seppo Kääriäinen pitää hallitusyhteistyötä Kokoomuksen kanssa yhtenä merkittävänä syynä keskustan vaalitappioon. Nettikommentoijat tuovat keskusteluun omat selityksensä.
Nimimerkki Ukkosi analysoi tilannetta.

  "Näissä vaaleissa keskiryhmät voittivat. Sekä vasemmisto että oikeisto menettivät. Suomi on siis selkeesti kolmikantanen maa. Ei kahtiajakautunut. Keskustassa on monta puoluetta, jotka kilpailevat samoista äänistä."

Nimimerkki Kepulointia viimeisen päälle ymmärtää maaseudun ihmisiä.

  "Niinhän siinä kävi kun yritettin niin kovasti olla keski-eurooppalaisia Kataisen mallin mukaan. Maaseudun kansa ja tavalliset ihmiset eivät enää kokeneet kepulaisia suomalaisiksi."

Nimimerkki Metsien mies ottaa apuun vanhan vertauksen.

  "Kepu unohti autuaasti, että kun menee Herrojen kanssa marjaan, niin siinä menee aina sekä marjat,että marja-astiat. Hyvä jos saa vaatteensa pitää."

Nimimerkki space59 ei pidä tästä keskustelusta.

  "Kyllä on säälittävää tälläinen "jälkiviisastelu", itse kähmitään, sotketaan ja tehdään lehmänkauppoja minkä keritään, kun sitten tulee turpaan niin vika on muissa. Jokseenkin KEPUlia sakkia."

Nimimerkki kansalainen listaa syitä Kepun tappioon.

  Turha selitellä


  Syyt ovat:


  -Kallin ylimielinen lausunto vaalirahoituksesta (sytytyslanka)


  -Vanhasen naissekoilut (silti erittäin hyvä pääministeri)


  -Liikemiesrahoitus ja siinä sekoilu


  -Kaikkosen touhut


  -Kepun ongelma kilpailla toista porvaripuoluetta vastaan olematta vasemmistolainen

Nimimerkki Rita ei ole yllättynyt.

  "Sehän on normaalia, että pääministeripuolue häviää seuraavissa vaaleissa. Eikä kukaan ole voinut vielä unohtaa Vanhasen osuutta Keskustan suosioon."

Uhkaava tulipalo Joutsenossa
Joutsenon Lipiäläntiellä perjantai-iltapäivällä tapahtuneessa tulipalossa loukkaantui yksi henkilö. Kaksi piharakennusta ja yksi henkilöauto paloivat täysin. Tuli uhkasi levitä myös viereiseen omakotitaloon ja navettaan. Asunnon omistaja loukkaantui yrittäessään siirtää autoa liekkien keskeltä.
Palo sai alkunsa todennäköisesti toisesta piharakennuksesta.
\- Siitä palo on sitten levinnyt toiseenkin ja siitä edelleen autoon, arvioi vuoromestari Sami Talka pelastuslaitokselta.
Auton omistaja yritti siirtää ajoneuvoa pois liekkien keskeltä, mutta loukkaantui yrityksessään lievästi.
\- Hän on nyt sairaalassa. Omin jaloin kuitenkin pystyi kävelemään, Talka sanoo.

  Uhkaava tilanne

Palo on nyt saatu hallintaan. Piharakennukset ovat grillikatoksia, jotka tuhoutuivat palossa täysin. Auto paloi myös käyttökelvottomaksi.
Tulipalo uhkasi levitä vielä viereiseen omakotitaloon ja navettarakennuskeen, mutta tämän palomihet saivat estettyä.
\- Pari julkisivun lautaa asunnosta ehti jo mustumaan, sanoo Talka.

  Tulipaloja syttyy nyt herkästi

Palomiehillä on pitänyt kiirettä. Torstaina navetta- ja piharakennus tuhoutuivat täysin rajussa tulipalossa Lappeenrannan Pelkolassa. Myös Parikkalassa tuhoutui torstaina piharakennus tulipalossa.
Perjantaina aamupäivällä Lappeenrannan Mannerheiminkadulla oli kaikki mahdollisuudet suureenkin tulipaloon.
\- Asunnon katon pikeäminen oli meneillään ja yli 200-asteista pikeä pääsi lauteiden väliin. Alapuolella sattui olemaan pölyinen konehuone, joka alkoikin jo kärytä. Varsinaista paloa ei ehtunyt syttyä, mutta kaikki edellytykset siihen oli, Talka kertaa kiireistä päiväänsä.
Talka uskoo tiheään sattuneiden tulipalojen suurimmaksi syyksi ihmisten huolimattomuuden.
\- Lämpimät hkelit alkaneet nopeasti ja tulitöitä on tehty ahkerasti. Nyt pitäisi olla huolellinen, sillä kipinät leviävät helposti kuivassa maastossa, hän muistuttaa.
Vakiovihje: Ristivarmaa rohkeasti lapulle
Vaikeahkossa vakiorivissä varma voi löytyä myös tasapelistä. Runsaasti tasureita tällä kaudella pelannut Fulham tulisi olemaan pistejakoon tyytyväinen myös Sunderlandin vieraana. Hullin kotivoitto on puolestaan kupongin perusmerkkejä.
Kohteeseen yksi pelataan harvinainen ristivarma. Kumpikaan joukkue ei ole vielä täysin varmistanut sarjapaikkaansa, mutta toisaalta akuuttia pistetarvettakaan ei ole. Kyseisessä tilanteessa tasapeli olisi sekä Sunderlandille että Fulhamille tyydyttävä tulos.
Sunderland on ollut vahva kotijoukkue, kun taas Fulham on kyennyt tällä kaudella vain yhteen vierasvoittoon. Tätä asetelmaa tasoittaa Black Catsin hyökkääjien loukkaantumiset: Asamoah Gyan, Danny Welbeck ja pitkäaikaispotilas Fraizer Campbell ovat sivussa, joten sentteri pitää hakea reserveistä. Fulhamilla on pienoinen otteluruuhka päällä, joten se tyytynee puolustamaan tiiviisti. Näistä syistä johtuen nolla-nollakaan ei olisi suuri yllätys.
Tasapelin todennäköisyyttä kasvattaa osaltaan Fulhamin vierassaldo. Vaikka se on kyennyt vain yhteen vierasvoittoon, yli puolet sen vieraspeleistä on päättynyt pistejakoon. Kaiken kaikkiaan Mökkiläiset on pelannut tällä kaudella peräti 15 tasuria 34:stä.
Ristivarman pelaamisessa on aina riskinsä, mutta tässä tapauksessa se toteutuu selvästi useammin kuin kerran kolmesta. Black Catsin kotivoittoa on ruksittu aavituksen liikaa. Siksi peliprosenttienkin valossa ristivarmaa kannattaa kokeilla ja jättää vaihtomerkit muihin kohteisiin.

  Ylipelattu Derby huutaa vierelleen ristivarmistusta

Kohteessa kuusi varmistamme Derbyn ylipelatun kotivoiton ristillä. Derby lähtee otteluun ennakolta vahvempana, mutta sen ei pitäisi olla missään nimessä peliprosenttien osoittama yli 60 prosentin suosikki. Bristol Cityn viimeiset kamppailut ovat menneet heikosti, mutta paljon parempi vire ei ole Derbylläkään.
Ristivarmistukseen kannustaa myös joukkueiden motivaation puute. Molemmat ovat varmistaneet jo sarjapaikkansa, joten hampaat irvessä pisteistä ei tarvitse taistella. Sopuisa pistejako ei siis olisi kovin epätodennäköinen vaihtoehto.
Materiaaleiltaan Derby ja Bristol City ovat tasavertaisia, ja on muistettava, että City on edelleen sarjassa Derbya ylempänä. Se ei ole myöskään erityisen heikko vierasjoukkue, joten Derby ei voita tällaista peliä edes kerran kahdesta.
Kotiedusta ja Cityn surkeasta vireestä johtuen kotivoitto on todennäköisin vaitoehto, mutta runsaan ylimerkkauksen vuoksi se kannattaa varmistaa ristillä. Toteutuessaan se maksaa itsensä hyvin takaisin.

  Hull jyrää Palacen

Vierasjoukkue Crystal Palace varmisti käytännössä sarjapaikkansa maanantaisella kotivoitollaan Leedsistä. Vaikean kauden jälkeen sarjassa säilyminen on sille suuri helpotus, mikä saattaa näkyä motivaation puutteena kohteen kahdeksan vierasottelussa Hullia vastaan.
Hullilla motivaatio on sen sijaan kohdillaan. Se yrittää vielä kynsin hampain taistella nousukarsintapaikasta, vaikka mahdollisuudet ovat lähinnä teoreettiset. Kamppailu Palacea vastaan on sille lisäksi kauden viimeinen kotiottelu, joten faneille halutaan antaa joka tapauksessa kunnon jäähyväiset.
Palace on ollut sarjan ylivoimaisesti heikoin vierasjoukkue. Edellisestä kymmenestä vieraspelistä se on hävinnyt seitsemän, ja koko kaudella sillä on vain yksi vierasvoitto. On myös huomattava, että vaikka se voitti kovan Leedsin kotonaan, se oli pelissä pahasti jyrän alla.
Hullilla on kaiken lisäksi parempi pelaajamateriaali, jonka turvin se voittaa tällaisen pelin vähintään kerran kahdesta. Veikkaajat ovat ruksineet Hullin voittoa melko sopivasti, joten kiharaisella kierroksella kohteen kahdeksan ykkönen on kupongin runkomerkkejä.

  Kierros 17, järjestelmä, 64 saraketta

1 Sunderland - Fulham X
  
 2 Blackpool – Stoke 1 X
  
 3 Wigan - Everton 1 X
  
----------------------------------------
  
 4 West Bromwich - Aston Villa 1
  
 5 Blackburn - Bolton 1
  
 6 Derby - Bristol C 1 X
  
----------------------------------------
  
 7 Nottingham – Scunthorpe 1
  
 8 Hull - Crystal P 1
  
 9 Millwall - Swansea 1
  
----------------------------------------
  
10 Watford – QPR X 2
  
11 Doncaster - Leicester X 2
  
12 Ipswich - Preston 1
  
13 Coventry - Reading X 2

1 Sunderland X Fulham
  
40% 40% 20%
  
vihje: X

8 Hull X Crystal Palace
  
55% 30% 15%
  
vihje: 1

6 Derby X Bristol City
  
45% 29% 26%
  
vihje: 1,X
Häähuuma vie myös työpaikoilla
Kuninkaalliset häät ovat innostaneet myös monet työpaikat vappuiseen häähumuun. Kuopiolaisella lemmikkitarvikeyritys Best Friend Groupilla huuma yltyi päivän mittaan oikeaksi kilpavarusteluksi.
Best Friend Groupin toimistolle sisään astuessa heti ovensuussa tulijaa tervehtii kukkahattuinen rouva pitsihansikkaat kädessään. Talouspäällikkö Kaija Helle siinä hoitelee viimeisiä työasioitaan ja sipaisee ohimennen hieman lisää punaa huuliinsa.
Yläkerrassa meno on jo hieman villimpi. Moni on vielä koneensa äärellä, mutta ison screenin äärelle on kokoontunut jo äänekäs joukko värikkäisiin mekkoihin ja näyttäviin sulkahattuihin pukeutuneita naisia.
\- Tämä on vähän tällainen "once in a lifetime" -mahdollisuus. Ja kun vappukin on niin sopivasti tulossa, tämä sopi oikein hyvin tällaiseen keväiseen tunnelman keventämiseen, viestintäpäällikkö Minna Karppinen kertoo ja oikoo rinnassaan olevaa Katen ja Williamin kuvalla koristeltua ruusuketta.
Osallistuminen teemapäivään on ollut vapaaehtoista.
\- Moni tuli aamulla töihin silleen että on nyt vähän jotain päällä, mutta päivän aikana täällä on alkanut oikea kilpavarustelu. On haettu kirpparilta hattuja ja tuunailtu niitä sitten omin käsin. Ja kun katselimme tuossa hattuloistoa televisiosta, totesimme ettemme me kyllä ainakaan kakkoseksi jää, Karppinen hymyilee fuksianpunainen pillerihattu päässään.
Varaston työntekijöilläkin olisi periaatteessa ollut mahdollista osallistua juhlahumuun, mutta juhlien pääpaino taitaa kuitenkin olla täällä yläkerrassa.
\- No, onhan se vähän niin, että korkokengissä voi olla vaikea ajaa trukkia.
Nyströmien hyvä turnaus päättyi niukkaan tappioon
Suomalaispari Emilia ja Erika Nyström sijoittui yhdeksänneksi beach volleyn maailmankiertueella Kiinan Sanyassa. Turnaus päättyi tappioon yhdysvaltalaisille Angie Akersille ja Nicole Branaghille.
\- Turnaus oli meiltä hyvä ja mukavaa, kun peli alkaa löytyä. Hiomista löytyy eniten syötön ja passipelin suhteen. Sideout toimi hyvin läpi turnauksen, kaksoset tiivistivät Sanyan kahden päivän ja viiden pelin saldoa tiedotteessaan.
Kolme ottelua turnauksessa voittaneen suomalaiskaksikon peli päättyi tappioon USA:n parille Akers - Branagh lukemin 14-21,26-28. Toisessa erässä nähtiin kahdeksan eräpalloa, joista suomalaisilla oli neljä.
Wallin: Syrjäytymisen estäminen hallituksen tärkein tehtävä
Ruotsalaisen kansanpuolueen puheenjohtaja Stefan Wallin pitää syrjäytymisen ja marginalisoitumisen estämistä yhtenä tulevan hallituksen tärkeimmistä tehtävistä. Wallinin mukaan RKP ajaa hallitusohjelmaan voimakkaasti kirjauksia sosiaalisen turvallisuuden ja huolenpidon lisäämiseksi, jos puolue on mukana ohjelmaa kirjoittamassa.
\- Jos työtä syrjäytymisen ja marginalisoitumisen estämiseksi ei nyt nosteta yhdeksi uuden hallituksen painopistealueeksi, syntyy vaara, että isoja riskiryhmässä olevia ihmisryhmiä ajautuu traagisiin elämänkohtaloihin, sanoo Wallin.
Wallinin mukaan vaarassa eivät ole vain yksittäiset ihmiskohtalot, vaan koko sivistyneen hyvinvointivaltion häviäminen.
Muita hallituksen haasteita ovat Wallinin mukaan verouudistus, työurien pidentäminen, menokuri, rakenteelliset uudistukset sekä uskottavan Eurooppa-politiikan jatkaminen.
Aloittelijalle tippaleivän tekoon vähintään kolme kättä
Kun tippaleipiä tekee ensimmäistä kertaa, keittiöön kannattaa varata vähintään yksi apuri, tiskirättejä, hyvät hermot ja sammutuspeitto.
Kymenlaakson Radion Ann-Mari Sinisalo ja Maija Tuunila innostuivat vapun kunniaksi tekemään tippaleipiä. Kumpikaan ei ollut tehnyt niitä aiemmin, joten homma aloitettiin ohjeiden tarkkaavaisella lukemisella.
Taikinan raaka-aineiden lisäksi keittiöön varattiin iso kattila kansineen, erilaisia kauhoja sekä pursotin. Pöydälle laitettiin paksu kerros talouspaperia valmiita tippaleipiä varten. Ja turvallisuuden varmistamiseksi keittiöön varattiin myös sammutuspeitto. Öljyn kanssa ei nimittäin ole leikkiminen!

  Liian löysää vai liian paksua?

Ann-Mari aloitti touhun lisäämällä raaka-aineet kulhoon ja sitten vatkaamaan! Taikinaa vatkatessa hän epäili sen olevan liian löysää ja lisäsi jauhoja vastoin ohjeita. Maija kauhisteli vieressä.
-Siitä tulee aivan liian paksua. Eihän tuota saa tursutettua pursottimesta ulos!
Taikinan valmistuttua, viiden litran kattilaan lisättiin litra rypsiöljyä, joka sai lämmetä liedellä ensin täydellä teholla. Kun se alkoi levittää epäilyttävän paksua savua keittiöön, levy napsautettiin neloselle.

  Ensimmäinen yritys; soppakauha

Pikku hiljaa h-hetki alkoi lähestyä eli oli aika taikoa taikinasta kauniita tippaleipiä. Ensimmäisenä kattilan ääreen astui Ann-Mari. Hän oli täyttänyt taikinalla kertakäyttöisen muovipursottimen, jonka päähän oli leikattu pieni reikä.
Hän aikoi tehdä tippaleivän käyttämällä teräksistä kauhaa. Tosin pidellessään pursotinta molemmin käsin, hän tajusi, ettei kädet riitä enää kauhaa varten. Maija tuli avuksi.
Ann-Mari pursotti taikinan kauhaan ja kuinkas siinä kävikään; taikina levisi kattilaan pieniksi siruiksi. Kauhaan jäi vain pieni onneton kökkö. Ann-Mari ei siitä lannistunut, vaan paistoi tekeleen molemmin puolin ja asetteli talouspaperin päälle valumaan. Se näytti ihan mustekalalta...

  Toinen yritys; tinakauha

Maija hommasi tippaleivän tekoon tinakauhan, siis ihan käyttämättömän. Taas apuri pitelemään kauhaa ja Maija pursottamaan taikinaa. Tuloksena hieman isompi leivonnainen kuin Ann-Marin, mutta Maijankaan yksilöä ei tippaleiväksi tunnistanut.

  Kolmas yritys; säilykepurkki kattilan pohjalle

Kokkikokelaat saivat oivan kuuntelijavinkin; tippaleivät kannattaa tehdä ananaspurkin sisään. Eli purkki tyhjäksi ja sekä kansi että pohja pois. Se laskettiin kattilan pohjalle siten, että puolet siitä jäi öljyrajan yläpuolelle.
Ansku pursotti purkin sisään taikinaa ja kikka oli todella oiva. Purkin sisälle alkoi muodostua ihan tippaleivän näköinen leivonnainen. Ongelmia alkoi tulla siinä vaiheessa, kun tippaleipä piti kääntää. Kauha oli todella vaikea saada purkin alle. Lopulta kääntäminen onnistui ennen kuin tippaleipä oli ehtinyt palaa karrelle. Kohta talouspaperin päällä komeili herttaisen näköinen vaikkakin tummahko yksilö.

  Neljäs yritys; ananaspurkki kauhan päälle

Neljännen tippaleivän tekemisessä Maija hyödynsi kaikkia jo koettuja keinoja. Hän laittoi ananaspurkin litteän kauhan päälle ja laski kauhan kattilaan. Näin molempia käsiä saattoi käyttää pursottimen hoitamiseen.
Taikinaa valutettiin hitaasti kiertäen ananaspurkkiin ja kun leivonnainen oli aikansa paistunut, Maija käänsi ananaspurkin ylösalaisin. Kun tippaleipä alkoi näyttää hyvältä, hän nosti sen kattilasta pois.
Ongelmat alkoivat vasta leivinpaperin päällä. Tippaleipä oli ahtautunut niin tiiviisti ananaspurkkiin, ettei se malttanut tulla sieltä pois. Saksia, veistä ja lievää väkivaltaa käyttäen tippaleipä saatiin ulos.

  Arvostele tippaleivät!

Tekijöiden mukaan tippaleipien valmistus oli haastavaa ja hikistä hommaa. Ja varsinaista välineurheilua! Tosin tippaleipä tippaleivältä ne alkoivat näyttää oikean näköisiltä eli harjoitus tekee mestarin.
Ann-Mari ja Maija huomasivat myös, että puuha on erittäin sotkuista, mikäli siihen ei osaa varautua. Laskiessaan muovisen pursottimen huolimattomasti pöydälle, taikina valui molemmista päistä niin pöydälle kuin tiskikoneen kautta lattiallekin...
Mutta kaiken kaikkiaan naiset olivat leipomisen jälkeen onnellisia ja todella ylpeitä tekeleistään!

  Oheisista kuvista näet tippaleipien teon ja valmiit leivonnaiset. Kumman tippaleivät ovat sinun suosikkejasi? Voit arvostella ne ulkonäön perusteella - tai voit myös antaa säälipisteitä.


  Kommenttilomakkeella voit myös kertoa omia tippaleipä -kokemuksiasi.

Hotelli Julie avautuu uudistuneena
Kontiolahtelainen hotelli-ravintola Julie on saanut valmiiksi remonttinsa. Viimeisen kuukauden aikana uuden ilmeen ovat saaneet niin kolmisenkymmentä hotellihuonetta kuin ravintola terasseineen.
Lehmossa sijaitseva hotelli-ravintola jatkaa toimintaansa uusien yhteistyökumppanien kera. Toimitusjohtaja Matti Tanskasen avuksi hotellitoimintaa pyörittää joensuulainen hotelliyrittäjä Jarkko Ryynänen.
Avajaisia juhlitaan Juliessa lauantaina.
Euroalueen työttömyys juuttunut 10 prosentin tuntumaan
Euroalueen työttömyysaste pysyi maaliskuussa samana kuin helmikuussa. Työttömyysaste oli 9,9 prosenttia, EU:n tilastoista vastaava Eurostat kertoi perjantaina. Eurostat kertoi perjantaina myös, että euroalueen inflaatio kiihtyi yhä huhtikuussa.
Euroalueen työttömyysaste on pysynyt 10 prosentin tuntumassa viime heinäkuusta lähtien.
Korkein työttömyysaste oli Espanjassa ja matalin Hollannissa. Espanjan työttömyysaste oli maaliskuussa 20,7 prosenttia ja Hollannin 4,2 prosenttia.
Espanjan hallituksen tilastoista ilmeni perjantaina, että tammi-maaliskuussa Espanjan työttömyysaste nousi 21,3 prosenttiin.
Inflaatio yhä kauempana tavoitteesta
Huhtikuussa 17 euromaan inflaatio oli 2,8 prosenttia. Inflaatio kiihtyi maaliskuusta, jolloin se oli 2,7 prosenttia.
Inflaatio on yhä kauempana Euroopan keskuspankin tavoitteesta, jonka mukaan sen pitäisi olla noin kahden prosentin tuntumassa.
Kiihtyvä inflaatio lisää EKP:n painetta puuttua keskeiseen ohjauskorkoon. Korkoa nostettiin huhtikuun alussa järjestetyssä kokouksessa 1,25 prosenttiin. Korko oli pysynyt tasan prosentissa liki kaksi vuotta.
Seuraava EKP:n kokous on ensi viikon torstaina.
Lontoon katujen varsilla päivystäneiden odotus päättyi
Lontoon katujen varsilla jopa päiväkausia odottaneiden kuninkaallisten ihailijoiden odotus päättyi, kun prinssi William ja hänen puolisonsa, herttuatar Catherine matkustivat vihkikirkosta Buckinghamin palatsiin hevosvaunuilla.
Ainakin toistaiseksi pelätty vesisade on pysynyt poissa ja sää on ollut poutainen.
Tuore hääpari matkasi kaupungin halki vuonna 1902 valmistetuilla vaunuilla, jotka kuljettivat prinssin vanhempia näiden häissä kesällä 1981. Neljän hevosen vetämistä avovaunuista sulhanen ja hevosille allerginen morsian pystyivät tervehtimään katujen varsille kokoontuneita ihailijoita.
Hääparin perässä ajoivat bestmanina toimiva prinssi Harry ja kaaso Philippa Middleton sekä morsiuspojat ja -tytöt. Näiden perässä tulivat isovanhemmat kuningatar Elisabet ja prinssi Philip sekä appivanhemmat prinssi Charles, herttuatar Camilla ja Carole ja Michael Middleton.
Hääseurue vilkuttaa myöhemmin Buckinghamin palatsin parvekkeelta, ja hääparin odotetaan ilahduttavan kansaa hääsuudelmalla.
Tämän jälkeen vuorossa on kuningatar Elisabetin tarjoama häävastaanotto, johon on kutsuttu noin 650 vierasta. Illalla on prinssi Charlesin järjestämä hääillallinen, johon osallistuu noin 300 ihmistä. Illallisen jälkeen palatsissa tanssitaan.
Hinnannousu vilkastutti viisumikauppaa
Pohjoiskarjalaiset hakivat perjantaina ahkerasti Venäjän viisumeita ennen matkustusasiakirjojen hinnannousua. Viisumianomukset käsitellään toukokuun alusta lähtien viisumikeskuksissa, jotka veloittavat 21 euron palvelumaksun jokaisesta hakemuksesta.
Venäjän viisumikeskukset sijaitsevat Helsingissä, Turussa, Lappeenrannassa ja Maarianhaminassa.
Joensuulaisen Matkakarjalan toimistopäällikkö Airi Pessi-Mustonen kertoo, että viisumihakemuksia on tullut viime viikkoina jopa puolet normaalia enemmän.
\- Toimistossa on tehty pitkiä päiviä. Tuleva hinnankorotus on näkynyt viisumeiden kysynnässä selvästi. Kyllähän parinkymmenen euron korotus on huomattava etenkin ryhmäviisumeissa, jotka ovat maksaneet noin 40-45 euroa, sanoo Airi Pessi-Mustonen.
Varsinaiset viisumipäätökset tehdään jatkossakin Venäjän konsulaateissa.
Talousongelmainen Jokipojat laajensi omistuspohjaansa
Joensuulainen jääkiekkojoukkue Jokipojat on onnistunut korjaamaan heikkoa talouttaan. Velkainen Mestis-joukkue on saanut kasaan 70 prosenttia 300 000 euron rahoitusvajeestaan muun muassa laajentamalla omistuspohjaa.
Uusiksi omistajiksi on saatu liike-elämän ja markkinoinnin ammattilaisia.
Lisäksi monen tappiollisen vuoden jälkeen seuran tilikauden tulos päätyy lähelle nollaa. Seuran tulee kuitenkin jatkaa velkataakan purkamista ja suunnitelmissa on järjestää jääkiekkoyleisölle suunnattu tukikeräys. Faneilta tavoitellaan 50 000 euroa.
Erityisopetuksen tarve rajussa kasvussa
Erityisopetuksessa olevien määrä on kasvanut vajaassa kymmenessä vuodessa yli 70 prosenttia. Syynä erityisopetuksen tarpeeseen on yhä useammin tunne-elämän häiriöt.
Uudellamaalla erityisopetusta saavien peruskoululaisten määrä on kasvanut rajusti.
Opetushallituksen mukaan noin joka kymmenes oppilas sai toissa vuonna erityisopetusta. Pääkaupunkiseudulla eniten erityisopetukseen ohjataan oppilaita Vantaalla ja Espoossa.
Vajaassa kymmenessä vuodessa erityisopetuksessa olevien määrä on kasvanut yli 70 prosenttia.
Erityisopetusta annetaan pääasiassa eriasteisen aivotoiminnan häiriön tai liikuntavamman vuoksi. Erityisopetuksessa tunne-elämän häiriöiden tai sosiaalisen sopeutumattomuuden vuoksi olevien osuus on kuitenkin voimakkaassa kasvussa.
Kanada täydensi MM-joukkuettaan
Kanada on täydentänyt joukkuettaan jääkiekon MM-kisoissa neljällä uudella nimellä. Mukaan liittyvät maalivahti Jonathan Bernier, hyökkääjä James Neal sekä puolustajat Marc-Andre Gragnani ja Carlo Colaiocovo.
Los Angelesissa pelaava Bernier täydentää Kanadan maalivahtikolmikon. Trion muut jäsenet ovat kisat aloittavana maalivahtina aloittava Toronton James Reimer ja Edmontonin Devan Dubnyk.
Tällä kaudella Dallasista Pittsburghiin siirtynyt Neal on tehnyt kolmella NHL-kaudellaan aina yli 20 maalia. Gragnani ja Colaiocovo täydentävät lähtökohtaisesti Kanadan puolustuksen.
Lontoon hääjuhlissa useita pidätyksiä
Britannian poliisi on pidättänyt Lontoon keskustassa yli 40 ihmistä, kertoo BBC. Poliisin mukaan maan historiaan suurimpiin kuuluva turvaoperaatio kuninkaallisten häiden aikaan on kuitenkin sujunut suuremmitta ongelmitta. Pidätysten syynä ovat olleet muun muassa seksuaalirikos, varkaudet, humalainen häiriköinti ja paikkojen sotkeminen.
Viranomaiset ovat kuulustelleet myös monarkiaa vastustavia mielenosoittajia. Lontoon keskustassa on satoja tuhansia ihmisiä.
Häitä turvaa 5 000 poliisia, joista osa on siviilipukuisena väkijoukkojen seassa. Myös hääreitin varrella on muun muassa tarkka-ampujia rakennusten katolla. Lisäksi helikopterit kiertävät väkijoukon yllä.
Viinattoman vapun viettäjä ei ole tasa-arvoinen
Vapusta pitäisi ottaa kaikki irti ja niin otetaankin. Kansa on karnevaalinsa ansainnut, mutta entä jos olisi raitis? Kuohuviinilasi kädessä huojuvaan verrattuna raitis on kuitenkin uhka.
\- Jos oikein rehellisiä ollaan, niin kyllähän meillä tasa-arvo pitäisi olla tässäkin asiassa. Ei tarvisi tuntea itseään yhtään huonommaksi tai syyllisemmäksi mihinkään, jos ei käytä alkoholia, sanoo Tampereen Raittiusseuran puheenjohtaja Pirkko Lahti.
Vettä tai limonadia lipittävää katsotaan vapun hulinoissa pitkään. Viinattoman illan viettäjä saa kokea ryhmän paineen, tuon tutun seuralaisen teinivuosilta. Pirkko Lahti kääntää asian toisinpäin.
\- Nämä jotka noin katselevat, että olet lapsellinen, kokevatko he omalta kohdaltaan, että he ovat huonompia? Voisiko olla niin päin?

  Jos ei poikkeava, niin ylimielinen

Viinahuikasta kieltäytyvä saatetaan luokitella myös snobiksi. Pirkko Lahden mielestä luokittelu on molemminpuolista.
\- Eihän se niin ole. Se on hänen tapansa, ja syystä tai toisesta hän ei välitä tai ole koskaan käyttänyt. Mitä sen väliä.
Helppo keino hämätä on juoda alkoholitonta olutta tai vain esimerkiksi siiderin näköistä limonadia tuopista.
\- Toisaalta se on taas väärin. On monia muita asioita, joissa kaikki eivät ole samanlaisia, ja silti meidän pitää tulla toimeen keskenämme ja viihtyä toistemme seurassa.
Mitä terveisiä raittiusseuran puheenjohtaja lähettäisi alkoholitonta vappua viettäville?
\- Toivon oikein hyvää ja iloista vappua, sillä iloa löytyy muualtakin kuin sieltä juomasta. Ja sitten rohkeutta tuoda esiin oma elämäntapansa.
Tukirahan loppuminen huolettaa metsänomistajia
Metsänomistajat ovat huolissaan valtion metsätaloustukirahojen loppumisesta. Kestävän metsätalouden tuki eli Kemera-raha on kulumassa loppuun jo vuoden alkupuoliskolla, ja se uhkaa pysäyttää nuorten metsien hoidon, varoittaa Pohjois-Suomen metsänomistajien liiton toimitusjohtaja Jukka Aula.
Tukirahan loppuminen uhkaa metsäalan työllisyyttä erityisesti Pohjois-Suomessa, jossa tukirahoitteisten metsätöiden osuus on suurempi kuin muualla maassa.
Lisää ahdistusta metsänomistajille aiheuttaa energiapuun tukiuudistuksen lykkääntyminen metsäteollisuuden EU:lle tekemän selvityspyynnön vuoksi.
\- Tuki on nykyistä Kemera-tukea heikompi, eikä siitä ole varaa tinkiä, jos halutaan purkaa Pohjois-Suomen kasvavia harvennusrästejä energiakäyttöön. Nykyisten sellu ja paperitehtaiden puunkäyttö ei siihen riitä. Metsien kasvu on Pohjois-Suomessa 2,2 kertainen hakuisiin verrattuna, Aula sanoo.
Pohjois-Suomen metsänomistajat ovat perjantaina koolla vuosikokouksessa Oulussa.
Turkkila onnistui lyhytohjelmassaan
Suomen 16-vuotias Juulia Turkkila luisteli lähes virheettömän lyhytohjelman Moskovan MM-kisoissa. Turkkila luisteli ennätyspisteensä 45,70. Turkkila varmisti paikkansa 24 parhaan joukossa lauantain vapaaohjelmaan.
Turkkila varmisti näin paikkansa huomiseen vapaaohjelmaan.
Turkkilan ohjelma oli lähes virheetön. Ainoastaan kolmoissalchow tuli alas epäpuhtaasti kahdelle jalalle. 16- vuotias MM-kisojen ensikertalainen nautti silminnähden esiintymisestä ja vapautui ohjelman edetessä. Halliin saapuneet suomalaiskannattajat palkitsivat Turkkilan railakkailla aplodeilla.
\- Hyvin meni ja olen todella tyytyväinen. Ennätyspisteet tuli, niin pakko on olla tyytyväinen, Turkkila iloitsi kilpailun jälkeen.
Turkkila teki aikuisten arvokisadebyyttinsä Bernin EM-kisoissa, joten täysin uusi kokemus perjantain lyhytohjelma ei hänelle ollut.
\- Uskon sen auttaneen kilpailussa. Luotin enemmän itseeni ja siihen, että homma on hanskassa, Turkkila kertoi.
Turkkila on varmistanut jo paikkansa 24 parhaan joukossa ja osallistuu myös huomiseen vapaaohjelmaan. ,
\- Samanlaisella fiiliksellä lähdetään. Haen puhtaita suorituksia ja ennätyspisteitäni, Turkkila listasi tavoitteensa lauantaille.
Kilpailua voi seurata TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivuilla kello 13.35 alkaen.
Pekkarinen: Talousvaliokunta saattaa kiinnostaa ryhmäjohtoa enemmän
Keskustan Mauri Pekkarinen harkitsee ehdolle asettumista eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi. Tosin Pekkarinen sanoo, että talousvaliokunnan puheenjohtajuus saattaa kiinnostaa ryhmäpuheenjohtajuutta enemmän.
Pekkarinen kertoo myös kuuntelevansa lähimpiään, perhettään ennen ratkaisunsa tekemistä. Nykyinen elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen oli keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajana vuosina 1999 - 2003.
Keskustan ryhmäpuheenjohtajuudesta ovat ilmoittaneet olevansa kiinnostuneita ainakin kansanedustajat Mika Lintilä, Kimmo Tiilikainen, Antti Rantakangas.
Oulun Wappu alkaa Torvien tahdissa
Teekkaritorvien The Juhla on aina vappu. Oululaisten opiskelijoiden puhallinorkesteri esiintyy vappuna usein ja mielellään. Soittokunta on ollut osa oululaista vappua ja opiskelijaelämää jo 40 vuoden ajan.
Neljän vuosikymmenen aikana soittajia on tullut ja mennyt. Uusien talenttien haku on päällä koko ajan. Mukaan voi päästä vaikka ei olisi teekkari tai opiskelijakaan.
\- Kaikki ovat tervetulleita. Oikea fiilis ja halu tehdä hyvää musiikkia hyvässä seurassa, listaa kapellimestari Kalle Pääkkönen pääsyvaatimuksia.
\- Tietysti olisi hyvä jos osaa soittaakin jotakin, lisää Pääkkönen naurahtaen. Muun muassa lehmänkellon soittajan paikka on tällä hetkellä auki.
Wappuna 2011 Teekkaritorvet tempaisee hyväntekeväisyyden puolesta. Orkesteri osallistuu Unicefin janopäiväkeräykseen perjantaina soittamalla hyvää tekevää musiikkia. Keikkakolehti tungetaan lyhentämättömänä lippaaseen.
Teekkaritorvien julkisten esiintymisten sarja huipentuu Wappupäivän konserttiin Oulun Kauppatorilla.Konsertin ohjelma on ajankohtainen ja poliittisesti täysin vailla sidosryhmiä.
Orkesterin sanoma on:
"Kun tekee hyvää, ei voi tehdä pahaa."
Kaverirobotti auttaa vanhusta arjessa
Auttavien käsien puutetta vanhusten hoitotyössä yritetään tulevaisuudessa paikata myös robottitekniikalla. Ylivieskalaisesta Kaverirobotista odotetaan arkipäivän auttajaa ikäihmisille.
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun tutkimus- ja tuotekehitysyksikössä Centriassa Ylivieskassa työstettävän robotin kehittämistyön tavoitteena on laite, joka helpottaa ja turvaa vanhuksen elämää. Puheenohjauksella paikasta toiseen seuraava robotti tarjoilee tässä vaiheessa muun muassa uutisia ja ajanvietettä.
Yhteydenpidon ja ajanvietteen lisäksi robotti voi tulevaisuudessa muistuttaa vaikkapa lääkkeiden ottamisesta tai tarkkailla ikäihmisen terveydentilaa.
Eläkeläinen Matti Saarikettu on ottanut uuteen apulaiseen tuntumaa Centrian tutkimuskeskuksessa ja on tyytyväinen Kaverirobottiin.
\- Youtubesta on kiva kuunnella musiikkia, mutta ehkä laitteen kaikkein tärkein ominaisuus on kuitenkin skype-puhelinyhteys, jonka kautta voi ottaa yhteyttä terveydenhuoltohenkilöstöön ja sen lisäksi tietysti ystäviin.
Robotti ei korvaa ihmiskäsiä
Hoitajan korvikkeeksi robotista ei sentään ole. Onhan kyse kuitenkin koneesta. Siinä on kuitenkin mukana sellaisia ominaisuuksia, jotka voivat auttaa arkipäivässä.
Tutkimusyliopettaja Mika Luimula Centriasta muistuttaa, että jo nykyisin vanhuksilla on paljon laitteita ja apuvälineitä, joita he ovat tottuneet käyttämään.
\- Ehkä se robotti-sana pitäisikin jättää unholaan tässä tapauksessa, sanoo Luimula, joka korostaa, että Kaverirobotinkin mahdollisuudet ovat nimenomaan apuvälineenä, joka voi helpottaa arkea yhdessä hoitajien kanssa.
**Monialaista yhteistyötä**
Alkujaan ranskalainen tutkimusrobotti jouduttiin Ylivieskassa ensimmäiseksi tuunaamaan suomalaiseen kuosiin. Kielikurssin jälkeen robottiin ohjelmoitiin oma palveluvalikko. Sen kehittäminen on tapahtunut Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulussa yhteistyössä hoitoalan ja tekniikan opiskelijoiden ja opettajien kesken.
Tulevaisuudessa ylivieskalaisrobotti muuttaa vielä muotoaan. Tavoitteena ovat entistä monipuolisemmat kyvyt, ja ehkäpä myös laitteen ulkonäkö kaipaa vielä pientä fiksausta.
\- Olis kiva jos olisi vähän ilmeikkäämmät silmät, naurahtaa laitetta koekäyttänyt Matti Saarikettu.
Kimmo Mikanderille Yliopistoteko -tunnustus
Mikkelin yliopistokeskus on myöntänyt Yliopistotekotunnustuksen Mikkelin kaupunginjohtajalle Kimmo Mikanderille. Tunnustus myönnetään henkilölle, joka on vaikuttanut Mikkelissä yliopistotoimintojen kehittämiseen.
Perustelujen mukaan Mikander on lisännyt eri toimijoiden välistä vuoropuhelua. Hän on myös nostanut yliopistotoimintojen näkyvyyttä ja arvostusta alueella ja valtakunnallisesti.
Nyt toista kertaa myönnettävä tunnustus jaetaan ainoastaan silloin, kun siihen löytyy painavat perusteet. Aikaisemmin tunnustus on myönnetty apulaiskaupunginjohtaja Eero Kaitaiselle vuonna 2008.
Finnkino-kauppa sinetöitiin
Finnkino-elokuvateattereiden myynti ruotsalaiselle varainhallintayhtiö Ratokselle on saatu päätökseen. Suomen ja Latvian kilpailuviranomaiset hyväksyivät kaupan perjantaina.
Kaupan arvo on 116 miljoonaa euroa. Sanoma kirjaa kaupasta noin 50 miljoonan euron kertaluonteisen myyntivoiton toisen neljänneksen tulokseensa.
Finnkinolla on Suomessa ja Baltian maissa 25 elokuvateatteria.
Kookospannacottaa ja aprikoosia
Marian ateriakokonaisuuden kruunaa herkullinen kookospannacotta ja aprikoosit. Tämän jälkiruuan tekemiseen kannattaa varata vähän aikaa ja aloittaa valmistelut jo edellisenä päivänä. Ohje on neljälle.

  Tarvitset:

1 tlk (400ml) kookosmaitoa
2 dl kuohukermaa
5 liivatelehteä
1 dl sokeria
1 vaniljatanko
I ps (n.200g) kuivattuja aprikooseja
1dl appelsiinimehua
1dl sokeria

  Koristeluun:

kookoshiutaleita
granaattiomenan siemeniä
sitruunamelissaa

  Edellisenä päivänä:

Laita kuivatut aprikoosit likoamaan ja anna liota runsaassa vedessä vähintään yön yli.
Laita liivatelehdet likoamaan kylmään veteen. Laita kookosmaito, kerma, sokeri ja halkaistu vaniljatanko kattilaan. Kuumenna kunnes seos on melkein kiehuvaa. Lisää liivatelehdet ja kaada seos joko suurempaan tarjoiluastiaan tai pienempiin annosvuokiin. Peitä kelmulla ja anna hyytyä jääkaapissa vähintään yön yli.

    

  Tarjoilupäivänä:

Keitä appelsiinimehua ja sokeria kunnes seos on hieman muuttunut siirappimaiseksi. Paloittele liotetut aprikoosit neljään osaan ja sekoita appelsiinisiirapin kanssa. Paahda kookoshiutaleita kuivalla paistinpannulla kunnes ne saavat kauniin kullanruskean värin.
Koristele pannacotat tarjoillessa aprikooseilla, paahdetuilla kookoshiutaleilla halutessasi granaattiomenan siemenillä sekä sitruunamelissalla.

  Ohje: Maria Jokela

Tuto Hockeyn omistuspohja laajenee
Suunnatussa osakeannissa on saatu merkittyä kaikki osakkeet ja Tuton omistuspohja laajenee merkittävästi. Kaikkiaan merkintäsitoumuksen on antanut 12 tahoa. Niiden joukossa on muun muassa Salmela- Yhtiöt Oy, liikemies Heikki Vaiste ja Turun Toverit ry.
Yksi uusista omistajista on tutolaisen palaajataustan omaavan Mikko Lehtisen yhtiö Leoverner Property Finance and Management Oy.
\- Minun siteeni TuToon syntyi jo 6-vuotiaana, kun aloitin lätkän pelaamiseen. Peliura TuTossa kesti melkein viisitoista vuotta ja rakkaus seuraa kohtaan on säilynyt tähän päivään asti. Tulen omalta osaltani tekemään sen eteen töitä, että TuTo on menestyvä jääkiekkoseura myös tulevaisuudessa, kertoo Lehtinen.
Annin myötä Tuton pääomistaja Reijo Paksall luopuu omistuksestaaan kokonaan.
Neste Oil: Uusiutuvien polttoaineiden myynti pysyy tappiolla
Öljynjalostusyhtiö Neste Oil odottaa uusiutuvien polttoaineiden myynnin kasvavan kuluvan vuoden jälkipuoliskolla. Myynnin kasvusta huolimatta uusituvien polttoaineiden myynti pysynee tappiollisena koko vuoden.
Neste Oilin mukaan uusiutuvan polttoaineen myyntiä jarruttavat lainsäädännön hidas eteneminen ja vaaditun ISCC-sertifikaatin täyttävän raaka-aineen puute.
Alkuvuosi oli lupaava kehittyneille jalostajille, Neste Oil kertoo ja lisää, että öljytuotteiden kysyntä on kasvanut.
Tammi-maaliskuussa Neste Oilin raportoitu liikevoitto oli 171 miljoonaa euroa, kuin se vuotta aiemmin oli 97 miljoonaa euroa. Liikevoittoa kasvattivat viimevuotista huomattavasti suuremmat varastovoitot.
Vertailukelpoinen liikevoitto alkuvuonna oli 44 miljoonaa euroa.
Yhtiön tammi-maaliskuun liikevaihto oli noin 3,5 miljardia euroa. Liikevaihto kasvoi vuotta aiemmasta, joilloin se oli 2,7 miljardia euroa. Liikevaihtoa lihotti kallistunut öljy.
Järvien jäät sulavat vauhdilla
Jäiden lähtö on sujunut noin viikon keskimääräistä etuajassa. Viimeiset jäät järvien seliltä lähtevät mahdollisesti viikon sisään.
Järvien rannat, Lappeenrannan kaupunginlahti ja Kanavansuu ovat jo kokonaan jäistä vapaat.
Keskimääräinen ajankohta jäidenlähdölle Lappeenrannan Lauritsalan mittauspaikalla on 6.5.
\- Hiukan etuajassa siis ollaan, sanoo Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen tarkastaja Timo Laine.
Jäälle ei ole enää jalkaisin asiaa mennä.
\- Seuraavan kerran jäälle voi mennä veneellä. Huhtikuun puolessa välissä oli vielä ukkoja pilkillä, mutta ehkä enää ei ole sellaisia hulluja, jotka menisi, Laine arvioi.

  Jäät lähteneet liukkaasti

Talven jäät ovat olleet paksuja, mutta toisaalta sulaneet säiden lämmettyä hyvin nopeasti.
\- Kaksi kolmannesta on ollut kohvajäätä ja siten hapertunut nopeasti.
Laine arvioi, että viimeiset jäät Piensaimaan ja Simpeleenjärven seliltä sulavat mahdollisesti viikon sisään.
\- Lumet kun häviävät jää menee tummeksi, se imee auringon lämpösäteilyn huomattavaksi helpommin, Laine muistuttaa.
"Urani urheilutoimittajana tuhoutui"
STT:n doping-oikeudenkäynnissä kuultiin tänään perjantaina jutun asianomistajia eli STT:n entistä toimittajaa ja päätoimittajaa. Kohutun doping-jutun tammikuussa 1998 kirjoittanut Johanna Aatsalo kertoi, että Hiihtoliiton STT:tä vastaan nostama tiedotussota tuhosi hänen uransa urheilutoimittajana.
Helsingin käräjäoikeudessa kuultiin aamulla kertomus siitä, kuinka menestyneen urheilutoimittajan ura voi romahtaa yhdessä yössä.
STT:n doping-jutun kirjoittanut toimittaja Johanna Aatsalo ja koko STT joutuivat valtaisan mediamylläkän keskelle tammikuun 21. päivä vuonna 1998. STT oli julkaissut uutisen, jonka mukaan Suomen huippuhiihdon piirissä on liikkunut doping-aineita ja että monet Hiihtoliiton avainhenkilöt ovat tienneet asiasta.
\- Kun doping-juttuni julkaistiin, Hiihtoliitto aloitti raivoisan mediasodan sekä minua että STT:tä vastaan. Vyörytyksen johdossa olivat Hiihtoliiton silloinen puheenjohtaja Esko Aho ja liiton silloinen toimitusjohtaja Esa Klinga.
\- Syntyi ennen näkemätön julkinen kohu. Sain henkilökohtaisia tappouhkauksia, ja omassa ammattikunnassanikin minua pidettiin oman pesän likaajana.
\- Kun hiihtoväki teki saman tien rikosilmoituksensa, työskentelyni STT:n urheilutoimituksessa ja pian myös koko talossa kävi mahdottomaksi.
Aatsalo toimii tätä nykyä media-alan yksityisyrittäjänä.
Myös STT:n vastaava päätoimittaja ja toimitusjohtaja Kari Väisänen jätti kohun vuoksi paikkansa. Väisänen on nykyisin usean viestintäyrityksen johtotehtävissä.
\- Oli kyse myös arvovaltaisen tietotoimiston imagosta.
"Uutinen syntyi journalistisin perustein"
Sekä Aatsalo että Väisänen seisovat edelleen jykevästi STT:n doping-uutisen takana.
\- Uutinen syntyi pitkän selvittely- ja tutkimustyön jälkeen, ja se julkaistiin vain ja ainoastaan journalistisin perustein, totesivat molemmat ykskantaan oikeudelle.
Aatsalo ja Väisänen saivat uutisjutusta herjaus- ja korvaustuomion. Hovioikeuden ratkaisu on vuodelta 2000.
Nyt käräjillä kiistellään siitä, perustuiko tuo taannoinen tuomio ainakin osittain valheellisiin asianomistajalausumiin. Syytteessä on neljä edellisen oikeudenkäynnin asianomistajaa: Jari Räsänen, Jari Piirainen, Pekka Vähäsöyrinki ja Antti Leppävuori. Miehiä syytetään törkeästä petoksesta.
Jutun käsittely jatkuu ensi viikon lopulla syytettyjen kuulemisella. Kaikki syytetyt kiistävät syyllistyneensä mihinkään rikokseen.
Klovnimessussa puhuu vain tunnelma
Kun sanat puuttuvat, tunnelma ja eleet puhuvat. Isohousuiset, maalattukasvoiset klovnit pitävät jumalanpalveluksen Kokkolassa vappuna jo kolmannen kerran. Aiemmin penkistä tilaisuutta seurannut pastori sanoo messun saavan niskavillat nousemaan.
Sunnuntainen klovnimessu Kaarlelan seurakuntakodissa on osa rovastikunnallista pyhäkoulujuhlaa. Pastori Reetta Mourujärvi kertoo, että kyseessä on Suomessa jo parikymmentä vuotta vanha perinne.
Mourujärven mielestä klovnin rooli istuu kuvioon hienosti:
\- Klovni sopii varsin hyvin jumalanpalveluksen toimittajaksi ja saarnaajaksi, sillä hän on sympaattinen hahmo, joka tahtoo ymmärtää ihmistä ja antaa tilaa hänen kysymyksilleen.
Täysin sanaton jumalanpalvelus perustuu mimiikkaan ja elekieleen - ja tunnelmaan.
Joitain ohjeita yleisölle näytetään power pointeilla. Koska sanoja ei ole, konkretia korostuu. Messuun kuuluu esimerkiksi jokaisen paikalle tulleen käsien sitominen.
\- Tällä näytetään, kuinka synti meitä sitoo. Synninpäästön jälkeen klovnit vapauttamassa kaikkien kädet.
Kirkkoonkin sopisi
Klovnimessu toteutetaan peruskaavan turvin, mutta jokainen kerta maustetaan eri tavoin esimerkiksi saarnalla - myös erilaiset maskit muuttavat kokonaisuutta. Kyse on silti "ihan oikeasta jumalanpalveluksesta", jossa kaikki osat ovat mukana.
\- Tarkoitus ei ole mennä pelleilemään emmekä me harjoittele mitään tuplavoltteja tai ihmispyramideja, sanoo pastori Reetta Mourujärvi.
Tilaisuus voitaisiin hänen mukaansa pitää myös kirkossa sen luonteen vuoksi, mutta paikaksi on valikoitunut seurakuntakoti, jotta kukaan ei loukkaantuisi - tarkoituksena kun on ilahduttaa ihmisiä.
Leikkiaseet vaivaavat poliisia
Länsi-Uudenmaan poliisi on perin kyllästynyt erilaisiin asejäljitelmiin, joista tulee toistuvasti hälyytyksiä.
Asejäljitelmät ja muovikuulapyssyt aiheuttavat riesaa Länsi-Uudenmaan poliisille.
Poliisi saa toistuvasti ilmoituksia muovikuula-aseilla leikkivistä nuorista, tai henkilöistä, jotka liikuskelevat oikeaa asetta erehdyttävästi muistuttavan jäljitelmäaseen kanssa.
Tapausten selvittely vie poliisilta paljon aikaa ja saattaa lisäksi johtaa sivullisten joutumiseen tarpeettomien poliisitoimien kohteeksi.
Poliisi muistuttaa, että järjestyslaki kieltää muun muassa ilma-aseiden, ritsojen ja ampuma-asetta erehdyttävästi muistuttavien esineiden hallussapidon yleisellä paikalla.
Kuplat paljastavat samppanjan luonteen
**Tuomas Meriluoto, Master of Wine, ****miksi kuohuviini kuohuu kaadettaessa?**- Valmistusprosessissa siihen sitoutuu hiilidioksidia ja kun sitä kaataa lasiin, se reagoi lasin, lasissa olevien epäpuhtauksien sekä ilman kanssa. Sitten kuplat vapautuvat ja juoma alkaa kuohua.**Tieteellisesti on testattu ja todistettu, että kuohuviini olisi paras kaataa lasiin reunaa pitkin. Miksi?**- Kun juoman kaataa lasiin reunaa pitkin - niin kuin olutkin usein kaadetaan - niin kuplat jäävät paremmin viiniin. Tämä on siis hyvä tapa, jos haluaa, että kuplat pysyvät pidempään lasissa. Jos haluaa, että juoma vähän kuohahtaa, sen voi kaataa suoraan lasin pohjalle. Makuasia ja käyttötarkoituksestakin kiinni!**Miten kuplat päätyvät pulloon?**- Kuohuviinin valmistusmenetelmiä on useita, mutta ihan edullisimmassa tapauksessa se voidaan jopa **hiilihapottaa.**Muissa tapauksissa **viini käy suljetussa tilassa toisen kerran. **Perinteisemmässä kuohuviinissä juoma käy pullossa. Joissain tekniikoissa juoma käy tankissa. Joka tapauksesa käymisessä muodostuu hiilidioksidia, joka suljetussa tilassa sitoutuu viiniin. Näin syntyvät paine ja kuplat juomaan.**Mitä kuplat kertovat kuohuviinin laadusta?**
Pienet kuplat kertovat siitä että kyseessä on laadultaan parempi juoma.
- Kuplien koosta pystyy hieman katsomaan, minkä laatuinen juoma on kyseessä. Jos viini on edullinen eli hiilihapotettu, niin kuplat ovat yleensä aika isoja. Pienet kuplat kertovat siitä että kyseessä on laadultaan parempi juoma.Myös se kertoo laadusta, kuinka kauan juoma kuplii. Latistuuko se heti ensimmäisen minuutin jälkeen? Tästä saa vähän vihiä, mutta kuplinta riippuu myös lasista ja lämpötilasta.**Miksi pullossa on niin kova paine?**- Pullossa on parhaimmillaan kuuden ilmakehän paine. Vaikka juoma olisi kylmää, voi se avatessa kuohua, jos sitä on juuri hiljattain vaikkapa kannettu kassissa. Erityisesti pullokäymismenetelmällä valmistetuissa kuohuviineissä ja samppanjoissa on usein myös pullokohtaista vaihtelua: viini on käynyt pullossaan, ja jos sinne on jäänyt epäpuhtauksia tai vaikka pieni hiiva, niin sitä myötä paine on hieman lisääntynyt ja viini saattaa kuohahtaa.**Miksi painetta pitää olla niin paljon?**- Sillä saadaan syntymään kuohunta! Eihän se ole pakollista, mutta ilman kuohuntaa ja kuplia juoma olisi valkoviiniä.
Otetaan jokin kulho, ämpäri, kukkaruukku tai mikä nyt sattuukin olemaan saatavilla ja laitetaan sinne pullon lisäksi runsaasti jäitä, vettä ja reilu tujaus suolaa. Kun pikkuhiljaa pyörittelee ja kääntelee pulloa, niin 5 - 10 minuutin kuluttua pitäisi olla juotavan kylmää kuohuviiniä käsillä.
**Kuohuviinipulloja kuljetellaan usein mukana juhliin, ja moni haluaisi saada nopeasti kuohuviinin kylmäksi. Löytyisikö sinulta jokin kikka tähän?**- Otetaan jokin kulho, ämpäri, kukkaruukku tai mikä nyt sattuukin olemaan saatavilla ja laitetaan sinne pullon lisäksi runsaasti **jäitä, vettä ja reilu tujaus suolaa.** Kun pikkuhiljaa pyörittelee ja kääntelee pulloa, niin 5 - 10 minuutin kuluttua pitäisi olla juotavan kylmää kuohuviiniä käsillä.Suola estää veden jäätymistä.**Minkälainen lasi on hyvä kuohuviinin juomiseen?**- Pääsääntöisesti kuohuviinit ovat kuivia. Kielenkärki on suussa se paikka, jossa aistitaan makeutta. **Kapea lasi ohjaa viinin kielen kärkeen ensimmäisenä. **Kun on kuiva viini, niin halutaan korostaa makeutta. Kapeasta lasista juoma tuntuu myös miellyttävämmältä nauttia.Kun maistellaan ja halutaan aromia esiin, niin silloin lasin hieman kaareva maljaosa varmistaa että tuoksu jää lasiin.Pitkissä ja täysin suorissa laseissa aromi katoaa nopeasti lasista.**Olet viini-guru. Mikä sinun mielestäsi on kammottavin virhe, mitä kuohuviinin kanssa voi tehdä?**- Muutaman kerran olen kuullut käytettävän samppanjavispilää. Ymmärtääkseni sen ajatus on vispata samppanjasta kuplat pois. En ihan äkkiä näe, että miksi semmoinen olisi mitenkään tarpeellista. Saman tien voisi ostaa valkoviiniä.**Osaatko muuten sanoa, miksi kuohuviini menee niin nopeasti päähän? **- En osaa sanoa. Johtuisiko siitä, että se on niin hyvää että sitä tulee juotua nopeammin?**Oikea vastaus piilee kuplissa. Kuplien hiilidioksidi vauhdittaa alkoholin imeytymistä verenkiertoon.**Lähde: **Prisma Studio**
Muuttoliike Lapista voimistui
Muuttoliike Lapista etelään kiihtyi viime vuonna. Tilastokeskuksen mukaan Lapista muutti 950 asukasta muualle maahan viime vuonna.
Edellisvuonna eli vuonna 2009 Lapista muutti pois 800 ihmistä. Vuonna 2008 muuttajia oli 850.
Edellisen kerran Lapin muuttotappio oli näin suurta vuonna 2007. Lapin muuttotappio oli viime vuonna maan suurinta.
Eniten väkeä muutti Uudellemaalle ja Pirkanmaalle.
Nieminen: Ylivoimapeli arvossa arvaamattomassa
Vappu lähenee ja niin myös jääkiekon MM-kilpailut. Kevättä on siis ilmassa kun kiekko ensimmäisen kerran putoaa jäähän Bratislavan miltei valmiissa Orange-areenassa.
Suomi lähtee jälleen kerran hakemaan sitä toista mestaruuttaan - tosin Jukka Jalosen sanoin "mitalia tavoitellaan mutta mestaruus ei ole realistinen tavoite". Varmaan totta, mutta itse uskoisin joukkueen ajattelevan toisin. Pelaajat tietävät oman tasonsa ja myös sen ettei Suomi ole kisojen ennakkosuosikkien kärkipäässä, mutta kun kaikki ns. napsahtaa kohdilleen niin yksittäisissä otteluissa kaikki on mahdollista.
Leijonien kokoonpano on kahta kenttäpelaajaa vaille leimattu eikä rapakon takaa ei ole paljon apuja enää tarjolla. Maalivahtia saatetaan jopa vielä odottaa, sillä kolmas veskaripassi on vielä leimaamatta ja ainakin itse olen saanut sellaisen kuvan ettei se osasto ole valmennuksenkaan mielestä vielä sillä tasolla kuin sen pitäisi.
Vehanen siis aloittaa ja Lassila seuraa perässä - eli vanha tuttu kaava. Pasi Nurminen totesi jossain ettei se ole maalivahdille mikään ongelma vaikkei hän olekaan saanut tietoa ykkösasemastaan. En ole maalivahti kuten "Nupe", mutta olen hieman eri mieltä.
Itse ainakin valitsisin ykköseni ajoissa ja antaisin hänelle myös tiedon siitä. Se miten pelit sitten menevät on toinen asia, mutta silloin niihin on reagoitava kulloisenkin tilanteen vaatimalla tavalla. Meillä on kuitenkin kolme huippuveskaria joukkueessa ja on miltei mahdotonta uskoa, että kaikki epäonnistuisivat peräjälkeen.
Pakkien peluuttamisen suhteen oloni on hieman skeptinen. Kahdeksan pakin systeemi, minkä valmennusjohto on valinnut, tuntuu oudolta. Kaksi paria YV:lla ja vastaavasti kaksi AV:lla kuulostaa hyvältä idealta, mutta kun jäähyt eivät aina jakaudu tasan eikä edes vuoronperään, niin penkillä istumista voi tulla melkoisiakin toveja jos jako tosiaan on niin mustavalkoinen. Missään sarjassa ei kahdeksalla pakilla enää pelata, mutta homma on kuulemma toiminut EHT-sarjassa, joten jäädään katsomaan ja muistetaan että tässäkin asiassa asioita voidaan muuttaa.
Hyökkäysketjut ovat aika selvästi roolitettuja. Kolme hyökkäävämpää koostumusta ja yksi puolustavampaan roolin kaavailtu. Tuo on aika odotettu ratkaisu ja niin sen kuuluukin mennä. SM-liigan kaksi parasta maalintekijää Antti Pihlström ja Janne Lahti on sijoitettu samaan ketjuun luottosentteri Niko Kapasen kanssa, joten pitäisi tapahtua.
Muistaa toki pitää ettei MM-kisat ole ihan samantasoista kiekkoa kuin SM-liigassa nähdään. Nyt olisi kuitenkin näytön paikka ettei liigamme niin huono olekaan ja pistää verkot heilumaan.
Ylivoimapeli on kisoissakin arvossa arvaamattomassa ja kun katsoin leijonien harjoituksia, niin silmiin suorastaan pisti hyökkääjiemme hyvä liike. Sen pitäisi tuottaa vastustajille vaikeuksia ja sitä kautta myös jäähyjä. Niistä Suomen pitäisi laittaa kiekkoa maaliin.
Tsekin turnauksessa ylivoimamme ei vielä toiminut, mutta harjoitusten perusteella näyttäisi paremmalta. Muistetaan myös että ykköstykkimme Mikko Koivu ja Tuomo Ruutu pelasivat ensimmäisiä otteluitaan isossa kaukalossa ja se vaatii totuttelua.
Kauhea haloo on ollut rightin pakin puutteesta, mutta se on korvattavissa luovuudella ja hyvällä kiekon ja miesten liikkeellä. Jos ylivoimamme ei toimi kunnolla, on Jalosella varmasti rohkeutta siirtää esimerkiksi Jarkko Immonen viivaan ja vaikkapa Janne Lahti tekemään niitä maalinedusruuhkamaaleja.Kahden miehen ylivoimalla näin luultavasti tullaankin tekemään jo alusta asti, sillä siinä niiden kätisyyksien merkitys on suurempi.
Slovakiassa on menossa huikea lätkäbuumi ja se myös näkyy. Hehkutus on kovaa, sillä olen ollut paikalla vuorokauden ja nähnyt jo kaksi kertaa heidän 2002 vuoden mestaruusmatsinsa tv:sta. Isäntämaa onkin saamassa huikean joukkueen kotikisoihinsa ja on yksi suurimmista ennakkosuosikeista. Katsomossa tulee olemaan varsinkin heidän otteluissaan valtava meininki. Toivottavasti myös kaikissa muissakin matseissa.
Ennakkosuosikkien listaan voisi laittaa miltei kaikki perinteiset suurmaat USA:ta ja Suomea lukuunottamatta, sillä nimilista ovat melkoisia. Venäjä ja Kanada ovat mielestäni jälleen kerran ne kaksi kovinta ehdokasta maailmanmestariksi, mutta ottelut ja mestaruus ratkaistaan kuitenkin yhä edelleen jäällä ja siellä on leijonalaumallakin sanansa sanottavana.
Mika Nieminen
  

Sauna-Kaukonen kiitollinen tukikeräyksestä
Löylyn MM-kisoissa Heinolassa viime kesänä loukkaantunut Timo Kaukonen on kiitollinen perheensä tueksi järjestetystä keräyksestä. Timo ja Karenina Kaukonen kertovat lahjoitusten olleen suuri apu perheen selviytymisessä.
Kahdeksan kuukautta on kulunut Timo Kaukosen loukkaantumisesta.
Karenina Kaukonen kuvailee viime elokuista tilannetta kaoottiseksi. Hän kertoo, että tilanne oli niin yllättävä, ettei sellaista olisi ikinä osannut kuvitella omalle kohdalle tapahtuvaksi.
\- Se oli hetki ja aika, jolloin tuntui, että elää unessa tai seuraa sivusta jonkun muun tarinaa. Ei voinut ymmärtää, että se oli sattunut omalle kohdalle.
Siinä vaiheessa Timo makasi Töölön sairaalassa tiedottomana kaikesta, mitä ympärillä tapahtui. Pian Lahdessa jo puuhattiin keräystä miehen ja tämän perheen hyväksi.
\- Se herätti hienoja tunteita. Vielä löytyy ihmisiä, joilla on halu auttaa, Kaukonen kuvailee reaktiotaan kuultuaan asiasta.

  Keräyksellä maksettiin laskut

Timo Kaukosen mukaan keräys oli käänteentekevä apu perheelle.
\- Se on ollut jumalaton apu. Vaikea sanoa, mitä olisi tapahtunut ilman keräystä. Sairaalassakin, kun rupesin heräilemään, oli yksi huoli pois. Ei tarvinnut miettiä, millä vaimo pystyy pyörittämään perhettä, kun olin kauan sairaalassa.
Perhe ei saanut kerralla suurta summaa vaan keräyksellä kerrytetyt varat ohjattiin perheelle tarpeen mukaan. Keräysvaroin maksettiin esimerkiksi laskuja, sairaalahoitoja, lääkkeitä ja lasten harrastuksia.
Keräystä järjestemässä oli Kaukosten perhetuttu ja poikien salibandyvalmentaja Markus Rasanen. Hänen mukaansa keräyksen aloittaminen oli vaikeaa, sillä vastaan tuli ”byrokraattinen lappuviidakko” kuten hän itse sitä kuvailee.
Lopulta keräys kuitenkin saatiin käyntiin. Tuottoa kerääjät eivät halua paljastaa.

  Parantuminen jatkuu

Timo Kaukosen hoidot ja kuntoutus jatkuvat edelleen, vaikka onnettomuudesta on kuukausia. Hän kertoo käyvänsä viikoittain lääkärissä ja jalkakuntoutuksessa.
\- Ei se kroppa itsestään palaudu. Ja mitä keräykseen tulee, ei voi käsittää, miten iso apu siitä oli. Olisimmeko voineet edes selvitä ilman sitä, mies pohtii.
\- Lääkkeisiin ja rasvoihin, joita menee runsaasti, saa yllättävän paljon rahaa menemään. Keräys on helpottanut tässäkin, Karenina Kaukonen lisää.
Ainolan tulevaisuus puhuttaa Jyväskylässä
Jyväsjärven rannalla sijaitsevan Ainolan alueen tulevaisuus jakaa mielipiteitä Jyväskylässä. Virkamiehet puoltavat alueelle lisärakentamista. Kaupunkirakennelautakunnan mielestä alue pitäisi kuitenkin jättää rauhaan. Kaupunginhallituksen kantaa vielä odotellaan, sillä rakentamista ajava kaupunginjohtaja otti asiaan aikalisän.
Viime keväänä Jyväskylän kaupunki esitteli neljä vaihtoehtoa Ainolan rakentamiselle. Tuorein ehdotus on näiden yhdistelmä ja siinä on otettu huomioon kansalaisilta ja yrityksiltä saatu palaute. Sen mukaan Ainolanrannan tontille rakennetaan kolme taloa sekä rantasauna, jota ei alkuperäisistä vaihtoehdoista löytynyt.
Ainola on Kuokkalan henkireikä
Kaupunkirakennelautakunta ei suunnitelmille lämpene. Lautakunnan mukaan on aika tehdä alueelle palvelus ja säilyttää se myös tuleville sukupolville.
\- Jos me rakennamme pala palalta hyviinkin tarkoituksiin tätä ainutlaatuista aluetta, se on menetetty lopullisesti, sanoo kaupunkilautakunnan jäsen Marja Leena Luukkonen.
Jyväskylän työväenteatterikaan ei rakennuksista innostu, vaikka ne eivät teatterin päälle tulisikaan. Jyväskylän työväenteatteri ry:n hallituksen puheenjohtaja Aarno Lahtinen korostaa, että alue pitää nähdä kokonaisuutena, ei yksin teatterina.
\- Tämä on koko Kuokkalan henkireikä, toteaa Lahtinen.
Andersson kannattaa rakentamista
Kaupunginhallituksen piti käsitellä asiaa viimeisimmässä kokouksessaan, mutta kaupunginjohtaja Markku Andersson veti Ainolan pois asialistalta. Hänen mielestään hallituksen on syytä pohtia ajan kanssa, pitäisikö alueelle rakentaa vai ei. Anderssonin oma kanta on selvä: alueelle voidaan rakentaa lisää.
\- Tuo kaavaehdotus lähtee nimenomaan alueen ominaispiirteiden säilyttämisestä ja korostamisesta. Se oli hyvä ehdotus, mikä sinne oli tehty, Andersson toteaa.
Kaupunginhallitus päässee päättämään oman kantansa toukokuun alussa.
Nuorten katubileet siirtyivät koteihin
Nuorten viikonloppuillat kuluvat yhä useammin katujen sijasta kotibileissä. Suljettujen ovien taakse järjestettyjen juhlien vuoksi esimerkiksi alaikäisten päihteidenkäyttöä on vaikeampi valvoa. Nuorisotyöntekijät ja poliisi ovat huolissaan yleistyneestä kotibilekulttuurista. Nuoret puolestaan vaativat vanhemmiltaan luottamusta ja aikaa kuunnella.
Tänäkin viikonloppuna nuoret pähkäilevät kenen koti olisi vapaana illanviettoon. Sopiva paikka löytyy aina. Joko vanhempien luvalla, luvatta tai heidän kanssaan. Toisinaan myös alkoholi kuuluu asiaan, tietää lukion kolmasluokkalainen Sami Aspegren.
\- Se on parempi että ne bileet järkätään kotona, koska siellä voi olla sitten koko illan. Katto on pään päällä ja juomat saa jääkaappiin. Ei tartte muovikassin kanssa tuolla kaupungilla kiertää ja etsiä että mihin pääsee. Yleensä se aina etsitään se talo mihin päästään juomaan, kertoo Aspegren.

  Poliisille soitetaan harvoin

Mutta entä sitten kun kontrolli häviää ja pari kaveria paisuukin kymmeniin tuntemattomiin? Harva nuori uskaltaa soittaa hätänumeroon, sillä päässä jyskyttää pelko jatkoseuraamuksista. Jälkikäteen tilanteiden selvittäminen on hankalaa.
\- Kyllä ne bileet voi parhaimmillan yltyä siihen, että poliisi tulee paikalle. Ne on niitä 50 hengen pippaloita, mutta ne mistä ei kuule ja jää kiinni on yleensä semmosia 10-20 hengen bileitä, tietää lukiolainen Joni Karjalainen.

  Vaaroja suljetussa tilassa

Poliisi ja nuorisotyöntekijät pitävät kotibileitä katuoloja vaarallisempina. Kotibileet tarjoavat paremmat puitteet esimerkiksi seksuaaliväkivallalle. Huumeet puolestaan voivat levitä kotibileitä kiertävien diilereiden avulla. Myös juomien kanssa läträtään enemmän, jolloin alkoholimyrkytyksen riski kasvaa.
\- Ei se ehkä oo ihan niin villiä mitä ajatellaan, että ehkä kuvitellaan että se on vähän villimpää mitä se oikeasti on. Ei siellä puukot heilu, toppuuttelee lukiolainen Essi Jormakka väitteitä.

  Nuoret kaipaavat ymmärrystä

Moni vanhempi ei tiedä lastensa kotibileistä tai viikonloppuiltojen viettopaikkaa. Toisaalta Etelä-Savon kouluterveyskyselyn mukaan enimmistö nuorista kokee vanhemmille puhumisen vaikeana. Nuoret vaativat vanhemmiltaan luottamusta ja aikaa kuunnella.
\- Mitä suvaitsevaisempia vanhemmat on, niin yleensä lapset uskaltaa kertoa että missä on. Vaikka sitten olis juomassa ala-ikäisenä. Mutta jos vanhemmat kieltää sen kokonaan, niin yleensä ne menee luvattomasti. Se on parempi jos ne vanhemmat ymmärtää, kertoo Aspegren.
Lasten epilepsian saa kuriin lääkityksellä
Lääkitys tehoaa yleensä hyvin poissaolokohtauksia aiheuttavaan lasten epilepsiaan. Yleensä vain muutaman sekunnin kestävässä kohtauksessa potilas ei reagoi näkemäänsä eikä kuulemaansa. Asiaa tarkastelee lääketieteen lisensiaatti Auli Siren väitöstyössään Tampereen yliopistossa.
Tutkimukseen osallistuneista noin 90 prosenttia parani oireettomaksi. Lähes aina epilepsialääkkeet tehoavat hyvin ja tasaavat mahdollisia suoriutumiseroja verrattuna terveisiin lapsiin. Pitkällä tähtäimellä lääkitys voidaan useimmiten lopettaa ja suurin osa poissaolokohtausepilepsiaan sairastuneista pysyy kohtauksettomina.
Tutkimuksessa todettiin, että poissaolokohtaukset vaikuttavat etenkin näönvaraiseen muistiin. Epilepsialääkityksen aloittamisen jälkeen ja kohtausten loputtua poissaolokohtausepilepsiaan sairastuneiden lasten näönvarainen muisti parani merkittävästi. Tutkimuksissa löytyi myös geenimuutos, joka mahdollisesti altistaa epilepsialle.
Lapsuuden poissolokohtausepilepsia yleistyy koko ajan. Alle 15-vuotiaiden lasten epilepsioista poissaolokohtausepilepsiaa sairastaa kolmesta kuuteen prosenttia.
Kohtauksen jälkeen lapsi jatkaa toimintaansa, eikä yleensä tiedosta saaneensa kohtausta. Poissaolokohtausepilepsiaan sairastuvat lapset ovat muutoin tavallisesti kehittyneitä.
Auli Sirénin lastenneurologian alaan kuuluva väitöskirja tarkastetaan perjantaina 29. huhtikuuta. Väitöskirjan otsikkona on Childhood absence epilepsy: an epidemiological, neuropsychological and molecular genetic study (Lapsuuden poissaolokohtausepilepsia: epidemiologinen, neuropsykologinen ja molekyyligeneettinen tutkimus).
Kymenlaaksossa odotellaan Vanhalan valintaa Paperiliiton johtoon
Paperiliiton puheenjohtaja Jouko Ahonen ilmoitti perjantaina eroavansa tehtävästään. Ahosen seuraajaksi povataan kymenlaaksolaislähtöistä liittosihteeri Petri Vanhalaa.
Ahonen siirtyy Teollisuuden Palkansaajiin työmarkkina- ja teollisuuspoliittiseksi asiamieheksi.
Uuden puheenjohtajan valintaan saakka tehtävää hoitaa liittosihteeri Petri Vanhala. Vanhala on syntynyt Anjalassa. Kymenlaakson paperiliittolaiset povaavat Vanhalaa Ahosen seuraajaksi.
Vanhala itse ei vielä halua kertoa kiinnostaako toimi häntä.
\- Ei minua ole siihen kukaan vielä pyytänyt, palataan asiaan jos kyselyitä tulee, Vanhala tyytyy toteamaan.
Jouko Ahonen on ollut hyllytettynä tehtävästään marraskuusta lähtien.
Paperiliitto valitsee uuden puheenjohtajan 19. toukokuuta Imatralla pidettävässä kokouksessa.

  Vanhalalle tukea kentältä

Ahosen lähdön varmistuminen on otettu kentällä vastaan rauhallisesti.
\- En usko, että väki on sataprosenttisesti tyytyväinen, mutta enemmistö kylläkin. Uusia tuulia kaivataan, UPM:n Kymin tehtaan pääluottamusmies Pasi Untolahti toteaa.
Untolahden mukaan Ahosen kannatus alkoi pudota jo Voikkaan paperitehtaan sulkemisen aikoihin, kun puheenjohtaja antoi tilanteesta liian optimistisia lausuntoja. Untolahti on vakuuttunut, että Ahoseen henkilöityivät myös useat työntekijöiden asemaa heikentäneet uudistukset, joista hän ei suinkaan yksin ollut vastuussa.
Paperiväen piirissä Vanhalasta on jo pitkään ennustettu uutta puheenjohtajaa. Untolahti kertoo ihmettelevänsä, jos Vanhala ei kokemuksellaan kelpaa tehtävään.
Untolahden mukaan kentällä on kuitenkin myös keskusteltu siitä, tulisiko liiton nyt antaa ohjat takaisin Ahosen edeltäjän Jarmo Lähteenmäen kaltaiselle ammattijohtajalle.
Morven-yhtiö Peuravuonon isännäksi
Inarissa sijaitsevan Peuravuonon sahan uudeksi isännäksi tulee Morven Ltd. Oy. Vapo Timber Oy myy sahan liiketoiminnan suoraan Morvenille ja henkilöstö jatkaa vanhoina työntekijöinä uuden omistajan palveluksessa. Järjestely tulee voimaan heinäkuun alussa.
Tänään allekirjoitetulla sopimuksella Vapo Timber Oy myös myy Peuravuonon sahan tontin, rakennukset ja koneet Inarin kunnalle ja sen elinkeinoyhtiö InLike Oy:lle.
Morvenin toimitusjohtajana toimii Jaakko Kilpeläinen, joka on Arktos Groupin hallituksen puheenjohtaja. Morvenin osakkeet omistavat Jaakko Kilpeläinen ja Arktos Groupin toimitusjohtaja Juhani Kukkonen.
Morven omistaa Kemijärvellä sijaitsevasta liimapuutehtaasta Arktos Groupista 27 prosenttia. Kilpeläinen ja Kukkonen omistavat Arktosista kumpikin 27 prosenttia. Stora Enso Oyj omistaa loput osakkeista.

  Sahalle tukipaketti

Inarin kunta, Vapo Timber ja Morven sopivat kokonaisratkaisusta, jossa Inari osallistuu hankkeeseen ostamalla ja edelleen vuokraamalla Peuravuonon sahan ja toisaalta Vapo tukee sahan toiminnan jatkamista merkittävällä kertaluonteisella taloudellisella tukipaketilla.
\- Peuravuonon sahan sahaustekniikkaa on kehitettävä tulevaisuudessa. Tukisummaa ei ole vielä tarkkaan määritelty, mutta se on yli 100 000 euroa, sanoo Morvenin toimitusjohtaja Jaakko Kilpeläinen.

  Kauppahintaa ei kerrota

Kilpeläisen mukaan näillä yhteisillä toimenpiteillä halutaan varmistaa sahan toiminnan jatkuminen ja kehittäminen sekä mahdollisimman monen työpaikan turvaaminen.
\- Tulemme kehittämään toimintaa myös investoinneilla Peuravuonon sahaan ja uskomme että yhdessä Kemijärvellä sijaitsevan, samaan yritysryhmään kuuluvan yksikkömme kanssa tulemme saavuttamaan merkittäviä synergiaetuja ja siten parantamaan sahan kannattavuutta, Kilpeläinen kertoo.
Inarin kunnanjohtaja Reijo Timperi on tyytyväinen ratkaisuun.
\- Kunta toimi aktiivisesti ratkaisun löytymiseksi Peuravuonon sahalle ja olemme tyytyväisiä että pystyimme auttamaan toiminnan jatkumisessa ostamalla ja edelleen vuokraamalla sahan tilat uudelle yrittäjälle, Timperi sanoo.
Kilpeläinen ei suostu kertomaan kauppahintaa julkisuuteen.

  Vaalirahaa puolustusministerille

Morven on luonteeltaan omistusyhtiö. Internet ei kerro yhtiöstä juuri mitään. Yksi maininnoista löytyy kuitenkin vaalirahoitusvalvonnan sivustolta. Sieltä käy ilmi, että yhtiö antoi kevään eduskuntavaaleissa vaalirahaa puolustusministeri Jyri Häkämiehelle yhteensä 1 100 euroa. Morven oli yksi eniten Häkämiehelle vaalirahaa antaneista yrityksistä.
Häkämies on vastannut valtionyhtiöiden omistajaohjauksesta viime vaalikauden aikana. Valtion sijoitusyhtiö Solidium omistaa Arktos Groupin osakkaan Storan Enson osakkeita 12,3 prosenttia.
Prinssi William sai prinsessansa
Prinssi William on saanut prinsessansa, kun Catherine Middleton sanoi tahdon Lontoon Westminster Abbeyssa. Jännittynyt morsian onnistui lausumaan sulhasen etunimilitanian 'William Arthur Philip Louis' ilman virheitä, toisin kuin prinssin äiti Diana sulhasensa nimen omissa häissään 30 vuotta sitten.
Alttarilla prinssi William vitsaili morsiamelleen Catherinelle ja tämän isälle Michael Middletonille.
\- Eikös tämän pitänyt olla pieni perhejuhla, huuliltalukijat tulkitsevat prinssin tokaisseen.
Pientä jännitystä vihkiseremoniassa aiheutti prinssi Williamin yritys saada walesiläisestä kullasta valmistettu vihkisormus morsiamensa nimettömään. Lopulta sormus mahtui sormeen. Prinssillä vihkisormusta ei ole, sillä hovin miehet eivät sormusta nimettömässään kanna.
Vihkimisen suoritti Canterburyn arkkipiispa Rowan Williams.
Toisin kuin kuninkaalliset morsiamet yleensä aiemmin, Catherine Middleton ei luvannut vihkivalassaan alistua miehensä tahtoon. Myös prinsessa Diana jätti tämän kohdan pois omasta vihkivalastaan 30 vuotta sitten.
Morsiamen veli James Middleton luki kirkossa otteen Uuden testamentin roomalaiskirjeestä.
Hääkirkko oli koristeltu kotimaisilla kukilla sekä vaahteroilla ja pyökeillä, jotka palautetaan häiden jälkeen prinssi Charlesin tilalle, jossa ne kasvatettiin.
Kirkkossa vihkimistä todisti lähes 1 900 vierasta. Häävieraiden joukossa oli yli 50 Britannian kuningasperheen jäsentä ja yli 40 ulkomaalaista kuninkaallista.
Kirkossa olivat muun muassa Ruotsin kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel, Norjan kuningas ja kuningatar, Tanskan ja Espanjan kuningattaret sekä Tongan kuningas Tupou V.
Kutsuilla oli muistettu myös jalkapalloilija David Beckhamia ja laulaja-muotisuunnittelija Victoria Beckhamia, muusikko Elton Johnia ja näyttelijä Rowan Atkinsonia, morsiamen ja sulhasen entisiä heiloja sekä Middletonien lihakauppiasta ja lähipubin omistajaa.
Linja-autoliikenteen kritiikkiin halutaan vastata
Vaasassa linja-autoliikennettä pyritään lisäämään hiljakseen niin kaupungin sisällä kuin lähikuntien välillä. Kaupungin teettämässä kyselyssä asukkaat moittivat eniten bussivuorojen vähyyttä. Vaikka Vaasassa aiotaan lisätä tälle kesälle joitakin vuoroja, bussivuoroista putoaa edelleen kesäkuukausiksi pois lähes kolmannes.
Vaasa, kuten moni muukin kaupunki, painii linja-autoliikenteen ongelmien kanssa. Asiakkaiden mielestä bussit kulkevat liian harvassa ja väärään aikaan, kun taas kaupunki tuskailee matkustajien määrän vähyyttä. Viime vuosi oli kuitenkin Vaasan bussiliikenteelle takavuosia parempi: matkustajamäärät nousivat kuutisen prosenttia.
Mikäli bussivuoroja aiotaan nykyisestä lisätä, tarvitaan myös matkustajia lisää. Ongelmallisia ovat etenkin hiljaisimmat ajat eli arkisin puolilta päivin ja iltaisin sekä viikonloppuisin. Nyt Vaasan kaupunki aikoo kokeilla uutta keinoa.
\- Usein aiemmin on puhuttu, että pitää ensin olla kysyntää, jotta saadaan lisättyä tarjontaa. Nyt yritetään näin, että me luodaan tätä tarjontaa ja yritetään sitten saada sitä kysyntää perässä, kertoo Vaasan kaupungin katutoimen suunnittelupäällikkö Pertti Hällilä.

  Kesäksi lisävuoroja

Koulujen päättyminen vähentää kesän bussivuoroja aina rajusti. Täksi kesäksi Vaasan kaupunki suunnittelee kuitenkin muutamien vuorojen lisäämistä linjalle 2. Kesän satsaukseen on syynsä, sanoo Hällilä.
\- Ihmiset tottuvat tiettyyn vuorotiheyteen ja jos se voimakkaasti kesän aikana muuttuu, niin se näkyy työmatkaliikenteessä. Vuorotarjonnan on oltava periaatteessa tasainen koko vuoden ajan näillä päälinjoilla. Se lisää luotettavuutta joukkoliikenteen toimivuuteen ja toivon mukaan myös asiakkaita saadaan näin lisää.
Kaupungin suunnitelmissa on myös uusia tänä kesänä kertalippujen alennuskampanja viime vuodelta. Hällilän mukaan yksi mahdollisuus olisi jatkaa kampanjaa vuoden loppuun saakka, jolloin saataisiin parempaa tietoa siitä, onko kertalipun hinnanalennuksella riittävän suurta vaikutusta matkustajamääriin.

  Seutuliikenteen kohentaminen saa vielä odottaa

Kyselyssä seudullinenkin linja-autoliikenne sai moitteita. Vaasa odottaa naapurikunnilta vuoden loppuun mennessä päätöksiä siitä, missä laajuudessa ne haluavat lisätä vuoroja ja minkälaisella summalla ne osallistuvat kustannuksiin.
\- Neuvottelut näistä yhteistyökuvioista on vielä käymättä, mutta alustavasti yhteydenpitoa on ollut lähikuntien kanssa. Myöhemmin tämän vuoden aikana jokainen kunta, lähinnä Mustasaari, Vähäkyrö, Maalahti ja Laihia, päättävät, missä laajuudessa ne haluavat tehdä yhteistyötä Vaasan kaupungin kanssa.
Inkoolaiset haluavat pyytää roskakaloja
Joukko inkoolaiskalastajia hakee tukea roskakalan pyyntiä varten. Pyyntiä perustellaan kalakantojen harventamisen lisäksi vesistöjen tervehdyttämisellä.
Inkoon kalastajat haluavat valtion tukea roskakalojen harvennuskalastukseen Suomenlahdella.
Ammattikalastaja Klaus Beglund ja kahdeksan muun inkoolaiskalastajan ryhmä on hakenut avustusta. Muualta Länsi-Uudeltamaalta hakemuksi ei ole hakemuksia jätetty.
Pääkaupunkiseudulta ja Itä-Uudeltamaalta hakemuksia on jätetty yhteensä kahdeksan.
Tuen jakaminen jää uuden hallituksen huoleksi. Tukea maksetaan vähintään 37 senttiä kiloa kohti saaliin perusteella. Mitä suurempi saalis, sitä suurempi tuki, minkä vuoksi kalastajien kannattaa hakea tukea yhdessä.
Harvennuskalastuksen tavoite on vähän hyödynnettävien kalalajien kannan pienentäminen. Samalla poistetaan rehevöityneistä vesistöistä ravinteita kuten fosforia ja typpeä.
KORIPALLO: Sami Pekkola palaa Lahteen
Namika Lahti ja Sami Pekkola ovat allekirjoittaneet yksivuotisen pelaajasopimuksen. 200-senttinen Pekkola on Namika Lahden oma kasvatti. Pekkola on saalistanut urallaan Namika Lahden riveissä Suomen mestaruuden kaudella 2008-2009.
Lisäksi mies on voittanut kaksi SM-hopeaa vuosina 2002 ja 2004. Sami Pekkola on valittu SM-sarjan parhaaksi kuudenneksi pelaajaksi kauden 2003-2004 päätteeksi.
Pekkola on pelannut Namika Lahden lisäksi neljä kautta Yhdysvaltojen yliopistosarjaa St.Francisin joukkueessa. Kaksi viimeisintä kautta mies on edustanut Lappeenrannan NMKY:tä.
Millainen on puhdas saunakokemus?
Keskisuomalainen saunaliiketoimintaa edistävä Sauna from Finland julistaa avoimen suunnittelukilpailun, jossa haetaan suomalaisen löylysaunan tarjoamaa aitoa, puhdasta ja rehellistä saunakokemusta.
Sauna from Finland haluaa vahvistaa mielikuvaa suomalaisesta saunasta mielenrauhan temppelinä ja osana arjen ylellisyyttä. Suomalaisen saunan ydintä etsitään nyt avoimella suunnittelukilpailulla, joka käynnistyy toukokuun 11. päivä. Tuomaristo julkistaa voittajat juhannuksen alla.
Voittajatyö pääsee esille Saksan Interbad-messuilla 2012 ja lukuisissa kotimaisissa tapahtumissa. Lisäksi voittaja palkitaan Finn-Savotan telttasaunalla sekä Olvin saunaoluilla koko kesäksi.
Elä. Koe. Aito sauna! -suunnittelukilpailuun voi osallistua ideoimalla promootiopisteen tai -osaston suomalaisen saunan ja saunakulttuurin tunnettuuden edistämiseksi. Kilpailutöiden toivotaan ilmentävän suomalaisen löylysaunan tarjoamaa aitoa, puhdasta ja rehellistä saunakokemusta.
Sauna from Finland edistää suomalaista saunaliiketoimintaa
Vuonna 2010 perustettu Sauna from Finland -yhdistys kehittää suomalaista saunakulttuuria ja -elinkeinoa. Lisäksi yhdistys edistää alan yritysten vientimahdollisuuksia rakentamalla suomalaisesta saunasta entistä tunnetumpaa ilmiötä.
Sauna from Finland syntyi halusta luoda uutta eri aloja yhdistävää toimintaa, joka jalostaa matkailun ja bisneksen rajapinnoilla toimivaa yrityskulttuuria tehokkaammaksi ja vahvemmaksi kokonaisuudeksi.
Suomi nousi EM-squashissa pääsarjaan
Suomen miesten joukkue kukisti tänään Espoossa joukkueiden EM-kisoissa Ruotsin ja varmisti samalla nousun ensi vuoden kisojen 1. divisioonaan eli pääsarjaan. Suomen voiton takeena olivat kärkipelaajat Olli Tuominen ja Henrik Mustonen.
Otteluvoitot menivät Suomen ja Rutosin välillä tasan 2-2, mutta Suomi nappasi voiton erävoittojen turvin.
Suomen ykköspelaaja, maailmanlistalla sijalla 22 oleva Tuominen murskasi Ruotsin ykköspelaajan Rasmus Hultin suoraan erin 3-0 (11-6, 11-0, 11-8). Hult on maailmanlistalla sijalla 204.
Henrik Mustonen jatkoi Tuomisen perään vahvoja otteita. 20-vuotias, maailmanlistalla sijalle 60 noussut Mustonen tykitti Gustav Detterin kumoon erin 3-0 (11-8, 11-7, 11-6).
Suomen kolmospelaaja Matias Tuomi nöyrtyi kokeneelle Christian Drakenbergille erin 1-3. Tuomen yksi erävoitto takasi Suomelle kuitenkin voiton eikä nelospelaaja Arttu Moision tappio Romain Tennantille ei asetelmia muuttanut. Voitot menivät tasan 2-2, mutta Suomi vei erät nimiinsä 7-5.
Suomi varmisti voitolla nousun EM-kisojen 1. divisioonaan. Huomenna sinivalkoiset kohtaavat vielä 2. divisioonan loppuottelussa Tanskan.
Lapin Poron kylmäsavulihalle EU:n nimisuoja
Lapin Poron kylmäsavulihalle on myönnetty EU:n suojattu alkuperänimitys (SAN). Tähän mennessä EU:n alueella nimisuojauksen on saanut jo lähes tuhat tuotetta. Joukkoon kuuluvat Lapin Poron kylmäsavulihan lisäksi myös viime vuonna rekisteröity Lapin Poron kuivaliha.
Lapin Poron kylmäsavuliha saadaan Suomen poronhoitoalueella syntyneistä, kasvaneista ja teurastetuista poroista, jotka laiduntavat vapaasti luonnonlaitumilla kevään, kesän, syksyn ja alkutalven ennen teurastusta. Lapin Poron kylmäsavulihan valmistuminen kestää noin kuukauden ja kypsytys tehdään kylmäsavuhuoneissa tai -kaapeissa savustamalla ja kosteutta haihduttamalla. Alkuperämerkintä edellyttää, että poronliha pakataan Suomen poronhoitoalueella.
Lapin Poron kylmäsavulihan nimisuoja on jo kolmas alkuperäsuoja porolle. Suomalaisista tuotteista Lapin Poron liha, Lapin Poron kuivaliha sekä näiden lisäksi myös Lapin Puikula -peruna on aiemmin rekisteröity suojattuina alkuperänimityksinä (SAN). Kainuun rönttönen on suojattu maantieteellisenä merkintänä (SMM). Lisäksi karjalanpiirakka, kalakukko ja sahti on rekisteröity aitoina perinteisinä tuotteina (APT).

  Suojaa väärennöksiltä

EU:n nimisuojajärjestelmän tarkoitus on suojata elintarvikkeita ja maataloustuotteita vakiintuneen nimen väärinkäytöltä ja huokeammilta väärennöksiltä. Suoja koskee yleensä tuotteita, joita on valmistettu tai tuotettu perinteisesti tietyllä alueella tai tietyllä valmistusmenetelmällä useamman sukupolven ajan. Kuluttajalle suojaus on tae siitä, että tuotteen alkuperä, raaka-aineet ja valmistusmenetelmä tunnetaan.
Suojausjärjestelmiä on kolme erilaista, joista suojattu alkuperänimitys (SAN) ja suojattu maantieteellinen merkintä (SMM) suojaavat tuotteen tuotannon ja valmistuksen sen perinteisellä maantieteellisellä alueella. Kolmas järjestelmä (APT) suojaa tuotteen perinteisen valmistusmenetelmän. Järjestelmä on voimassa kaikissa EU:n jäsenmaissa, joten rekisteröity nimitys on suojattu koko yhteisön alueella.
Topi Mikkola juhlii 20-vuotisia monologeja
Topi Mikkola ja Rosa Liksom juhlivat yhteistä 20-vuotistaiteilijajuhlaansa. Kuhmon kulttuurisihteeri Topi Mikkola on esittänyt kirjailija Rosa Liksomin monologeja vuodesta 1991 lähtien.
Juhlan kunniaksi Topi Mikkola on koonnut mies- ja naismonologeista juhlakavalkadin, joka esitetään Kuhmo-talossa vapunpäivänä.
Monologien suosio tuli aikanaan Mikkolalle täytenä yllätyksenä.
\- Minulla oli tarkoitus esittää vain yhden kerran tämä "Minä jätän tämän rakkauhen" -monologi, ja kuinka ollakaan, siitä kaikki sitten lähti. Olen nyt esittänyt näitä kuutta monologia kaiken kaikkiaan yli 1 500 kertaa 20 vuoden aikana. Minulla ei ollut aavistustakaan että syntyy tällainen tilanne. Kollegat alkoivat tilata minua Kainuun kuntiin, sitten läänin tasolle, valtakunnan tasolle, yli rajojen ja aina Amerikkaa myöten!
Topi Mikkolan juhlakavalkadi alkaa sunnuntaina 1.5. Kuhmo-talon Lentua-salissa kello 14.
Näin vietät teehetken Katen ja Williamin tapaan
Prinssi Williamin ja Katen häitä voi juhlistaa esimerkiksi perinteisellä englantilaisella Royal Tea -kattauksella. Vehmaan kartanon teehuoneen emännän Anna Grotenfelt-Paunosen vinkeillä olet jo lähellä elegantteja etikettisääntöjä.
Ruusukankain ja kukkatapetein sisustetussa huoneessa Juvan Vehmaan kartanossa voi virittäytyä kuninkaalliseen hääteemaan Kiss Me Kate -teetä nauttien. Tee on maultaan esikuvansa Kate Middletonin mukaisesti makea, mutta voimakas.
\- Hienostuneen aromin vihreä tee on saanut mansikasta, vaniljasta sekä valkopippurista, kertoo Anna Grotenfelt-Paunonen.

  Maidolla vai sitruunalla?

Royal Tea -asetelmaan pussiteet eivät kuulu. Aromikas irtotee saa hautua pitkään astiastoon sointuvassa kannussa. Myös teekupit tulee valita tarkkaan.
\- Tee nautitaan selkeästi kahvia suuremmasta kupista, jotta vihreä tee pysyisi lämpimänä. Mustan teen ystävän kuppi taas on leveämpi, jotta tee viilenisi ja olisi helpommin juotavissa, opastaa Grotenfelt-Paunonen.
Teehetken aluksi emäntä kysyy teevierailtaan kuinka he haluavat nauttia teensä, maidon vaiko sitruunan kanssa. Maidon voi kaataa kuppiin joko ennen tai jälkeen teen.
Annan mukaan suomalaiset hämmentävät lusikoilla teetään melko ronskein ottein. Etiketin mukaan teen viilentämiseen riittää hillitty ja elegantti edestakainen heiluttaminen. Arkinen pyörittäminen on ehdottomasti kielletty. Myös teekupin reunoihin osumista tulisi välttää.

  Etikettitavat toimivat tasavallassakin

Ennen teen kanssa tarjottaviin syötäviin siirtymistä Anna Grotenfelt-Paunonen antaa varman vinkin etiketin harjoittelemiseen. Ruoka suussa ei saa puhua, joten haukkaa riittävän pieniä paloja. Tämä sääntö toimii varmasti kansainvälisestikin.
Mikäli suomalaiselta ei ystävällinen jutustelu onnistu, voi rohkaisua hakea kuohuviinistä, sillä tämä kupliva juoma kuuluu Royal Tea -kattaukseen. Pikkuhiprakka oikoo varmasti myös selkärangan suoraksi.

  Onnistunut kakku, hyvä emäntä

Perinteen mukaan ensin teekutsuilla maistetaan suolaista, sitten makeaa. Emännät voivat leipoa kattaukseen muun muassa Stilton juustotartletteja, mitkä ovat sinihomejuustoisia pieniä piiraita.
Makeutta teehetkeen antaa esimerkiksi Victoria's Sponge -kakku. Nimensa sokerikakkumainen leivos on saanut Englannin kuningatar Victorialta. Suussasulavaa leivosta siivittää vaniljakreemi sekä mansikkahillo. Viimeistään tämä muikistaa kasvot hymyyn.
Englannissa on pitkän perinteen mukaan mitattu emännän keittotaitoja Victoria's Sponge -kakun onnistumisella. Grotenfelt-Paunonen ei kuitenkaan usko, että prinssi William on tullut testanneeksi Katea kakunleipomistaidoilla.
\- Kate on niin voimakastahtoinen, että ehkä tässä asiassa Kate onkin testannut Williamia, Grotenfelt-Paunonen naurahtaa.
Fennia-kortteli vaihtaa omistajaa
Kiinteistösijoitusyhtiö Sponda ostaa Helsingin ydinkeskustassa sijaitsevan Fennia-korttelin henkivakuutusyhtiö Suomelta. Sponda maksaa Suomi-yhtiölle korttelista 122 miljoonaa euroa.
Fennia-kortteli koostuu kuuden kiinteistöyhtiön koko osakekannasta sekä osuudesta Kaisaniemen metrohallia hallinnoivasta yhtiöstä.
Toimintotilaa korttelissa on yhteensä noin 25 500 neliömetriä ja liiketilaa noin 14 000 neliömetriä.
Spondan mukaan kauppa tukee heidän strategiaansa hankkia kiinteistöjä pääkaupunkiseudun keskeisiltä paikoilta.
Kesällä luistimet vaihtuvat piruettilusikkaan
Kesäharjoittelu vaatii taitoluistelijalta kekseliäisyyttä. Lihaskunto ei saa rapistua.
Kun jäät lähtivät alta, Kouvolan Jäätaitureiden nuoret luistelijat harjoittelevat painisalin lattialla. Kesäkuukausina lihaskunnon ylläpitäminen vaatii mielikuvitusta: kuperkeikkoja, polttopalloa , rullaluistelua ja piruettilusikalla pyörähtelyä.
Taitoluistelijoiden päävalmentaja Pauliina Paavolan mielestä kesä on hyvää aikaa keskittyä luistelijan omiin ongelmakohtiin. Jokainen luistelija saa oman harjoitusohjelman, jota he voivat harjoitella itsenäisesti kesän aikana.
\- Myös liittojen ja seurojen järjestämät kesäleirit ovat tärkeä osa harjoittelua. Niissä on mahdollisuus päästä jäälle myös keskellä kesää, Paavola kertoo.

  Piruettilusikka treenikassissa

Luistelijat pystyvät kesällä harjoittelemaan erityisesti tarkoitukseen suunnitelluilla välineillävälineillä. Piruettilusikka on yksi näistä.
Jalkaterän pituisen muoviläpyskän avulla on mahdollista harjoitella piruettien lisäksi myös hyppyjä ja askelsarjoja vaikka liikuntasalin lattialla. Piruettilusikalla taituroiminen kehittää harjoittelijan tasapainoa, sillä se on muodoltaan samanlainen kuin luistimen terä. Paino on pidettävä keskellä, jotta pyöriminen pysyy tasaisena.

  Helpotusta luisteluikävään

Harrastelijaluistelijalle jäälle palaaminen kesän tauon jälkeen on aina yhtä tahmeaa, ja ilman muistuttelua luistelutaito katoaa aktiiviharrastajaltakin. Kouvolan Jäätaitureiden Hopeiset-ryhmässä luisteleva Jenna Pajunen, 15, tietää miten taitoa pidetään yllä.
\- Kaveriporukan kanssa käydään välillä rullaluistelulenkeillä. Se helpottaa syksyllä jäälle palaamista, ja lievittää myös luisteluikävää, Pajunen vinkkaa.
Catherine Middletonin hääpuku kuin Grace Kellyllä
Catherine Middletonin hääpuku muistutti hyvin paljon Grace Kellyn vuonna 1956 häissään käyttämää pukua. Satiinipuku on Alexander McQueenin muotitalon pääsuunnittelijan Sarah Burtonin käsialaa. Hovin mukaan morsian osallistui tiiviisti puvun suunnitteluun.
Arvailut puvun suunnittelijasta osuivat oikeaan, sillä brittilehdissä kerrottiin jo monta viikkoa sitten Sarah Burtonin olevan puvun suunnittelija.
Norsunluun värinen puku on ennakkoarvailuiden mukaisesti pitkähihainen ja siinä on 2,7 metriä pitkä laahus. Puvun hihat ja yläosa ovat käsintehtyä englantilaista pitsiä.
Morsiamen päässä oli huntu ja tiara. Tiaran morsian lainasi kuningatar Elisabetilta. Kuningatar sai vuonna 1936 tehdyn tiaran 18-vuotissyntymäpäivälahjakseen. Korvakorut olivat lahja morsiamen vanhemmilta.
Morsiuskimppu oli kuninkaallisten perinteiden mukaisesti tehty valkoisista kukista. Kimpussa oli kieloja, hyasintteja, murattia ja harjaneilikoita (englanniksi sweet william). Mukana oli myös perinteisesti kuninkaallisissa hääkimpuissa oleva myrtinoksa. Kuningatar Viktorian ajoista lähtien kuninkaallisiin kimppuihin on sijoitettu myrtinoksa tuottamaan onnea hääparille.
Perinteiden mukaisesti morsiuskimppu jäi vihkikirkossa olevalle tuntemattoman sotilaan haudalle.
Jyväskylän Energian vaihde toimii taas
Aamupäivällä osan Jyväskylän Energian puhelimista mykistänyt vika on saatu korjattua. Jyväskylän Energian vaihde ja asiakaspalvelun ketjunumerot toimivat jälleen.
Jyväskylän Energian vaihde ja asiakaspalvelun ketjunumerot eivät toimineet perjantaina aamupäivällä. Katko alkoi pian kello 9:n jälkeen ja kesti kolmisen tuntia. Vika johtui DNA:n mobiilivaihdepalvelussa ilmenneestä ongelmasta.
Jyväskylän Energialle voi katkotilanteissa yrittää ottaa yhteyttä soittamalla henkilökunnan suoriin matkapuhelinnumeroihin
Mypa tipahti Suomen cupista
Helsingin Jalkapalloklubi, Kuopion Palloseura ja IFK Mariehamn ovat selviytyneet vuoden 2011 Suomen cupin välieriin. Torstaina pelattiin kolme puolivälieräkamppailua.
Erfan Zeneli ja Sebastian Mannström tekivät maalin mieheen, kun HJK löi vieraskentällä MYPA:n 2-1. Isäntien ainokaisesta vastasi Mikko Innanen.
IFK Mariehamn peittosi kotonaan Ykkösen JIPPO:n 4-0. Maalinteossa onnistuivat Toni Lehtinen (2), Petteri Forsell ja Hendrik Helmke.
KuPS puolestaan kaatoi vieraissa Hakan 2-0. Samuli Kaivonurmi teki vierasjoukkueen molemmat osumat toisella puoliajalla.
Neljäs puolivälieräottelu FC Lahti-Jyväskylän Jalkapalloklubi on ohjelmassa perjantaina. Hallitseva cup-mestari Turun Palloseura putosi jatkosta jo aiemmin.
Eupecin Kotkan tehtaan lakkautus varmistui
Itämeren kaasuputken osia päällystävä Eupec lakkauttaa Kotkan pinnoitustehtaan. Koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut päättyivät keskiviikkona, ja niiden seurauksena 52 henkilön työt päättyvät porrastetusti toukokuun lopusta tämän vuoden loppuun mennessä.
Eupecin urakka kahden rinnakkaisen kaasuputkilinjan betonipinnoituksesta valmistuu toukokuun loppuun mennessä. Logistiikkapalvelujen osalta työt saadaan päätökseen elokuun loppuun mennessä. Yhtiön mukaan se ei ole saanut hankittua uusia urakoita, joita voitasiin toteuttaa Kotkan Mussalon tehtaalla. Tehtaan tuotanto on pyörinyt pitkälti vuokratyöman avulla.
Bensavorot kuriin tankkausluvalla
Ympäri vuorokauden auki olevat bensa-asemat ovat muita alttiimpia bensiinivarkauksille. Kokkolassa Heinolankaaren ABC on joutunut ottamaan käyttöön sisältä pyydettävän tankkausluvan suuren hävikin vuoksi.
Heinolankaaren liikenneasemalla bensaa on viety pumpusta tasaiseen tahtiin. KPO:n ABC-ryhmän toimialajohtaja Pekka Kujala sanoo, että hävikkiä alkoi tulla "paljonlaisesti".
\- Selvittely aiheutti niin paljon työtä ja kustannuksia, että päädyimme tällaiseen ratkaisuun.
Kujala ei halua kertoa, kuinka suurista määristä hävikissä on kyse. Tapauksia on kuitenkin lähes päivittäin.
\- Mitä isompi yksikkö ja mitä etäämmällä mittarikenttä on valvonnasta, sitä yleisempää tällainen on.
Kokkolaan asennetaan muutaman viikon kuluttua uusi mittari, jonka avulla sisämaksumahdollisuuden voi pyytää nappia painamalla. Muilla asemilla KPO:lla tällaista käytäntöä ei vielä ole, vaan tapaukset katsotaan tilannekohtaisesti.
Muualla alueella vähäisempää
Keski-Pohjanmaan bensiinikauppiaiden puheenjohtaja Pekka Ojala Himangalta uskoo, että Kokkolan ABC:n kaltaista ongelmaa ei ole samassa laajuudessa muualla alueella.
\- Kesällä joskus, kun puupääporukkaa enemmän liikkuu, tapauksia jonkin verran löytyy. Muuten se ei ole päivittäistä, viikottaista tai edes kuukausittaista.
Ojala uskoo varkauksien painottuvan ympäri vuorokauden auki oleviin, keskustan ulkopuolella ulkopuolella oleviin liikenneasemiin. Hän näkee yhteyden myös bensiinin hintaan - varkaudet lisääntyvät samassa tahdissa kuin hinta nousee.
Vankeuden pelko poistunut monelta
Polttoainevarkaudet ovat lisääntyneet maassa parin viime vuoden aikana huimasti. Ylikonstaapeli Tero Hautamäki Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitokselta sanoo, että asiasta voi syyttää parin vuoden takaista muutosta. Tuolloin rangaistusvaatimusmenettely muuttui niin, ettei sakkoja enää muunneta vankeudeksi. Hautamäen mukaan se käytännössä vapautti huolesta esimerkiksi taparikolliset, joilla on jo iso lista saatavia ulosotossa.
\- Kyllä tämä näkyy meidän tilastoissamme selvästi, sanoo Hautamäki.
Suurimmat ketjut ovat hänen mukaansa jo antaneet pysyväissuostumuksen, jolla ne vaativat rangaistusta eivätkä suostu poliisin antamaan rangaistusvaatimukseen. Näin asia viedään esitutkinnan kautta syyttäjälle syyteharkintaan. Käräjäoikeuden tuomitsemat sakot ovat nimittäin vankeuteenmuuntokelpoisia.
\- Harmissaanhan me olemme siitä, että vuodesta toiseen joudutaan tutkimaan samojen tekijöiden bensanäpistyksiä uudestaan ja uudestaan, sanoo ylikonstaapeli Tero Hautamäki.
Hautamäen arvion mukaan noin 80 prosenttia tapauksista kuitenkin selviää.
Kenian kasvot - puheenvuoroja Itä-Afrikasta
Afrikkalainen taide on vahvasti esillä ARS11 näyttelyn myötä Kouvolassa ja koko maassa. Kouvolan taidemuseo Poikilon näyttely keskittyy itäafrikkalaiseen kantaaottavaan taiteeseen. Kenian kasvot kertoo ihmisten elämästä itäisen Afrikan vaativissa oloissa.

  KENIA


 Kenia on Itä-Afrikan suurin talous, vaikka puolet sen 40-miljoonaisesta kansasta elää köyhyydessä. Tärkeimmät vientituotteet ovat leikkokukat, tee ja kahvi. Etnisesti ja kulttuurisesti monimuotoisessa Keniassa puhutaan yli 40 kieltä. Viralliset kielet ovat englanti ja kiswahili. Kenian pääkaupungissa, Nairobissa on 2,5 milj asukasta. Kenia on yksi Suomen pitkäaikaisista kehitysyhteistyökumppaneista.
Valtiomuodoltaan Kenia on tasavalta. Väkivaltaisten vaalien jälkeen 2007 valtaa pitää presidentti Mwai Kibaki. Kenialaiset äänestivät uudesta perustuslaista elokuussa 2010. Uusi perustuslaki pyrkii poistamaan korruptiota vähentämällä presidentin valtaa. Perustuslain on tarkoitus parantaa myös kansalaisten ihmisoikeuksia.

  ARS11

ARS11 tuo Afrikkalaista nykytaidetta Suomeen. Näyttelyjä on Kiasman lisäksi kahdeksassa kaupungissa Suomessa, sekä Tukholman Hallwylin taidemuseossa. Kouvolassa ARS11 on esillä taidemuseo Poikilossa 2.5.-25.9.2011.
Kenialaisessa keittiössä
Itäafrikkalaisten herkkujen ohjeita
Itäafrikkalainen ruokakulttuuri on monipuolinen. Jokaisella heimolla on omat perinneruokansa ja ne eroavat suuresti toisistaan. Esimerkiksi maasait syövät pääasiassa lihaa, kun taas kikujuiden ruoka koostuu kasviksista. Useimpia itäafrikkalaisia heimoja kuitenkin yhdistää maissista tehty puuro, ugali. Sitä syödään lisukkeena kaikilla aterioilla.

  Lihacurry

1 kg lihaa
  
 2 rkl mietoa currytahnaa tai punaista currya
  
 Tamarind-tahnaa
  
 2 rkl curry-jauhetta
  
 4 valkosipunlin kynttä
  
 2 rkl inkivääriä
  
 1 rkl Espanjalaista paprikajauhetta
  
 Lihaliemikuutio ja Royco-kuutio (voidaan korvata kahdella lihaliemikuutiolla)
  
 Royco mchuzi mix
  
 2 rkl hunajaa
  
 3 rkl korianteria
  
 4 tomaattia
  
 tomaatti pyreetä
  
 4 sipulia
  
 keltainen ja vihreä paprika
  
 3 porkkanaa
  
 öljyä
  
 vettä
Ruskista öljyssä mausteet ja tahnat. Lisää pilkotut sipulit ja tomaatit. Lisää kuutioitu liha, porkkanat ja paprika. Lisää vettä ja paista uunissa noin tunti. Lisää silputtu korianteri ja royco-kuutio. Laita vuoka uuniin vielä 20 minuutiksi. Tarjoile riisin ja chapatin kera.

Sukuma wikiä ja pinaattia
  

  
 Sukuma wiki (mä laitoin sukumaksi lehtikaalia ja meni melkein täydestä)
  
Pinaattia
  
 3 sipulia
  
 2 valkosipulin kynttä
  
 3 tomaattia
  
 curry-jauhetta
  
 Lihaliemikuutio ja Royco-kuutio (voidaan korvata kahdella lihaliemikuutiolla)
  
 Royco mchuzi mix
Ruskista sipuli ja valkosipuli. Lisää curry ja liemikuutiot. Lisää sukuma ja pinaatti. Laita päällimmäiseksi pilkotut tomaatit. Kiehuta hiljalleen, kunnes ruoka on maustunut ja muhentunut sopivaksi.

  Ndengu

Vihreitä linssejä
  
 3 sipulia
  
 3 tomaattia
  
 2 valkosipulin kynttä
  
 Lihaliemikuutio ja Royco-kuutio (voidaan korvata kahdella lihaliemikuutiolla)
  
Royco mchuzi mix
  
 Runsaasti tuoretta korianteria
Royco mchuzi mix on paikallinen mausteseos, jota ainakin tässä keittiössä käytettiin runsaasti. Vastaavaa ei ole Suomessa saatavilla. Se sisältää mm. korianteria, kanelia, fenkolia, kurkumaa ja inkivääriä.

  Ugali
    


Mama Silasin ohjeen mukaan ugaliin tulee vain maissia ja vettä. Tarkempi ohje löytyy ulkoministeriön sivuilta:
1 kuppi kylmää vettä
  
 1 kuppi maissijauhoa
  
 1 tl suolaa (tai maun mukaan)
Sekoita maissijauho ja suola kattilassa kylmään veteen. Lämmitä kiehumispisteeseen. Lisää seokseen 3 kupillista kiehuvaa vettä koko ajan sekoittaen. Anna puuron hautua kannen alla noin kahdeksan minuuttia aina välillä sekoittaen. Lisää suolaa tarvittaessa. Jaa puuro kulhoihin.
Joseph Bertiers sanoo itseään feministiksi
Euroopassakin näyttelyitä pitänyt Joseph Bertiers arvostelee Kenian poliitikkoja huumorilla. Bertiersin teoksia on esillä Kouvolan ARS11-näyttelyssä taidemuseo Poikilossa.
Joseph Bertiers Mbatia hitsaa talonsa puutarhassa isoa kierrätysrautaveistosta. Teos on nimeltään Afrikkalainen tyranni. Siinä on kaksi mieshahmoa, joista toinen on maassa polvillaan. Toinen, selvästi rikkaampi mies hamuaa kättään maassa makaavan köyhän taskuun. Bertiers on vahvasti yhteiskunnallinen taiteilija, joka arvostelee mm. maassa yleistä korruptiota.
\- Työni ovat humoristisia ja poliitikot nauravat niille itsekin. Ei minua ole yritetty estää tekemästä mitään, taiteilija kertoo.
Bertiers on tunnettu Euroopassa ja Yhdysvalloissa. Hänellä on ollut näyttelyitä myös Suomessa. Bertiers luonnehtii itseään miespuoliseksi feministiksi. Hän osoittaa viereistä veistosta, jossa raskaana oleva nainen kantaa selässään lasta, päänsä päällä vesiastiaa ja käsissään polttopuita. Aids-leskellä taas on kädessään suunnattoman suuri miehen kenkä.
Juuri nyt Bertiersiä suututtaa Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy, joka meni sanomaan, ettei afrikkalaisilla ole historiaa.
\- Mistähän presidentti itse luulee olevansa kotoisin! Turkanan hautavajoamasta Pohjois-Keniasta hänenkin juurensa lähtevät! Minkälainen yleissivistys teillä siellä Euroopassa oikein on?
Metsä kaatuu ja naisten puunhakumatka pitenee
Metsät kaatuivat suurmaatalouden tieltä ja loput vie eroosio. Naiset joutuvat hakemaan polttopuut yhä kauempaa.
Suuri osa Kenian metsistä on hakattu suurtilojen tieltä. Se tekee maaperästä herkän eroosiolle ja haittaa vesitaloutta. Ilmastonmuutoksen takia myös sadekaudet ovat käyneet epäsäännöllisiksi.
Kun metsät katoavat, maaseudun naisten puunhakumatka pitenee jopa kymmeniksi kilometreiksi. Parin päivän polttopuiden kerääminen vie usein kokonaisen työpäivän aamuvarhaisesta iltapimeään. Naiset pelkäävät näitä matkoja, sillä vaara tulla raiskatuksi on sitä isompi, mitä pidemmän matkan he joutuvat kulkemaan.

  Vuoriston vesitehdas

Mount Eburun ylärinteillä Keski-Keniassa ainoa vesilähde on sade. Viime vuosina sadekaudet ovat olleet epäsäännöllisiä. Ilmasto muuttuu eikä mikään ole enää varmaa. Eburun kyläläiset saavat juomavettä itkettämällä tuliperäistä kotivuortaan.
Noin kilometri kylän alapuolella on Naivashan järvi, josta lähtee maanalaisia vesitunneleita. Tuliperäisessä maassa vesi höyrystyy ja lähtee kohoamaan pintaan. Jokaisella kyläläisellä on oma metalliputkensa, jossa höyry tiivistyy taas vedeksi ja tippuu pisara kerrallaan perheen vesisäiliöön. Hyvästä kohdasta voi tipahdella jopa 12 litraa vettä päivässä.
Christiana ei väsy pitkästä koulumatkasta
Lodian koululaiset jaksavat nauraa, vaikka moni on lähtenyt kotoa ennen aamun koittoa.
Christiana on kävellyt aamulla 20 kilometriä kouluun. Iltapäivällä odottaa sama matka takaisin. Kouluruokailua ei ole ja tyttö saa päivän ensimmäisen aterian vasta auringonlaskun jälkeen kotona.
\- Rakastan koulua ja opettajia ja oppimista. Lempiaineeni on englanti, hän kertoo.
Lodian koulussa lapsia on 1500. Valtio maksaa kolmanneksen koulun kustannuksista, toinen kolmannes tulee englantilaiselta säätiöltä ja viimeinen kolmannes jää vanhemmille. Se on köyhille maatyöläisille iso raha. He haluavat kouluttaa lapsensa. Useimmat eivät itse osaa lukea.
Lodian koulun koetulokset ovat maan parhaimpien joukossa. Rehtori Peter Njorge on ylpeä niistä samoin kuin tyttöjen jalkapallojoukkueesta. Oikea pallo otetaan esille vain peleihin. Välitunnilla lapset pelaavat paperista ja narusta itse tekemällään pallolla.
-Se on oikein hyvä jalkapallo, jos sen tekee kunnolla. Pitää olla tarpeeksi paperia ja narut on vedettävä tiukkaan, Christiana selittää.
Slummien kasvatti kerää lapsia kaduilta
Orpokodin pitäjän elämä on taistelua jokapäiväisestä leivästä.
Grace Neemaland perusti kymmenen vuotta sitten Nairobiin yksityisen orpokodin, Neemalandin kuninkaiden ja kuningattarien lastenkeskuksen. Itse slummissa kasvanut Grace Neemaland on päättänyt, että kaikki hänen lastenkodissaan asuvat 42 lasta käyvät koulun ja hankkivat ammatin. Arki on kovaa, sillä 42 lasta on ruokittava, eikä vakituista tulonlähdettä ole.
\- Tutut kauppiaat lahjoittavat ruokaa, joskus rahaa tulee ulkomaisilta avustusjärjestöiltä. Tähän asti on pärjätty ja uskon, että Jumala auttaa jatkossakin, Neemaland sanoo.
Aids ja hiv tappavat Keniassa vuosittain 150 000 ihmistä, sairastuneita on 1,2 miljoonaa. Nairobin slummialueilla aids ja väkivalta ovat yleisimmät kuolinsyyt. Keniassa elinikäennuste on 57 vuotta. Maan lapsikuolleisuus kuuluu maailman korkeimpiin.
Nairobi laajenee - pienyrittäjät saavat väistyä
Torialue muuttuu kauppa- ja toimistokeskukseksi. Kauppiaat saavat etsiä tilan myyntipöydälleen muualta.
Nairobilainen Peter Onami on pystyttänyt myyntipöytänsä piikkiaidan eteen vilkkaan Langata Roadin varteen. Mies myy vihanneksia ohikulkijoille piikkilankojen välistä. Hän on vihainen. Hän ja kymmenet muut torikauppiaat joutuivat lähtemään suositulta kauppapaikalta, sillä alueelle nousee virastoja ja liiketaloja.
\- Rakennusyritys vain tuli eräänä päivänä purskutraktoreineen ja miehet sanoivat, että meidän on lähdettävä. Kysyimme korvauksista, mutta he vain nauroivat, Onami kertoo.
Kauppiaan pöydällä on muutama banaani, leipää ja kolme askia tupakkaa. Kotona on viisi lasta, jotka pitäisi kouluttaa. Kauppa käy huonosti.
\- Ei tällä saa perhettä elätettyä, kun ei se aikaisemminkaan hääppöistä ollut. Me kauppiaat haluamme tehdä töitä elääksemme. Ei meitä huvita ryhtyä rikollisiksi, mutta onko tässä vaihtoehtoa, Onami nurisee.
Huippuvirasta päätoimiseksi taistelijaksi
Vangitseminen ja raiskaukset eivät pelota ihmisoikeustaistelijaa.
Ann Njogu jätti kymmenen vuotta sitten huippujuristin uran ja ryhtyi päätoimiseksi ihmisoikeustaistelijaksi. Perhe piti häntä hulluna, mutta hyväksyi tosiasian. Edes toistuvat pidätykset eivät ole saaneet Njogua katumaan valintaansa. Hänen perustamansa CREAW-järjestö antaa naisille koulutusta ja oikeusapua.
\- Ihmisten on tiedettävä perusasiat, eivät he muuten voi vaatia oikeuksiaan, Njogu sanoo.
Poliitikkojen palkankorotuksia vastustaneen mielenosoituksen jälkeen poliisit raiskasivat ja pahoinpitelivät Njogun pahanpäiväisesti. Silloinen oikeusministeri kuuli avunhuudot ja pelasti naisen poliisin kynsistä.
\- Poliisi on poliitikkojen renki. Jos yhteiskunta toimii kunnolla, myös poliisi on inhimillinen. Se päivä koittaa Keniassakin, Ann Njogu uskoo.
Ann Njogu oli yksi viime kesänä voimaan astuneen uuden perustuslain laatijoista. Lakiesitys herätti vahvaa vastustusta. Maanomistusolot uudistuvat ja naisen asema paranee mm. naiskiintiöillä.
Mama Silas opettaa johtamaan rakkaudella mutta rohkeasti
Mary Wambuin eli Mama Silasin vetämä naisryhmä virkkasi 5000 lappua tilateokseen, joka on esillä Kouvolan ARS11 näyttelyssä taidemuseo Poikilossa.
Kun kikuju-nainen saa ensimmäisen poikansa, häntä aletaan kutsua pojan nimellä. Mary Wambuista tuli Mama Silas. Pojan ollessa vielä pieni, Mama muutti Keski-Kenian kahviviljelmältä Karinden kylään Nairobin kupeeseen ja opetteli kutomaan. Hän opetti taidon parillekymmenelle muullekin yksinhuoltajalle.
\- Yhdessä voimme ottaa vastaan isompia tilauksia ja koko yhteisö hyötyy. Työn ohessa rohkaisemme ja lohdutamme toisiamme, Mama Silas kertoo.
Naisen elämä Karindessa on kovaa. Köyhyys, rikollisuus ja väkivalta rehottavat. Naiset vastaavat usein yksin lasten koulutuksesta. Epäsäännöllisistä tuloista koulu nielee leijonan osan. Ilman koulutusta nuoret ajautuisivat todennäköisimmin rikollisliigoihin.
\- Me olemme ahkeria työntekijöitä. Ilmaiseksi emme odota mitään, Wambui sanoo.
Viime aikoina kudontatilauksia ei juuri ole tullut. Kouvolan Arsin tilateostyö otettiin ilolla vastaan. Naiset ovat virkanneet kotona tuhansia pieniä lappuja ja ovat kokoontuneet entiseen baptistikirkkoon ompelemaan ne yhteen. Jollakin eleettömällä ja luonnollisella tavalla Mama Silas on ryhmän itsestäänselvä johtaja.
\- Meidän perinteessämme johtajan kuuluu rakastaa, välittää ja kuunnella, ei se sen kummempaa ole. Johtaminen on rakastamista. Kikujuita pidetään hyvinä johtajina, Mary Wambui toteaa.
Keniassa on yli 40 heimoa ja maassa puhutaan 60 kieltä. Kenian heimoja ovat mm. kikujut, luhyat, luot, juoksijoina ennätyksiä tehneet kalenjit ja maasait. Viime vaalien jälkeen 2007 heimojen välillä oli vakavia yhteenottoja. Monet väittivät niitä poliitikkojen masinoimiksi.
Mwangi tekee lauluja Kawangwaresta
Slummissa selviytyvät vain vahvat ja älykkäät.
Mwangi on vilpitön ja rehellinen varas. Hänen ammatissaan ei käytetä sukunimiä. Mwangi on kasvanut Kawangwaren slummissa Nairobissa ja tietää, että selviytyminen vaatii älyä ja joskus kovia otteita. Mwangi aloitti uransa ruumisarkkujen kierrätysbisneksellä. Käytettyjen arkkujen myynti vaati paljon työtä, mutta kaivaminen kannatti. Mwangilla on oma talo slummialueen vähän paremmassa osassa.
\- Kun arkut puhdisti kunnolla, ne olivat kuin uusia. Möin ne puoleen hintaan, maksoin apulaisille ja jäin itsekin voitolle, Mwangi kertoo.
Mwangin lauluääni on ohut ja korkea. Hän laulaa vuoden 2007 - vaalien jälkeisistä mellakoista. Ne vaativat tuhansia uhreja ja olivat rajuimmillaan juuri Nairobin slummeissa, joissa heimot asuvat sekaisin.
\- Poliitikot niitä levottomuuksia lietsoivat ja onnistuivatkin saamaan meidät tappelemaan keskenämme. Poliitikkojen rahasta siinä oli kysymys, emme me toisiamme vihaa, Mwangi sanoo.
Mwangi on yksi Hurricanes of Change -bändin jäsenistä. Hän toivoo, että musiikki auttaisi häntä pääsemään pois slummista. Hän on 3-vuotiaan tyttären ylpeä isä eikä halua omaa elämäänsä lapselleen.
\- Pelkään, että jos minulle tapahtuu jotakin, vaimon ja tyttären on pakko selviytyä prostituutiolla. Täällä ei ole vaihtoehtoja tytöille, Mwangi murehtii.
Valvira kummeksuu Rääkkylän ratkaisua
Valvira ottaa nuivan kannan Rääkkylän ratkaisuun irrottautua Keski-Karjalan yhteisestä sosiaali- ja terveyspalvelukeskuksesta. Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto ilmoittaa tuoreessa tiedotteessaan, että Rääkkylä on kuvannut virastolle suunnitelmiaan ristiriitaisesti ja lainsäädännöstä poikkeavalla tavalla.
Näin ollen Valvira ei voi ottaa kantaa Rääkkylän suunnittelemien ratkaisujen toimivuuteen tai laillisuuteen ilman lisäselvityksiä. Valvira myös pyytää kuntaa ilmoittamaan kunnan palkkalistoilla olevan sosiaali- ja terveyspalvelujen henkilöstön tiedot ja ja vastuutehtävät kesäkuun loppuun mennessä.
Valvira muistuttaa Rääkkylän ratkaisun olevan PARAS-lain vastainen.
Apulaisoikeusasiamies puuttui ajokorttikeskusteluun
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja pitää pulmallisena, että sisäasiainministeriön ja oikeusministeriön käsitys asianmukaisesta henkilöllisyystodistuksesta on erilainen.
Pajuojan mukaan tilanne on ihmisille hankala, sillä ajokortti kelpaa henkilöllisyyden tunnistamiseen vaalitilaisuudessa, mutta muutoin viranomaiset pitävät sitä epäilyttävän huonona ja helposti väärettävänä tunnistusasiakirjana.
Pajuoja toteaakin, että ajokortin asema henkilön tunnistamisessa tulisi määritellä lailla.
Apulaisoikeusasiamies antoi lausunnon raportista, jossa pohdittiin henkilöllisyyden tunnistamista. Sisäministeriön raportissa todettiin, että ajokortti osoittaa luotettavasti vain ajo-oikeuden. Tilannetta kuitenkin kohentaa se, että ajokortin 70 vuoden voimassaoloaika muuttuu uuden direktiivin mukaan 5 - 15 vuodeksi.
Libyan ja Tunisian rajalla kiivaita taisteluja
Muammar Gaddafin joukot ovat tulittaneen tykistötulella Tunisian puolella sijaitsevaa Dehiban rajakaupunkia, kertovat paikalliset asukkaat uutistoimisto Reutersin mukaan. Misratassa Gaddafin joukot ovat pommittaneet lentokenttää ja yrittäneet miinoittaa sataman.
Dehiban keskustasta on kuultu ammuskelua. Muammar Gaddafin joukot hyökkäävät kohti Tunisian puolelle paenneita Libyan kapinallisia.
Kissa- ja hiiri-leikki Dehiban kaupungin lähellä olevan Libyan raja-aseman ympärillä jatkuu. Kapinalliset kertovat vallanneensa raja-aseman perjantaina takaisin Gaddafin joukoilta. Myös torstaina kapinalliset menettivät tunneiksi raja-aseman Gaddafin joukoille. Tilannetta alueella on kuvattu sekavaksi ja taisteluja on käyty kummallakin puolella rajaa. Tulituksessa on haavoittunut tunisialaisia siviilejä ja tulitaistelun jälkeen rajaloukkauksen tehneet libyalaisjoukot pidätettiin.
Tunisia on tuominnut rajaloukkaukset ja varoittanut Libyaa niistä. Tunisian poliisin mukaan noin 5 000 ihmistä on paennut taisteluita Libyasta Tunisiaan viimeisen vuorokauden aikana.
Myös Misratan kaupungissa on käyty kiivaita taisteluja perjantain aikana. Gaddafin joukkojen kerrotaan tulittaneen erityisesti kaupungin lentokenttää. Nato kertoo, että Gaddafin joukkoja on otettu kiinni heidän yrittäessä miinoittaa Misratan sataman. Satama on ollut kuukausia piirityksen kohteena olleen kaupungin elämänlähde, jota kautta misratalaisille on tuotu tarvikkeita ja ruokaa.
Uutistotoimisto AFP:n sairaalalähteen mukaan Gaddafin joukkojen perjantain vastaisen yönä kaupunkiin ampumat raketit ja kranaatit tappoivat ainakin yhdeksän ihmistä ja haavoittivat kymmeniä.
ManUn ykköstykki pelikuntoinen kärkipeliin
Manchester Unitedin hyökkääjä Dimitar Berbatov kuntoutuu jalkapallon Valioliigan kärkikamppailuun Arsenalia vastaan. Valioliigan maalipörssiä 21 osumalla johtava bulgarialainen on ollut sivussa nivusvaivan vuoksi.
\- Hän on treenannut koko viikon ja on käytettävissä. Minulla on käytettävissäni vahva ryhmä, voin tehdä halutessani muutoksia sunnuntain sekä keskiviikkon otteluihin, United-luotsi Alex Ferguson kertoo viitaten jo tulevaan Mestarien liigan otteluun Schalkea vastaan.
Ensin ManUlla on kuitenkin edessään Valioliigan voiton kannalta tärkeä ottelu Arsenalia vastaan. ManU johtaa liigaa kuuden pisteen erolla toisena olevaan Chelseaan ja sunnuntain ottelua isännöivä Arsenal on kolme pistettä Chelseaa perässä. Joukkueilla on neljä ottelua pelaamatta.
Ilosella vaisu kilpailu Soulissa
Mikko Ilonen pelasi golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Soulissa kaksi ensimmäistä kierrostaan tuloksin 76-78. Kohtalona oli karsiutuminen joka oli kauden viidennessä kisassa toinen.
Perjantaina Ilosen peli käynnistyi tuskaisesti, hän teki bogeyn ja tuplabogeyn. 14 reikää kierroksen keskellä sujuivat ryhdikkäästi, viimeiset kaksi reikää hän pelasi taas viisi yli parín.
\- Oli totisesti vaisua pelaamista alussa ja lopussa. Lyöminen tuntui vaikealta. Viimeisellä reiällä palloni oli kiven takana josta otin dropin. Tiukassa paikassa olisin lyönyt siitä, mutta maila olisi mennyt, samoin ehkä rannekin.
\- Tulen seuraavaksi viikoksi Suomeen, harjoitukset jatkuvat heti maanantaina. Kyllä se tästä taas lähtee. Nyt oli heikko viikko, uskon että huomattavasti parempaa on luvassa pikapuoliin, Ilonen sanoi.
Ilonen pelaa seuraavan kerran 12-15. toukokuuta Mallorcalla. Toukokuun suuri mahdollisuus hänelle avautuu 26-29.5 Wentworhtin kentällä Lontoon lähistöllä, jossa mukana BMW PGA Championshipissa ovat kaikki Euroopan Tourin parhaat pelaajat.
Loimaan ryöstöyritys
Suomalaiskoivun kuoriainen voisi tuhota puita Amerikassa
Kansainvälinen puutavarakauppa voi olla luultua suurempi riski metsien terveydelle. Puutavarassa kulkee rajojen yli paitsi tuhohyönteisiä, myös niiden kanssa eläviä sienilajeja. Näistä on löydetty uusilla DNA-menetelmillä useita puille haitallisia tauteja aiheuttavia sienilajeja.
Tutkija Riikka Linnakoski Itä-Suomen yliopistosta on tutkinut väitöskirjassaan Suomen ja Venäjän Karjalan metsistä pyydystettyjä kaarnakuoriaisia. Kuoriaisista löytyi lähes 30 sienilajia, joista kahdeksan havaittiin nyt ensimmäistä kertaa. Linnakosken tutkimat sinistäjäsienet aiheuttavat puulle värivikoja, mutta jotkut myös pahoja tauteja.
Kaarnakuoriaisten ja niiden seuralaissienten lajisto näyttää Linnakosken mukaan hyvin samanlaiselta.
\- Näiden lajien osalta ei liity riskiä siihen, että Venäjän Karjalasta tuodaan puutavaraa Suomeen, kuittaa Linnakoski.
Tutkija huomauttaa, että haitat voivat kulkea myös meiltä muualle. Koivulla elävä koivunmantokuoriainen kuljettaa mukanaan yhtä tällaista sinistäjäsienikandidaattia.
\- Kyseinen sienilaji on läheistä sukua vakavalle taudinaiheuttajalajille, Hollannin jalavataudille, joka on aiheuttanut pandemioita ja tappanut jalavat Euroopasta ja Pohjois-Amerikasta pariinkin otteeseen.
Pohjois-Amerikassa koivunmantokuoriaista ei esiinny Linnakosken mukaan ollenkaan. Sinne koivutavarassa pääsevät kuoriaiset ja niiden sienet voisivat olla tuhoisia.
Evira valvoo tuontipuuta
Venäjältä Uralin länsipuolisilta alueilta tulevasta havupuusta tarvitaan Venäjän viranomaisten kasviterveystodistus. Lisäksi kolme prosenttia eristä tarkastetaan Suomessa, mutta etsittyä sukkulamatoa, mäntyankeroista ei ole Venäjän puusta löytynyt. Venäjältä tuotua koivua ei ole katsottu tarpeelliseksi tarkastaa.
Euroopan ulkopuolelta tuodut puutavaraerät tarkastetaan kaikki. Kiinalaisista ja amerikkalaisista puisista pakkauslaatikoista löytyy mäntyankeroista muutaman kerran vuodessa, kertoo ylitarkastaja Otto Hukka Evirasta.
Puutavarakaupan lisäksi ilmastonmuutos voi levittää tuhohyönteisiä ja niiden seuralaissieniä. Kun ilmasto lämpenee, lajien levinneisyysalueet muuttuvat. Sienet voivat tutkija Linnakosken mukaan myös muuttaa ominaisuuksiaan, esimerkiksi muuttua entistä haitallisemmiksi.
Tutkija saa nimensä sienilajistoon
Riikka Linnakoski on saanut nimetä itse yhden löytämistään kahdeksasta uudesta kaarnakuoriaisten kantamista sienilajeista. Lajin viralliseen nimeen liitetään vielä hänen nimensä ja lisäksi niiden kahden eteläafrikkalaisen Pretorian yliopiston tutkijan nimet, jotka ovat osallistuneet samaan hankkeeseen. Tämän kyseisen eliön koko nimi on Ophiostoma karelicum Linnakoski, Z.W.deBeer & M.J. Wingf.
Pinkki suosituimpia värejä häävieraiden puvuissa
Williamin ja Katen vihkitilaisuuden vierailla on nähty jo näyttäviä hattuja ja asuja. Monet naisvieraista ovat pukeutuneet pinkin ja vaaleanpunaisen sävyihin. Monilla on nähty myös vaaleita niin sanottuja nude-värejä sekä sinisen eri sävyjä.
Kuningatar Elisabet on pukeutunut keltaiseen pukuun ja hattuun - eniten veikkauksia ennakkoon tuli keltaisen hatun puolesta. Esikonkeltaisen villakreppipuvun on suunnitellut Angela Kelly. Puvun kaulukseen on käsin kirjailtu helmiä auringon säteiden muotoon.
Kelly on suunnitellut myös kuningattaren hatun, jossa on käsin tehdyt silkkiruusut. Koruna hänellä on kuningatar Maryn jalokivirintaneula, "todellisten rakastavaisten solmu".
Myös kaasolla Philippa Middletonilla on hääpuvun suunnittelijan, Alexander McQueen -muotitalon Sarah Burtonin suunnittelema puku. Norsunluunvärinen satiinileninki toistaa yksityiskohdiltaan morsiamen pukua.
Morsiamen äidin Carole Middletonin vaalean siniharmaan villakreppipuvun on suunnitellut Catherine Walker.
Prinssi Charlesin vaimo, Cornwallin herttuatar Camilla on pukeutunut Anna Valentinen suunnittelemaan vaaleansiniseen, alaosastaan shampanjaan vivahtavaan takkipukuun. Anna Valentine suunnitteli myös hänen hääpukunsa 2005.
Hovin prinsseillä on yllään univormut. Sulhasella Williamilla on yllään irlantilaiskaartin everstin punainen juhlaunivormu sinisellä olkavyöllä ja miekan kiinnittimellä, mutta miekkaa hänellä ei ole.
Bestmanillä prinssi Harryllä on Blues and Royals -ratsurykmentin sininen univormu. Isällä Charlesilla, amiraalilla, on yllään laivaston univormu.
Irlantilainen hattumaakari
Naishäävieraiden hatut ovat brittiläiseen tapaan hyvin näyttäviä. Monissa on suuria kukkakoristeita ja höyheniä. Irlantilainen hattusuunnittelija Philip Treacy on suunnitellut kaikkiaan 36 häävieraan hatun. Treacyn hattuja kantavat muiden muassa Cornwallin herttuatar, prinssi Andrewin tyttäret, prinsessat Beatrice ja Eugenie sekä Kreikan kuningatar Anna-Marie.
Treacyn yönsininen hattu oli myös Victoria Beckhamin otsalla. Beckhamin tumma leninki on hänen itsensä suunnittelema, ja jättää tilaa raskaana olevan kantajansa vatsalle. Väri kuitenkin mietityttää tiedotusvälineitä, joista monet ovat kuvailleet sitä paremmin hautajaisiin sopivaksi.
Ruotsin kruununprinsessa Victoria on pukeutunut persikanväriseen mekkoon, jonka vatsan kohdalla olevia laskoksia kuvailtiin ruotsalaismedioissa "merkillepantaviksi".
Prinsessa Beatrice on pukeutunut Valentino couturen asuun ja hänen sisarensa Eugenie Viviane Westwoodin pukuun.
Pariskunnan ystävän, Tara Palmer Tomkinsonin sininen puku on Deborah Milnerin suunnittelema ja hänen sininen suuri, veneen muotoinen hattunsa on yksi erikoisimmista häävierailla nähdyistä.
Prinssi Harryn tyttöystävä Chelsy Davy on pukeutunut Alberta Ferretin vedenvihreään satiinimekkoon.
Britannian pääministerin David Cameronin vaimo Samantha saapui hääkirkkoon ilman hattua ja melko yksinkertaisessa vihreässä kotelomekossa.
Omsk vahvisti: Summanen ei jatka
Venäläinen jääkiekon KHL-seura Avangard Omsk ei jatka valmentaja Raimo Summasen sopimusta.
Seura tiedotti verkkosivuillaan, että 30. huhtikuuta päättyvää sopimusta ei jatketa.
Runkosarjan voittanut joukkue pelasi pudotuspelien toisella kierroksella Metallurg Magnitogorskia vastaan. Seitsemännessä ottelussa Summasta ei enää nähty Omskin vaihtoaitoissa, ja tuolloin liikkui paljon erilaisia tietoja Summasen tilanteesta, mutta viralisesti potkuja ei vahvistettu.
Summanen siirtyi Venäjälle keväällä 2010.
Toriparkissa Nokiaa, prinssihäitä ja vappupuheita
Muuttuiko 1 400:n nokialaisen irtisanominen jotenkin hyväksi uutiseksi? Pitääkö miettiä mitä maksaa kun prinssi saa prinsessansa maailman suurimmissa häissä? Pitäisikö vappupuheissa olla sisältöäkin? Tällaisia pohdittiin Toriparkissa tällä kertaa.
Turun Radion keskusteluohjelma Toriparkissa Kalle Talosen seurana olivat kirjailija Niina Repo, taikuri Pete Poskiparta ja mediatutkija Veijo Hietala.
Aluksi päiviteltiin sitä, miten Nokia on vähän niin kuin Suomen jääkiekkomaajoukkue: parhaita asiantuntijoita tuntuu löytyvän huomattavasti enemmän joukkueen ulkopuolelta kuin sisältä.
Prinssi Williamin ja Kate Middletonin häät saivat uusromantikko Veijo Hietalan puolustuskannalle. Tasavaltalaisiksi tunnustautuneet Repo ja Poskiparta eivät allekirjoittaneet mediatutkijan kaikkia näkemyksiä satuhäiden merkityksestä ja tarpeellisuudesta.
Lopuksi kaivattiin sisältöä, kansanradiomeininkiä ja suvaitsevaisuushehkutusta tämän kevään vappupuheisiin.
Kuuntele keskustelu yllä olevasta linkistä.
Mies yritettiin ryöstää puukolla uhaten Jyväskylässä
Mies joutui viime yönä Jyväskylässä törkeän ryöstön yrityksen kohteeksi. Tuntematon mies uhkasi uhria puukolla ja vaati rahaa.
Ryöstön kohteeksi joutunut mies oli etsivinään rahaa, mutta huitaisi samalla lähestyvää puukkomiestä ja pääsi pakenemaan paikalta. Myös uhkaaja pakeni paikalta.
TP-47 lähtee nuoruuden vauhdilla uuteen kauteen
Tornion Pallo -47 aloittaa pelikautensa jalkapallon kakkosessa FC Kiistoa vastaan Vaasassa vapunaattona. Päävalmentaja Kimmo Halmkrona uskoo, että nuorennusleikkauksen läpi käyneessä joukkueessa on virtaa ja vauhtia sarjapaikan pitämiseksi.
Halmkronan mukaan tavoitteena tällä kaudella on pitää sarjapaikka. TP-47 on nuorentunut viime kaudesta selvästi ja pelaajarinki on suppea, mutta joukkueella on mahdollisuuksia myös kärkkyä sarjan kärkipaikkoja.
\- Jos kaikki menee nappiin tällä pienellä materiaalillla, niin eiköhän me viiden joukossa olla, Halmkrona uskoo.
Tällä kaudella TP-47 on muun muassa tehnyt sopimukset kymmenen uuden nuoren pelaajan kanssa. Päävalmentaja tietää, että nuorilta sälleiltä voi odottaa mitä tahansa. Halmkrona lupaa agressiivista suunnanmuutospeliä.
\- Nuori ja nälkäinen, tästä me lähdetään. Ennen oli rauhallisempaa ja kokeneempaa tuo kaarti, mutta nyt uskon, että on tulta ja tappuraa kentällä. Siellä on niin nuoria, sähäköitä kavereita kentällä. Vähän erilainen teepee kuin aikaisemmin.

  Repaleisia treenejä

Harjoituskausi on Halmkronan mukaan ollut hieman repaleinen. Ongelmana on se, ettei omalta paikkakunnalta tahdo löytyä tarpeeksi pelaajia.
\- Meillä on paljon pelaajia, jotka opiskelevat Oulussa ja kulkevat sieltä treeneissä muutamana iltana viikossa, että kyllä se oman paikkakunnan treenaaminen on välillä heikkoa. Siinä sitten treenataan kakkosjoukkueen mukana, että on riittävästi miehiä harjoituksissa, kuvailee Halmkrona.
Valmentaja myös toivoo, että torniolaiset jaksaisivat tulla katsomaan kotipelejä ja siten kannustamaan oman paikkakunnan kasvatteja. Viime kaudella väkeä oli katsomossa yllättävän vähän.
\- Ehkä torniolaisyleisö oli nälkänsä täyttänyt, kun oltiin pelattu liigaa ja divaria monta vuotta ja sen jälkeen kun tuli tippuminen kakkoseen, niin se ei ehkä yleisöä miellyttänyt. Tänä vuonna on enemmän torniolaisia pelaajia kentällä, toivottavasti yleisö löytää paikkansa katsomossa, Halmkrona toivoo.
Slovakia vahvisti: NHL-supertähdet kisoihin
Jääkiekon MM-kisoja isännöivä Slovakia saa jalkeille kivikovan nipun Bratislavaan. Päävalmentaja Glen Hanlon vahvisti, että NHL:stä pudonneista pelaajista Chicagon hyökkääjä Marian Hossa, Anaheimin puolustaja Lubomir Visnovsky ja Los Angelesin hyökkääjä Michal Handzus saapuvat Bratislavaan.
\- Handzus, Visnovsky ja Hossa saapuvat lauantaina. Hossa ja Handzus pelaavat varmuudella jo Saksaa vastaan (sunnuntaina). Visnovskyn pelaaminen ratkeaa, kun hän saapuu paikalle, päävalmentaja Glen Hanlon selvittää maansa liiton sivuilla.
Sen sijaan Buffalon puolustajan Andrej Sekeran ja Chicagon hyökkääjän Tomas Kopeckyn tulo kisoihin on peruuntumassa. Molemmat joutuvat jättämään MM-matkan väliin loukkaantumisten vuoksi.
Slovakia on myös nimittänyt kapteeninsa. Lokomotiv Jaroslavlin Pavol Demitra kipparoi MM-kisojen isäntämaata, joka aloittaa urakkansa tänä iltana Sloveniaa vastaan.
Sulhanen saapui hääkirkkoon hymyillen
Prinssi William saapui hääkirkko Westminster Abbeyhyn yhdessä bestmanin, pikkuveljensä prinssi Harryn kanssa hymyillen. Bestman vaikutti kirkkoon astuessaan huomattavasti sulhasta jännittyneemmältä. Sulhanen sonnustautui häissään irlantilaiskaartin punaiseen juhlaunivormuun.
Sulhasen isä, Walesin prinssi Charles ja tämän puoliso Cornwallin herttuatar Camilla sekä morsiamen äiti Carole ja veli James Middleton saapuivat kirkkoon viimeisten vieraiden joukossa.
Kuningatar Elisabet ja Edinburghin herttua, prinssi Philip saapuivat kirkkoon viimeisinä, juuri ennen morsianta.
Prinssi Williamin ja Catherine Middletonin avioliitto on historiallinen, sillä edellisen kerran tuleva kuningas avioitui aatelittoman kanssa 350 vuotta sitten.
Hääpäivän aamuna kuningatar Elisabet nimesi prinssi Williamin ja Catherine Middletonin Cambridgen herttuaksi ja herttuattareksi.
Pariskunnat setvivät välejään veitsellä ja nyrkein
Perheen sisäiset välienselvittelyt vaativat poliisin väliintuloa torstaina illalla Turengissa ja Hämeenlinnassa. Molemmissa tapauksissa alkoholinkäyttö avitti tilanteiden karkaamista pahoinpitelyiksi.
Turengissanainen ilmoitti illalla hiukan ennen yhdeksää, että mies löi häntä veitsellä. Poliisi tapasi asunnosta pariskunnan, joka oli vahvasti humaltuneena, eikä tapahtumien kulusta tullut kunnolla selvyyttä. Rouva kertoi miehen huitaisseen veitsellä, todisteena oli haava naisen peukalonhangassa. Mies nukkui sikeässä unessa sohvalla, kun poliisit saapuivat paikalle. Poliisit herättyä epäillyn mies ei sanojensa mukaan tiennyt tapahtumista mitään. Tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Hämeenlinnan Rauhankadulla pariskunnan ravintolailta päättyi hiukan ennen puoltayötä nyrkkien heilumiseen. Emäntä riehaantui miehelleen, joka sätti vaimoaan liiallisesta alkoholin käytöstä jo ravintolassa. Riitaisa alkoholivalistus jatkui kotimatkan ajan. Kotona nainen käytti ensin nyrkkejään sen verran, että miehen huulet aukesivat verille ja yksi hammas lohkesi. Tässä tapauksessa rikosnimikkeenä tutkitaan pahoinpitelyä.
Palosaaren salmen ideakilpailu on alkanut
Vaasassa Palosaaren salmen alueelle etsitään ideakilpailulla toimivaa maankäyttöratkaisua. Kaupunki etsii ehdotusta, jossa uudisrakentaminen saataisiin sovitettua osittain rakennuslailla suojeltuun maisemaan.
Ideakilpailun voittavaa suunnitelmaa käytetään jatkossa salmen alueen asemakaavoitustyön pohjana. Kilpailu on järjestetty kutsukilpailuna. Osanottotarjouksen jätti kaupungille kaikkiaan 45 toimistoa tai työryhmää, joista kilpailuun valittiin viisi.
Tällä kertaa kilpailussa hyödynnetään myös Sinun Vaasasi -sivustoja, jonka avulla perinteiseen arkkitehtikilpailuun voidaan yhdistää kaupunkilaisten mahdollisuus vaikuttaa kilpailijoiden suunnitteluratkaisuihin.
Sivuston kautta suunnittelijat voivat kerätä tietoa kaupunkilaisten toiveista ja näkemyksistä alueen kehittämiseksi ja hyödyntää sitä suunnittelussaan. Oman toiveensa salmen alueen kehittämisestä voi jättää 25. toukokuuta mennessä.
Kauniit jälkeläiset takaavat kuningashuoneen suosion
Britanniassa arvostellaan aika ajoin sitä, että kuningashuone tulee kansalle liian kalliiksi. Prinssi Williamin häät jäävät nekin kansan maksettaviksi. Keskisuomalaistunut britti Tony Melville uskoo, että monarkian suosio on silti huipussaan juuri nyt.
Englannin monarkialla on tuhatvuotinen historia. Suosio on vuosisatojen aikana vaihdellut, ja esimerkiksi Prinsessa Dianan kuoleman aikoihin monarkian suosio romahti. Aina on kuitenkin aallonpohjista noustu. Jos Lontoon kaduilla tänään tehtäisiin gallup kuningashuoneen tarpeellisuudesta, mikä mahtaisi olla tulos?
Keskisuomalaistunut britti Tony Melville uskoo, että ylivoimainen enemmistö liputtaa edelleen kuningasperheen puolesta, vaikka se kalliiksi tuleekin.
\- Monarkian menestys on siinä, että se on sekä vakava ja perinteikäs instituutio että hauska saippuaooppera samassa paketissa, Melville kuvailee.
Kuninkaallinen sirkushupi maistuu tasavaltalaisellekin
Monarkian vastustajat kritisoivat erityisesti kuningashuoneen kalleutta. Ja tottahan se on, että kuningasperheen ylläpito maksaa: esimerkiksi pelkästään prinssi Williamin häiden turvallisuusjärjestelyt maksavat 30 miljoonaa euroa. Toisaalta väitetään, että valtion rahalliset satsaukset tulevat turistituloina moninkertaisina takaisin.
\- Se on vähän kuin ralli Jyväskylässä. Kaupunki satsaa siihen rahaa, mutta tuotto on moninkertainen, vertaa Melville.
Mikä sitten on Melvillen oma näkemys monarkian tarpeellisuudesta?
\- Tasavaltalaisia löytyy varsinkin Skotlannissa ja Pohjois-Irlannista. Vastaan epäsuorasti, että isäni oli skotlantilainen, Melville kiertelee.
Melville itse ei siis itse ole suuri monarkian ystävä, mutta nauttii silti monarkian tarjoamasta saippuaoopperasta.
-Olen tasavaltalainen, mutta jos meillä on jokin sirkushupipäivä, niin se ei häiritse minua ollenkaan. Tottakai aion katsoa häät, hän naurahtaa.
Säilyyko monarkian suosio tulevaisuudessa?
Kuninkaallisen perheen asema on nyky-Britanniassa vankka, mutta kuinka Kate Middletonin on käyttäydyttävä, että hän takaa monarkian suosion jatkossakin?
Tony Melville uskoo, että Kate ei suostu olemaan vain kaunis seinäkukka, vaan toimii aktiivisemmin kuin esimerkiksi prinsessa Diana. Ja se on Melvillen mielestä positiivista.
\- Kate on ensimmäinen prinsessa, joka on käynyt yliopistoa ja on saanut asua puolisonsa kanssa etukäteen. Heillä on ollut mahdollisuus todella tutustua toisiinsa, kun taas Dianan ja Charlesin lähtötilanne oli eri, Melville kertoo.
Enää ei siis prinsessan tarvitse olla nöyrä ja keskittyä pelkästään jälkeläisten tuottamiseen, mutta liiaksi ei saa uraankaan keskittyä.
-Kauniit jälkeläiset takaavat kuningashuoneen suosion jatkossakin, Melville muistuttaa.
Mikaela Lindh epäonnistui mc-finaalissa
Kouluratsastaja Mikaela Lindhin ensiesiintyminen kouluratsastuksen maailmancupin finaalissa päättyi pettymykseen grand prix -karsintaluokassa. Lindh ja 13-vuotias tanskalaisruuna Skovlund Más Guapo jäivät viimeiseksi 62.903 prosentin tuloksella.
Kilpailun voitti odotetusti hollantilainen Adelinde Cornelissen hevosellaan Jerich Parzival tuloksella 80.957. Tanskan prinsessa Nathalie zu Sayn-Wittgenstein teki Digbyllä elämänsä radan ja sijoittui toiseksi 76.884 prosentin tuloksella. Saksan Ulla Salzgeber / Herzruf’s Erbe (76.216) oli kolmas.
\- Rata meni erittäin huonosti. Emme oikein kukaan tiedä, mitä suorituksessa kävi. Hevonen ehkä pelästyi jotain, sillä se pelkäsi ja jännitti radalla. Toisessa sulkuväistössä se melkein teki u-käännöksen. Raviohjelma oli huono ja käyntiohjelmaa ei oikeastaan ollut. Onneksi sain sen laukkaohjelmassa toimimaan, mutta meille luontainen näyttävyys puuttui, Lindh sanoi Ratsastajainliiton tiedotteessa.
Ratsukko jäi noin kahdeksan prosentin päähän normaalista tuloksestaan, eikä mahtunut kür-vapaaohjelmaan jatkavan 15 finaaliratsukon joukkoon. 17:sta sija ei tyydytä finaalipaikkaa hakemaan lähtenyttä ratsastajaa. Finaali ratsastetaan lauantaina.
Kallioparkki on nyt Kivisydän
Oulun kiistelty Kallioparkki siirtyy toteutusvaiheeseen uudella nimellä. Kivisydämen urakkakilpailuun aletaan etsiä ehdokkaita toukokuussa. Rakentaminen alkanee joulukuussa 2012. Oulun keskustan alle louhittavasta 60 miljoonan parkkiluolastosta on taitettu peistä kymmenisen vuotta.
Kivisydämeksi nimetyn Oulun kallioparkkihankkeen rakennuttaja on valtuuston marraskuisen päätöksen mukaisesti Oulun Pysäköinti Oy. Kaupungin täysin omistama yhtiö pyörittää keskustan pysäköintilaitosta ja on aiemmin rakennuttanut joitakin selvästi pienempiä pysäköintitiloja.
\- Hankimme projektiin Suomen parhaita kalliorakentamisen asiantuntijoita. He ovat aiemmin vastanneet mm. Helsingin Stockmannin kalliopysäköinnistä, kertoo Oulun Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Lauri Manninen.
Oulun keskustan alle louhittavasta 60 miljoonan parkkiluolastosta ja väestönsuojasta on taitettu peistä kymmenisen vuotta.
\- Rakentamiseen ei käytetä verovaroja. Velvoitekorvauksina saatavan pääomituksen lisäksi yhtiömme ottaa lainaa arviolta 46 miljoonaa euroa, jonka kaupunki takaa, selvittää Lauri Manninen.
Työt käyntiin puolentoista vuoden päästä
Oulun ydinkeskustan alle louhitaan aluksi 900 autopaikkaa, huolto- ja varastotiloja kaupoille ja yrityksille sekä 3000 hengen väestönsuoja keskustan kiinteistöyhtiöitä varten. Kaava mahdollistaa 1500 autopaikkaa, mutta urakkapyynnössä varaudutaan aluksi vain 300 lisäpaikkaan.
Maan alle siirtyy myös huomattava osa keskustan huoltoliikennettä. Luolasto rakennetaan yhteistyössä maan päälle rakentavien kanssa. Kalliopysäköinnin odotetaan käynnistävän suuria rakennushankkeita ainakin kuuden korttelin alueella Oulun ydinkeskustassa.
\- Pysäköinnin hinnaksi arvioimme 2,5 euroa tunnilta, kun nykyisin keskustassa pysäköidään 2 euron hintaan.
Urakkatarjousten välillä päästäneen valitsemaan joulukuussa ja rakentaminen alkanee syksyllä 2012. Oulun Kivisydämen uskotaan valmistuvan joulumarkkinoille 2014. Kaavapäätösten ja Oulun valtuuston marraskuisista päätöksistä tehtyjen valitusten uskotaan ratkeavan hyvissä ajoin ennen rakennusvaiheen alkua.
Huhtikuussa oli harvinaisen lämmintä
Päättyvä huhtikuu on ollut Hämeessä poikkeuksellisen lämmin. Tähän mennessä Jokioisten keskilämpötilä on ollut +5,3 astetta, joka on yli kaksi ja puoli astetta korkeampi kuin pitkäaikainen keskiarvo.
Lämpimimmät huhtikuut ovat olleet vuosina 2000 ja 2008. Kumpanakin vuonna huhtikuun keskilämpötila oli +5,7 astetta.
Tämän vuotinen huhtikuun keskiarvo saattaa kohota vielä hieman, mutta aivan ennätykseen tuskin päästään. Sadetta on saatu lähes normaali määrä, mutta lähes kaikki sade on tullut jo alkukuusta.
Pohjoisessa Suomessa huhtikuu on ollut jopa lämpimin 50 vuoteen.
Spyker: Saab jää tuotantotavoitteesta
Ruotsalaisen Saabin omistava hollantilainen Spyker myöntää, ettei Saab saavuta tälle vuodelle asetettua tuotantotavoitetta. Ensimmäisellä neljänneksellä Spyker teki 72 miljoonan euron tappiot yrittäessään löytää rahoitusta Saabin tuotannon uudelleenkäynnistämiseen.
Saabin tehdas Trollhättnissa Ruotsissa on seissyt jo lähes kuukauden. Saab on pahoissa talousvaikeuksissa, sillä se ei ole kyennyt maksamaan laskuja alihankkijoilleen.
Vielä maaliskuun lopussa Spyker kertoi, että sen tavoitteena on saada tänä vuonna myytyä 80 000 Saabia. Viime vuonna Saabeja myytiin 30 000.
Perjantaina Spyker myönsi, ettei maaliskuun lopun tavoite ole enää realistinen. Tämän vuoden tammi-maaliskuussa Saabeja myytiin vajaat 10 000.
Eläinlääkärillä: Häkkilinnut
Eläinlääkärillä-ohjelmassa puhutaan linnuista lemmikkieläiminä. Monista siivekkäistä voi saada hyvinkin kesyn ja seurallisen kaverin.Eläinlääkäri Ilmari Karppinen ja asiantuntija Harry Tuomi kertovat eri lintulajien ominaisuuksista ja hoidosta sekä vastailevat studiovieraiden kysymyksiin.Erästä poikaa askarruttaa miksi hänen lintunsa nyppivät toisiaan. Asiantuntija toteaa, että kyseinen nyppiminen näyttää selvästi "pariutumisoireilta", sillä "urospeipot voivat nyppiä naarasta selästä jos tämä tuntuu haluttomalta".Papukaijoille on omistettu kokonainen oma jakso. Opastusta annetaan aina kynsien leikkuusta nokan lyhentämiseen. Vieraiden mukana studiossa ovat myös papukaijat Jaakko, Ari, Asta ja monta muuta.Eläinlääkäri Karppinen kertoo, että papukaija voi kiintyä omistajaansa suuresti. Luonnossa papukaijat elävät pareittain ja ovat saman kumppanin kanssa koko elämänsä. Vankeudessa yksinäinen papukaija leimautuu yleensä vahvasti tiettyyn ihmisen vaatien tältä paljon huomiota ja ollen helposti mustasukkainen.Teksti: Heidi Sommar
Paavo Väyrynen tipahti eduskunnasta
Vuoden 2011 eduskuntavaalien yksi yllätys oli kansanedustaja Paavo Väyrysen tipahtaminen eduskunnasta. Väyrynen hävisi eduskuntavaalit ensimmäisen kerran 40 vuoteen ja jäi valitsematta.Vielä vuoden 2007 eduskuntavaaleissa Väyrynen sai Lapin vaalipiirissä lähes 11 000 ääntä.Väyrysen ehdokkuus Uudenmaan vaalipiirissä ei kuitenkaan tuottanut toivottua tulosta, vaikka ääniä tuli lähes 3000.Paavo Väyrynen itse sanoo, että hän uhrautui puolueensa hyväksi. – Kun puoluejohto pyysi, lähdin ehdokkaaksi Uudellamaalla. Jos olisin ollut ehdolla Lapissa, olisin mennyt kirkkaasti läpi.Väyrynen nousi eduskuntaan vuonna 1970 vain 23-vuotiaana. Hän on toiminut myös europarlamentissa ja on Suomen pitkäaikaisempia ministereitä. Vuoden 1988 vaaleissa hän oli keskustan presidenttiehdokas.Muita vuoden 2011 nimekkäitä putoajia olivat mm. kokoomuksen viestintäministeri Suvi Lindén ja vaalirahakohussa julkisuutta saanut kansanedustaja Marja Tiura.Teksti: Reijo Perälä
Hattula uudisti ikäihmisten palveluoppaan
Ikäihmisten käytettävissä on kunnallisia ja yksityisiä sekä yhdistysten, järjestöjen ja seurakunnan palveluja myös yli kuntarajojen.
Hattulan ikäihmiset ovat saaneet nuudistuneen palveluoppaan. Opas esittelee ja auttaa löytämään palvelut ja toiminnot, joita ikäihmiselle on tarjolla Hattulassa.
Palveluoppaan pääteemana ovat kotona asuminen ja kotiin saatavat palvelut. Hattulan avopalvelun ohjaaja Pirkko Manninen kertoo, että eläkeläisjärjestöt ja vanhusneuvosto olivat aktiivisia, jotta kuntaan saatiin päivitettyä kaikenkattava palveluopas.
\- Lähtettiin tosiaan yhteistyössä rakentamaan erilaista palveluopasta kuin aikaisemmin. Tämä opas on tämmöinen yhteydenottovälinen. Selvitettiin sitä, että mistä numerosta saa sitten enemmän sitä ajantasaista faktatietoa. Tässä ei ole mitään hinta esimerkiksi kunnan tai yksityisten palveluista, mutta niistä saa sitten tarkempaa tietoa, kun ottaa näihin oppaassa oleviin numeroihin yhteyttä. Ja oppaastahan löytyy sitten tietoa niistä palveluista, jotka koskevat juuri sinua tai minua.
\- Palveluoppaaseen on hyvä laittaa yhteystiedot, mutta hintatiedot muuttuvat niin usein, ettei esimerkiksi meillä ole mahdollisuutta painattaa uutta opasta aina kun hintatiedot muuttuvat. Painattaminen kun on niin kallista, sanoo Pirkko Manninen.
Ikäihmisten palveluopasta saa Hattulan kunnanvirastolta, kirjastolta, Parolan terveysasemalta, Juttutuvalta ja seurakuntatalolta sekä kotihoidon toimistolta.
Nuorten vappuviinat poliisin silmätikkuina
Kanta-Hämeen poliisi valvoo tehostetusti alkoholinkäyttöä vappuna. Tehovalvonnan tarkoituksena on ehkäistä ja vähentää etenkin nuorten alkoholinkäytön aiheuttamia haittoja ja häiriökäyttäytymistä.
Tehostettu valvonta alkaa vappuaattoaamusta ja jatkuu vapunpäivän aamuun asti. Kanta-Hämeen poliisilaitos varautuu vapunjuhlintaan vuosien tuomalla kokemuksella, kertoo komisario Ilkka Iivari.
Palestiinalaisjohtajat allekirjoittavat sopimuksen ensi viikolla
Kilpailevien palestiinalaisjärjestöjen Fatahin ja Hamasin on määrä allekirjoittaa neuvoteltu sopimus ensi keskiviikkona, kertoo Fatahin edustaja.
Palestiinan presidentin Mahmud Abbasin ja Fatahin johtajan Khaled Meshaalin on määrä tavata tuolloin Kairossa.
Egypti toimi välittäjänä neuvotteluissa, joissa on päästy sopimukseen väliaikaisen palestiinalaisten yhtenäishallituksen perustamisesta ja vaalien järjestämisestä.
Ahonen eroaa Paperiliiton johdosta
Paperiliiton puheenjohtajan tehtävästä hyllytetty Jouko Ahonen eroaa. Kannonkoskella syntynyt Ahonen ilmoitti erostaan perjantaina.
Ahonen siirtyy Teollisuuden Palkansaajien työmarkkina- ja teollisuuspoliittisen asiamiehen tehtävään.
Ahonen on ollut hyllytettynä Paperiliiton toiminnasta viime marraskuusta lähtien. Tuolloin hän puolusti Ylen A-studiossa työeläkeyhtiöiden johtajien korkeita palkkoja.
Ahosen mielestä eläkerahojen hallinnointiin tarvitaan parhaat mahdolliset voimat ja se onnistuu vain kilpailukykyistä palkkaa maksamalla. Lausunto nosti myrskyn lähes koko ay-liikkeessä ja erityisesti Paperiliitossa.
Paperiliiton liittovaltuusto valitsee liitolle uuden puheenjohtajan kokouksessaan 19. toukokuuta Imatralla. Siihen saakka puheenjohtajan tehtävää hoitaa liittosihteeri Petri Vanhala.
Ahosen seuraaja puhuttaa jo Paperiliitossa
Paperiliiton puheenjohtaja Jouko Ahonen eroaa Paperiliiton puheenjohtajan tehtävistä. Hän oli hyllytettynä paperiliiton toiminnasta viime marraskuusta lähtien. Paperiliiton Saimaan piirin liittovaltuuston jäsenet eivät lähde liian aikaisin spekuloimaan Ahosen seuraajaa.
Saimaan piirin jäsen ja Stora Enson Tainionkosken pääluottamusmies Kari Miettinen ei ota muiden tavoin vielä kantaa mahdolliseen Ahosen seuraajaan.
\- Meillä valtuusto kokoontuu 19 toukokuuta Imatralla juhlakokoukseen ja siellä se sitten selviää, Miettinen kertoo.
Miettinen myöntää kuitenkin, että tulevasta puheenjohtajasta on puhuttu Paperiliitossa.
Vahvana ehdokkaana Paperiliiton uuden puheenjohtajan toimeen on pidetty puheenjohtajan tehtävää väliaikaisesti hoitanutta liittosihteeri Petri Vanhalaa. Ahonen siirtyy kesäkuussa Teollisuuden Palkansaajien TP:n neuvottelukunnan työmarkkina- ja teollisuuspoliittiseksi asiamieheksi.
IMF: Emme tue Portugalia yksin
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ei aio tukea vaikeuksiin ajautunutta Portugalia yksin. IMF sanoi tiedotustilaisuudessa Washingtonissa, että tukineuvotteluja jatketaan Euroopan keskuspankin ja EU-komission kanssa.
Portugalin tarvitsema apupaketti noussee 80 miljardiin euroon. Julkisuudessa on spekuloitu, mitä pelastussuunnitelmalle tapahtuu, jos jokin euromaista - etunenässä Suomi - haraa sitä vastaan.
IMF:n edustaja sanoi torstaina, ettei valuuttarahasto spekuloi, voisiko se auttaa yksin Portugalia.
Tiedotustilaisuudessa IMF:ltä kysyttiin lisäksi Kreikan velkojen uudelleenjärjestelyistä. Valuuttarahastolta kysyttiin, pelkääkö se, että Kreikasta tulee euroalueen Lehman Brothers.
Lehman Brothers on yhdysvaltalainen investointipankki, jonka konkurssin katsotaan laukaisseen kansainvälisen finanssikriisin syksyllä 2008.
IMF tyytyi vain kommentoimaan, että kun Kreikka-avusta päätettiin, Kreikka teki päätöksen velan takaisinmaksusta ja tämä päätös pitää yhä.
Mielenosoitus tukahdutettiin väkivaltaisesti Ugandassa
Keski-Afrikassa sijaitsevassa Ugandassa poliisi on ampunut kohti ihmisiä ja käyttänyt kyynelkaasua mielenosoituksen hajottamiseen maan pääkaupungissa Kampalassa.
Uhreista tai loukkaantuneista ei ole toistaiseksi tietoa. Mielenosoittajat olivat kerääntyneet vastustamaan oppositiojohtaja Kizza Besigyen pidätystä.
Besigye pidätettiin hintojen nousua vastustaneessa protestissa. Hänet vapautettiin takuita vastaan myöhemmin, mutta hän on joutumassa oikeuteen.
Perjantaina mielenosoittajat ovat tehneet tuleen sytytetyistä renkaista tiesulkuja ja kivittäneet kauppoja ja autoja Kampalassa.
Aktivistit ovat raivostuneet myös siitä, että oppositiojohtaja Kizza Besigye pahoinpideltiin pidätyksen yhteydessä.
Besigye on johtanut maassa mielenosoituksia, joihin on kerääntynyt tuhansia ihmisiä.
Ruuan ja bensiinin hinta on noussut Ugandassa viime kuukausina.
Työttömille säännölliset terveystarkastukset
Uusi terveydenhuoltolaki takaa työttömille terveystarkastukset. Toukokuun alusta lähtien kuntien pitää järjestää terveystarkastuksia ja terveysneuvontaa sellaisille kuntalaisille, jotka eivät ole opiskelu- tai työterveyshuollon piirissä.
Terveystarkastukset ovat tärkeitä kansansairauksien ehkäisemisessä, sanoo projektipäällikkö Matti Heikkinen Kainuun maakunnasta.
\- Esimerkiksi diabeteksen havaitseminen ja hoitaminen ajoissa voisi säästää Kainuussa vuosittain liki kolme miljoonaa euroa.
Heikkinen muistuttaa, että väestöryhmien terveyserojen kaventamista ei voida jättää pelkästään hankkeiden varaan vaan se pitää ottaa mukaan kaikkeen päätöksentekoon.
\- Kajaanin kaupungilla ei ole ympäristö- ja teknisen lautakunnan päätöksen perusteella mahdollisuutta lisätä maksuttomia liikuntavuoroja työttömille sekä päihde- ja mielenterveyskuntoutujille. Kustannukset olisivat kasvaneet liian suuriksi, sanoo Heikkinen.

Työttömien terveyden edistämiseksi Kainuun maakunta -kuntayhtymä on perustanut kaksi uutta terveydenhoitajan vakanssia. Toinen terveydenhoitajista sijoittuu Kainuun työvoiman palvelukeskukseen, joka palvelee moniammatillista tukea tarvitsevia työttömiä työnhakijoita. Toinen terveydenhoitajista tulee sijoittumaan Kajaanin pääterveysasemalle.
Kevät on lisännyt rattijuoppojen määrää
Lähekkäin olevat pyhäviikonloput ja erittäin lämmin sää ovat näkyneet valitettavalla tavalla maakunnan teillä.
Runsaan viikon aikana Etelä-Karjalan teillä on tavattu paljon rattijuoppoja. Poliisille kiinnijääneitä humalaisia kuskeja on ollut liikkeellä jopa päivisin. Viimeisin tapaus oli torstai-illalla Imatralla, kun kolmekymppinen imatralainen mies puhalsi alkometriin juikeat 3,5 promillea.
Ylikomisario Ilkka Pöyhiä Etelä-Karjalan poliisilaitokselta on huomannut piikin juopumustilastoissa.
\- Rattijuoppoja on ollut kyllä kohtuu paljon liikenteessä. Jonkunasteista keväthuumaa on ollut ilmassa, hän arvioi.

  "Viihde jäänyt päälle"

Syyksi Pöyhiä veikkaa lämpimiä kelejä ja lähekkäin sattuneita pyhäviikonloppuja. Erityistä tehovalvontaa poliisi ei ole suorittanut.
\- Pääsiäispyhät oli vasta ja nyt tulee vappu. Ehkä joillakin on jäänyt se viihde päälle, hän sanoo.
Useat juopumustapauksista ovat olleet törkeitä. Lisäksi rattijuopot ovat lähteneet karkuun poliisia ja törmäilleet paetessan autolla.
\- Toivottavasti ilmiö on tilapäinen muutos. Ei tätä kestävän ilmiönä kestäisi, Pöyhiä huokaa.
Muut huumausaineet eivät viime viikkoina ole liikenteessä lisääntyneet,
\- Alkoholi on ollut näissä viime päivien tapauksissa huonon ajokunnon syy.
Nelikymppinen Näsinneula rakennettiin hujauksessa
Näsinneula rakennettiin Tampereelle nopeasti. Neljäkymmentä vuotta sitten valmistunutta maamerkkiä ei edes aikanaan vastustettu, sanoo rakentamisen aikana kaupunginjohtajana ollut Pekka Paavola.
\- Siinä oli katseltu ulkomailta esikuvia. Torneja oli jokaisessa itseään kunnioittavassa kaupungissa Keski-Euroopassa. Puijosta saatiin mallia siinä suhteessa, että ylimmässä kerroksessa oleva ravintola pyörii.
Tampereelle tehtiin vain rouvia ajatellen yksi parannus. Kun Puijossa pyörii vain lattia, pyörii Näsinneulassa myös ravintolan seinät.
\- Että rouvien käsilaukut eivät jää ikkunalaudoille.
Näsinneula oli vähän kaikkien idea
Näsinneulaa oli suunnittelemassa moni kunnanallisvaikuttaja, eikä Paavolan mukaan idealle voi nimetä yhtä isää. Näsineulan on suunnitellut Pekka Ilveskoski.
Hanketta vastustettiin hämmentävän vähän, kun vertaa nykypäivään, sanoo Pekka Paavola. Asiaan saattoi vaikuttaa se, että Näsinneulaa rakennutti Särkänniemi, eikä Tampereen kaupunki.
Silloinen Suomen virallinen ennustaja Aino Kassinenkin tyrkkäsi lusikkansa soppaan ja ennusti, että torni kaatuu jo avajaisissa.
\- Sitten hän ennusti, että se kaatuu myöhemmin. Hän venytti sitä aikaa aina vaan eteenpäin, kunnes kai kyllästyi.
Sään mittari ja maamerkki
Näsinneulasta on tullut Tampereen maamerkki. Siitä katsotaan säätä, ja se näkyy ensimmäisenä kun Tamperetta lähestyy.
Näsinneula rakennettiin matkailun vetonaulaksi ja siinä se onnistui. Jo avajaisviikolla tornissa kävi 12 500 ihmistä. Ensimmäisen kuukauden aikana tornia kävi ihmettelemässä peräti 100 000 kävijää.
Korkeita paikkoja kammoava Paavolakin kävi katsastamassa maisemat jo silloin, kun hissit olivat käytössä.
\- Menin sinne ravintolakerrokseen, mutta siellä ei ollutkaan ikkunalaseja. Hullu menin siihen reunalle katsomaan alas. Äkkiä vetäännyin, mutta näkymät olivat komeat.
Ahonen eroaa Paperiliiton johdosta
Paperiliiton puheenjohtajan tehtävästä hyllytetty Jouko Ahonen eroaa. Ahonen ilmoitti erostaan perjantaina.
Ahonen siirtyy Teollisuuden Palkansaajien työmarkkina- ja teollisuuspoliittisen asiamiehen tehtävään.
Ahonen on ollut hyllytettynä Paperiliiton toiminnasta viime marraskuusta lähtien. Tuolloin hän puolusti Ylen A-studiossa työeläkeyhtiöiden johtajien korkeita palkkoja.
Ahosen mielestä eläkerahojen hallinnointiin tarvitaan parhaat mahdolliset voimat ja se onnistuu vain kilpailukykyistä palkkaa maksamalla. Lausunto nosti myrskyn lähes koko ay-liikkeessä ja erityisesti Paperiliitossa.
Ahonen myöntää kohun vaikuttaneen omalta osaltaan siihen, että hän jättää Paperiliiton. Hän vakuuttaa kuitenkin, ettei se missään tapauksessa ollut se ratkaiseva seikka, minkä vuoksi hän siirtyy Teollisuuden Palkansaajiin.
Paperiliiton liittovaltuusto valitsee liitolle uuden puheenjohtajan kokouksessaan 19. toukokuuta Imatralla. Siihen saakka puheenjohtajan tehtävää hoitaa liittosihteeri Petri Vanhala.
Pekka Puustinen ei malta jättää toimittajuutta
Karjalan Maa -lehden pitkäaikainen päätoimittaja Pekka Puustinen on muutoksen edessä lehden loputtua. Hän ei ole kuitenkaan vielä valmis jättämään toimittajan työtä taakseen.
Kun Pekka Puustinen jättää Karjalan Maan päätoimittajan pestin, hän aikoo ensimmäistä kertaa eläessään pitää koulutuksensa mittaisen kesäloman. Puustinen kun on koulutukseltaan opettaja. Kansankynttilää hänestä ei kuitenkaan koskaan tullut, vaan lehtimiehen työ vei mukanaan lähes alusta alkaen.
\- Opiskelun yhteydessä olin mukana siinä pienessä joukossa, joka herätteli henkiin Joensuun ylioppilaslehteä. Kukaan meistä ei tiennyt lehden teosta mitään, mutta me opettelimme - varmaan se kipinä lähti siitä.
Puustinen tuli kesätoimittajaksi Karjalan Maahan toukokuussa 1978. Parin kuukauden kokemuksen perusteella Puustinen tiesi jo tulleensa oikealle alalle.
\- Yksi ensimmäisistä keikoista oli, kun Hammaslahden kupeessa oli syttynyt iso metsäpalo. Silloinen päätoimittaja laittoi "oikean toimittajan" toisella autolla perään, että eihän se kesätoimittaja osaa sellaisesta juttua tehdä. Mutta niin siitä vain tehtiin mallikas juttu! Puustinen muistelee.

  1980-luku oli vauhdikasta aikaa

Pekka Puustinen oli Karjalan Maan levikkipäällikkönä ja myöhemmin erikoistoimittajana 1980-luvun puolivälissä, jolloin lehti viimeisen kerran koetti toden teolla haastaa Karjalaista.
\- Olihan se vauhdikasta aikaa ja innostunuttakin. Porukoilla oli tekemisin meininki ja tuloksiakin syntyi. Suunta oli sellainen, että siitä olisi voinut tulla vaikka mitä, mutta rahat loppuivat kesken, Puustinen pohtii.
Puustinen näkee Karjalan Maan päätehtäväksi maakunnan kehittämisen. Kun alkujaan lehden tarkoituksena oli toimia pohjoiskarjalaisen maalaisväestön äänenkannattajana, 1980-luvusta alkaen lehti muuttui yleislehdeksi.
\- Yhteiskunnallinen kehitys on vaikuttanut siihen, että lehti oli yleislehti viimeiseti pari-kolmekymmentä vuotta. Mutta kyllä talonpojan asia on ollut siellä taustalla koko ajan.

  Eläkkeen odottelu ei ollut vaihtoehto

Pekka Puustinen ehti työskennellä Karjalan Maassa 33 vuotta. Lehden lopettamisen ja kesäloman jälkeen hän siirtyy pitkäaikaisen kilpailijan, sanomalehti Karjalaisen palvelukseen.
\- Toimenkuvassa on sateenkaarena maakunnan kehittäminen. Se on hyvin samantyyppistä toimituksellista työtä kuin Karjalan Maassa.
Puustinen sanoo, ettei hän edes vakavasti harkinnut sitä vaihtoehtoa, että olisi jättäytynyt odottamaan eläkepäiviä.
\- Ilmeisesti on jotakin vielä sanomatta! heittää Puustinen.
EU pohtii Syyria-pakotteita
Euroopan unionin jäsenmaat ovat ryhtymässä painostustoimiin Syyriaa vastaan, sanoo virkamieslähde uutistoimisto Reutersille.
EU:n diplomaattikunnan edustaja Pierre Vimont sanoo, että Syyrian-vastaisista toimista on laaja yhteisymmärrys.
EU-maat käsittelevät Syyrian tilannetta tänään suurlähettilästasolla Brysselissä.
EU:n ulkoministeri Catherine Ashton sanoi torstaina, että pakotteiden osalta kaikkia mahdollisuuksia tutkitaan. Aikaisemmin on arvioitu, että EU saattaa jäädyttää Syyrian johdon varoja ja asettaa matkustuskieltoja.
Myös YK:n ihmisoikeusneuvosto kokoontuu käsittelemään Syyrian tilannetta ylimääräiseen kokoukseen Genevessä. Ihmisoikeusneuvoston odotetaan päättävän Syyrian tapahtumia koskevan tutkinnan aloittamisesta.
Ihmisoikeusjärjestö Sawasiahin mukaan Syyriassa on tapettu 500 ihmistä kuusi viikkoa jatkuneiden protestien aikana.
Kangasniemen kirjasto käyttökieltoon
Kangasniemen kirjastossa on havaittu homekasvustoja ja haitallisia kemiallisia yhdisteitä. Kirjaston lattiasta haihtuu ilmaan kaasuja, joista aiheutuu silmä- nenä- ja kurkkuoireita jo hyvin pienissä pitoisuuksissa. Kirjasto asetetaan käyttökieltoon.
Sisäilmaongelmasta kärsivän Kangasniemen kirjaston lattian korjaaminen aloitetaan mahdollisimman pian. Kankaisten koulun toimintaan korjaustyöt eivät vaikuta. Tavoitteena on saada korjaukset valmiiksi ennen koulun alkua.
\- Etsimme parhaillaan kuumeisesti väliaikaisia tiloja. Ensi viikolla kirjastoa ryhdytään tyhjentämään. Pyrkimys on, että kesällä voitaisiin avata väliaikainen kirjasto siirtokokoelman avulla, kertoo vt. kirjastotoimenjohtaja Marjo Hämäläinen.
Asiakkailla tällä hetkellä lainassa oleville kirjoille annetaan automaattisesti lisää laina-aikaa. Kirjasto on auki vielä perjantaina kello 19 saakka.
Patricia Kopatchinskaja soittaa RSO:n Euroopan kiertueen solistina
Radion sinfoniaorkesteri tekee Euroopan kiertueen Sakari Oramon johdolla 8.-12.5. Orkesteri esiintyy arvostettujen konserttitalojen maineikkaissa konserttisarjoissa Dortmundissa (Konzerthaus), Frankfurtissa (Alte Oper) ja Zürichissa (Tonhalle). Ohjelmassa on Beethovenin viulukonsertto sekä Nielsenin sinfonia nro 4. Viulukonserton solistina soittaa Patricia Kopatchinskaja.Radion sinfoniaorkesteri tekee Euroopan kiertueen Sakari Oramon johdolla 8.-12.5. Orkesteri esiintyy arvostettujen konserttitalojen maineikkaissa konserttisarjoissa Dortmundissa (Konzerthaus), Frankfurtissa (Alte Oper) ja Zürichissa (Tonhalle). Ohjelmassa on Beethovenin viulukonsertto sekä Nielsenin sinfonia nro 4. Viulukonserton solistina soittaa Patricia Kopatchinskaja. Kiertue on järjestyksessään RSO:n 87. ulkomainen konserttimatka. RSO esittää kiertueen teokset lähtökonsertissa 6.5. Finlandia-talolla.Moldovalainen viulisti Patricia Kopatchinskaja on herättänyt huomiota uutta musiikkia suosivalla ohjelmistollaan ja soittamalla toisinaan paljasjaloin. Wienissä ja Bernissä sävellystä ja viulunsoittoa opiskelleen Kopatchinskajan levytys Beethovenin viulukonsertosta Champs-Elysées-orkesterin kanssa herätti kiinnostusta teoksen pianoversiosta poimituilla kadensseilla. Kopatchinskaja myös seurasi konserton ensiesittäjän Franz Clementin eleganttia esitystapaa. Levytys sai BBC Music Magazine -palkinnon 2010.Elämän mysteeriä jahdattiin 1900-luvun alussa monen filosofin ja kirjailijan voimin Henri Bergsonista Bernard Shaw’hon. ”Minulla on idea uudeksi teokseksi, jolla ei ole ohjelmaa, vaan joka ilmaisee elämänjanomme, kaiken mikä siinä liikkuu, mikä löytää siitä olemuksensa”, kirjoitti Carl Nielsen. Tämän pohdinnan tuloksena syntyi neljäs sinfonia, joka sai lisänimekseen ”Sammumaton”.Konsertti Finlandia-talosta 6.5. kuullaan suorana YLE Radio 1:ssä ja internetissä (yle.fi/rso). YLE Radio 1 lähettää suorana myös konsertit Frankfurtista 10.5. klo 21 ja Zürichistä 12.5. klo 20.30. Samat lähetykset voi kuunnella myös RSO:n verkkosivujen kautta (yle.fi/rso).pe 6.5. Finlandia-talo klo 19.00PERJANTAISARJA 12Sakari Oramo, kapellimestariPatricia Kopatchinskaja, viuluBeethoven: ViulukonserttoNielsen: Sinfonia nro 4 ”Sammumaton” 8.–12.5. EUROOPAN KIERTUE8.5. Dortmund, Konzerthaus10.5. Frankfurt, Alte Oper12.5. Zürich, TonhalleSakari Oramo, kapellimestariPatricia Kopatchinskaja, viuluBeethoven: ViulukonserttoNielsen: Sinfonia nro 4 ”Sammumaton”
Tunturi-Lapin luonnonkiville tukea
Lapin liitto on myöntänyt Länsi-Lapin luonnonkivi- ja kiviainesprojektille EU:n ja valtion rahoitusta yhteensä 213 773 euroa. Muita hankkeen hankkeen rahoittajia ovat alueen kunnat sekä Geologian tutkimuskeskus.
Tunturi-Lapin Kehitys ry:n vetämän projektin kokonaiskustannukset ovat 305 390 euroa. Tavoitteena on kasvattaa Länsi-Lapin luonnonkivi- ja kalliokiviainesvarantoa, edesauttaa sen hyötykäyttöä ja parantaa kiviyritysten toimintamahdollisuuksia.
Kenttätöistä vastaa GTK, joka teki viime vuonna esiselvityksen alueen luonnonkivipotentiaalista. Pohjois-Suomessa vastaavia selvityksiä on tehty toistaiseksi vain Keski-Lapissa, Kittilässä ja Sodankylässä.
Tunturi-Lapin ja Tornionlaakson alueelta on tarkoitus etsiä käyttökelpoiset luonnonkivi- ja kiviainesesiintymät. Tutkimustuloksia voivat hyödyntää alan yritykset tai yrittäjäksi aikovat.
Luonnonkiven käytön odotetaan lisääntyvän muun muassa rakentamisessa, sisustamisessa ja puutarhoissa. Myös tunturikeskusten ympäristörakentaminen lisää paikallisen kiven käyttömahdollisuuksia.
Luonnonkiven ekologisuus ja alentuneet kustannukset vauhdittavat käytön kasvua.
Vappua vietetään epävakaassa säässä
Ilmatieteenlaitoksen mukaan sää viilenee asteittain ja sunnuntaina etelässäkin jäätäneen 10 asteen tuntumaan tai sen alapuolelle. Viikonlopun yöt ovat kylmiä.
Viikonlopun aikana ilmavirtaus käy Suomeen pohjoisen ja koillisen suunnalta. Öisin pilvisyys on vähäistä ja ilma kylmää. Päivisin syntyy sadekuuropilviä. Aurinkoisinta ja poutaisinta on länsirannikolla. Toki muuallakin aurinkoa nähdään kuurosateiden lomassa. Perjantaina aamupäivän aikaan ennuste lupaa kuitenkin Lappeenrannan alueelle päivisin aurinkoista säätä.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan maan keskivaiheilla lämpötila vaihtelee 10, Lapissa 5 asteen molemmin puolin. Sää viilenee asteittain ja sunnuntaina etelässäkin jäätäneen 10 asteen tuntumaan tai sen alapuolelle. Viikonlopun yöt ovat kylmiä.

  Vappupäivän tapahtumat on maakunnassa hyvin perinteisiä. Tässä muutama poiminta.

Sunnuntaina 1.5.2011.
Lappeenrannassa Linnoituksen Pusupuistossa Vappulaulajaiset klo 9.00-11.30. Esiintyjinä Lappeenrannan Naislaulajat, Karjalan Laulu-Veikot sekä Carpe diem-kuoro.
Imatralla Inkerinaukiolla Kuorojen Vappupiknik klo 12.00. Vuoksen Mieslaulajat ja Imatran Immet viihdyttävät imatralaisia vapunpäivänä.
Rautjärvellä Simpeleen torilla perinteinen vappurieha klo 11.00-13.30.
Suomenniemellä Saarajärven luontopolun laavulla Vappulaulut klo 12.00.
Taipalsaaren Väinölässä Taipalsaaren Lauluveikkojen Iloinen Vappumatinea klo 16.00-18.00.
Arvailut hääpuvun suunnittelijasta käyvät kuumana
Vain tunteja ennen vihkiseremonian alkua arvelut Katen hääpuvun suunnittelijasta käyvät yhä kuumina. The Telegraph -lehden mukaan Alexander McQueen-muotitalon pääsuunnittelijan on nähty saapuvan aamulla hotelliin, jossa Kate perheineen on yöpynyt.
Lehden kuvassa hotelliin saapuu nainen, joka on verhonnut kasvonsa valtavan karvahatun alle. Arveluiden mukaan hän kuitenkin olisi pääsuunnittelija Sarah Burton.
Muotiasiantuntijat sanovat tunnistavansa Burtonin hänen tyypillisistä asusteistaan hänen naamioitumisyrityksisään huolimatta.
Juomalaulu sopii myös raivoraittiille
Maalta absolutistiperheestä kotoisin olevaa Marja-Liisa Nikulalaista ei uskoisi juomalaulukirjan tekijäksi. Hän joutui karsimaan kirjastaan kaikkein ronskeimmat kappaleet, jottei menettäisi kasvojaan vanhoillisen sukunsa edessä.
Juomalaulut sopivat myös absolutisteille. Näin sanoo juomalauluista kirjan koonnut Marja-Liisa Nikulainen.
Hänelle juomalaulut eivät tulleet verenperintönä.
\- Olen kotoisin uskonnollisesta absolutistiperheestä keskeltä synkkää Savoa. Meillä ei laulettu muuta kuin virsiä.
Hän tutustui juomalaulukulttuuriin vasta muutettuaan Helsinkiin opiskelemaan.
\- Ajattelin, että mikä mahtava perinne tämä onkaan! Illanistujaiset ja juhlat ovat paljon hauskempia laulujen kanssa.
Lempijuomalaulua on vaikea valita.
\- On niin monia mahtavia kappaleita, että en voi nostaa yhtä muiden yli. Ihailen kuitenkin muun muassa Henrik Huldénin, Martti Nurmisalon ja Posse Österbergin lauluja, ne on tehty tyylillä. Naisia tekijöissä ei juuri ole.

  Humalassa laulu luistaa

Juomalauluille on tyypillistä se, että ne on kirjoitettu vanhaan tuttuun sävelmään. Tästä esimerkki on vanha juomalaulu Genom strupen, joka on tehty Ukko Nooan sävelmään. Muita vastaavanlaisia kappaleita ovat Hurrin kanssa, jossa sävelenä on Aavan meren tuolla puolen -tango sekä Martti Nurmisalon sanoittama Hurri, joka lauletaan Pikkuposteljoonin säveleen.
Kuten arvata saattaa, juomalauluperinne tulee Ruotsista, ja on myöhemmin levinnyt suomenruotsalaisten kautta myös suomenkielisille. Nikulaisen mukaan juomalaulut sopivat suomalaisille erinomaisesti.
\- Me tarvitsemme rohkaisua laulamiseen. Jos juomme, niin silloin on sama myös laulaa. Ja humalassa muistaa myös paremmin lauluja.
Ruotsista tuleva juomalaulujen toinen nimitys snapsilaulu on harhaanjohtava.
\- Juomalauluja voi ehdottomasti laulaa millä tahansa juomalla, ei ainoastaan paukuilla. Myös puhdas hanavesi käy.
\- Eri juomille on myös omat laulunsa. Juhlien alussa voidaan laulaa esimerkiksi simalla tai kuohuviinillä, keskellä viinillä ja lopussa kahvilla, Nikulainen sanoo.

  "Ei" alapääsanoituksille

Hyvälle juomalaululle on kehitetty Nikulaisen mukaan toimiva standardi.
\- Sanoittaja Martti Nurmisalon mukaan hyvä juomalaulu on lyhyt, riimillinen, yleensä nokkela, hauska, sisältää yllätyksen lopussa ja sanoitetaan tuttuun sävelmään, mutta ei mielellään virteen tai kansallislauluun.
Nikulainen ei täysin ymmärrä teekkariperinteeseen kuuluvaa kännäämisen ihannointia ja alapäähän liittyviä sanoituksia.
\- Omasta mielestäni hyvä laulu ei ihannoi ääretöntä ryyppäämistä ja oksentelua vaan yhdessäoloa ja elämästä nauttimista. Omasta kirjastani on myös karsittu ronskit isojen poikien laulut, niille on oma paikkansa muualla. Osittain tein tämän myös siksi, etten menettäisi kasvojani seuraavissa sukujuhlissa. Kotia, uskontoa ja isänmaata ei siellä herjata.
Helli hellittää Rääkkylä-kantaansa
Keski-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelukeskus Helli lieventää jyrkkää kantaansa Rääkkylän ratkaisua kohtaan. Liikelaitos Helli, Tohmajärvi, Kitee ja Kesälahti eivät aio valittaa Kuopion hallinto-oikeuden päätöksestä.
Torstain päätös antaa Rääkkylälle luvan aloittaa sosiaali- ja terveyspalvelut Attendo MedOne -yhtiön kanssa toukokuun alussa.
Tuoreen tiedotteen mukaan hallinto-oikeuteen valittaneet tahot aikovat myös olla omalta osaltaan myötävaikuttamassa siihen, että palvelut saadaan siirtymään Rääkkylässä turvallisesti uudelle palvelun järjestäjälle.
Vielä runsas viikko sitten liikelaitos Helli antoi työntekijöilleen ohjeen olla päästämättä Rääkkylän kunnan tai MedOnen työntekijöitä Rääkkylän terveyskeskukseen. Ohjeessa kehotettiin jopa kutsumaan tarvittaessa paikalle poliisit.
Anja kutsuttiin kuningatar Elisabethin kruunajaisiin
Avioliittoon astuvan prinssi Williamin isoäiti Elisabeth II kruunattiin kuningattareksi 1953 ja kruunajaisia seurasi myös Rovaniemeläinen Anja Talvitie. Vasta 17 vuotias Anja oli osa suomalaisten nuorten ryhmää, joka oli kutsuttu seuraaman kruunajaisia. Kuningatar kutsui kruunajaisiinsa nuoria eri puolilta maailmaa.
Nuorten matkan kruunajaisiin järjesti Worlds Friendship Federation. Anja asui viikon ajan englantilaisessa perheessä ja isäntäväki esitteli hänelle nähtävyyksiä ja maan tapoja. Matkaan liittyi myös virallisia tapaamisia muun muassa paikallisen pormestarin luona.
\- Yksi jännittävimmistä asioista minulle oli matka maanalaisella ja ihan yksin. Isäntäperhe sanoi millä asemalla pitää jäädä pois ja muistan kuinka minua pelotti pääsenkö perille. Hyvin se meni.
Anja Talvitie on nuoresta pitäen harrastanut valokuvausta ja matkan muistot on tallennettu valokuva-albumiin. Hillitty englantilainen charmi välittyy kuvista. Linnoja, kriketin pelaamista, ulkoilmateatteria ja kauniita maisemia.
\- Tässä kuvassa on pariskunta, jonka luona asuin. Mies näyttää perienglantilaiselta virkamieheltä. Musta puku, kravatti ja piippu kädessä. Vaimo oli kotirouva.

  Kruunajaisia seuraamassa

\- Kun kruunajaispäivä koitti, menimme Lontoon keskustaan. Siellä oli valtava tungos ja monet ihmiset olivat majoittautuneet katujen varsille, ihan niinkuin tänäänkin kun William ja Kate menevät naimisiin, muistelee Anja.
\- Tunnelma oli kuitenkin hillitty. Ihmiset lauloivat God save the Queen, mutta huutoja ja riehumista ei näkynyt. Kun kruunajaiskulkue oli kohdallani, edessä oli valtava ihmisjoukko. Onnistuin kuitenkin nappaamaan kuvan, jossa Elisabethin vaunut menevät ohi.
\- Muistan ajatelleeni, että huh - minä olen nyt täällä. Miten tämä on mahdollista? Se harmittaa, että en nähnyt kuningatarta lähempää.
\- Aion seurata myös Williamin ja Katen häitä. Nuoriin pitää uskoa, sanoo Anja Talvitie.
Urkuviikko kantaesittää Sibeliuksen harvinaisuuden
Lahden kansainvälisellä Urkuviikolla esitetään tänä vuonna harvinaisia helmiä. Yksi näistä on Sibeliuksen alkuperäisversion kantaesitys.
Urkuviikon ohjelmistosta pistää silmään, että tapahtumassa ensiesitetään Jean Sibeliusta. 2000-luvulla tämä kuulostaa ja on varsin poikkeuksellista, pohtii Urkuviikon johtaja Erkki Krohn.
Hän ei itsekään vielä muutama kuukausi sitten tiennyt, että moinen on mahdollista. Kun Urkuviikon aiemmin sovituista esiintyjistä yksi peruutti tulonsa, ja Krohn kuuli samoja aikoja, että harvinaista Sibeliuksen tuotantoa on tarjolla, hän tarttui oitis tilaisuuteen.
Teos on alkuperäisversion kantaesitys 
Musique réligieuse.
\- Musiikki on mielenkiintoista, koska sen on Sibelius vuonna 1927 säveltänyt vapaamuurareiden rituaalimusiikiksi, jota ei ole esitetty ulkopuolisille. Alkuperäinen käsikirjoitus oli kassaholvissa, vaikka siitä onkin monenlaista sovitusta ollut. Meillä on nimenomaan käsikirjoituksen mukainen esitys, Krohn sanoo.
Vapaamuurareiden toimintaa peittävät mystiikan verhot, joita Krohnin mukaan teos saattaa raottaa.
\- Se jää kuulijalle mietittäväksi. Kuten Sibelius sanoi, kaikki on symboliikkaa.
Erkki Krohn uskoo, että 
Musique réligieuse jäänee todennäköisesti viimeiseksi kantaesitettäväksi Sibeliuksen teokseksi. Krohnin mukaan ”vintit ja yliopistojen kirjastot on jo koluttu”, joten tuntuisi uskomattomalta, että jostakin vielä nuotteja löytyisi.

  Elokuva urkusäestyksellä

Urkuviikon esityksistä osa on Lahden Sibeliustalossa, loput Ristinkirkossa.
Erkki Krohnin mukaan yksi Sibeliustalon jännittävimmistä esityksistä on 
Oopperan kummitus -mykkäelokuvan uudelleensäestys.
Mykkäelokuvien esittäminen tapahtumassa aloitettiin jo 1990-luvulla. Tämänkertainen klassikkoelokuva on vuodelta 1924.
\- Aikoinaan, kun mykkäelokuvia esitettiin elokuvateattereissa, pianistit säestivät niitä ja loihtivat musiikin. Tässä on sama tilanne, mutta esitys tehdään valtavan suurella sinfonisella urulla. Uskon, että siitä tulee elämys, kun vanha elokuva ja urkumusiikki kohtaavat, Krohn hehkuttaa.
Lahden kansainvälinen urkuviikko pidetään 2. –7.8.2011.
Rääkkylässä alkoi tilaviinin myynti
Uusi viinitila on aloittanut toimintansa Rääkkylässä. Vuosien mittaan moni maakunnan viinitila on lopettanut toiminnan kannattamattomana, mutta Niemisbygård Oy:n yrittäjä Jyrki Hirvonen uskoo luomuviinin ja -siiderin menekkiin.
Luomutila Niemishovissa valmistetaan muutamaa viinilaatua, jotka tehdään jatkossa lähinnä oman tilan luomuraaka-aineista. Tuotteet eivät vielä ole luomua, sillä viime satokaudelta ei saatu tarpeeksi luomuraaka-aineita.
\- Meidän repertuaari on alussa varsin suppea. Meillä on kuohuviiniä kolmea makua, jotka ovat valkoherukka, mansikka ja vadelma, kertoo yrittäjä Jyrki Hirvonen.
Aluksi tilan tuotanto on muutama tuhat pulloa vuodessa.
\- Tavoite on kasvattaa tuotantoa niin, että se on meille elinkeino. Yritämme kasvattaa numeroita siten, että tästä jää oma palkka käteen, Hirvonen kertoo.
Niemisbygård Oy:n lisäksi maakunnassa on toinen viinitila. Hermannin viinitila Ilomantsissa valmistaa paitsi viinejä, myös likööreitä ja viinoja.

  Niemisessä kuplii maakunnan ensimmäinen siideri

Hirvonen on kehitellyt reseptiä omalle omenasiiderille. Myös vadelmalla ja mansikalla maustettuja siidereitä tehdään. Valmiita siidereitä on jo pulloissa, mutta Hirvonen ei vielä ole juomaan täysin tyytyväinen. Hän ei ole saanut hiottua reseptiä aivan sellaiseksi, että hän laittaisi juomat myyntiin.
Isäntä on kuitenkin luottavainen siideriinsä. Kun se valmistuu, Niemishovi on Pohjois-Karjalan ensimmäinen paikka, jossa valmistetaan siideriä.
Hirvosen tilan viinejä voi ostaa ainakin mansikka-aikaan tilan navetan karjakeittiöön tehdystä myymälästä. Lisäksi isäntä on sopinut, että tuotteita tarjoillaan Kihaus-festivaalilla.
Paikalliset markkinat eivät kuitenkaan lähimainkaan riitä sille, että juomien valmistuksesta saisi elannon.
\- Meidän tulevaisuus on luomualkoholissa ja sen viennissä Suomen rajojen ulkopuolelle, Hirvonen toteaa.
Joukkotappelussa takavarikoitiin haulikko
Nivalassa torstaina kahakoineet miehet ja naiset ovat poliisin vanhoja tuttuja. Kaikkiaan joukkotappeluun osallistui vajaa kymmenen henkilöä. Poliisi takavarikoi nujakoinnin yhteydessä tappelijoilta muun muassa haulikon.
Poliisilla ei ole vielä tarkempaa tietoa nujakoinnin motiiveista, Jokilaaksojen poliisilaitokselta kerrotaan. Tappelijat saivat pintaruhjeita, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Poliisi on ottanut kiinni viisi henkilöä ja kuulustellut epäiltyjä. Asiaa tutkitaan muun muassa törkeänä kotirauhan rikkomisena ja törkeänä pahoinpitelyn yrityksenä.
Joukkotappelu käynnisti Nivalassa torstai-iltana mittavan poliisioperaation, jonka yhteydessä kahakoitsijoilta takavarikoitiin muun muassa teräaseita, haulikko ja panosvyö.
Bild: Merkel tukee Draghia EKP:n johtoon
Saksan liittokansleri Angela Merkel tukee italialaista Mario Draghia Euroopan keskuspankin seuraavaksi pääjohtajaksi, saksalainen Bild-lehti kertoi perjantaina. Myöhemmin perjantaina Saksan hallituksen tiedottaja kiisti Bild-lehden väitteen.
Nykyinen pääjohtaja Jean-Claude Trichet jättää pääjohtajan tehtävät ensi lokakuussa. Bild-lehden haltuunsa saaman raportin mukaan Merkel haluaa Trichet'n seuraajaksi "kaikkein eniten saksalaisimman jäljelle jääneistä kandidaateista".
Bildin arvion mukaan Merkel on päätynyt siihen lopputulokseen, että Draghilla on eniten "saksalaisia" ominaisuuksia. Näihin ominaisuuksiin kuuluvat varovaisuus finanssipolitiikassa, sitoutuneisuus vakaaseen euroon ja halu puskea velkaiset euromaat uudistuksia kohti.
Saksa kuitenkin kiisti Bildin väitteet. Hallituksen tiedottaja Steffen Seibert sanoi, että hallitus ilmaisee tukensa omalle suosikilleen kesäkuuhun mennessä.
Saksan oma kandidaatti EKP:n pääjohtajaksi, Saksan keskuspankin Bundesbankin pääjohtaja Axel Weber ei ole käytettävissä EKP:n johtoon. Weberin ilmoitus oli yllätys Saksalle, ja jätti maan ilman omaa ehdokasta. Weber lopettaa Bundesbankin johdossa perjantaina.
Metsäkeskuspäätös edelleen epäselvä
Päätös valtakunnallisen metsäkeskuksen pääkonttorin sijaintipaikasta voi lykkääntyä edelleen. Jos metsäkeskuslakia ei saada valmiiksi ennen hallitusneuvotteluiden valmistumista, siirtyy päätös uudelle maa- ja metsätalousministerille.
Maa- ja metsätalousministeriön tavoitteena oli, että päätöksen tekisi nykyinen maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila tämän kevään aikana. Metsäkeskuslaki ei ole vielä käynyt presidentin esittelyssä, joten päätöstä metsäkeskuksen pääkonttorin sijaintipaikasta ei voida vielä tehdä. Nyt päätös voi siirtyä kokonaan uudelle hallitukselle, sanoo maa- ja metsätalousministeriön osastopäällikkö Juha Ojala.
\- Nykyinen hallitus pohtii sitä, että päättävätkö he tämän ennen uuden hallituksen muodostamista. Kysymys on varmaankin nyt vain siitä, että päättääkö nykyinen hallitus tämän tyyppisiä ratkaisuja, kuitenkin nykyhallitus on enemmänkin toimitusministeriö. Valmistelutyöt on tehty, että sitten kun on päätöksenteon hetki, se voidaan toteuttaa nopeasti. Poliittiset päättäjät keskustelee ja uskoisin, että ensi viikolla ollaan viisaampia.
Ensi vuoden alussa perustettavaan pääkonttoriin on tulossa kahdestakymmenestä kolmeenkymmentä työpaikkaa. Pääkonttorista kisaavat muun muassa Kajaani, Joensuu ja Oulu.
Metsähallitus etsii outoja kivikasoja
Metsähallitus ja Saamelaismuseo kartoittavat jälleen kesällä kulttuuriperintöä Rovaniemeltä Utsjoelle. Kartoituksien onnistumiseksi tarvitaan vinkkejä alueita tuntevilta henkilöiltä.
Kartoituksien onnistumiseksi tarvitaan vinkkejä alueita tuntevilta henkilöiltä. Kartoittajat haluavat tietää, oletko sinä mahdollisesti nähnyt retkeillessäsi tai metsästysreissulla merkkejä muinaisen ihmisen toiminnasta.
Kartoitukset liittyvät Kansallisen metsäohjelmaan. Pohjoisessa liikutaan Inarijärven kaakkoispuolella, idässä Savukosken eteläosissa, lännessä Ylitorniolla ja Pellossa sekä etelässä Rovaniemellä.
Luonnonsuojelualueista inventointikohteina ovat Kevon luonnonpuisto Utsjoella, Kilpisjärven ympäristö Enontekiöllä sekä Pallas-Yllästunturin ja Pyhä-Luoston kansallispuistot.
Metsähallituksen lisäksi Saamelaismuseo Siidan kulttuuriympäristöyksikkö kerää tietoja saamelaisten kotiseutualueella sijaitsevista kulttuuriperintökohteista.

  Kaikki vihjeet otetaan vastaan

Valtion maiden menneestä käytöstä kerätään mahdollisimman monipuolista tietoa, kertoo erikoissuunnittelija Pirjo Rautiainen Lapin luontopalveluista.
– Meitä kiinnostavat kulttuuriperintökohteet esihistoriallisista muinaisjäännöksistä vanhoihin savottakämppiin, poroaitoihin ja uittopatoihin.
Kerättyä tietoa tarvitaan metsänhoidon ja luonnonsuojelualueiden maankäytön suunnitteluun. Lisäksi kohteita voidaan hyödyntää muun muassa matkailun kehittämisessä.

  Kaikista mahdollisista kohteista voi ilmoittaa Pirjo Rautiaiselle (p. 040 508 1673) tai Taisto Karjalaiselle (p. 040 767 4947).

Ahtisaari: Pohjois-Korean Kim valmis tapaamaan Etelän presidentin
Pohjois-Korean Kim Jong Il on ilmoittanut olevansa valmis tapaamaan Etelä-Korean presidentin. Asiasta kertoo Presidentti Martti Ahtisaari Yle Uutisten haastattelussa.
Ahtisaaren mukaan Yhdysvaltain entisen presidentin Jimmy Carterin johtamalle ryhmälle tuotiin suullinen viesti, jossa Kim Jong Il vahvisti aiemmin kuullun tiedon tapaamishalukkuudesta.
Ryhmän tapaaminen Kim Jong Ilin kanssa ei kuitenkaan yrityksistä huolimatta onnistunut tällä kertaa.
Ahtisaaren mukaan Pohjois-Korea tarvitsee nyt entistä enemmän humanitääristä apua ruokakriisin helpottamiseksi. Sato on ollut tavallistakin huonompi.
Ahtisaari sanoo, että tärkeintä on myös patistella avunantajia, jotta heikoimmassa asemassa oleville saadaan humanitaarista apua. Hän sanoo myös, että Pohjois-Korean kanssa olisi päästävä sopuun kansainvälisten neuvotteluiden aikataulusta, jotta keskustelut eivät venyisi vuodesta toiseen.
Carterin ryhmä vieraili Pohjois-Koreassa tällä viikolla. Ahtisaari oli ensi kertaa mukana Pohjois-Koreassa.
"Portugali-paketti ei kaada hallitusneuvotteluja"
Puoluelehtien päätoimittajat ovat yhtä mieltä siitä, että Portugalin tukipaketti ei yksin kaada hallitusneuvotteluja. Ylen Aamu-tv:ssä keskustelleet päätoimittajat pitävät Suomen sisäisiä asioita tukipakettia tärkeämpinä kysymyksinä hallituksen muodostamiselle.
\- Aivan liikaa ollaan keskusteltu tästä Portugali-paketista ylipäätänsä. Pitäisi huomattavasti enemmän keskittyä kotimaan talousasioiden hoitamiseen ja miten pystymme säilyttämään työpaikat Suomessa. Se on ydinasia hallitusneuvotteluissa, toteaa Suomenmaan vastaava päätoimittaja Juha Määttä.
\- Hallitusneuvotteluissa keskustellaan neljän vuoden ohjelmasta Suomelle eikä Portugali-paketilla ole hallitusneuvotteluiden kannalta dramaattista vaikutusta, sanoo myös kokoomuksen äänenkannattaja Nykypäivän vastaava päätoimittaja Tapani Mäkinen.

  Tiukat neuvottelut edessä

Portugali-paketti ei kuitenkaan ole läpihuutojuttu. Perussuomalaiset ja sosiaalidemokraatit eivät näillä näkymin ole valmiita hyväksymään sitä ilman ehtoja.
\- EU käy neuvotteluja Portugalin kanssa ja ehdoksi voidaan laittaa myös, se että Portugali neuvottelee yksityisten rahoittajiensa kanssa uusiksi lainaehdot. Olisi kohtuullista, että jos eurooppalaiset valtiot takaavat lainoja, niin myös yksityiset rahoittajat, kuten pankit, kohtuullistavat lainaehtoja, toteaa Uutispäivä Demarin päätoimittaja Juha Peltonen.
Perussuomalaiset-lehden vastaava päätoimittaja Harri Lindell uskoo, että puolue voi hyväksyä Portugali-paketin tietyin ehdoin.
\- Rahan ulospäin lapiointi täytyy lopettaa Suomesta. Ilman takuita emme voi lähteä antamaan rahaa, Lindell sanoo.
Päätoimittajat uskovat, etteivät yksittäiset kysymykset pysäytä hallitusneuvotteluja.
\- Jos kolmella suurella puolueella on poliittista tahtoa löytää yhteinen hallitusohjelma, niin sehän löytyy. Silloin haetaan ulospääsytie Portugali-ratkaisusta ja kaikista muistakin kysymyksistä, toteaa Suomenmaan vastaava päätoimittaja Juha Määttä.
Kiteeläisravintola aloittaa uusissa tiloissa
Perinteikäs Kiteen Karhu herää vappuun uudessa pesässä. Kiteellä 1970-luvulta lähtien toiminut ravintola avaa ovensa tänään S-marketin pohjakerrokseen rakennetuissa uusissa tiloissa.
Kyseessä on Pohjois-Karjalan Osuuskaupan merkittävin ravintolainvestointi Keski-Karjalan alueella vuosikymmeneen. Maakunnallisin voimin toteutettu Kiteen Karhun uudistaminen maksoi yli puoli miljoonaa euroa.
Ravintolassa on yli 300 asiakaspaikkaa. Työntekijöitä on yhdeksän.
Tuomiot Outokummun aseverstaasta pitivät hovissa
Aseverstasta Outokummussa pyörittäneiden miesten vankeustuomiot pysyivät pääosin ennallaan hovioikeudessa. Kolme miestä valitti Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa saamistaan kymmenen kuukauden vankeustuomioista ja korvauksista.
Itä-Suomen hovioikeus kuitenkin katsoi käräjäoikeuden tavoin, että kyse oli törkeästä ampuma-aserikoksesta eikä lieventänyt kuin yhden miehen tuomiota ehdottomasta vankeudesta ehdolliseksi vankeudeksi. Lisäksi kyseinen tekijä sai sakkoa, koska hovioikeus ei katsonut ehdollista vankeusrangaistusta riittäväksi rangaistukseksi rikoksen vakavuuteen nähden.
Tuomitut ovat syntyneet vuosina 1951,1977 ja 1984. Vanhin tuomituista muutti vuosina 2007-2009 myyntitarkoituksessa lukuisia aseita - käsiaseista konepistooleihin - toimintakuntoisiksi. Lisäksi mies valmisti tuhansia patruunoita. Toiset välittivät aseita eteenpäin.
Linnunradalla on universumin pisin vappu
Lappeenrannan Teknillisen yliopiston oppilaat viettävät vappua kahden ja puolen viikon ajan. Paluu arkeen tapahtuu kuitenkin nopeasti vappuviikonlopun jälkeen matematiikan tentillä. Lappeenrannan universumissa riittää tapahtumia läpi koko vapun.
Linnunrata, Uranuksenkatu, Apollonkatu, Orioninkatu, Jupiterinkatu sekä Tähtiraitti. Siinä katuja, joilla teekkarit ja kylterit Lappeenrannan Skinnarilassa asuvat.
Samoissa maisemissa on vietetty vappua jo parin viikon ajan. Opiskelijoilla on erilaisia tapahtumia ja tempauksia ympäri Skinnarilan opiskelijakampusta ja Lappeenrannan keskustaa ja satamaa.
\- Kaksi viikkoa sitten vappu aloiteltiin ja heti vapun jälkeen maanantaina siivotaan Skinnarilan kampusaluetta. Olemme puhuneet, että Lappeenrannassa vappua juhlitaan kahden ja puolen viikon ajan. Täällä on universumin pisin vappu, Lappeenrannassa opiskelevat Janne Suortti ja Karlo Haapiainen vakuuttavat.

  Nopeasti arkeen

Opiskelijoilla on kuitenkin nopea paluu arkeen.
\- Aika monella on heti maanantaina matematiikan tentti, joten paluu karuun opiskelija-arkeen on todellinen, Suortti muistuttaa.
Suortin mielestä vapun kolme parasta asiaa ovat vappunotski, eli nuotio mitä poltellaan koko vappu, koneenrakennuskillan järjestämä kruisinki ja Finkkarit eli Finnhitsbileet.
Myös Haapiainen liputtaa Finnhitsbileiden puolesta. Myös ystävät on vapussa parasta sekä yo-lakin vetäminen päähän.
Kuka voittaa ja kenet – spekuloi MM-kisat
Kenet Suomi kohtaa? Mitkä joukkueet pääsevät mitalisijoille ja mitkä floppaavat? Rakensimme työkalun, jolla voit spekuloida MM-kisojen kulun alusta loppuun.
Syötä otteluiden lopputulokset, jonka jälkeen voit siirtyä turnauksen seuraavaan vaiheeseen. Toista kunnes pääset finaaleihin ja jaa spekulaatiosi muiden katsottavaksi!

  Katso miten YLE Urheilun asiantuntijat spekuloivat turnauksen kulun


  [Mika Nieminen](http://beta.yle.fi/kisaopas/mm_jaakiekko_2011/#spekuloi_kuka_voittaa/2-5-v%2C8-1-v%2C5-0-v%2C4-1-v%2C2-4-v%2C2-3-v%2C3-1-v%2C2-4-v%2C4-1-v%2C2-1-v%2C3-1-v%2C2-4-v%2C5-2-v%2C1-3-v%2C2-1-v%2C5-1-v%2C2-3-v%2C5-2-v%2C5-2-v%2C5-2-v%2C3-1-v%2C1-3-v%2C2-3-v%2C1-4-v%2C4-1-v%2C3-2-v%2C4-0-v%2C2-4-v%2C3-0-v%2C2-4-v%2C2-3-v%2C4-3-v%2C3-2-v%2C3-1-v%2C4-1-v%2C4-0-v%2C1-5-v%2C3-4-v%2C3-1-v%2C4-1-v%2C2-3-v%2C2-4-v%2C3-1-v%2C3-2-v%2C4-2-v%2C5-1-v%2C2-4-v%2C3-4-v%2C2-5-v%2C5-1-v/)
    

  [Ilkka Palomäki](http://beta.yle.fi/kisaopas/mm_jaakiekko_2011/#spekuloi_kuka_voittaa/2-4-v%2C6-0-v%2C12-1-v%2C3-2-v%2C3-4-v%2C2-1-v%2C4-1-v%2C2-5-v%2C8-2-v%2C4-3-v%2C3-1-v%2C1-4-v%2C5-1-v%2C2-5-v%2C2-3-v%2C7-0-v%2C2-3-v%2C5-2-v%2C4-1-v%2C4-1-v%2C5-2-v%2C0-5-v%2C3-2-v%2C4-3-v%2C5-1-v%2C2-4-v%2C4-0-v%2C2-5-v%2C5-0-v%2C4-3-v%2C2-3-v%2C4-3-v%2C5-2-v%2C3-1-v%2C6-2-v%2C3-4-v%2C2-5-v%2C2-4-v%2C3-2-v%2C4-2-v%2C4-2-v%2C3-2-v%2C5-2-v%2C3-5-v%2C4-2-v%2C5-0-v%2C4-2-v%2C4-1-v%2C2-5-v%2C4-2-v/)
    

  [Kai Suikkanen](http://beta.yle.fi/kisaopas/mm_jaakiekko_2011/#spekuloi_kuka_voittaa/2-6-v%2C7-1-v%2C6-3-v%2C4-2-v%2C2-3-v%2C3-4-v%2C5-3-v%2C3-4-v%2C7-2-v%2C4-3-v%2C5-2-v%2C0-3-v%2C4-2-v%2C1-5-v%2C4-3-v%2C5-1-v%2C5-2-v%2C4-2-v%2C5-2-v%2C4-3-v%2C4-1-v%2C2-4-v%2C3-2-v%2C4-3-v%2C6-1-v%2C3-1-v%2C5-3-v%2C1-4-v%2C3-4-v%2C2-5-v%2C4-3-v%2C4-2-v%2C4-2-v%2C3-1-v%2C6-2-v%2C3-2-v%2C1-5-v%2C2-3-v%2C4-3-v%2C3-1-v%2C3-4-v%2C2-4-v%2C4-1-v%2C3-4-v%2C5-1-v%2C6-1-v%2C4-2-v%2C4-3-v%2C3-2-v%2C1-3-v/)


  [
    ](http://beta.yle.fi/kisaopas/mm_jaakiekko_2011/#spekuloi_kuka_voittaa/)Siirry spekuloimaan[
  ](http://beta.yle.fi/kisaopas/mm_jaakiekko_2011/#spekuloi_kuka_voittaa/)

Tähtihetki arvosteli elokuvat Päiväni Margueritten kanssa, Lincoln Lawyer – Oikeuden palvelija ja Miral
Tällä viikolla Tähtihetki tarjoili taistelua luvatussa maassa, komean lakimiehen seikkailuja ja hyviä ihmisiä, kun esittelyssä ovat elokuvat Päiväni Margueritten kanssa, Lincoln Lawyer – Oikeuden palvelija ja Miral. Esko Rautakorpi jakoi tällä viikolla elokuville varsin tasaisen rivin tähtiä.
Poliisi etsii Punton kuljettajaa Merikarvialla
Poliisi yritti pysäyttää viime yönä Merikarvian keskustassa punaista Fiat Puntoa, joka ajoi suurta ylinopeutta kapeilla kaduilla. Auto löytyi myöhemmin hylättynä ilman kuljettajaa. Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja pyytää yleisön apua kuljettajan löytämisessä.
Vähän ennen puoltayötä käynnistynyt takaa-ajo kiersi keskustan pieniä ja kapeita katuja, joissa on 30 ja 40 km/h nopeusrajoitukset ja ns. "pimeitä risteyksiä". Jullenkujalla poliisi sai mitattua autolle 67 km/h nopeuden.
Poliisi pyytää asiasta jotain tietäviä soittamaan numeroon 07187 46017 tai 02-6237654.
Kuninkaalliset häät
Kuvagalleria prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen häistä.
Kiviniemi: Suomalaisia työpaikkoja oli puolustettava
Keskusta on ruotinut vaalitappiotaan puoluevaltuustonsa kokouksessa Helsingissä.
Puolueen puheenjohtaja pääministeri Mari Kiviniemi puolustaa edelleen euron kriisin tukiratkaisuja, vaikka arvioikin puolueen vaalitappion yhdeksi syyksi juuri euron kriisiä.
Kiviniemien mukaan puolueella ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin puolustaa suomalaisia työpaikkoja ja estää uuden taantuman tuloa.
Eroava pääministeri vaatiikin vaaleissa pärjänneitä puolueita esittämään suomalaisille ratkaisunsa talousvakaudesta.
Esivaali presidenttiehdokkaasta
Keskusta järjestää esivaalit presidenttiehdokkaastaan lokakuun puolivälissä. Puoluevaltuusto päätti, että esivaalissa voivat äänestää myös muut kuin keskustan jäsenet. Ehtona on, että äänestäjä sitoutuu kirjallisesti siihen, ettei hän osallistu minkään muun puolueen presidenttiehdokkaan valintaan ja maksaa 20 euron kirjautumismaksun.
Keskusta valitsee presdidenttiehdokkaansa ylimääräisessä puoluekokouksessa lokakuun lopulla.
Toistaiseksi vain Paavo Väyrynen on ilmoittautunut kiinnostuksensa keskustan presidenttiehdokkaaksi.
SaiPan kausi taloudellisesti reilusti tappiolle
Lappeenrantalaisen jääkiekkojoukkueen SaiPan päättynyt kiekkokausi jää taloudellisesti reilusti tappiolliseksi. Liiga-Saipa Oy:n toimitusjohtajan Sami Koikkalaisen mukaan tappiota tulee, mutta tappion lopullinen suuruus selviää myöhemmin.
SaiPa jäi yleisötavoitteestaan yli 500 henkeä per ottelu. Myös loukkaantumiskierre ja pelaajahankinnat toivat lisää kuluja.
Juukalaista kastikevalmistajaa syytetään törkeästä ympäristön turmelemisesta
Vuosia Juuassa vatvottu kastikevalmistajaa koskeva jätevesiriita etenee käräjäoikeuteen. Kihlakunnansyyttäjä Marja Vanamo syyttää kastikkeita, keittoja ja liemiä valmistavaa Puljonki Oy:tä törkeästä ympäristön turmelemisesta.
Asianomistajina jutussa ovat Pohjois-Karjalan ELY-keskus ja Juuan kunta.
Käräjäoikeuden tehtävänä on selvittää, ohjasiko Puljonki takavuosina rasvaista jätevettä kunnan jätevedenpuhdistamoon enemmän kuin ympäristölupa sallii. Sittemmin yritys on rakentanut välipuhdistamon, joka on vähentänyt jäteveden pitoisuuksia.
Puljongin toimitusjohtaja Kai Iiskola kiistää syytteen.
\- Ympäristö ei ole tuhoutunut, eikä törkeää ympäristön turmelemista ole tapahtunut, toteaa Iiskola YLE Pohjois-Karjalalle ennen oikeudenkäyntiä.
Juuan kunnanjohtaja Pekka Pietiäinen sanoo, että jutussa kuullaan todistajina muun muassa jätevedenpuhdistamon työntekijöitä.
\- Kunnalla ei kuitenkaan ole jutussa erityisvaatimuksia, sanoo Pietiäinen.
Käsittely Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa alkaa viikon kuluttua. Aikaa on varattu ainakin seitsemän päivää, sillä jutussa on runsaasti todisteita ja siinä kuullaan lukuisia todistajia.
Lukko hankki luisteluvoimaa, Morrison ei jatka Raumalla
Jussi Pesonen ja Tuomas Huhtanen vahvistavat jatkossa Rauman Lukon SM-liigamiehistöä. Hyökkääjät liittyvät jääkiekon SM-liigan pronssijoukkueeseen kaksivuotisilla sopimuksilla. Justin Morrison puolestaan ei jatka Lukon joukkueessa.
\- Haimme joukkueeseemme lisää luisteluvoimaisia ja taistelevia pelaajia, jotka voivat auttaa joukkuettamme jälleen askeleen lähemmäs tavoitettamme, kommentoi Lukon pelaajakoordinaattori Hannu Vanhatalo seuran tiedotteessa.
31-vuotias Pesonen päätti kautensa Kuopin KalPan paidassa. Alkukauden hän pelasi Ruotsin Allsvenskanissa Leksandsin riveissä.
Huhtanen on porilaisen kiekkokoulun kasvatti, ja 24-vuotias hyökkääjä on tahkonnut koko liigauransa Ässissä.
Lukossa kaksi kautta pelannut yhdysvaltalainen hyökkääjä Justin Morrison on käyttänyt optionsa sopimuksen purkamisesta, eikä hän jatka Lukko-paidassa.
Vappu villiinnytti hiehon karkuteille
Vapputunnelma pääsi tarttumaan pahemman kerran oululaiseen hiehoon Sanginjoella. Keskiviikkona aitauksestaan hatkat ottanut HannaAhonen on edelleen kateissa.
Oulun Sanginjoella sijaitsevalta Mettälän tilalta livahti karkuun keskiviikkona puolivuotias vasikka. Kateissa oleva hieho HannaAhonen oli loikannut korkean aidan yli aitauksestaan ja suunnannut metsään. Parisataakiloinen ja väritykseltään ruskea vasikka luultavasti hortoilee Sanginsuun lähiympäristössä, joten autoilijoita kehotetaan tarkkaavaisuuteen.
\- Hanna on jo sen verran kookas ja nopea, että sitä on vaikea saada kiinni, harmittelee hiehon omistaja Eva Heikkinen Mettälän tilalta.
Pakomatka vapputunnelmissa
Kevätaurinko on omiaan villiinnyttämään tarhojen asukkeja. Omistaja arveleekin HannaAhosen karanneen vapputunnelmissa.
\- HannaAhoselle taisi käydä niin, että kevättä oli rinnassa turhankin paljon.
Hiehosta ei ole perjantai aamupäivään mennessä saatu silminnäkijähavaintoja. Hiehon löytymistä vaikeuttaa se, että Sanginjoki-Ylikiiminki -seutu on harvaan asuttua.
\- Olemme koittaneet seurata jälkiä suolla, mutta se on vaikeaa, koska siellä on paljon esimerkiksi hirvien jälkiä. Mikäli joku sattuu Hannan löytämään, ei sitä kannata alkaa ottaa itse kiinni, sillä se vain hätääntyy entisestään, Eva Heikkinen sanoo.
Havainnot HannaAhosesta voi ilmoittaa Mettälän tilalle numeroon 050-581 2430.
Miinalaiva Pohjanmaa palaa Suomeen
Miinalaiva Pohjanmaan osallisuus Atalanta-operaatiossa päättyy huomenna lauantaina puolilta öin. Sen jälkeen alus lähtee kotimatkalle Suomeen.
Kotimatka alkaa vapunpäivänä ja laivan on määrä päästä takaisin Suomeen 23. toukokuuta.
Ennen kotisatamaan purjehtimista alus käy Djiboutissa.
Pohjanmaa-alus lähti operaation Somalian rannikolle 5. tammikuuta. Aluksella on noin sadan hengen miehistö.
Pohjanmaan matka alkoi tammikuussa
Atalanta-operaatio on Euroopan unionin ensimmäinen merellinen kriisinhallintaoperaatio. Suomen merivoimille operaatio on ensimmäinen, johon se osallistui alusyksiköllä. Operaatio käynnistettiin joulukuussa 2008 ja se perustuu YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmiin.
Päätehtävänä operaatiolla on Maailman elintarvikeohjelman WFP:n avustuskuljetusten suojaaminen niiden toimittaessa elintarvikeapua Somaliaan. Lisäksi se suojaa Somalian rannikkovesillä liikkuvia aluksia ja ennaltaehkäisee ja torjuu merirosvoutta.
Operaation aikana Pohjanmaan miehistö otti kiinni yhden merirosvoryhmän ja upotti heidän aluksensa. Myöhemmin merirosvot vapautettiin, kun yksikään maa ei halunnut ottaa merirosvoja haltuunsa.
Karhu liikkuu Karstulan keskustassa
Nuori karhu liikkuu Karstulassa keskustan lähistöllä. Karhu on nähty viime päivinä Heikkilänmäen, Soinintien ja Eräperän alueilla.
Karstulan-Kyyjärven riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Tero Lahtinen kertoo, että kyseessä lienee sama karhu, joka viime keväänä liikkui alueella. Karhun arvioidaan olevan nyt 3-vuotias.
Karhusta tehtiin eilen neljä havaintoa. Lahtinen toivoo, että havainnot kerrotaan välittömästi yhdistyksen petoyhdysmiehille, jotta karkotustoimet voidaan aloittaa heti kun karhu on nähty asutuksen liepeillä.
Havainnot voi myös ilmoittaa Karstulan-Kyyjärven riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Tero Lahtiselle numeroon 040-3434316.
Pesonen ja Huhtanen Lukkoon, Morrison ei jatka
Pronssia päättyneellä kaudella saavuttanut Rauman Lukko on vahvistanut hyökkäystään kahdella uudella nimellä. Joukkueeseen liittyvät hyökkääjät Jussi Pesonen ja Tuomas Huhtanen. Justin Morrison ei jatka Raumalla.
Morrison on käyttänyt optionsa sopimuksen purkamisesta, eikä jatka uraansa Rauman Lukon joukkueessa. Pesonen ja Huhtanen liittyvät joukkueeseen kaksivuotisella sopimuksella.
Pesonen on edustanut Suomea neljässä EHT-turnauksessa. Urallaan hän on pelannut 601 SM-liigaottelua ja tehnyt niissä 135 + 170 pistettä.
\- Haimme joukkueeseemme lisää luisteluvoimaisia ja taistelevia pelaajia, jotka voivat auttaa joukkuettamme jälleen askeleen lähemmäs tavoitettamme. Pesonen on pelaaja, joka pystyy pelaamaan sekä pelintekijänä ja -päättäjänä. Hän on vahva vääntämään maaleja ahtaistakin paikoista, kommentoi Lukon pelaajakoordinaattori Hannu Vanhatalo.
\- Huhtasessa näemme paljon käyttämätöntä potentiaalia. Hän on tinkimätön harjoittelija ja aina kovassa fyysisessä kunnossa. Hänenkin vahvuutensa ovat maalineduspelissä, vahvassa luistelussa ja kovassa työmäärässä. Uskomme hänestä löytyvän ratkaisuvoimaa nyt nähtyä enemmän, Vanhatalo jatkaa.
Huhtanen on pelannut 230 SM-liigaottelua tehden niissä 23 + 23 pistettä.
Älypuhelimilla kova kysyntä alkuvuonna
Älypuhelimien myynti kasvoi viidenneksellä tammi-maaliskuussa, kertoo tutkimusyhtiö IDC. Kolme suurinta älypuhelinvalmistajaa, eli Nokia, Samsung Electronics ja LG Electronics, menettivät markkinaosuuttaan. Lisää markkinaosuutta saivat pienet valmistajat.
IDC:n mukaan Nokian markkinaosuus putosi tammi-maaliskuussa 29 prosenttiin vuotta aiemmasta 35 prosentista.
Viime torstaina tulosjulkistuksen yhteydessä Nokia itse arvioi älypuhelinosuudekseen 26 prosenttia.
IDC arvioi, että Samsungin markkinaosuus älypuhelimista on nyt 19 prosenttia. Pienistä valmistajista markkinoita valloitti etunenässä Applen iPhone, jonka markkinaosuus nousi viiteen prosenttiin. Apple hengittää aivan LG:n niskaan. LG:n - älypuhelinten kolmosen - markkinaosuus oli tammi-maaliskuussa 6,6 prosenttia.
Myös tutkimusyhtiö Strategy Analytics arvioi, että älypuhelimien myynti kasvoi alkuvuonna selvästi. Arvio on IDC:tä hieman maltillisempi. Strategy Analyticsin mukaan tammi-maaliskuussa älypuhelimien myynti kasvoi 17 prosenttia viime vuodesta.
Strategy Analytycsin analyytikko Neil Mawstron uskoo, että Japanin maanjäristyksestä ja tsunamista seurannut komponenttipula voi jatkua ainakin seuraavat 6-9 kuukautta.
Mustikkamaan voimalan osakkaat pimennossa
Rovaniemen Energia Oy ei ole vielä tehnyt investointipäätöstä Mustikkamaan voimalaitoksen rakentamisesta Rovaniemelle. Yhtiö ei myöskään kerro tässä vaiheessa voimalaitoksen muita osakkaita. 200 miljoonaa euroa maksavan voimalan rakentaminen on tarkoitus aloittaa jo tämän vuoden aikana.
Rovaniemen Energian hallitus käsitteli voimalaitosinvestointia torstaina ja päätti viedä asian eteenpäin Rovaniemen kaupunginvaltuustoon kesäkuun kokoukseen. Yhtiön tavoitteena oli tehdä investointi päätös jo vapun alla, mutta sitä on nyt siirretty yli kuukaudella eteenpäin.
Yhtiö ei kerro syytä investointipäätöksen viivästymiseen eikä suostu kertomaan mahdollisia muita osakkaita.
Kaupunginvaltuusto päättää voimalaitoksen lainantakauksesta kesäkuussa. Rovaniemen kaupungilta energiayhtiö aikoo hakea 40 miljoonan euron lainatakausta. Lainantakauksen ehtona on, että voimalaitos saa muitakin osakkaita.
Jos suunnitelmat toteutuvat, noin 200 miljoonaa euroa maksavan voimalan rakentaminen voisi alkaa jo vuoden lopulla. Investointi olisi Rovaniemen alueella kautta aikojen suurin.
Mustikkamaan voimala olisi valmistuessaan merkittävä työllistäjä Rovaniemellä ja lähiympäristössä. Rovaniemen Energia Oy:n mukaan Mustikkamaan voimala, sen tarvitseman puun korjuu ja kuljetukset tarjoaisivat töitä lähes 300:lle ihmiselle.
Nuorten huumeasenteet aiempaa sallivampia, hiv-tartuntojen määrä laskussa
Nuorten kannabiksen käyttö näyttää olevan lisääntymässä ja asenteet muuttumassa sallivammiksi. Lisäksi viranomaisten tietoon tulleet huumausainerikokset ja huumeisiin liittyvät kuolemat ovat lisääntyneet, kerrotaan huumausainepoliittisen koordinaatioryhmän raportissa.
Työryhmä tutkaili raportissaan Suomen huumetilannetta vuosina 2007 - 2011.
Uutena haasteena huumeiden suhteen työryhmä pitää markkinoille tulleiden niin sanottujen muuntohuumeiden yleistymistä.
Työryhmä näkee, että huumeiden aiheuttaminen haittojen vähentämisessä on onnistuttu etenkin tartuntatautien ehkäisyssä. Ruiskujen kautta leviävien hiv-tartuntojen ja C-hepatiittitapausten määrät ovat selvästi vähentyneet. Kun esimerkiksi vuonna 1999 huumeruiskun kautta hiv-tartunnan sai 85 ihmistä, viime vuonna tartunnan saaneita oli vain kuusi.
Huumausainepolittiinen koordinaatioryhmä luovutti loppuraporttinsa peruspalveluministeri Paula Risikolle perjantaina.
Poliisi valvoo juomista ja viinan välittämistä
Poliisi valvoo vappuviikonloppuna tehostetusti erityisesti alaikäisten alkoholin käyttöä. Poliisi pyrkii näin ennaltaehkäisemään alkoholista johtuvia häiriöitä. Erityisessä tarkkailussa on alkoholijuomien välittäminen alaikäisille.
Poliisi haluaa alentaa puuttumiskynnystä ja pyrkii myös entistä tehokkaammin valvomaan alkoholijuomien välitystä alaikäisille, kertoo rikosylikonstaapeli Kari Latva Pohjanmaan poliisista.
\- Välittämisen valvominen on tietysti haasteellista, mutta se on kuitenkin kaiken alku ja juuri. Poliisi on viime vuosina kehittänyt erilaisia keinoja tarkkailla välitystä, esimerkiksi poliisi on liikuskellut siviilipukuisena alkoholimyymälöiden lähistöllä, kertoo Latva.
Samalla myös aikuisten humalahakuiseen alkoholikäyttäytymiseen voidaan vappuna puuttua, mikäli siihen liittyy häiriöitä. Rikosylikonstaapeli Kari Latva Pohjanmaan poliisista muistuttaa, että juominen yleisillä paikoilla on kiellettyä. Juominen kuitenkin sallitaan puistoissa piknik-tyyppisesti.
\- Jos sitä kuohujuomaa nautitaan puistoissa asiallisesti ja pidetään hauskaa, ja vaikka se menisi vähän puistojen ulkopuolellekin näin vappuna, niin siihen Pohjanmaan poliisi ei puutu, kertoo Latva
Ämpäriperuna tuottaa sadon juhannukseksi
Perunanviljelyyn ei tarvita peltoa eikä pihamaata. Peruna kasvaa kätevästi myös ämpärissä. Esimerkiksi jääkaappiin unohtuneet, itämään päässeet perunat voi upottaa mullalla täytettyyn ämpäriin ja juhannuksena ämpäri tarjoaa nipullisen uusia perunoita.
Porin Kodin Terran myyntipäällikkö Saija Hurme neuvoo, että ämpäriperunan tarkoituksena on tuottaa satoa nopeasti. Kiireisen viljelijän kannattaakin valita kasvatukseen aikainen lajike, esimerkiksi Timo.
\- Perunat kannattaa iduttaa ensin. Ämpäriin laitetaan 2-3 siemenperunaa. Jokaiseen perunaan tulee paljon mukuloita, joten ämpäristä saa nipun perunaa.

  Multa

Mullaksi Hurme suosittelee puutarhan turvemultaa.
\- Mullan turve pidättää kosteutta hyvin. Tässä on myös pitkävaikutteisia lannoitteita, jotka liukenevat pikkuhiljaa pitkin kasvukautta. Erillistä lannoitetta ei tarvitse välttämättä käyttää. Pellosta otettua multaakin voi käyttää, mutta pussimulta on puhtaampaa ja siinä ei ole rikkakasveja.

  Ämpäri

Ämpärin asiaa ajaa mikä tahansa astia. Sen pohjassa pitää kuitenkin olla reikä tai reikiä, jotta ylimääräinen vesi pääsee valumaan pois.
\- Kaikkein paras vaihtoehto olisi tavallinen saviruukku, mikä ei ole lasitettu. Se haihduttaa ylimääräistä kosteutta ruukusta pois. Ämpäri käy mainiosti, jos pohjaan poraa reiän.

  Kasvatusohje

Hurme neuvoo laittamaan ämpäriin tai muuhun astiaan multaa hieman yli puolenvälin. Kun idut kasvavat mullan pinnalle, niin niiden päälle lisätään multaa, jotta ne pysyvät pimeässä, Hurme ohjeistaa.
Ituvaiheessa perunaämpärin voi pitää pimeässä. Kun peruna rupeaa kasvamaan vartta, tarvitsee se valoa yhteyttämiseen, Hurme muistuttaa.
\- Peruna kasvaa hyvin esimerkiksi lasitetulla parvekkeella. Jos ämpäriä pitää ulkona auringossa, niin se kannattaa harsottaa kylmiksi öiksi tai nostaa sisälle.
Peruna kasvaa ämpärissä itsekseen, kunhan muistaa pitää mullan tasaisen kosteana.
\- Ylimääräinen vesi kannattaa kaataa pois. Kasvatusastian alla voi myös pitää esimerkiksi pesuvatia niin näkee, että vesi pääsee valumaan. Muutenhan perunat mädäntyvät sinne ämpäriin.
Päiväni Margueritten kanssa tarjoaa suloista sentimentaalisuutta
Ohjaus: Jean Becker
Alkuperäinen nimi: La tête en friche
Alkuperämaa: Ranska 2010
Pääosissa: Gérard Depardieu, Gisèle Casadesus, Maurane, Patrick Bouchitey
K-7
Germain (Gérard Depardieu) on 60-vuotias, äitinsä puutarhaan parkkeeratussa asuntovaunussa asuva, liki lukutaidoton miehenköriläs. Niukan elantonsa hän hankkii myymällä paikallisella torilla itsekasvattamiaan hedelmiä ja vihanneksia. Suurimman osan ajastaan Germain kuitenkin viettää istuen puiston penkillä, pitämässä lukua ystävinään pitämistään kyyhkysistä. Eräänä päivänä hänen viereensä istuutuu vanha nainen, Margueritte, ja nämä kaksi yksinäistä alkavat jutella keskenään ja ystävystyvät. Marguerite (Giséle Casadeus) ottaa tavakseen lukea miehelle kirjallisuuden klassikoita, Germainen puolestaan ilahduttaessa ystäväänsä pihastaan poimimillaan tuomisilla. Eräänä päivänä Margueritte sitten katoaa ja Germain pelkää pahinta.
Missäpä muualla kuin elokuvissa tai kirjoissa, jollaiseen tämä elokuva perustuu, voisi rutkasti ylipainoinen, mieleltään yksinkertainen, mutta sydämeltään puhdas kuusikymppinen mies löytää itselleen kolmekymmentä vuotta nuoremman naisen. Puhumattakaan siitä, että samaista miestä kolmekymmentä vuotta vanhempi korkeasti sivistynyt nainen kuin sattumalta ryhtyisi sivistämään miestä lukemalla tälle maailmankirjallisuuden merkkiteoksia, joiden ytimen mies tuntuu omaksuvan tuosta vain.
Jos nämä pienet mahdottomuudet nyt unohtaa ja antautuu sadun vietäväksi, niin 
Päiväni Margueritten kanssa tarjoaa suloisen sentimentaalisen puolitoistatuntisen. Elokuvan lämpimän ytimen muodostavat sen päänäyttelijät, ranskalaisen elokuvan ikoni Gérard Depardieu ja heinäkuussa 97 vuotta täyttävä Gisèle Casadesus. Parin yhteiset kohtaukset ovat täynnä lämpöä ja saavat kyynisemmänkin katsojan ainakin hetkeksi uskomaan ihmisten perimmäiseen hyvyyteen.
Miral on elokuva yhden naisen rohkeudesta
Ohjaus: Julian Schnabel
Alkuperämaa: Ranska, Israel 2010
Pääosissa: Freida Pinto, Hiam Abbass, Alexander Siddig, Vanessa Redgrave, Willem Dafoe, Juliano Mer-Khamis
K-13
Israelilaisten ja palestiinalaisten välistä sotaa on kestänyt jo yli kuusikymmentä vuotta. Juutalaisen Julian Schnabelin (
Perhonen lasikuvussa, 2007) uusi elokuva 
Miral kertoo tuosta sodasta ja sen jalkoihin joutuneista ihmisistä orvon palestiinalaistytön Miralin elämän kautta.
Eletään vuotta 1978, kun 7-vuotiaan Miralin äiti kuolee ja tyttö päätyy Hind Husseini -nimisen naisen , vuonna 1948 orvoille palestiinalaistytöille perustamaan kouluun. Kun Miral on 17-vuotias, lähettää Mama Hindi hänet opettajaksi pakolaisleirille. Ensimmäistä kertaa elämässään Miral joutuu kasvokkain kotimaassaan vallitsevan tilanteen kanssa ja havahtuu taisteluun, jonka tuntee myös omakseen. Miral joutuu tekemään vaikean päätöksen, yhtyäkö , monien tuttaviensa tavoin, taisteluun miehittäjiksi kokemiansa israelilaisia vastaan , vai ryhtyykö hän toteuttamaan Mama Hindin vankkaa uskoa siihen, että koulutus ja tieto on ainoa tie rauhaan.
Tämän Julian Schnabelin naisystävänsä Rula Jebrealin omaelämäkerrallisen romaanin pohjalta ohjaaman elokuvan sydän sykkii oikeille asioille. Elokuva ei ota kantaa palestiinalaisten ja israelilaisten väliseen sotaan, eikä etsi syyllisiä, vaan tarkastelee sen keskellä eläviä ihmisiä.
Elokuva jakautuu neljään osaan, joilla kullakin on oma päähenkilö. Tämä ratkaisu tekee elokuvasta hiukan hajanaisen, yhdenkään henkilön tarinaan kun ei ehditä kunnolla paneutua. Oman hämmenyksensä aiheutta myös se, että elokuvan nimihenkilö Miral tulee kuvaan mukaan oikeastaan vasta tarinan puolivälissä, olkoonkin, että edeltävät tapahtumat liittyvät saumattomasti hänen tarinaansa.

Miral on elokuva paitsi tuosta päättymättömästä sodasta niin ehkä lopulta ennen kaikkea kertomus yhden naisen rohkeudesta. Miralin oman, hiukan hollywoodmaiseksi vääntyvän tarinan ohitse elokuvan keskeiseksi henkilöksi nousee lopulta Mama Hindi. Tämän naisen urheus ja uhrautuvaisuus on tarjonnut tuhansille sodan jalkoihin jääneille palestiinalaisorvoille kodin ja mahdollisuuden elämään.
Oman traagisen lisänsä elokuvan kertomalle tarinalle tuo se, että yksi sen keskeisistä näyttelijöistä, palestiinalaissyntyinen Juliano Mer-Khamis murhattiin jokunen viikko sitten hänen Jeninissä sijaitsevalle pakolaisleirille perustamansa teatterin edessä. Näyttelijä tunnettiin poliittisista kannanotoistaan, joissa hän suomi niin palestiinalaisia kuin israelilaisia.
Oikeuden palvelija on tarinaltaan keskinkertainen
Ohjaus: Brad Furman
Alkuperäinen nimi: The Lincoln Lawyer
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: Matthew McConaughey, Marisa Tomei, Ryan Philippe
K-13
Mickey Haller pyörittää pientä yhden miehen lakitoimistoa autostaan käsin. Kuten arvata saattaa, ovat Mickeyn asiakkaat lähinnä varattomia pikkunilkkejä. Kun hän sitten ylättäen saa asiakkaakseen prostituoidun raiskauksesta syyteyn varakkaan kiinteistövälittäjän, luulee Mickey onnensa viimeinkin kääntyneen. Asiakas väittää naisen vain haluavan kiristää häneltä rahaa, mutta Mickeyn kaivautuessa syvemmälle tapaukseen, löytää hän yllättäen viitteitä erääseen aiemmin hoitamaansa juttuun. Alussa helpolta ja yksinkertaiselta vaikuttaneesta jutusta kehittyy lopulta hengenvaarallinen eloonjäämiskamppailu.
Elokuvakankaita jo pidempään tuijottaneille 
Oikeuden palvelija tuo mieleen muistumia John Grisham -filmatisoinneista, joita 90-luvulla tehtailtiin liki vuosi ja leffa tahtiin. Aivan samaa menoa ja jännitteisyyttä kuin parhaimmat Grisham-elokuvat ei 
Oikeuden palvelija kuitenkaan tavoita. Vaikka elokuva on kieltämättä sujuvasti etenevä ja osaavan näyttelijäjoukon tähdittämä, niin tarinaltaan se on armottoman keskinkertainen.

Oikeuden palvelijaa katsoessa on tunne kuin kankaalla esitettäisiin hiukan ylipitkää tv-sarjan pilottijaksoa, sen verran ennalta-arvattavaa kaikki on. Pilotinomaisuutta lisää vielä se, että elokuva lopetetaan tavalla, joka suoraan lupaa jatkoa. Ja mikä on jatkaessa, kun näitä Michael Connellyn kirjoittamia Mickey Haller -romaaneja on filmaamatta vielä kolme kappaletta ja lisää on varmasti luvassa.
Elokuvan pääosassa nähdään sellaisista kepeistä romanttisista komedioista kuin 
Pelimiehen painajainen (2009), ja 
Kuinka hukata kundi 10 päivässä (2003) tuttu, komea Matthew McConaughey. Hänen vastinparinaan on maino Marisa Tomei, joka nähtiin meillä viimeksi elokuvassa 
The Wrestler (2009), jossa hän teki Oscar-ehdokkuuden arvoisen roolityön.
Sopivasti perhosia vatsassa
Lontooseen saapuu tasaisena virtana lisää toimittajia ja turisteja. Taksi juuttuu ruuhkaan lyhyelläkin matkalla. Helikopterit pörräävät taivaalla, ja poliisi sulkee Westminster Abbeyn lähellä olevan kadun, kun pommikoirat käyvät nuuhkimassa luvattomaan paikkaan jätetyn pakettiauton. Jotain suurta kaupungissa on selvästi tapahtumassa.
Buckinhamin palatsin taakse Green Parkiin on noussut valtaisa parakkikylä, mistä tuhannet toimittajat ja kuvaajat välittävät odotetun hääjuhlan tunnelmia eri puolille maailmaa: mm. Kanadaan, Meksikoon, Brasiliaan ja Japaniin. Selostuskopissa Noralla ja minulla kummallakin alkoi tuntua vähän perhosia vatsassa. Näin suuria kuninkaallisia häitä ei selosteta joka vuosi, ei ehkä enää koskaan. Myös häälähetyksemme tuottaja Timo Huovinen hämmästeli yhtä päivää varten rakennetun selostusalueen suuruutta. Hän kertoi, että samankokoinen alue studioineen ja monikamera-autoineen on käytössä talviolympialaisissa, jotka kestävät yli kaksi viikkoa.
Vihkikirkkoon on kannettu puita, kasveja ja kukkia. Myös hääkulkueen aikataulua on viilattu kuntoon. Alkuviikolla kaupungin paraatikadun, The Mallin, liepeillä liikkuneet saattoivat hieraista silmiään, kun sadat univormuihin pukeutuneet sotilaat ja hevoset pitivät kulkueen kenraaliharjoituksen. Sen näkivät ainakin ne parikymmentä telttailijaa, jotka ovat jo päiviä sitten leiriytyneet vihkikirkon edustalle. Jotkut ovat todellakin päättäneet saada paikan eturivistä.
Myös me Noran kanssa kävelimme läpi reitin, jota pitkin hääkulkue etenee. On tärkeää, että lähetyksen selostajat tietävät, mitä rakennuksia kuvissa saattaa näkyä: Clarence House, joka toimii mm. Williamin ja Harryn virka-asuntona, St. James´s Palace, missä Kate ja William pitivät lehdistötilaisuuden kihlautumisensa jälkeen ja tietenkin Big Ben, joka on näyttänyt aikaa lontoolaisille jo vuodesta 1859.
Hääpäivän sää jännittää varmasti monen muun asian lisäksi hääparia. Myös me selostajat toivomme, että sateinen sääennuste ei pidä paikkaansa. Silloin prinsessa Catherinen ja prinssi Williamin ei tarvitsisi istua ikkunallisten vaunujen suojissa vaan he voisivat vilkuttaa kadun varrella oleville yli miljoonalle ihmiselle ja yli miljardille TV-katsojalle hevosten vetämissä avovaunuissa.
Egypti aikoo avata raja-aseman Gazaan
Egypti aikoo avata Rafahin raja-aseman Gazaan. Ulkoministeri Nabil al-Arabi vahvisti asian Al-Jazeera -kanavan haastattelussa perjantaina. Raja-aseman avaaminen on osa Egyptin suunnitelmasta helpottaa Gazan saartoa.
Al-Arabin mukaan Egypti ei enää hyväksy sitä, että Rafahin raja pidettäisiin suljettuna. Rafah on Gazan ainoa maaraja muualle kuin Israeliin. Raja-asema on ollut pääosin kiinni ja sen läpi on kuljetettu lähinnä avustuskuljetuksia Gazaan.
Israel on saartanut Gazan kaistaletta vuodesta 2006. Islamistinen Hamas -liike on hallinnut Gazaa vuodesta 2007, jolloin se ajoi Fatahin pois alueelta.
Tavarantoimitukset 1,5 miljoonan asukkaan Gazaan on tehty suurelta osin Rafahin lähellä olevien tunnelien kautta. Suurinta osaa tunneleista on käytetty ruuan ja perustarpeiden välittämiseen.
Egypti toimi välittäjänä neuvotteluissa, joissa Palestiinan presidentin Fatah-järjestö ja Hamas pääsivät sopimukseen yhtenäishallituksen perustamisesta ja vaalien järjestämisestä.
Israel on ilmoittanut, ettei se neuvottele palestiinalaisten kanssa, jos Hamas on mukana. Israel, Yhdysvallat ja EU pitävät Hamasia terroristijärjestönä.
Israelin edustaja totesi perjantaina olevansa erittäin huolestunut Egyptin suunnitelmista avata Rafahin raja. Nimettömänä pysytellyt senioritason virkamies sanoi uutistoimisto AFP:lle, että raja-aseman avaaminen on uhka Israelin turvallisuudelle.
Savonlinna saa valtiolta 3,8 miljoonaa uuteen kirjastoon
Savonlinna saa lähes 3,8 miljoonaa euroa valtionavustusta uuden kaupunginkirjaston rakentamiseen. Kirjaston kustannusarvio on yhteensä yli 7,5 miljoonaa euroa.
Savonlinnalle myönnetty valtionavustus on merkittävä, sillä se haukkaa kahtena vuonna lähes puolet opetus- ja kulttuuriministeriön yleisten kirjastojen perustamishankkeisiin suunnatusta rahoituksesta. Ministeriön yleisille kirjastoille varaama rahoitus on vuosittain noin 4,5 miljoonaa euroa.
Valtionavustus jakautuu tälle ja tulevalle vuodelle. Se on jälkirahoitteinen avustus.
Williamin ja Katen arvonimeksi tulee Cambridgen herttuapari
Prinssi William on saanut arvonimekseen Cambridgen herttua, Buckinghamin palatsi tiedotti hääpäivän aamuna. Kate Middletonista tulee siten hänen kuninkaallinen korkeutensa Catherine, Cambridgen herttuatar.
\- Kuningattarella on tänään ollut ilo nimittää herttuakunta prinssi William Walesille. Hänen titteleikseen tulee Cambridgen herttua, Strathearnin jaarli ja Carrickfergusin parooni, palatsi kertoi tiedotteessaan.
Perinteiden mukaisesti kuninkaalliset sulhaset saavat vähintään yhden arvonimen hääpäivänään, ja heidän morsiamensa saavat ne siten myös.
Herttuattaren arvonimen lisäksi Katesta tulee myös prinsessa William Wales aviomiehensä mukaan. Virallisesti hänestä ei kuitenkaan tule prinsessa Catherinea, koska hän ei ole syntyjään prinsessa.
Edellinen Cambridgen herttua oli prinssi George, joka syntyi 1819. Hän oli Yrjö III:n pojanpoika ja ensimmäisen Cambridgen herttuan, prinssi Adolphus Frederickin ainoa poika.
Cambridgen toinen herttua, prinssi George kieltäytyi järjestetystä kuninkaallisesta avioliitosta ja nimitti sellaisia liittoja "tuomituiksi epäonnistumaan". Hän rakastui näyttelijätär Sarah Louisa Fairbrotheriin. Heidät vihittiin vasta 1847, kun heillä oli jo kaksi yhteistä lasta ja kolmas tulossa.
Jyväskylän Energian vaihde mykkänä
Jyväskylän Energian vaihde ja asiakaspalvelun ketjunumerot eivät tällä hetkellä toimi. Operaattorilta ei toistaiseksi ole saatu tietoa asiasta. Katko alkoi pian kello 9:n jälkeen perjantaiaamuna.
Jyväskylän Energialle saa yhteyden varmimmin soittamalla henkilökunnan suoriin matkapuhelinnumeroihin.
Numerot löytyvät yhteystiedot-sivuilta palvelunumerot-välilehdeltä.
Perussuomalaiset etsivät tiloja piiritoimistolle
Perussuomalaiset etsivät tiloja piiritoimistolle Porista. Satakunnan piirin puheenjohtajan Seppo Torisevan mukaan perussuomalaiset ovat etsineet sopivia tiloja piiritoimistolle jo viime kunnallisvaaleista asti. Hänen mukaansa piiri päättää toimiston perustamisesta toukokuun aikana, kun piirin saaman puoluetuen määrä on varmistunut.
Torisevan mukaan piiritoimistoon saatetaan palkata myös vakinaista henkilökuntaa.
Perussuomalaiset päättävät puoluetuen jakamisesta ensi viikon lauantain puoluevaltuuston kokouksessa.
Katen vihkisormus on tehty Walesin kullasta
Kate Middletonin myöhemmin tänään sormeensa saama vihkisormus on tehty Walesin kullasta. Kultapalan antoi prinssi Williamille hänen isoäitinsä, kuningatar Elisabet.
Prinssi Harry, joka on Williamin bestman, kantaa kultasormuksen hääkirkkoon Westminister Abbeyhyn. Prinssi William itse ei sormusta sormeensa pujota.
Katen sormus on tehty kullasta, joka on kaivettu Clogau St Davidin kaivoksesta Bontddusta, Pohjois-Walesista. Kuninkaallisen perheen vihkisormukset on tehty kaivoksen kullasta 1920-luvulta saakka. Viimeisin oli Camilla Parker Bowlesille tehty vihkisormus 2005.
Walesin kulta on tavallista kultaa kalliimpaa harvinaisuutensa vuoksi.
Katen sormuksen on valmistanut Wartskin kultaseppäperhe Llandudnosta Walesista. Perheyritys on perustettu jo 1865.
Hääparilla on Walesiin myös henkilökohtaisia siteitä, sillä he aloittavat avioelämänsä Angleseyssä Pohjois-Walesissa, missä William työskentelee pelastushelikopteripilottina.
Prinssi William kihlasi Katen viime syksynä edesmenneelle prinsessa Dianalle kuuluneella kihlasormuksella. Arviot aikanaan 33 000 euroa maksaneen safiirisormuksen nykyarvosta vaihtelevat sadoista tuhansista euroista jopa miljooniin euroihin.
Maalämpö muuttuu vapusta luvanvaraiseksi
Sähkön ja polttoaineiden raju hinnannousu ja valtion tukiraha ovat nostaneet maalämmön suosiota etenkin kaupungeissa. Hämeenlinnassa esimerkiksi uusista omakotitalorakentajista jo joka kolmas valitsee lämmitykseen maalämmön.
Maalämmön suosio on noussut rajusti viime vuosien aikana. Joka kolmas hämeenlinnalainen uuden omakotitalon rakentaja valitsee lämmitystavakseen maalämmön. Myös Forssassa maalämpö on suuressa suosiossa, kertoo rakennustarkastaja Pertti Kokkinen.
\- Kyllä maalämpö on lämmitysjärjestelmänä selvästi kasvattanut suosiotaan. Täällä Forssassa on sellaisiakin uusia asuntoalueita, joissa yli puolet lämmitysjärjestelmistä perustuu maalämpöön.
Kokkinen arvioi, että yksi syy maalämmön suosioon on varmasti öljyn ja sähkön kallis hinta. Öljyn ja sähkön hinta kun on noussut koko ajan.
\- Ja tietysti osaksi voidaan puhua näistä tällaisista ekologisistakin syistä, mutta varmasti tämä hinta on se hyvin tärkeä syy, minkä takia valitaan maalämpö. Myös valtion tukiraha on nostanut maalämmön suosiota.
Kanta-Hämeen kaupungeissa maalämpö on suosittua, mutta maaseutukunnissa lämpökaivojen rakentaminen on huomattavasti vähäisempää. Tämä johtuu varmasti omavaraisuudesta eli maalla poltetaan oman metsäpalstan puuta.
Maalämpöputken asennus omalle tontille muuttuu toukokuun alusta alkaen luvanvaraiseksi. Samaan aikaan myös pinnalle asennettavien lämmönkeruuputkistojen rakentaminen muuttuu luvanvaraiseksi.
Kaupungin kaunein lyyli
Kolme keskenään hyvin erilaista kaverusta, Pelkonen, Sami ja Jali, riiaavat kukin vuorollaan ja parhaan taitonsa mukaan balettitanssija Hannelea.Pelkonen on omien sanojensa mukaan "kotleetikko", joka pitää kotitöistä. Hän on palavasti rakastunut Hanneleen, mutta ei ole ihan varma, kuinka tyttöä tulisi lähestyä. Nekalan viestin nuori toimittaja keksii haastatella Hannelea seuraavassa numerossa alkavaan juttusarjaan, "Kuuluisat nekalalaiset".Sami tykkää matematiikasta ja lintujen bongauksesta, mutta viehkeä ballerina ei jää häneltäkään huomaamatta. Jali on katkera isälleen, joka jätti perheensä. Jali purkaa turhautumisensa nyrkkeilysäkkiin, ja välillä vähän muuhunkin. Lyylin sydän sykkii kuitenkin vain yhdelle heistä, eikä hän moisesta kaverusten välisestä kilpailusta edes välittäisi: "Yksitellen te olette mukavia, ja kyllä teistä yhden laadukkaan pojan saisi koottua. Loput saisi kyllä heittää menemään!" Tampereella kuvattu neliosainen sarja pohjautuu Jukka Parkkisen samannimiseen romaaniin, joka palkittiin Topelius-palkinnolla vuonna 1986.Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Työpaikat tempaisevat häähumussa
Britannian kuninkaalliset häät juuri vapun alla ovat innoittaneet työpaikat pukeutumaan hattuihin ja tiaroihin. Hämeenlinnalainen mainostoimisto Precis pukeutui hattuihin. Myös kotikatsomo on varautunut teeman mukaisilla aineksilla.
\- Tämä innoittaa ja yhdistää ja nostattaa työpaikan henkeä, kertoo toimitusjohtaja Timo Pietilä mainostoimisto Preciksestä.
Radio Hämeen naiset tekivät aamupäivän lähetyksessä mm. tiaroja.
Britannian kuninkaalliset häät ovat nostattaneet innostuksen pukeutua ja nauttia häähumusta tv:n ääressä. Yllykkeenä lienee vappu ja edelliset Victorian ja Danielin häät.
YLE seuraa häätapahtumaa selostamalla tv:ssä klo 11.10 alkaen ja radiossa klo 13.03.
Säiliöauto syttyi palamaan Nummi-Pusulassa
Täysperävaunullinen säiliöauto syttyi palamaan Nummi-Pusulassa tänä aamuna. Palokunta on saanut palon haltuunsa.
Täysperävaunullinen säiliöauto syttyi palamaan Nummi-Pusulassa tänä aamuna puoli yhdeksän aikaan. Polttoainetta kuljettanut auto oli matkalla Naantalin öljysatamasta Helsingin satamaan.
Säiliöauton jarruihin tuli ongelma, jonka vuoksi kuljettaja pysähtyi Ykköspesän levähdyspaikalle. Kuljettajan mennessä katsomaan renkaita, hän havaitsi renkaista tulevat liekit ja ryhtyi sammuttamaan niitä vaahtosammuttimella sekä kahvilasta saamallaan kastelukannulla. Paikallekutsutulla palokunnalla kesti parikymmentä minuuttia saada liekit sammutettua ja laskettua renkaiden lämpötila viiteenkymmeneen asteeseen.
Kyseisellä ykköspesän levähdyspaikalla on ollut huonoa tuuria viime aikoina, sillä palo on jo neljäs sillä tapahtunut viimeisen kahden vuoden aikana.
Sanoma myy WSOY:n Ruotsiin
Mediakonserni Sanoma myy kustannusosakeyhtiö WSOY:n yleisen kirjallisuuden kustannustoiminnan ruotsalaiselle mediakonserni Bonnierille. Kauppa vahvistaa Bonnierin asemaa yleisen kirjallisuuden kustantajana Suomessa. Bonnier omistaa Suomessa jo ennestään Kustannusosakeyhtiö Tammen.
Sanoma kertoo, että kaupalla pyritään vahvistamaan Sanoman asemaa oppimateriaalimarkkinoilla.
Osana kauppaa Bonnierin omistamat Bonnier Utbildning Ruotsissa ja Tammen oppimateriaaliliiketoiminta Suomessa siirtyvätkin Sanoman omistukseen.
Suomen valloitustaan jatkavan Bonnierin perheyhtiön toimitusjohtaja Jonas Bonnier on tyytyväinen kauppaan.
\- Me uskomme kirjaan ja Suomessa ei ole mitään hienompaa ja arvostetumpaa kuin WSOY, joten tämä on ihannehankinta meille.
Kaupassa Sanoma ostaa Bonnierin oppimateriaaliehin liittyvät toiminnot Suomessa ja Ruotsissa. Kiivaalla tahdilla uusiutuvista oppimateriaaleista haetaan suuria voittoja.
Sanoman toimitusjohtaja Harri-Pekka Kaukonen kertoo, että kaupassa on kaksi puolta, Sanoma luopuu kaunokirjallisuudesta , mutta ennen kaikkea Sanmona oppimateriaaliliiketoiminta vahvistuu, sanoo Kaukonen.
WSOY:ta koskeva kauppa vaatii vielä Suomen kilpailuviranomaisten hyväksynnän. Sanoma arvioi, että kauppa saadaan päätökseen syksyllä.
Sanomalla on oppimiseen liittyvää liiketoimintaa Suomessa, Hollannissa, Belgiassa, Unkarissa, Puolassa ja Venäjällä. Sanoman oppimisliiketoiminnan liikevaihto oli viime vuonna lähes 250 miljoonaa euroa.
Tammen oppimateriaalien ja Bonnier Utbildningin liikevaihdot olivat viime vuonna 10 ja 18 miljoonaa euroa. WSOY:n yleisen kirjallisuuden liikevaihto oli viime vuonna yli 30 miljoonaa euroa.
Kirjailijat tyrmistyneitä, mutta varovaisen tyytyväisiä
WSOY:n kirjailijat ovat ensimmäisten kommenttien perusteella tyrmistyneitä siitä, että yksi suomalainen aikakausi on nyt ohi. Silti he ovat varovaisen tyytyväisiä kauppaan.
\- Olen siirtynyt turvallisempiin käsiin, totesi Jari Tervo kuultuaan kaupasta.
Tervon mukaan Sanoman alaisessa WSOY:ssä oli tuulisempaa. Tervoa ei huoleta edes se, että nyt ruotsalaiset kustantavat hänen kirjojaan suomeksi ja Suomesta.
\- Eivät he minua omista, Tervo lausui YLE Uutisille.
Air Baltic lentää nyt Oulusta Norjaan
Latvialaisyhtiö Air Baltic aloittaa perjantaina lennot Oulusta Tromssaan. Ensimmäinen lento Pohjois-Norjaan lähtee illalla yhdeksän jälkeen.
Uusi lentoyhteys parantaa yhteyksiä Pohjois-Norjan ja Oulun välillä. Alkuvaiheessa lentoja on kahdesti viikossa, perjantaisin ja sunnuntaisin. Tromssan reitin avaaminen lisää myös Oulun ja Riian välisiä lentoyhteyksiä, sillä Tromssan kone jatkaa Oulusta Riikaan.
Air Baltic valitsi Oulun lentoaseman solmukentäkseen viime syksynä ja on nyt laajentamassa toimintaansa Oulussa.
Mainostulot kasvoivat - mediakonsernit paransivat
Mediakonsernit Alma Media ja Talentum paransivat alkuvuonna tuloksiaan viime vuodesta. Molemmat myös odottavat, että koko vuoden liikevaihto ja -voitto kohentuvat viime vuodesta. Alkuvuonna mediamainonnan määrä kasvoi, yhtiöt kertovat.
Talentumin mukaan mediamainonnan määrä heidän medioissaan kasvoi tammi-maaliskuussa sekä Suomessa että Ruotsissa yhteensä yli 26 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Alma Media puolestaan kertoo, että heillä sanomalehtien ilmoitusmyynti ei kasvanut, mutta verkkomediassa ilmoitusmyynti kasvoi tammi-maaliskuussa noin 31 prosenttia.
Painettu sanomalehti toi Alma Medialle kuitenkin edelleen suurimman osan mainostuloista.
Alkuvuonna Alma Median liikevaihto kasvoi hieman. Tammi-maaliskuun liikevaihto oli 77 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin se oli noin 74 miljoonaa. Liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä oli runsaat yhdeksän miljoonaa euroa, vuotta aiemmin hieman yli kahdeksan miljoonaa.
Talentumin liikevaihto tammi-maaliskuussa oli lähes 24 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin pääsi runsaaseen 19 miljoonaan euroon. Liiketulos oli tammi-maaliskuussa 1,2 miljoonaa. Vuotta aiemmin yhtiö teki nollatuloksen.
Kiira Korpi säikäytti viimeistelyharjoituksissa
Kiira Korven viimeinen harjoitus ennen taitoluistelun MM-kisojen lyhytohjelmaa sujui mallikkaasti, mutta raju kaatuminen säikäytti. Korpi kaatui hyppy-yhdistelmässä, mutta ei loukkaantunut tilanteessa vakavammin.
Korpi kaatui harjoituksen alkuosassa vauhdikkaan kolmois-kolmoisyhdistelmän. Korpi iski oikean lonkkansa jäähän ja piteli sitä tuskaisena kädellään hetken. Samantapaisen kaatumisen seurauksena Laura Lepistön koko kausi meni pilalle elokuussa. Korpi pystyi kuitenkin jatkamaan harjoitusta pian ja teki heti perään onnistuneesti saman hyppy-yhdistelmän.
Kiira Korpi teki poikkeuksellisesti harjoituksessa läpi koko lyhytohjelman alkuosan kaikilla hyppyelementeillä. Läpimenossa kaikki hypyt sujuivat puhtaasti, mikä lupaa hyvää iltapäivän kisaan.
Korpi lopetti harjoituksen kuuman ryhmän ensimmäisenä ja lähti jäältä jo 20 minuutin jälkeen.
Muista suosikeista hallitseva maailmanmestari Mao Asada tuskaili axelin kanssa. Sen sijaan Korean Yu Na Kim esiintyi vakuuttavasti.
Naisten lyhytohjelma luistellaan perjantaina, ja lähetystä voi seurata TV2:ssa ja YLE Urheilun verkkosivuilla klo 15.15 alkaen.
Westminster Abbey täyttyi vieraista
Prinssi Williamin ja Catherine Middletonin hääkirkko Westminster Abbey on täyttynyt vieraista. Kirkossa ovat muun muassa jalkapalloilija David Beckham puolisonsa Victorian kanssa, muusikko Elton John, uimari Ian Thorpe, Mister Beanina tunnettu näyttelijä Rowan Atkinson, prinssi Harryn tyttöystävä Chelsy Davy ja prinsessa Dianan veli Charles Spencer.
Ovet avattiin kolme tuntia ennen varsinaista seremoniaa. Prinssi Williamin ja Catherinen Middletonin häiden aamu valkeni pilvisenä ja viileänä.
Pelättyjä sadekuuroja ei toistaiseksi ole ollut. Britannian kansallisen sääpalvelun mukaan päivästä tulee pilvipoutainen, mutta hajanaisten sadekuurojen mahdollisuus on yhä olemassa.
Hovi ilmoitti aamulla, että hääpari poistuu kirkosta Buckinghamin palatsiin avonaisella State Landau -hevosvaunulla, satoi tai paistoi, kertoi The Daily Telegraph -lehti. Aiemmin oli pohdittu kuomuvaunujen käyttöä. Vuodelta 1902 peräisin olevaa vaunua käytettiin myös Charlesin ja Dianan häissä 1981.
Kaduilla odottava kansa on juhlamielellä, ja on hurrannut kaikille ohi ajaneille autoille. Ensimmäiset oluet kumottiin baariteltoissa Trafalgarin aukiolla jo aamuseitsemältä Britannian aikaan, kertoi paikalla oleva AP:n kirjeenvaihtaja.
Hääreitin kadut suljettiin jo aamulla. Reitin varrelle on pakkautunut kymmeniä tuhansia ihmisiä, joista monet uhmasivat viileää säätä yöpyessään ulkona.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä pohditaan mm. meneillään olevia hallitustunnusteluja ja Britanniassa pidettäviä kuninkaallisia häitä.

[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Jyrki%2BKatainen%2Bkysyi%2Bpuolueilta%2Boikeita%2Basioita/1135265730775/?cmp=tm_etu_paakirjoitus)Helsingin Sanomien[
](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Jyrki%2BKatainen%2Bkysyi%2Bpuolueilta%2Boikeita%2Basioita/1135265730775/?cmp=tm_etu_paakirjoitus) mukaan hallitustunnustelija, kokoomuksen Jyrki Katainen keskittyi puolueille tekemissään kysymyksissä olennaiseen. Ensimmäiseksi pitäisi selvittää, löytävätkö kokoomus, sdp ja perussuomalaiset euroalueen talouskriisin hoidosta sellaisen muotoilun, jonka ne kaikki voivat hyväksyä. Lehden mukaan äänestäjien kannattaa nyt, ja myöhemminkin hallitusneuvottelujen aikana, vertailla poliitikkojen puheita ennen ja jälkeen vaalien: kuka pitää kiinni tavoitteestaan, kuka ei - ja miten myönnytykset äänestäjille selitetään. Julkisen talouden kestävyysvajeen pienentäminen on yhtä lailla olennainen hallituskysymys.
Kolmen suuren puolueen hallituksen muodostamiseen on lehden mukaan erittäin suuret paineet. Ensinnäkin se on Kataiselle käytännössä ainoa vaihtoehto päästä pääministeriksi. Toiseksi se on perussuomalaisten puheenjohtajalle Timo Soinille ainutkertainen tilaisuus päästä hallitukseen. Toista kertaa ei kenties enää tule, kirjoittaa Helsingin Sanomat.

[
  ](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset)Aamulehden[
](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset) mukaan Suomen poliittinen järjestelmä on poliitikkojen kannalta sikäli joustava ja äänestäjien kannalta harhaanjohtava, että ennen vaaleja puoluejohtajat voivat vannoa mitä tahansa ja silmää räpäyttämättä pyörtää puheensa vaalien jälkeen. Sirpaleisessa monipuoluejärjestelmässä kun eletään, tulee hallitusohjelmasta väkisinkin kokoelma kompromisseja ja siihen puoluejohtajat voivat aina vedota. Katainen saattaa myös saada kiistan Portugalin tukipaketista pois päiväjärjestyksestä hyvinkin liukkaasti, sillä talouskomissaari Olli Rehn on väläyttänyt mahdollisuutta hioa tukipakettia jostain kulmasta, kirjoittaa Aamulehti.

[
  ](http://www.kansanuutiset.fi/uutiset/kotimaa/2531911/zyskowicz-allistytti-vasemmiston)Kansan Uutisten Viikkolehti[
](http://www.kansanuutiset.fi/uutiset/kotimaa/2531911/zyskowicz-allistytti-vasemmiston) kertoo eduskunnan tuoreen puhemiehen Ben Zyskowiczin eilisen puheen eduskunnan avajaisissa ällistyttäneen vasemmiston. Zyskowiczin suuryritysten johtajien kohtuuttomat palkkiot ja tuloeroja kasvattavan kehityksen tuominnut puhe olisi sopinut vasemmistolaisenkin suuhun, lehti kirjoittaa. Vasemmiston Risto Kalliorinne pohtii lehdessä millainen rooli oppositiolle jäisi, jos kokoomus oikeasti ajaisi puhemiehen viitoittamaa politiikkaa. Eihän oppositiossa voisi kuin kuin käsiään taputtaa, Kalliorinne veistelee.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Ville Niinistö analysoi 
[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/kolumni/216737.html)Turun Sanomien[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/kolumni/216737.html) kolumnissaan vihreiden vaalitappiota. Vihreät hävisivät vaalit, mutta niin hävisivät kaikki muutkin puolueet perusuomalaisille, Niinistö kirjoittaa. Hän muistuttaa että sinivihreä hallitus oli selvästi eniten sosiaaliturvaa kohentanut hallitus viimeisenä 20 vuotena. Jos sdp olisi ollut hallituksessa, olisi sitä pidetty vasemmistolaisimpana moneen vuosikymmeneen. Vastuuta tuloksista kannetaan yhdessä. Silti kokoomus näyttäytyi julkisuudessa useimmiten voittajana. Se saattoi helposti julkisuudessa asettua kannattamaan myös niitä perusturvan parannuksia, joita vihreät ja keskusta saivat läpi, Niinistö kirjoittaa. Vihreät ajautuivat, ainakin mielikuvissa, osaksi poliittista koneistoa, joka on aikansa elänyt, kirjoittaa Ville Niinistö.
Tänään pidettävät prinssi Williamin ja Kate Middletonin kuninkaalliset häät puhuttavat myös lehtiä. 
[
  ](http://www.iltasanomat.fi/)Ilta-Sanomat[
](http://www.iltasanomat.fi/) ja 
[
  ](http://www.iltalehti.fi/etusivu/)Iltalehti[
](http://www.iltalehti.fi/etusivu/) ovat koonneet erilliset hääliitteet, joissa käydään läpi häiden etenemistä. Iltalehti kertoo mm. prinssi Williamin viettäneen viimeisen sinkkuiltansa torstaina pelaamalla jalkapalloa. Morsiamen viimeinen sinkkuilta kului häävalmisteluissa. Ilmeisesti hääpukuun tehtiin vielä viime hetken muutoksia koska Katen hotellille vietiin eilen valtava ompelukone, Iltalehti raportoi.
Nettiyhteisöt mukaan tuotekehitykseen
Moni yritys voisi tehostaa tuotekehityshankkeitaan antamalla nettiyhteisöjen osallistua niihin. VTT:n tutkija Maria Antikaisen väitöskirja aiheesta tarkastetaan tänään Tampereen teknillisellä yliopistolla.
Antikainen toteaa väitöskirjassaan, että yritykset saavat verkkoyhteisöiltä tuoreita ideoita tuotteiden ja palveluiden uudistamiseen.
Tutkimuksen mukaan kuluttajat haluavat osallistua tuotekehitykseen, jos he kokevat saavansa sitä kautta parempia tuotteita. Yhteistyötä kuitenkin hankaloittaa puute tehokkaista työkaluista, joilla ideavaihtoa voitaisiin nopeuttaa.
Maria Antikaisen mukaan yritysten kannattaisi myös palkita asiakkaat osallistumisesta.
Syyrian armeijan joukot taistelevat jo keskenään
Syyrian armeijan yksiköt ovat taistelleet keskenään Daraassa. Taistelut ovat syntyneet, kun osa sotilaista on suojellut kansalaisia toiselta armeijan yksiköltä. Asiasta ovat kertoneet silminnäkijät ja aktivistit.
Vaikka armeija ei varsinaisesti ole hajoamassa, joukkojen välinen eripura on merkittävä ilmiö. Armeija on tähän mennessä ollut presidentti Bashar al-Assadin vankkumattomin tukija. Pieninkään särö armeijassa olisi ollut mahdoton vielä viikkoja sitten.
Opposition edustaja Ausama Monajed sanoi, että sotilaiden välillä on ollut yhteenottoja maanantaista saakka.
\- Jotkut pataljoonat ovat kieltäytyneet avaamasta tulta ihmisiä kohti, Monajed sanoi.
Silminnäkijöiden mukaan armeijan viidennen divisioonan pataljoonat ovat suojelleet ihmisiä, ja vastanneet neljännen divisioonan tuleen ampumalla takaisin sotilaita. Neljättä divisioonaa johtaa presidentti al-Assadin veli Maher.
\- Assadin joukoilla on mielessään se, että me olemme terroristejä ja äärimuslimeja, ja he haluavat meistä eroon, sanoi eräs kaupunkilainen.
\- Mutta viides divisioona on tehty samanlaisista ihmisistä kuin me. Me puhumme heille, hän jatkoi.
Silminnäkijöiden mukaan sotilaita on myös kuollut keskinäisessä tulituksessa. Armeija on kiistänyt kaikki tiedot eripurasta.
Jo aiemmin silminnäkijät ovat kertoneet, että sotilaita on teloitetettu, mikäli he ovat kieltäytyneet ampumasta kansanjoukkoja.
Syyrian väkivaltaisuuksisa on kuollut yli 450 ihmistä, Daraassa yksin noin 100.
Katainen ei kommentoi Portugali-paketin viivästymisarvioita
Kokoomuksen puheenjohtaja ja hallitustunnustelija Jyrki Katainen ei suostu kommentoimaan euroryhmän puheenjohtajan väitteitä. Jean-Claude Juncker sanoi torstaina, että Suomen poliittinen tilanne saattaa johtaa Portugalin pelastuspaketin viivästymiseen.
\- Suomen on vaikea sanoa kyllä tai ei toukokuun puoliväliin mennessä, Juncker sanoi torstai-iltana Pariisissa keskusteltuaan tilanteesta Ranskan pääministerin Francois Fillonin kanssa.
Portugalin väistyvä pääministeri Jose Socrates sanoi aiemmin torstaina, että luonnos Portugalin pelastuspaketista pitäisi saada valmiiksi toukokuun puoliväliin mennessä, jotta se saataisiin esiteltyä euroalueen valtiovarainministereille aikataulussa.
Juncker sanoo nyt pohtivansa yhdessä Euroopan keskuspankin pääjohtajan Jean-Claude Trichet'n, EU-presidentin Herman Van Rompuyn ja komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroson kanssa, kuinka löytää myös Suomen hyväksyttävissä oleva ratkaisu.
T-paitoja jäätelöpalkalla
**Oliver **pyysi itse isäänsä viemään printit tuotantoon. Tästä ylpeänä isä innostui tuotteistamaan poikansa teokset. Nyt Oliverin printit kaunistavat luomupuuvillaisia vaatteita, ja poikaa taitaa odottaa todellinen jäätelökesä.Hienoa kannustusta! Unelmat voivat siis toteutua.**Onko Oliver kotona pieni taiteilija? **-  Oliver on piirtänyt 2-3-vuotiaasta alkaen ja osoittanut suurta  kiinnostusta taiteen tekemiseen. Kotona Oliverille on aina ollut tarjolla hyvät  mahdollisuudet taiteilla: piirtää, maalata, muovailla, leikata, liimata,  askarrella; aivan kaikkea laidasta laitaan. Kunnolliset taiteen tekemiseen tarvittavat välineet ovat aina käsillä ja niitä käytetäänkin ihan joka päivä. Olen huomannut, että jopa tv:n katselu on  jäänyt yhä vähemmälle luovan tekemisen tieltä, kertoo **Jaakko Leppo.**Viisivuotias Oliver on käynyt Porvoon  taidekoulua nyt pari vuotta. Koulua on kaksi tuntia kerran viikossa ja se painottuu kuvataiteeseen. Taidetta tehdään  monipuolisesti eri  tekniikoilla.- Oliver odottaa tunneille pääsyä joka  kerta kovasti.Isä kertoo, että iPad oli Oliverille täysin uusi asia. Kun hän sai kokeilla laitetta ensimmäistä kertaa, hän jo piirteli piirustusohjelmalla  itsenäisesti samantien kaksi ensimmäistä malliansa.- iPad on  Oliverista kiinnostava ja motivoiva piirustusväline. Itse käytän  iPadia muistiinpanojen tekemiseen työssäni, joten olen hankkinut lisävarusteeksi JustMobile AluPen -kynän, joka helpottaa myös piirtämistä huomattavasti.**Kuinka keksitte t-paitaverkkopalvelun?**-  Lähtökohtana oli jollain keinoin toteuttaa Oliverin toive: "Isi,  sähköpostita tämä kuva mummolle, joka voi viedä sen Marimekkoon, että  siitä tehdään kangasta, tai sitten POP:iin, että POP voi tehdä siitä  jotain vaatteita."Leppo tiesi, että on olemassa paikkoja, missä  T-paitoja voi painattaa omista valokuvista, mutta koki, että tähän tarvittiin jotain lisää.- Yön  yli nukuttuani keksin etsiä netistä, tarjoaisiko joku tällaista konseptia. Lopulta löysin  Spreadshirt-palvelun.T-paitoja voi tuotteistaa itse omista valokuvista tai vaikkapa piirroksista, ja muut voivat tilata niitä netistä. - Lapsen spontaani idea oman taiteen muuttamisesta kaikelle kansalle saavutettavissa olevaksi arkitaideteokseksi oli  mielestäni loistavaa ajatuksen virtaa 5-vuotiaalta. Halusin vastata  haasteeseen - niin että Oliver näkisi työnsä hedelmän saavan arvostusta ja että hän voisi nähdä kätensä jäljen konkreettisesti.Nyt ystävät ja  sukulaiset - tai kuka tahansa vaikka toiselta puolelta maapalloa - voi hankkia  netistä www.leppo.fi -luomuvaatteita Oliverin designilla. Jokainen ostettu vaate kartuttaa  Oliverin tulevan kesän jäätelöbudjettia: jokaisessa  Oliverin designkaupan tuotteessa on yhden euron kate, joka kanavoituu  suoraan taiteilijalle.**&nbsp;****Onko Oliver ollut ylpeä siitä, että arvostat hänen taidettaan näin paljon?**-Kyllä  hän varmasti tykkää, mutta en sanoisi, että hän on erityisen ylpeä  siitä että juuri minä tai joku muu arvostaa hänen taidettaan. Asia on  toki hänelle tärkeä, mutta ehkä hieman vähemmän kuin ennen. Mitä enemmän  hän tekee taidetta, sitä enemmän hän tuntuu tekevän sitä itseään  varten - eikä enää vaikkapa isän miellyttämiseksi niin kuin se  alkuvaiheessa oli.Isä-Jaakon mielestä Oliverille on selvästikin tärkeämpää saada itselleen  uusia kokemuksia tekemiensä töiden tai "projektien" kautta.&nbsp;- Minusta on todella upeata, että Oliver  jo tässä iässä alkaa aidosti elää taiteen parissa,ja että hän kokee sen  merkittäväksi osaksi jokapäiväistä arkea. Uskon, että myös Oliverin  iki-ihanalla päiväkodilla on ollut tässä kasvamisessa suuri rooli.&nbsp;**__Mitä ajatuksia pikku-taiteilijan tarina sinussa herättää?____ Kuinka sinä olet kannustanut lastasi - ja millaisissa asioissa?__**
**Linkit:**[Oliver's design](http://zoom.spreadshirt.fi/)
Euroviisufanilla jännitys ja matkakuume kohta huippulukemissa
Kouvolalaisella Antti Salmelalla alkaa olla pikku hiljaa perhosia vatsassa. Matka Saksassa pidettäviin Euroviisuihin lähestyy. Tämä on hänelle jo 11. kerta, kun hän lähtee kisoihin paikan päälle. Kisakattausta hän pitää monipuolisena.
Antti Salmela on seurannut eri viisumaiden karsintoja innokkaasti. Ihan kaikkien 42 viisumaan karsintoja hän ei ole nähnyt, kaikissa maissahan niitä ei edes järjestetty. Mutta hän on seurannut netistä yli 30 maan karsinnat.
Antin mukaan tämän vuoden euroviisukappaleista löytyy monipuolinen kattaus.
-On eurodiskoa, etnistä musiikkia, poppia, rockia ja jopa a cappellaa. Balladit ovat tosin vähissä, joten se saattaa tietää hyvää meidän Paradise Oskarille ja 
Da Da Dam-kappaleelle, tuumailee Antti.
-Ja esiintyjien joukosta löytyy paljon nuoria artisteja. Viime vuosien nuoret voittajat ovat selvästi vaikuttaneet asiaan.

  Antin suosikki on Suomi

Antti Salmelan ykkössuosikki on Suomi. Sen jälkeen tulevat Bosnia-Hertsegovina, Ranska, Unkari ja Iso-Britania.
-Bosnia-Hertsegovinan kappale on rennon letkeä etninen humppa. Se on myös hyvin aito esitys. Ranskan kappaleen esittää 21-vuotias tenori. Se on hieno esitys, analysoi Antti.
-Ranska on voittanut viimeksi 34 vuotta sitten. Se on yksi näistä kisojen suurrahoittajista. Olisikohan aika jo voittaa...
-Unkarilla on mielenkiintoinen aikuisen naisen diskokappale. Iso-Britaniaa puolestaan edustaa vanha tuttu Blue-yhtye. Kymmenen vuotta sitten kyse oli poikabändistä, nyt esiintyjät ovat jo aikamiehiä. Hyvä kappale, kehuu Antti.
Antti Salmela ei suoralta kädeltä moiti mitään kisakappaletta huonoksi, mutta vähiten hän innostuu slovakian kappaleesta.
-Kauniit kaksostytöt esittävät kappaleen, joka ei minua oikein miellytä. Se on sellaista harmaan-beigeä mattaa. No, nyt tietysti slovakia voittaa, nauraa Antti.

  Suomea kehutaan maailmalla

Antti Salmela on seurannut tiiviisti myös eri maiden nettikeskusteluja, joissa on arvosteltu viisuehdokkaita.
-Suomen kappaleesta pidetään. Sitä on kehuttu luonnollisuuden ja aitouden vuoksi. Kun nuori mies esittää omatekemän kappaleen kitaran kanssa ilman mitään sirkustemppuja, se viehättää.
-Britaniassa viisufanit järjestivät oman äänestyksen esikatseluvideoiden perusteella. Suomi tuli äänestyksessä toiseksi, hehkuttaa Antti.

  Antti aloittaa viisublogin

Antti Salmela lähtee Saksaan Euroviisuihin viikon päästä lauantaina. Düsseldorfissa hän viettää aikaa viikon, tietysti finaaliin saakka.
-Viikon aikana tapaan muita viisufaneja ympäri maailman, käymme eurodiskossa ja pääsemme kokemaan hienoja hetkiä yhdessä.
-Minulle matkan kohokohta on avajaiset, vaikka viikkoon mahtuu paljon upeita hetkiä.
Suomesta Saksaan lähtee satakunta fania ja ympäri maailman heitä saapuu valtavasti. Fanit ovat yhteyksissä toisiinsa myös läpi vuoden.
-Facebookissa meillä on iso yhteisö ja meillä on myös tapana lähettää toisillemme levyjä. Eli minä lähetän esimerkiksi israelilaiselle fanille Suomen edustuskappaleen ja saan sieltä heidän levynsä itselleni.
Antti Salmela nousee Saksan koneeseen lauantaina 7. toukokuuta.
-Kieltämättä pikku hiljaa alkaa jännittää, on jo vähän perhosia vatsasssa.

  Antti Salmela kirjoittaa viisublogia YLE Kymenlaakson nettisivuille alkaen 2.5.

Kemijärven asema pysyy auki
Kemijärven rautatieasemaa ei suljetakaan vielä. VR ja Kemijärven kaupunki ovat sopineet, että asema pidetään käytössä vuoden 2016 loppuun saakka.
Kemijärven kaupunginvaltuuston pitää vielä hyväksyä sopimus, jonka mukaan kaupunki maksaa VR:lle osan aseman lipunmyyntihenkilökunnan palkkamenoista. Valtuusto päättänee asiasta kokouksessaan 16.5.
Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen ei usko, että sopimus kohtaa vastustusta kaupunginvaltuustossa, sillä aseman säilyminen koetaan hyvin tärkeäksi Kemijärven tulevaisuuden kannalta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
TS: Suomesta pyöritetään laitonta asekauppaa
Suomesta on Turun Sanomien mukaan muodostunut kansainvälisen laittoman asekaupan kauttakulkumaa. Suomesta salakuljetetaan muun muassa Venäjälle toimintakelvottomiksi tehtyjä aseita, jotka myöhemmin korjataan käyttökuntoon.
Poliisihallituksen ylikomisarion Reima Pensalan mukaan asekauppaa pyörittävät lähinnä suomalaiset ja venäläiset yksityishenkilöt.
Aseita tuodaan Suomeen Schengen-alueelta ja ne viedään korjausosineen maasta esimerkiksi rekkojen lastin sekaan kätkettynä.
Heinola pähkäilee vanhuspalvelujen hoitoa
"Pulinat pois" - rightin pakin puute ei haittaa
Suomen jääkiekkomaajoukkueen apuvalmentaja Petri Matikainen ei pidä ongelmana oikealta ampuvan puolustajan puuttumista MM-joukkueesta. Puolustajia peluuttava Matikainen näkee myös kahdeksan pakin peluutuksessa paljon hyvää.
Leijonien MM-joukkueeseen olivat tyrkyllä rightin pakeista lähinnä Juuso Hietanen ja Jere Karalahti sen jälkeen, kun selvisi, että vamma pitää Sami Vatasen sivussa. Hietanen putosi viimeisten joukossa MM-leiriltä, eikä Karalahteen turvauduttu SM-liigafinaalien jälkeen.
Vaikka oikealta ampuva puolustaja lisää variaatioita ja luo tavallaan tuplalaukausuhkan viivapeliin, sellaista ei välttämättä tarvita. Ainakaan jos uskominen on Matikaiseen, joka luotsasi Espoon Bluesin SM-hopealle menneellä kaudella.
\- Rightin pakkia ei ole mukana, se on fakta. Ei se siihen kaadu tai edes vaikuta millään muotoa. Meillä löytyy hyökkäyksestä mahdollisesti sellisia pelaajia, jotka voivat pelata sitä paikkaa, jos tarvitaan. Päävalmentaja on valinnut nämä jätkät, ja me olemme tukemassa sitä. Ja pulinat pois. Nämä löytyi, ja Jukka sekä muu stäffi on sen takana, Matikainen totesi.
Rightin pakkeja ei löytynyt kiven altakaan, mutta leftin pakkeja oli tarjolla jopa yli tarpeiden. Ratkaisuna positiivisempaan ongelmaan Leijonat lähtee turnaukseen kahdeksalla puolustajalla, ja kaikille on luvassa myös peliaikaa. Tämä oli Matikaisen mukaan suunniteltu juttu.
\- Kahdeksalla pakilla on tarkoitus mennä. Hyviä pakkeja kaikki. Se on parasta mahdollista laatua, mitä olemme pystyneet tänne saamaan. Siinä on taitoa, kokemusta, kokoa ja kovuutta, on peruspakkeja ja pelaavampia. Meidän mielestämme oli tärkeää saada kahdeksan pakkia pitkään turnaukseen, Matikainen perusteli varsin harvinaista peluutusratkaisua.
\- Loukkaantumisriskikin on aina olemassa näin pitkässä turnauksessa. Vauhti on kovaa kansainvälisissä peleissä, ja tällä saamme tukea siihen. Tämä malli on toiminut erittäin hyvin ainakin tänä vuonna EHT-turnauksissa. Ja jätkät ovat vielä tykänneet siitä. Aikaisemmin on ehkä mietitty, ettei tule tarpeeksi peliaikaa, mutta kyllä sieltä tulee.
Vankka luotto NHL-pakkeihin
Leijonien puolustuspää on tarkasti roolitettu, joten kaikilla on tärkeä rooli. Tärkein on kuitenkin eittämättä Sami Lepistön ja Anssi Salmelan rooli. Jos MM-turnauksessa haluaa menestyä, ylivoiman on toimittava. Lepistö ja Salmela pelaavat ykkösylivoimassa, joten heidän on saatava tulosta aikaan.
Kumpikaan ei ole parin viime kauden aikana saanut seurajoukkueessaan säännöllistä ylivoimavastuuta, jos ei laske Lepistön lyhyttä loppukautta Columbuksessa mukaan. Matikainen myöntää, että pienoinen alkukankeus on näkynyt kaksikon otteissa, mutta suunta on oikea.
\- Näen siinä vain mahdollisuuksia, en uhkia. Se toimi erittäin hyvin jo ensimmäisessä harjoituksessa (Bratislavassa). Jos et ole kauden aikana pelannut hirveää määrää ylivoimaa, tietenkin se vaikuttaa alussa. On päästävä sisään niihin hommiin ja tottua systeemiin. Molemmat ovat leftejä, mutta antaa olla, Matikainen luettelee.
\- Nämä ovat erittäin taitavia pakkeja kummatkin. He pystyvät nopeasti liikuttamaan kiekkoa ja ampumaan nopeasti sekä sivuttain liikkumaan viivassa nopeasti. Ylivoimissa ne ovat tärkeitä juttuja. Tulette näkemään, että homma toimii hyvin, Matikainen lupaa tutulla äijämäisellä varmuudella.
Matikainen itse liittyi Leijoniin vasta kesken Tshekin EHT-turnauksen, kun koko muu valmennusjohto on ollut MM-leirityksen alusta asti mukana. SM-liigafinaalien jälkeen Jukka Jalosen valmennusryhmään liittyneen Matikaisen ei tarvinnut kauaa paikkaansa hakea.
\- Erittäin hyvin pääsin mukaan. Tietysti koutsit ovat tuttuja ja paljon on tuttuja jätkiä. Meillä on hieno meininki, eikä kenenkään tarvitse täällä esittää mitään. Kaikki ovat omilla vahvuuksillaan mukana; niin kopissa olevat jätkät kuin valmennustiimi ja joukkueenjohtokin.
Suomi aloittaa taipaleensa Bratislavan MM-kisoissa lauantaina. D-lohkon avausottelussa vastaan luistelee Tanska.
Solusalpaajien yhdistelmähoito tehokasta
Turkulaistutkimus on havainnut solunsalpaajien yhdistelmähoidon tuottavan hyviä tuloksia levinneen rintasyövän hoidossa. Lääketieteen lisensiaatti Jaana Korpelan väitöstyössä tutkittiin epirubisiinin ja doketakselin käyttöä.
Yhdistelmähoito osoittautui tehokkaaksi ja turvalliseksi, vaikka sillä oli suhteellisen runsaasti sairaalahoitoa vaativia haittavaikutuksia, kuten infektioita. Haittavaikutukset eivät kuitenkaan heikentäneet potilaiden kokonaiselämänlaatua.
Rintasyöpä on suomalaisnaisten yleisin syöpätyyppi. Sen levinnyttä muotoa ei juurikaan kyetä pysyvästi parantamaan. Hoidon tavoitteena on oireiden lievittäminen, elämänlaadun parantaminen sekä taudin etenemisen hidastaminen.
Jaana Korpelan väitöskirja tarkastetaan perjantaina Turun yliopistossa.
Suomelle kultaa cheerleadingin MM-kisoista
Suomi sai kultaa cheerleadingin MM-kisoissa Orlandossa. Mija Schrey ja Mika Pennanen voittivat kirkkaimman mitalin partistunt-kisassa.
He pudottivat heti lajin emämaan USA:n korkeimmalta palkintokorokkeelta niukalla 13 pisteen erolla. Kolmanneksi tuli Slovenia.
\- Suomi on aina ollut lajin kärkimaita Euroopassa ja MM-kisoistakin on joka kerta tultu takaisin ainakin yksi mitali kauluassa, mutta tämä kirkkain on vielä puuttunut, sanoi Suomen Cheerleadingliiton puheenjohtaja Heli Kaskela.
Eilen kilpailtiin myös viiden hengen ryhmästunt-sarjan MM-mitaleista, jossa Suomi jatkoi hyviä suorituksia sijoittuen kuudennelle sijalle pistein 579,5. Sarjan voitti odotetusti USA 736:lla pisteellä, Norjan sijoittuessa hopealle pistein 701,3. Meksiko oli kolmas pistein 645.
Kuningatar Elisabet piti juhlat kruunupäille häiden aattona
Kuningatar Elisabet on pitänyt juhlat prinssi Williamin ja Kate Middletonin häiden aattona. Lontoon keskustassa olevassa hotellissa järjestetylle illalliselle osallistui iso joukko Euroopan kuninkaallisia. Muun muassa Ruotsin kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel osallistuivat juhlaan, kertoo ruotsalaislehti Aftonbladet.
Lisäksi juhlissa oli sulhasen isä prinssi Charles yhdessä Camilla Parker Bowlesin kanssa. Myös sulhasen sedät, prinssit Edward ja Andrew olivat juhlissa.
Pohjolan kuninkaallisia edustivat myös Tanskan kuningatar Margarethe sekä Norjan kuningaspari. Espanjasta paikalla olivat kuningatar Sofia ja kruununprinssipari.
Morsiuspari itse ei osallistunut juhlaan vaan vietti illan kumpikin omilla tahoillaan. Kate Middleton vietti yönsä perheensä kanssa loistohotelli Goringin sviitissä, kun taas prinssi William yöpyi isänsä luona Clarence Housessa.
Turku-operaatio valvoo puistoja
Nuorisotoimen koordinoima Turku-operaatio pyrkii antamaan vapunaikana apua humaltuneille nuorille. Kaikkiaan toimintaan osallistuu noin 50 vapaaehtoista auttajaa.
Pääkohteena on Kupittaan puiston alue. Myös keskustan puistot, kuten Vartiovuorenmäki, Samppalinnanmäki ja Puolalanpuisto kuuluvan toiminnan piiriin. Lisäksi Aurajoessa liikkuu venepartio.
Aktiivit etsivät nuoria, jotka eivät päihtyneinä pysty huolehtimaan itsestään. Heidät viedäään tarvittaessa selviämisasemalle tai ensiapupoliklinikalle.
Atria teki alkuvuonna tappiota
Elintarvikekonserni Atrian alkuvuoden tulos painui tappiolle. Tammi - maaliskuun tulos laski viime vuodesta runsaalla viidellä miljoonalla ja oli 4,2 miljoonaa tappiollinen. Ennen veroja tappio oli 6,6 miljoonaa.
Konsernin tulosta söi Venäjän ja kotimaan toimintojen heikentynyt kannatavuus. Kotimaassa tappiota kasvatti liha-raaka-aineiden kallistuminen.
Atria teki tammikuussa 26 miljoonan investointipäätöksen Kauhajoen nautateurastamon rakentamisesta. Tämä tarkoitti myös Kuopion nautateurastamon lopettamista.
Atrian kotipaikka on Kuopio.
Jälkiviisaat: Nokia ja uudet kansanedustajat
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä Nokian kriisistä ja eduskunnan järjestäytymisestä. Keskustelijoina olivat Maria Pettersson, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
Jälkiviisaat kävivät vireää keskustelua Nokian henkilöstön kohtalosta.
\- Pahempaakin pelättiin ja luvattiin, Jan Erola mietti.
Erola ei usko, että pikku pajat työllistäisivät nokialaisia, vaikka näin mediassa annetaankin ymmärtää.
\- Ne, jotka Symbiania ovat kehitettäneet, niin ne ulkoistettiin, Maria Pettersson sanoi.
\- Ei siellä Accenturessa niin pönttöjä johtajia ole, että eivät pystyisi työllistämään näitä, Kalle Isokallio sanoi.
\- Ne, jotka Symbiania ovat pystyneet tekemään, ovat ohjelmoijien aatelia, Isokallio kehui ja uskoi, että nokialaiset työllistyvät hyvin.
Jälkiviisaat keskustelivat myös uusista kansanedustajista ja perussuomalaisten viimeisistä käänteistä.
\- Naurattaako, että meillä on kokonainen eläintarhan häkki päässyt vapaaksi?, Jan Erola kysyi.
\- Yhtään muuta puoluetta ei kohdella niin huonosti kuin perussuomalaisia, Isokallio muistutti.
Mitä mieltä sinä olet?
Vappuhatut
Kuninkaalliset häät ja aivan ovella oleva vappu innoittivat minua suunnittelemaan hattuja. Naamiaisasunkin kruunaa hieno hattu, joten nyt vaan hommiin! Näihin hattuihin ei tarvita monimutkaisia tarvikkeita ja kaiken voi juhlien jälkeen joko käyttää uusiksi tai kierrättää.LinnunpönttöhattuKevät on lintujen pesimisen aikaa, joten virittäydy tunnelmaan linnunpönttöhatulla!&nbsp;&nbsp;Tarvikkeet:pesty ja kuivattu maito- tai mehutölkki (pienempi tölkki, jos hattu tulee pikkulapselle)ohuehkoa pahvia tai kartonkiasakset ja mattoveitsipuukkoviivoitin ja kuulakärkikynäpuuliimaanitoja ja maalarinteippiäharmaata askartelumaalia ja sivellinpuutikku tai värikynä orreksikoristelintukuminauhaa (pyöreä on huomaamattomin)Jos teet linnunpönttöhatun lapselle, siihen kannattaa käyttää pienempää tölkkiä, jottei hattu tunnu liian huteralta vauhdikkaissa leikeissä. Puolen litran jogurttitölkki tai jopa pieni kermatölkki sopivat lapsen hattuun parhaiten.Piirrä tölkin kylkeen - “päätykolmiopuolelle”- noin 3 cm:n ympyrä ja leikkaa se auki. Tee aukon alapuolelle pieni reikä ortta varten. Orsitikun päätä ei kannata vuolla kovin teräväksi, jottei siitä ole vaaraa muille ihmisille. Orsitikun kannattaa olla sen verran pitkä, että se ulottuu tölkin läpi. Näin orsi on tukevampi. Laita orsi paikalleen. Tee ulostuloa varten pieni reikä ja varmista orren paikallaan pysyminen maalarinteipillä.Leikkaa tölkin pohjan keskelle noin 5 x 5 cm:n aukko. Tee mattoveitsellä pienet viillot kiinnityskuminauhaa varten tölkin sivuille, noin sentin päähän pohjasta.Leikkaa pahvista tai kartongista 18 x 9 cm:n kokoinen kattokappale. Taita katto poikittaissuuntaan kahtia ja tee loivemmat taitokset kahden sentin päähän keskitaitoksesta. Levitä liimaa tölkin “harjalle” ja laita katto paikalleen. Niittaa katto kiinni keskitaitoksen molemmin puolin. Anna liimauksen kuivua ennen maalaamista.Maalaa pönttö kattoineen ja orsineen askartelumaalilla. Maalaa pariin kertaan, jotta tölkin merkinnät peittyvät. Maalaa huolellisesti myös takaseinän maalarinteippikohta. Laita pohjan aukon kautta kiinnityskuminauha paikalleen. Laita lintu orrelleen.**Vinkki: **Ohjeella voi rakentaa vaikka kerrostalohatun, mikäli lintuteema ei innosta. Tee pohjan aukko ja katto kuten linnunpöntössä. Maalaa talo haluamallasi tavalla ja leikkaa ikkunoita varten neliöitä väripaperista.LinnunpesähattuLinnunpesähattu on jo tällaisenaan niin elegantti, että pienillä muutoksilla siitä saisi päähineen hassutteleviin kesäjuhliin ja jopa häihin.&nbsp;Tarvikkeet:pihalta kerättyjä ohuita risuja10 x 10 cm;n kokoinen pahvikappaleviivoitin ja kynäsaksetmaalarinteippiätummanruskeaa villalankaakolme paperimassamunaavaaleanruskeaa ja valkoista askartelumaaliasivellinpuuliimaapyöreää kuminauhaa tai hiuspinnejä hatun kiinnitykseenLaita risut likoamaan hetkeksi lämpimään veteen. Kosteat risut eivät katkea niin herkästi työstettäessä.Piirrä pahville noin kymmensenttinen ympyrä ja sen keskelle noin seitsemän senttimetrin ympyrä. Leikkaa merkkejä pitkin, jotta saat aikaiseksi kehän. Sulje kehän aukko maalarinteipillä. Päällystä kehä villalangalla.Katko risuista hentoja, noin 20 cm:n pituisia pätkiä. Sido oksat muutaman kappaleen nipuissa kehälle siten, että lankakehä peittyy. Käytä villalankaa sitomiseen. Kun kehä on kutakuinkin peitossa, laita muutamia oksia keskiaukon ylitse. Myös villalanka saa risteillä mukana. Keskelle tarvitaan sen verran oksia ja lankaa, että linnunmunille on hyvä kiinnityskohta.Maalaa paperimassamunat kirjaviksi vaaleanruskealla ja valkoisella askartelumaalilla ja anna maalauksen kuivua.Liimaa linnunmunat pesän keskelle ja myös toisiinsa.Laita kehän reunoihin pyöreä kiinnityskuminauha tai kiinnitä pesä hiuksiin hiuspinneillä.**Vinkki:** “Salonkikelpoisemman” pesämateriaalin saa paperinarusta tai niinestä. Valitse kehänpäällystyslangan väri pesämateriaalin perusteella.KukkaruukkuhattuTämän kevään kukkahattu on tällainen!&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tarvikkeet:muovinen kukkaruukkumuovikukkiastyroksia ruukkuun (myös vaahtomuovi tai villalanka käyvät)syvä kertakäyttölautanenpätkä piipunrassia ja sivuleikkuritmattoveitsi ja saksetaskartelumaaleja ja sivellinpyöreää kuminauhaaTee lautasen pohjaan neljä reikää kukkaruukun reikien mukaan. Maalaa lautasen ulkopuoli sekä sisäreuna parin sentin matkalta. Koristele kuivunut maalipinta kokonaisuuteen sointuvilla pilkuilla.Kiinnitä kukkaruukku ja lautanen toisiinsa piipunrassilla. Laita vähän puuliimaa kukkaruukun sisälle ja laita ruukun muotoinen styroxkappale ruukkuun. Jos sinulle ei ole sopivaa styroxkappaletta, voit käyttää vaahtomuovia tai jopa löyhää villalankakerää ruukun täytteenä. Leikkaa kukat sopivaan (ei liian pitkään) mittaan sivuleikkureilla ja työnnä kukat ruukuntäytteeseen. Jos ruukuntäytteenä on villalankakerä, taita varsien päät muutaman sentin matkalta koukuiksi. Koukut pitävät kukat ruukussa.Tee lautasen sivuille pienet viillot kiinnityskuminauhaa varten. Laita kuminauha paikalleen. Voit maalata kuminauhan päät lautasen pohjavärillä.
**Linkit:**[Lintumaiset hatut vaativat lintumaisia ääniä - kuuntele!](http://yle.fi/alueet/kainuu/2011/04/matkiminen_ja_muistisaannot_helpottavat_lintujen_tunnistamista_2548153.html)[Vaihtoehto häähatulle](/aihe/artikkeli/2011/06/16/vaihtoehto-haahatulle)
Suunnistaja Hannu Airilalla on takanaan ehjä harjoituskausi
Suunnistusliiton B-maajoukkueeseen kuuluva Hannu Airila on iloinen onnistuneesta harjoituskaudesta. Joensuulaista Kalevan Rastia edustava Airila on talven ollut leirillä Sveitsissä, Kanariansaarilla, Ruotsissa ja Ranskassa. Kotimaisemissa ohjelmassa on ollut juoksua ja hiihtoa. Pakkaspäivinä valmennusohjelmia on sovellettu sisätiloissa. Kilpailukausi alkaa viikonvaihteessa tutulla Tiomila-suunnistusviestillä.
Hannu Airila sanoo lähtevänsä kymmenen osuutta käsittävään suunnistusviestiin hyvillä mielin. Vuosi sitten hän suunnisti Tiomilan voittaneessa Kalevan Rastissa viidettä osuutta. Nyt edessä on kolmas osuus.
\- Se on 12 kilometriä käsittävä yösuunnistusosuus. Tiomila suunnistetaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Kuutamoinen yö olisi hyvä, mutta menee se pilvinenkin. Pimeänpää tietysti on. Kyllä jokaiselle on löydetty sopiva osuus, Airila toteaa.
Kalevan Rastin joukkue- ja osuusvalinnat on tehnyt maajoukkueen kakkosvalmentaja Antti Harju. Tämän keväinen Tiomila on Kalevan Rastin paidassa jo seitsemäs. Kaikkiaan hän on ollut mukana kymmenen kertaa.
-Eka kerran aikuisten sarjassa juoksin toista osuutta. Joitakin rasteja joutui haahuilemaan hieman pidempään. Muuten oli hyvä kokemus vaikka sijoitus oli paljon viime vuotista vaatimattomampi, Airila kertoo hymyssä suin.

  "Kevyttä harjoittelua ja yhdessäoloa"

Tiomila suunnistetaan Tukholman lähistöllä ja se on yksi maailman arvostetuimpia viestitapahtumia. Voittoa puolustava Kalevan Rasti on valmistautunut kovaan kilpailuun viimesinä päivinä kevyellä harjoittelulla ja yhdessäololla. Niistä on haettu sopivaa ja oikeaa kilpailuvireyttä. Vapunjuhlinta ei ole suunnistajien ohjelmassa.
Hannu Airilan kauden päätavoite on lajin MM-kilpailut.
\- Ne ovat selkeä päätavoite ja MM-kisoissa keskimatka. Tavoite on olla kymmenen joukossa. Kilpailut ovat elokuun puolivälissä Ranskassa. Ennen niitä on tarkoitus pitää kaksi leiriä ja harjoitella Ranskassa, toteaan tällä hetkellä suunnistuksen ammattilaisena oleva Hannu Airila.
Lakers paransi sarjan loppua kohden
Los Angeles Lakersilla oli odotettua enemmän vaikeuksia ottelusarjassa New Orleans Hornetsia vastaan koripalloliiga NBA:n pudotuspeleissä, mutta lopulta Lakers meni kuitenkin melko vakuuttavasti jatkoon. Lakers voitti kuudennen ottelun 98-80 ja ottelusarjan 4-2.
Kobe Bryant heitti kuudennessa ottelussa 24 pistettä, joista 22 kolmen ensimmäisen neljänneksen aikana. Andrew Bynum heitti 18 pistettä ja otti 12 levypalloa. Pau Gasol pussitti 16 pistettä.
Hornetsin kahdessa voitossa loistavasti pelannut Chris Paul oli tappio-otteluissa vaisu. Nytkin hän teki vain 10 pistettä. Carl Landry heitti 19 pistettä.
\- Olemme hyviä sopeutumaan ja oppimaan. Mitä pidemmälle sarja etenee, sitä enemmän me opimme. Se tulee meidän valmentajiltamme ja meidän kokemuksestamme, Bryant sanoi.
Hornets pääsi vielä kolmannella neljänneksellä tilanteeseen 54-48, mutta sen jälkeen Lakers teki vastustamattomasti lisää eroa.
Myös Atlanta Hawks ja Dallas Mavericks etenivät jatkoon. Hawks voitti Orlando Magicin 84-81 ja meni jatkoon voitoin 4-2. Dallas löi Portlandin 103-96 ja voitti ottelusarjan 4-2.
Atria
Kouvola lahjoittamassa professuurin Aalto-yliopistolle
Kouvola havittelee Aalto-yliopiston lahjoitusprofessuuria. Kaupunki käy yliopiston kanssa neuvotteluja puurakentamisen professuurin perustamisesta johtamaan puurakentamiseen liittyvää tutkimusta, koulutusta ja koetoimintaa.
Professuurista on alustavasti tarkoitus tehdä viisivuotinen. Kaupungille sen kustannukset olisivat vähän alle 200 000 euroa vuodessa.
Kouvolan elinkeinojohtaja Aimo Ahtin mukaan puurakentamisen professoritason asiantuntijoita on Suomessa vähän. Kaupunginhallitus päättää puurakentamisen kehittämisestä ja lahjoitusprofessuurista maanantaina.
Kotigeenitestien valikoima monipuolistuu
Internetissä toimiva oululainen geenitestiyhtiö laajentaa toimintaansa toukokuussa. Genecodebookin mukaan testien suosio on kasvamassa.
Kuluttajat voivat jatkossa tilata Internetin kautta testin, joka selvittää alttiuden kolesterolilääkkeiden haittavaikutuksille. Lisäksi Genecodebook-yhtiö tuo markkinoille niin sanotun viihteellisen karvaan maistamiskyvyn testin.
Yritys alkoi viime vuoden lokakuussa kaupata kuluttajille internetissä tehtäviä geenitestejä. Syksystä lähtien lähtien netistä on voinut tilata laktoosi-intoleranssin ja verisuonien tukosalttiuden testit.
Genecodebook on Suomen ensimmäinen kotigeenitestejä myyvä yhtiö. Testien hinnat ovat sadan euron hujakoilla. Yrityksen mukaan kotigeenitestien suosio on tasaisessa kasvussa. Valikoimaa aiotaan tulevaisuudessa laajentaa entisestään.
Atria uskoo kääntävänsä Venäjän tappiot voitoksi
Atria-konsernin kannattavuus heikkeni tammi-maaliskuussa. Konsernin alkuvuosi painui verojen jälkeen runsaat neljä miljoonaa tappiolle, kun vuosi sitten samaan aikaan tehtiin vielä voittoa miljoona euroa. Tappiota tehtiin Venäjällä.
Alkuvuoden tappio ennen veroja nousee peräti 6,6 miljoonaan euroon. Atrian tulos parani Skandinavian markkinoilla ja Baltiassa, mutta Atria Venäjän tulos heikkeni merkittävästi vuodentakaiseen verrattuna.
Venäjällä pysytään
Atria ei aio vetäytyä Venäjältä, vaan toimitusjohtaja Juha Gröhn uskoo tappioiden kääntyvän voitoksi reilun parin vuoden sisällä.
\- Ei, ei me vetäydytä. Kyllä varmasti muutoksia tulee siihen, millä tavalla siellä toimimme, mutta ei me sieltä vetäydytä. Meillä on kuitenkin vahva usko ja jopa tietokin siitä, että Venäjän ruokamarkkina on kasvava markkina ja Venäjän kansantalouden kasvu tulee hetkellisen pudotuksen jälkeen taas palautumaan.
\- Kyllä se kasvun näkökulmasta on mieleenkiintoinen markkina. Vaikka nyt on raskasta, niin kyllä me siihen markkinaan uskotaan. Kaikkeen siihen tekemisiin, mitä me ollaan tehty siellä, siihen tarvitaan uutta linjausta, Juha Gröhn perustelee.
Perusta kestää
\- Tottakai alkuvuoden tulos on pettymys, mutta osavuosikatsauksen paras anti on se, että meillä on positiivinen kassavirta, omavaraisuus on vähän noussut ja yhtiön rahoitus on vakaalla pohjalla. Yhtiö on siis perustaltaan terve. Meillä on edellytykset korjata tämä tilanne. Nyt on vain kuljettava raskas ja kivinen tie. Näkemyksemme on, että tulos kääntyy plussalle vuoden 2013 jälkipuoliskolla, Juha Gröhn arvioi.
Atrian liikevaihto pysyi tammi-maaliskuussa 2011 lähes edellisvuoden tasolla. Liikevaihtoa kertyi 304 miljoonaa euroa.
Kuluttajahintoihin korotuspaineita
Atriassa uskotaan, että liharaaka-aineiden markkinat vakiintuvat kuluvana vuonna, mutta raaka-aineen hinnassa on edelleen nousupaineita. Tästä syystä kuluttajahintoihin on odotettavissa korotuksia.
Nurmon yt-neuvottelut kesken
Atria Oyj käy parhaillaan yt-neuvotteluja Nurmon tehtaallaan. Neuvottelut ovat kestäneet jo kuusi viikkoa. Gröhnin mukaan neuvottelut ovat vielä kesken. Tulokseen päästään lähiviikkoina. Atria aikoo vähentää 110 henkilötyövuotta Nurmon tehtaalta osa-aikaistamisilla, eläkejärjestelyin ja irtisanomisin. Tehostamisohjelmalla pyritään neljän miljoonan euron vuotuisiin säästöihin.
Myös Venäjällä on menossa toiminnan tehostamistoimet.
Seppo Kirkinen on Vuoden Kanttori 2011
Suomen Kanttori-urkuriliiton hallitus on nimennyt Vuoden Kanttoriksi 2011 Kuopion Kallaveden seurakunnan kanttorin, musiikin maisteri, diplomiurkuri Seppo Kirkisen.
Seppo Kirkisen valintaa perusteltiin muun muassa sillä, että Kirkinen on kanttorikunnan johtohahmona merkittävällä tavalla edistänyt kirkkomusiikkia ja ammattikunnan hyvinvointia Kirkinen on toiminut Kallaveden kanttorina, Kuopion hiippakuntakanttorina, lasten ja nuorten käsikellomusiikkiryhmien johtajana sekä työnohjaajana ja JUKOn pääluottamusmiehenä.
Seppo Kirkinen on syntynyt Kemissä vuonna 1960. Valmistumisestaan lähtien hän on työskennellyt Kuopion Kallaveden seurakunnassa. Kirkinen on perustanut Kallaveden seurakuntaan vuonna 1999 uraauurtavan käsikelloyhtye Dolcen, jonka johtajana hän edelleen toimii.
Itsetehty toffee on lisäaineeton namu
Kotona voi helposti tehdä toffeeta. Tarvitset vain kermaa, sokeria ja siirappia!
Sekoita kattilassa kaikki aineet keskenään ja kiehauta seosta vartin verran koko ajan sekoittaen. Toffee on valmis, kun seos muuttuu liisterimäiseksi. Seoksen kuuluu kiehua sekoittaessa. Toffee kiehuu helposti yli, joten lämpötilaa kannattaa tarkkailla.
Kun toffee on muuttunut liisterimäiseksi ja alkaa sekoittaessa irrota pohjasta, tiputa pieni tippa toffeeta kylmään veteen vesilasiin. Jos toffee jähmettyy ja siitä pystyy muotoilemaan pienen pallon, on toffee valmis. Liian kauan keitettäessä toffee voi muuttua sitkeäksi. Jos toffee ei ole kiehunut tarpeeksi kauan se ei jähmety.
Kaada valmis seos leivinpaperille, levitä toffee lusikan avulla ohueksi levyksi ja anna jäähtyä. Jäähtymistä voi nopeuttaa laittamalla uunipellin hetkeksi jääkaappiin, jolloin toffeen leikkaaminenkin helpottuu.
Leikkaa levystä sopivia suupaloja nautittavaksi. Jos kaakao puuttuu, niin toffeesta tulee kinuskimaisempaa.
Kehitysvammaiset tempaisevat
Perjantain "Kävele ja vaikuta!" on Kehitysvammaisen Tukiliiton yhdistysten kampanjapäivä, jolloin kehitysvammaiset ihmiset haastavat kaikkia muita kävelemään kanssaan. Päivä juhlistaa Tukiliiton 50-vuotista toimintaa, jonka alkuna pidetään kehitysvammaisten lasten äitien perustamia äitikerhoja.
Kävele ja vaikuta! -tempauksissa ovat mukana lappilaiskaupungit Kemi ja Rovaniemi. Tempauksia on suunnattu koululaisille, nuorille, aikuisille ja ikäihmisille.

  Kehitysvammaisten Tukiliitossa on 195 jäsenyhdistystä, joihin kuuluu noin 17 000 jäsentä.

Terassikausi alkuun säästä huolimatta
Terassikausi polkaistaan käyntiin täydellä teholla vappuna. Vapuksi povatusta kehnosta säästä huolimatta moni yrittäjä avaa terassinsa viikonloppuna.
Pieksämäellä ja Savonlinnassa terassien määrä on pysynyt entisellään, mutta Mikkelin keskustan katukuvaan pystytetään neljä uutta terassia.
Uusia anniskelupaikkoja avaa erityisesti Osuuskauppa Suur-Savo. Osa ravintolayrittäjistä pyrkii myös laajentamaan terassejaan. Ulkoanniskelu saa jatkua aina lokakuun loppuun saakka.
Tuhannet yöpyivät ulkona odottamassa häitä
Lontoossa Westminster Abbey -kirkon edustalle leiriytyneet juhlijat ovat uhmanneet yön kylmyyttä saadakseen edes vilaukselta nähdä Britannian kuninkaallisen hääparin.
Aukiolle on pystytetty telttameri, mutta monet ovat yrittäneet nukkua pelkissä telttatuoleissa. Brittien lisäksi paikalla on ollut runsaasti ulkomaalaisia hääturisteja.
Monet olivat jo aamulla innoissaan häistä.
\- Halusimme saada eturivin paikat. Aiomme iloita ja huutaa, kertoi ystäviensä kanssa paikalle saapunut Bernard.
\- Tämä on ainutkertainen mahdollisuus. Täällä on jo nyt juhlatunnelma ja on mahtavaa nähdä , kun kuningatar, William ja Kate kulkevat ohitsemme, sanoi lontoolainen Liz White.
\- Tulin koska tiesin, että täällä järjestetään suuret juhlat, ja että täällä on todella hauskaa, sanoi Yhdysvalloista saapunut Denise Little.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n reportterit arvioivat, että 3000 – 5000 ihmistä yöpyi alueella. Katujen varsille odotetaan myöhemmin päivällä arviolta 600 000 ihmistä.
Torstai-iltana prinssi William saapui yllättäen tervehtimään odottajia. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan William heilutti ihmisille kättään, keskusteli ihmisten kanssa ja suostui yhteiskuvaan monien kanssa.
Kruununprinssi William ja Kate Middleton saapuvat puolenpäivän jälkeen Suomen aikaa Westminster Abbey -kirkkoon, jossa heidät vihitään avioliittoon. Häävieraita alkaa virrata paikalle jo aamupäivällä.
Häähumua voi seurata YLE:n tv-1:ssä kello 11.10 alkaen ja YLE Radio Suomessa kello 13:n uutisten jälkeen.
Diakonissalaitos haluaa paperittomien klinikan valtion maksettavaksi
Helsingissä paperittomien klinikka on löytänyt hyvin kohderyhmänsä, ihmiset, jotka eivät virallisten paperien puuttuessa apua muualta saa. Toiminnan vakinaistamista harkitaan, mutta kulut haluttaisiin pois Helsingin kaupungin kontolta.
Helsingin diakonissalaitoksen tiloissa toimivalla klinikalla on käynyt neljän viikon aikana parikymmentä potilasta. Klinikalla on hoidettu muun muassa raskaana olevia naisia, jotka eivät ole saaneet hoitoa muualta.
Diakonissalaitoksen huume- ja mielenterveystyön johtaja Pekka Tuomola kertoo, että toimintaa on tarkoitus jatkaa hamaan tulevaisuuteen. Nyt kerätään kokemuksia siitä, miten paljon apua tarvitsevia ihmisiä on sekä siitä, miten ja mikä taho heitä parhaiten voi auttaa.
Tuomolan mielestä valtion pitäisi ottaa klinikan kulut vastatakseen, jos toiminta muuttuu pysyväksi.
\- Jos päädytään siihen, että tämä on todella tarpeellinen klinikka, niin ei meidän tarkoitus ole lopettaa tätä toimintaa. Tällainen ihmisryhmä on ja he tarvitsevat apua, eivätkä tällä hetkellä apua saa, mutta eihän se ole Helsingin kaupungin asia. Tämä kaatuu Helsingin kaupungin niskoille, koska he oleskelevat kaupungissa, mutta kyllä tämä on valtion asia. Meidän perimmäinen tarkoituksemme on, että valtio ottaisi tästä vastuun.
Global Clinic on auki kerran viikossa pari tuntia kerrallaan. Toimintaa pyörittää lähes 80 vapaaehtoista lääkäriä ja hoitajaa.
Hämeen golfkausi starttasi ennätysvarhain
Golfkausi on päässyt Hämeenlinnan seudulla alkuun tavanomaista aiemmin. Pääsiäisenä golffarit pääsivät harrastuksensa pariin jo Hattulassa ja muun muassa hämeenlinnalaisen Tawast Golfin viheriöillä.
Golfkausi on päässyt Hämeenlinnan seudulla alkuun tavanomaista aiemmin. Pääsiäisen tienoilla greenit avautuivat Hattula Golfissa sekä Hämeenlinnassa Aulanko Golfin Hugo-kentällä ja Tawast Golfissa. Nyt myös Peltola Golf Janakkalassa on jo avoinna. Aulangon Everstillä päästään pelaamaan tästä päivästä alkaen.
Hattulassa Lepaalla kentälle pääsee vappupäivänä. Sen sijaan Linna Golfin kausi käynnistyy vasta äitienpäivänä. Linna Golfin toimitusjohtaja Petri Keskitalo kertoo, että Vanajanlinnan kentät avataan perinteisesti myöhemmin kuin muut kentät.
\- Syynä on muun muassa muihin kenttiin verrattuna eri ruoholaji, sanoo Keskitalo. Myös kenttätyöt halutaan tehdä huolella, jolloin varmistetaan kenttien kunto kesän merkittävissä kilpailuissa.
Konsulttiselvitys iso pettymys Länsi-Pohjalle
Tuore konsulttiselvitys Pohjois-Suomen sairaanhoitopiirien yhteistyöstä saa kovaa kritiikkiä Länsi-Pohjasta. Sairaanhoitopiirin johdon mukaan Lapin liiton aloitteesta tehty selvitys on tarkoitushakuinen ja keskittyy Länsi-Pohjan heikkouksien etsimiseen.
Lapin liiton aloitteesta tehdyn selvityksen piti esitellä kolmen pohjoisimman sairaanhoitopiirin toimintaa ja niiden välistä työnjakoa tulevaisuudessa. Selvityksen tekemisestä sovittiin noin vuosi sitten.
Valmis konsulttiselvitys on perjantaina puoliltapäivin selvityshankkeen ohjausryhmän käsiteltävänä. Ohjausryhmän puheenjohtaja, maakuntajohtaja Esko Lotvonen esittää sen hyväksymistä.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johdon mukaan selvityksessä on keskitytty hakemaan Länsi-Pohjan toiminnasta heikkouksia ja pyritty vahvistamaan Lapin liiton alkuperäistä tarkoitusta eli Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirien yhdistämistä.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Ritva Sonntag toteaa, että selvityksessä on myös vertailtu vain sairaanhoitopiirien erikoissairaanhoidon toimintaa ja kustannuksia, vaikka mukaan laskelmiin piti ottaa myös perusterveydenhuolto.
\- Tietynlainen tarkoitushakuisuus tässä on nähtävissä. Vaikka selvityksessä todetaan, että pelkkä hallinnollinen yhdistäminen ei ole ratkaisu mihinkään, niin toisaalta myöskin todetaan, että Länsi-Pohjan päivystystoimintaa pitäisi vähentää ja synnytystoiminta siirtää pois.
Sonntagin mukaan selvityksessä esitetyt toimenpiteet johtaisivat vääjäämättä keskussairaalan toimintojen merkittävään supistamiseen.
\- Erinäisiä osia siirrettäisiin pois, minkä vuoksi jokin toinenkaan sairaalapalvelu ei olisi enää mahdollista. Kokonaisuus murenisi vääjäämättä.
Sovitusta ei pidetty kiinni
Sekä Ritva Sonntag että Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin vs. johtaja Seppo Orajärvi ovat pettyneitä siihen, että selvityksen tekemisessä ei pidetty kiinni sovituista asioista.
Seppo Orajärvi toteaa, että selvityksessä keskityttiin vain Lapin ja Länsi-Pohjan erikoissairaanhoidon paremmuuden ja tehokkuuden vertailuun ja Pohjois-Pohjanmaa unohdettiin kokonaan pois. Lisäksi selvityksen tehnyt konsultti valittiin Rovaniemellä, vaikka siitäkin piti sopimuksen mukaan päättää yhteistyössä.
\- Jos lukujen valossa tarkastellaan Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kustannuksia, niin Länsi-Pohjassa perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito yhteenlaskettuna on edullisempaa kuin Lapissa. Sitä ei tuoda esille tässä selvityksessä, Orajärvi sanoo.
Ohjausryhmässä sairaanhoitopiiriä edustanut Orajärvi kertoo, ettei voi hyväksyä selvitystä, ennen kuin kuntia ja sairaanhoitopiiriä on kuultu sen sisällöstä.
\- Tämä pitää nyt lähettää sairaanhoitopiirien ja jäsenkuntien lausunnolle ihan rauhassa ja tarkastella raporttia sekä korjata vielä virheitä, mitä siihen edelleen sisältyy. Ihan objektiivisia ei ole tässä valmistelussa oltu, mutta toki valmistelijatkin "painottuvat" pitkälti tuonne toiseen sairaanhoitopiiriin.
Samsung kertoi huonosta tuloksesta
Elektroniikkayhtiö Samsungin kulunut vuosineljännes oli huonoin liki kahteen vuoteen. Lisäksi yhtiö huomautti erittäin haastavista tulevaisuudennäkymistä. Yhtiön mukaan älypuhelinmarkkinoiden kilpailu kiristyy koko ajan ja tv-puolen myynti on toipunut hitaasti.
Samsungin tammi-maaliskuun liikevoitto ylsi noin 2,75 miljardiin dollariin. Liki kolmanneksen pudotus tuloksessa oli i lähes analyytikkojen odotusten mukainen.
Yhtiön liikevaihto kasvoi lähes seitsemän prosenttia.
Osavuosikatsauksen lukujen myötä yhtiön osakekurssi laski 1,5 prosenttia.
Samsung on maailman suurin muistikorttien ja maailman toiseksi suurin matkapuhelimien valmistaja.
Oppositiolla pohdinnan paikka
Eduskuntavaalien suurimmat häviäjät keskusta ja vihreät kokoontuvat perjantaina sulattelemaan tappiotaan. Oppositiotyön yhdeksi suureksi teemaksi näyttää jäävän ennen kaikkea perusturva.
Yksi tärkeimmistä eduskuntapuolueita erottavista kysymyksistä on ollut suhtautuminen ansiosidonnaiseen turvaan ja perusturvaan. Kokoomus ja SDP ovat olleet kiinnostuneempia työssäkäyvien ansiosidonnaisesta turvasta. Keskusta, vasemmistoliitto ja viime aikoina myös vihreät perusturvamalleineen on puolestaan laskettu perusturvapuolueiksi.
Nyt niin keskusta, vasemmistoliitto kuin vihreätkin ovat jäämässä oppositioon, joten hallituksessa perusturvan puolustajiksi voivat jäädä vain perussuomalaiset.

  Keskustalla vankka edustus valiokunnissa

Keskustan puoluevaltuuskunta kokoontuu tänään perjantaina ensimmäisen kerran vaalien jälkeen. Puheenjohtaja Mari Kiviniemellä näyttää vielä olevan kentän tuki, mutta kokouksessa kuullaan epäilemättä melkoista kritiikkiäkin perinteisen kannattajakunnan jättämisestä perussuomalaisten helpoksi saaliiksi niin kuntapolitiikassa, jätevesiasetuksessa kuin Eurooppa-politiikassakin.
Keskusta voi ensi alkuun lohduttautua sillä, että puolueella on koko lailla asiantuntemusta niihin eduskunnan valiokuntiin, joissa se vielä saa puheenjohtajan paikan. Sekä sosiaali- ja terveysvaliokuntaan, maatalousvaliokuntaan ja talousvaliokuntaan riittää useitakin asiantuntijoita.
Hallitus ei ilman vastalauseita ole saamassa läpi leikkauksia perusturvaan - niiden on kuitenkin pakko olla edessä nykyisessä taloustilanteessa.
Vihreiden ainoaksi puheenjohtajanpaikaksi jää tarkastusvaliokunta, joka ei oppositiopolitiikan kannalta ole kovin keskeinen. Oppositiotoiminta keskittynee heilläkin silti perusturvaan, ellei hallitus sitten yritä rakentaa vielä uusia ydinvoimaloita.
Diana-sormuksen suosio säilynyt vuosikymmenten ajan
Vuonna 1981 Prinssi Charles kihlasi Dianan ihastuttavalla sinisafiirisormuksella. Tämän jälkeen sormusta alettiin kutsua Diana-sormukseksi. 30 vuotta myöhemmin Prinssi William kihlasi Kate Middletonin äitinsä sormuksella.
Kultaista sormusta koristaa sininen safiiri, joka on istutettu elegantisti briljanttihiottujen timanttien kehystämäksi. Diana-nimitys tuli kihlauksen yhteydessä, mutta Katriina Luoma-Aho Hovisepät Oy:stä kertoo sormuksella olevan myös toinen nimi.
\- Tällä tavalla istutetuissa kivissä puhutaan carmosé-istutuksesta.
Carmosé merkitsee jalokivien asettelutapaa siten, että keskimmäistä kiveä reunustaa tiheä seppele pienempiä jalokiviä. Kuninkaallisen kihlauksen jälkeen yleisempänä nimityksenä on kuitenkin käytetty Diana-sormusta. Sinisafiireja löytyy erivärisinä, mutta mitä vaaleampi, sitä arvokkaampi se on.
\- Kyllä tässä kyseisessä sormuksessa puhutaan monista kymmenistä tuhansista jo sinisafiirin kohdalla, Katriina Luoma-Aho kertoo.
Luoma-Ahon mukaan Suomessa törmätään harvoin näin vaaleaan sinisafiiriin. Kalleimmissa sormuksissa on raikasta läpinäkyvyyttä.
\- Jos joutuu kysymään itseltään, että onko tämä musta vai sininen, niin silloin ei puhuta kalleimmista sormuksista.

  Ei nykymorsianten suosiossa

Prinssi William kihlasi Kate Middletonin äitinsä sormuksella. Kihlajaisissa käytetty sininen mekko on loppuunmyyty monissa paikoissa ja mekkoa ovat kopioineet monet vaateketjut. Kuitenkaan sormuksen suosiota se ei ole merkittävästi lisännyt.
\- Meillä on ollut Dianan jälkeen Suomessa ja yleensäkin korumaailmassa tällainen carmosé-buumi. Sitä myytiin tasaisesti Dianan elinaikana, ikävä kyllä myös hänen kuoltuaan myytiin paljon tällä tavoin istutettuja kiviä ja eri värisiäkin kiviä, Luoma-Aho toteaa.
Williamin ja Katen kihlauksen jälkeen sormuksen myynnissä ei ole tapahtunut rajua nousua. Luoma-Aho arvioi, että Diana-sormus ei ole malliltaan nykyaikaisen naisen sormeen ensimmäinen valinta.
\- Sormus ei tuonut mitään uutta tälle alalle. Jotenkin markkinat olivat kyllästettyjä tämän tyylisille sormuksille, Luoma-Aho arvioi.
Diana-sormuksesta muotoutui päivitetty malli, joka on ollut muodissa viimeisten neljän vuoden ajan. Alkuperäiseen sormukseen pyöreän kiven tilalle on istutettu neliskanttinen kivi, jota timantit kehystävät.
Onko toista vastaavaa sormusta, joka olisi saavuttanut yhtä suuren suosion?
\- Ei malliltaan ja myynnin määrältään, koska ala sinällään on sellainen, että kaikki on jo keksitty. On hankala innovoida istutusten ja kivien kanssa. Kyllä carmosé-istutettu Diana-sormus on edelleenkin suosituin malli, itsekin sormuksen omistava Luoma-Aho kertoo.
Vauhti ja korkeus kasvavat huvittelussa
Huvipuistot ja tivolit avaavat porttinsa vapuksi. Monelle perinteeksi muodostunut huvittelu on muuttunut vuosien saatossa huomattavasti. Ihmistä ei voi pyörittää moneen suuntaan, joten liikeradat eivät ole muuttunee, toteaa Tivoli Seiterän tirehtööri Tuomo Seiterä. Hänen mukaansa vauhtia, korkeutta ja voimaa on kuitenkin tullut runsaasti lisää.
Tuomo Seiterän tivolimuistot alkavat vuodesta 1966, jolloin hänen isänsä perusti Tivoli Seiterän. Hän kertoo, että tivoli on muuttunut tähän päivään mennessä valtavasti. Lähinnä laitteet ja pelit ovat muuttuneet nykyaikaisemmiksi sekä helpommin purettaviksi ja pystytettäviksi, Seiterä toteaa.
\- Esimerkiksi autorata mahtuu tänä päivänä yhteen 17 metriä pitkään puoliperävaunuun ja kaksi miestä pystyttää sen neljässä tunnissa. Aiemmin rata oli neljässä eri rekassa ja sen pystyttämiseen meni vähintään päivä ja siinä tarvittiin kuusi miestä.
Huvittelumielessä tivolilaitteisiin on tullut Seiterän mukaan lähinnä vauhtia, sillä liikeratojen muuttamismahdollisuudet ovat rajallisia. Myös turvallisuusnäkökohtiin on kiinnitetty enemmän huomiota. Perinteisiä laitteita on käytössä edelleen paljon, niitä on vain kehitetty nykyaikaisemmiksi, kertoo Seiterä. Hänen mukaansa uusia laitteita kysytään silti aina.
\- Joka vuosi pitäisi jotain uutta olla. Ei välttämättä aina uutta laitetta, mutta tivolin pitää uudistua joka vuosi. Meillä on esimerkiksi tänä vuonna amerikkalainen karuselli korvattu vastaavalla englantilaisella karusellilla. Ja kun tänne tulee niin huomaa heti mikä on uusi laite.
Lautakunta jarruttelee koulujen sulkemisia
Joensuun kaupungin varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta on päättänyt yllättäen jarrutella useiden koulujen sulkemissuunnitelmia Joensuussa. Lukioiden yhdistäminen etenee kuitenkin alkuperäisten suunnitelmien mukaan.
Lautakunnan kanta on, että Koveron kyläkoulu säilyy, jos siellä on vähintään 30 oppilasta. Uimaharjun yläkoulua koskeva päätös siirrettiin seuraavaan kokoukseen, koska lautakunta ei ollut yksimielinen koulun kohtalosta.
Juhanalan yläkoulun mahdollisesta sulkemisesta lautakunta päätti järjestää uuden kuulemistilaisuuden toukokuussa. Kaupunki harkitsee lakkauttavansa 150 oppilaan koulun jo ensi syksynä eli vuoden suunniteltua aiemmin. Lautakunta esittää aluperäisten suunnitelmien mukaan Niinivaaran ja yhteiskoulun lukioiden yhdistämistä ja uuden lukion sijoittamista keskustaan Papinkadulle.
Kaupunginvaltuusto päättää Joensuun uudesta kouluverkosta ja koulujen lakkautuksista toukokuun lopussa. Kouluratkaisut ovat osa kaikkia hallintokuntia koskevaa, laajaa palveluverkkosuunnitelmaa, joka ulottuu vuoteen 2020.
Microsoftin tulos parani selvästi
Ohjelmistoyhtiö Microsoft kertoo tuloksensa nousseen 31 prosenttia. Yhtiön nettovoitto oli vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 5,23 miljardia dollaria eli noin 3,69 miljardia euroa. Osaketta kohti se on 0,61 dollaria. Vuosi sitten vastaavat luvut olivat neljä miljardia dollaria ja 0,45 dollaria osaketta kohti.
Tuoreimman neljänneksen tulos ylitti asiantuntijoiden arviot. Markkinoilla oli odotettu tuloksen olevan noin 56 senttiä osaketta kohden.
Edelliseen vuoteen verrattuna etenkin Windows-käyttöjärjestelmällä menee heikosti. Sijoittajien uskotaan huolestuvan etenkin siitä, että iPad ja muut vastaavat tablet-tietokoneet kilpailevat edelleen voitokkaasti.
Microsoftin liikevaihto on kasvanut 13 prosenttia 16,43 miljardiin dollariin eli 11,59 miljardiin euroon.
Microsoftin kasvuluvuista huolimatta yhtiö jäi Applen varjoon.
Viime viikolla tuloksensa julkaissut Apple teki ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen paremman tuloksen kuin Microsoft. Applen tulos on jatkoa sille, että se syrjäytti Microsoftin Yhdysvaltain suurimman teknologiayhtiön pallilta.
Agnico-Eaglella hyvä alkuvuosi
Kittilän kultakaivoksen omistaja, kaivosyhtiö Agnico Eagle teki 45,3 miljoonaa dollaria nettovoittoa ensimmäisellä vuosineljänneksellä. Viime vuonna vastaava luku oli puolet pienempi eli 22,3 miljoonaa dollaria.
Yhtiön osavuosikatsauksen mukaan parantunut kannattavuus perustui kullan lisääntyneeseen tuotantoon ja hinnan kohoamiseen. Alkuvuonna 2011 Agnico Eagle tuotti 34 prosenttia enemmän kultaa kuin vuotta aikaisemmin.
Esimerkiksi Kittilän kultakaivoksella saatiin talteen ennätysmäärä kultaa tammi-maaliskuussa. Saanto oli 86,4 prosenttia ja tuotanto 1 143 kiloa.
Tuotanto olisi ollut vieläkin suurempi ilman tulipaloa Meadowbankin kaivoksen sosiaalitiloissa. Kaivos otettiin käyttöön Kanadassa vasta vuosi sitten.
Toimitusjohtaja Sean Boyd arvioi, että kullan tuotanto kasvaa toisella vuosipuoliskolla 20 prosenttia alkuvuotta korkeammaksi.
Porin West Coast VTS siirretään Turkuun
Pori menettää meriliikennettä palvelevan VTS-keskuksensa Turkuun. Turkuun perustetaan uusi Länsi-Suomen meriliikennekeskus, johon yhdistetään kolme länsi-rannikolla toimivaa VTS-keskusta.
Bothnia-VTS Vaasa, West Coast -VTS Pori ja Archipelago-VTS Länsi -Turunmaa yhdistetään uudeksi Länsi-Suomen meriliikennekeskukseksi. Päätös on osa Liikenne- ja viestintäministeriön 26. huhtikuuta muuttamaa alusliikennepalvelun perustamispäätöstä.
Porin Kallossa toimivassa West Coast VTS-keskuksessa työskentelee kahdeksan henkilöä, jotka joutuvat lähtemään töiden perässä Turkuun. Liikenneviraston mukaan järjestelyllä saavutetaan henkilöstöhallinnollisia, taloudellisia ja toiminnallisia etuja. Myös VTS-keskusten saavutettavuus paranee merkittävästi.
VTS tarkoittaa alusliikennepalvelua, jonka tarkoituksena on parantaa mm. merenkulun turvallisuutta sekä edistää alusliikenteen sujuvuutta ja tehokkuutta.
Mediuutiset: Sairaalat varpaillaan superbakteerien vuoksi
Suomeen on rantautunut uusia superbakteereja, jotka pystyvät hajottamaan lähes kaikki antibiootit, kirjoittaa Mediuutiset. Infektiolääkärit pitävät tilannetta huolestuttavana. Riskiryhmien seulonnasta ei ole valtakunnallista ohjeistusta.
Superbakteereita on ollut Suomessa toistaiseksi melko vähän: vuonna 2010 karbapenemaasia tuottavia bakteereita löytyi kahdeksalta suomalaispotilaalta. Tänä vuonna löytöjä on tehty jo kolme. Infektiolääkäreitä hermostuttaa tapausten mahdollinen yleistyminen.
Uusimpia ja huolestuttavimpia tulokkaita ovat NDM-entsyymiä tuottavat bakteerit. Ne ovat levinneet laajalle Intiassa, joka on suosittu matkakohde. Toisin kuin tutut sairaalabakteerit MRSA ja VRE, jotka leviävät lähinnä sairaaloissa käsien ja pintojen välityksellä, uudet bakteerit leviävät myös ruoan välityksellä ja voivat jäädä elämään suolistoon.
Sairaalat ovat hioneet ohjeitaan, mutta valtakunnallista ohjeistusta ei ole. Infektiolääkärit toivovat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n miettivän ohjeistusta. Keskeistä on saada seulottua esiin ulkomailla sairaalahoitoa saaneet potilaat.
Weather Forecast
Olkinäyttämö avautuu Tallinnassa
Tallinnan kulttuuripääkaupunkivuoden suurin rakennelma, oljesta tehty näyttämö avautuu viikonvaihteessa. Viiden kuukauden ajan se toimii kulttuuritapahtumien kehtona, ja katoaa katukuvasta syksyn tultua.
Väliaikaisella näyttämöllä tullaan näkemään kesän kuluessa näytöksiä ja installaatioita niin paikallisilta kuin kansainvälisiltäkin taiteilijoilta; mm. Kristian Smedsiltä.
Rakennelma toimii myös yleisenä kaupunkitilana. Rakentajien mukaan sitä sopii käyttää viihtymiseen aina aamujumpasta aavalla ulapalla lentävien lintujen ihailuun.
Ympäristöystävällinen olki on edullinen rakennusmateriaali, ja laaja rakennelma sisältääkin mm. suuren hallin, kahvilan, lasten ulkoleikkipaikan sekä pienen urheiluareenan. Rakennelman kustannusarvio on hieman alle 147 000 euroa.
Kansainvälisesti arvostetun videotaiteilija Ene-Liis Semperin ideasta syntynyt NO99 Straw Theatre sijaitsee aivan Tallinnan Vanhan kaupungin kupeessa, Skoone Bastionin kukkulalla.
NO99-teatterin suurhankkeen avajaisia vietetään Tallinnassa lauantaina, 30. huhtikuuta.
Esitysten päätyttyä syyskuun lopussa tullaan olkirakennelma hävittämään kaupunkikuvasta, sillä kulttuurihistoriallisesti arvokkaan Vanhan kaupungin uudisrakentaminen on tiukasti säädeltyä.
Kovan talven jälkeen kevät rasittaa hengitysteitä
Nopea kevään tulo katu- ja siitepölyineen on lisännyt allergia- ja astmalääkkeiden käyttöä. Monet joutuvat turvautumaan keväällä antihistamiineihin ja nenäsumutteisiin.
Tänä vuonna hengitysteitä ovat rasittaneet kylmä talvi ja kuiva sisäilma. Kevät ja alkukesä ovatkin pahinta aikaa oireista kärsiville.
Hengitys- ja reumahoitaja Eija Tapaninen Kokkolan terveyskeskuksesta sanoo, että tämän kevään hengitysoireet ovat olleet normaalia hankalampia.
\- Mennyt talvi on ollut tosi kylmä ja huoneilmat sisällä ovat olleet kuivia. Tietenkin hengitysteiden limakalvot sitten tahtovat kuivua ja näin keväisin ovat herkempiä reagoimaan allergeeneille, siitepölyille.
\- Yleensä astma- ja allergiaihmiset tietävät nämä keväät. Onneksi jo kokeneet astmaatikot ja allergikot osaavat aika hyvissä ajoin ryhtyä hoitelemaan oireitaan, sanoo hengitys ja reumahoitaja Eija Tapaninen Kokkolan terveyskeskuksesta.
ELY suomii Kirjastosiltaa
Varsinais-Suomen ELY-keskus kritisoi Turun Kirjastosilta-hanketta. ELY-keskus toteaa hankkeen kaavanmuutosehdotuksesta antamassaan lausunnossa, että sillan rakentaminen olisi maisemallisesti ongelmallinen asia. Ylikulku heikentää Aurajoki- ja tuomiokirkkomiljöön historiallista arvoa.
ELY-keskuksen mielestä rakentamisen tarpeellisuutta pitäisi vielä vakavasti pohtia.
Museokeskus ei ole yhtä jyrkkä omassa kannanotossaan. Se toivoo, että sillan kaupunkikuvaan aiheuttamat negatiiviset vaikutukset poikivat myös toimintaympäristöä kohentavia tekijöitä.
Kirjastosilta sijoittuisi Kauppiaskadun pään ja Rettiginrinteen väliin. Hankkeen tavoitteena on edistää kevyen liikenteen yhteyksiä ja parantaa itärannan kulttuuritilojen saavutettavuutta.
Kirjastosillan rakentamisen on tarkoitus alkaa ensi vuonna.
Tuhkaa voisi hyötykäyttää paremmin
Biobolttoainetta käyttävien energiatuotantolaitosten tuhkaa voitaisiin hyödyntää nykyistä paremmin. Mikkelin ammattikorkeakoulun tutkimuksen mukaan tehokkaampi käyttö edellyttäisi tuhkan jatkojalostusta ja prosessointia.
Suurin osa tuhkasta päätyy tällä hetkellä kaatopaikkalannoitteeksi. Tuhkaa käytetään myös esimerkiksi tie- ja kenttärakenteissa sekä muissa maarakennustöissä ja metsien lannoitteina.
Itä-Suomessa muodostuu vuosittain noin 100 000 kiloa biopolttoainetuhkaa.
Muuhun hyötykäyttöön kuten maarakennustöihin sekä metsien lannoitteeksi tuhkavirroista ohjautuu vajaa 30 prosenttia.
Muuhun hyötykäyttöön tuhkavirroista ohjautuu noin neljännes. Parempi hyötykäyttö ja turvallisempi loppusijoitus vaatisi tuhkan jatkojalostusta ja prosessointia.
Tuhkan hyötykäyttöä koskevaan lainsäädäntöön on tullut muutoksia viime aikoina. Hyötykäyttö esimerkiksi lannoitteena voi edellyttää tuhkan jatkojalostusta ja prosessointia.
Joukkokahakka johti isoon poliisioperaatioon
Nivalassa oli torstaina mittava poliisioperaatio. Poliisi sai illalla ilmoituksen joukkotappelusta, jossa olisi silminnäkijöiden mukaan käytetty muun muassa teräaseita. Tilanne päättyi takaa-ajoon sekä neljän haapavetisen kiinniottoon.
Poliisille ilmoitettiin myöhään torstai-iltana, että Nivalan Niittytiellä tapellaan isolla joukolla. Silminnäkijöiden mukaan kahakassa käytettiin teräaseita, ja myös ampuma-aseesta tehtiin lukuisia havaintoja.
Poliisin mennessä paikalle epäillyt lähtivät autolla pakomatkalle, joka päättyi lopulta piikkimattoon Haapaveden keskustaan. Viranomaiset ottivat kiinni kaksi haapavetistä miestä ja kaksi naista. Takaa-ajetusta autosta löytyi teräaseita, erilaisia astaloita ja luvaton ampuma-ase.
Jokilaaksojen poliisi tutkii asiaa muun muassa törkeänä kotirauhan rikkomisena, törkeänä pahoinpitelynä, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, rattijuopumuksena ja ampuma-aserikosena.
Alustavien tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut kahakassa hengenvaarallisesti.
Soittoharrastus laittaa kropan koville
Musiikin harrastaminen ja soittaminen voivat tehdä hallaa ihmisen vartalolle. Ahkerasta harjoittelusta voi tulla erilaisia rasitusvammoja, kädet saattavat kipeytyä ja selkä jumiutua. Moni lapsi aloittaa soitonopetuksen nuorena, jopa alle 5-vuotiaana. Hyvä soittoasento on erityisen tärkeä kasvuikäiselle lapselle.
Pianonsoiton opettaja Johanna Laaksonen tietää, että soittaminen voi saada kropan kipuilemaan. Hän on harrastanut pianonsoittoa nuoresta tytöstä lähtien.
Teini-ikäisenä hän harjoitteli pääsykokeisiin päivittäin useita tunteja. Seurauksena hänen kätensä kipeytyivät niin, että soittaminen oli laitettava tauolle moneksi kuukaudeksi.
\- Jonkinlainen rasitusvamma se oli. Samoihin aikoihin meni myös alaselkä sellaiseen kuntoon, että oli hankala istua. Se paljastui lopulta rakenteelliseksi viaksi, ja istuma-asento piti remontoida uusiksi, Laaksonen kertoo.

  Luonteva asento on tärkeä

Musiikin ammattilainen muistuttaa, että soittoharjoitusten vastapainoksi on muistettava harjoittaa kroppaa ja lihaskuntoa. Jumppakin voi vetreyttää lihaksia.
Moni lapsi aloittaa musiikkiharrastuksen ja soitinopetuksen varhain, jopa alle 5-vuotiaana. Aina ergonomiaan ja kropan hyvinvointiin ei kiinnitetä riittävästi huomiota.
On kuitenkin tärkeää, että esimerkiksi pianonsoitossa katsotaan tarkasti, että etäisyys soittimeen on sopiva ja istuin on hyvällä korkeudella, muistuttaa Johanna Laaksonen.
\- Tiedän, että on niitäkin, jotka eivät kiinnitä siihen huomiota. Mutta minä olen käynyt kovan koulun, joten pidän sitä hirveän tärkeänä.
Laitinen katsoo aina, että oppilaiden istuma-asento on kohdallaan ja alaselkä sopivasti notkolla. Käsivarsia ja ranteita pitää pystyä käyttämään luontevasti.
\- Jos ranteita käyttää oikein, koko käsivarsi on rento ja istuma-asento on hyvä. Jos taas käsivarret ovat jäykät, rannekaan ei toimi. Se on kokonaisvaltainen paketti.
Piano on siitä helppo soitin, että sitä ei tarvitse kannatella - toisin kuin vaikka viulua tai hanuria. Usein ongelmat moninkertaistuvat tällaisten soittimien kohdalla.
Elävää musiikkia örkeille ja hobiteille
Taru sormusten herrasta -elokuvasarjan ensimmäinen osa esitetään Tampereella sinfoniaorkesterin ja kahden kuoron säestyksellä. Esityksessä kuuluvat musiikista nekin kohdat, jotka on häivytetty elokuvassa. Sormuksen ritarit esitetään Tampere-talolla vappuviikonloppuna neljä kertaa.
Elävää elokuvamusiikkia tarjoavat Tampere Filharmonia, Tampereen Filharmoninen kuoro ja Pirkanpojat.
Elokuvanäytös on iso urakka, mutta Pirkanpojat ovat innoissaan ennen kenraaliharjoitusta.
\- On aika kärsimätöntä odottaa. Ei saa katsoa elokuvaakaan ja pitää olla vaan. Ei saa katsoa ollenkaan taaksepäin, mutta sitten kun pääsee itse laulamaan, on hauskaa taas, sanoo Kalle Pääkkönen Pirkanpojista.
Kuorolaiset eivät siis valkokankaalle saa kurkkia, mutta orkesterin ja valkokankaan edessä seisovalle kapellimestarille sen välttely onkin jo vaikeampaa. Muusikkojen johtaminen on kapellimestarille kuitenkin itse elokuvaakin tärkeämpää. Musiikki vei myös yhdysvaltalaisen mutta äidin puolelta suomalaistaustaisen kapellimestari Erik Eino Ochsnerin syvälle Tolkienin maailmaan.
\- En kasvanut Tolkienin kirjoja lukien, joten tulin tähän projektiin töihin. Piti opiskella paljon: lukea kirjoja, etsiä tietoa ja löytää kaikki nippelitietokin. Tuntui kuin olisin toiselta planeetalta. Ja johtajanhan täytyy olla se, joka on lavalla kaikkein innostunein!, hän sanoo .
Kenraaliharjoituksessa palaset loksahtivat kohdalleen, mutta Pirkanpoikien Pääkköstä jännitti silti.
\- Kun jännittää niin menee vähän paremmin. Täytyy aina vähän jännittää.
Mikä jännitti eniten?
\- No ne korkeat kohdat, että jaksaa laulaa loppuun asti sillä yhdellä hengityksellä.
Tuhansilta rakennustuoteyrityksiltä puuttuu tuotteen CE-merkintä
Jopa 4 000 suomalaista rakennustuoteyritystä joutuu hankkimaan pian tuotteilleen EU:n vaatimuksiin pohjaavan CE-merkinnän. Merkintä tulee pakolliseksi kesällä 2013. Ympäristöministeriö hoputtaa yrityksiä toimimaan heti, sillä tuotehyväksynnän hankkiminen voi kestää jopa kaksi vuotta.
Pyörösaha viipaloi tukkipuuta laudaksi ja lankuksi Hacklinin piensahalla Vihdin Ojakkalassa. Mikäli sahurit mielivät myydä lankkuja jatkossakin, on tuotteisiin läiskäistävä piakkoin niin sanottu CE-merkintä.
\- CE-merkintä aiheuttaa meille kouluttautumistarvetta ja paljon kustannuksia. Kustannukset nousevat arviolta 10 - 15 prosenttia kuutiolta, kertoo sahayrittäjä Markku Hacklin.
Rakennustuotteen CE-merkintä kertoo ostajalle jokaisessa EU-maassa samalla tavalla tuotteen ominaisuudet, vaikkapa rakenteellisen sahatavaran lujuuden. Tuotteista halutaan vertailukelpoiset keskenään eri maissa. Hanke tähtää siis kaupan vapautumiseen: rakennustuotteet voivat liikkua aiempaa sutjakammin EU:n sisällä, kun testauksia ja sertifiointeja ei tarvitse tehdä jokaisessa jäsenmaassa erikseen.
Yrityksille tulee kiire
CE-merkinnän hankkiminen vaatii erilaisia toimia riippuen tuotteen laadusta. Käytännössä yritykset joutuvat laatimaan asiakirjoja, teettämään testejä tuotteilla ja hankkimaan sertifikaatteja tuotantolaitoksille.
CE-merkintää ei siis voi leimata tuotteeseen hetkessä. Huhtikuussa julkaistu EU:n rakennustuoteasetus antaa projektiin aikaa kaksi vuotta, mutta kiire tulee silti. Ympäristöministeriö patistaakin yrityksiä vauhtiin.
\- Suurin osa yrittäjistä ei valitettavasti ole aktiivisia. Tämä aiheuttaa suuria ongelmia, sillä CE-merkintävalmiuksien luominen saattaa kestää yhdestä kahteen vuoteen, eikä 1.7.2013 ole hirveän kaukana, muistuttaa rakennusneuvos Matti J. Virtanen ympäristöministeriöstä.
Huolena on myös se, että valtiovallan auktorisoimat tuotteiden testaajat ja tuotantolaitosten sertifioijat, kuten VTT ja Inspecta, eivät välttämättä selviydy urakasta, jos iso osa yrityksistä jättää CE-merkinnän hankkimisen viime tippaan. Laboratoriokapasiteetti ja työvoima saattaa loppua kesken yritysten ja tuotteiden suuren määrän vuoksi.
Vetoapua vientiin
Rakennustuotteita vieville yrityksille CE-merkinnät ovat tuttua huttua ennestään. Valtaosassa EU-maita rakennustuotteiden CE-merkinnät ovat olleet pakollisia jo vuosia. Rakennustuoteteollisuus RTT ry:stä kerrotaan, että Suomen noin9 000 rakennustuoteyrityksestä arviolta 4 000 joutuu vielä hankkimaan tuotteelleen CE-merkinnän. Mukana on käytännössä kaikkea mahdollista betonielementtitehtaasta metallipajoihin.
Vaikka aikataulu on kireä, Rakennustuoteteollisuus RTT ry pitää uudistusta hyvänä.
\- CE-merkintöjen pakollisuuden toivotaan vauhdittavan suomalaistuotteiden vientiä EU-maihin, kertoo johtaja Antti Koponen RTT:stä.
Suomi on asukaslukuun nähden suuri rakennustuotteiden viejä. Viennin arvo oli vuonna 2007 noin kuusi miljardia euroa, nyt ollaan laman jäljiltä samoissa luvuissa. Vienti on tärkeä osa liiketoimintaa, sillä rakennustuoteteollisuuden kokonaisvolyymi on noin 15 miljardia euroa.
Piensahat ahdingossa
Kaikki eivät kuitenkaan kilju riemusta. Lähialueen rakentamista palvelevalla Hacklinin piensahalla pelätään, että CE-merkintä maksaa maltaita mutta ei hyödytä ainoastaan paikallisesti kauppaa käyviä sahoja.
\- Pahimmassa tapauksessa se saattaa olla jopa kuolinisku piensahoille. Mikäli kustannusta ei voida viedä hintoihin ja se on omasta katteesta pois, niin se aiheuttaa jopa mietteitä sahojen lopettamisesta, arvelee Markku Hacklin.
Hacklinin sahalla on uusittu vastikään koneita, joten hanskoja ei itse aiota lyödä tiskin CE-merkinnän edessä. Töitä vain on paiskittava jatkossa entistä enemmän.
Rinne taipui kerran, Vancouver aloitti voitolla
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien konferenssivälierät alkoivat Vancouverin ja Nashvillen kohtaamisella. Runkosarjan voittaja Vancouver onnistui yllättämään Pekka Rinteen kerran ja se riitti voittoon.
Vancouverin seitsemän ottelun sarja Chicagoa vastaan päättyi vasta kaksi päivää sitten. Nashville oli saanut huilata hiukan kauemmin pudotettuaan Anaheimin kuudessa ottelussa.
Kamppailun ainoan maalin teki Christopher Higgins toisessa erässä. Kiekko pomppasi niin nopeasti ulos maalista, että tilanne jouduttiin tarkistamaan videolta.
Rinteelle kertyi 29 torjuntaa. Joukkoon mahtui useita huipputorjuntoja. Roberto Luongo Vancouverin maalilla torjui 20 laukausta. Nollapeli oli Luongolle toinen näissä pudotuspeleissä.
Vancouver painosti varsinkin avauserässä. Päätöserässä tasoitusta hakenut Nashville puolestaan laukoi enemmän.
Chicago-sarjassa loukkaantunut Vancouver-puolustaja Sami Salo oli edelleen sivussa. Nashville nosti puolustaja Teemu Laakson NHL-miehistöön ennen Vancouver-sarjaa siltä varalta, että joukkue tarivitsisi seitsemättä puolustajaa. Laakso ei ollut kokoonpanossa ensimmäisessä ottelussa.
Kymmeniä ammuttu jälleen Syyriassa
Ainakin 40 ihmistä on kuollut Syyrian armeija ja turvallisuusjoukkojen tulituksessa perjantaina eri puolilla maata. Kymmenet tuhannet syyrialaiset ovat ottaneet osaa protesteihin eri puolilla maata "raivon päivänä".
Syyrian armeijan sotilaat ovat avanneet tulen mielenosoittajia vastaan Daraassa surmaten useita ihmisiä. Sairaalaan on tuotu ainakin 15:sta Daraan keskustaan pyrkineen kyläläisen ruumiit. Sairaalassa on myös useita kymmeniä iskussa loukkaantuneita.
Myös Homsin kaupungissa on kuollut ainakin kymmenen ihmistä turvallisuusjoukkojen luoteihin.
Syyrian virallinen uutistoimisto taas kertoo, että aseistautuneet miehet hyökkäsivät perjantaina tarkastuspisteeseen Daraassa. Yhteenotossa kuoli neljä sotilasta ja kaksi siepattiin. Protestiliike sanoo, että sotilaat kuolivat puolustaessaan mielenosoittajia.
Syyrialaiset ihmisoikeusjärjestöt kertoivat löytäneensä perjantaina Daraan kaupungista yli 80 kuollutta väliaikaisista ruumishuoneista. Ampumahaavoilla olevat ruumit, monet naisia ja lapsia, oli pakattu kylmäkuljetusrekkoihin.
Kansa on kerääntynyt perjantaina Damaskoksen, Daraan, Homsin ja Baniaksen kaduille, uhmaten asemissa olevaa Syyrian armeijaa ja turvallisuusjoukkoja. Uudistuksia maahan vaativat aktivistit ovat järjestäneet laajoja mielenosoituksia perjantairukousten jälkeen.

  Turvallisuusjoukot valmiina protesteihin

Torstaina al-Assadin turvallisuusjoukkojen kerrottiin tiukentaneen otettaan muun muassa pääkaupunki Damaskoksessa, pääkaupungin ympäristössä ja Daraan kaupungissa. Jo maanantaina al-Assadin turvallisuusjoukot vahvistivat joukkojaan useilla tuhansilla sotilailla protestiliikkeen sydämessä Daraassa.
Viime perjantai oli Syyriassa verinen. Syyrialaisen Sawasiah -ihmisoikeusjärjestön mukaan tuolloin surmattiin 120 mielenosoittajaa.
Mielenosoituskutsuja on esitetty muun muassa internetin sosiaalisessa mediassa. Perjantaita on kutsuttu arabimaiden kansannousujen tapaan "raivon päiväksi".
Tiettävästi ensimmäistä kertaa myös Syyrian Muslimiveljeskunta on kehottanut ihmisiä lähtemään kaduille.
EU keskustelee tänään mahdollisista pakotteista Bashar al-Assadin hallintoa vastaan. Myös YK:n ihmisoikeusneuvosto kokoontuu käsittelemään Syyrian tilannetta perjantaina.
Ihmisoikeusjärjestö Sawasiahin mukaan Syyriassa on tapettu 500 ihmistä kuusi viikkoa jatkuneiden protestien aikana.
Turun torinkulmaan maanalaisia tiloja
Torinkulman alueen kaavakiistassa etsitään Turussa kompromissia maanalaisen lisärakennusoikeuden avulla. Kiinteistöjen omistajat ja kaupunki ovat olleet eri linjoilla uudisrakentamisen määrästä.
Ympäristö- ja kaavoituslautakunta saa eteensä ensi tiistaina luonnosehdotuksen, jossa Eerikinkadun puoleinen Cafe Noirin rakennus ja Bassin kulmatalo suojeltaisiin. Yksi uudisrakennus nousisi Eerikinkadun varrelle, toinen Kauppiaskadun puolelle ja kolmas tontin sisäosaan. Rakennusoikeus nousisi aiemmin ehdotetusta 7 500 kerrosneliöstä noin 9 000:ään.
\- Tässä on nyt tarjottu mahdollisuus maanalaisten tilojen käyttöön tavalla, jota normaali rakentaminen ei salli. Kyseeseen voisi tulla esimerkiksi myymälä- ja ravintolatiloja tai mahdollisen hotellikäytön vaatimia kokous- ja kokoontumistiloja. Lisäksi ratkaisulla on haluttu varmistaa, että vanhojen rakennusten mittakaavaan soveltuva uudisrakentaminen alueella toteutuu, kertoo asemakaavapäällikkö Timo Hintsanen.
Hintsasen mukaan pyrkimyksenä on ollut yhdistää aineksia asemaakaavaosaston ensimmäisestä luonnosversiosta ja kiinteistön omistajien ehdottomasta vaihtoehdosta. Hän kokee, että nyt käsittelyyn tuleva ehdotus on rakennusoikeuden osalta maksimivaihtoehto.
Matkaa omistajan eli Kiinteistö Oy Eerikinkatu 8:n toiveisiin jää kuitenkin rutkasti. Yhtiön puheenjohtajan konsuli Jukka Wihannon esittämässä vaihtoehdossa rakennusoikeus olisi yli 12 000 kerrosneliötä.
Uudisrakentamisen avulla on tarkoitus kompensoida tontin suojeltavien kohteiden kunnostamista.
Kalevan Rasti puolustaa Tiomila-voittoa
Joensuulainen Kalevan Rasti lähtee tavoittelemaan kolmatta Tiomila-suunnistusviestin voittoa. Kaikkiaan neljä Kalevan Rastin suunnistusjoukkuetta on jo matkustanut Ruotsiin, jossa kisa käydään lauantain ja sunnuntaina välisenä yönä.
Ykkösjoukkueen ankkurina on maailmanmestari Thierry Gueorgiou. Suunnistushuippuja vilisevässä joukkueessa ovat mukana myös Fabian Hertner, Hannu Airila ja Simo Martomaa.
Kalevan Rasti on voittanut arvostetun Tiomilan vuosina 1983 ja 2010. Tukholman lähellä järjestettävä Tiomila on yksi maailman suurimpia suunnistustapahtumia.
Parkano, Jämijärvi ja Kankaanpää vauhdilla kuntaliitokseen
Valtuustot näyttivät yksimielisesti vihreää valoa liitostyön jatkamiselle tällä viikolla. Parkanon kaupunginjohtaja Jarkko Malmberg uskoo valtuuston pääsevän tekemään lopullisen päätöksen jo loka-marraskuussa.
Sitä ennen jatketaan kuumeisesti kuntaliitosselvitystä. Oman jännityksestä tuo meneillään olevat hallitusneuvottelut, Malmberg myöntää.
Parkanon, Jämijärven ja Kankaanpään on tarkoitus yhdistyä jo vuoden 2013 alussa uudeksi kunnaksi, joka olisi osa Pirkanmaan maakuntaa ja Pirkanmaan sairaanhoitopiiriä. Asukkaita kolmen kunnan yhteenliittymässä olisi runsaat 20 000. Tämän hetken tietojen mukaan uusi kunta saisi valtiolta porkkanarahaa reilut neljä miljoonaa euroa.
\- Keskeisintähän tässä on se, miten valtio linjaa kuntarakennetta ja sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämistä tulevaisuudessa. Sillä tulee olemaan vaikutusta, miten kunnat ajattelevat omaa tulevaisuutta. Tämä on paljon tärkeämpää kuin porkkanaraha tai muut asiat.
Onko pelkona, että Parkanon, Jämijärven ja Kankaanpään yhdistelmä on liian pieni?
\- Kyllä sekin on mahdollista, että tulevaisuudessa pyritään vieläkin suurempiin kokonaisuuksiin. Mutta siitä huolimatta, koska rahotusvastuu todennäköisesti jää kunnille, niin hartiat olisi hyvä olla leveämmät joka tapauksessa.
Malmbergin mukaan kuntatalouden tulevaisuuden haasteet tuovat oman motivaationsa saada kuntaliitos tehtyä. Liitosneuvotteluja käyvien kuntien taloustilannetta hän kuvailee kohtuullisen hyväksi.
Puukaupan tuholaiset liikkuvat yli rajojen
Kansainvälinen puutavarakauppa saattaa olla luultua suurempi riski metsien terveydelle. Esimerkiksi kaarnakuoriaisten kanssa elävät sinistäjäsienet voivat aiheuttaa paitsi värivikoja, myös haitallisia tauteja puille, ilmenee Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavasta väitöskirjasta.
Tutkimuksessa käytetyillä DNA-menetelmillä löytyi muun muassa kahdeksan ennen havaitsematonta seuralaissienilajia. Riikka Linnakosken tutkimus koskee Suomen ja Venäjän Karjalan metsiä.
\- Kyllä Suomen ja Venäjän Karjalan lajisto näyttää omasta mielestäni hyvin samanlaiselta. Näiden lajien osalta ei liity riskiä siihen, että Venäjän Karjalasta tuodaan puutavaraa Suomeen. Suurempi riski on kauempaa Aasiasta kulkeutunut puutavara esimerkiksi ja sen mukana tulleet sienilajit ja tuhohyönteiset, toteaa Linnakoski.
Filosofian maisteri Riikka Linnakosken väitöstutkimus tarkastetaan perjantaina Joensuun kampuksella.
Jurvalan väki barrikadeille Kuutostiellä
Luumäen Jurvalan asukkaat vaativat Kuutostien ohitustien rahoituksen valtion ensi vuoden talousarvioon. Kangasvarren kyläyhdistyksen mielestä uuden hallituksen tulee ottaa Jurvalan ohitustie rahoitusohjelmaan, koska tiesuunnitelmat valmistuvat tänä vuonna.
Asukkaat kiinnittävät päättäjien huomiota valtatie 6:n vilkkaaseen rekkaliikenteeseen, jonka keskellä esimerkiksi koululaiset joutuvat päivittäin ylittämään tietä. Kyläyhdistys järjestää tavoitteensa vauhdittamiseksi mielenilmauksen Kuutostiellä perjantaina.
Energiapuun hankinnasta vaurioita metsiin
Energiapuun hankinta harvennushakkuiden yhteydessä on aiheuttanut vaurioita Kainuun metsissä. Metsäkeskus löysi viime vuonna energiapuun korjuutyömailta vaurioita 6,3 prosentista kasvamaan jätettyjen puiden rungoista.
Koko maassa vaurioita tavattiin viime vuonna 5,4 prosentista energiapuuharvennuksilla kasvamaan jätettyjen puiden rungoista, eli Kainuussa vahinkoja on tullut selvästi enemmän.
\- Vaurioista suurin osa oli runkovaurioita, joiksi luetaan rikkoutunut puuaines ja rungon kuorivaurio, kerrotaan Kainuun Metsäkeskuksesta.
Lisäksi energiapuuharvennuksissa metsäkoneiden ajourat olivat huolestuttavan lähellä toisiaan. Keskimääräinen ajouraväli Kainuussa oli viime vuoden tarkastuksissa vain 18,5 metriä, kun koko maassa se oli 20,1 metriä. Suositus on 20-30 metriä.
\- Kaventunut ajouraväli voi olla seurausta puutteellisesta urasuunnittelusta tai hakkuukoneiden riittämättömistä ulottuvuusominaisuuksista, sanotaan Metsäkeskuksen tiedotteessa.
Energiapuunkorjuun suuri vauriomäärä johtuu Metsäkeskuksen mukaan siitä, että korjuuolosuhteet ovat huonommat kuin perinteisissä harvennusleimikoissa.
Kaksi rovaniemeläistä kaupannut uhanalaisia eläimiä
Kahden rovaniemeläisen yrittäjän epäillään sekaantuneen uhanalaisten eläinten osien laittomaan kauppaan. Tullin tutkinnanjohtajan Seppo Mäkitalon mukaan luvattomien perhonsidontavälineiden myyntiin ovat sekaantuneet rovaniemeläinen tukkukauppias sekä perhokalastusvälineitä myyvä vähittäiskauppias.
Epäillyt ovat myyneet muun muassa intialaisen viidakkokukon niskaa sekä jääkarhun ja mustakarhun sekä suden karvaa perhontekijöille ilman vaadittavia alkuperäistodistuksia. Tullin tekemä esitutkintamateriaali on siirtynyt tekijöiden kotipaikkakuntien syyttäjille jatkotutkimuksia ja syyteharkintaa varten.
Kaikkiaan uhanalaisten eläintenosien myyntiin on sekaantunut kuusi tekijää eri puolilla Suomea.
Uhanalaisista eläimistä peräisin olevien osien kansainvälinen kauppa eli kaikki vienti ja tuonti on luvanvaraista. EU:n sisäisessä kaupassa vaaditaan lajista riippuen joko myyntilupa tai alkuperäselvitys.
Marokon terrori-iskusta epäillään al-Qaidaa
Marokon viranomaiset epäilevät terroristijärjestö al-Qaidan pohjoisafrikkalalaista solua osallisuudesta torstaiseen pommi-iskuun Marrakeshissa. Terroriteossa on kuollut 16 ihmistä. Viranomaisten mukaan pommi räjäytettiin kauko-ohjaimella.
Uhreista ainakin 11 oli ulkomaalaisia, joukossa Ranskan, Canadan ja Hollannin kansalaisia. Lisäksi räjähdyksessä loukkaantui ainakin 20 ihmistä.
Terrori-isku tapahtui turistien suosimassa kahvilassa Marrakeshin kaupungissa torstaina puolelta päivin paikallista aikaa.
Marokon viranomaiset ovat jatkaneet tuhoisan räjähdyksen tutkintaa. Tutkijat ovat vahvistaneet, että kyseessä oli terrori-isku. Marokon sisäministerin mukaan kyseessä oli kauko-ohjattu pommi, joka räjäytettiin kaukosäätimellä. Aiemmin räjähdyksen epäiltiin olleen itsemurha-isku. Tuhon lisäämiseksi pommi oli täynnä nauloja.
Mikään terroristiryhmä ei ole toistaiseksi ilmoittautunut tekijäksi.
Myyrien nakertamia taimikoita runsaasti
Metsänhoitoyhdistys Kanta-Häme kehottaa metsänomistajia tarkistamaan taimikkonsa mahdollisten myyrätuhojen takia. Myyrät ovat nimittäin tehneet tuhojaan eri puolilla maakuntaa.
Myyrät ovat tehneet paljon tuhoa Kanta-Hämeen taimikoissa. Metsäntutkimuslaitos Metla ennusti myyrätuhojen huipun osuvan talvelle 2011-2012. Kanta-Hämeen alueella on kuitenkin havaittu viime talven jäljiltä useita tuhoalueita, kerrotaan Metsänhoitoyhdistys Kanta-Hämeestä.
Pahimmissa tapauksissa vuosi sitten myyrien ruoaksi menneet alueet on nyt syöty uudelleen. Parhaiten myyrille ovat kelvanneet viime vuonna uudistetut alueet. Myyrätuhoja on alkanut paljastumaan lumien sulettua, mutta tuhojen tarkkaa laajuutta ei vielä tiedetä.
Pahiten tuhoa taimikoissa saa aikaan peltomyyrä, sillä noin 80-90 prosenttia kaikista myyrätuhoista on nimenomaan peltomyyrän aiheuttamia. Se tekee tuhonsa pääasiassa talven aikana nakertamalla puun kuorta lumen alle jääneessä rungon osassa.
Metsänhoitoyhdistys muistuttaa metsänomistajia, että nyt on paras hetki tarkistaa taimikko, kun pintakasvillisuus ei ole vielä vehreää. Tuhohavainnoista voi ilmoittaa oman alueen neuvojalle.
Metsänhoitoyhdistys Kanta-Häme toimii Hämeenlinnan, Hausjärven, Hattulan, Janakkalan, Lopen ja Kuhmoisten kunnissa.
Thaimaan ja Kambodzhan välille uusi tulitauko
Thaimaa ja Kambodzha sopivat uudesta tulitauosta vain tunteja sen jälkeen, kun edellinen tulitauko rikkoutui, kertoo Kambodzhan puolustusministeri. Molemmat maat syyttivät toisiaan torstaina sovitun tauon rikkomisesta.
Maiden sotavoimien komentajat sopivat vihollisuuksien ja tulituksen lopettamisesta, kertoo uutistoimisto AFP.
Thaimaan ja Kambodzhan torstaina julistama tulitauko ei ole pitänyt pitkään. Maat jatkoivat laukaustenvaihtoa ja kranaattien tulitusta kiistellyllä raja-alueella heti perjantaina. Yhden thaimaalaisen sotilaan kerrotaan kuolleen ja neljän loukkaantuneen taisteluissa. Yhteenotoissa on kuollut ainakin 16 ihmistä viikon aikana. Kymmenet tuhannet siviilit ovat joutuneet pakenemaan taisteluja.
Torstaina ilmoitettiin, että Thaimaan ja Kambodzhan armeijojen edustajat olisivat päässeet sopimukseen tulitauosta. Tulitauko ei kuitenkaan toteutunut taisteluiden jatkuttua.
Yhteenottojen syynä on maiden kiista 900 vuotta vanhan Preah Vihearin temppelin omistuksesta.
Kansainvälinen tuomioistuin määräsi temppelin vuonna 1962 Kambodzhalle, mutta molemmat maat pitävät sitä ympäröivää aluetta omanaan.
Huostaanottojen määrä kasvaa yhä Uudellamaalla
Uudellamaalla huostaanottojen määrä jatkaa kasvuaan. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan vuonna 2009 otettiin huostaan noin 3 500 alaikäistä lasta. Määrä oli pari prosenttia edellisvuotta suurempi.
Kunnilla on ollut vaikeuksia täyttää uuden lastensuojelulain vaatimus, jonka mukaan viranomaisen on selvitettävä lastensuojelun tarve kolmen kuukaudessa.
Erityisen valitettavana THL:n lastensuojelun kehittämispäällikkö Mikko Oranen pitää sitä, että kiireellisten sijoitusten määrä on jatkanut kasvuaan, kun perheiden tilanteisiin ei puututa ajoissa.
\- Sellaisten tilanteiden määrä on jatkanut kasvuaan, joissa lapsen elämä kriisiytyy tavalla tai toisella nopeasti ja siihen joudutaan puuttumaan välittömästi ja sijoittamaan lapsi kodin ulkopuolelle. Se tietysti viittaisi vähän siihen, että varhainen puuttuminen ei ihan toimi sillä tavalla kuin ajatellaan ja mihin suuntaan sitä halutaan kehittää.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan yhä useampi huostaanotettu lapsi sijoitetaan perhekotiin. Vuonna 2009 Uudellamaalla sijoitettiin lähes yhtä paljon lapsia perhekoteihin kuin lastensuojelulaitoksiin. Perhekotien määrä lisääntyi viidenneksen viime vuonna.
Kääriäinen: Kokoomusyhteistyö johti tappioon
Kokenut keskustakansanedustaja ja entinen eduskunnan varapuhemies Seppo Kääriäinen pitää hallitusyhteistyötä kokoomuksen kanssa yhtenä merkittävänä syynä keskustan vaalitappioon. Kääriäisen mukaan oikeistoyhteistyö on johtanut keskustan poikkeuksetta vaalitappioon.
Kääriäinen muistuttaa 
[kolumnissaan](http://www.yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/04/kysymys_on_keskustan_olemassaolosta_2549894.html) YLE Uutisten internetsivuilla, että keskusta ja kokoomus ovat sotien jälkeen olleet kolme kertaa hallitusyhteistyössä ja aina yhteistyö on päättynyt keskustan vaalitappioon.
\- Viime vaalikaudella keskustan politiikka koettiin oikeistopolitiikan myötäilemiseksi erityisesti alueellista luonnetta olevissa kysymyksissä, arvioi Kääriäinen.
Kääriäisen mielestä toinen pitkän aikavälin syy tappioon on järjestöorganisaation rämettyminen.
\- Järjestöorganisaatio on rämettynyt niin olemattomaan kuntoon, ettei siitä ole apua vaalikampanjoinnissakaan.
Keskustan puoluevaltuusto kokoontui perjantaina ensimmäistä kertaa eduskuntavaalien jälkeen.
Kysymys on keskustan olemassaolosta
Keskustan putoaminen ykkössijalta neljänneksi on jo sinällään dramaattinen muutos. Kahdeksan vuoden aikana puolue menetti lähes 230 000 ääntä ja 20 kansanedustajaa. Kannatusosuus 15,8 prosenttia tarkoittaa sitä, että on mentävä aina vuoteen 1917, ennen kuin löytyy alempi prosentti. Kysymys on keskustan olemassaolosta.
Neljänneksi suurin riisutaan vallasta, ja se jää helposti unohduksiin. Median mielenkiinto on muualla. Sisäänpäin käpertyminen on niin ikään uhkana. Noista maisemista ei nousta odottelemalla opposition autuuttavaa vaikutusta. Keskustan on rakennettava itsestään niin varteenotettava vaihtoehto, että sitä ei voi ohittaa eikä unohtaa.
Mutta ei ole kehumista muillakaan, perussuomalaisia lukuun ottamatta. SDP menetti vuoden 2003 vaaleihin verrattuna 122 000 ääntä. Kokoomus - vaalien ykkönen - kärsi 18 000 äänen tappion viime vaaleihin nähden. Perussuomalaisten jytkyvoittoa kuvaa se , että puolueen äänten lisäys - 447 000 ääntä - on lähes yhtä suuri kuin keskustan kaiken kaikkiaan saama äänimäärä.
Politiikan sisältö ratkaisee puolueen kohtalon. Oikeistoyhteistyö on johtanut keskustan poikkeuksetta vaalitappioon. Kolme kertaa keskusta ja kokoomus ovat olleet sotien jälkeen hallitusyhteistyössä ja aina ne ovat loppuneet keskustan katkeraan tappioon. Niin on käynyt niin vuosien 1966 ja 1995 kuin 2011 eduskuntavaaleissa. Viime vaalikaudella keskustan politiikka koettiin oikeistopolitiikan myötäilemiseksi erityisesti alueellista luonnetta olevissa kysymyksissä. Itsenäisyys ja omintakeisuus on keskustan elinehto. Toinen pitkän aikavälin tappiotekijä on järjestöorganisaation rämettyminen olemattomaan kuntoon niin, ettei siitä ole apua vaalikampanjoinnissakaan.
Vaalirahasotkut söivät puoluetta raskaammalla tavalla kuin ymmärretäänkään. Monta vuotta keskustan ympärillä jatkunut ryöpytys teki selvää jälkeä. Se yhdistyi ihmisten mielissä politiikan moraaliin, joka on muutenkin kyseenalaistunut. Eikä sekään vaara ole ohi.
Jätevesiasetusta on pidetty suurimpana yksittäisenä syynä tappioon. Tulkinnan on oltava laajempi. Ihmiset kokivat, että pääministeripuolue on kovakorvainen ihmisten peloille ja toiveille. Jätevesikysymys oli konkreettinen esimerkki puolueen erkaantumisesta kansalaisten elämästä, siltä se kansalaisista tuntui. Tämä iski vastaan niin maaseudulla kuin kaupungeissakin.
Kreikka, Irlanti ja Portugali selittävät vaalikampanjan viimeisten viikkojen alamäen. Keskusta sai ennakkoäänistä 17,8 prosenttia ja vaalipäivän äänistä vain 14,1 prosenttia. Kaikista äänistä osuus oli 15,8 prosenttia. Kaikki vaaliviikon tv-keskustelut alkoivat Portugalin paketin ruotimisella. Keskusta oli tulilinjalla. Perussuomalaiset ja SDP toistivat jyrkkiä ei- kantojaan. On muistettava, että keskustalaisten enemmistö oli EU-jäsenyyttä vastaan ja sen perusteella realistisen karheita EU:ta kohtaan. Varsinkin Itä-Suomea on vaivannut äänestyspassiivisuus vuoden 1995 jälkeisissä vaaleissa. Nyt jälkipotku lähes tainnutti keskustan.
Tyrmäystuloksella on myös myönteinen puoli. Se ei jättänyt jossittelulle millinkään verran tilaa. Kolme suurinta muodostavat niin jyhkeän enemmistön, että sen varaan rakentuu Kataisen hallitus. Keskusta kuuluu oppositioon. Asetelma on kirkas.
Keskustalle avautuu aikaa myöten monia mahdollisuuksia vaihtoehtonsa lanseeraamiseen. Sen on rakennettava luottamuksen siltaa puolueen jättäneisiin kymmeniin tuhansiin tukijoihinsa ja samalla hiottava karheaa vetovoimaa uusiin äänestäjiin. Epäluottamus on nyt niin syvä ja hylkimisreaktio niin jyrkkä, että nopeita tuloksia ei kannata odottaa. Ensi vuoden presidentinvaalit on otettava kaiken muun ohella luottamuksen rakentamisoperaationa. Keskustan tulevaisuus on sittenkin sen omissa käsissä. Energia on suunnattava jurnutuksen sijasta puolueen kunnostamiseen ja politiikan kärkien hiomiseen.
Kahvitauot helpottavat työssäoppimista
Kauppatieteen maisteri Marja Leppäsen johtamisen alan väitöstutkimuksen tavoitteena oli löytää ne mekanismit ja tavat, joiden kautta kiire on yhteydessä työssä oppimiseen.
Väitöstutkimuksen mukaan vapaat ja epämuodolliset tilanteet ovat tärkeitä työssä oppimisen kannalta. Työelämän kaksi keskeistä tunnuspiirrettä ovat kiire sekä jatkuvat oppimisen vaatimukset.
Tilanne on ristiriitainen, sillä oppimisen ajatellaan vaativan aikaa, jota kiireessä on yhä vähemmän. Tutkimuksen mukaan esimerkiksi työyhteisön kahvihetket vaikuttavatkin myönteisesti oppimiseen.
Kauppatieteen maisteri Marja Leppäsen johtamisen alan väitöstutkimus tarkastetaan Vaasan yliopistossa perjantaina.
Ainutlaatuinen matokuuri käynnistyy Yyterissä
Metsäkeskus aloittaa tähtikudospistiäisen laajamittaiset torjuntatoimet Yyterissä näillä näkymin ensi tiistaina. Yyterin männikköön viljellään 210 miljardia sukkulamatoa, joiden on tarkoitus käydä maassa elävien pistiäistoukkien kimppuun ennen toukkien aikuistumista. Sukkulamatojen käyttö metsän tuhoeläinten torjuntakeinona on kokeilussa nyt ensimmäistä kertaa maailmassa.
Sukkulamadot sekoitetaan veteen ja levitetään traktoreilla vedettävien maataloustorjuntaruiskujen kanssa. Matoja levitetään kaikkiaan 70-80 hehtaarin alalle.
\- Urakkaan kuluu kahdella yksiköllä tehden noin 2-3 päivää, arvioi Metsäkeskuksen metsänhoitopäällikkö Hannu Heikkilä.
Heikkilän mukaan matokuurin aloittamiselle on säävaraus, sillä kauniina ja aurinkoisena kevätpäivänä madotusta ei aloiteta. Sukkulamatojen istutus maaperään vaatii kosteutta, joten paras sää madotukselle olisi vesisade. Mikäli vesisadetta ei ensi viikoksi ole luvassa, on matojen istutus mahdollista tehdä myös yöaikaan.

  Toivo korkealla - ensitesti koko maailmassa

Isosukkulaa ei ole aikaisemmin käytetty metsissä tuholaisten torjuntaan, mutta puutarha- ja koristekasviviljelmillä se on käytetty torjuntakeino. Sukkulamato on Suomen luonnossa luontaisesti esiintyvä eliölaji, mutta metsiin sitä ei ole aikaisemmin levitetty.
\- Sen tehoa näihin tähtikudospistiäisen toukkiin testattiin viime keväänä pienimuotoisesti ja sen todettiin käyvän toukan kimppuun maassa. Se ei ole ihan erikoistunut tähtikudospistiäisen toukkaan, joten kyllä siellä muutkin hyönteistoukat ovat vaarassa. Metsille, tasalämpöisille nisäkkäille tai pohjavesille Isosukkulasta ei kuitenkaan ole vaaraa, Heikkilä sanoo.

  Yyterin pistiäistilanne muuttumaton

Tutkijat ovat olleet kuluneella viikolla kartoittamassa Yyterin pistiäistilannetta talven jäljiltä. Suuria muutoksia tilanteessa ei havaittu, joten Yyterin mäntyjä uhkaa edelleen tuho jopa 1000 hehtaarin alalla, mikäli torjunta epäonnistuu. Tuhoja odotetaan jo tulevaksi kesäksi, mutta varsinaisen suuren populaation otaksutaan kaivautuvan ulos poteroistaan vasta kesällä 2012.
\- Tämän kesän ensimmäiset pistiäiset lähtevät lentoon jo parin viikon kuluessa, kertoo Metsäntutkimuslaitoksen varttunut tutkija Antti Pouttu.
\- Optimistina haluan uskoa, että tämä tehoaa. Jos operaatio vähentää tuhojen määrää, niin kyllä sitten harkitaan vakavasti torjunnan laajentamista ensi vuonna, sanoo torjunnasta vastaava metsänhoitopäällikkö Hannu Heikkilä.
Simerock-laina vei Puolakka-ravintolat käräjille
Simerockin vuosina 2007 ja 2008 järjestäneen yhtiön Arctic Festivalsin konkurssipesän hoitajan mielestä konkurssiin menneen yhtiön osakkaat ovat suosineet Puolakka Ravintoloita maksaessaan sille takaisin muutamien tuhansien suuruisen lainan vain muutama kuukausi ennen kuin Arctic Festivals meni konkurssiin.
Puolakka Ravintolat Oy:n omistaja Jaakko Puolakka ihmettelee konkurssipesän hoitajan syytöksiä.
\- Hänen mielestään olen kuulunut konkurssiin menneen yrityksen omistajiin, johtajiin. Sehän ei pidä paikkaansa olleenkaan. Minä en ole ollut Arctic Festivalsin omistaja eurolla tai sentilläkään.
Jaakko Puolakan mukaan lakimiehet ovat hänelle vakuutelleet ettei ole mitään ongelmaa.
\- Lakimiesteni mukaan, koska en ole ollut Arctic Festivals-yrityksessä osakkaana enkä myöskään yhtiön hallituksessa, enkä ole myöskään sitä lainan palautusta itse tehnyt niin lainan palautus pitäisi olla ihan ok.

  Laina hyvässä uskossa

Puolakka Ravintoloiden omistaja Jaakko Puolakka lainasi Arctic Festivalsille rahaa muutamia tuhansia, koska uskoi pelastavansa tällä yhtiön jatkon ja tiedossa oli se, että yritykselle oli tulossa rahaa.
\- Lähtökohtana oli tietysti pelastaa se yritys, koska silloin oli olemassa semmoisia velkoja mitkä piti maksaa heti ja omistajat olivat touhuamassa lisää rahoitusta ja pääomaa jatkon varmistamiseksi.

  Rovaniemen kesä menee ilman festareita

Viime kesänä Simerockin 2010 tuottajana toimineen Jaakko Puolakan sekä Simerockin promoottorin Samuli "Sime" Yliaskan mukaan ensi kesänä eli vuonna 2011 ei Rovaniemellä järjestetä minkäänlaista rockfestivaalia.
Sime Yliaskan mukaan katseet ovat suunnattuna jo vuoteen 2012, koska silloin tulee kuluneeksi 10 vuotta siitä kun hän järjesti ensimmäiset Rock-festivaali Rovaniemellä.
Sime Yliaskan mukaan rovaniemeläisen euroviisuvoittaja Lordin kanssa on suunnitteilla yhteinen näyttely, koska myös juhlii ensi vuonna 10-vuotista uraansa.
Sime toimii kesän 2011 promoottorina Idols-kiertueella, jonka pohjoisin etappi on Oulussa.
Pelastusviranomaiset valmistautuvat Helsingin vappuhulinaan
Helsingissä pelastuslaitos varautuu vapunviettoon siirtämällä henkilöstöä palo- ja pelastustöistä ensihoitoon. Liikkeellä on myös normaalia enemmän ambulansseja. Helsingin poliisilla on liikkeellä kaksinkertainen määrä partioita normaaliin viikonloppuun verrattuna.
Pelastuslaitoksen erityinen vappuhuoli liittyy edellisvuosien tapaan Kaivopuiston juhlintaan ja kertakäyttögrilleihin. Kuumat hiilet käräyttelevät muita roskia, jos grillejä ei laiteta niille varattuihin, erityisiin astioihin, muistuttaa pelastustoiminnan yksikönpäällikkö Keijo Mökkönen.
\- Me toivotaan ennen kaikkea, että kaikki on hyvällä mielellä siellä ja heillä on hyvää evästä siellä mukana. Sitten on tämä siellä syntyvä jäte, laitettaisiin ne oikeisiin paikkoihin. Nimenomaan nämä kertakäyttögrillit, mitä siellä varmasti tulee ihmisillä olemaan mukana, niin he myöskin osaisivat huolehtia niistä. Hiilet on kuumia, samoin grillien jäännösosat. Siellä on varattu muun muassa astioita näille, joihin ne voidaan laittaa turvallisesti.
Vapunpäivänä Kaivopuiston juhlintaa valvoo yhteensä neljä vapaapalokunnan yksikköä kahdessa vuorossa.
Kaupunki varautuu vapun juhlintaan lisäämällä ylimääräisiä roskalavoja ja -astioita puistoihin. Kaivopuistoon tulee aiempien vuosien tapaan lähes 200 ylimääräistä, liikuteltavaa käymälää. Helsingissä poliisi varautuu vappuun lisäämällä partioita.

  Poliisi liikkeellä isolla joukolla

Helsingin poliisin mukaan partioita on liikkeellä kaksinkertainen määrä normaaliin viikonloppuun verrattuna. Helsinkiin tulee partioita Espoosta ja Vantaalta.
Poliisi toivoo, että viileä ja sateinen sää hillitsisivät juhlintaa. Tänä vappuna poliisi valvoo tehostetusti alaikäisten alkoholinkäyttöä. Helsingissä alaikäisille päihtyneille perustetaan selviämisasema Töölön nuorisotalolle Pohjoisella Hesperiankadulla.
Pohjois- ja Eteläesplanadit suljetaan liikenteeltä vapuksi. Helsingissä järjestetään useita mielenosoituksia vappupäivänä, mikä saattaa haitata kantakaupungin liikennettä.
Hamppu-marssi lähtee Hesperianpuistosta klo 14 ja kulkee eduskuntatalon ja Bulevardin kautta takaisin Hesperianpuistoon. Perinteinen työväen vappumarssi lähtee Rautatientorilta Hakaniemeen noin klo 12.
Pro Agrian palvelupisteistä tuli tuottajien kotipesiä
Pro Agria Etelä-Pohjanmaa on lisännyt palveluitaan. Viime ja tämän vuoden aikana palvelupisteet ovat aloittaneet Alajärvellä, Kauhavalla ja Kauhajoella.
Pro Agria Etelä-Pohjanmaan perustamat uudet palvelupisteet on otettu ilolla vastaan maakunnassa. Pro Agria Etelä-Pohjanmaa on siis lisännyt palvelujaan maakuntaan samalla, kun monet muut viranomaistahot ovat supistaneet. Pro Agrian palvelupisteet Alajärvellä, Kauhavalla ja Kauhajoella ovat aloittaneet toimintansa viime ja tämän vuoden aikana. Palvelupisteistä saa monialaista asiantuntijapalvelua, sekä muun muassa uutena tilipalvelua tuottajille. Palvelupisteissä on pidetty myös tuottajatapaamisia.
\- Niistä on tullut sellaisia alueen kotipesiä, luonnehtii Pro Agrian toimitusjohtaja Antti Siljamäki.
Pro Agria Etelä-Pohjanmaan 40-henkinen edustajisto kokoontuu tänään vuosikokoukseen Töysään, jossa käydään läpi menneen vuoden tapahtumat.
Poliisi valvoo juopottelua
Poliisi valvoo tehostetusti erityisesti alaikäisten alkoholin käyttöä vappuna. Valvonnan erityiskohteina ovat alaikäisten luvaton alkoholin nauttiminen ja hallussapito sekä alkoholinkäytöstä aiheutuvat häiriöt yleisillä paikoilla. Tehostettu valvonta alkaa jo tänä perjantaina aamulla ja valvontaa jatketaan vapunpäivän aamuun asti.
Myös monet yksityiset tahot osallistuvat vapun aikaan nuorten alkoholinkäytön ehkäisemiseen. Imatralla aikuisia rohkaistaan perjantaina olemaan hankkimatta alkoholijuomia alaikäisille. Ennaltaehkäisevän päihdetyön moniammatillinen Ketju-työryhmä kampanjoi kauppojen edustoilla EVVK-teemalla. Ethän välitä viinaa keskenkasvuisille -kampanja haluaa kiinnittää huomiota vanhempien vastuuseen. Ketju-ryhmä on vapunaattona myös auttamassa päihtyneitä nuoria.
Puutavarakauppa riski metsille
Kansainvälinen puutavarakauppa voi olla luultua suurempi riski metsien terveydelle. Esimerkiksi kaarnakuoriaisten kanssa elävät sinistäjäsienet voivat aiheuttaa paitsi värivikoja, myös haitallisia tauteja puille, ilmenee Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavasta väitöskirjasta.
Tutkimuksessa käytetyillä DNA-menetelmillä löytyi muun muassa kahdeksan ennen havaitsematonta seuralaissienilajia.
Vieraslajit kulkeutuvat Suomeen erityisesti Aasiasta tuodusta puusta.
\- Suomen ja Venäjän Karjalan lajisto näyttää omasta mielestäni hyvin samanlaiselta, että näiden lajien osalta ei liity riskiä siihen että Venäjän Karjalasta tuodaan puutavaraa Suomeen. Suurempi riski on tuolta kauempaa Aasiasta kulkeutunut puutavara esimerkiksi ja sen mukana tulleet sienilajit ja tuhohyönteiset, kertoo tTutkija Riikka Linnakoski Itä-Suomen yliopistosta.
Jätteenpolttoratkaisut Jyväskylässä syksyyn
Jyväskylän kuivajätteiden poltto saanee väliaikaisratkaisunsa ensi syksynä. Mustankorkea Oy on saanut pyytämänsä tarjoukset useammalta voimalaitokselta ja neuvottelee niistä parhaillaan. Samalla odotetaan, tuleeko Varkauteen tai Tampereelle laitosta, josta löytyisi Jyväskylän kuivajätteille pysyvä ratkaisu.
Mustankorkea on saanut pyytämänsä tarjoukset jätteenpoltosta usealta voimalaitokselta. Toimitusjohtaja Veikko Tissarin mukaan tarjoukset pyydettiin sellaisilta toimijoilta, joiden hankkeet ovat keskenään samassa aikataulussa. Enempää saaduista tarjouksista ei haluta kertoa, koska neuvottelut ovat kesken ja venyvät yli kesän.
Tissari toivoo, että biohajoavan kuivajätteen polttamisesta voitaisiin tehdä Jyväskylässä aluksi väliaikaisratkaisu. Pysyvään ratkaisuun voitaisiin hänen mukaansa päästä muutaman vuoden kuluttua joko Varkauden tai Tampereen kanssa. Kummankin kaupungin mahdollinen jätteenpolttolaitos olisi lähempänä kuin nyt neuvottelujen alla olevat voimalaitokset.
Mustankorkea Oy:n toimitusjohtaja Veikko Tissari toivoo, että Jyväskylän kuivajätteitä päästäisiin ajamaan polttolaitokselle jo ensi vuoden aikana. Valtakunnallisen jätesuunnitelman mukaan vuonna 2016 saisi kaatopaikoille viedä enää vain 20 prosenttia yhdyskuntajätteestä. Tissari ennakoi, että vielä tämän vuoden aikana päätöstä muutetaan sellaiseksi, että vuonna 2016 ei kaatopaikoille saada viedä enää lainkaan biohajoavaa jätettä.
Golffareiden taivaskausi alkaa
Golffareiden kesä alkaa näinä päivinä Keski-Suomessa. Tosin varaslähtö kauteen tehtiin jo pääsiäisenä Hankasalmella. Golfin suosio kasvaa edelleen, eikä mikään viittaa siihen, että kiinnostus alkaisi vähetä. Vapustakin tulee vilkas, jos sää pelaamisen sallii.
Golfkausi alkaa Keski-Suomessa toden teolla vapulta. Varaslähdön kauteen otti jo pääsiäisenä Revontuli Golf Hankasalmella, mutta tänään ja huomenna joukkoon liittyvät muutkin maakunnan golfpaikat. Hankasalmella näppituntuma on, että golfin harrastajia tulee koko ajan lisää.
Revontuli Golfin toimitusjohtaja Tiia Valkama kertoo, että kävijämäärät kasvavat joka vuosi.
-.Tänä keväänä on ollut ennätysvilkas alku. Kyllä me uskomme tähän, kun selkeästi kysyntää on. Golfosakekauppaakin on kysytty nyt paljon enemmän kuin aikaisemmin.
Peurunka Golf avaa viheriönsä tänään puolilta päivin, hiukan aikaisemmin kuin vuosi sitten, kertoo caddiemaster Eeva Ylijaskari. Tänä vuonna Peurungassa pelataan kuitenkin aluksi talviviheriöillä 14 väylällä, koska kesäväylillä on vielä kosteutta. Ylijaskari kertoo, että pelaajia on perinteisesti ollut vappuna runsaasti liikkeellä.
Kristiinan satamainvestoinnista päätetään
Suunnitelmissa on muun muassa uutta laituria ja lastausaluetta. Asiasta päätetään ensi maanantaina kaupunginvaltuustossa.
Kristiinankaupungin kaupunginvaltuusto päättää ensi maanantaina Karhusaaren satamaan suunnitelluista investoinneista. Satamaan on suunniteltu muun muassa uutta laituria ja lastausaluetta. Suunnitelmille on myönnetty myös ympäristölupa niin, että työt tulisi aloittaa syyskuuhun mennessä.
Kristiinankaupungin kaupunginhallitus kuitenkin päätyi lykkäämään investointia, koska satamatoiminnan kannattavuus olisi tällä hetkellä epävarmaa. Kaupunginhallitus päätti perustaa yhtiön satamatoiminnalle ja hakea ympäristöluvalle pidennystä viisi vuotta.
Kaupunginjohtaja Riitta El-Nemrin mukaan nyt katsotaan, millainen liikennepoliittinen linja uudella hallituksella on, ja arvioidaan olisiko yhtiöllä toimintamahdollisuuksia. Satamat tulee joka tapauksessa yhtiöittää vuoteen 2014 mennessä.
Uusperheiden lapsia huostaanotossa
Nuorten tunne-elämä on vaarassa jäädä huomiotta uusperheiden muutosmylläkässä. Ilmiö näkyy kiireellisten huostaanottojen lisääntymisenä. Asiantuntijan mukaan uusperheen nuori tuntee usein, ettei hän kuulu joukkoon.
Kiireelliset huostaanotot lastensuojelussa ovat lisääntyneet. Etenkin 16 vuotta täyttäneiden nuorten osuus huostaanotoissa on suuri. Keski-Suomessa sijoitettiin viime vuonna kodin ulkopuolelle liki 140 lasta ja nuorta.
Yhä useampi huostaanotettu lapsi ja nuori tulee uusperheestä. Uusperheen monien muutosten keskellä unohtuvat helposti nuorten tunteet, sanoo johtava sosiaalityöntekijä Paula Pollari-Urrio Keski-Suomen sijaishuoltoyksiköstä.
\- Uskon, että näitä on ollut jo vuosia. Sekä uusperheistä tulevat nuoret että työntekijät tuovat usein esille sen, että lapsi kokee kuulumattomuutta perheisiin. Hän ei kuulu isän perheeseen, eikä äidin uuteen perheeseen. Silloin nuorella alkavat suuret ongelmat.
Kommentoi vappukysymystä ja lue kommentteja
Vappuna syödään tippaleipiä ja juodaan simaa. Jotkut juo kuohuviiniä tai jotain tuhdimpaakin. Vappuun kuuluu myös vappulounaat ja -marssit.
Mikä vapussa on parasta? Miten vietät vappua?
Seppo Kirkisestä Vuoden kanttori 2011
Suomen kanttori-urkuriliitto on nimennyt Kuopion Kallaveden seurakunnan kanttorin Seppo Kirkisen Vuoden kanttoriksi 2011. Kirkinen on edistänyt monin tavoin kirkkomusiikkia ja muun muassa työnohjaajana kanttorien hyvinvointia.
Itse hän pitää merkittävimpänä työtään lasten ja nuorten parissa. Kirkinen on myös perustanut käsikelloyhtye Dolcen.
Elokuusta alkaen Seppo Kirkinen hoitaa kahden vuoden ajan Sibelius-Akatemian kirkkomusiikin ainejohtajan sijaisuutta Kuopiossa.
Kevät on pankeille ruuhka-aikaa
Pankkien asiakaspalveluissa on jälleen joka keväinen ruuhka-aika. Ruuhkaa aiheuttavat muun muassa talon rakentamiseen, remonttiin, uuteen kulkupeliin tai asuntoon lainaa hakevat asiakkaat.
Perinteisesti myös pitkien pyhien jälkeiset arkipäivät sekä maanantait ovat kiireisiä pankkipäiviä. Seuraava ruuhkapiikki odottaa toukokuun lopulla, jolloin pankeista haetaan rahalahjoja opinnoista valmistuville.
Pankeista muistutetaan, että ajanvaraus säästää jonottamiselta.
Venezuelassa vankilakapina tuberkuloosiepäilyjen takia
Venezuelassa on puhjennut vankilakapina tuberkuloosiepäilyjen takia. Tuberkuloosiepidemiaa epäilevät vangit ovat ottaneet panttivangiksi vankilan johtajan ja 21 muuta työntekijää Guatiressa Mirandan osavaltiossa maan pohjoisosassa.
Vangit ovat väittäneet paikallisissa tiedotusvälineissä, että epidemia olisi kestänyt kuukausien ajan ja vaatinut kuolonuhreja, kertoo uutistoimisto AFP.
Vangit vaativat, että vankilaan lähetettäisiin lääkäreitä tutkimaan tilannetta. Venezuelan hallitus on kiistänyt tuberkuloosiepidemian.
Viranomaiset ovat ilmoittaneet, etteivät he neuvottele vankien kanssa ennen kuin panttivangit on vapautettu. Lääkintäryhmän on luvattu menevän sisälle, kun työntekijät on vapautettu.
Panttivangit otettiin keskiviikkona sen jälkeen, kun vankien mukaan vankilaan oli palautettu sairaalakäynnillä ollut tuberkuloosiin sairastunut vanki. Viranomaiset ovat kuitenkin kiistäneet, että kyseinen vanki kärsisi tuberkuloosista.
Kyseisessä El Rodeo II vankilassa on 1200 vankia.
Kotietsinnöistä lisänäyttöä Loimaan ryöstäjiä vastaan
Kotietsinnät arvokuljetusauton ryöstöyritykseen osallisten luona toivat poliisille vahvistusta tapauksen selvittämiseen. Poliisi otti Loimaan torstai-iltaisesta törkeästä ryöstöyrityksestä kiinni seitsemän henkilöä. Miehet olivat vaarallisia ja raskaasti aseistettuja. Yksi heistä on virolainen, muut suomalaisia. Ryöstöoperaatiota johdettiin vankilasta.
Rikostarkastaja Teijo Ristola kertoi poliisin tehneen perjantaina kotietsintöjä ryöstöyritykseen osallisten kodeissa. Etsinnöissä poliisi löysi muun muassa samoja räjähteitä, joita ryöstöä suunnitelleilla oli mukanaan Loimaalla poliisin iskiessä joukkioon.
Kiinni otetuista seitsemästä henkilöstä poliisi nappasi neljä rikospaikalla ja kolme muualla.
Yksi päätekijöistä istuu vankilassa Liedon ja Suomen pankin vastaavanlaisista ryöstöyrityksistä. Rikostarkastaja Ristolan mukaan ei ole harvinaista, että suomalaisesta vankilasta pystytään johtaamaan tällaisia tapauksia.
Kiinni otettujen vangitsemisoikeudenkäynti alkaa maanantaina ja sen jälkeen alkavat epäiltyjen kuulustelut. Aiemmin vangittu päätekijä on siirretty Turkuun.

  Onnistunut operaatio on pitkän prosessin loppuhuipennus

Poliisi kertoo seuranneensa ryöstöliigaa jo viime vuodesta alkaen saamansa vihjeen perusteella. Poliisi oli viime yönä hyvissä ajoin Loimaalla paikalla kun valkoinen pakettiauto saapui Loimaan Euromarketin pihalle.
Poliisi pidätti ryöstäjien autossa istuneet neljä henkeä nopeasti. Ryöstäjät eivät tehneet vastarintaa. Isku tehtiin juuri ennen kuin arvokuljetusauto saapui paikalle. G4S Security Services -yhtiön mukaan rahakuljetus oli tulossa Turun seudulta Loimaalle. Kyydissä oli kohtuullinen määrä rahaa. Tarkempaa summaa ei tässä vaiheessa haluta paljastaa.
Teijo Ristolan mukaan tekijät ovat ammattirikollisia ja muutamat kuuluvat moottoripyöräjengiin.

  Rikoksen suunnittelusta pitää voida rangaista

Poliisipäällikkö Tapio Huttunen Turun poliisista toivoo, että rikoksen suunnittelun rankaiseminen nostetaan uudelleen keskusteluun eduskunnassa. Edellisessä eduskunnassa asia ei edennyt. Huttusen mukaan rikoksen suunnittelu on kriminalisoitu mm. Ruotsissa.
\- Mikäli näin tehtäisiin meilläkin, ryöstöihin voitaisiin puuttua paljon aikaisemmin ja voimavaroja säästyisi, Huttunen perustelee.
Loimaan operaatiossa Turun poliisi sai virka-apua puolustusvoimilta, rajavartiolaitokselta ja Helsingin poliisilaitoksista.
Ryöstäjät olivat raskaasti aseistautuneita. Ryöstäjien autosta löytyi rynnäkkökiväärejä, konepistooleja, revolvereita ja räjähteitä.
Kyamk karsii valinnaiskursseista ja opettajien matkoista
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu yrittää selvitä säästökuuristaan mahdollisimman pienin vaurioin.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu karsii valinnaiskursseja ja vähentää henkilökunnan matkustamista. Koulun on epäonnistuneen talousseurannan takia tänä ja ensi vuonna nipistettävä menoistaan miljoona euroa odotettua enemmän.
Erityisen tarkkaan syyniin joutuvat opettajien seminaarimatkat, palveluiden ostot ja isommat hankinnat. Valinnaiskursseista Kyamk karsii näillä näkymin viisi : metsäalalta kolme erikoistumiskurssia ja kielistä espanian ja henkilökunnan venäjän kurssit.
-Nämä kurssit eivät vaikuta valmistumiseen ja niiden opiskelijamäärät ovat olleet hyvin pieniä, sanoo Kyamkin väliaikainen rehtori Pirkko Rautaniemi.
Pirkko Rautaniemi lupaa, etteivät matkustussäästöt vaikuta opiskelijavaihtoon tai koulun kansainvälisyystavoitteisiin.
Koulu yrittää kasvattaa tuloja myös patistamalla opiskelijat valmistumaan entistä nopeammin.
\- Melkein kolmannes koulun rahoituksesta tulee tutkinnoista, tosin kahden vuoden viiveellä. Voimme tiukentaa kuria ja yksinkertaisesti vaatia opiskelijoita suorittamaan kurssit ajallaan, Rautaniemi sanoo.
Kiireisimmät jo pellolla Kymenlaaksossa
Kevät on edistynyt nopeasti ja Kymenlaaksossa ensimmäiset kylvöt on tehty.
Kiireisimmät viljelijät ovat Kymenlaaksossa jo ehtineet pelloille. Hannu Lehtikangas Kymenlaakson Pro Agriasta sanoo, että pellot ovat kovasta talvesta huolimatta kuivuneet nopeasti ja ensimmäiset hehtaarit Kymenlaaksossa kylvettiin alkuviikolla.
\- Kevät on edistynyt nopeaasti. Pohjavedet ovat alhaalla, eikä routaa ollut kovinkaan paljoa, Lehtikangas sanoo.
Varsinaista yhteishyökkäystä pelloille Lehtikangas odottaa vappuna, mikäli säät pysyvät kauniina.
Varhaisperuna saatiin Kymenlaaksossa maahan ennen pääsiäistä.
ARS 11 avautuu Kouvolassa perjantaina
Kouvolan taidemuseo Poikilo esittelee näyttävästi kenialaista nykytaidetta.
Kouvolan taidemuseo Poikilo valmistautuu suursatsaukseensa. Melkein kaikki isokokoiset ARS-näytelyn työt Keniasta on saatu turvallisesti perille ja ripustettua paikoilleen. Vain yksi teos harhailee vielä jossakin päin Eurooppaa.
-Ripustaminen vaati meiltä ja taiteilijoilta luovuutta ja kärsivällisyyttä. Esimerkiksi se, että Keniassa on vasemmanpuoleinen liikenne ja meillä oikeanpuoleinen, pakotti kääntämään joidenkin teosten tarkastelukulmaa, museonjohtaja Johanna Vuolasto sanoo.
Vuolasto odottaa, että Poikilon Ars kerää myös huomiota.
-Ainakin tähän asti kiinnostusta on ollut paljon, Vuolasto sanoo.
Kouvolassa vietetään ARSin avajaisia perjantaina. Poikilo esittelee itä-afrikkalaista nykytaidetta. Näyttelyssä on seitsemän kenialaisen ja kolmen suomalaisen taiteilijan töitä.
Kenian nykytaiteessa ajankohtaisia teemoja ovat mm kolonialismin perinne, identiteetti ja sukupuoli.
ARS on Pohjoismaiden suurin nykytaidetapahtuma. Pääjärjestäjä Kiasma on tänä vuonna kutsunut ARSiin 11 suomalaista ja ruotsalaista taidemuseota. Koko näyttelysarjan teema on afrikkalainen nykytaide.
Neuvoloiden uudet aluejaot aiheuttavat närkästystä
Monet pohjoissavolaiset ovat pettyneitä uusiin lastenneuvoloiden aluejakoihin. Tämän vuoden alusta lähtien useita asiakkaita on siirretty toisiin neuvoloihin henkilöstön työkuorman vähentämisen vuoksi.
Tämä aiheuttaa monille perheille närkästystä, sillä samaa tuttua terveydenhoitajaa on saatettu käyttää jo yli kymmenen vuotta. Muutoksen taustalla on valtioneuvoston asetus, jonka tarkoituksena on turvata riittävät neuvolapalvelut.
Kuopion terveydenhuollon apulaisosaston hoitaja Riitta Turunen kertoo, että työntekijävajeeseen palkattiin vastikään kahdeksan uutta terveydenhoitajaa ja tämän vuoksi henkilökunnan asiakasmäärää joudutaan tasaamaan. Kuopioon avataan syksyllä lisäksi uusi lastenneuvola Saaristokaupunkiin. Neuvola sijaitsee uuden Martti Ahtisaari -koulun yhteydessä.
Vapun jälkeen voimaan astuva uusi terveydenhuoltolaki ei koske neuvoloita. Lain mukaan asiakkaat saavat jatkossa itse valita millä terveysasemalla heitä hoidetaan. Neuvolat eivät kuulu terveysasemiin, sillä ne ovat lähipalveluita. Turusen mukaan on kuitenkin olemassa mahdollisuus, että neuvolan voisi jatkossa valita itse.
Perheet ovat toivoneet yhä enemmän myös äitiys- ja lastenneuvoloiden yhdistymistä. Saman äitiysneuvolan hoitajan toivotaan pysyvän myös lapsen syntymän jälkeen. Riitta Turusen mukaan suuntana on, että työtehtäviä yhdistettäisiin, mutta se on vaikeaa, sillä lapsia on aina enemmän kuin äitejä.
Kuopiossa syntyy vuosittain noin 1000 lasta.
Savon Kuituun halutaan työrauha
Pohjois-Savon kuntien omistama maakunnallinen laajakaistayhtiö järjestää uuden ylimääräisen yhtiökokouksen toukokuun aikana. Yhtiön viime viikolla järjestämä ylimääräinen yhtiökokous jouduttiin perumaan, koska se oli kutsuttu koolle väärin.
Tarkoituksena oli käsitellä hallitusten jäsenten kokouspalkkioita. Kokouspalkkoista nousi keskustelu julkisuudessa, sillä hallitukseen kuuluvien kuntien virkamiesten katsotaan osallistuvan kokouksiin virka-ajallaan, eikä kokouspalkkioiden suuruudesta ollut esitystä.
Savon Kuidun hallituksen puheenjohtajana toimiva Siilinjärven kunnanjohtaja Vesa Lötjönen sanoo, että virheestä on opittu, eikä yhtiön menettelytavoissa ole korjattavaa. Hänen mukaansa jatkossa yhtiökokouskutsu lähetetään yhtiöjärjestyksen mukaisesti myös kunnille, jotta päätöksentekijät voivat vaikuttaa kokouksessa käsiteltäviin asioihin.
Lötjönen muistuttaa, että Savon Kuitu Oy perustettiin nimenomaan kuntien yhteisestä tahdosta ja siksi yhtiötä tulee kehittää yhteistuumin.
\- Valokuituverkon rakentamiseen on mahdollista saada valtion ja EU:n rahaa. Mielestäni tämän maakunnan edun nimissä on hyvä saada tämä raha ja käyttää se verkon rakentamiseen. Kaikki ovat siitä täysin samaa mieltä, Vesa Lötjönen painottaa.
Lötjösen mukaan nyt yhtiöön kaivataan työrauhaa, jotta nopeat tietoliikenneyhteydet mahdollistava valokuituverkko saadaan rakennettua.
\- Toivon että yhtiö saisi työrauhan tästä eteenpäin, että me saisimme tehdä tätä tärkeää työtä. Toivottavasti myös maakunnan poliittiset ryhmät haluavat yhtiötä kehittää, Lötjönen sanoo.
Golffarit pääsevät jo viheriöille
Viikonloppuna avataan golf-väyliä eri puolilla Päijät-Hämettä. Osa kentistä on ollut jo jonkin aikaa auki ja nyt väyliä avataan lisää.
Esimerkiksi Vierumäki Golf avaa lauantaina toisen kenttänsä. Yksi kenttä on ollut auki jo viime viikonlopusta.
Golf-kausi pääsee alkamaan ajoissa runsaslumisesta talvesta huolimatta. Messilän kenttämestari Marko Suokas kertoo, että takavuosina kentälle on päästy usein vasta äitienpäivänä.
Kanava Golfin nelireikäinen harjoitusrata on jo käytössä, mutta päätöksiä varsinaisen golfkentän avaamisesta ei ole vielä tehty.
\- Kenttä avataan, kun ruoho on kasvanut kunnolla ja leikattu pariin kertaan, sanoo toimitusjohtaja Raimo Kotiranta.
Yleensä Kanava Golfin kenttä on avattu toukokuun 10. päivään mennessä.
SS: Tapiolan Kalpala pilkkoisi isompia kilpailijoitaan
Finanssikonserni Tapiolan pääjohtaja Asmo Kalpala haluaisi pilkkoa suuret kilpailijansa OP-Pohjolan ja Nordean, kertoo Savon Sanomat. Kalpalan mukaan suurilla yrityksillä on uhkaavan suuret riskit.
OP-Pohjola ja Nordea tulisi pilkkoa pienemmiksi, jotta niiden riskeistä ei koituisi vakavaa kriisiä finanssimarkkinoille, sanoo Tapiola-konsernin pääjohtaja Asmo Kalpala Savon Sanomien haastattelussa.
Kalpalan näkemyksen mukaan suurten yritysten menestyksen takana ovat yltiöpäiset riskit. Pienet eivät ota isoja riskejä, sillä ne tietävät joutuvansa toimistaan itse vastuuseen riskien lauetessa.
Suomen keskittyneitä finanssimarkkinoita Kalpala pitää "riskialtteimpina maailmassa". Kalpala haluaisi hallitusohjelmaan sopimuksen siitä, että Suomessa käynnistetään keskustelu markkinoiden ohjausmekanismeista. Vakavaraisuussääntöjen pitäisi olla suurille yrityksille tiukemmat kuin pienille eikä päinvastoin, Kalpala linjaa Savon Sanomissa.
SS: Ravintolat vaikenevat väkivallasta maineensa vuoksi
Väkivaltainen käytös ravintoloissa on keskusrikospoliisin arvion mukaan lisääntymässä, kirjoittaa Savon Sanomat. Erityisesti ovat lisääntyneet toistuva häiriköinti ja uhkailu. Poliisi on huolissaan siitä, että ravintolat jättävät mainettaan suojellakseen pahoinpitelyt usein ilmoittamatta.
Väkivaltainen käytös ja etenkin toistuvat riehumiset ja uhkailut ravintoloissa ja niiden läheisyydessä ovat keskusrikospoliisin mukaan lisääntyneet, kirjoittaa aamun Savon Sanomat.
Poliisille tulee kuukausittain 300-400 ilmoitusta ravintoloissa tapahtuneista väkivallanteoista. Määrä on ollut korkea koko 2000-luvun.
Poliisi on huolissaan siitä, että ravintolat jättävät väkivallanteot usein ilmoittamatta, koska ne saattavat vaikuttaa kielteisesti toimilupaan. Monesti rikosilmoituksen tekeminen jääkin päihtyneen uhrin varaan.
Ravintolapahoinpitelyt ovat yleisin miesten kokema väkivallan muoto.
Järjestö suuntaisi avustusrahaa Egyptin vähemmistöjen suojeluun
Yhdysvaltalaisjärjestö on nimennyt Egyptin yhdeksi pahimmin uskonnonvapautta loukkaavista valtioista. Yhdysvaltain hallituksen alaisen uskonnonvapauskomission raportin mukaan uskonnollisten vähemmistöjen asema Egyptissä on huonontunut merkittävästi presidentti Hosni Mubarakin syrjäyttämisen jälkeen.
Vaikeassa asemassa ovat etenkin Egyptin koptikristityt.
Muut listan maat ovat samoja kuin viime vuonnakin, listalla ovat muun muassa Kiina, Myanmar, Eritrea, Iran, Irak, Nigeria ja Pohjois-Korea.
Järjestö korostaa, että uskonnonvapaus on yksi ihmisoikeuksista ja etenkin poliittisessa siirtymävaiheessa oikeuksia on kunnioitettava erityisen tarkasti. Raportin mukaan Egyptin hallinto sen sijaan on suvainnut uskonnonvapauden rikkomisen niin ennen kuin jälkeen Mubarakin lähdön.
\- Juuri ennen hänen lähtöään tilanne huononi nopeasti, eikä sen jälkeen ole ollut merkkejä paremmasta, kertoo komission puheenjohtaja Leonard Leo.
Komissio suosittelee, että Yhdysvallat ottaisi Egyptin avun sotilaalliseen käyttöön korvamerkittyä rahaa ja käyttäisi sitä koptien ja muiden vähemmistöjen suojeluun.
Komissio on Yhdysvaltain hallituksen alainen. Kongressi perusti sen vuonna 1998 kerätäkseen tietoa presidentin ja kongressin käyttöön. Komission mielestä kuitenkin sekä George W. Bushin että Barack Obaman hallinto on jättänyt komission neuvot huomiotta. Se julkaisee raporttinsa vuosittain.
Paperiliiton Ahosen odotetaan kertovan erostaan
Paperiliiton puheenjohtajan Jouko Ahosen odotetaan ilmoittavan tänään perjantaina erostaan. Hän on ollut hyllytettynä Paperiliiton toiminnasta viime marraskuusta lähtien. Tuolloin hän puolusti Ylen A-studiossa työeläkeyhtiöiden johtajien korkeita palkkoja.
Ahosen mielestä eläkerahojen hallinnointiin tarvitaan parhaat mahdolliset voimat ja se onnistuu vain kilpailukykyistä palkkaa maksamalla. Lausunto nosti myrskyn lähes koko ay-liikkeessä ja erityisesti Paperiliitossa.
Ahosen on arveltu nyt siirtyvän Teollisuuden Palkansaajien TP:n neuvottelukunnan työmarkkina- ja teollisuuspoliittiseksi asiamieheksi. TP:n hallitus kokoontuu tänään perjantaina aamupäivällä päättämään asiasta.
Teollisuuden Palkansaajat on 14 teollisuuden ammattiliiton rekisteröimätön yhteistyöelin. TP:hen kuuluvien liittojen yhteinen jäsenmäärä on noin 800 000.
Venäjällä tuomittiin ihmisoikeusjuristin ja toimittajan murhasta syytetyt
Venäjällä on tuomittu asianajaja Stanislav Markelovin ja toimittaja Anastasia Baburovan murhista syytetyt ihmiset. Valamiehistö päätti tuomiosta äänin 7-5. Nikita Tihonov tuomittiin Markelovin ja Baburovan murhista. Jevgenia Hasis tuomittiin avunannosta Markelovin murhaan.
Kolmekymppinen Tihonov voidaan tuomita elinkautiseen vankeuteen. Tuomariston mielestä kumpikaan tuomituista ei ansaitse tuomioon lievennystä. Kuulemiset alkavat ensi viikolla.
Tuomittuja on kuvailtu äärinationalisteiksi. Tuomarien mukaan he tunsivat "ideologista vihaa" Markelovia kohtaan.
Markelov ja Baburova ammuttiin tammikuussa 2009. Baburova työskenteli Novaja Gazeta -lehden toimittajana. Markelov oli puolustanut muun muassa tshetsheenejä ja syksyllä 2006 murhattua Novaja Gazetan toimittajaa Anna Politkovskajaa.
Tietovuodosta syytetty Manning pääsee muiden vankien joukkoon
Asiakirjojen vuotamisesta Wikileaks-sivustolle syytetty Bradley Manning on läpäissyt psyykkiset ja fyysiset testit ja hänet siirretään muiden vastaavassa tilanteessa olevien vankien joukkoon, kerrotaan Kansasin sotilasvankilasta.
Manning on tarkoitus siirtää uuteen selliin tänään perjantaina. Vankilaviranomaiset uskovat, ettei 23-vuotias Manning ole aikeissa tehdä itsemurhaa.
Manning tuotiin viime viikolla Quanticon sotilasvankilasta Virginiasta Kansasin osavaltiossa sijaitsevan sotilastukikohdan vankilaan.
Hänen asianajajansa on valittanut Manningin kohtelusta kymmenen kuukautta kestäneen tutkintavankeuden aikana. Virginiassa Manningia pidettiin eristyksessä 23 tuntia vuorokaudessa, hänen oli nukuttava alasti ja vastattava myös kesken yöunien varmistukseen, ettei hän ole tehnyt itsemurhaa.
Vihreiden Sinnemäki kertoo suunnitelmistaan tänään
Vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäki kertoo tänään perjantaina, aikooko hän erota puolueensa puheenjohtajan paikalta. Vihreät oli yksi eduskuntavaalien suurimmista häviäjistä.
Puolue menetti vaaleissa 15 eduskuntapaikastaan viisi. Tähän asti vihreiden kannatus on noussut lähes kaikissa vaaleissa.
Sinnemäki kertoo päätöksestään perjantaina puoluehallituksen kokouksen alussa.
Vihreiden puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa Kuopiossa 11.-12.6.
Sadekuurot uhkaavat kuninkaallisten häiden juhlintaa
Lontoossa vietetään perjantaina kuninkaallisia häitä uhkaavien sadekuurojen varjossa. Katujen varsilla prinssi Williamin ja Catherine Middletonin häitä seuraa arviolta yli miljoona ihmistä ja televisioiden välityksellä jopa kaksi miljardia ihmistä. Innokkaimmat kuninkaallisten ihailijat ovat yöpyneet teltoissa varmistaakseen parhaat paikat vihkikirkko Westminster Abbeyn ja hääkulkueen reitin lähettyviltä.
Prinssi William ja Catherine "Kate" Middleton vihitään perjantaina Lontoon ydinkeskustassa sijaitsevassa Westminster Abbeyssa, joka on kuninkaallisten perinteinen vihki- ja kruunajaiskirkko. Vihkiäiset alkavat klo 13.00 Suomen aikaa, mutta Yle välittää häätunnelmia TV1:ssä ja YLE Uutisten internetsivuilla jo klo 11.10 alkaen.
Sulhanen, prinssi William ja bestman, prinssi Harry saapuvat vihkikirkkoon klo 12.15 Suomen aikaa. Heidän perässään kirkkoon astelevat ulkomaiden kuninkaalliset, muun muassa Ruotsin kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel sekä Norjan, Tanskan ja Espanjan kuninkaalliset.
Kirkkoon on kutsuttu lähes 1 900 vierasta. Häävieraiden joukossa on yli 50 Britannian kuningasperheen jäsentä ja yli 40 ulkomaalaista kuninkaallista.
Britannian kuningasperheen jäsenet ottavat paikkansa kirkossa 12.30 alkaen. Kuningatar Elisabet ja prinssi Philip astelevat kirkkoon viimeisinä ennen morsianta klo 12.45.
Catherine Middleton kuljetetaan kirkkoon yhdessä isänsä Michael Middletonin kanssa Rolls-Roycella. Hääauto on korjattu vast'ikään, sillä se sai pahoja vaurioita viime joulukuussa, kun joukko mielenosoittajia runteli autoa Lontoon keskustassa.

  Morsian ei alistu sulhasen tahtoon

Toisin kuin kuninkaalliset morsiamet yleensä aiemmin, Catherine Middleton ei lupaa vihkivalassaan alistua miehensä tahtoon. Myös prinsessa Diana jätti tämän kohdan pois omasta vihkivalastaan 30 vuotta sitten.
Häissä rikotaan muutenkin useita kuninkaallisten häiden perinteitä. Nuoripari on halunnut häistään vähemmän "pönöttävät" kuin traditioiden kyllästämät kuninkaalliset häät yleensä ovat. Myös kustannukset on yritetty pitää maltillisina, jotta häät eivät ärsyttäisi julkisen hallinnon rajun säästökuurin kourissa olevia kansalaisia.
Hovi on muistuttanut, että kuningatar Elisabet, Walesin prinssi Charles ja Kate Middletonin vanhemmat maksavat häät omista kukkaroistaan. Middletoneille tämä tarkoittaa lehtitietojen mukaan 113 000 euron menoerää.
Häiden massiiviset turvatoimet maksetaan verovaroista. Yli 1 500 sotilasta reunustaa hääparin 1,6 kilometriä pitkää reittiä vihkikirkosta Buckinghamin palatsiin.
Kaduilla partioi noin 5 000 poliisia, joiden tehtävänä on suojella hääparia ja hääjuhlia kadunvarsilla seuraavia muun muassa äärimuslimien, anarkistien, Pohjois-Irlannin tasavaltalaisten ja häiriintyneiden yksilöiden mahdollisilta hyökkäyksiltä. Rakennusten katoilla on tarkka-ampujia ja yleisön joukossa on siviilipukuisia poliiseja.

  Vesisade uhkaa hääkulkuetta

Terrori-iskuja suurempi uhka häille saattaa kuitenkin muodostua säästä, sillä Britannian Ilmatieteen laitos ennustaa pari viikkoa lämpimänä ja aurinkoisen pysyneen sään vaihtuvan hääpäivänä sadekuuroihin. Vesisade on todennäköinen varsinkin iltapäivällä, jolloin hääparin on määrä matkata kaupungin halki avovaunuilla.
Tuoreen hääparin on määrä tervehtiä katujen varsille kerääntyneitä ihailijoitaan neljän hevosen vetämistä vaunuista, jotka kuljettivat prinssin vanhempia näiden häissä kesällä 1981. Jos ennuste sateesta toteutuu, taittavat William ja Kate vihkikirkon ja palatsin välisen matkan lasiseinäisillä umpivaunuilla, joilla Diana saapui häihinsä 30 vuotta sitten. Hääpari lähtee Westminster Abbeysta klo 14.15.
Sateinen sää pilaisi myös monet katujuhlat, sillä eri puolilla Britanniaa on määrä järjestää häiden kunniaksi ainakin 5 500 ja pelkästään Lontoossa yli 800 katujuhlaa.

  Kuningattaren palatsista disko

Hääpari, kuninkaallinen perhe ja Middletonin perhe näyttäytyvät kansalla Buckinghamin palatsin parvekkeelta klo 15.25. Tuolloin saattaa olla luvassa myös monen odottama vihkiparin hääsuudelma. Parin kerrotaan harjoitelleen parvekesuudelmaa etukäteen, jotta he ratkaisevalla hetkellä osaisivat olla oikeassa asennossa valokuvien ottoa silmällä pitäen.
Tämän jälkeen vuorossa on kuningatar Elisabetin tarjoama häävastaanotto, johon on kutsuttu noin 650 vierasta. Illalla on prinssi Charlesin järjestämä hääillallinen, johon osallistuu noin 300 ihmistä.
Kuningatar Elisabet antaa vieraiden juhlia rauhassa, sillä hän poistuu puolisonsa prinssi Philipin kanssa palatsista jo ennen iltajuhlan alkua, eikä siten ole kuulemassa bestmanin ja morsiamen isän puheita.
Illallisen jälkeen osa palatsin saleista muuntuu diskoksi, jossa tanssitaan pikkutunneille saakka. Prinssi Harryn kerrotaan varanneen aamuun saakka juhliville suolapalaksi pekonivoileipiä.
Porton Falcaolla neljän maalin ilta
Portugalilaisjoukkueet Porto ja Benfica tarrasivat kiinni jalkapallon Eurooppa-liigan loppuottelupaikkoihin, kun ne ottivat välierien ensimmäisessä osaotteluissa kotivoitot.
Porto nousi Villarrealia vastaan maalin takaa-ajoasemasta 5-1-voittoon. Ykköspyssynä hääri neljä osumaa toisella puoliajalla paukuttanut Falcao, joka nosti Eurooppa-liigan tämän kauden maalimääränsä jo 15:een.
Villarreal siirtyi johtoon ensimmäisen puoliajan viime hetkillä. Nilmar keskitti pallon oikealta, ja Cani jatkoi sen ohi voimattoman Heltonin.
Porton tasoitus tuli toisen puoliajan alussa rangaistuspotkusta. Maalivahti Diego Lopez kaatoi Falcaon, joka laukoi pallon varmasti pilkulta verkkoon.
Isäntien toisesta osumasta vastasi tunnin kohdalla Fredy Guarin, joka onnistui toisella yrittämällään. Ensimmäinen laukaus oli kimmonnut tolpan kautta takaisin pelaajan ulottuville.
Falcao teki illan toisen maalinsa 67. minuutilla Hulkin keskityksestä. Hän täydensi hattutemppunsa kahdeksan minuuttia myöhemmin komealla puskullaan ja nikkasi lopussa vielä neljännenkin osuman kulmapotkusta.
Portugalilaisjoukkueiden keskinäisessä välienselvittelyssä Benfica kellisti Bragan 2-1 Jardelin ja Oscar Cardozon maaleilla. Vierasjoukkueen onnistuja oli Vandinho.
Toiset osaottelut pelataan 5. toukokuuta. Eurooppa-liigan voittaja ratkeaa 18. toukokuuta Dublinissa pelattavassa loppuottelussa.

  Eurooppa-liiga, 1. välierät


Benfica - Braga 2-1 (0-0)
  
 1-0 Jardel (50 min)
  
 1-1 Vandinho (53 min)
  
 2-1 Oscar Cardozo (59 min)

Porto - Villarreal 5-1 (0-1)
  
 0-1 Cani (45 min)
  
 1-1 Falcao rp. (49 min)
  
 2-1 Fredy Guarin (61 min)
  
 3-1 Falcao (67 min)
  
 4-1 Falcao (75 min)
  
 5-1 Falcao (90 min)
Kuka auttaa datakansalaisen jaloilleen?
Minua koskevan tiedon pitäisi olla minun omaisuuttani, tai ainakin minun käytettävissäni.
Oman datan omistamiseen herätään, kun tietoisuus meistä eri tahoilla kerättävästä digitaalisesta datasta kasvaa. Isossa-Britanniassa on tässä kuussa käynnistynyt mydata -hanke, joka tähtää kuluttajan vallan kasvattamiseen, kertovat Guardian ja  New York Times: [Consumers to have access to personal marketing data held by businesses](http://www.guardian.co.uk/money/2011/apr/10/marketing-data-businesses-available) ja [Show Us the Data. (It’s Ours, After All.)](http://www.nytimes.com/2011/04/24/business/24view.html)


Ylellä pidettiin tänään "datakansalainen"-keskustelutilaisuus, jossa oman datan avaamisen ideasta kiinnostuneet toimijat vaihtoivat ajatuksia ja keräsivät kontakteja mahdollisia yhteisiä kokeiluja varten.
Idean ollessa alkuvaiheessaan tunnistettiin paljon tehtävää ainakin teknologian, sopimuskäytännön luomisen ja ideasta viestimisen alueilla.
On tuotettava visio ensimmäisen vaiheen datankeräys-infrasta ja tarvittavista prosesseista, kuvattava datakansalaisen ja datan luovuttamisen mahdollistava järjestelmä
    On selvitettävä itseä koskevan datanavauspyynnön tai pyyntöjen kokoelman juridiikka ja tuotettava ehdotus datanluovutus-käyttöehto-sopimustekstiksi
    On kokeiltava, miten datan saaminen itselle ja mahdollinen edelleen luovutus kolmennelle osapuolelle toimisi
    Lisäksi olisi pyrittävä viestimään hallinnon ja liike-elämän suuntaan, mistä on kysymys. Tämä on haasteellista vielä, kun oman datan avaaminen on ideatasolla ilman esimerkkitoteutuksia.
Pohdittiin, olisiko mahdollista luoda dataluovutuksiin perustuva sarja tai kunniamaininta [Apps4Finland 2012](http://www.verkkodemokratia.fi/apps4finland/fi) -kisaan.

Linkit:
[Työpajan suunnitteludokumentti](https://docs.google.com/document/d/1kV0_fvX4WwR9Z2ZO74iOrtB2fThs-YqaLg2WG2-HUvo/edit?hl=en&amp;authkey=CIT3pKgH)
    Hankkeen oma sivu [datakansalainen.fi](http://www.datakansalainen.fi/)

Aiheesta aiemmin:
[Minäkö datakansalainen?](/aihe/artikkeli/2011/03/18/minako-datakansalainen)
    [Kehittäminen alkaa kysymällä "mitä, jos - ?"](/aihe/artikkeli/2011/04/04/kehittaminen-alkaa-kysymalla-mita-jos)
IS: Robert Heleniuksen vastustaja selvillä
Raskaansarjan ammattinyrkkeilijä Robert Heleniuksen seuraava vastustaja on entinen WBO-liiton mestari Sergei Ljahovitsh, kertoo Ilta-Sanomat. Lehden mukaan kamppailu otellaan 16. heinäkuuta Münchenissä.
Heleniuksen Sauerland-talli oli aiemmin ilmoittanut, että suomalaisen seuraava ottelu olisi 25. kesäkuuta. Main Events -tallia edustava valkovenäläinen Ljahovitsh on otellut ammattilaisena 28 ottelua, joista hän on voittanut 25. Tyrmäyksiä on 16.
Helenius tyrmäsi nigerialaisen Samuel Peterin WBO- ja WBA-liittojen raskaansarjan Intercontinental-titteliottelussa. Tämän voiton jälkeen Helenius paransi tuntuvasti asemiaan nyrkkeilyn ranking-listoilla.
WBO-liiton rankingissa Helenius on noussut mestari Vladimir Klitshkon (Ukraina) toiseksi haastajaksi. Heleniuksen edellä WBO-liiton haastajalistalla on vain puolalainen Tomasz Adamek.
Porvoolainen on voittanut kaikki 15 ammattilaisotteluaan. Voitoista kymmenen on tullut tyrmäyksellä.
Microsoftin tulos parani
Ohjelmistoyhtiö Microsoft kertoo tuloksensa nousseen 31 prosenttia. Yhtiön nettovoitto oli vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 5,23 miljardia dollaria eli noin 3,69 miljardia euroa. Osaketta kohti se on 0,61 dollaria. Vuosi sitten vastaavat luvut olivat neljä miljardia dollaria ja 0,45 dollaria osaketta kohti.
Tuoreimman neljänneksen tulos ylitti asiantuntijoiden arviot. Markkinoilla oli odotettu tuloksen olevan noin 56 senttiä osaketta kohden.
Edelliseen vuoteen verrattuna etenkin Windows-käyttöjärjestelmällä menee heikosti. Sijoittajien uskotaan huolestuvan etenkin siitä, että iPad ja muut vastaavat tablet-tietokoneet kilpailevat edelleen voitokkaasti.
Microsoftin liikevaihto on kasvanut 13 prosenttia 16,43 miljardiin dollariin eli 11,59 miljardiin euroon.
Microsoftin kasvuluvuista huolimatta yhtiö jäi Applen varjoon.
Viime viikolla tuloksensa julkaissut Apple teki ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen paremman tuloksen kuin Microsoft. Applen tulos on jatkoa sille, että se syrjäytti Microsoftin Yhdysvaltain suurimman teknologiayhtiön pallilta.
Rasvakattilapalo tuhosi omakotitalon
70-luvulla rakennetun tiilitalon keittiö tuhoutui täysin tulipalossa Jalasjärven Alavallissa torstai-iltana. Talossa asui kaksi ihmistä. Päivystävän palomestarin mukaan he eivät voi palata kotiinsa, sillä koko 150-neliöinen talo kärsi savuvahinkoja.
Palo syttyi keittiössä vappumunkkien paistosta räiskyneestä rasvasta. Asukas yritti sammuttaa paloa, mutta ei siinä onnistunut. Palokunta saapui paikalle parinkymmenen kilometrin päästä, siinä ajassa keittiö oli jo ilmiliekeissä. Vahingot päivystävä palomestari arvioi kymmenien tuhansien eurojen suuruisiksi.
PURJEHDUS: Suomalaiset ulos medal race -lähdöistä
Hyeresin maailmancup-regatassa purjehdittiin torstaina loput finaalilähdöt. Kymmenen parhaan ulkopuolelle jääneet suomalaiset eivät selviytyneet mukaan perjantain medal race -lähtöihin.
Tapio Nirkon sijoitukseksi Finnjollissa kirjattiin 21:s. 49er-luokassa Lauri Lehtinen ja Kalle Bask päätyivät 13:nneksi. Joonas ja Niklas Lindgren nousivat 470:ssa 24:nneksi, kun taas Silja Lehtisen tiimi oli naisten match racessa 14:s. Laser radial -purjehtija Tuula Tenkanen oli 33:s.
Mielenosoitus rinnastui mellakaksi kansanedustajien keskustelussa
Perussuomalaisten uusi kansanedustaja Juho Eerola paheksui Helsingissä torstai-iltana pidettyä suvaitsevaisuusmielenosoitusta pitäen sitä mellakointina. Neljän uuden kansanedustajan keskustelussa Yle TV1:n A-talk-ohjelmassa nousivat esiin myös maahanmuuttopolitiikka ja sukupuolineutraali avioliitto.
A-talk-ohjelmassa torstai-iltana olivat keskustelemassa kansanedustajat Jussi Halla-aho (ps.), Juho Eerola (ps.), Sanni Grahn-Laasonen (kok.) ja Anna Kontula (vas.).
Rintamalinjat olivat varsin selvät. Keskustelun alussa esiin nousi torstai-illan suvaitsevaisuusmielenosoitus Eduskuntatalolla Helsingissä. Juho Eerola nimitti sitä mellakaksi, mitä sekä Anna Kontula että Sanni Grahn-Laasonen kavahtivat.
\- Ei mielen osoittaminen ole mellakointia, sanoi Kontula.
\- Mielenosoitukseen osallistuminen kuuluu perusoikeuksiin ja osoittaa nimenomaan poliittista aktiivisuutta, totesi Grahn-Laasonen.
Eerolaa harmittivat mielenosoituksessa näkyneet natsismiin ja fasismiin viitanneet kyltit.
\- Jos me (perussuomalaiset) olisimme natseja, emmehän me olisi äänestäneet Ben Zyskowiczia puhemieheksi, Eerola sanoi.
Kiistaa myös maahanmuutosta ja avioliittolaista
Maahanmuuttopolitiikka oli keskustelussa vahvasti esillä. Molemmat perussuomalaiset edustajat olivat odotetusti sen kiristämisen kannalla, ja myös Grahn-Laasonen sanoi, että kiristämisen varaa todennäköisesti on, kunhan Suomi edelleen kantaa kansainvälisen humanitäärisen vastuunsa.
Anna Kontulan mielestä tarvetta tiukentamiselle ei ole.
Selvä leirijako syntyi myös suhtautumisessa sukupuolineutraaliin avioliittolakiin. Naiset puolustivat lakia, miehet vastustivat.
Halla-ahon mielestä lakia parisuhteen rekisteröimisestä voi parantaa siltä osin, kuin siinä on ongelmia esimerkiksi talousasioihin liittyen. Sukupuolineutraalia avioliittolakia hän vastustaa, koska sen kautta yritetään tosiasiallisesti saada läpi ulkoiseen yhteisadoptioon samaa sukupuolta oleville pareille.
Eerolan mielestä avioliiton tarkoitus on tuottaa lapsia, siksi se kuuluu miehen ja naisen välille. Kontula huomautti, että kysymys on sopimuksesta: muutoinhan esimerkiksi hedelmättömiltä ja ikääntyneiltä ihmisiltä suljettaisiin oikeus avioliittoon pois. Grahn-Laasosen mielestä kysymys on tasavertaisesta oikeudesta osoittaa rakkautta.
THAINYRKKEILY: Suomelle kolme EM-kultaa
Turkin Antalyassa käydyissä thainyrkkeilyn, eli Muaythain amatööriliiton EM-kilpailuissa Suomi saavutti kaikkiaan kolme kultamitalia ja kaksi pronssia.
Kultaa huuhtoivat Heli Saarinen alle 45 kg:n sarjassa, Marjo Rautanen (alle 48 kg) sekä Anna Willberg (alle 63,5 kg). Pronssia saalisti Gia Winberg (alle 57 kg), sekä ainoana miesmitalistina Antero Hynynen (-67 kg).
Kiira Korpi kokee hyötyneensä kisojen siirtymisestä
Taitoluistelija Kiira Korpi valmistautuu kauden toisiin arvokisoihinsa Moskovan MM-jäillä. Kisojen siirtyminen kuukaudella ei onneksi ole sotkenut Korven valmistautumista.
Kisajärjestelyjen mentyä uusiksi Japanin tapahtumien seurauksena voisi luulla, että pikainen uudelleenjärjestely olisi sotkenut luistelijoiden tekemisiä kisapaikalla. Korpi kuitenkin vakuuttaa, ettei tätä huomaa ollenkaan.
\- Hyvin on kaikki mennyt. Ei sitä kyllä mistään huomaisi, että järjestelyt on mennyt uusiksi. Täytyy kiittää venäläisiä, koska ovat tehneet hyvää työtä niin lyhyessä ajassa. Varmasti siinä auttaa sekin, että kisajärjestäjät ovat kokeneita. Ihan hyvältä on muutenkin tuntunut. Eilen pääsin tänne pääareenalle treenaamaan ja kokeilemaan jäätä. Ihan mukavalta ja lämpimältä tuntui halli tuon kylmän Bernin EM-hallin jälkeen. Hyvillä fiiliksillä odotan kilpailua, 22-vuotias tuumii.
Korven yleensä käyttämät luistimet hajosivat ja uudet luistimet on otettu käyttöön. Kisojen siirtyminen kuukaudella on myös muutenkin laittanut luistelijoiden valmistautumisen uusiksi.
\- Muutamassa päivässä totuin näihin uusiin ja nyt ne tuntuvat jo ihan omilta. Varmaan kaikilla on ollut pientä hämminkiä, kun kisoja jouduttiin siirtämään. Itse jouduin hieman ottamaan latausta alaspäin ja pitämään muutaman päivän taukoa. Sitten rupesin rakentamaan uutta kuntopiikkiä. Jouduin myös käymään kalenteriin jo aiemmin sovituissa tapahtumissa, joita en tavallisesti tekisi valmistautuessa arvokisoihin, mutta ne toivat ihan kivaa vaihtelua harjoitteluun. Luulen, että erityisesti vapaaohjelman kannalta tämä tauko on ollut hyväksi minulle. Olen voinut hioa ja tehdä enemmän toistoharjoituksia.
Pronssia tammikuun Bernissä järjestetyissä EM-kisoissa luistellut Korpi on vakuuttunut kehityksestään kisojen jälkeen.
\- Ohjelmat ovat kehittyneet aika paljonkin. Varsinkin vapaaohjelmaan on tullut paljon lisää. Helmikuussa hioin ohjelmaa Torontossa koreografini kanssa ja tuntui kuin siellä se vapaaohjelma olisi loksahtanut kunnolla kohdalleen. Nyt on sitten tullut tosi paljon hyviä toistoja siinä ohjelmassa. Lyhytohjelman kohdalla laajennettiin liikkeitä ja hiottiin niitä pieniä nyansseja. Yllättävän paljon sitä saa irti vanhoista ja totutuistakin liikkeistä.
Vaikka Bernistä oli tuomisina pronssimitali, ei Korpi voinut olla täysin tyytyväinen lähdettyään vapaaohjelmaan kärkipaikalta. Korpi kokeekin oppineensa jotain tuosta Bernin katkeransuloisesta pronssista.
\- Ehkä siinä Bernin vapaaohjelmassa tapahtui pieni ylilatautuminen. Nyt pyrin vain hakemaan sitä rentoutta nautinnon kautta ja yritän rauhoittaa itseäni siitä latauksesta huolimatta. Vire tulee kyllä automaattisesti, Korpi vakuuttaa.
Naisten lyhytohjelma perjantaina klo 15.15 TV2:ssa.
  

Kevään pyöräilyterapiaa: eläköön erilaisten äänten sointu!
Pyörän satulassa on hyvä sulatella kevään suruja ja riemuja. Varsinkin silloin kun pääsee metsään polkemaan ja voi aistia lähietäisyydeltä ympäristön heräämistä. Maa tuoksuu vahvaa kosteutta, joka sakenee paikoin tunkkaiseksikin. Mutta se huokuu lupausta uudesta elämästä, uudesta syklistä.
Öinen metsä on erityisen hieno. Ilma on vielä vähän raakaa, ja kylmää ilmanvirettä vastaan pitää suojautua hyvin. Mutta ennen aamunkoittoa lehdot ja näreiköt raikaavat sirkutusta, tirskuntaa, rääkäisyjä, pulputusta, kauniita säkeitä, ihmeellisiä ääniä, kuin vieraiden maailmojen rukouskutsuja. Erilaisten sointujen, kutsujen, sävyjen ja värien rikkautta, hämärässäkin voi kokea sen moninaisuuden, josta elämä koostuu. Erilaisuuksien summasta.
Markus Kajo: Tästä ei sitten huudella
Meillä on töissä pitkä käytävä. Jos ei nyt puututa siihen, että se on psykoarkkitehtooninen suunnitteluvirhe (kun ihmiset kiusaantuvat ihan sikoina kun kävelevät 117 kertaa päivässä toisiaan vastaan sillä käytävällä, eivätkä enää kuudennentoista kerran jälkeen keksi että pitäisikö sitä taas tervehtiä, vai sanoa jotain hauskaa, vai nyökätä, hymyillä, katsoa poispäin, olla tutkivinaan munaskuitaan tai katon sprinklereiden punaisia libellejä, vaiko olla raapivinaan keskittyneesti itseään vai soittaa klarinettia, että ei tuntuisi niin kiusalliselta taas se kohtaamisten toiston pakkojatkumo) niin semmoisella käytävällä voi tehdä monia asioita. Yhdelle sellaiselle käytävälle viedään tyhjät pahvilaatikot, jotka puretaan sitten auki ja paalataan jätepahvikeräykseen, että niistä voitaisiin tehdä uudelleen pahvilaatikoita, nyt, kierrätysmateriaalin ansiosta entistä vähän edullisemmin (ja älkää minulta kysykö miksi ne ei koko ajan halpene jos kierrätyspaperin osuus lisääntyy, niin että aikanaan ne olisi ilmaisia ja lopulta laatikoista jo saa voittoa, että mitä enemmän firmaan tulee tavaraa pahvilaatikoissa niin sitä enemmän tulee rahhaa talono!). Niinpä siellä pitkällä käytävällä, ”virka-ajan” jälkeen, on joskus illalla sekä täysin hiljaista - ei siis ristin sielua - että tyhjiä pahvilaatikoita. Silloin minä, varmistettuani että todellakin olen yksin kuin yvöt, asetan yhden (1) pahvilaatikon keskelle käytävää, peräännyn noin 120 metriä, huudan kaiiiiiiii! ja potkaisen tyhjää pahvilaatikkoa niin kovasti kuin jaksan. Siitä kuuluu suprainfernaalinen pamaus! Semmoinen mikä kuuluisi, jos jonkin kosmisen virheen vuoksi todellisuus ja koko maailmankaikkeus äkkiä repeäisi palasiksi. Ja tuntuu että mieli jotenkin kehkeytyy, kirkastuu ja uudistuu ja sielusta karisee jotain turhaa tauhkaa pois, etenkin jos on ollut stressiä tai vastaavaa, sen pamauksen myötä. Potkaisettua pahvilaatikkoa ei sen jälkeen yleensä tarvitse paljon purkaa eikä autella, kun sen jo saa laitetuksi litteiden laatikoiden paalauskasaan. Niin tehokas on se allekirjoittaneen vauhti-potkaus! Niin sitäpä minä vaan tässä tiedustelisin, että onko kellään muulla tällaisia varaventtiilijuttuja? kuin on minulla tämä pahvilaatikkohomma. Ja kuten sanoin, tästä ei sitten huudella! En tosiaan kaipaa itselleni mitään hullun mainetta työpaikalla, on parempi että pitävät normaalina vaan ja taputtavat olkapäälle että hyvä hyvä, selvästi ihan terve mies tämä Kajo. Että ”jatkakaa samalla tavalla”.__Nimim yksi vaan, mahd. monten puolesta jos muilla kerta on samallaisia juttuja. Onko?!__
Schweinsteiger raivostui toimittajalle
Jalkapallojoukkue Bayern Münchenin tähtipelaaja Bastian Schweinsteiger kävi kuumana torstain lehdistötilaisuudessa. Hän raivosi toimittajalle ja kritisoi sen jälkeen joukkuetoverinsa Arjen Robbenin sanomisia.
\- Kirjoituksesi on vitsi. Et ymmärrä mitään. Sinun pitäisi kohdella minua kunnioittavammin, keskikenttäpelaaja Schweinsteiger ryöpytti erästä toimittajaa.
Sen jälkeen pelaaja poistui huoneesta, palatakseen hetkeä myöhemmin takaisin. Schweinsteigerin tulilinjalle joutui hollantilaislaituri Robben, joka oli päivää aiemmin kyseenalaistanut saksalaisen auktoriteetin tämän toimiessa kapteenina. Schweinsteiger ei kuitenkaan maininnut Robbenia nimeltä.
\- En ole mikään pieni kapteeni. Kun sanon jotakin pukuhuoneessa, kaikki kuuntelevat minua, hän vaahtosi.
Viikonloppuna Schalken kohtaava Bayern on Bundesliigassa neljäntenä, pisteen Hannoveria perässä. Vain kolme parasta joukkuetta pääsee pelaamaan Mestarien liigaa ensi kaudella.
Teollisuushalli tuhoutui tulipalossa Kontiolahdella
Teollisuushalli on tuhoutunut pahoin tulessa Kontiolahden Lehmossa. Arviolta noin 300 -400 neliömetrin kokoinen halli on tuhoutunut käytännössä kokonaan, kertoo päivystävä palomestari. Halli oli varastokäytössä.
Sammutustyöt olivat iltayhdeksän aikaan yhä käynnissä palopaikalla. Syttymissyystä ei ollut vielä tietoa.
Itsemurhaisku tappoi useita irakilaismoskeijassa
Itsemurhapommittaja on tappanut useita ihmisiä moskeijassa Balad Ruzissa Irakissa. Viranomaisten mukaan iskussa kuoli ainakin kuusi ja haavoittui ainakin 15 ihmistä.
Pommi räjähti shiiamoskeijassa iltarukouksen päätyttyä. Kaikki uhrit olivat miehiä.
Iskun tekijästä ei ole tietoa.
Jalonen: Hartikainen ei tuonut vielä lisäarvoa
Hyväntuulinen leijonavalmentaja Jukka Jalonen tepasteli rennonoloisena pukukoppikäytävällä Suomen jääkiekkomaajoukkueen harjoitusten jälkeen kertoen samalla omia näkemyksiään muun muassa leijonavalinnoista.
Jukka Jalonen paljasti, että Suomen valmennusjohto ei ollut ajatellut Slovakian turnaukseen eräänlaista HIFK-pakettiratkaisua, mikäli Ville Peltonen olisi pystynyt pelaamaan MM-kisoissa. - Ville ei olisi pelannut Mikael Granlundin kanssa samassa ketjussa, selvitti leijonaluotsi.
Laitahyökkääjä Sean Bergenheimin edustaman Tampa Bayn ja maalivahti Tuukka Raskin Bostonin edetessä NHL:n toiselle pelikierrokselle, ei ison valtameren toiselta puolelta saapunut sinivalkoisille lisää taalaliigan vahvistuksia.
Edmonton Oilersin riveissä mainion NHL-runkosarjan lopun pelanneen Teemu Hartikaisen asemasta keskusteltiin myös.
\- Aina pitää olla jokin selkeä lisäarvo päästäkseen joukkueeseen, ainakin tässä vaiheessa, kun kaveri ei ole ollut juurikaan mukana. Ei Granlundikaan ollut maajoukkueessa, mutta koimme, että hänellä oli joukkueelle lisäarvoa, täsmensi Jalonen.
Jalosen mukaan Anaheim-sentteri Saku Koivu ei ollut pienen vamman takia joukkueen kaavailussa.
Kakkosketjun laiturit eivät kelpaa ylivoimaan
Suomella on harvinainen tilanne MM-tasolla, kun Niko Kapasen johtaman kakkosketjun laitahyökkääjät (Antti Pihlström ja Janne Lahti) eivät kelpaa lähtökohtaisesti ylivoimaketjuihin. Jalonen ei näe asiassa mitään ihmeellistä.
\- Viisi viisi -pelaamisessa on makuasia, kumpi meillä on nimellisesti kakkos- tai kolmosketju. Meillä on kolme aika lailla samanlaista hyökkäysketjua ja sitten yksi puolustusvoittoisempi ketju.
Leijonien ensimmäiset jääharjoitukset eivät torstaina säväyttäneet, sillä kiekkokontrolli ja yhteispeli olivat vielä aika lailla hakusessa. Syytä huoleen ei kuulemma ole. Matkustuksen lisäksi yhteisen tekemisen linja ei heti löydy nappia painamalla.
\- Tämä oli osalle pelaajista ensimmäinen yhteinen tapahtuma. Oikeastaan kolmelle ketjulle tämä oli vasta ensimmäinen kunnon yhteisharjoitus, täsmensi Jalonen.
Kahdeksan puolustajan rotaatio
Jalosen mukaan puolustajat, jotka pelaavat ottelussa keskimäärin 25 minuuttia, eivät voi pelata täysillä jokaista vaihtoa. Suomi lähtee muista kärkimaista poiketen MM-taipaleelle laajalla pakkimateriaalilla.
\- Pointti kahdeksalle pakille on se, että me jaksamme puolustaa hyvällä tasolla huippumaita vastaan. Ne tulevat päälle hirveällä tempolla. Tarkoitus on, ettei omissa kolisisi. Euro Hockey Tourilla olemme puolustaneet kaikkein parhaiten laajalla materiaalilla, jossa lähtökohtaisesti puolet pelaa ylivoimaa ja puolet alivoimaa.
Helsingin syksyisen EHT-turnauksen merkitys ja siellä onnistuminen korostui Leijonien MM-valinnoissa. Helsingissä olivat ensi kertaa mukana tuoreet leijonaluotsit Petri Matikainen ja Pasi Nurminen, jotka saivat penkin takana pelaajista hyvin irti.
Kahdeksan puolustajan peluutus toimi saumatta kotimaan kiekkoturnauksessa, josta moni suomalaispelaaja läpäisi MM-seulan Slovakiaan.
"Välivaara oli selkeä valinta"
JYP-puolustaja Jyrki Välivaara tekee lauantaina suomalaista kiekkohistoriaa ja debytoi vanhimpana pelaavana suomalaisena MM-tasolla 34-vuotiaana. Jalosen mukaan Leijonien kakkosylivoimapakin valinta oli valmennusjohdolle selkeä valinta.
\- Välivaara oli meidän paras puolustaja Helsingin EHT-turnauksessa. Sitten tuli loukkaantuminen. Hän olisi ollut aikaisemmin mukana, mutta vaivojen takia se venyi kisojen alle. Hän on kiekollisena ja kiekottomana luotettava, älykäs ja erinomainen yleispakki, SM-liigan parin parhaan pakin joukossa.
Janne Lahti antoi Välivaaran tapaan kovat näytöt kotimaan EHT-turnauksessa marraskuussa. Myös SM-liigassa Jokereiden hyökkääjä toimitti kiekkoa tasaisen vahvasti vastustajan verkkoon.
\- Se on nähty aikaisemmin, että SM-liigan hyvät otteet eivät vielä välttämättä riitä tällä tasolla. Sitten kun pystyy pelaamaan näissä peleissä (EHT), se on minulle merkki siitä, että pystyy pelaamaan myös MM-kisoissa, viittasi Jalonen Lahteen, joka oli pistepörssin kakkonen marraskuun lopun EHT-turnauksessa.
Armeniassa osoitettiin mieltä hallitusta vastaan
Armenian pääkaupungissa Jerevanissa 4 000 - 5 000 opposition kannattajaa on osoittanut mieltään hallitusta vastaan ja vaatinut parlamentti- ja presidentinvaalien järjestämistä. Kyseessä oli ensimmäinen mielenosoitus pääkaupungin ydinkeskustan Vapauden aukiolla yli kolmeen vuoteen.
Viranomaiset eivät ole sallineet mielenosoituksia Vapauden aukiolla maaliskuun 2008 jälkeen, jolloin kymmenen ihmistä kuoli ja yli 250 loukkaantui presidentinvaaleja seuranneissa mielenilmauksissa.
Oppositio on vaatinut kolmen vuoden takaisten väkivaltaisuuksien huolellista tutkimista ja tuolloin tuomittujen ihmisten vapauttamista.
Presidentti Serzh Sargsjan taipui viime viikolla osin mielenosoittajien vaatimuksiin, ja määräsi tehostamaan väkivaltaisuuksien tutkintaa. Joitakin vangittuina olleita on myös vapautettu.
Korkean inflaation ja lisääntyvän köyhyyden kanssa kamppailevan hallituksen arvioidaan myönnytyksillä yrittävän estää kansan tyytymättömyyden leimahtamisen laajoiksi mielenilmauksiksi.
Noin 70 000 suomalaisen luottokorttitiedot varastettiin Playstation-murrossa
Verkkorikolliset ovat saaneet käsiinsä noin 70 000 suomalaisen luottokorttitiedot Playstationin verkkomurrossa, kertoo Playstationin jakelusta vastaava Nordisk Film. Kaikkiaan 330 000 verkkopalveluun rekisteröityneiden suomalaisen tiedot ovat joutuneet vääriin käsiin.
Sonyn mukaan varkaat ovat saaneet luottokorttien tiedot salatussa muodossa. Väärinkäytöksiä ei ole toistaiseksi ilmennyt, mutta Sony ei kuitenkaan ole voinut sulkea pois sitäkään mahdollisuutta, että tietoja olisi käytetty väärin.
Luottokorttitietojen lisäksi murtautujat saivat tietoonsa käyttäjien henkilötiedot, katu- ja sähköpostiosoitteet, käyttäjätunnukset ja salasanat.
Playstationin jakelusta vastaavan Nordisk Filmin kaupallisen johtajan Antero Paljakan mukaan väärinkäytöksiä suomalaistiedoista ei ole ainakaan toistaiseksi tullut ilmi.
Paljakan mukaan perheissä useampi käyttäjä on rekisteröitynyt palveluun. PS3-laitteita on Suomessa 240 000. Kaikkiaan noin 77 miljoonan pelaajan tiedot ovat päätyneet verkkorikollisille.
\- Emme tiedä vielä, koska verkkopalvelu saadaan uudelleen avattua käyttäjille, Paljakka sanoi YLE Uutisille.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Pariluistelija esiintyi MM-jäällä verissäpäin
Verisiä kasvoja nähdään säännöllisesti kaukalossa, mutta taitoluistelussa se on huomattavasti harvinaisempaa kuin jääkiekossa. Moskovan MM-kisojen pariluistelussa nähtiin sellainenkin ihme.
Eric Radford sai parinsa Meagan Duhamelin kyynärpäästä kasvoihinsa kesken keskiviikon lyhytohjelman. Mies joutui sinnittelemään verissäpäin ohjelman loppuun asti.
Kanadalaispari sai lyhytohjelmastaan pisteet 58,83 ja lähti torstain vapaaohjelmaan seitsemänneltä sijalta.
Hart Trophy -ehdokkaat julki - Rinne ei mahtunut joukkoon
NHL-kauden arvokkaimmalle pelaajalle jaettavan Hart Trophy -palkinnon kolme ehdokasta on julkistettu. Monen suomalaisfanin pettymykseksi joukossa ei ole Nashvillen tähtimaalivahtia Pekka Rinnettä.
Kolmen koplan muodostavat Vancouverin Daniel Sedin, Anaheimin Corey Perry sekä Martin St. Louis Tampa Bayn joukkueesta. Voittajan nimi julkaistaan kesäkuun 22. päivä Las Vegasissa. Hart Trophy on arvostetuin NHL-kiekkoilijoille jaettavista yksilöpalkinnoista.
Joidenkin papereissa Rinne laskettiin vahvimpiin kandidaatteihin. Loistavan kauden pelannut suomalaismaalivahti oli käytännössä Nashvillen pelin selkäranka. Rinne on kuitenkin mukana kamppailemassa liigan parhaimmalle maalivahdille jaettavasta Vezina Trophysta yhdessä Bostonin Tim Thomasin ja Vancouverin Roberto Luongon kanssa.
Nashville on tämän kauden pudotuspeleissä edennyt Rinteen vahvojen otteiden ansiosta ensimmäistä kertaa seuran historiassa pudotuspeleissä konferenssivälieriin.
Daniel Sedinillä on mahdollisuus säilyttää Hart-pysti perheen sisällä, sillä hänen kaksoisveljensä Henrik pokkasi pokaalin viime kauden päätteeksi. Daniel saalisti runkosarjassa 104 tehopistettä (41+63).
Corey Perry takoi runkosarjassa 50 maalia ja johdatti Anaheim Ducksin lopulta runkosarjassa neljännelle tilalle. Pudotuspeleissä joukkueen tie tyssäsi Pekka Rinteeseen ja Nashvillen kurinalaiseen puolustusmuuriin ja Anaheimin pelit päättyivät pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Vuonna 2004 Hart Trophyn voittanut Martin St. Louis oli runkosarjan pistepörssin toinen 99 tehopisteellä. St. Louisin pelintekotaitojen ansiosta Tampa Bay Lightning selvisi pudotuspeleihin ensimmäistä kertaa neljään vuoteen.
Savchenko ja Szolkowy voittivat pariluistelun
Taitoluistelun MM-kisojen pariluistelu päättyi Aliona Savchenkon ja Robin Szolkowyn voitonjuhliin. Vaaleanpunaisen pantterin tahtiin luistellut saksalaispari nousi lyhytohjelman kakkostilalta yhden pykälän ja nappasi mestaruuden pistein 217,85.
\- Tämä oli jotakin aivan erityistä ja jää Saksan taitoluistelun historiaan, Savchenko hehkutti.
\- Tässä on kolme eritystä asiaa. Luistelimme erinomaisesti, olemme Moskovassa ja tämä on meille kolmas MM-titteli. Kilpailimme täällä ensimmäisissä MM-kisoissamme vuonna 2005.
Savchenko ja Szolkowy voittivat MM-kultaa myös vuosina 2008 ja 2009. Viime vuonna ykkössija meni kiinalaisparille Qing Pang/Jian Tong, joka putosi Moskovassa lyhytohjelman kärkipaikalta pronssille.
Onnistunut vapaaohjelma nosti venäläisparin Tatiana Volosozhar/Maksim Trankov hopealle yhteispistein 210,73. Virheisiin torstaina sortunut kiinalaispari sai 204,12 pistettä.
\- Halusimme esittää täällä parastamme, ja tämä on meille ensimmäinen merkittävä kansainvälinen kilpailu, Voloszharin pariksi hiljattain ryhtynyt Trankov tiivisti.

  Pariluistelun lopputulokset

1. Aliona Savchenko / Robin Szolkowy (GER) 217,85
  
 2. Tatiana Volosozhar / Maksim Trankov (RUS) 210,73
  
 3. Qing Pang / Jian Tong (CHN) 204,12
  
 4. Yuko Kavaguti / Aleksander Smirnov (RUS) 187,36
  
 5. Vera Bazarova / Juri Larionov (RUS) 187,13
  
 6. Caitlin Yankowskas / John Coughlin (USA) 175,94
  
 7. Meagan Duhamel / Eric Radford (CAN) 173,03
  
 8. Kirsten Moore-Towers / Dylan Moscovitch (CAN) 163,17
  
9. Narumi Takahashi / Mervin Tran (JPN) 160,10
  
 10. Stefania Berton / Ondrej Hotarek (ITA) 157,15
Koivu viittaa kintaalla puheisiin Suomen laatupelaajien puutteesta
Suomen jääkiekkomaajoukkueen avainpelaajiin kuuluva Mikko Koivu pitää MM-kisoja joka vuosi haastavina. Hän ei myöskään usko muiden suomalaisten NHL-pelaajien kärsivän kiinnostuksen puutteesta MM-kisoja kohtaan.
Koivu pelaa lauantaina Suomen avausottelussa ykkösketjussa yhdessä Tuomo Ruudun ja Juhamatti Aaltosen kanssa.
\- Nyt on ekat harjoitukset täällä alla ja Tshekissä pelattiin pari jo ottelua, mutta kyllähän se vaatii vähän totuttelua. Lisäksi on vähän tätä muuta hässäkkää, kun tullaan uuteen kaupunkiin ja hotelliin. Kyllä uskon kuitenkin, että kun saadaan vähän lisää rutiinia niin homma lähtee luistamaan.
Kapteeni Koivu viittaa kintaalla puheisiin suomalaisten NHL-pelaajien kiinnostuksen puutteesta MM-kisoja kohtaan.
\- En usko että se on kiinnostuksen puutetta. Kyse on myös asioista, joihin pelaaja ei välttämättä voi itse vaikuttaa. Elämässä on myös paljon muutakin kuin jääkiekko. Uskon, että kaikille tulee perhe ensimmäisenä. Sitten on kyse myös loukkaantumisista ja sopimusasioista. NHL-organisaatioilla on aina oma sanansa sanottavana, hehän pelaajille palkat maksavat. Ja jos ei ole sopimusta seuraavasta kaudesta, niin riskit ovat suuret, nuorempi Koivu puntaroi.
Monet kansainväliset kiekkovaikuttajat ovat etukäteen lytänneet Suomen MM-joukkueen. Mm. entinen Neuvostoliiton maajoukkueluotsi Viktor Tikhonov on tokaissut, että Suomelta puuttuu Slovakiasta laatupelaajat. Koivu viittaa kintaalla moisiin kommentteihin.
\- En ole kuullut noita, enkä varmaan aio lukeakaan. Ne ovat heidän ajatuksiaan. Kun kiekko tippuu jäähän, niin me parannetaan peli peliltä. Kun turnaus etenee, niin toivottavasti ollaan siellä missä halutaan, Koivu pohdiskelee.
Lepistö lupaa: Kyllä se ylivoima siitä lähtee
Sami Lepistö on Suomen menestyksen kannalta yksi tärkeimmistä palasista jääkiekon MM-kisoissa. Ykköspuolustaja on isossa roolissa etenkin ylivoimalla, joka vielä Tshekin EHT-turnauksessa tökki pahasti.
Lepistö pelasi viime viikonloppuna ensimmäiset pelinsä isommassa kaukalossa sitten kauden 2006-2007. Tämän jälkeen tie vei Pohjois-Amerikkaan, jossa NHL-paikka avautui kahden kauden jälkeen. Edelliset ison kaukalon pelit Jokereissa pelannut puolustaja myönsi Tshekin turnauksen menneen totutteluun.
\- Joukkueesta on tosi hyvä maku. Meillä on hyvä meininki. Oma peli oli Tshekissä vielä vähän hakemista, kun en ole muutamaan vuoteen isossa kaukalossa pelannut. Tilaa oli niin paljon, ja ajatukset olivat vähän epäkohdillaan. Se oli hyvää treeniä itse kisoja varten. Parannettavaa on vielä hemmetisti, mutta onneksi turnaus on pitkä, Lepistö sanoo.
Suomi voitti Tshekin turnauksessa Ruotsin, mutta Venäjältä ja Tshekiltä tuli kuokkaan. NHL-miesten ja Juhamatti Aaltosen varaan rakennettu ykkösylivoima näytti vielä melkoisen keskeneräiseltä, mutta Lepistö ei ole huolissaan.
Lepistö sai ensimmäistä kertaa alivoimavastuuta sitten kauden 2008-2009, kun hänet kaupattiin kesken kauden Columbukseen. Sitä ennen hän oli vastuullisessa kiekollisessa roolissa mestaruuteen päättyneellä AHL-kaudella Hersheyssä. Peli ei lähdekään ylivoimalla välttämättä vielä selkäytimestä.
\- Kyllä se siitä lähtee. Ennen Columbuksen aikaa en hirveästi pelannut ylivoimaa, mutta en usko, että ne taidot mihinkään on lähtenyt. Pidetään simppelinä ja lauotaan paljon - kyllä se siitä. Treeneissä se on näyttänyt jo ihan hyvältä, Lepistö kertoo ykkösylivoimaviisikosta.
\- Pari peliä olemme tässä jo kimpassa pelanneet, ja kyllä se ihan hyvältä näyttää. Tunnemme kuitenkin kaikki toisemme jo pitkän ajan takaa. Anssin kanssa meillä on apuja, ja uskon, että sekin tuosta lähtee hyvin rullaamaan.
Rightin pakki toisi vaihtoehtoja
Suomen joukkueessa ei ole yhtään oikea käsi alhaalla pelaavaa puolustajaa. Vaikka tilanne ei ole ihanteellinen, Lepistö ei ole huolissaan. Sen Espoossa syntynyt NHL-puolustaja myöntää, että lähestymiskulma yv-pelaamiseen muuttuu, kun viivalla luutii kaksi leftin miestä.
\- Ei se oikeastaan mitään muuta, pitää vain pelata hieman eri lailla. Jos on rightin pakki mukana, se antaa enemmän vaihtoehtoja. Leftin kaverien kanssa on samalla tavalla vaihtoehtoja, mutta ne ovat vähän erilaisia. Tietenkin optimaalisinta olisi, jos rightin miehiä olisi, mutta kun ei ole, Lepistö muistuttaa.
Lepistön pakkipari on hyvin samankaltaisessa tilanteessa NHL:ssä ollut Anssi Salmela. Salmela vakiinnutti menneellä kaudella paikkansa New Jersey Devilsin NHL-nipussa, mutta lähtökohtaisesti kiekollinen puolustaja ei ole päässyt täysin kiekolliseen rooliin.
Leijonien puolustus on selkeästi roolitettu. Parit Salmela-Lepistö ja Janne Niskala - Jyrki Välivaara hoitavat lähtökohtaisesti ylivoimapelin, parit Ossi Väänänen - Pasi Puistola ja Lasse Kukkonen - Topi Jaakola alivoimavastuun.
Kolikon kääntöpuolena on se, että peluutettavia pakkeja on peräti kahdeksan. Nykyään SM-liigassakin pelataan lähes poikkeuksetta kuudella puolustajalla, mutta NHL:ssä kuuden pakin systeemi on itsestään selvyys. Lepistö näkee kahdeksan pakin systeemin paremmaksi kuin seitsemän pakin systeemin.
\- Ymmärtääkseni kaikki kahdeksan pelaavat. Siihen pitää vain mukautua. Eihän se mikään salaisuus kenellekään ole, että NHL:ssä pelataan aina kuudella. Itse olen tottunut siihen, mutta täällä pelataan niin kuin täällä pelataan. Sanoisin, että kahdeksankin on parempi kuin seitsemän.
Lepistön uran toinen MM-turnaus käynnistyy lauantaina, kun Suomi kohtaa Tanskan. Viime vuoden katastrofin muistavat kaikki, mutta eväät sen kostamiseksi ovat selkeät.
\- Tanskasta taidan tuntea yhden pelaajan (Phoenixin Mikkel Bödker). Ei siinä muuta kuin pelata kuten muitakin joukkueita vastaan. Pitää pelata kuin olisi Kanada vastassa. Pelataan omaa peliä ja jauhetaan sen kautta, Lepistö linjaa.
Soini puuttui Hakkaraisen puheisiin
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on joutunut puuttumaan puolueen uuden kansanedustajan sanankäyttöön. Soini puhutteli viitasaarelaista kansanedustajaa Teuvo Hakkaraista (ps.) sen jälkeen, kun tämän ulkomaalaispuheista oli noussut kohu.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini joutui käymään torstaina pelisääntökeskustelun puolueen uuden kansanedustajan Teuvo Hakkaraisen kanssa. Soini tähdensi Hakkaraiselle, että tämän täytyy vastaisuudessa pitää kieli entistä tarkemmin kurissa. Hakkarainen paheksui Helsingin Sanomien nettihaastattelussa rajalle saapuvia "neekeriukkoja" ja varoitti Helsinkiin nousevista minareeteista, joista häiritään kaupunkilaisten rauhaa rukoushuudoilla. Hän myös imitoi videolla rukoushuutoa.
\- Olen keskustellut Hakkaraisen kanssa, ja toivon, ettei vastaava kielenkäyttö toistu, Soini linjasi.
Viitasaarelainen sahuri Hakkarainen oli itse hämillään herättämästään huomiosta. Hän pani puheensa maalaisuutensa piikkiin.
\- Maaseudulla puhutaan suorempaan. En oikein osaa näitä ja tein pikku sanankäänteessä virheen. Virheistä oppii, Hakkarainen puolustautui.
Valiokuntavalta puhuttaa
Eduskunnassa pitkään istuneet kansanedustajat ovat myös herättäneet keskustelua perussuomalaisten roolista keskeisissä valiokunnissa. Perussuomalaiset saivat itselleen ulko- ja turvallisuuspolitiikan kannalta keskeisten puolustus- ja ulkoasiainvaliokuntien puheenjohtajuudet.
Puolustusvaliokuntaa johtaa Jussi Niinistö (ps.) ja ulkoasiainvaliokuntaa ainakin toistaiseksi puheenjohtaja Timo Soini itse. Uusi puolustusvaliokunnan puheenjohtaja on puhunut muun muassa Karjalan palauttamisen puolesta.
\- Valiokuntien puheenjohtajien pitää pystyä ulkomailla kertomaan, mikä on Suomen linja. Suurin kysymysmerkki on se, kuinka uudet puheenjohtajat tasapainoilevat omien painotusten ja eduskunnassa hyväksytyn linjan välillä, Pekka Haavisto (vihr.) arvioi.
Haavisto istuu sekä ulkoasiain- että puolustusvaliokunnassa. Hän muistuttaa, että perussuomalaisilla on suuren vaalivoiton jälkeen oikeus merkittäviin valiokuntapaikkoihin. Haavisto vertaa kuitenkin tilannetta viime eduskuntakauteen, jolloin ulkoasiainvaliokuntaa johti kokoomusveteraani Pertti Salolainen.
\- Salolaisella on pitkä ura ja diplomaattista kokemusta, joten sinne on perussuomalaisilla melkoinen taival. Aikamoinen oppijakso tästä tulee kaikille.
Veiterän päävalmentajaksi Juuso Pyysing
Jääpalloseura Veiterä on nimennyt edustusjoukkueen uudeksi valmentajaksi Juuso Pyysingin. Apuvalmentajaksi valittiin Toni Saukkonen.
Molemmilla valmentajilla on pitkä jääpallotausta. Pyysingillä on pelaajakokemusta juniorivuosilta ja hän on toiminut viimeiset vuodet Veiterän juniorivalmentajana. Pyysingin johdolla A-juniorit voittivat viime kaudella
SM-kultaa. Saukkosella on 12 vuoden kokemus Bandy-liigasta.
Veiterän pelaajisto säilyy pääosin entisellään. Muutama pelaaja on lopettanut, ja heidän jättämänsä aukot avaavat omille junioreille mahdollisuuden nousta liigatasolle. Veiterä tarkkailee myös mahdollisia vahvistuksia pelaajamarkkinoilta sekä kotimaasta että ulkomailta.
Uefa avaa kurinpitotoimet Mourinhoa kohtaan
Euroopan jalkapalloliitto Uefa ilmoitti torstaina, että se avaa kurinpitotoimet Real Madridin päävalmentajaa Jose Mourinhoa kohtaan. Kattojärjestö tutkii myös madridilaisfanien käytöstä, kentän valtausta ja kotijoukkueen Pepen ulosajoon johtanutta tilannetta keskiviikon Mestarien liigan ottelussa.
Katsomon puolelle protestoinnin seurauksena passitettu Mourinho käytti kovia sanoja ottelun jälkeen, kun hän väitti erotuomarien suosivan aina Barcelonaa. Katalonialaisjoukkue voitti välierien ensimmäisen osaottelun loppulukemin 2-0.
Uefa tutkii myös Barcelonan kakkosmaalivahdin Jose Pinton saamaa punaista korttia. Tämä oli osallisena joukkokärhämässä kentän laidalla heti taukovihellyksen jälkeen.
Pepe poistettiin kentältä, kun hän taklasi jalkapohja edellä Barcelonan Daniel Alvesia. Erotuomari Wolfgang Stark nosti tilanteen jälkeen suoran punaisen kortin.
Zyskowizc-txt
Mika Kallio saa täyteen 150 GP-kilpailua
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjassa on tällä viikolla vuorossa Portugalin GP Estorilin radalla. Mika Kallio kilpailee uransa 150. GP-kilpailussa. Tähän ei ole yltänyt kukaan toinen pohjoismaalainen kuljettaja.
Paljon hitaita ja myös nopeita mutkia sisältävä Estoril ei ole mikään Kallion suosikkirata, mutta silti valkeakoskelainen on saavuttanut siellä hyviä tuloksia.
\- Aina olen ollut täällä kilpailukykyisessä vauhdissa. Urani ensimmäinen paalupaikka ja osakilpailuvoitto lohkesivat tältä radalta vuonna 2005.
\- Teemme pyörään uusia säätöjä ja menemme enemmän siihen suuntaan, jotka otimme käyttöön edellisessä Jerezin kisassa. Olen luottavainen, että suunta on oikea ja että pääsemme hyvään vauhtiin.
\- Tärkeintä on saada pyörän kääntyvyyttä paremmaksi. Muutamme pyörää enemmän nokkapainoiseksi myös ajoasennon osalta. Säätömuutos voi heikentää jotain muuta ominaisuutta, mutta keskitymme korjaamaan niitä sen jälkeen, kun kääntyvyys on kuljettajaa tyydyttävällä tasolla, Kallio jatkoi.
Kallio on Moto2-luokassa vielä ilman MM-pisteitä. Portugalissa ajetaan kauden kolmas MM-osakilpailu.
EU ripittää Venäjän ulkoministeriä Etelä-Ossetian matkasta
EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton kritisoi Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovia matkasta Georgiasta irtautuneisiin Etelä-Ossetiaan ja Abhasiaan. Ashton katsoo, että Lavrovin vierailu loukkaa Georgian suvereniteettia valtiona. Lavrov kirjoitti sopimuksia maiden kanssa, joita EU ei ole tunnustanut itsenäisiksi.
Venäjä taas on tunnustanut maat itsenäisiksi valtioiksi.
Ashton ilmaisi lausunnossaan tukensa Georgian itsenäisyydelle ja alueelliselle loukkaamattomuudelle. Hän painottaa kuinka tärkeää on löytää kiistaan rauhanomainen ratkaisu, jossa huomioidaan Georgian kansainvälisesti tunnustetut rajat.
Georgian ja sen läntisten liittolaisten mukaan Venäjän joukot ovat miehittäneet Abhasian. Venäjällä on tukikohta maassa ja se valvoo kiistelyä rajaa. Georgian mukaan Abhasia on osa sen aluetta.
Ulkoministeri Lavrov tapasi muutama päivä sitten Etelä-Ossetian ja Abhasian johtoa ja allekirjoitti samalla maiden kanssa sopimuksen viisumivapaudesta.
Etelä-Ossetian kanssa Venäjä teki yhteistyösopimukset liikenteen ja lentoliikennenturvallisuuden alalla. Abhasian kanssa taas sovittiin kulttuurikeskusten rakentamisesta.
Georgian ja Venäjän kiista Georgiasta irtautuneista maakunnista kärjistyi sodaksi vuonna 2008.
Niko Kapanen: Erittäin kova haaste
Venäläisessä Kazanissa viime kauden pelannut hyökkääjä Niko Kapanen tietää, että Slovakiassa pelattavat jääkiekon MM-kisat ovat kovatasoiset. Suomelta vaaditaan venymistä, jotta Leijonat taistelee mitaleista.
\- Haaste on jälleen erittäin kova. Kaiken on mentävä ihan täysin nappiin, mikäli haluamme menestystä. Mutta en näe mitään syytä, miksi emme pärjäisi, Kapanen mietti tulevia mittelöitä.
Kapanen näkee, että Suomen joukkueessa on meneillään nuorennusleikkaus. Kapanen odottaa Leijonilta suoraviivaisempaa peliä kuin aiempien vuosien MM-turnauksissa.
Suomi aloittaa MM-urakkansa lauantaina, jolloin vastustajaksi luistelee Tanska. Hyvällä startilla on aina merkitystä, tähän pyritään tälläkin kertaa.
\- Keskitymme täysillä MM-avaukseen. Voittoa lähdemme hakemaan, Kapanen painotti.
Juncker: Suomi viivästyttänee apupakettia
Euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker uskoo Suomen poliittisen tilanteen saattavan johtaa Portugalin pelastuspaketin viivästymiseen.
\- Meillä on, kuinka sen sanoisin, suomalainen ongelma (... ) Suomelle on vaikeaa sanoa kyllä tai ei toukokuun puoleen väliin mennessä, Juncker sanoi torstai-iltana Pariisissa keskusteltuaan tilanteesta Ranskan pääministerin Francois Fillonin kanssa.
Portugalin väistyvä pääministeri Jose Socrates sanoi aiemmin torstaina, että luonnos Portugalin pelastuspaketista pitäisi saada valmiiksi toukokuun puoliväliin mennessä, jotta se saataisiin esiteltyä euroalueen valtiovarainministereille aikataulussa.
\- Toukokuun puoliväli tuntuu liian tiukalta, ei suunnitelman puolesta, mutta suomalaisen päätöksentekotilanteen vaikeuden takia, sanoi puolestaan Juncker.
Juncker yrittää nyt luoda yhteistä ehdotusta Suomelle Euroopan korkeimpien johtajien kanssa. Juncker aikoo lyödä päät yhteen Euroopan keskuspankin pääjohtajan Jean-Claude Trichet'n, EU-presidentin Herman Van Rompuyn ja komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroson kanssa.
\- Tutkimme parhaillaan Trichet'n, Van Rompuy'n ja Barroson kanssa, kuinka voisimme kuitenkin löytää poliittisen ratkaisun, joka olisi suomalaisten ystäviemme hyväksyttävissä, Juncker sanoi.
Euroopan keskuspankin, Euroopan unionin ja Kansainvälisen valuuttarahaston edustajat ovat jatkaneet Lissabonissa neuvotteluja apupaketista. Sen kooksi on arveltu 80 miljardia euroa.
Valtiovarainministerien Ecofin-kokous järjestetään 16. toukokuuta. Socrates sanoi TSF-radiokanavan haastattelussa, että paketin pitäisi valmistua ennen kokousta.
Portugali joutui taipumaan kansainväliseen avunpyyntöön viime kuussa. Maa ajautui poliittiseen kriisiin sen jälkeen, kun parlamentti hylkäsi äänestyksessään hallituksen säästösuunnitelman.
Portugalilta erääntyy viiden miljardin euron laina 15. kesäkuuta. Maan olisi siis saatava apua ennen sitä.
JÄÄPALLO: Juuso Pyysing Veiterän peräsimeen
Bandyliigan Veiterä on nimennyt edustusjoukkueensa uudeksi päävalmentajaksi Juuso Pyysingin. 26-vuotias Pyysing on toiminut viime vuodet seuran juniorivalmentajana saavuttaen mm. viime kaudella A-junioreiden SM-kultaa.
Suvaitsevaisuusmielenosoitus keräsi yli tuhat ihmistä Helsingin keskustaan
Helsingissä Eduskuntatalon eteen kokoontui alkuillasta 1 200 mielenosoittajaa, kertoi paikalla oleva poliisipartio. Poliisin mukaan monikulttuurisuuden ja suvaitsevaisuuden puolesta järjestetty mielenosoitus on sujunut rauhallisesti.
Yksityishenkilöiden Facebook-aloitteesta syntynyt mielenosoitus haluaa avoimen ja suvaitsevaisen Suomen, joka pitää huolta vähemmistöistään ja kantaa vastuuta myös globaaleista ongelmista.
Mielenosoitus sai alkusysäyksensä Perussuomalaisten vaalimenestyksestä.
\- Vaalituloksesta ahdistuneilla oli selvästi suuri tarve tulla jakamaan kokemustaan, sanoi tempausta järjestämässä ollut Heini Junkkaala YLE Uutisille.
Järjestäjät korostavat, että mielenosoitus ei ole hyökkäys mitään ihmisryhmää vastaan. Tempauksella vastustetaan kuitenkin Perussuomalaisten ajamaa politiikkaan muun muassa maahanmuuttoasioissa, luonnonsuojelussa, kielivähemmistöjen asemassa ja seksuaalisessa tasa-arvossa.
\- Mielenosoituksessa halusimme korostaa niitä arvoja, joita itse arvostamme. Tapahtuma oli hyväntuulinen ja yhteisöllinen, Junkkaala kuvaili.
Eduskuntatalon portailla järjestettiin muun muassa yhteislaulua, jota johtivat näyttelijät Laura Malmivaara ja Eeva Soinio. Kulkueen kärjessä Suomen lippua kantoivat somalilaistaustaiset nuoret.
\- Mottomme on, että "Me kaikki mahdumme Suomeen", Junkkaala sanoi.
Facebookissa mielenosoitukseen oli ilmoittautunut reilut 1 700 ihmistä.
Palo karkasi kulotuksesta - piharakennus tuhoutui
Piha-alueen nurmikon kulotuksesta karannut palo levisi Parikkalassa torstaina iltapäivällä piharakennukseen. Noin 60 neliön rakennus tuhoutui tulipalossa kokonaan.
Pihassa sijainnut navettarakennus sen sijaan pelastui. Pelastuslaitos sai hälytyksen iltapäivällä vähän ennen viittä. Jälkisammutus jatkui Parikkalassa kuuden jälkeen torstaina.
Kemiralle uusi haaste vanhoista kilpailulainsäädännön rikkomuksista
Kemira Oyj tiedottaa saaneensa jälleen haasteen, jossa Cartel Damage Claims Hydrogen Peroxide SA (CDC) hakee enimmillään 78 miljoonan euron korvauksia vetyperoksidiliiketoimintaan liittyneistä kilpailulainsäädännön rikkomuksista.
CDC on aiemmin hakenut Kemiralta ja viideltä muulta tuottajalta korvauksia vetyperoksidiliiketoimintaan liittyvistä kilpailulainsäädännön rikkomuksista Dortmundin alueellisessa tuomioistuimessa. Kemira tiedotti asiasta elokuussa 2009.
Tämänpäiväisessa kanteessa viitataan samoihin rikkomuksiin. Väitetyt rikkomukset ajoittuvat vuosille 1994 - 2000.
Yhtiö vastustaa aiempaa kannetta ja ilmoittaa tänään vastaanottamaansa kanteen osalta perehtyvänsä haastedokumenttiin.
EM-squash: Suomi niukasti Unkaria vahvempi
Suomi kukisti tiukkojen vaiheiden jälkeen Unkarin squashin joukkue-EM-kilpailuissa Espoossa. Suomen ja Unkarin voitoissa päädyttiin 2-2-tulokseen, mutta Suomi oli parempi erävoittojen vertailussa.
Suomen miesten voitot hankkivat Matias Tuomi ja Henrik Mustonen. Suomi pelaa perjantaiaamuna noususta EM-kisojen ykkösdivisioonaan. Suomi ja Ruotsi iskevät yhteen kakkosdivisioonan välierämittelössä.
Suomen naiset taipuivat torstain mittelössään Itävallalle voitoin 1-2. Suomen ainoan voiton hankki Pia Ojala. Suomen naisten joukkue kärsi iltaottelussaan 1-2-tappion Belgialle. Suomen naisten ottelut kakkosdivisioonassa jatkuvat perjantaina.

  Espoon kisojen tapahtumat näkyvät perjantaina ja lauantaina TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivuilla. Perjantain kisalähetys lähtee käyntiin klo 14.15, lauantain kisalähetys on vuorossa klo 15.15. Lähetysten kommentaattorina toimii Sami Elopuro.

Nurminen: Nyt on Vehasen stepin paikka
Leijonien maalivahtivalmentaja Pasi Nurminen ei allekirjoita yleistä väittämää siitä, että maalivahdin tulee tietää hyvissä ajoin olevansa selkeä luottomolari turnauksessa. - Mitä tulee Petri Vehaseen, niin nyt on hänen stepin paikka, Nurminen tuumii.
Pasi Nurminen tyrmää Leijonien maalivahtiarsenaalin riittämättömyyden MM-turnaukseen. Ilman NHL-molaria voi menestyä.
\- Olen täysin eri mieltä näiden arvostelijoiden kanssa. Asiantuntijat ovat joskus eri mieltä kuin valmennus. Kyllä me pärjätään näillä maalivahdeilla, tuhahti tulisieluinen suomalaisvalmentaja.
\- Mikä se ero siten on, jos toiset kaverit tulevat pienestä kaukalosta. Sopeutuminen nopeassa aikataulussa ei välttämättä ole helppoa. On se nähty ennenkin.
\- Nämä meidän jätkät ovat pelanneet isossa "lootassa" koko ajan. Minun mielestä kaikki veskarimme ovat hyvässä lyönnissä harjoituksien perusteella, huomautti Nurminen.
Vehasen taidot riittäisivät NHL:ään
Nurminen kieltää, että Petri Vehanen olisi nimetty Suomen ykkösmaalivahdiksi. - Ei tässä ole mitään päätetty. Petellä tietysti on kaikkein eniten kokemusta ja sitä kautta määrätynlainen etulyöntiasema.
\- Meillä on kolme hyvää maalivahtia. Katsotaan nyt, kuka niistä seuloituu ykköseksi. Päivän kunto on se, mikä ratkaisee. Kuka maalivahdeista loistaa, niin on sitten (seitsemännessä pelissä) maalilla.
Nupen mukaan molarijyvät seuloituvat väistämättä NHL:n ykkösveskareiksi. Vehasen taidot riittäisivät vallan hyvin taalaliigan keskivertoveskarin rooliin.
\- NHL:n ykkösveskarin jätkissä tarvitsee olla aina jotain erikoista. Ei nämä meidän jätkät ole hirveän kaukana siitä tasosta. Vehanen menisi heittämällä meidän kahdeksan NHL-veskarin joukkoon. KHL-mestari on aika kova meriitti. Vehasella on aika monta mitalia ja huippukausi alla, lisäsi Nurminen.
"Stepin paikka"
Vehanen on kuulunut Leijonien edellisvuosien kahteen MM-miehistöön. Hänellä on kuitenkin vielä ottamatta arvokisoissa pari ratkaisevaa porrasta, MM-puolivälieräkomennuksesta eteenpäin.
\- Joskus se steppi on otettava. Nyt on se paikka. Päivän tekeminen on se, mikä merkitsee. Se että saat kaiken irti, mitä on otettavissa. Mitä näitä turhaa jännittämään. Sama kiekko se on jäällä niin kuin muissakin karkeloissa.
Nurmisen mukaan määrätynlainen taso pitää näkyä maalivahtien tekemisessä.
\- Joka puolella maalivahteihin kohdistuu suuria odotuksia. Eikös Suomen maalivahtikeskustelu vello joka vuosi otsikoissa? Maalivahtien pitää pelata joukkueen sydämiin. Onnistumisten ja koppien kautta löytyy se tarvittava rentous, ei ole muuta oikotietä.
"Jollain veskareilla ämpärit päässä"
Entisenä NHL-veskarina Nurminen tietää, että maalivahdit ovat suurelta osin eri rotua kuin pelaajat. Valmentajien pääasiallinen tehtävä on auttaa jäällä niin pelaajia kuin veräjänvahteja.
\- Jotkut ovat tuolla ämpäri päässä kaksi vuorokautta ennen pelejä, jotkut ovat muuten vaan rentoja. Molemmilla tavoilla on tullut hyviä maalivahteja.
\- Jätkille pitää antaa oma tila ja on uskottava, että homma toimii. Ei tässä ole yhtä oikeaa viisasten kiveä. Kopissa on 25 erilaista persoonaa, eivät ne asiat toimi kaikille pelaajille samalla lailla.
Nurminen ei allekirjoita yleistä väittämää, että ykkösmaalivahdin tulee tietää hyvissä ajoin olevansa selvä luottomolari turnauksessa.
\- Jotkut pelaajat pelaavat paremmin, kun eivät tiedä olevansa ykkösvahtina ja niillä on paine koko ajan päällä. Tämä on juuri siitä erilaisuutta, opasti Nurminen.
Ahvenanmaalaisidea: Samppanjaa voisi varastoida Itämereen tarkoituksellakin
Samppanja-aarteen löytyminen Ahvenanmaan vesiltä on saanut maakunnan väen miettimään monia keinoja aarrelöydön tuoman hyödyn maksimoimiseksi. Yksi idea on upottaa Itämeren pohjaan samppanjaa tarkoituksellisesti, kun kerran varastointiolosuhteet on todettu mainioiksi.
Johan Mörn katseli, kuinka Ahvenanmaan vesille uponnutta sampanja-aarretta nostettiin ylös, ja sai idean. Miksei samppanjan kanssa voisi toimia myös päinvastoin, kirjoittaa sanomalehti Ålandstidningen Mörnin miettineen.
Mörn kertoo YLE Uutisille, että ajatus eräänlaisen samppanjan varastohotellin perustamisesta on vasta nupullaan. Mörn on saanut samppanja-aarteen löytäneen sukeltaja Christian Ekströmin innostumaan hankkeesta. Ekström oli tahollaan pohtinut samaa asiaa.
Nyt idean jalostaminen etenee yhteistyössä Ahvenanmaan pohjoissaaristossa sijaitsevan Silverskärin matkailukeskuksen kanssa.
Puuhamiehet yrittävät ensisijaisesti houkutella mukaan jonkin samppanja-talon. Yksi vaihtoehto on myös tarjota varastointitilaa yksityisille samppanjan harrastajille.
\- Jos kerran olosuhteet Itämeressä ovat niin otolliset samppanjan varastoimiseen kuin mitä aarrelöytö osoitti, niin kannattaahan sitä hyödyntää, pohdiskelee Johan Mörn.
Mörnin mukaan samppanjan merenpohjavarastoa ei tarvitse rakentaa salaiseen paikkaan varkaiden pelossa, sillä meren sylissäkin tulevaisuuden aarteita voi vahtia ajanmukaisin laitteistoin.
\- Tarvittaessa vaikka optisin laittein, mutta onhan täällä myös aina joku, joten ei varastoon niin vain pääse käsiksi, puhelee Mörn.
Kapinalliset saivat raja-aseman takaisin haltuunsa
Libyan johtajaa Muammar Gaddafia vastustavat kapinalliset ovat saaneet takaisin hallintaansa raja-aseman Tunisiaan, kertoo uutistoimisto AFP. Aiemmin kapinalliset joutuivat pakenemaan Gaddafin joukkoja Tunisian puolella. Alunperin kapinalliset saivat Dehiban rajanylityspaikan haltuunsa viime viikolla.
Tunisia on tuominnut Libyan joukkojen tunkeutumisen maahan. Maan ulkoministeriö vaatii lausunnossaan Libyaa lopettamaan rajaloukkaukset.
Silminnäkijät kertovat Tunisian joukkojen ottaneen kiinni maahan tulleita libyalaisia.
Gaddafia tukevat joukot tulittivat Dehiban aluetta rajusti sekä keskiviikkona että torstaina. Alueella olevien ihmisten mukaan raja-aluetta tulitettiin tykistöllä ja kranaatinheittimillä. Reutersin kuvaajan mukaan osa ammuksista osui Tunisian puolelle.
Uutistoimisto AFP:n poliisilähteen mukaan yli 5 000 ihmistä on paennut Libyasta Tunisiaan 48 tunnin aikana kapinallisten ja Gaddafin joukkojen taisteluiden jaloista.
Reutersin mukaan kapinalliset ja Gaddafin joukot jatkoivat taistelua alueen hallinnasta torstai-iltana, ja kapinalliset saivat rajanylityspaikan jälleen haltuunsa.
Teiskosta uusia luonnonsuojelukohteita
Tampereen ympäristönsuojeluyhdistys haluaa suojella Teiskon metsiä. Yhdistys on selvittänyt kaupungin omistamien metsien luontoarvoja, joiden perusteella olisi suojeltava noin puolentoista tuhannen hehtaarin kokoinen alue.
Suojelua esitetään Teiskon Pirttijärven, Nallin, Kulkkilan, Kintulammen, Jylhänperän, Holman ja Vähä-Valkeajärven metsille.
Tampereen ympäristönsuojeluyhdistyksen mukaan kartoitetut alueet ovat merkittäviä, laajoja ja yhtenäisiä.
Toteutuessaan suojelualueet vastaisivat Pirkanmaan suojelluista metsistä yli 10 prosenttia. Tällä hetkellä Pirkanmaan metsiensuojeluaste on 1,3 prosenttia.
Tamperen ympäristönsuojeluyhdistyksen ehdotus Teiskon metsien suojelemiseksi on suunnattu Tampereen kaupungin päättäjille. Yhdistys ehdottaa myös, että mahdollisesti suojeltava alue nimitettäisiin Teiskon retkeilypuistoksi.
Kerkkoon kylä ei alistu näivettymiselle
Porvoon Kerkkoossa asukkaat ovat ryhtyneet luomaan itse uusia palveluja kylästä häviävien tilalle. Kyläläiset onnistuivat säilyttämään talkoovoimin muun muassa lakkautuslistalle joutuneen kyläkirjaston. Nyt asukkaat puuhaavat omaa elintarvikekioskia toimintansa lopettaneen kyläkaupan tilalle.
Kun Kerkkoon kirjasto joutui viime vuoden lopussa lakkautuslistalle, eivät kyläläiset jääneet toimettomiksi. Kirjasto siirrettiin vuokratiloista asukkaiden voimin koululle, jossa se palvelee oppilaita päivisin ja muuta kylän väkeä yhtenä iltana viikossa, kertoo Kerkkoon kyläyhdistyksen sihteeri Piritta Simola.
\- Koululla meillä on iso ruokasali, jonne ne kaikki kirjaston kirjahyllyt ja kirjat mahtuivat hyvin. Meidän kirjasto on ollut aiemminkin lakkautusuhan alla ja aina me olemme onnistuneet sen pelastamaan, Simola kehuu.
Simola mukaan kirjastosta ei olla missään nimessä haluttu luopua, koska se on ollut kyläläisille erittäin tärkeä paikka. Vapaa-ajan viihdettä kirjojen muodossa tarjoava kirjasto on toiminut kyläläisille myös kohtaamispaikkana.

  Tähtäimessä kyläläisten pyörittämä oma kauppa

Helmikuun lopussa Kerkkoo menetti toisen tärkeän paikkansa, kun kyläkauppa lopetti toimintansa. Kyläläiset eivät jääneet sitäkään pitkäksi aikaa suremaan, vaan päättivät tehdä asialle jotain, kertoo myös kyläyhdistyksen kauppatyöryhmässä istuva Simola.
\- Emme usko, että löydämme kovin äkkiä halukasta yrittäjää tänne kyläkauppiaaksi, joten me mietimme mitä me voisimme itse tehdä. Niin syntyi ajatus siitä, että voisimme perustaa osuuskunnan, joka palkkaisi työntekijän, joka pyörittäisi meille sitä omaa kyläkauppaa.
Runsaan 800:n asukkaan kylältä on lähdössä osuuskuntaan mukaan ainakin satakunta taloutta.
Tällä hetkellä kaupalle etsitään toimitilaa ja suunnitellaan sen palveluja. Peruselintarvikkeiden ja lähiruuan lisäksi toiveena on tarjota myös kotiinkuljetuspalvelua. Elintarvikekioskin yhteyteen halutaan perustaa myös kahvila, joka toimisi kyläläisten kohtaamispaikkana.
\- Kahvila ja kauppa ovat osa sosiaalista elämää, sinne voi mennä kesällä lasten kanssa jäätelölle tapaamaan tuttuja. Se on myös ekologista toimintaa. Ei tarvitse lähteä keskustaan asti ajamaan jos tarvitsee vain jotain pientä, sanoo kerkkoolainen Mirva Moisio.

  Aktiiviset kyläläiset pitävät kylänsä elinvoimaisena

Kyläläisten oma kauppa on tarkoitus saada auki vuoden sisällä. Sitä ennen yhteistä asuinpaikkaa kehitetään muun muassa erilaisilla talkoilla.
\- Eihän se sillä parane, että jää vain murehtimaan. Asioille pitää tehdä jotain ja täältä onneksi löytyy ihmisiä, jotka haluavat tehdä asioille jotain, Mirva Moisio toteaa.
\- On mukava tehdä yhdessä asioita ja huomata, miten sillä omalla toiminnalla voi saada isojakin juttuja aikaan ja vaikuttaa siihen, minkälaisessa paikassa asutaan, Piritta Simola jatkaa.
Teekkarien kuningasjäynästä puoli vuosisataa
Tasan viisikymmentä vuotta sitten tekivät suomalaiset tekniikan ylioppilaat Tukholmassa pilan, eli kuten teekkareiden keskuudessa sanotaan jäynän, jonka hohto ei ole himmentynyt vuosikymmenten kuluessa. He kuljettivat nosto-operaation kohteena olleeseen Wasa-laivaan Paavo Nurmen pienoisveistoksen.
Siinä riitti ruotsalaisilla meriarkeologeilla hämmästelemistä, kun he selvittivät 1628 uponneen sota-aluksen esineistöä.
Vuoden 1961 keväällä nostettu Wasa-laiva on edelleen yksi Tukholman turistivetonauloista, mutta Wasa-museossa ei teekkaritempauksesta ole juuri kerrottu.
Nostotöiden päätyttyä ihmeteltiin löytynyttä juoksijaa esittävää pienoisveistosta. Lopulta havaittiin, että veistos kuvasi suomalaista suurjuoksijaa Paavo Nurmea.
Kuinka se oli päätynyt vanhaan, satoja vuosia meressä marinoituneeseen sotalaivaan?
Pikkuhiljaa selvisi, että kyse oli pilasta. Suomalaiset teekkarit olivat olleet matkalla Göteborgiin opiskelijoiden perinteiseen kevätjuhlaan ja menomatkallaan tempaisseet kunnon jäynän.

  Huolellisesti suunniteltu jäynä

Kuningasjäynäksi korotetun tempauksen toteuttajina olivat Harri Leppänen, Krister Ahlström sekä varsinaiset idean isät Martti Tuomola ja Matti Kaje.
\- Martti ja Matti olivat ottaneet oikein kaiverruksilla merkityn pienoisveistoksen mukaan lähtiessään Helsingistä junalla Turkuun. Suunnitelma oli periaatteessa valmis, mutta yksityiskohdat hiottiin perillä, kertoo Harri Leppänen.
Yhdellä miehistä oli lehdistökortti, jonka avulla koko seurue pääsi hankkimaan "tiedustelutietoja" puolittain nostetun aluksen lähituntumaan.
\- Krister Ahlström ja minä olimme vahdissa rannalla, kun Matti ja Martti uivat yöllä varovasti merenpuolelta aluksen äärelle. He olivat varustautuneet märkäpuvuilla, mutta mitään sukelluslaitteistoa ei operaatiossa käytetty, täsmentää Leppänen.

  Jäynä onnistui täydellisesti

Kun teekkarivaltuuskunta rillutteli Göteborgissa hilpeissä keväthumutunnelmissa, oli veistos löytynyt aluksesta. Ruotsalaisasiantuntijoiden alkuhämmennyksen jälkeen juoksijan henkilöllisyys paljastui jokseenkin pian. Ihmetystä luonnollisesti herätti, miten pienoisveistos oli kulkeutunut historialliseen alukseen.
\- Ajoitus oli täydellinen. Palattuamme Göteborgista pidimme Tukholmassa oikein lehdistökonferenssin. Sen seurauksena tapahtuman käänteet toi yleisön tietoon ensimmäisenä Svenska Dagbladet 30.5. julkaistussa jutussaan, naureskelee Leppänen.
Wasa-laivajäynän jälkeen teekkarit ovat keksineet yhtä jos toista hilpeää, mutta mikään ei ole yltänyt vuoden 1961 vappupilan tasolle.

  Jäynä ei loukkaa, mutta liikkuu sopivaisuuden äärirajoilla

Seuraava teekkarikylän entisen isännöitsijän Ossi Törrösen kirjoituksesta mukailtu luonnehdinta jäynästä avaa teekkarihuumorin sisintä tätä kulttuuria tuntemattomallekin.
Teekkarijäynät eivät ole raakoja tai väkivaltaisia älyttömässä kännissä tehtyjä tuhotöitä tai mellastuksia. Hyvässä jäynässä soi humoristinen taustasävel.
Jäynän tarkoituksena on tuottaa toteuttajilleen ja kohteille yllätyksellistä hupia. Oikea teekkarijäynä on ilkikurinen ja usein sopivaisuuden äärirajoilla liikkuva, mutta se ei koskaan loukkaa ketään vakavasti. Usein on jaksettu nähdä paljon vaivaa pienen epäsovinnaisen ja iloisen hetken aikaansaamiseksi.
Tatuointiyrittäjää puukotettiin Lahdessa
Tatuointiliikkeessä Karjalankadulla tapahtui puukotus torstaina kello 11 aikaan. Uhri on tatuointiliikkeen yrittäjä, joka loukkaantui hengenvaarallisesti. Puukottaja pääsi pakenemaan - poliisin etsintä on käynnissä.
Poliisin mukaan puukotus sattui Lahdessa Karjalankatu 20 sijaitsevassa tatuointiliikkessä. Noin 45-vuotias yrittäjä sai puukotuksessa hengenvaarallisia vammoja. Poliisin sairaalasta saaman tiedon mukaan uhrin tila on tällä hetkellä vakaa.
Puukottaja oli poistunut paikalta välittömästi puukotuksen jälkeen. Hänen käytössään mahdollisesti olevista ajoneuvoista tai poistumissuunnasta ei ole tietoa. Tekijän seurassa on mahdollisesti ollut naishenkilö.
Poliisi ei ole toistaiseksi tavoittanut tekijää. Tapahtunutta tutkitaan Päijät-Hämeen poliisilaitokselle tapon yrityksenä.
Poliisi ei tutkinnallisista syistä kerro asiassa tässä vaiheessa enempää.
Nokian leikkaukset koskevat tuhatta Oulun seudulla
Nokian pelätyt uudelleenjärjestelyt koskevat Oulun seudulla lähemmäs tuhatta huippuosaajaa yhtiössä ja alihankinnoissa. Vapautuvien huippuosaajan kalastelun aloitti ensimmäisenä OP-Pohjola, joka ilmoitti perustavansa Ouluun älypuhelinpalveluiden kehitysyksikön.
Oulun osuus 1400 irtisanottavasta Suomen nokialaisesta on vielä avoinna. Tiedetään, että noin 500 siirtyy alihankintatöihin Accenture-yhtiöön. Lähes yhtä suuri joukko jännittää Nokian tilausten katkeamista Oulun seudun alihankintayrityksissä.
Uusia toimeksiantoja etsii alueella lähes tuhat ICT-osaajaa. Heille Nokian eiliset uutiset toivat lähinnä hieman lisäaikaa sopeutumiseen.
\- Kyllähän se on varmasti hyppy tuntemattomaan, kun on ollut 15 vuotta töissä globaalisti toimivalla Nokialla. Oulun Teknologiakylän naapureita tutummaksi on tullut Kööpenhamina, Lontoo ja Bangalore, kertoo vastaavissa muutostilanteissa parkkiintunut takomomestari Kari Kivistö Oulun yritystakomosta.
Vuoden päivät toiminut Yritystakomo on tarjonnut vertais- ja ideointiapua oman firman aloittamiseen muun muassa Nokialta ja Electrobitistä lähteneille huippuosaajille. Viiden uuden yrityksen kätilöinnin ohessa Takomo on vinkannut yli 200 vapaasta osaajasta, tekijöitä etsiville ICT-yrityksille.
\- Monet firmat eivät halua 350 hakemusta tuottavia julkisia hakuja, vaan pyytävät apua hiljaiseen hakuun, voidakseen kutsua osaajan suoraan töihin, kertoo Kari Kivelä.
Uhka vai mahdollisuus
Keskiviikkoinen 1400 nokialaisen irtisanomisuhka on jo torstaina kääntynyt mahdollisuudeksi useiden asiantuntijoiden suussa. Monet uskovat, että ylimenokauden jälkeen tilanne on nykyistä parempi Oulun seudulla, kun ala ei ole yhden suuren toimijan varassa.
Alan työllisyys notkahtaa lyhyellä tähtäimellä, muistuttaa Business Oulun johtaja Juha Ala-Mursula.
\- Pitää muistaa, että näillä alihankkijoilla osaajat ovat maailman huippua, tottuneet nopeaan työskentelyyn vaikeissa, haasteellisissa ympäristöissä. Heille on kyllä kysyntää maailmalla.
Nokia aikoo perustaa Ouluun neuvontakeskuksen toukokuun aikana yhteistyössä Business-Oulun ja TE-toimiston kanssa.
Pohjois-Pohjanmaan TE-keskuksen johtaja Leila Helaakoski kertoo, että epävirallisia yhteydenottoja Oulun ICT-osaajien hyödyntämiseksi on tullut useita. Käytännössä lisäkoulutusta kysytään pitkälle erikoistuneella alalla aina.
\- Työvoimapoliittiseen aikuiskoulutustukeen voimme käyttää 15 - 30 miljoonaa euroa vuodessa, ynnää Leila Helaakoski.
Alihankintamarkkinoista on jo karsittu
Oulun seudun alihankintamarkkinat ovat alan työllistämishaasteisiin nähden pienehköt. Useiden arvioiden mukaan Nokia on jo aiemmin hakenut säästöjä alihankinnoista. Useita ICT-alan osaajia matkustaa nykyisin Oulusta Helsinkiin toihin arkipäiviksi.
Alueella on pieniä ICT-firmoja satakunta, mutta pienillä ei käytännössä ole alihankintatöitä Nokialle.
Nokialla on Oulun seudulla arviolta 10 - 20 alihankintayritystä, ja alihankinta työllistää 300-500 henkilötyövuotta. Tilausten ja töiden jatkumisesta on epävarmuutta, joskin useimmilla firmoilla on myös muita toimeksiantajia kuin Nokia.
Toimitusjohtaja Jaakko Okkonen Oulun kauppakamarista on pahoillaan irtisanomisista niiden kohteeksi joutuneiden perheiden puolesta. Pidemmällä tähtäimellä hän näkee vastaavaa muutosta tapahtuneen jo aikaisemminkin, ja tilanteeseen on opittu myös varautumaan.
\- Tottakai tämä on haastava tilanne. Mutta meillä on joustavat järjestelmät, jotka pystyvät reagoimaan esimerkiksi muuntokoulutukseen, ja rahoitusjärjestelmät ovat käsittääkseni kunnossa. Nyt tarvitaan asiakkaan ja tarvitsijan kohtaaminen yhdessä, siitä on helppo tehdä kyllä paketteja.
Ensimmäisenä Nokialta vapautuvista oululaisista ilmaisi tänään torstaina kiinnostuksensa OP-Pohjola, joka tarvitsee 150 IT-osaajaa mobiilipalvelujen kehitykseen Oulussa.
\- Me haluamme nostaa tätä yleistä IT-alan kehittämisen omavaraisuusastettamme palkkaamalla eri ICT-alan tehtäviin uusia ihmisiä, kertoo pääjohtaja Reijo Karhinen OP-Pohjola ryhmästä.
Toholammin nuoret tekivät maahanmuutosta musikaalin
Toholammin Kuusiston koulu haluaa lyödä jarrua nuorison syrjäytymiselle musikaalin voimin. Koko koulu on mukana Mitä Meillä Oli -musikaalissa. Se pohtii maahanmuuton ja sosiaalisen median ongelmia. Musikaalissa on mukana 189 oppilasta. Kaikille on riittänyt tehtäviä päärooleista puvustukseen, tanssista grafiikkaan.
Kuusiston koulun musikaalissa on suorastaan shakespearelaisen tragedian ainekset. Näyttämöllä on kaksi jengiä, maahanmuuttajat ja suomalaiset ja kaksi rakastavaista, netissä kohdanneet Nadja ja Tomi. Jengit, Kynnet ja Saparot, eivät hyväksy toisiaan. Mittaa otetaan myös pesäpallomailoilla.
Musikaalin käsikirjoituksen synnytti huoli suomalaisesta maahanmuuttoilmapiiristä. Ohjaaja-käsikirjoittaja Heidi Yli-Luoma haluaisi kuitenkin uskoa,että suomalaiset ja maahanmuuttajat voisivat elää sovussa.
-Ohan se myös rikkautta, eri kielet ja kulttuurit.
Koululle musikaali on ollut huikea voimanponnistus. Musikaaliin tarvittiin iso orkesteri, rooleissa sai näytellä, tanssia ja laulaa ja myös puvustajille, graafikoille ja toimittajille riitti hommia. Ison ponnistuksen taustalla on kulttuurirahastojen rahoittama hanke Nuori kulttuuri. Se maksoi ohjaajan palkan, ja koulun harrasterahojakin nipistettiin musikaalin käyttöön.
Toholammilla tanssitaan ja lauletaan maahanmuutto-ongelmista, vaikka kouluissa ei ole maahanmuuttajia. Jos heitä tulisi, väki kyllä sopeutuisi, sanovat nuoret. Heitä kutkuttaisi mahdollisuus tutustua erilaisiin kulttuureihin.
-Lamppilaiset on sopueutuvia, ystävällistä porukkaa, yläkoululaiset kehaisevat.
Ranskan MM-matka täysin pieleen - joukkue lensi Slovakian sijasta Puolaan
Ranskan jääkiekkomaajoukkueen matka Slovakiassa järjestettäviin MM-kisoihin ei sujunut aivan suunnitelmien mukaan. Joukkue päätyi lentovarauksessa tapahtuneen virheen takia Puolan Krakovaan.
Ranskan jääkiekkoliiton mukaan kisapaikalle oli määrä matkustaa suoralla lennolla. Virheen takia joukkueen oli matkattava Krakovasta bussilla Kosiceen.
Pelaajat saapuivat Kosiceen keskiviikkona 300 kilometrin bussimatkan jälkeen. Ensimmäiset harjoitukset olivat ohjelmassa torstaiaamuna.
Susanna Mälkki debytoi ensimmäisenä naisena La Scalassa
Suomalaiskapellimestari Susanna Mälkki teki alkuviikosta historiaa, kun hän ensimmäisenä naisena koskaan johti oopperaesityksen Milanon La Scalassa. Odotus kesti 233 vuotta.
Vuonna 1778 valmistuneessa La Scalassa on nähty muutaman kerran nainen johtamassa konsertteja, mutta ei koskaan aiemmin oopperaa. Italialaislehdistö onkin ollut kiinnostunut Susanna Mälkin historiallisesta debyytistä.
Mälkki itse oli hyvin otettu vierailukutsusta maailman kuuluisimpaan oopperataloon.
\- Onhan tämä virstanpylväs kenelle tahansa kapellimestarille tai laulajalle, sillä La Scala ei ole mikä tahansa oopperatalo. Ja koska olen nainen, tämä on tietenkin myös symbolisesti tärkeä etappi, Mälkki sanoo.

Quartett-oopperan harjoitukset Milanossa alkoivat noin kuukausi ennen ensi-iltaa huonoissa merkeissä, sillä molemmat solistit peruuttivat aivan viime tingassa tulonsa.
\- Työmme täällä alkoi siis siitä, että aloimme etsiä vapaana olevia laulajia. Onneksi löysimme erinomaiset laulajat ja kaikki sujui lopulta hienosti, mutta harjoitusjaksosta tuli melko intensiivinen, Mälkki kertoo.
Teos innoittaa johtajaansa
Susanna Mälkki on maailman johtavia nykymusiikin kapellimestareita. Viime vuodet hän on toiminut ranskalaisen 
Ensemble intercontemporainin taiteellisena johtajana.
Milanossa Mälkin johtamana sai nyt kantaesityksensä italialaissäveltäjä Luca Francesconin Q
uartett, joka on niin ikään nykymusiikkia. Säveltäjä oli Mälkille tuttu jo entuudestaan, sillä hän on aiemmin levyttänyt tämän musiikkia oman orkesterinsa kanssa. Q
uartett-oopperan libretto pohjautuu Heiner Müllerin samannimiseen näytelmään. Se puolestaan perustuu 1700-luvun 
Vaarallisia suhteita -kirjeromaaniin.
Mälkki on teoksesta avoimen innoissaan.
\- Seison tämän takana sataprosenttisesti. Tarina on harvinaisen hieno, ja musiikin kieli kuvastaa sitä hyvin. Tyylilliset viitteet vaihtelevat avantgardesta balladityyppiseen ja folk-osastoon, mutta toki tämä on siinä mielessä nykyoopperaa, että säveltäjän kieli on vahvasti läsnä, hän kuvailee.
Pariisi pysyy vielä kotipaikkana
Vaikka La Scalassa esitetään enimmäkseen perinteistä musiikkia, myös nykymusiikilla on talossa sijansa. Mälkin mukaan La Scalan orkesteri taipui hyvin moderniin musiikkiin.
\- Hyvin nopeasti he huomasivat, että tämän tulkitsemiseen voi käyttää aivan samoja työkaluja kuin perinteisemmässä oopperamusiikissa.
Yhteensä Mälkki johtaa 
Quartettia Milanossa kuusi kertaa. Lisäksi häntä on jo pyydetty johtamaan teosta myöhemmin muualle Eurooppaan.
\- Tästä tulee varmasti paljon esitetty ooppera, Mälkki arvelee.
Susanna Mälkin sopimus 
Ensemble intercontemporainin taiteellisena johtajana Pariisissa kestää vuoteen 2012 saakka, mutta hän sanoo jatkavansa ryhmän kanssa vielä muutaman vuoden.
\- Otan vähän vähemmän konsertteja, jotta voin tehdä lisää oopperaa ja kiertää myös johtamassa sinfoniaorkestereja ympäri maailmaa. Pariisin vuodet ovat kuitenkin olleet minulle suunnattoman hyvä kokemus, enhän olisi nyt Milanossakaan, jollen olisi tutustunut siellä Luca Francesconiin.
Taipalsaaren öljyvahinko siivottu
Taipalsaarella sattunut öljyvahinko on saatu siivottua. Paikalta siirrettiin noin kymmenen kuutiota saastunutta pintamaata Kukkuroinmäen jäteasemalle.
Taipalsaarella valui torstainaamulla noin 200 litraa öljyä maahan tukkirekan haljenneesta hydrauliikkapumpusta. Palomestari Pasi Korpelan mukaan arvokas pohjavesialue säästyi vahingoilta.
Trenton elokuvafestivaaleilla suuri suomalaisedustus
59\. kertaa järjestettävillä Trenton elokuvafestivaaleilla Italiassa nähdään peräti 13 suomalaista elokuvaa. Pariviikkoinen festivaali alkoi torstaina.
Trenton elokuvafestivaaleilla avataan uusi kategoria Destinazione, joka luo vuorollaan erityiskatsauksen eri elokuvamaihin. Ensimmäisenä on vuorossa Suomi, joka on varsinkin dokumenttielokuvan nousun myötä piirtynyt kansainvälisen yleisön tietoisuuteen.
Sarjassa esitetään suomalaisia elokuvia enimmäkseen viime vuosilta, mutta mukana on myös yksi elokuva kaukaa menneisyydestä, Teuvo Tulion 
Laulu tulipunaisesta kukasta (1938). Uusimpia sarjassa esitettäviä elokuvia ovat muun muassa Mika Ronkaisen 
Freetime Machos (2009), Elina Talvensaaren 
Miten marjoja poimitaan (2010) sekä Joonas Berghällin ja Mika Hotakaisen 
Miesten vuoro (2010).
Dokumenttielokuvien lisäksi Trenton festivaaleilla esitetään Jalmari Helanderin fantasiaelokuva 
Rare Exports (2010).
Festivaalin kansainväliseen kilpailuun on valittu Markku Tuurnan dokumenttielokuva 
Salla – Selling the Silence. Filmimaa Oy:n tuottama elokuva kertoo kahden lappilaisen kunnan ja yhden sallalaisperheen selviytymiskamppailusta pohjoisen rakennemuutoksen edessä.
Tuovi LrNMKY:n päävalmentajaksi
Miesten korisliigassa Lappeenrannan NMKY on nimittänyt ensi kauden päävalmentajakseen Lassi Tuovin. Tuovi, 24, on ollut LrNMKY:n valmennustiimissä vuodesta 2004.
24-vuotias Tuovi kypsytteli jo ajatusta siitä, että hakisi kokemusta muualta, mutta tarjous Namikan edustusjoukkueen päävalmentajan pestistä koukutti miehen Lappeenrantaan.
\- Päätös mietitytti paljon. Olen viestittänyt seurajohdolle, että haluan uusia haasteita ja ärsykkeitä. Nyt ne uudet tuulet löytyivätkin tutusta joukkueesta, kommentoi Tuovi.
Tuovin parina Namikan valmennusjohdossa työskentelee tulevalla kaudella Tommi Koskinen.
Rautakallion lähtö KHL:ään varmistui
Jääkiekon SM-liigassa Porin Ässiä luotsannut Pekka Rautakallio valmentaa ensi kaudella Itä-Euroopan kiekkoliigassa KHL:ssä. Rautakallio ja Dynamo Riika ovat tehneet kahden vuoden mittaisen sopimuksen.
Riika vahvisti Rautakallion sopimuksen nettisivuillaan. Rautakallio kertoi tunnelmistaan seuran verkkosivuilla.
\- Otan ylpeänä tämän tehtävän vastaan. Tulevaisuudesta on vielä vaikea sanoa mitään, jatkamme taistelua. En epäröinyt, kun sain tämän tarjouksen, Rautakallio sanoi.
Rautakallion SM-liigakausi päättyi pettymykseen. Runkosarjassa toiseksi sijoittunut Ässät karahti jo SM-liigan puolivälierissä, kun Espoon Blues pudotti Ässät jatkosta.
Kurikan kaupungintalolta lähdetään evakkoon
Kurikan kaupunginhallinnon työntekijät muuttavat syksyllä väliaikaisiin tiloihin Kurikan kaupungintalolta. Kaupungintalo Todennäköisesti henkilöstöä sijoitetaan Jurvan vanhalle kunnantalolle ja Kurikan keskustasta etsittäviin tiloihin.
Kurikka päätti viime kesänä purkaa vuonna 1973 rakennetun kaupungintalon vajoamisongelman vuoksi. Päätös uusien tilojen toteuttamisesta on yhä avoin.
Kurikassa on valmisteltu jo melko pitkälle suunnitelmaa uuden rakennuksen rakentamista nykyisen kaupungintalon tilalle. Uudessa rakennuksessa olisi asuntoja, liiketiloja sekä toimistotiloja. Kaupunginjohtaja Paavo Tyrväisen mukaan ratkaisu olisi kaupungille taloudellisesti kannattavin. Lisäksi tilat suunniteltaisiin niin, että ne olisivat muunneltavissa muunkinlaiseen käyttöön, kaupungin tilatarpeen muutosten mukaan.
Tyrväisen mukaan hankkeella tuettaisiin Kurikan keskusten kehittämistä. Myös arkkitehtuurinen näyttävyys ja viihtyvyys Kurikan keskustassa lisääntyisi.
Moottoripyörävarkaat liikkeellä
Kännykkäkielto koskee myös polkupyöräilijöitä
Polkupyöräpoliisit ovat taas aloittaneet partioinnin Lahdessa. Polkypyöräpoliisit keskittyvät kevyen liikenteen valvontaan sekä yleiseen järjestyksen pitoon. Tänä kesänä poliisi aikoo myös puuttua kännykän käyttöön polkupyörällä ajettaessa.
Polkupyöräpoliisitoiminta alkoi Lahdessa viime kesänä. Poliisilaitoksella oli tuolloin kaksi pyörää. Nyt pyöriä on saatu kaksi lisää eli liikkeelle saadaan kaksi partiota.
\- Kokemukset viime kesältä olivat hyviä ja pyrimme lisäämään partiointia. Polkupyörä on kätevä liikenteen valvontatehtävissä, mutta myös vaikka etsinnöissä, kehuu ylikonstaapeli Vesa Okkola Päijät-Hämeen poliisilaitokselta.

  Polkupyöräilijällä pitäisi myös olla handsfree-laite

Polkupyöräpoliisit keskittyvät kevyen liikenteen valvontaan sekä yleiseen järjestyksen pitoon. Ensi alkuun linja on pehmeämpi, mutta kesän edetessä aiotaan turvautua sakotukseen, jos huomautukset eivät tepsi.
\- Ajatuksena on, että polkupyöräpoliisit toimivat lähipoliisin tavoin, ihmisten parissa neuvoen ja opastan. Mutta on selvää, että törkeimmistä rikkeistä on luvassa sakkoja.
Yksi rike, johon poliisit aikovat Lahdessa tänä vuonna puuttua, on matkapuhelimen käyttö polkupyörällä ajettaessa. Laki kieltää puhelimeen puhumisen polkupyörän sarvissa ilman handsfree-laitetta, siinä missä autonkin ajamisen.
\- Harva tietää, että se on laissa kielletty ja seurauksena rikkeestä voidaan antaa sakko. Jokainen varmaan ymmärtää, että jos toinen käsi on puhelimella, eikä esimerkiksi jarrukahvalla, vaarallistahan se on, muistuttaa ylikonstaapeli Vesa Okkola.
Kaksi peltohehtaaria paloi Pellossa
Noin kaksi hehtaaria peltoa paloi Pellon Romakkaniemessä torstaina iltapäivällä. Tulipalo sai alkunsa pelastuslaitoksen tietojen mukaan roskien poltosta.
Tuli lähenteli pellon vieressä olleita varastoja ja kävi rakennusten kivijalan vieressä.
Palo oli kuitenkin saatu jo sammutettua ennen kuin pelastuslaitoksen kalusto ehti paikalle.
Turistikahvilaan terroristi-isku Marokossa - useita kuollut
Ainakin 15 ihmistä on kuollut ja 20 haavoittunut pommin räjähdettyä turistien suosimassa kahvilassa Marrakeshin kaupungissa torstaina. Suurin osa kuolleista on ulkomaalaisia, mutta ei suomalaisia. Marokon hallituksen mukaan kyseessä oli terroristien itsemurhaisku.
Räjähdyksessä kuolleista kymmenen on varmistettu olevan ulkomaalaisia, loput ovat marokkolaisia. Osa ulkomaalaisista on tunnistettu englantilaisiksi ja ranskalaisiksi. Yksi heistä on hollantilainen.
Suomen konsuli Pirjo Goumache kertoo, että suomalaisia ei ole toistaiseksi kuolleiden joukossa. Konsuli on tavoittanut Marrakeshissa asuvat suomalaiset ja he ovat kaikki kunnossa.
Puolilta päivin paikallista aikaa tapahtunut räjähdys repi irti Jamaa el-Fnaa aukiolla sijaitsevan kahvilan julkisivun. Silminnäkijöiden mukaan aukiolla kuului valtava räjähdys, jota seurasi savupilvi. Räjähdys lennätti myös pirstaleita ja tavaraa ympäriinsä. Pelastustyöntekijät ovat kantaneet kahvilan rauniosta ulos haavoittuneita ja räjähdyksessä kuolleiden asiakkaiden ruumiita.
Marokon hallituksen tiedottajan mukaan terroristit ovat pommi-iskun takana, mutta ryhmittymästä ei ole vielä tietoa. Viimeksi islamistit tekivät sarjan itsemurhaiskuja Casablancan kaupungissa vuonna 2003. Räjähdyksissä kuoli tuolloin kaikkiaan 45 ihmistä.
Aluksi räjähdyksen syyksi epäiltiin kahvilassa ollutta kaasusäiliötä, joka olisi syttynyt palamaan. Nyt viranomaiset sanovat epäilevänsä, että kyseessä oli itsemurhaisku. Myös osa silminnäkijöistä on puhunut itsemurhaiskusta.
Pihaseikkailusta ei ole leikki kaukana
Vai miltä kuulostaisi jos pihalta löytyisi popcornikone, hämähäkinseitti tai vaikkapa formularata?
Kotkalaisessa Meripirtin päiväkodissa liikuttiin tänään isolla joukolla. Nuori Suomi -yhdistyksen ideoima Pihaseikkailu on valtakunnallinen tapahtuma ja siihen osallistuu vuosittain reilu 100 000 lasta perheineen. Kotkassa eivät lasten vanhemmat osallistuneet tämänpäiväiseen tapahtumaan, mutta se ei lasten menoa haitannut.
Olavi Salonen heitteli innolla tarhantätejä sanomalehtipaperista ja muovipusseista tehdyillä häntäpalloilla. Osuminen ei vaan ollut helppoa.
\- Jos osuu niin sitten tippuu pelistä pois. Jos minuun osuu niin minä putoan, selittää Olavi pelin sääntöjä.
Sukkahousuista rakennettu hämähäkinverkko kiinnosti lapsia kovasti. Verkon läpi piti kulkea mutta seittiin ei saanut koskea ettei hämähäkki heräisi. Mutta kuinka iso hämähäkki tekisi noin ison verkon?
\- Hämähäkin pitää olla ainakin näin iso (levittää käsiään), toteaa Olavi.
Nimenkin hän osaa hämähäkille antaa.
\- Varmaan Väinö tai joku.
Lapset ovat itsekin osallistuneet Pihaseikkailun luomiseen. Pihalta löytyy mm. formularata, popcornikone, liukuripalloja ja saippuakupliakin. Saippuakuplien nappaaminen on etenkin pienimpien mieleen.
\- Toisena tulee kyllä tuo popcornikone. Paitsi että popcornit eivät oikein pysyneet siellä varjon alla vaan lapset olisivat halunneet itse mennä sen varjon alle popcorneiksi, kertoo päiväkodin työntekijä Marja Paavola.
\- Nämä liikuntajutut ovat aina olleet mukavia, etenkin ne joissa koko perhe on mukana. Niitä toivotaan ja aina syksyisin kysellään vieläkö niitä järjestetään. Sitten on vielä se että Nuori Suomi -yhdistys antaa tähän liittyvää materiaalia ja vinkkejä niin ei tarvitse yksin ihan kaikkea keksiä alusta saakka, Marja Paavola sanoo.
Vehaseen kohdistuva kritiikki - "Ei voisi vähempää kiinnostaa"
Kolmansiin jääkiekon MM-kisoihin valmistautuvan Petri Vehasen on syytä lunastaa häneen kohdistuneet maalivahti-odotukset, mikäli Leijonat mielii taistella mitaleista parin laihan vuoden jälkeen. Vehanen torjuu lauantain Tanska-mittelössä.
Torstain leijonaharjoituksissa Vehasen olotila ei ollut matkustushässäkän jälkeen parasta A-luokkaa. Muidenkin leijonapelaajien jäätreenien esityksistä aisti, että kisapaikalle matkustaminen oli kuluttanut kosolti voimavaroja.
\- Alku on MM-kisoissa aina tämmöistä hektistä touhua ja loppua kohti tie sitten tasoittuu. Tavallaan nyt tietää, mitkä hommat kuuluvat alkutoimiin, eivätkä ne enää häiritse, selvitti Vehanen, joka uskoo olevansa perjantain harjoituksissa eri terässä.
Vehanen myöntää, että Leijonien ykkösveskarin titteli ei ole langennut hänelle kultatarjottimella. - En tiedä vielä. Katsotaan nyt. Se täytyy ottaa, jos sen haluaa.
Suomen luottovahti kertoo, että maalivahdit tietävät maalivahtien pelisuunnitelman, mutta sen julkistaminen ei kuulu hänelle.
Pelituntuma kadoksissa
Venäjän jääkiekkomestari vaihtui KHL:ssä, ja Vehasen edustama Ak Bars Kazan taipui itänaapurin mestariksi rynnineelle Salavat Ufalle.
\- Turhan aikaisin kausi loppui. Leijonien leiritykseen lähdettäessä tuntui siltä, että pelituntuma olisi vielä hakusessa. Hyvä että olen saanut kuitenkin alle pelejä.
Tshekin EHT-turnaus, joka käytiin viikko ennen MM-turnausta, ei sujunut raumalaismolarin haluamalla tavalla. Maalivahtivalmentajan tointa hoitava Pasi Nurminen selvitti Ylelle, että Vehasella oli kova harjoitusjakso juuri turnauksen alla.
\- Se turnaus oli vielä harjoittelua näitä kisoja varten. Eihän se mitään maailman parasta peliä minulta ollut, myönsi Vehanen.
Tshekin turnaus nosti kissan pöydälle
MTV3:n asiantuntijakaarti antoi kovaa satikutia Vehasen esityksille Tshekin turnauksen pohjalta. Muun muassa ex-maalivahti Sinuhe Wallinheimon mukaan Suomi olisi tarvinnut Bratislavaan ehdottomasti NHL:stä vahvistuksia maalinsuulle.
\- En ole tilivelvollinen oikeastaan kuin joukkuelle. Ei voisi vähempää kiinnostaa, mitä mieltä muut ovat. En uhrannut ajatuksia sille, tuleeko NHL:stä maalivahteja. Minä en sille asialle voinut mitään, joten minun oli turha siitä stressata. Tämä on lyhyt turnaus, ja mitä tahansa voi sattua, Vehanen huomautti.
Ylen jääkiekkoasiantuntijan ja viime alkukaudesta KHL-seura Lokomotivia valmentaneen Kai Suikkasen mielestä Vehanen on sarjan paras maalivahti - eikä arviossa ole käytetty edes sinivalkoisia laseja.
Vehanen tiedostaa hyvin, että jos hän torjuu omalla huipputasolla, niin se riittää myös MM-karkeloissa.
Painetila tuttua Vehaselle
Jokaisessa arvoturnauksessa suomalaisten katseet kohdistuvat etunenässä ykkösmaalivahtiin. Valtavasta painetilasta huolimatta veräjänvahdin on pystyttävä koppaamaan kiekkoja tärkeimmillä hetkillä. Muuta tietä ei ole onneen.
Nashvillen molari Pekka Rinne oli Suomen maalilla Kölnissä, kun Tanska aiheutti jymypaukun päihittämällä avausottelussa Leijonat maalein 4-1. Vehasen johdolla Suomi kaatoi sen jälkeen elintärkeissä koitoksissa Saksan (1-0) ja USA:n (3-2).
\- Minulle on tullut jo sen verran ikää, etteivät paineet enää minua hetkauta. Olen minä ollut aiemminkin kovissa paikoissa. KHL on kova sarja. Viime vuoden MM-kisoissa torjuin Saksa- ja USA-peleissä niillä panoksilla, että pelataanko karsintasarjassa vai ei. Niissä peleissä riitti painetta, muistutti Vehanen.
\- Ainoa paine minulle on se, että pystyn pitämään joukkuetta pystyssä. Ulkoinen paine, lehdistön kirjoitukset tai se mitä minusta kerrotaan Suomen toreilla, ei kiinnosta minua.
Viisi kymenlaaksolaista mukaan tangolaulukisan toiselle äänestyskierrokselle
Jatkoon pääsivät Jaana Lehtorinne ja Marjo Raatikainen Kotkasta sekä Katja Jakku, Sanna Mäkelä ja Tero Heikari Kouvolasta.
Lehtorinne, Jakku ja Mäkelä pääsivät mukaan yleisöäänestyksen perusteella. Jatkoon pääsi 50 yleisön suosikkia. Raatikainen ja Heikari pääsivät mukaan tuomariston avulla. Tangotuomaristo valitsi toiset 50 jatkoon päässyttä.
Tangotuomariston puheenjohtajana toimii Martti Haapamäki. Hänen lisäkseen tuomaristossa istuvat Ylen Radio Suomen musiikkipäällikkö Jorma Hietamäki, laulaja Kaija Lustila, juontaja-kuuluttaja Anna-Liisa Tilus sekä tuottaja-sanoittaja Ilkka Vainio.
100 jatkoon päässyttä ovat mukana seuraavalla karsintakierroksella, jonka nettiäänestys käynnistyy 2.5. Yleisö voi äänestää suosikkiaan tämän kuun 23. päivään asti.
Tuosta äänestyksestä jatkoon pääsee 25 yleisön suosikkia sekä 25 tuomarin valintaa. Nämä 50 jatkavat Turussa pidettävään Semifinaaliin.
Keilailun tulevaisuus avoinna Seinäjoella
Keilailun harrastajat ovat huolissaan lajin tulevaisuudesta Seinäjoella. Kaupunki on sanonut nykyisen keilahallin vuokrasopimuksen irti, eikä ota lajista jatkossa taloudellista vastuuta. Toiminta muuttunee Seinäjoella yrittäjävetoiseksi.
Seinäjoen keilailuliitto ry on tilanteesta ihmeissään. Puheenjohtaja Juha Polvi sanoo, että pahimmassa tilanteessa käy niin, että Seinäjoki jää joksikin aikaa kokonaan ilman keilahallia.
\- Suurin toiveemme on, että meillä olisi syksyllä 2012 uusi keilahalli, jonka toiminnassa järjestömme ja seudun keilaajien mielipiteet kuullaan.
Seinäjoella on keilattu 50 vuotta. Keilahalli on toiminut urheiluhallin tiloissa aina hallin valmistumisesta 1970-luvulta lähtien. Keilailuliitto on vuokrannut tilat kaupungilta ja ylläpitää toimintaa seitsemän palkatun työntekijän voimin. Kaupungin kanssa hyvin sujunut yhteistyö on kangerrellut viime ajat. Seinäjoen keilailuliitto kokee, että heitä ei kuulla.
\- Pelkkä sympatia ei nyt riitä, Juha Polvi sanoo.
Kaupungin eurot perusliikunnalle
Kaupunki on puolestaan linjannut liikuntapaikkarakentamisen eurot muualle. Rahoitusjohtaja Aaro Honkola uskoo, että Seinäjoelle saadaan yrittäjävetoinen keilahalli.
\- Keilailuun liittyy liiketoiminnan piirteitä, muun muassa kahvioliiketoimintaa. Harrastajat ovat tähänkin saakka maksaneet harrastuksestaan. Yleinen linjaus tulee mielestäni olla, että kaupunki satsaa ensin lasten ja nuorten perusliikuntapaikkoihin, Aaro Honkola perustelee.
Keilailuliiton Juha Polvi ei pidä lajiaan marginaaliryhmän harrastuksena.
\- Ei missään nimessä. Meillä käy lapsia, naisia ja miehiä, ja viime vuosina hohtokeilailu on lisännyt nuorten harrastajien määrää aivan mielettömästi. Harrastajia olisi vielä paljon enemmän, jos olisi tilaa. Nykyisen kahdeksanrataisen keilahallin käyttöaste on suuri.
Hinnat nousevat
Keilailuliitolla ei ole mitään yrittäjävetoista hallia vastaan, jos yrittäjä ottaa alan harrastajien toiveet huomioon.
\- Yrittäjävetoisessa hallissa tietysti hinnat nousevat, ja se pudottaa ainakin väliaikaisesti harrastajien määrää, Juha Polvi uskoo.
Areena tai Kalevan navetta
Uuden keilahallin paikkaa on soviteltu Seinäjoella muun muassa laajenevan Areenan kellaritiloihin tai rakennusliike Peabin omistamaan Kalevan navettaan. Muitakin vaihtoehtoja on ollut ilmassa. Kaupungin urheilutoimen mukaan myös kiinnostuneita yrittäjiä on ilmaantunut.
Nykyinen koneisto lopussa
Vuokrasopimuksen loppumisen lisäksi Seinäjoen keilailuliitolla on toinenkin murhe. Keilailuliitto on uusinut viimeisen kymmenen vuoden aikana keilahallin ratoja ja tuloslaitteita. Kaupungin kontolla on keilojen pystytyslaitteet, jotka ovat tulleet tiensä päähän.
\- Työturvallisuuden vuoksi laitteistoa olisi petrattava jo viimeistään vuoden loppuun mennessä. Jos näin ei käy, nykyisen keilahallin taru on lopussa jo vuodenvaihteessa, Juha Polvi selvittää.
Euroopan mestari
Ilon aiheitakin keilaajilla on. Seinäjokelainen, 17-vuotias Sonja Forslund nappasi pääsiäisviikolla keilailun junioreiden EM-kisoista Saksasta nuorten naisten joukkuekisan Euroopan mestaruuden.
Sonja Forslund oli finaalissa Englanti-Suomi -ottelun paras keilaaja. Hän kaatoi keiloja 256 pisteen edestä. Joukkuekullan lisäksi muutama muukin mitali oli lähellä onnistua.
Kiviniemen kausi päättyy
Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) on jättänyt hallituksensa eronpyynnön presidentti Tarja Haloselle. Kiviniemen hallitus jatkaa toimitusministeristönä, kunnes uusi hallitus on valmis nimitettäväksi. Eduskuntavaaleissa keskustan, kokoomuksen, vihreiden ja RKP:n hallitus menetti eduskunnan enemmistön tuen.
Kiviniemen hallitus koottiin edellisen pääministerin Matti Vanhasen (kesk.) jätettyä eronpyyntönsä viime kesänä. Hallitus nimitettiin 22. kesäkuuta 2010.
Äänestäjät tyrmäsivät Kiviniemi kakkosen
Vaalikampanjassa pääministeri Mari Kiviniemi mainosti, että keskustaa äänestämällä varmistaa, että Kiviniemen ykköstä seuraa Kiviniemen kakkonen. Äänestäjien vastaus oli täystyrmäys.
Vielä vuosi sitten kaikki oli toisin. Matti Vanhasen heitettyä pyyhkeen kehään keskustan ja hallituksen johtoon nousi Mari Kiviniemi. Viikko ennen juhannusta tunnelma oli katossa, kun uusi pääministeri esitteli hallitustaan.
-En minäkään ole varmaan tullut tunnetuksi minään räyhä-Marina, mutta taidan ehkä olla vähemmän rauhallinen kuin Matti Vanhanen. Ehkä muut osaavat kuvailla tätä, mutta henki on ollut kyllä erittäin hyvä, Kiviniemi kuvaili hallituksen ilmapiiriä.
Kiviniemen hallituksen polkua reunustivat euromaiden kriisit ja eduskuntavaalien odottelu. Vaalitaistelun keskelle pudonnut Portugalin avunpyyntö oli lopullinen naula hallituspuolueiden arkkuun.
Tappio esille puoluevaltuustossa perjantaina
Pääministeripuolue keskustan vaalipyykkiä pestään huomenna puoluevaltuustossa. Kokenut kansanedustaja Seppo Kääriäinen varoittaa paniikista.
-Äänestäjät kokivat, että keskustasta on tullut kovakorvainen puolue kansan peloille ja toiveille. Tämä tulos täytyy selvitellä kaikessa rauhassa ja antaa sen pahimman jurnutuksen ja pettymyksen nyt huuhtoutua vähitellen pois.
-Vasta sen jälkeen on sitten vakavampien johtopäätösten aika. Nyt ei pidä kiirehtiä tekemään liian hätäisiä johtopäätöksiä, Kääriäinen neuvoo.
Ilpo Koskelan sarjakuvaromaani ruotsiksi
Kemin Sarjakuvakeskuksen puheenjohtajan Ilpo Koskelan sarjakuvaromaani julkaistaan perjantaina 28. huhtikuuta Ruotsissa. Paholaisen kuiskaus on Koskelan ensimmäinen Ruotsissa julkaistu teos.
Sarjakuvaromaani julkaistiin Suomessa vuonna 2009. Ruotsinkielisen kirjan esittelytilaisuus pidetään Tukholman Kulturhusetissa SPX 11-sarjakuvatapahtuman yhteydessä toukokuussa.
Oululainen Koskela sai alkuvuodesta sarjakuvaneuvoksen arvonimen pitkästä urasta taiteilijana sekä työstä Kemin sarjakuvapäivien johdossa.
Chan voitti MM-kultaa hurjilla pisteillä
Kanadalainen Patrick Chan on voittanut taitoluistelun MM-kultaa Moskovassa ylivoimaisilla pisteillä 280,98. Jo lyhytohjelman jälkeen miesten kilpailua johtanut Chan teki samalla vapaaohjelman ja yhteispisteiden ennätyksen.
Maailmanmestaruus oli 20-vuotiaalle Chanille uran ensimmäinen. Kahtena edellisenä vuonna hän kipusi toiseksi korkeimmalle korokkeelle.
Chan luisteli vapaaohjelmansa Andrew Lloyd Webberin Fantasian tahtiin. Hän sai ohjelmastaan 187,96. Takahashin nimissä ollut entinen vapaaohjelman piste-ennätys oli 175,84. Takahashin paras noteeraus kokonaispisteissä on 264,41.
\- Menin jäälle tekemään sen mitä pitääkin. Kaikki muu on tuomarien käsissä. Rehellisesti sanoen en ymmärrä näitä pisteitä. Tiedän vain sen, että on mentävä jäälle ja kilpailtava. Kaikki muu tulee vasta sen jälkeen, tuumi mestari.
Chanin ohjelma sisälsi kaksi neloishyppyä ja seitsemän kolmoishyppyä. Kolmoisaxelia lukuun ottamatta kaikki hypyt sujuivat puhtaasti.
\- Vaikka ihmiset sanoivat johdon olevan suuri eikä kahta neloishyppyä tarvita, halusin todella tehdä sen, koska olen tehnyt niin harjoituksissa ja se tuntui velvollisuudeltani, Chan selitti.
Japanilainen Takahito Kozuka nousi onnistuneen vapaaohjelmansa myötä kuudennelta sijalla MM-hopealle. Hänen pisteensä olivat 258,41. Kotiyleisön edessä luistellut 17-vuotias Artur Gatshinski nappasi pronssin pisteillä 241,86.
Mestaruutta puolustanut Japanin Daisuke Takahashi joutui tällä kertaa tyytymään viidenteen sijaan. Hänen vapaaohjelmansa keskeytyi minuuteiksi luistimen rikkouduttua.

  Miesten lopputulokset

1. Patrick Chan (CAN) 280,98
  
 2. Takahiko Kozuka (JPN) 258,41
  
 3. Artur Gatshinski (RUS) 241,86
  
 4. Michal Brezina (CZE) 233,61
  
 5. Daisuke Takahashi (JPN) 232,97
  
 6. Nobunari Oda (JPN) 232,50
  
 7. Florent Amodio (FRA) 229,68
  
 8. Brian Joubert (FRA) 227,67
  
 9. Richard Dornbush (USA) 222,42
  
 10. Javier Fernandez (ESP) 218,26
  
 11. Ross Miner (USA) 217,93
  
 12. Tomas Verner (CZE) 216,87
  
 13. Ryan Bradley (USA) 212,71
  
 14. Denis Ten (KAZ) 209,99
  
 15. Peter Liebers (GER) 205,59
Kielikylpy tulvii jälleen Pietarsaaressa
Ruotsinkielisten perheiden vanhemmat vaativat Pietarsaaren kaupungin tuplaavan suomenkielisten kielikylpyä tarjoavien päivähoitopaikkojen määrän. Ensi syksynä on alkamassa perinteiseen tapaan vain yksi ryhmä, johon mahtuu vain 25 lasta.
Suomen kielikylpyryhmään haki kaikkiaan 56 lasta, joten 31 perhettä joutui pettymään paikkojen arvonnassa. Kiinnostus suomenkieliseen kielikylpyyn on kasvanut vuosittain.
\- Ryhmän ulkopuolelle jääneen 5-vuotiaan tytön isä Philip Hatt sanoo, että perheet ovat olleet enemmän kuin tyytyväisiä suomenkielisiin kielikylpyihin.
\- Se on varmaan yksi syy, jonka takia perheitä tulee vuosi vuodelta lisää. Vanhemmat, joiden lapset ovat päässeet kielikylpyyn, ovat olleet erittäin tyytyväisiä siihen pedagogiikkaan. Se toimii erittäin hienosti, ja olen kuullut vain kehuja kielikylpykouluista.
Philip Hatt pitää kielikylvetystä hyvänä ja luonnollisena tapana oppia kotikielen ruotsin lisäksi se toinen kotimainen kieli.
\- Se on lapsen kannalta hienoa, että kielen voi oppia tällä lailla hauskasti, leikin avulla. Vaikka kotikielemme on ruotsi, haluamme silti oppia Suomessa sen enemmistön kielen.

  Toista kielikylpyryhmää pohditaan vielä

Pietarsaaren sivistysjohtaja Jan Levander kertoo, että toisen suomenkielisen kielikylpyryhmän perustamista käsitellään vielä kaupunginhallituksessa ja sivistyslautakunnassa.
\- Suomenkieliseen kielikylpyyn hakeneiden määrä tuli meillä hieman yllätyksenä. Sen sijaan itse asia ei ole uusi, samaa keskusteluhan Pietarsaaressa käytiin esimerkiksi kaksi vuotta sitten. Kysymys ei ole niinkään rahasta, mutta ryhmät olisi hyvä saada saman katon alle. Se ei ole tällä hetkellä niin helppoa järjestää, toteaa sivistysjohtaja Jan Levander.
Philip Hatt muistuttaa, että sijoituspaikka ei ole perheille kovinkaan tärkeä asia, vaan vanhemmat ovat valmiita kuljettamaan lapsiaan pitempiäkin matkoja. Paikka tai luokkahuone on nyt toissijaisia, ne jäävät tässä tapauksessa sen pedagogiikan varjoon.
Yhdysvaltain talouskasvu kangistui
Yhdysvaltain talouskasvu hidastui alkuvuonna kalliin öljyn ja huonojen säiden takia. Kallis öljy hillitsi yksityistä kulutusta, huono sää taas lykkäsi rakennusprojekteja. Myös puolustusmenojen kulutusta leikattiin rankimmin kuuteen vuoteen.
Tammi-maaliskuussa bruttokansantuote kasvoi 1,8 prosenttia, kauppaministeriö kertoi torstaina. Edellisellä neljänneksellä eli loka-joulukuussa talous kasvoi 3,1 prosenttia.
Ekonomistit olivat odottaneet tammi-maaliskuun talouskasvun olevan kaksi prosenttia.
Tammi-maaliskuun kasvu oli kehnointa sitten viime kevään, jolloin Euroopan velkakriisi jarrutti Yhdysvaltainkin taloutta.
Yhdysvaltain keskuspankin pääjohtaja Ben Bernake ja muut ekonomistit sanovat, että talouskasvun hidastuminen on tilapäistä.
Rattijuoppo kaahasi poliisia karkuun
Etelä-Karjalassa on pääsiäispyhien jälkeen liikkunut useita rattijuoppoja. Räikein tapaus sattui torstaina Imatralla, jolloin epäilty kaahasi poliisia karkuun ja lopulta törmäsi ajokaistojen välillä olevaan betoniseen korokkeeseen.
Torstai-aamuna poliisille tuli ilmoituksia Imatran ja Ruokolahden alueella liikkuvasta mahdollisesta rattijuoposta. Partio tapasi epäillyn auton, mutta kuljettaja ei noudattanut poliisin pysähtymismerkkiä vaan jatkoi matkaa ja ajoi poliisia pakoon käyttäen vaarallisen kovaa nopeutta. Pakomatkallaan kuljettaja ajoi myös päin punaisia liikennevaloja.
Karjalantiellä kuljettaja menetti auton hallinnan ja törmäsi ajokaistojen välissä olevaan betoniseen suojakorokkeeseen, jonka jälkeen auto pysähtyi.
Ruokolahtelainen vuonna 1991 syntynyt kuljettaja puhalsi 1.85 promillea. Hänelle ei tullut juurikaan vammoja. Matkustajana ollut vuonna 1992 syntynyt imatralainen mies loukkaantui lievästi. Auto oli katsastamaton.
Keskiviikkona Lappeenrannassa Rapattilantien ja Vainikkalantien risteyksessä pysäytettiin henkilöauto. Kuljettaja oli vuonna 1956 syntynyt lappeenrantalainen mies,hän puhalsi 1.30 promillea.
Keskiviikkona myös Lappeenrannan Sammonlahdenkadulla saatiin kiinni törkeän rattijuopumuksen rajan ylittänyt kuljettaja. Henkilöauton ratissa oli vuonna 1988 syntynyt kuopiolaisnainen, nainen puhalsi 2.12. promillea.
Torstaina poliisi tavoitti Lappeenrannassa Mattilantiellä ajelleen lappeenrantalaismiehen. Henkilöautoa kuljettanut vuonna 1990 syntynyt mies puhalsi 1.56 promillea, eikä hänellä ollut ajokorttia.
Mielenosoittajien surmat vaarantavat vallansiirron Jemenissä
Jemenin oppositio katsoo, että presidentti Ali Abdullah Salehin eroa vaativien mielenosoittajien tappaminen vaarantaa vallansiirtosopimuksen. 12 ihmistä kuoli ja kymmeniä haavoittui, kun siivilivaatteisiin pukeutuneet miehet ampuivat protestoijia Jemenin pääkaupungissa Sanaassa keskiviikkona.
Oppositio katsoo, ettei se voi hyväksyä sopimusta, kun samaan aikaan Salehin hallinto jatkaa verenvuodatusta.
Mielenosoittajien surma tuli pahalla hetkellä. Jemenissä on käyty neuvotteluja Persianlahden maiden neuvoston välityksellä aikaan saadusta vallansiirtosopimuksesta. Sopimuksen mukaan Saleh luopuisi virastaan 30 päivän kuluessa syytesuojaa vastaan.
Neuvotteluihin osallistuneiden maiden mukaan Salehin pitäisi allekirjoittaa sopimus Sanaassa lauantaina. Jemenin oppositio ja hallitsevan puolueen edustajat hyväksyisivät sen virallisesti seuraavana päivänä Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa. Torstaina presidentti Saleh ilmoitti venäläisen tv-kanavan haastattelussa, että hän vastustaa Qatarin edustajien läsnäoloa allekirjoitustilaisuudessa. Saleh ilmoitti syyksi maan vehkeilyn Jemeniä kohtaan. Hän katsoi jemeniläisen tv-kanava al-Jazeeran uutisoinnin yllyttäneen protesteja.
Kymmenet tuhannet jemeniläiset marssivat jälleen torstaina eri puolilla Jemeniä. Mielensoittajat tuomitsivat Salehille uskollisten joukkojen väkivaltaiset iskut Sanaassa ja useissa muissa kaupungeissa keskiviikkona. Mielenosoittajat ovat vaatineet presidentti Ali Abdullah Salehin välitöntä eroa. Osa protestoijista haluaa Salehin myös tuomiolle yli 30 vuotta kestäneen valtakautensa rikoksista.
Samoilla linjoilla on myös ihmisoikeusjärjestö Amnesty. Järjestö vaatii, ettei Salehille myönnetä syytesuojaa. Sen avulla presidentti välttää vastuun mittavasta määrästä ihmisoikeusrikoksia, joihin kuuluvat mielivaltaiset pidätykset, kidutus ja murhat. Järjestön mukaan Salehille ei pidä myöntää automaattisesti vapaudut vankilasta-korttia tai antaa hänen sanella eronsa ehtoja.
Jemenin pari kuukautta sitten alkaneissa levottomuuksissa arvoidaan kuolleen jo noin 150 ihmistä.
Terveysasemansa voi valita pian entistä vapaammin
Uusi terveydenhuoltolaki lisää potilaan valinnanvapautta hoitopaikastaan. Lain ensimmäinen vaihe astuu voimaan toukokuun alussa. Jatkoa seuraa vuonna 2014, jolloin hoitopaikan voi valita koko maan alueelta.
Toukokuun alusta voimaan tuleva ensimmäinen vaihe tarkoittaa, että potilas voi valita haluamansa terveysaseman oman kunnan tai yhteistoiminta-alueen sisällä. Myös häntä hoitavan terveydenhuollon ammattilaisen voi valita. Vaihtamisesta on kuitenkin tehtävä kirjallinen ilmoitus, ja siihen on sitouduttava tietyksi ajaksi.
Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymään uusi laki ei tuo suuria muutoksia. Kuntayhtymän alueella on aiemminkin ollut mahdollisuus valita terveysasemansa.
\- Minusta siinä on se hyvä suunta, että kun tämä 2014 vapautuu koko maahan ja ajan mittaan, jos tähän tulee vielä valinnanvapaus kuntalaisille, että voi valita myös yksityiseltä puolelta. Silloinhan asiakkaat aidosti voivat jaloillansa valita sen terveydenhuollon yksikön, missä haluaa asiansa hoidettavaksi. Silloin kilpailu tulee lisääntymään ja kilpailu aina piristää tällaisissa asioissa, sanoo yhtymäjohtaja Markku Puro Forssasta.
Vuonna 2014 voimaan astuva terveydenhuoltolain toinen vaihe siis laajentaa valinnanvapautta niin, että potilas voi valita terveysasemansa koko maan terveysasemista. Tällöin myös erikoissairaanhoidon yksikön voi valita koko maasta. Toukokuun alussa erikoissairaanhoidon voi valita kuntansa mukaiselta erityisvastuualueelta.
Nallekin voi olla arvotavara
Kevät ja juhlapyhät ovat löytötavaroiden kulta-aikaa. Löytötavaroiden suhteen pätevät selvät säännöt. Kaikki yli 20 euroa arvokkaammat löydöt tulee toimittaa poliisin suojiin. Käteisellekin omistaja löytyy suhteellisen usein, jos osaa kysellä oikein.
Kuopion poliisilaitoksen löytötavaratoimistolla laatikot pursuavat avaimia, puhelimia, kameroita ja muuta arvotavaraa. Hyllyllä on tällä hetkellä myös useita käsi- ja matkalaukkuja, joitain soittimia ja jopa uudehko kirves. Onpa joku jaksanut tuoda paikalle yhden lippahatunkin.
\- Aika paljonhan näitä tänne tulee. Vilkasta on etenkin juhlapyhien jälkeen, toimistosihteeri Anu Valtiala kertoo.
Varkaudessa ohikulkija löysi tällä viikolla kadulta 8000 euroa. Näin isoja summia tulee Valtialan mukaan harvoin vastaan. Käteistä kuitenkin tuodaan Kuopiossakin löytötavaraluukulle aina silloin tällöin. Puhdasta rahaa luukulta ei kuitenkaan kannata mennä hyvän tuurin toivossa muuten vain kyselemään.
\- Rahalöydöissä tuntomerkeiksi käyvät kadottamispaikka ja kadonneen rahan määrä. Vähän aikaa sitten käteisautomaatilla kävijä oli unohtanut rahansa koneeseen. Ystävällinen löytäjä toimitti rahat meille, ja omistaja rahoille löytyi tietoja vastaan nopeasti, Valtiala kertoo.
Löytäjä ei saa pitää
Lain mukaan kaikki 20 euroa suuremmat rahasummat tulee toimittaa löytötavaratoimistoon. Sama koskee myös tavaroita. Mikäli löytönsä jättää toimittamatta eteenpäin, syyllistyy kavallukseen. Mikäli arvo on suuri, voidaan rikoksen tekoastetta käsitellä myös törkeänä, kertoo komisario Anu Aro Pohjois-Savon poliisista.
Samaa koskee myös esimerkiksi tilisiirtoja.
\- Jos huomaa, että omalle tilille on yllättäen ilmestynyt rahaa, joka selvästikään ei kuulu sinne, tulee siitä ilman muuta ilmoittaa maksajalle, muuten kavalluksen tuntomerkit täyttyvät, Aro toteaa.
Aina löytötavaran rahallista arvoa ei ole helppo määrittää, mutta ei varovaisuus ainakaan haitaksi ole.
\- Koruja ja esimerkiksi lasten nalleja kysellään meiltä aika paljon. Niissä tunnearvo on tietenkin huomattavasti rahallista arvoa suurempi.
Löytöpalkkio tilanteen mukaan
Löytötavaran toimittaja on oikeutettu lain mukaan löytöpalkkioon. Yleensä se on kymmenen prosenttia tavaran arvosta. Poikkeuksen tekevät kuitenkin julkisilta paikoilta löytyneet tavarat, niin kutsutut laitoslöydöt, joista ei makseta palkkiota ollenkaan. Tällaisiin paikkoihin kuuluvat muun muassa taksit, bussit, koulut, sairaalat ja kaupat.
Jos tavaran omistajaa ei löydy kolmen kuukauden sisällä, löytäjä saa halutessaan löytöesineen itselleen.
Tämä ei päde kuitenkaan suuriin esineisiin, kuten mopoihin ja polkupyöriin. Niistä osuutensa voi saada halutessaan huutokaupan jälkeen, jolloin palkkion suuruus on kolmannes saadusta myyntihinnasta.
\- Monet tosin ilmoittavat, etteivät sellaista halua, Aro kertoo.
Jos käteisen löytäjä ei halua rahoja itselleen, käteinen tilitetään valtion kassaan.
Työttömyys jatkaa laskuaan Hämeessä
Työttömyys helpotti edelleen Hämeessä. Maaliskuussa Kanta-Hämeen työttömyysaste oli 9,5 prosenttia, joka on 0,4 prosenttiyksikköä vähemmän kuin helmikuussa ja lähes prosenttiyksikön vähemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyys helpotti kaikissa Kanta-Hämeen kunnissa paitsi Humppilassa, jossa se pysyi ennallaan. Pahin työttömyys on edelleen Forssassa, jossa työttömyysaste oli maaliskuun lopussa 14,3 prosenttia. Helpoin tilanne oli Lopella ja Hausjärvellä.
Hämeen ELY-keskuksen alueella Kanta-Hämeen työttömyysaste oli lähes kolme prosenttiyksikköä matalampi kuin naapurimaakunnassa Päijät-Hämeessä.
Pitkäaikaistyöttömien määrä väheni vuoden takaisesta neljässä Kanta-Hämeen kunnassa eli Forssassa, Jokioisissa, Lopella ja Tammelassa. Helmikuuhun verrattuna pitkäaikaistyöttömien määrä väheni maaliskuussa Kanta-Hämeessä kuudessa kunnassa.
Alle 25-vuotiaiden työttömien määrä väheni tai pysyi lähes ennallaan kaikissa Kanta-Hämeen kunnissa vuoden takaiseen tilanteeseen nähden.
Kanta-Hämeessä oli maaliskuun lopussa hieman yli 7 900 työtöntä työnhakijaa. Maaliskuussa maakunnassa oli lähes 1 970 pitkäisaikaistyötöntä ja nuoria alle 25-vuotiaita oli työttömänä viime kuussa noin 950.
Rajaa valvotaan yhä enemmän ilmasta
Rajavartiolaitoksen uudet, Agusta Westland 119 Ke Koala, helikopterit otetaan laajaan käyttöön. Rovaniemen vartiolentue käy esimerkiksi Kainuun rajavartioston alueella jatkossa viikottain rajavalvontatehtävissä.
Vaikka helikopterit saadaan avuksi on perinteinen partiointi on kuitenkin edelleen tärkeää, sanoo Kainuun rajavartioston komentaja, eversti, Ismo Kurki.
\- Kyllä siinä on käytössä tietenkin perinteisiä menetelmiä, ihan maastossa jalan tai moottorikelkoilla liikkuvia partioita. Sitten lisäksi on otettu käyttöön uutta valvontatekniikkaa, ja nyt viimeisimpänä on saatu uusi helikopterikin tähän avuksi.
Helikopterivalvonnan määrää Kainuussa on tarkoitus lisätä huomattavasti entisestä.
\- Tarkoitus on, että noin kaksinkertaistaisimme niiden käyttömäärän Kainuussa. Sillä osittain korvataan meidän vähenevää henkilöstöä. Helikopterit ovat erittäin hyviä valvonnassa, ne pystyvät valvomaan isot korpialueet nopeasti. Tavoitteena olisi, että helikopterit olisivat jatkossa täällä kerran tai kaksi kertaa viikossa, kertoo eversti Ismo Kurki.

  Partiointia ja kameravalvontaa

Helikoptereiden lisäksi rajaa valvotaan perinteisesti partioimalla sekä Kainuussa kehitetyillä teknisillä laitteilla. Kainuun rajavartiostolla on merkittävä rooli teknisen rajavalvonnan kehittelyssä. Kainuun vastuulla on laitteistojen kehittely ja testaus, mitä Kajaanissa on tehty jo 1980-luvulta lähtien.
Silti Kainuun rajavartioston 406 kilometrin raja-alueesta vain murto-osaa valvotaan teknisillä laitteilla. Kiinteiden valvontalaitteiden lisäksi käyttöön on tulossa liikuteltavia laitteita, jotka ovat partion apuna valvonnassa.
\- Meillä on käytännössä rajan yli johtavien teiden ja polku-urien suunnissa kiinteää valvontaa ja tämän vuoden aikana alamme tilanteen mukaisesti sijoittaa siirrettäviä valvontalaitteita aina sinne, missä tarve vaatii. Kainuun rajavartiostolle on annettu valtakunnallinen kehittämistehtävä maan rajojen valvontatekniikkaan liittyvien sensoreiden kehittämisessä.

  Kiitosta myös EU:sta

Kehitystyö ei ole mennyt hukkaan, sillä laitteet on havaittu toimiviksi paitsi Suomessa myös muualla Euroopassa, toteaa eversti Ismo Kurki.
\- Tietenkin ne ovat vielä kehittelyn alla ja jatkuvasti paranevat, mutta onhan näitä käytetty jo Euroopan Unionin rajaturvallisuusviraston operaatioissa ja sieltä on saatu kiitettäviä raportteja.
Pilkkijät jäivät jäälautan viemäksi Oulussa
Kolme pilkkijää pelastettiin torstaina jäälautalta Oulun edustalta. Pilkkijöillä ei ollut hengenvaaraa. Pelastuslaitoksen mukaan pilkkikausi alkaa olla jo ohi, eikä jäille kannata enää suunnata.
Palokunta pelasti kolme pilkkijää jäälautalta torstaina Oulussa. Oritkarin rannasta pilkkimään aamupäivästä lähteneet miehet huomasivat olevansa erityksissä, kun noin 50 metrin levyinen railo puhkesi rannan ja jäälautan väliin.
Pelastuslaitos nouti pilkkijät rannalle pelastuslautalla noin kello 14. Päivystävä palomestari kannustaa pilkkijöitä miettimään, josko pilkkikausi olisi jo ohi.
\- Kalansaalis oli ollut sen verran laihahko, että kannattaisi miettiä, josko olisi jo aika siirtyä rannalle onkihommiin, palomestari Hannu Timonen opastaa.
Miehillä ei ollut välitöntä hengenvaaraa.
Kuivaliha ei kärsinyt märästä säästä
Poronlihan kuivaaminen onnistui Etelä-Lapissakin, vaikka välillä kostea kevät jo säikäytti valmistajia. Kuivaliha ei kärsinyt sateisesta sääjaksosta.
Etelässä kevät on jo niin pitkällä lämmennyt, että lihat on otettu orsilta pois - pois kärpästen syötäviltä, mutta Pohjois-Lapissa paras kuivatuskausi on meneillään ja aivan pohjoisessa se on vielä edessä.
-Kyllähän ne ovat juuri nuo kärpäset, jotka sen asian sanelevat, sanoo Kari Henttunen Paliskuntain Yhdistyksestä.
-Parempi syödä lihat itse kuin syöttää ne kärpäsille, hän naurahtaa.
Henttusen mukaan kevät oli nopea, mutta lihan kuivaamiselle kuitenkin hyvä. Hänen mielestään märkä kausi ei ollut niin pitkä, että siitä olisi ollut erityistä haittaa. Yleensähän lihat ripustetaan kuivumaan suojaisaan ja ilmavaan paikkaan. Suora sade sinne ei pääse. Henttunen ei silti kiellä, etteikö liiasta kosteudesta olisi haittaakin.
-Tottakai kosteus voi aiheuttaa omia ikäviä asioitaan, kuten hometta. Mutta en tosiaankaan ole kuullut, että lihaa olisi pilaantunut kostean sään takia.

  Pohjoisessa paras kuivalihakeli vielä edessä

Luoteis-Lapissa Muoniossa yrittäjä ja lihakauppias Olavi Keimiöniemi sanoo myös saaneensa hyvän kuivalihasadon.
-Kaikki on mennyt hyvin ja tavara on maukasta. Kyllä sitä passaa vuoleskella suoraan suuhun tai vellisuuruksen joukkoon.
Keimiöniemen mukaan hyvät kuivatuskelit jatkuvat Pallastunturin maisemissa. Ylempänä paras kuivaliha-keli on vasta edessä.
Hääfanit matkaavat Englantiin myös Suomesta
Englannin kuninkaallisten häiden viimeistelyt ovat Lontoossa täydessä vauhdissa. Lontooseen odotetaan jopa satojatuhansia ylimääräisiä turisteja häiden takia. Myös Suomesta matkustetaan häitä katsomaan.
Lontooseen kuninkaallisten häiden vuoksi matkaava Tuuli Lönnroth on miettinyt hääasunsa tarkkaan valmiiksi. Asun värisävyt mukailevat Britannian lipun, Union Jackin, värimaailmaa: sinistä, punaista ja valkoista.
\- Varsinaiseksi juhla-asuksi ajattelin tällaisten punaisen leningin laittaa.
Puvun rinnuksia koristaa Diana-rintamerkki.
\- Olen saanut tämän tuliaisena tai lahajana. Minulla on Charleskin, mutta se ei enää mahtunut rinnukseen, Lönnroth kertoo.
Lönnroth matkustaa häihin kahden ystävänsä kanssa. Kaveriporukka oli viime kesänä prinsessahäissä Ruotsissa.
\- Victorian häissä tuli ajatus, että jos ilmoitetaan, että tänä kesänä tulee häät, niin sinne lähdetään myös. Ja nythän on lähdettävä!
Lontooseen tuhansia hääturisteja
Britanniassa arvioidaan, että Lontooseen saapuu satojatuhansia turisteja hääpäivää katsomaan. Britannian matkailuviranomaiset arvelevat, että maahan saapuisi jopa 600 000 hääfania. Innokkaimmat hääfanit ovat leiriytyneet jo päiviä aiemmin mahdollisimman hyville paikoille. Hääkaduille odotetaan suurin piirtein yhtä suurta yleisöä kuin vuonna 1981. Tuolloin Dianan ja prinssi Charlesin häitä kaduille kerääntyi juhlimaan 600 000 ihmistä.
Tuuli Lönnrothia ja matkakumppaniaan Heini Vaajaa kiinnostaa tapahtuman historiallisuus.
\- Onhan se hienoa olla paikan päällä, Vaaja sanoo.
\- Voi vuosienkin päästä muistella, että tuolla minä olen ollut, Lönnroth lisää.
Poika ja mies pahoinpideltiin julmasti Riihimäellä
Riihimäkeläisessä kerrostaloasunnossa pahoinpideltiin törkeästi poika ja nuori mies peräkkäisinä öinä pääsiäisen jälkeen. Tekijänä oli kuuden nuoren miehen ja naisen joukko. Poliisi on ottanut pahoinpitelijät kiinni.
Pahoinpitelijät ovat 15 - 26 -vuotiaita. Heistä vain kaksi miestä on täysi-ikäistä ja kaksi tekijöistä on naisia.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä pahoinpideltiin julmasti 12-vuotias poika riihimäkeläisasunnossa. Pitkään kestäneen pahoinpitelyn jälkeen pojan silmät teipattiin ja hänet vietiin pihalle. Poika pääsi vihdoin rautatieasemalle, josta taksi vei hänet sairaalaan.
Seuraavana yönä joukon uhriksi joutui 26-vuotias mies. Mies pääsi karkaamaan asunnosta pahoinpitelyn jälkeen.
Poliisi otti pahoinpitelijät kiinni keskiviikkona. Heitä esitetään vangittavaksi törkeistä vapaudenriistoista ja pahoinpitelyistä. Poliisin mukaan tekijöistä kaikki osallistuivat hakkaamisiin.
Tekijät eivät ole osanneet kertoa motiiviaan. Uhrit ja osa tekijöistä tunsi toisensa entuudestaan, kertoo poliisi.
Osalla kiinniotetuista tekijöistä on vahva väkivaltarikostausta. Tämän viikon tapahtumien lisäksi poliisi tutkii myös muita aikaisempia väkivaltarikoksia saman porukan tekemänä.
Inflaatio ja kallis öljy Metsonkin huolena
Konepajakonserni Metso arvioi, että yhtiön toimintaympäristö kehittyvillä markkinoilla jatkuu myönteisenä. Myös kaivosteollisuuden näkymiä konepajakonserni pitää hyvinä.
Tammi-maaliskuussa Metso sai uusia tilauksia noin 1,9 miljardin euron arvosta, mikä oli 35 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
\- Vaikka kysyntä on yleisesti suotuisaa, ilmassa on myös epävarmuutta liittyen taloudellisen kasvun haurauteen, inflaatiopaineisiin sekä öljyn korkeaan hintaan, maaliskuun alussa Metson toimitusjohtajana aloittanut Matti Kähkönen kommentoi.
Myönteisen markkinakehityksen ansiosta Metso antoi viikko sitten positiivisen tulosvaroituksen, jossa yhtiö arvioi liikevaihtonsa olevan aiemmin arvioitua parempi ja kannattavuutensa paranevan.
Tammi-maaliskuussa Metson liikevaihto oli runsaat 1,4 miljardia euroa, kun se vuotta aiemmin oli lähes 1,2 miljardia.
Liikevoitto parani huomattavasti ja se oli tammi-maaliskuussa lähes 113 miljoonaa euroa. Viime vuonna tammi-maaliskuun liikevoitto oli noin 70 miljoonaa euroa.
Modernin sirkuksen aika alkoi Helsingissä
Suomen ensimmäinen sirkusalan ammattilaiset yhteen kokoava keskus on avannut Helsingissä. Suvilahden vanhaan Kojehuoneeseen perustetun CIRKO-keskuksen päätehtävä on sirkusalan kehittäminen ja kansainvälisen yhteistyön lisääminen.
Keskus tarjoaa muun muassa harjoitustilaa, tuotantoapua ja kursseja alan ammattilaisille. Siellä toimii myös eri sirkusryhmien toimistoja, Suomen Nuorisosirkusliitto sekä sirkusalan tietokeskus ja tapahtumaravintola Lämpö.
Lisäksi CIRKO järjestää vuodessa runsaat 100 esitystä ja kolme festivaalia.
CIRKO-keskuksen johtaja Tomi Purovaaran mukaan ammattilaiset yhteen kokoavalle keskukselle on ollut kova kysyntä. Tällä hetkellä varataan jo ensi vuoden harjoitusaikoja.
2 500 neliömetrin tilat tarjoavatkin sirkustaiteilijoille Helsingin suurimmat esitys- ja harjoittelutilat. Esityssali on 275 neliön suuruinen, jossa on kiinteä 130-paikkainen katsomo, joustolattia sekä moderni valo- ja äänitekniikka. Harjoitussali puolestaan on yli 300 neliön kokoinen ja yli seitemän metriä korkea.
Tomi Purovaaran mukaan keskukselle on etsitty tiloja vuodesta 2004 lähtien. Suvilahden kojehuone täyttää monien alan ihmisten unelmat.
\- Tämä on historiallinen käänne. Edellisen kerran Helsingissä oli sirkusrakennus 1900-luvun alussa. Se oli tanskalaisten ratsastajien perustama sirkusmaneesi. Sen jälkeen on ollut useita vuosikymmeniä väliä, että Helsingissä ei ole ollut tällaista sirkustaloa ja sinä aikana koko sirkustaide on muuttunut eli ensimmäisen kerran tällainen moderni sirkus saa näkyvästi jalansijan talon muodossa Suomessa ja tällä tavalla saamme kasvot tälle toiminnalle ja myöskin parhaat mahdolliset harjoitusmahdollisuudet, Purovaara hehkuttaa.
Yleisölle viimeistelytöiden alla oleva keskus avautuu keskiviikkona 4. toukokuuta.
Venäläisliikemiehen Saab-kauppa etenee
Ruotsin viranomaiset hyväksyvät venäläisen liikemiehen Vladimir Antonovin pahoissa talousvaikeuksissa olevan autonvalmistaja Saabin uudeksi osakkaaksi. Antonovin sanotaan sijoittavan Saabiin enintään 30 miljoonaa euroa.
Hollantilaisen Spykerin omistaman Saabin tuotanto on ollut pysähdyksistä huhtikuun alusta saakka koska yhtiö ei ole kyennyt maksamaan laskuja tavarantoimittajilleen.
Antonovia on yritetty saada osakkaaksi paikkaamaan Saabin rahapulaa. Ruotsin valtiokonttorin mukaan Antonovin mukaantulolle ei ole esteitä.
Ratkaisulle tarvitaan vielä Saabille rahaa lainanneen Euroopan investointipankin ja Saabin entisen pääomistajan General Motorsin hyväksyntä. Ruotsalaisen uutistoimisto TT:n mukaan GM on periaatteessa hyväksynyt Antonovin tulon osakkaaksi, mutta asettanut useita ehtoja. Saabin viime vuonna ostaneen hollantilaisen Spykerin ja Ruotsin valtiokonttorin sopimuksessa edellytetään myös Ruotsin hallituksen hyväksyntää suuremmille omistuspohjan muutoksille.
Saabin Trollhättanin tehdas on seissyt jo yli kolme viikkoa, koska Saabilla ei ole rahaa maksaa velkojaan osia toimittaneille alihankkijoille. Yhtiön rahapulan paikkaamiseksi Saab on myös yrittänyt myydä tehdaskiinteistönsä niin ikään Vladimir Antonoville. Tämä kauppa on toistaiseksi jäissä Saabin ja Euroopan investointipankin kauppaan ehtoihin liittyvien erimielisyyksien takia. Tällekin kaupalle tarvitaan myös General Motorsin hyväksyntä.
Vladimir Antonov on pitkään havitellut osuutta Saabista. Antonovia on julkisuudessa syytetty yhteyksistä talousrikollisuuteen, mutta häntä ei ole tuomittu talousrikoksista.
Ruotsin valtiokonttori kuuli alkuviikosta Antonovia. Valtiokonttorin mukaan Antonov tulisi osakkaaksi enintään 30 miljoonan euron osakepotilla. Tämä rahasumma auttaisi Saabia joksikin aikaa, mutta asiantuntijoiden mukaan Saabin pääongelma on, että yhtiö ei ole myynyt riittävästi autoja. Viime viikkojen epävarmuus on myös tyrehdyttänyt myynnin.
April Jazz juhlii Simonen tähdittämänä
Pääkaupunkiseudun merkittävin vuosittainen jazzfestivaali, Espoon April Jazz, juhlii tänä viikonloppuna 25-vuotisjuhlavuottaan. Juhlavieras on yhdysvaltalainen jazzlaulajatar Simone.
25 vuotiaan April Jazzin isäntänä toimii perinteisesti Espoo Big Band, joka täyttää 30 vuotta, ja molempien johtaja Mape Lappalainen 70 vuotta. April Jazz juhliikin koko viikonlopun.
Festivaali on muuntunut vuosien saatossa pienestä jazzyleisön juhlasta yritysvieraiden suosimaksi konserttisarjaksi, jossa esiintyy myös suuria nimiä rokin ja bluesin saralta. Festivaalijohtaja Mape Lappalaisen mielestä kohokohtia vuosien varrelta ovat olleet karismaattiset esiintyjät, kuten laulaja Ray Charles:
\- Meidän oma big band säesti Charlesia tuolla areenassa ja Ray oli tosi tyytyväinen siihen tasoon, mitä big band esitti ja sano mullekin, että hyvää työtä olet täällä tehnyt, poika.
Festivaalin 25-vuotis juhlakonserteissa esiintyy solistina 1950 -70-lukujen merkittävimpiin jazz- ja soullaulajiin kuuluneen Nina Simonen tytär Simone, oikealta nimeltään Lisa Celeste. Hän ei alunperin aikonut seurata äitinsä jalanjäljissä. Sittemmin Simone on esiintynyt menestysmusikaaleissa Broadwayllä ja levyttänyt kaksi levyä.
\- Nuorena tyttönä ura musiikin parissa ei tullut mieleenikään, ehkä siksi, että musiikki oli läsnä kotonamme yhtä itsestäänselvästi kuin hengitysilma. Minä halusin tulla asianajajaksi. Sekään ei toteutunut, vaan päädyin USA:n ilmavoimiin insinööriksi. Lopulta päätin kuitenkin seurata sydäntäni ja aloittaa laulamisen.
Simone aikoo esittää konserteissaan myös äiti Nina Simonen lauluja. Laulaja kieltää, että kuuluisan äidin jalanjäljissä seuraaminen toisi paineita:
\- Muu maailma puhuu paineista. Minulle hän oli äitini ja minä olen ainoa ihminen maailmassa, joka kutsuu häntä siksi. Hän oli kuin suuri puu jonka juurella saatoin istua ja löytää oman varjoni.
Motoristin kevätajelu täynnä routaheittoja
Pirkanmaan tiet ovat tänä keväänä surkeassa kunnossa. Teillä on kunnon routapatteja ja matka on täynnä yllätyksiä, sanoo moottoripyöräilijä Markku Ahlsten. Hän on ehtinyt pyöräillä tänä keväänä jo reilut parituhatta kilometriä.
\- Siellä on melko pahoja routapatteja ja pienemmiltä teiltä ei ole kaikkea hiekkaa poistettu. Siellä saattaa tulla pieniä yllätyksiä mutkissa, jos kovinkin kovaa yrittää mennä ja hiekkaa yhtäkkiä edessä on, Moottoripyöräkerho 69:n koulutusvastaava Markku Ahlsten sanoo.
Omalla tarkkaavaisuudella pääsee pitkälle, mutta sekään ei välttämättä riitä, toteaa Ahlsten.
\- Ei sitä routapattia aina näe ennen kuin se on pyörän alla, ja sitten hieman heilahtaa. Kyllä se siitä, kun antaa mennä vaan rauhallisesti eikä hätiköi.
Pääteillä on tänä vuonna pahoja heittoja, sillä routa ulottuu kahden metrin syvyyteen. Pienemmillä teillä taas kiusana ovat repeytymät, joista osa on jopa yli kymmenen senttiä leveitä. Kaksipyöräisellä liikkuvalle railo on vaarallinen.
\- Kyllä siinä ainakin aika pahasti voi sattua, jos ei yhtään hereillä ole.
Pyörä talliin, jos pelottaa
Motoristin matkasuunnittelua helpottaa internetti. Motoristien keskustelupalstoilla jaetaan auliisti neuvoja huonommista tienpätkistä.
\- Siellä kerrotaan tiennumerot ja tienpätkät, joilla on havaittu jotain erityistä. Joko on savea tie täynnä, tai hiekkaa, tai mahtavia painumia.
Vaikka routavaurioita on reippaammin, ei moottoripyörällä ajaminen arveluta Ahlstenia.
\- Ajan sellaisella rauhallisella tatsilla, että siinä ehtii väistämään tai pysäyttämään ennen isompaa monttua, ettei pyörä ja mies siellä montussa pyöri. Jos pelkää, niin on parempi jättää pyörä talliin ja ihailla sitä siellä.
ViU:n naiset tähtäävät kuuden parhaimmistoon
Viinijärven Urheilijoiden naisten pesäpallojoukkue tahtoo menestyä. ViU tähtää superpesiksen runkosarjassa kuuden parhaan joukkoon. Viime kaudella joukkue oli yhdeksäs.
\- Porukka on harjoitellut hyvin ja tavoite on realistinen, kertoo uusi pelinjohtaja Marko Hovi.
Mukana on neljä uutta pelaajaa: Riikka Karppinen ja Emmi Satokangas tulivat Vuokatista, Anni Kivimäki Kouvolasta ja Salla Pollari Seinäjoelta. Viinijärvellä tavoitellaan myös entistä suurempaa yleisöä: tavoitteeksi on asetettu 600 katsojaa ottelua kohti.
Moderni rintamamiestalo elää perheen mukana
Elämänkaariajattelu tekee tuloaan erityisesti pientalorakentamiseen. Lahtelainen sisustusarkkitehti suunnitteli talotehtaalle kodin, johon miehen oma perhe muutti. Uusi omakotitalo voi olla moderni rintamamiestalo.
Uusien omakotitalojen pitää sopia aiempaa paremmin monen ikäisille asukkaille. Esimerkiksi pohjaratkaisuun voidaan tehdä muutoksia siirrettävillä seinillä. Perheiden eri elämäntilanteisiin sopivia malleja kehitellään parhaillaan taloteollisuudessa.
Sisustusarkkitehti Tapio Anttila suunnitteli yhdessä arkkitehti Hannu Tikan kanssa heinolalaiselle Herrala Taloille uuden tyyppitalon. Liikkeelle lähdettiin modernin rintamamiestalon ajatuksesta.
\- Rintamamiestalo ei hukannut neliöitä. Se myös eli perheen elämänvaiheen mukaan. Sellaisenaan rintamamiestalo ei vastaa tämän päivän vaatimuksia.
\- Meilläkin kuitenkin on periaattessa keskusmuuri, jota kierretään. Kyllä tätä voi pitää modernina rintamamiestalona, Tapio Anttila kuvailee.

  "Tilojen pitää sopia kaikille"

Kun raskaita väliseiniä ei ole, voi tiloja muutella. Rakennusvalvontaa huonejärjestyksen vaihto kiinnostaa yleensä vain, jos märkätiloja tai kantavia rakenteita siirrellään.
Lahden kaupungin rakennuslupapäällikkö Markku Sivonen huomauttaa, että muunneltavuudelle näyttäisi olevan tilausta.
\- Kyllä se on nähtävissä, että ihmiset panostavat siihen, että tilat ovat sopivia kaikille. Periaattessa talon rakentajan pitäisi pystyä asumaan talossa loppuun asti.
Myös Herrala Talojen myyntipäällikkö Kimmo Kurki uskoo, että modernille elämänkaaritalolle riittää kysyntää.
\- Ihmiset kiintyvät paikkoihin, ja on hyvä, jos pystyy asumaan mahdollisimman pitkään samassa paikassa. Modernit pientalot kiinnostavat erityisesti suurissa kaupungeissa.

  Suomalainen kiintyy asuinpaikkaansa

Kun suomalainen pääsee kiinni omakotiunelmaansa, seinien sisällä pysytään pitkään. Vuosittain vanhoista pientaloista omistajaa vaihtaa vain puolitoista prosenttia.
RTS Rakennustutkimuksen toimitusjohtajan Aarne Jussilan mukaan muunneltavuus näkyy vielä melko vähän.
\- Aika harva talovalmistaja on vielä panostanut muunneltavuuteen. Ehdottomasti muuntojoustavuudessa on järkeä. Omakotitaloissa on perinteisesti ollut kuitenkin enemmän mahdollisuuksia kuin kerrostaloissa.
Alkavan kesän rakennusnäkymät ovat hyvät. Suurin osa kesän talopakettikaupoista on jo tehty. Aarne Jussilan mukaan uusia pientaloja rakennetaan vähän viime vuotta enemmän.
\- Uusia omakotitaloja nousee noin 13 000. Suurin osa niistä on talopaketteja. Vuoden 2009 lamasta on jo noustu, Jussila selvittää.
Fiskarsin asukasmäärä tuplaantuu
Raaseporin Fiskarsin asukasmäärä tuplaantuu uuden asemakaavan myötä. Ruukkikylään on tulossa muun muassa 140 uutta omakotitonttia. Asemakaava mahdollistaa myös majoitustilojen sekä parkkipaikkojen lisärakentamisen alueelle.
Vuosien ajan valmisteltu Fiskarsin ruukkikylän uusi asemakaava on vihdoin valmis. Asemakaavan myötä kasvava tonttitarjonta mahdollistaa kylän asukasmäärän tuplaantumisen. Myös lisääntyvä parkkipaikka- ja majoituskapasiteetti on tarpeen varsinkin kesäisin.
\- On vaan huomattu että tuli erittäin paljon pullonkauloja tässä matkailu- ja tapahtumapuolella, nyt on saatu uusia parkkipaikkaratkaisuja ja majoituskapasiteettia. Myös tonttitarjonta modernisoituu - nyt voidaan tarjota tämän päivän ihmisille sopivia tonttiratkaisuja, sanoo Fiskars-osakeyhtiön kiinteistöjohtaja Tomas Landers.

  Tontteja sekä myyntiin että vuokralle

Uusia omakotitontteja tulee myyntiin ja vuokralle noin kymmenen tontin vuosivauhdilla eli sitä mukaa kun kunnallistekniikka etenee uusilla alueilla. Myyntitonttien hinta määräytyy kysynnän mukaan, sillä ne vaihtavat omistajaa tarjousten perusteella. Tällä hetkellä asunto- tai tonttitarjontaa ei alueella juuri ole, harmittelee Fiskarsin käsityöläisten, muotoilijoiden ja taiteilijoiden osuuskunnan puheenjohtaja Kristian Saarikorpi.
\- Kyllä täällä on kaikki talot omenavarastoja ja kanaloita myöten remontoitu ja otettu työtila- ja asuntokäyttöön. Kyllä uskon että tämän kaavan myötä tänne tunkua tulee olemaan yhä enemmän. Itsekin tiedän monia ihmisiä, jotka haluaisivat muuttaa tänne.

  Tyyppitalo ja asuntomessut suunnitteilla

Fiskarsin kylän uusi asemakaava määrittelee paikoin varsin tiukasti uusien talojen rakennustavan. Alueelle onkin suunnitteilla oma, historialliseen ympäristöön sopiva talomalli. Ruukkikylän maista suurimman osan omistava Fiskars Oyj väläyttää myös asuntomessujen mahdollisuutta.
\- Varmasti ei sitä isoa valtakunnallista, tai no okei, valtakunnallinen mutta jotain kestävään rakentamiseen liittyvää voitaisiin varmasti järjestää täällä. Tavallaan kuitenkin luodaan mahdollisuus rakentaa aikakauteen sopivaa ja samalla tähän historialliseen miljööseen sopivaa rakennusta, Tomas Landers kuvailee.
FC Lahti tavoittelee nousua Veikkausliigaan
FC Lahden päävalmentaja Tommi Kautonen lähtee luottavaisin mielin alkavaan jalkapallon Ykkösen kauteen. Veikkausliigasta tippunut Lahti on saanut Kautosen mielestä kasaan kilpailukykyisen joukkueen.
Kotimaisen jalkapallon toiseksi korkein sarjataso Ykkönen on alkamassa. Sarja on jo etukäteenkin jännittävä ja sarjapaikoista käydään kova taistelu. Vain yksi joukkue karsii noususta Veikkausliigaan, ja viisi joukkuetta putoaa suoraan sarjaporrasta alemmas.
FC Lahden kausi Ykkösessä käynnistyy 3.5., jolloin vastaan tulee FC Espoo. FC Lahden päävalmentajan mukaan Ykkösessä on tällä kaudella kova taso.
\- Aiempina vuosina on ollut yksi tai kaksi joukkuetta, jotka ovat kauden lopussa olleet selvästi muita edellä, mutta tänä vuonna Ykkösessä on viidestä kuuteen joukkuetta, jotka tavoittelevat tosissaan liigapaikkaa ja onhan mukana myös AC Oulu, joka yllättäen pelaakin Ykkösessä, pohtii Tommi Kautonen.
\- Helppoja pelejä ei varmaankaan tule vaan jokaisen voiton eteen on pakko tehdä lujasti töitä.
Kautonen on tyytyväinen FC Lahden joukkueeseen, vaikka olisihan siellä aina tilaa parille beckhamille.
\- Olen luottavainen joukkueen suhteen ja tyytyväinen siihen pelaajistoon, joka on käytettävissä. Vaikka ainahan voisivat valmentajan mielestä olla paremminkin.
\- Ainoa riski on se, että pelaajamateriaalimme ei ole kovin laaja eli emme kestä isoja loukkaantumissumia. Tosin Reippaan A-junioreista olemme saaneet erinomaisia vahvistuksia, joten tämänkin suhteen olen luottavaisella mielellä.
FC Lahti on jo aloittanut kauden Suomen Cupissa ja päässyt jo kahdeksan parhaan joukkoon. Alkukausi on tosin ehtinyt jo vaatia veronsa.
\- Molemmat keskushyökkääjät ovat sairaslistalla ja pari muutakin pelaajaa vaatii pidemmän toipumisen päästäkseen pelikuntoon eli tilanne voisi olla parempikin, kertoo Kautonen.

  Kisapuisto on Lahden jalkapallopyhättö

FC Lahti pelaa tänä kesänä kotiottelunsa Kisapuistossa, joka on lahtelaisille tärkeä paikka.
\- Kisapuisto on siitä hieno paikka, että kentällä vallitseva tunnelma välittyy hyvin katsomoon eli katsomossa saa esimerkiksi kuulla, miten pelaajat psyykkaavat toisiaan. Samalla tietysti kannustus ja muu katsomoelämä kuuluvat pelaajille hyvin, mikä on hieno asia.
Iso stadion latistaa pienen yleisön.
\- Kisapuisto on myös siitä hieno paikka, että vaikka yleisöä ei olisikaan paljoa, on tunnelma parempi, sillä isolla stadionilla tunnelma latistuu helposti, jos yleisöä on vähemmän, muistuttaa Kautonen.

  Iso raha tuo isoja ongelmia

Keskiviikkona julkistettiin tieto siitä, että Tampere United on suljettu kaikista Palloliiton virallisista kilpailuista. Kautonen pitää rangaistusta oikeana.
\- Sen, että jo viime syksynä kansainvälisesti epäilyksen alla olleelta yhtiöltä saadaan Suomen oloissa suuri summa rahaa, olisi pitänyt herättää epäilyksiä. Kyllä päätös oli mielestäni oikea.
Suomessa ei enää voida olla sinisilmäisiä, pohtii Kautonen.
\- Tämä on hyvin yleismaailmallinen ilmiö ja nyt täytyy ymmärtää se tosiasia, että Suomi ei ole enää mikään lintukoto. Tämän ongelman leviäminen Suomeen oli odotettavaa, sillä ovathan monet muutkin huolestuttavat asiat rantautuneet maailmalta tänne.
\- Taustalla on kansainvälinen ja nimenomaan aasialainen järjestäytynyt rikollisuus, joka on levittänyt lonkeronsa eri puolille maailmaa. Kyseessä ovat isot rahat, kun puhutaan kansainvälisestä vedonlyönnistä.
Viaton vedonlyönti saattaa sisältää rikoksen.
\- Maailmalla saatetaan tehdä vaikka pelin aikana netissä veto siitä, kumpi joukkue saa ensimmäisenä rajaheiton. Tilanne voi olla pelillisesti täysin merkityksetön, mutta se on helppo järjestää kentällä ja sen avulla voi tienata suuria summia, muistuttaa Kautonen.
Puomi yritettiin polttaa auki Posiolla
Posiolla Saarivaarantien varrella sijaitsevan kesäasunnon pihatien rautainen puomi on yritetty rikkoa maalis- ja huhtikuun aikana.
Poliisi olettaa, että tarkoituksena on ollut päästä autolla kesäasunnon pihaan ja varastaa sieltä tavaraa.
Varkaiden puuhia on poliisin mukaan ilmeisesti häiritty, sillä puomin polttoleikkaaminen on jäänyt kesken.
Asiasta havaintoja tehneitä pyydetään ottamaan yhteys Posion palvelupisteen rikostutkijaan numeroon 071 8765 200, ilmoittamaan vinkkinsä poliisin vihjenumeroon 071 8766237 tai sähköpostilla rikostorjunta.lappi@poliisi.fi.
Väki ei vähentynyt alkuvuonna
Väkikato on pysähtynyt alkuvuoden aikana Meri-Lapin kunnissa Tervolaa lukuunottamatta. Tornio on saanut 33 ja Keminmaa 22 uutta asukasta.
Plussan puolelle yltävät myös Simo kolmella ja Kemi yhdellä uudella kaupunkilaisella. Tervola on menettänyt puolestaan 20 asukasta.
Lapin liiton mukaan Lapissa asui maaliskuun lopussa 22 henkilöä enemmän kuin viime vuoden lopussa. Lapin väkilukua pienentää lähinnä maan sisäinen muuttoliike.
Uusia asukkaita maakunta saa etenkin ulkomailta.
Socrates: Portugali-suunnitelman valmistuttava toukokuun puoliväliin mennessä
Luonnos Portugalin pelastuspaketista pitäisi saada valmiiksi toukokuun puoliväliin mennessä, jotta se saataisiin esiteltyä euroalueen valtiovarainministereille aikataulussa, Portugalin väistyvä pääministeri Jose Socrates sanoo.
Euroopan keskuspankin, Euroopan unionin ja Kansainvälisen valuuttarahaston edustajat ovat jatkaneet Lissabonissa neuvotteluja apupaketista. Sen kooksi on arveltu 80 miljardia euroa.
Valtiovarainministerien Ecofin-kokous järjestetään 16. toukokuuta. Socrates sanoi TSF-radiokanavan haastattelussa, että paketin pitäisi valmistua ennen kokousta.
Portugali joutui taipumaan kansainväliseen avunpyyntöön viime kuussa. Maa ajautui poliittiseen kriisiin sen jälkeen kun parlamentti hylkäsi äänestyksessään hallituksen säästösuunnitelman.
Portugalilta erääntyy viiden miljardin euron laina 15. kesäkuuta. Maan olisi siis saatava apua ennen sitä.
Navigaattorivalmistaja TomTom myy asiakkaidensa tietoja poliisille
Euroopan suurin navigaattorivalmistaja TomTom on pahoitellut, että yhtiö on välittänyt asiakkaidensa ajotietoja poliisille. Hollantilaisen Algemeen Dagblad-lehden mukaan poliisi käyttää TomTomin myymiä tietoja nopeuskameroiden sijoittamiseen. TomTom kerää tietoja myös Suomessa, mutta niitä ei ole tiettävästi vielä myyty eteenpäin.
Lehden mukaan Hollannin poliisi käyttää tietoja nopeuskameroiden sijoittamiseen lähes puolessa Alankomaiden kunnista.
TomTomin maajohtajan Jukka Alhosen mukaan tietojen myyntipalvelu kolmansille osapuolille on avattu parisen kuukautta sitten. Myyntiä hoitaa lisenssiosasto Hollannista, missä TomTomin pääkonttori sijaitsee.
\- Ohjelma käyttää tietoja liikennevirtojen tutkimiseen. Niitä voidaan myydä esimerkiksi kunnille ja kaupungeille tiesuunnitteluun, Alhonen kertoo YLE Uutisille.
Alhosen tiedossa ei ole, että Suomessa kerättyjä tietoja oltaisiin vielä myyty. Tietoa kuitenkin kerätään. Keskiviikkona TomTom lähetti tiedotusvälineille tiedotteen, jossa kerrottiin yhtiön selvittäneen ruuhkien vaikutusta matka-aikoihin. Tiedot perustuivat kuljettajilta vuonna 2010 kerättyihin matkatietoihin.
\- Tämä on globaali juttu: tietoa kerätään siellä missä on karttoja. Yksilötietoja ei kuitenkaan kerätä, vaan laitteista saadut tiedot sekoitetaan yhteiseen tiedostoon, Alhonen selventää.
Kun navigointilaitteen ottaa käyttöön, se kysyy onko asiakas halukas tietojen keräämiseen. Alhosen mukaan lähes sata prosenttia käyttäjistä on suostunut tähän painamalla ok-nappia.
Uutistoimisto AP:n mukaan TomTom uskoi tiedot myydessään, että niitä käytetään esimerkiksi turvallisuuden parantamiseen tai ruuhkien purkamiseen. Poliisin nopeuskameravalvonta tuli yhtiölle yllätyksenä.
\- Emme osanneet ennustaa, että tietoa käytettäisiin näin, ja monet asiakkaat eivät ole iloisia tästä, kirjoitti toimitusjohtaja Harold Goddijn sähköpostissa asiakkaille uutistoimisto AP:n mukaan.
Goddijn lisäsi, että "tämän kaltainen tiedon käyttö estetään tulevaisuudessa".
Maahanmuuttajalapset viihtyvät koulussa suomalaislapsia paremmin
Tutkimuksen mukaan maahanmuuttajataustaiset oppilaat kokivat koulun mielekkäämmäksi ja tärkeämmäksi sekä opettajasuhteensa paremmaksi, kuin suomalaistaustaiset oppilaat. Kaikkein parhaiten koulussa viihtyvät maahanmuuttajataustaiset tytöt ja huonoimmin suomalaistaustaiset pojat.
Tulos ilmenee Turun yliopiston kasvatustieteellisessä tiedekunnassa valmistuneesta tutkimuksesta. Siihen osallistui yli 600 maahanmuuttajataustaista ja noin tuhat suomalaistaustaista perusopetuksessa olevaa koululaista, heidän vanhempansa ja noin 140 opettajaa.
Maahanmuuttajataustainen oppilas jatkaa kuitenkin suomalaistaustaisia harvemmin lukioon ja suorittaa korkeakoulututukinnon. Selvästi useampi heistä jää kantasuomalaisiin verrattuna pelkän perustutkinnon varaan.
\- Tänä päivänä kun maahanmuuttajapuhe usein on ongelmapuhetta, tämä on tietysti sen kanssa selkeässä ristiriidassa, sanoo erityispedagogiikan professori Joel Kivirauma Turun yliopistosta.
Hänen mukaansa tutkimus tarjoaa myös kouluille eväitä toimia jatkossa maahanmuuttajaoppilaiden kanssa.
Kielitaito on kaiken A ja O
Maahanmuuttajalasten opetuksessa kielitaidolla on keskeinen merkitys.
\- Jos kielitaito ei kehity heti opetuksen alkuvaiheessa, tulee varmasti ongelmia, Kivirauma painottaa.
Kasvatustieteen professori Risto Rinne sanoo, että maahanmuuttajalasten ja heidän vanhempiensa myönteinen suhtautuminen koulunkäyntiin ja mahdollisuuksiin työllistyä pitäisi osata käyttää paremmin hyödyksi.
\- Kyllä niille myönteisille odotuksille ja toiveille pitäisi löytyä konkreettista vastinetta todellisuudesta. Nyt näyttää siltä, ettei näin ole ja maahanmuuttajalapset ovat vaarassa syrjäytyä peruskoulun jälkeen. Ellei muutoksia tähän tule, Suomessa tulee olemaan ongelmalliset olosuhteet. Voisin viitata tässä moneen Euroopan maahan, Rinne sanoo.
Tuovi löysi uudet tuulet Namikasta
Lassi Tuovi on ollut mukana Lappeenrannan NMKY:n valmennustiimissä vuodesta 2004. 24-vuotias Tuovi kypsytteli jo ajatusta siitä, että hakisi kokemusta muualta, mutta tarjous Namikan edustusjoukkueen päävalmentajan pestistä koukutti miehen Lappeenrantaan.
Lappeenrannan NMKY:n uusi edustusjoukkueen päävalmentaja Lassi Tuovi on SM-koriksen nuorimpia päävalmentajia. Päätös pestin vastaanottamisesta ei ollut helppo.
\- Päätös mietitytti paljon. Olen viestittänyt seurajohdolle, että haluan uusia haasteita ja ärsykkeitä. Nyt ne uudet tuulet löytyivätkin tutusta joukkueesta, kommentoi Tuovi.
Tuovin parina Namikan valmennusjohdossa työskentelee tulevalla kaudella Tommi Koskinen. Tuovi ei halua tituleerata Koskista kakkosvalmentajaksi.
\- Päivittäisissä rutiineissa mennään tasavertaisena tiiminä. Odotan innolla yhteistyötä Tommi Koskisen kanssa. Samassa porukassa on nyt sitten naisten maajoukkueen valmentaja ja minä miesten maajoukkueen valmennustiimistä, sanoo Tuovi, joka sai kesällä 2010 kutsun Suomen koripallomaajoukkueen videokoordinaattoriksi.

  "En ole uppoavan laivan kapteeni"

Lappeenrannan NMKY joutui päättyneellä kaudella karsimaan sarjapaikastaan, mutta onnistui sen säilyttämään.
\- En ole uppoavan laivan kapteeni. Meillä on selvä visio siitä, miten homma käännetään oikeaan suuntaan.
Tuovi kertoo, että Namikan joukkueen runkoa hahmotellaan lähipäivien aikana.
\- Vapun aikaan pyritään saamaan muutama nimi paperille ja runkoa kasaan. Vasta sen jälkeen katsotaan amerikkalaisia.
\- Ei ole pelkoa, ettei hyvää joukkuetta saataisi kasaan, jatkaa Namikan tuore päävalmentaja Lassi Tuovi.
Koululaisesta Jaipurin maharadzha Intiassa
12- vuotias koulupoika on kruunattu Jaipurin maharadzhaksi. Kruunajaisten jälkeen Kumar Padmanabh Sigh toimii myös yhden Intian loistokkaimpiin ja varakkaimpiin kuuluvan suvun päämiehenä.
Padmanabh Sigh saapui pappien kruunattavaksi palatsiin perinteiseen tapaan valkoisiin pukeutuneiden palvelijoiden heiluttaessa viuhkoja.
Jaipurin maharadzhan titteli lakkautettiin virallisesti, kun Intia itsenäistyi Britanniasta vuonna 1947. Kuninkaalliset perheet nauttivat kuitenkin suurta kunnioitusta paikallisten asukkaiden keskuudessa entisissä valtakunnissaan. Entiset kuninkaalliset saivat myös pitää uudistuksen jälkeen osan palatseistaan, arvokkaista koruistaan ja antiikistaan.
Padmanabh Sigh periikin arvokkaita alueita ja kiinteistöjä Jaipurissa, mutta myös vuosikymmeniä omaisuudesta riidelleen suvun johtopaikan. Suvun riitelyn takia edellinen maharadzha päätti adoptoida pojan, jotta omaisuus ja kruunu periytyisivät suoraan hänelle.
Padmanabh Sighin iso-isä, poolon pelaajana kunnostautunut Sawai Bhawani Singh kuoli kaksi viikkoa sitten. Häntä pidetään virallisesti Jaipurin viimeisenä maharadzhana, koska hänet kruunattiin ennen kuin kuninkaalliset etuoikeudet poistettiin.
Paperiliiton Ahonen kertoo erostaan huomenna
Paperiliiton puheenjohtajan Jouko Ahosen odotetaan kertovan huomenna perjantaina, että hän eroaa puheenjohtajan tehtävästä. Ahonen on ollut sivussa Paperiliiton toiminnasta viime marraskuusta lähtien. Myös uusi työpaikka on ay-liikkeen sisällä.
Jouko Ahosen on määrä kertoa huomenna perjantaina, että hän jättää Paperiliiton puheenjohtajan tehtävän ja siirtyy kesäkuun alussa Teollisuuden Palkansaajien TP:n neuvottelukunnan työmarkkina- ja teollisuuspoliittiseksi asiamieheksi.
TP:n hallitus kokoontuu perjantaina aamupäivällä päättämään asiasta.
Teollisuuden Palkansaajat on neljäntoista teollisuuden ammattiliiton rekisteröimätön yhteistyöelin, jonka kasvamista viralliseksi ja rekisteröidyksi edunvalvontajärjestöksi on odotettu jo vuosikausia.
TP:hen kuuluvien liittojen yhteinen jäsenmäärä on noin 800 000.
Ahosen palkkaaminen asiamieheksi on ensimmäinen merkki siitä, että kaikki keskusjärjestörajat ylittävästä TP:stä aletaan rakentaa virallista järjestöä, jolla on tulevaisuudessa omaa sopimustoimintaa ja yhteistä edunvalvontaa.
Paperiliiton valtuusto valitsee toukokuun puolivälin jälkeen liitolle uuden puheenjohtajan seuraavan, vuonna 2013 pidettävään liittokokoukseen asti.
Jouko Ahosen hyllytyksen aikana tehtävää hoitanut liittosihteeri Petri Vanhala saa todennäköisesti liittovaltuuston luottamuksen jatkaa liiton johdossa.
Puheet eläkejohtajien palkoista johtivat hyllytykseen
Paperin liittovaltuusto hyllytti Jouko Ahosen sen jälkeen, kun hän puolusti Ylen A-studiossa työeläkeyhtiöiden johtajien korkeita palkkoja.
Paperin puheenjohtaja Jouko Ahonen esiintyi A-studiossa viime marraskuun alkupäivinä työeläkeyhtiö Varman hallituksen jäsenen ominaisuudessa. Ahonen istuu Varman hallituksessa SAK:n edustajana.
Haastattelussa Ahonen puolusti eläkeyhtiöiden johtajien palkkoja ja palkkioita. Hänen mielestään eläkerahojen hallinnointiin tarvitaan parhaat mahdolliset voimat ja se onnistuu vain kilpailukykyistä palkkaa maksamalla.
Lausunto nosti myrskyn lähes koko ay-liikkeessä ja erityisesti Paperiliitossa. Lopputulos oli, että liiton valtuusto päätti marraskuun lopulla siirtää Ahosen toistaiseksi hyllylle - pois Paperiliiton toiminnasta.
Saab ei menestynyt Intian hävittäjäkilpailutuksessa
Ruotsalainen lentokonevalmistaja Saab on pudonnut kilpailussa Intian hävittäjäkaupoista. Saabin edustaja vahvistaa uutistoimisto Reutersille, ettei JAS Gripen -hävittäjä päässyt loppusuoralle.
Intia aikoo hankkia hävittäjiä 11 miljardilla Yhdysvaltain dollarilla eli noin 7,5 miljardin euron arvosta.
Loppusuoralle kilpailussa on valittu monikansallinen Eurofighter ja ranskalainen Dassault. Molempia koneita käytetään Nato-johtoisessa Libya-operaatiossa.
Saabin tapaan venäläiset MiG -hävittäjät hylättiin tarjouskilpailussa. Intian valinnassa eivät menestyneet myöskään yhdysvaltalaisten valmistajien tarjoukset. Lockheedin ja Boeingin koneet eivät Intian puolustusministeriön mukaan täyttäneet teknisiä vaatimuksia.
Kevään ripeä eteneminen jouduttaa peltotöitä
Nopea kevään tulo ja sään lämpeneminen edistävät viljelyskauden aloitusta. Pro Agria Pohjois-Karjalan yritysneuvoja Kaisa Matilaisen mukaan peltotöihin päästään maakunnassa viimeistään parin viikon kuluttua, mikäli säät eivät kylmene liikaa.
\- Eräs viljelijä aikoi istuttaa varhaisperunat jo pääsiäisen aikaan, mutta en tiedä onko hän päässyt niin tekemään, kertoo Matilainen.
Pelloilla on ollut tänä keväänä erityisen vähän routaa ja jäätä, mikä helpottaa töiden aloittamista, mutta on toisaalta vaikeuttanut kalkituksia. Matilaisen mukaan viljelymailla on vielä kevätkosteutta eivätkä pellot ole tavanomaista kuivempia.
Viljelijöiden odotuksia tänä vuonna nostaa pienoisessa nousussa ollut viljan hinta, joka parantaa viljelijöiden katteita.
Varo ulkomaisia kaupustelijoita
Pohjois-Savon poliisi varoittaa ulkomaalaisista, kiertelevistä kaupistelijaporukoista. Yleensä kauppiaat myyvät erilaisia tuotteita kauppojen ja markettien pihoilla. Myytävänä on ollut esimerkiksi aggregaatteja, kiikareita, nahkatakkeja, veitsiä ja koruja.
Kauppiaat ovat usein syntyperältään Etelä- ja Keski-Euroopasta. Parin viime viikon aikana kaupustelijoita on tavattu Nilsiän, Lapinlahden ja Iisalmen seudulla.
Komisario Ilpo Kortelainen Pohjois-Savon poliisista sanoo, että kauppiaiden kanssa ei pidä ryhtyä tekemisiin. Kaupustelijat saattavat poliisin mukaan tyrkyttää tuotteitaan hyvinkin agressiivisesti. Lisäksi tuotteet saattavat olla lähes käyttökelvottomia tai vaarallisia.
Häiritsevistä kaupistelijoista voi ilmoittaa hätäkeskukseen numeroon 112, josta tieto välitetään poliisille. Komisario Kortelainen sanoo, että muutaman putkareissun ja sakkojen jälkeen voidaan käynnistää kauppiaiden maastakarkoitus. Pohjois-Savossa viime kesänä otettu tiukka linja on pelottanut osan kauppiaista muualle.
Oikeus ei löytänyt syytä pysäyttää Rääkkylän Hellistä irtaantumista
Rääkkylä saa järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut kunnan toimesta vapun jälkeen. Kuopion hallinto-oikeus on perjantaina hylännyt Rääkkylän ratkaisulle haetun täytäntöönpanokiellon.
Kieltoa hakeneet Kitee, Tohmajärvi ja Kesälahti eivät hyväksy, että Rääkkylä irtautuu kuntien yhteisestä sosiaali- ja terveyspalvelujen liikelaitoksesta Hellistä sovittua lyhyemmällä irtisanomisajalla. Rääkkylä puolestaan vetoaa sopimusrikkomukseen Hellin taholta. Hallinto-oikeuden päätös kuitenkin tarkoittaa, että Rääkkylä voi käynnistää palvelut yhdessä Attendo Medone -yhtiön kanssa.
Oikeuden mukaan järjestely ei vaaranna potilasturvallisuutta. Sopimusriidan osalta oikeus antaa päätöksensä myöhemmin.
Rääkkylän kunnanjohtaja Yrjö Eronen toivoo, että päätös muuttaisi liikelaitoksen suhtautumisen Rääkkylää kohtaan. Erosen mukaan vastausta ei kuitenkaan vielä ole Hellin taholta tullut.
Ilonen "korealaisella vuoristoradalla"
Golfammattilainen Mikko Ilonen jäi jaetulle 105. sijalle Euroopan kiertueen avauskierroksella Soulissa, Etelä-Koreassa. Ilosen peli oli varsinaista vuoristorataa ja päivän tulokseksi kertyi 76 lyöntiä (neljä yli ihannetuloksen).
Viidellä ensimmäisellä reiällään hän teki parín, birdien, bogeyn, tuplabogeyn sekä eaglen (kaksi alle parín).
Peli tasaantui toviksi, kunnes kymmenennellä ( par -4) Ilonen teki kahdeksikon. Viimeisillä väylillä syntyi vielä yksi bogey ja kaksi birdietä. Lopputulos jättää Iloselle kovasti kirittävää perjantain aamukierrokselle.
Torstain kierroksen jälkeen johdossa on irlantilainen Damien McGrane, jonka tulos oli 66 lyöntiä.
Halonen varoitti Suomea eristäytymisestä
Valtiopäivien avajaispuheessaan eduskunnassa presidentti Tarja Halonen muistutti, ettei Suomen talous voi menestyä eristyksissä muusta maailmasta. Halosen mukaan vaalien jälkeen on pystyttävä hoitamaan myös vaalien keskeyttämät asiat sekä omassa maassa että kansainvälisellä kentällä.
Kansainvälisistä kysymyksistä ensimmäisten joukossa on tulossa päätettäväksi suhtautuminen Portugalin tukipakettiin. Sitä on ennakoitu hallitusneuvottelujen vaikeimmaksi kysymykseksi.
Portugalin tukemiseen otti kantaa omassa avajaispuheessaan myös eduskunnan puhemies, kokoomuksen Ben Zyskowicz, joka arvosteli puheessaan myös voimakkaasti suuryritysten johtajien huipputuloja.
Portugalin kohdalla on Zyskowiczin mukaan kyse siitä, mikä on paras ratkaisu Suomen talouden, työllisyyden ja hyvinvointiyhteiskunnan rahoituspohjan kehitykselle. Pelissä myös Suomen rooli kansainvälisenä toimijana.
Jos arvioidaan, että Portugalin joutuminen hallitsemattomasti maksukyvyttömäksi uhkaa koko Euroopan ja siten myös Suomen talouden vakautta, on kansallinen etumme olla mukana tämän kehityksen torjumisessa, sanoo Zyskowicz.
Toiseksi suurin puolue SDP on vaatinut Portugalin tukemisen ehdoksi kansainvälisten sijoittajien vastuuta. Kolmanneksi suurin puolue Perussuomalaiset vastustaa lainatakauksen myöntämistä Portugalille.
Varhaisviljely vauhtiin Pohjois-Savossa
Ensimmäiset varhaisvihannekset on istutettu avomaalle Pohjois-Savossa. Leppävirralla Kotalahdessa ensimmäiset kaalin siemenet kylvettiin kasvihuoneisiin maaliskuun puolivälissä ja avomaalle kaalin taimia päästiin istuttamaan toden teolla tänään.
Pekka Torvisen tilalla viljellään salaatteja, pensaspapua, mansikkaa ja etenkin erilaisia kaaleja. Viljelyksessä on reilut 70 hehtaaria peltoja kahden kunnan alueella, ja tästä varhaisviljelyn osuus on muutamia hehtaareja.
Maaliskuun puolivälissä kylvetyt kukkakaalit näkivät auringon valon Torvisen tilalla tänään. Varhaisviljely onnistuu pelloilla, joissa maalaji ja pellon kaltevuus ovat kohdallaan.
Aivan varhaisvihannessesongin aloitukseen eli alkukesäksi eivät Torvisen kaalit ehdi vaan ensimmäiset lähtevät kauppoihin juhannuksen tienoilla.
\- Nämä ensimmäiset taimet ovat kasvaneet ensin kuutisen viikkoa kasvihuoneessa ja nyt loppuaika menee avomaalla, aluksi harson alla, kertoo Torvinen.

  Varhaisviljely on arpapeliä

Jos säät suosivat eikä ulkomaisia vihanneksia ole alkukesästä tarjolla, kotimaisesta varhaisvihanneksesta saa hyvällä tuurilla kelpo tuoton. Varhaisviljelyn kannattavuus vaihtelee kuitenkin vuosittain, ja riski epäonnistua on iso.
Torviselta vihanneksia lähtee kaikille isoille kaupoille eri puolille Suomea, ja hänen mukaansa varhaisviljelyssä on pakko olla mukana.
\- Se on oikeastaan pakon sanelemaa, että tavaraa on oltava kauppoihin koko kauden ajan - kannatti tai ei, hän sanoo.

  Sadetuksellekin on tarvetta

Pohjois-Savossa vihannesten varhaistuotanto on melko vähäistä, Torvinen on tuottajista suurimpia. Tilalla kylvetään tänä keväänä 2,5 miljoonaa siementä, ja parhaimpaan aikaan kaaleja ja muita vihanneksia lähtee tilalta rekkakuorman päivävauhtia.
Tänä keväänä Kotalahden pelloilla onkin hieman yllättäen tarvetta vedelle.
\- Meidän historiassamme ei ole tarvinnut kastella taimia ennen vappua. Jos nyt ei pariin päivään sada, niin nämä ensimmäiset taimet tarvitsevat kyllä sadetuksen, Torvinen ennustaa.
Granlund: Kopissa saa aina vähän jännittää
Suomalaisen jääkiekon suurlupaus Mikael Granlund sai heti kättelyssä leiman passiinsa jääkiekon MM-kisoissa. Kolmosketjussa Janne Pesosen ja Jarkko Immosen kanssa kisat aloittava Granlund kehuu estoitta ketjukavereitaan.
\- Pessin kanssa olen joskus jossain höntsäjäillä pelannut. Ihan loistava paikka se on. Tietenkin on selvää, että ei tässä joukkueessa huonoja pelaajia olekaan, Granlund totesi.
Myös ylivoimalla Granlundille on tarjolla roolia. Torstain harjoitusten perusteella hän pelaa kakkosylivoimassa Immosen ja Niko Kapasen kanssa. Kolmen luontaisen sentterin kentällisessä on olemassa riski, että kaikki kolme haluavat liikaa kiekkoa.
\- En minä siinä ongelmaa näe. Siinä on huippujätkiä. Pitää vain saada kiekkoa liikkeelle ja laukauksia, Granlund kuittasi nopeasti.
19-vuotias Granlund on joukkueen kuopus. HIFK:n mestaruuskevään vuoksi Oulunsalon ulkojäiden kasvatti ei päässyt MM-leirille, mutta kisapaikka tuli silti. Granlund naurahtaa, kun häneltä kysyy, onko erityiskohtlua tullut.
\- Ei ole ainakaan vielä ollut mitään erityiskohtelua. Ainahan tuolla (kopissa) vähän saa jännittää. Porukkaan tulossa ei ollut minkäänlaisia ongelmia, kun joukkue on ollut jo monta viikkoa kasassa. Meillä on kaikki eväät mihin vaan, Granlund linjasi.
Vuosi sitten Granlund putosi viimeisten joukossa Saksan MM-kisoista. Tuolloin Minnesota Wildin NHL-varaus totesi itsekin, että ei ollut vielä valmis. Vuodessa on tapahtunut paljon.
\- Vieläkään ei ole yhtään peliä takana, mutta viime vuodesta on otettu isoja askelia. Kehittymistä on tapahtunut kaikessa tekemisessä, ja eteenpäin on menty.
Granlund oli vain kolmevuotias, kun Suomi voitti ensimmäisen maailmanmestaruutensa. Vuoden 1995 Ruotsin turnaus on kuitenkin myös Granlundin ensimmäinen muisto MM-jääkiekon magiikasta.
\- Sain joululahjaksi vuoden 1995 maailmanmestaruuden koostevideon. Se on katsottu monta kertaa läpi, ja Mertarannan selostukset ovat hyvin muistissa, Granlund naurahtaa.
Kuninkaallisten häiden muistoesineenä myydään jopa kondomeja
Britanniassa valmistaudutaan perjantaina vietettäviin kuninkaallisiin häihin innokkaasti. Prinssi Williamin ja Kate Middletonin häitä on tuotteistettu kiihkeästi muistoesineiksi. Osa esineistä on herättänyt jopa pahennusta.
Kuninkaalliset häät ovat Britanniassa ehtineet jo tuottaa loputtomiin muistoesineitä. Tarjolla on kaikkea mahdollista hienoimmista luuposliiniastiastoista pyyhkeisiin, teepaitoihin, kirjoihin ja Britannian lippuihin.
Muistoesineitä myydään netissä, tavarataloissa ja kaupoissa. Buckinghamin palatsin kyljessä on parikin myymälää, jotka ovat omistautuneet niiden kaupitteluun.
Muistoesineiden tähtiosaa näyttelee Royal Collectionin eli Kuninkaallisen kokoelman posliiniastiasto. Sen lautaset, mukit ja rasiat on tilannut Royal Collection -säätiö, joka huolehtii kuninkaallisten palatsien tauluista, hopeista, posliineista ja huonekaluista. Itse William ja Kate ovat henkilökohtaisesti hyväksyneet kokoelman – molemmat ovat lukeneet taidehistoriaa yliopistossa.
Virallisen kokoelman esineet ovat väreiltään aistikkaita ja hillittyjä: valkoista, harmaata, hopeaa ja kultaa. Esineet on koristeltu pienillä valkoisilla nauhoilla ja kyyhkysillä, Williamin ja hänen valittunsa nimikirjaimilla sekä prinssi Williamin aateliskruunulla. Yksi lautanen maksaa noin 45 euroa.
Muistoesineitä makuuhuoneeseen
Monet muutkin Britannian maineikkaimmista posliini-, keramiikka- ja lasitehtaista ovat valmistaneet häätuotteita. Muun muassa Royal Worcester, Royal Crown Derby, Wedgewood ja kristallilasiin erikoistunut Dartington Chrystal ovat valmistaneet omat kuninkaalliset, yleensä hiukan kalliimmat, hääkokoelmansa.
Tarjolla on myös noin 35 euron jäljitelmä Kate Middletonin kihlasormuksesta, jonka safiiri on korvattu siniseksi maalatulla lasipalalla.
Huomattava osa muistoesineistä on junttikrääsää tai kitschiä. Ehkä kummallisin muistoesine on erään brittiyhtiön valmistama kuninkaallisten häiden muistokondomi.
Kuninkaallisten sukupuolielämää käsitellään nykyään televisiossa ja skandaalilehdistössä varsin estottomasti, mutta muistokondomi on sentään monen mielestä mennyt liian pitkälle. Kuninkaallisten asioille omistautuva aikakausilehti Majesty tuomitsi sen mauttomuuden huipuksi.
Kesärenkaat alle viimeistään nyt
Kesärenkaiden vaihto on nyt kuumimmillaan, varsinkin kun viimeiset lomamatkat Lapin hiihtokeskuksiin ovat pääsiäisen jälkeen ohitse. Tämä näkyy myös Meri-Lapin rengasliikkeissä, joissa renkaiden asentajilla riittää töitä aamusta iltaan.
Myös Keminmaassa rengasliike Vianorissa kiire on kova. Myyntipäällikkö Veli-Matti Peltolan mukaan huhtikuun viimeisellä viikolla ei ole juuri aikaa levähtää.
\- Nyt painetaan täysillä aamusta iltaan. Ennen pääsiäistä ihmiset vielä seurasivat säätiedotuksia, mutta nyt on täysi sesonki päällä, Peltola kuvailee.
Vaihto jää turhan myöhään
Renkaiden vaihto on monella vielä edessä tälle keväälle. Joskus asiakkaita on riittänyt vielä kesäkuussakin.
\- Parhaimmillaan juhannukseksi on joskus vaihdettu kesärenkaat, Peltola naurahtaa.
Tämän kevään säätila on Peltolan mukaan aiheuttanut sen, että renkaiden vaihto ajoittuu nyt hyvin lyhyelle ajalle.
Renkaat yhä useammin huonossa kunnossa
Rengasliikkeiden asentajia kehotetaan tarkastamaan asiakkaiden renkaiden tila. Mikäli vaihdettavat renkaat ovat jo valmiiksi liian huonot, ehdotetaan uusien ostamista saman tien.
\- Renkaat täytyy tarkistaa, kun ne vaihdetaan. Liian paljon ajetaan liian huonoilla renkailla. Varsinkin sitten syksyllä, kun tulee vesisateet, pitää renkaiden olla kunnossa.
Kasitie vaati torstaina kahden ihmisen hengen
Mynämäellä tapahtui torstai-iltapäivällä kahden henkilöauton peräänajo, jossa menehtyi yksi henkilö. Aikaisin aamulla turkulainen mies kuoli kolmen auton liikenneonnettomuudessa Laitilassa.
Mynämäen onnettomuus sattui hieman kello 13 jälkeen valtatie kahdeksalla noin kaksi kilometriä Mynämotellilta Laitilaan päin. Edellä kulkeneen ajoneuvon kuljettaja menehtyi onnettomuudessa. Perään ajaneen ajoneuvon kuljettaja loukkaantui ja hänet toimitettiin tarkastettavaksi.
Molemmat autot suistuivat ulos tieltä ja etummaisesta autosta valui bensiiniä tielle. Paikalla oli hetkellisesti räjähdysvaara, mutta pelastuslaitos sai paikan vaahdotettua vaarattomaksi. Kummassakin autossa oli yksi henkilö.
Yksi kuoli ja viisi loukkaantui Laitilassa
Torstaina ennen aamukuutta sattuneessa kolmen henkilöauton kolarissa sai surmansa keski-ikäinen, turkulainen mies. Kaksi autoa ajoi peräkkäin valtatie kahdeksalla Rauman suuntaan, kun edellä ajanut auto ajautui oikea kylki edellä Rauman suunnasta ajaneen auton eteen ja törmäyksen jälkeen pyörähti ympäri ojaan.
Rauman suunnasta tullut henkilöauto törmäsi ajokaistalleen nelipyöräluisussa tulleen henkilöauton oikeaan kylkeen, jolloin kuljettajan vieressä istunut miesmatkustaja menehtyi välittömästi. Nelipyöräluisussa olleen auton kuljettaja ja takapenkillä ollut matkustaja loukkaantuivat ja kuljetettiin TYKS:aan saamaan hoitoa.
Rauman suunnasta tulleen auton kuljettaja oli liikkeellä yksin. Hän loukkaantui ja kuljetettiin TYKS:aan saamaan hoitoa.
Toinen Turun suunnasta tullut auto pyörähti katon kautta ympäri ja suistui kulkusuunnassaan vasemmalle puolelle ojaan, auton kuljettaja ja matkustaja luokkaantuivat lievästi ja heidät kuljetettiin Rauman terveyskeskukseen tarkastettaviksi.
Kittilän toinen kultalöydös vaikuttaa lupaavalta
Kittilästä on löytynyt toinen lupaava kultalöydös. Petäjäselässä, 20 kilometriä Suurikuusikon kultakaivoksesta kaakkoon, on Geologian tutkimuskeskuksen (GTK) mukaan erittäin todennäköisesti kultaesiintymä.
Koekairauksissa Petäjäselän kultapitoisuus on GTK:n Pohjois-Suomen aluejohtajan Risto Pietilän mukaan paikoin jopa lähes 30 grammaa tonnissa.
\- Esimerkiksi Suurikuusikon kaivoksen kannattavuus perustuu neljän-viiden gramman pitoisuuteen, Pietilä vertaa.
Pietilä muistuttaa, että vielä ei voi puhua varsinaisesta kultaesiintymästä, vaikka sen mahdollisuus onkin hyvin todennäköinen.
\- Kutsumme Petäjäselkää kultapotentiaaliseksi alueeksi. On todennäköistä, että sieltä löytyy uusi kultamalmi, vaikka emme ole pystyneet paikantamaan sitä. GTK:n resurssit eivät riitä alueen pidempään jatkotutkimukseen, joten raportoimme Petäjäselästä työ- ja elinkeinoministeriölle, joka laittaa alueen kansainväliseen tarjouskilpailuun, Risto Pietilä tarkentaa.
Samalla tavoin ovat saaneet alkunsa esimerkiksi Kittilän Suurikuusikon ja Sodankylän Kevitsan kaivokset.

  Kova kilpailu tulossa

GTK:n tarjoituksena on jättää niin sanottu myyntiraportti Petäjäselästä kesäkuuhun mennessä. Risto Pietilä uskoo, että Petäjäselkä tulee kiinnostamaan kovasti kaivos- ja etsintäyhtiöitä.
\- Alue sijaitsee Keski-Lapin kulta-alueen ytimessä, Pietilä perustelee.
Pietilän mukaan Petäjäselän kulta on rikastettavissa samalla tavoin kuin Kevitsassa ja jo suljetussa Saattoporan kaivoksessa eli helpommin kuin Suurikuusikossa.
Petäjäselkä sijaitsee Keski-Lapissa alueella, jonka maaperää on tutkittu jo sadan vuoden ajan. Rautaruukki kiinnostui alueesta sata vuotta sitten rautamalmiesiintymänä. Myöhemmin tutkimusta ovat tehneet myös Lapin Malmi ja GTK. Alueella on viitteitä kullan lisäksi raudasta ja mangaanista.

  Pitkä matka kaivokseksi

Vaikka malminetsintä Petäjäselässä tuottaisi odotettuja tuloksia, Risto Pietilä muistuttaa, että mahdolliseen Petäjäselän kultakaivokseen on vielä pitkä taival.
\- Viitteet Suurikuusikon kultaesiintymästä saatiin vuonna 1986. Malminetsinnän teki ruotsalainen Riddarhyttan vasta 1990-luvulla, ja kultakaivos avattiin 2008. Yleensä edetään hitaasti, ja kaivoksen avaamiseen menee 20 vuotta, Pietilä sanoo.
Petäjäselän kultalöydöstä kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Mansikkakaudesta povataan hyvää
Mansikanviljelykausi on aluillaan Uudellamaalla. Pellot ovat hyvin sulaneita ja rikkaruohoja kitketään jo monilla tiloilla. Talvehtiminen onnistui erinomaisesti ja kesän sadosta odotetaan hyvälaatuista. Espoolaisella Yrjö Rossin tarhalla ensimmäiset kesätyöntekijät aloittavat heti vapun jälkeen.
Rossitarhoilla kitkeminen pääsee käyntiin ensi viikolla. Heinien kimppuun on paras käydä heti, ennen kuin ne reuhahtavat isoiksi ja vahvoiksi. Lämpimät säät saavati rikkaruohot kasvamaan vikkelästi. Kitkemisen ja harjaamisen jälkeen vuorossa on uusien taimien istutusta. Noin neljännes taimista uusitaan vuosittain, peltoalaa on parikymmentä hehtaaria.
Ensimmäinen kesätyöntekijäjoukko, 25 ukrainalaista, tulee mansikkapelloille heti vapun jälkeen, kertoo yrittäjä Yrjö Rossi. Suomalaisia työntekijöitä hommiin on vaikea saada ja tutulle ukrainalaisporukalle työ maistuu.
\- He ovat täällä käyneet kymmenisen vuotta ja osaavat kaikki työvaiheet. He ovat työteliäitä ja ymmärtävät yrittäjävastuun; mitä paremmin mansikka voi, sitä paremmin hekin tienaavat. Sitten kesällä puolet noin sadasta työntekijästäni on suomalaisia, mutta he tekevät täällä enimmäkseen muita töitä.

  Satonäkymät lupaavia

Mansikka talvehti paksun lumipeitteen alla poikkeuksellisen hyvin. Taimien lehdet vihertävät jo lupaavasti. Pienet yöpakkaset eivät mansikkayrittäjää pelota, päinvastoin. Mansikka kestää kylmää hyvin.
\- Hallahan on biologinen tuholaistorjuntamenetelmä. Jos oikeaan aikaan kukinnan kuluessa on muutama hallayö, niin päästään tuholaisista ja homeitiöistä. Mansikka kestää paleltumatta kahdenkin asteen pakkasta; jos halla-aikana työnnetään mansikkaan koko ajan vettä, niin se muodostaa jäätä kukan ympärille ja vesi luovuttaa koko ajan niin paljon lämpöä jäätyessään, että jään lämpö pysyy nollan paikkeilla.
Harson käytöstä Rossi ei ole innostunut. Miehen mielestä harson levittäminen on turhan työlästä ja kallista.
\- Olen todennut, ettei kannata. Täällä etelässä mansikka kypsyy sen kanssa liian aikaisin, ennen kuin on kysyntää.
Pahin painajainen viljelijän kannalta liittyy ennemmin kuumaan kuin kylmään - ja se koettiin viime kesänä. Silloin kaikki kypsyi yhtä aikaa.
\- Kun kuuden-seitsemän viikon sadot kypsyvät kolmessa viikossa, niin siinä ollaan pulassa
Kotimaisia mansikoita Rossi lupailee herkkusuille perinteiseen tapaan pian juhannuksen jälkeen.
AC Oulun huippulupaukselle jatkosopimus
AC Oulu ja 16-vuotias oululaisjalkapalloilija Matias Ojala ovat jatkaneet sopimustaan vuoden 2015 loppuun asti. Ojalaa pidetään yleisesti yhtenä Suomen suurimpana tulevaisuuden lupauksena.
Tuore sopimus tarkoittaa sitä, että Ojala on AC Oulun pelaaja seuraavien viiden kauden ajan. AC Oulun urheilutoimenjohtaja Mika Nurmela ei säästele kehujaan kuvaillessaan nuorta lupaustaan, jonka myös Suomen Palloliitto palkitsi vuoden 2010 parhaaksi poikapelaajaksi.
- Matias on mielestäni Jari Litmasen jälkeen lahjakkain suomalainen jalkapalloilijan alku. Toivomme Matiakselle terveyttä ja kehityksen jatkumista samanlaisena kuin tähän asti. Olemme viemässä AC Oulua seurana eteenpäin ja haluamme rakentaa tulevaisuuttamme nuorten oululaispelaajien ympärille. Matias on mitä parhain esimerkki tästä linjauksesta, Nurmela iloitsee.
Tulli takavarikoi ennätysmäärän lakkahuumetta
Tulli on takavarikoinut yli 800 litran erän lakka-nimellä tunnettua huumaavaa lääkeainetta. Kyseessä on suurin Suomessa tähän asti tehty gammabutyrolaktonin (GBL) takavarikko. Varsinais-Suomessa takavarikoidun aineen arvo olisi katukaupassa ollut noin miljoona euroa.
Suurin osa aineesta takavarikoitiin varsinaissuomalaiselta vapaa-ajanasunnolta. Aine oli säilöttynä pihamaalla isoissa tynnyreissä. Tullin rikostorjuntapäällikkö Hannu Sinkkosen mukaan aine oli tarkoitettu pääkaupunkiseudun huumemarkkinoille.
\- Aine tuotiin Suomeen Kiinasta Vuosaaren sataman kautta ja sitä ehdittiin jo välittää pääkaupunkiseudulla 140 litraa. Loppueräkin olisi todennäköisesti päätynyt kulutukseen pääkaupunkiseudulle.
Maahantuotu erä oli poikkeuksellisen suuri.
\- Aiempina vuosina ainetta on takavarikoitu muutamia kymmeniä litroja vuositasolla. Nyt yhden yksittäisen takavarikon määrä oli 860 litraa, eli määrä on hyvin suuri, Sinkkonen sanoo.
Tuonti rahoitettiin pankkilainalla
Rikostorjuntapäällikkö Sinkkosen mukaan kyse oli varsin suunnitelmallisesta toiminnasta.
\- Tässä käytettiin olemassa olevaa yritystä hyväksi tilaus- ja maahantuontivaiheessa, ja sen lisäksi maahantuonti rahoitettiin pankkilainalla. Koko asia oli tarkasti etukäteen suunniteltu.
Tulli pääsi lakka-erän jäljille toisen esitutkinnan yhteydessä. Jutussa on otettu kiinni yhteensä 13 henkilöä, heistä kaksi on ollut vangittuna. Yksi epäillyistä on vangittuna edelleen.
Syyteharkinta on alkamassa. Juttu käsitellään aikanaan Helsingin käräjäoikeudessa.
Lakka luokiteltu lääkeaineeksi
Lakkaa ei ole Suomessa luokiteltu huumeeksi vaan lääkeaineeksi. Sen käyttö ei ole rangaistavaa, mutta lääkelain nojalla säännösten vastainen tuonti, myynti, levitys, valmistus ja varastointi on rangaistavaa.
Lakka eli gammabutyrolaktoni (GBL) on huumausaineeksi luokitellun gammaksi (GHB) esiaste ja siitä myös voidaan valmistaa gammaa.
Sinkkonen arvioi, että lakka on syrjäyttänyt aiemmin markkinoille tuotuja aineita sitä mukaa, kun niitä on luokiteltu huumeeksi.
\- Esimerkiksi MDBV:n maahantuonti tyrehtyi, kun se luokiteltiin huumeeksi.
Rangaistuskäytännöt ovat erilaisia luokituksesta riippuen.
\- Jos tuodaan maahan lääkeaineita niin rangaistukset ovat huomattavasti pienemmät. Salakuljetuksesta voi saada maksimissaan kaksi vuotta vankeutta, mutta huumausaineista voi seurata jopa 10 vuotta vankeutta. Saadaan hyvät voitot, mutta riskit ovat pienemmät, Sinkkonen sanoo.
Lakka on suosittua nuorison keskuudessa, mutta sen käyttö on erittäin vaarallista, sillä sen annostelu on vaikeaa. Jo pieni yliannos saattaa johtaa koomaan, hengityksen lamaantumiseen ja kuolemaan.
Viimeksi tämän viikon tiistaina uutisoitiin, että nämä huumeet ovat vieneet nuoria sairaalahoitoon Joensuussa.
Itella Information vähentää 40 työpaikkaa
Yritysten taloushallintopalveluita tarjoava Itella Information on käynnistänyt yt-neuvottelut. Niiden lähtökohtana on vähentää 40 työpaikkaa Helsingissä.
Neuvottelujen piirissä on 129 henkeä. Itella Information perustelee vähennystarvetta tiukalla kansainvälisellä kilpailulla.
\- Toimintojen keskittämisellä ja tehostamisella turvaamme kilpailukykymme, sanoo varatoimitusjohtaja Jari Annala.
Kaikkiaan yritys työllistää 700 henkeä pääkaupunkiseudulla, Jyväskylässä ja Tampereella.
Tampere Filharmonia säestää Tarun sormusten herrasta
Tampereella voi vappuviikonloppuna kokea erikoislaatuisen elokuvaelämyksen. Peter Jacksonin ohjaama 
Sormuksen ritarit -elokuva esitetään Tampere Filharmonian säestyksellä Tampere-talossa.
Elokuvakonsertin kapellimestarina vierailee Yhdysvalloissa asuva, sukujuuriltaan osittain suomalainen Erik Eino Ochsner.
\- Orkesterin yläpuolella on valtava elokuvakangas. Dialogi ja kaikki efektiäänet on jätetty normaalisti elokuvaan, Ochsner kertoo.
Oscar- ja Grammy-palkitun musiikin 
Taru sormusten herrasta -elokuvatrilogiaan on säveltänyt Howard Shore. Ochsnerin mielestä säveltäjä on mestari luomaan voimakkaita tunnelmia.
\- Shore luo kauniita melodioita, oltiinpa sitten hobittien Konnussa tai Sarumanin asuttamassa Rautapihassa. Säveltäjä ei kuitenkaan kirjoita orkesterin soitettavaksi ääniefektejä, vaan antaa tilaa tunnelmalle ja itse elokuvalle, Ochsner kuvailee.
Esitys haastaa kapellimestarin
Elokuvaprojekti on jatkoa kahden vuoden takaiselle konsertille, jossa Tampere Filharmonia esitti 
Taru sormusten herrasta -sinfonian. Kuten tuolloinkin, elokuvaa säestävät myös poikakuoro Pirkanpojat sekä Tampereen Filharmoninen Kuoro.
Erik Eino Ochsnerin mukaan esitys on kapellimestarille teknisesti hyvin haastava.
\- Edessäni on eräänlainen kuvallinen metronomi, jotta pysyn elokuvassa ajan tasalla. Sitten koko orkesteri seuraa minua.
Elävän orkesterin säestyksellä esitettävä 
Sormuksen ritarit -elokuva on kiertänyt ympäri maailmaa. Ennen Tamperetta spektaakkeli on esitetty paikallisten orkesterien säestämänä esimerkiksi Sveitsissä, Puolassa ja Yhdysvalloissa.
Tampere Filharmonian säestämä 
Sormuksen ritarit -elokuva saa ensi-iltansa Tampere-talossa torstaina.
Jalkinemyynnin piristyminen auttoi Amer Sportsia
Urheiluvälineitä ja -vaatteita valmistava Amer Sports arvioi maltillisen kasvun urheiluvälinemarkkinoilla jatkuvan tänä vuonna. Alkuvuonna Amer Sports paransi tulostaan viime vuoteen verrattuna.
Amer Sportsin liiketulos tammi-maaliskuussa oli noin 26 miljoonaa euroa, kun viime vuoden vastaavaan aikaan tulos jäi alle 10 miljoonan euron.
Liikevaihtoa tuli noin 450 miljoonaa euroa, missä oli kasvua viime vuoden tammi-maaliskuuhun verrattuna noin viidennes. Paikallisissa valuutoissa laskettuna vertailukelpoinen liikevaihto parani 12 prosenttia.
Amer Sports kertoo olevansa tyytyväinen varsinkin jalkineiden ja asusteiden myynnin kasvuun. Jalkineiden osuus liikevaihdosta oli noin 90 miljoonaa euroa ja asusteiden melkein 40 miljoonaa euroa.
Hulkkianjärven tyhjennys näyttää tuottavan tulosta
Kaakonkulmalla Miehikkälässä sijaitsevan Hulkkianjärven kunnostustyöt ovat loppusuoralla. Kaakkois-Suomen ELY-keskus ja paikalliset asukkaat aloittivat järven tyhjentämisen pari vuotta sitten kehnon veden laadun takia.
Tarkoituksena on ollut kovettaa järven pohja, jotta ravinteet eivät pääse sekoittumaan veteen.
Vesistösuunnittelija Markus Tapaninen sanoo, että nyt järven vesi ainakin näyttää paremmalta, mutta laadun parantumisen voi havaita vasta ajan myötä.
Hankkeen paikallinen puuhamies Hannu Kokkala on tyytyväinen vallitsevaan tilanteeseen, mutta sanoo, että töitä on edelleen paljon tehtävänä.
\- Pato on paikallaan ja järvessä on vettä. Ainoa miinus on niitetty järviruoko, jota poistetaan parhaillaan.
Kokkalan mukaan nyt saadut tulokset vaikuttavat lupaavilta.
\- Sen verran tiedetään, että järven pohja on laskenut keskimäärin 27 senttiä. Kaloja on istutettu jo keväällä. Lisäksi kesäkuussa rakennetaan patoon loivennus, jotta kalat pääsevät järvelle. Seuraavat vuodet tulevat näyttämään miten tämä homma on onnistunut.
Kokkala nauraa että Hulkkianjärven virkistyskäyttökin on aloitettu.
\- Ensimmäiset kaksi heppua kävi uimassa järvessä pääsiäisenä.
Hulkkianjärven tyhjennys on pilottihanke, jonka kokemuksia tullaan hyödyntämään esimerkiksi Lappeenrannan Haapajärven kunnostuksessa.
Mustankorkea ottaa taas vastaan puutarhajätettä
Mustankorkean jäteasema Jyväskylässä ottaa maksutta vastaan kotitalouksien puutarhajätettä toukokuun ajan. Risujen ja lehtien nuotiossa polttaminen taajamapihoilla on kielletty, mutta puutarhajätteen voi kompostoida omalla kiinteistöllään.
Mustankorkean jätteenkäsittelykeskus ottaa tästä keväästä alkaen vastaan kaikki Jyväskylän alueen kotitalouksien puutarhajätteet. Taajamissa ei enää järjestetä erillisiä vastaanottoja puutarhajätteiden pienkuormille.
Vaihtoehtona puutarhajätteen jätteenkäsittelykeskukseen kuljettamiselle on sen kompostointi omalla kiinteistöllä. Risut ja oksat kannattaa ennen kompostiin laittamista silputa tai hakettaa. Puutarhajäte kompostoituu yleensä parissa vuodessa ja maatuneen aineksen voi käyttää maanparannukseen. Jos omatoiminen kompostointi ei ole mahdollista, kiinteistön puutarhajätteet voi viedä Mustankorkean jätteenkäsittelykeskukselle kompostoitavaksi.
Jyväskylän kaupunki muistuttaa, että risujen ja muun puutarhajätteen vieminen yleisille alueille kuten puistoihin ja metsiin on kiellettyä. Taajama-alueilla on lupa polttaa ainoastaan kuivia oksia ja risuja keskuslämmityskattiloissa tai muissa kiinteissä tulipesissä.
Mustankorkean jätteenkäsittelykeskus Ronsuntaipaleentie 204:ssä ottaa toukokuun ajan kotitalouksien puutarhajätteet maksutta vastaan.
Lisäksi Jyväskylän Energia ilmoittaa ottavansa maksutta vastaan pieneriä puhdasta puutähdettä Rauhalahden voimalaitoksellaan perjantaina 6.5.2011 kello 12-18 sekä lauantaina 7.5.2011 kello 9-18.
Heikki ja Kaija: Niin muuttuu maailma
Heikin ja Kaijan viimeisessä osassa puhutaan autoista, miehistä ja kahvista. Kun ohjelma on purkissa, nauttivat sarjan tekijätkin hyvin ansaitut kahvit 10-vuotisen sarjan kunniaksi.Näsinneula on juuri avattu ja Lahtiska on luvannut naapurustolle, että Heikki ajeluttaa heidät torniin tutustumaan.Heikin auton moottori on kuitenkin leikannut kiinni eikä sillä liikuta nyt mihinkään. Tilanne on pulmallinen, mutta onneksi Kaija keksii ratkaisun. Heikki puolestaan keksii, että hehän voivat lainata auton.Heikin ja Anteron ollessa autonhaussa ehtii naisväki rauhassa kahvitella. Lahtiska yllättää Kaijan ja Lissun miesjutuillaan.Heikki ja Kaija päättyy tähän osaan. Kun nauhoitus on valmis, juhlistaa sarjan tekijätiimi kuluneita kymmentä vuotta kahvittelemalla Heikin ja Kaijan olohuoneessa.
Vuotsossa vastustetaan kullan kaivamista
Koneellinen kullankaivu herättää vastustusta Sodankylän Vuotsossa. Osa paikallisista pelkää, että konekaivu Lismajoella haittaisi poronhoitoa ja pilaisi ympäristön.
Kaivamista vastustavat keräävät internetissä nimiä hankkeen kaatamiseksi. Nettiadressissa on tällä hetkellä runsaat 250 nimeä.
\- Koneellisen kullankaivun alue sijaitsisi aivan Sakianselän poroerotuspaikan siulan suulla ja porojen herkällä kuljetusreitillä, sanoo adressin aloittanut Inga-Briitta Magga.
Maggan mukaan porot ylittävät kesällä Lismajoen juuri siltä kohdalla, josta kultaa aiotaan kaivaa. Hänen mukaansa Lismajoki on muutenkin vuotsolaisille tärkeä, sillä siellä käydään kalastamassa ja retkeilemässä.
\- Jos kaikki kullankaivukoneet Lemmenjoen kansallispuistosta tulevat Lismajoelle, se alkaa heti vaikuttaa. Joki muuttuu mutalammikoksi, kun se myllätään.
Torniolainen rakennusalan yritys Pro Arctic Miinala Oy hakee ympäristölupaa koneellista kullankaivua varten Lismajoen varrelle. Yrittäjä Reino Miinala aikoo aloittaa koneellisen kaivamisen valtauksellaan kesäkuussa. Yritys ei ole aiemmin harjoittanut koneellista kullankaivua. Miinala kertoo kaivaneensa valtauksellaan aiemmin kultaa lapiolla.
Al-Bashir uhittelee Etelä-Sudanille
Sudanin presidentti Omar al-Bashir ei aio tunnustaa Etelä-Sudanin itsenäisyyttä, mikäli etelä julistaa Abyein öljyntuotantoalueen osaksi uutta valtiota.
Eteläsudanilaiset päättivät itsenäisyydestä lähes yksimielisesti tammikuussa järjestetyssä kansanäänestyksessä.
Kansanäänestyksen jälkeen Omar al-Bashir ilmoitti hyväksyvänsä itsenäistymisen ja tunnustavansa ensimmäisenä uuden valtion.
Abyeissa oli tarkoitus järjestää kansanäänestys siitä kuuluuko alue Etelä- vai Pohjois-Sudaniin. Äänestystä ei kuitenkaan päästy järjestämään äänioikeutta koskeneiden kiistojen takia.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Etelä-Sudanin perustuslakiluonnoksessa Abyei on merkitty osaksi Etelä-Sudania. Asiantuntijat pelkäävät, että kiista Abyeista voi johtaa Sudanissa uuteen konfliktiin etelän ja pohjoisen välillä.
Kansanäänestyksestä Etelä-Sudanin itsenäisyydestä päätettiin vuoden 2005 rauhansopimuksessa, joka päätti yli 20 vuotta jatkuneen sisällissodan.
Itsenäinen valtio Etelä-Sudanista on tarkoitus tulla heinäkuun 9. päivä.
Veneitä viritellään vesille
Veneiden kevätkunnostus on käynnistynyt venesatamissa. Vaasan edustan venesatamissa odotellaan vielä viimeisten jäänrippeiden sulamista. Veneiden laskuun päästään Vaasassa parin viikon sisällä. Kokkolan venesatamat ovat vielä jäässä.
Vaasan Merenkyntäjien satamassa purjevene Ulpukkaa pestiin ja putsattiin ensimmäisten joukkossa vesillelaskua varten. Vuorisen pariskunnalle tämä on jo kahdeskymmenes kevät veneenrapsutusta. Työtehtävät olivat selvät aurinkoisessa säässä.
\- Vähän pestään ja vahataan ja vähän maalataan pohjaa, kertoo Arto Vuorinen.
Vuoriset saivat puhdistaa venettä rauhassa. Vaasassa jo osa pienveneistä on pörrännyt avovedessä, mutta purjeveneiden laskuun menee vielä muutama viikko. Halu merelle oli Vuorisilla kuitenkin kova. Vesille he uskovat pääsevänsä viikon-parin päästä.
Lämmin viikonloppu sulatti lähes metrin paksuisen jään nopeasti ja enää vain satamaaltaassa on rippeitä jäästä. Ulpukan kannella mietteet ovat jo kesän retkillä.
-Kyllä se Korkearannikko on aina kiehtonut. Siellä on paljon satamia ja hyvä purjehtia. Kyllä mä luulen, että sinne taas tähdätään, kertoo Pirkko Vuorinen.
Kymmenen tangolaulajaa jatkoon Oulusta
Tangokarsinnat ovat edenneet vaiheeseen jossa mukana on vielä sata laulajaa. Puolet laulajista äänestettiin nettiäänestyksessä, toinen mokoma pääsi mukaan tuomariston valitsemana. Sadan parhaan lista julkistettiin torstaina.
Tangolaulukilpailu jatkuu toisella nettiäänestyksellä, joka päättyy toukokuun 23. päivä. Tämän jälkeen yleisön valitsemina jatkaa 25 kilpailijaa ja tuomaristo valitsee jatkoon samoin 25 laulajaa, jotka jatkavat Turun Semifinaaliin.
Pohjois-Pohjanmaalta jatkoon pääsivät seuraavat laulajat:
Tangotuomariston puheenjohtajana toimii Martti Haapamäki. Tuomaristossa istuvat myös Yle Radio Suomen musiikkipäällikkö Jorma Hietamäki, laulaja Kaija Lustila, juontaja-kuuluttaja Anna-Liisa Tilus sekä tuottaja-sanoittaja Ilkka Vainio.
Lundia aloittaa yt-neuvottelut
Huonekaluyritys Lundia aloittaa yt-neuvottelut ensi viikolla. Yritys selvittää jakeluverkkonsa kannattavuutta.
Mahdollisista irtisanomisista tai muista toimenpiteistä ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Taustalla ovat huonekalualan kentällä viime vuosina tapahtuneet muutokset, kertoo Lundian toimitusjohtaja Jori Keckman. Kyse on toisaalta alalle tulleista uusista toimijoista ja toisaalta siitä, että vanhat liikepaikat eivät enää houkuta kävijöitä entiseen tapaan.
Lundialla on tällä hetkellä yhdeksän omaa myymälää, joista suurin osa sijaitsee pääkaupunkiseudulla. Yrityksen tuotteita myy myös muutama kymmen jälleenmyyjää.
Hääkuume nousee Lontoossa
Kuninkaallisiin häihin on enää hetki, sillä prinssi William ja Kate Middleton sanovat toisilleen tahdon perjantaina Lontoon Westminster Abbeyssä. Häitä juhlistetaan ravintoloissa erilaisin häämenuin, pubeissa pidetään hääkatsomoita ja puistoihinkin on laitettu jättiruudut, joilta suurta juhlaa voi katsoa esimerkiksi omasta teltasta.
Lontoossa on valmistauduttu vuosikymmenen häihin pitkään ja hartaasti. Hääaiheista tavaraa alkoi ilmestyä kauppoihin silloin, kun prinssi William kihlasi pitkäaikaisen rakkaansa Kate Middletonin.
Muutamia vuosia Lontoossa asunut, Lahdesta kotoisin oleva Jaana Suontaus on seurannut hääkuumeen nousua kaupungissa mielenkiinnolla.
Hän kertoo, että esimerkiksi lontoolaiset ravintoloitsijat ja pubinpitäjät ottavat häistä kaiken irti.
\- Monet pubit ja baarit lähettävät hääkutsuja ja pyytävät juhlimaan royal weddingiä (suom. kuninkaallisia häitä). Ravintoloissa tarjoillaan muun muassa Charlesin ja Dianan hääruokia ja tulevien häiden ruokia. Myös pubit järjestävät english breakfast -tyyppisiä katsomoita, joissa häitä voi katsoa isolta tv-ruudulta, Suontaus kertoo.

  Häähulinaa voi seurata teltasta

Häitä siis seurataan kuin jalkapallo-ottelua silloin, kun Englanti arvoturnauksessa kohtaa vastustajansa eli isoilta tv-ruuduilta yhdessä ravintolassa katsellen.
Eikä jättiruutuja ole häähumun keskipisteessä tyydytty suinkaan pystyttämään vain pubeihin. Valtavia tv-ruutuja on myös puistoissa kuten Hyde Parkissa, Suontaus kertoo.
\- Myös eteläiseen Lontooseen, missä asun, on laitettu isot screenit (suom. tv-ruudut). Lisäksi sinne on perustettu telttailualue, johon voi mennä fiilistelemään häätunnelmaa jo etukäteen.
Ihmisiä yöpyy myös hääkulkueen reitin varrella. Näin he varaavat hyvät paikat suurta päivää varten.

  Kotikutsuilla kuohuvaa

Kaikki kuninkaallisfanit eivät viitsi lähteä perjantaina hääkulkueen reitin varrelle nähdäkseen vilauksen tuoreesta avioparista.
Moni järjestää kotonaan hääkutsuja, joihin pyydetään ystäviä, nautitaan juhlaan sopivia herkkuja ja seurataan hääpäivän kulkua televisiosta.
\- Näin välttää tungoksen, koska siellä on varmasti vilskettä. Monet ystäväni ovat päättäneet jättää tungoksen suosiolla väliin ja katsoa häitä kotona televisiosta. Illalla voi sitten mennä katsomaan häähumua kaupunkiin.
Myös Suontaus on saanut kutsun ystävänsä luokse hääkutsuille. Suurta hetkeä juhlistetaan kavereiden, kuohujuoman ja kakun kera.

  Kartta kertoo parhaat katselupaikat

Häät vaikuttavat liikenteeseen etenkin Lontoon keskustassa. Ihmisiä on etukäteen varoiteltu poikkeuksellisista liikennejärjestelyistä.
Jaana Suontauksen mukaan kuluvan viikon aikana on esimerkiksi internetissä kerrottu ohjeita, miten keskustaan kannattaa mennä. Lisäksi jaossa on karttoja, joihin on merkitty parhaat katselupaikat.
Häähuuma näkyy katukuvassa perjantaina todennäköisesti tungoksena, mutta suuresta juhlasta on ollut merkkejä nähtävissä jo kuukausia aiemminkin.
\- Kun kihlaus julkistettiin, kauppoihin alkoi tulla esimerkiksi kirjoja, Britannia-tavaroita kuten pahvilautasia, mukeja ja servettejä sekä Kate ja William -naamareita. Pari viikkoa sitten kaduille laitettiin Britannian lippuja, missä on kihlaparin muotokuvat.
Jaana Suontaus ei ainakaan myönnä omistavansa Kate ja William -tavaroita, koska ei omien sanojensa mukaan ole ”vielä niin vakiintunut fani”.
Mutta kenties hääpäivänä hänkin hankkii itselleen muiston kuninkaallisesta juhlasta.
Sulkavan rantakosteikosta tuli lintuparatiisi
Linnut ovat löytäneet tiensä Sulkavan Iitlahteen, vaikka rantakosteikon ennallistamistyöt eivät vielä ole valmiit.
Menneinä vuosina rantakosteikkoja kuivatettiin suurella vaivalla pelloiksi. Ei niistä aina kelvollisia peltoja tai metsämaita tullut. Nykyaika suosiikin kosteikkojen palauttamista villieläinten asuinpaikoiksi.
Yksi kotiseutukosteikko on tekeillä Sulkavalla maanviljelijä Pekka Hintsasen mailla. Hankkeen on suunnitellut riistanhoidonsuunnittelija Veli-Matti Pekkarinen Suomen riistakeskuksesta. Linnut ovat löytäneet noin 20 hehtaarin kosteikkoalueelle jo nyt, vaikka rakennustyö on vasta kuivatusvaiheessa.
– Todella paljon lintuja ollut. Sellainen satakunta sorsaa näkyi viime viikolla. Joutsenia on ollut kolmisenkymmentä ja kurkia puolenkymmentä. Hanhia on pyörinyt parikymmentä kappaletta ja sitten vielä lisäksi muita lintuja, luettelee maanviljelijä Pekka Hintsanen.

  Kosteikon tekoon saa tukea

Kosteikon rakentamiseen on tullut vajaat 100 000 euroa avustusta ELY-keskukselta. Alueen käyttötarkoitus kääntyy nyt rahan avulla muihin arvoihin. Vesiensuojelu ja monet muut tekijät ovat saaneet miettimään, miksi ei palautettaisi näitä alueita luonnontilaansa.
Vaikka kosteikon perustamiseen saatavan tuen määrä on kasvanut viime vuoden alusta, ei perustamisinto ole kasvanut samassa suhteessa. Viime vuonna koko Suomessa tehtiin Sulkavan Iitlahden kaltaisia kosteikkohankkeita viitisenkymmentä.
– Ahtaat tuen myöntämisehdot ovat yksi pullonkaula, sanoo riistanhoidonsuunnittelija Veli-Matti Pekkarinen Suomen riistakeskuksen Kotiseutukosteikko-hankkeesta. Muun muassa valuma-alueesta pitää yli 20 % olla peltoviljelyssä ja se meidän korkeudella ja Suomen oloissa on usein mahdoton saavuttaa.
Huoli vesistöjen tilasta on voinut siivittää Itä-Suomen kosteikkoinnon muuta maata korkeammaksi. Asiantuntija povaa innon vain lisääntyvän.
– Uskoisin, että seuraavan 10 vuoden aikana erilaisten kosteikkoratkaisujen määrä Itä-Suomessa tulee ylittämään kaikki odotukset, ennustaa riistanhoidonsuunnittelija Veli-Matti Pekkarinen.

  Iitlahti vakiintuu muutamassa vuodessa

Sulkavalla kosteikko herää parhaimpaan kukoistukseensa noin viiden vuoden jälkeen, kun alueen kasvillisuus ja eläimistö vakiintuvat. Pohdinnassa on luontokeitaan käyttö tuolloin pienimuotoisena matkailukohteena.
– No ainakin hyvät mahdollisuudet tässä on jos lintua rupeaa pyörimään. Jotain pystyisi tuotteistamaankin. Mennessä näkee, sanoo Pekka Hintsanen.
Epäilty rattijuoppo täräytti rivitalon seinään
Nurmeslainen 50-vuotias mies on ajanut henkilöautolla rivitalon seinään kotikaupungissaan torstaina. Kuljettaja ja kyytiläinen poistuivat tapahtumapaikalta läheiseen asuntoon.
Poliisi otti kuljettajan kiinni asunnosta. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Saksalla paljon puolustettavaa MM-kisoissa
Vuosi sitten Saksa yllätti kiekkokansan murtautumalla neljän joukkoon Kölnissä. Nyt siltä puuttuu kotikenttäetu, mutta silti vuotta kokeneemmat kärkinimet uskovat jälleen yllätysmahdollisuuteensa.
Viime keväänä Saksa yllätti nousemalla neljän parhaan joukkoon Sveitsin kustannuksella. Se tosin hävisi semifinaalin Venäjälle ja pronssipelin Ruotsille, mutta sai kaksi miestä kuitenkin kisojen all starsiin.
Vancouverissa nykyään puolustava Christian Erhoff nimettiin Petteri Nummelinin pakkipariksi ja Dennis Endras maalivahdiksi. Kisojen arvokkaimaksi pelaajaksi nimetty tähtiveskari kuuluu jälleen Saksan miehistöön.
\- Olihan se uskomatonta ja hieno kokemus, että niin pitkälle selvisimme, muistelee Endras.
\- On tietysti haaste tänä vuonna yltää samaan, mutta toki yritämme. Itse olen hyvässä kunnossa ja harjoitellut kovaa. On hienoa, että päästään vihdoinkin tosi toimiin, saksalaismaalivahti jatkaa.
Harjoituspeleissä Saksa aiheutti tappion Suomelle. Leijonat kaatui Nordhornissa 4-2.
\- Oli tosi hieno juttu meille. Euro Hockey Challengeen kuuluneen pelin voitosta saimme runsaasti lisää itseluottamusta, kuvailee maalinkin Leijonien verkkoon iskenyt sentteri Christoph Ullman.
\- Jospa pääsisimme täällä heti samanlaiseen vauhtiin kuin Suomi-pelissä. Tuskin putoamme ekalla kierroksella, sillä lohko tarjoaa jatkomahdollisuuksia. Haluamme ehdottomasti jatkoon ja siitä tähtäämme sitten ylöspäin, Ullman jatkaa.

  Mielenkiintoinen lohko A

Lohko A:ssa Saksan ja kultamitalikandidaatti Venäjän lisäksi isäntämaa Slovakia ja piskuinen Slovenia.
\- Ei tämä ihan helpoin lohko ole, kun siinä pelaa kisojen suursuosikkikin. Täytyy pistää kaikki peliin, että päästää jatkoon, mikä teettää töitä. Toki toivomme jatkopaikkaa välisarjaan, visioi Ullmanin Leijonien verkkoa heiluttanut laitahyökkääjä Philip Gogulla.
Kisojen avaus tarjoaa Saksalle kovaa kyytiä.
\- Eihän meillä periaatteessa Venäjää vastaan suuria mahdollisuuksia ole, mutta täytyy taistella ja antaa kaikkensa. Sitten jäädään odottamaan mahdollista yllätystä, ennakoi Gogulla.
Moottoripyörä- ja mopovarkaat vauhdissa
Viimeisen kahden viikon aikana Lahden alueella on anastettu moottoripyöriä keskimäärin yksi päivässä. Eniten anastuksia on tapahtunut Lahden keskustassa, Metsäkankaalla, Riihelässä ja Salpakankaan Kartanon alueella, kertoo Päijät-Hämeen poliisi. Poliisi joutui myös takaa-ajotilanteessen yhden varastetun pyörän tavoittamiseksi.
Anastetuista moottoripyöristä osa on löydetty, mutta ikävä kyllä moni niistä on poliisin mukaan vaurioitettu korjauskelvottomiksi ja loputkin löydetyt ovat olleet vaurioituneita.
Yksi anastetuista moottoripyöristä saatiin takaisin kiivaan takaa-ajon jälkeen. Myöskin mopojen anastukset ovat kevään tullen lisääntyneet. Tällainen trendi on ollut muinakin vuosina havaittavissa, kertoo poliisi.
Moottoripyörien ja mopojen omistajien tulisi jättää kulkuneuvonsa mahdollisimman turvalliseen paikkaan ja hyvin lukittuna.
Alan liikkeistä on saatavana erilaisia lukituksia, jotka voivat estää pitkäkyntisten toimet, neuvoo poliisi.
\- Ketjulla lukitsemalla voi ainakin vaikeuttaa tai hidastaa anastamista. Jo pelkästään ajoneuvon peittäminen suojapeitteellä voi vähentää anastuksen todennäköisyyttä sen lisäksi, että se antaa myös suojan säätä vastaan.
Filosofia avartaa mielen rajoja
Mieltäänkin voi ja pitää treenata. Ihan samalla tavalla kuin kireät lihakset kaipaavat vetreytystä, myös jumittunut ajattelu tarvitsee jumppaa. Filosofi Timo Laine sanoo, että esimerkiksi poliitikoille filosofian peruskurssi tekisi terää.
Usein kuulee sanottavan, että elämässä kyllä pärjää, jos vain osaa käyttää maalaisjärkeä. Ja vähintään yhtä usein manataan maalaisjärjen puutetta - varsinkin silloin kun seurataan virkamiesten, poliitikkojen tai vaikkapa tutkijoiden touhuja.
Mutta ei maalaisjärkikään välttämättä autuaaksi tee. Päinvastoin. Filosofi Timo Laine sanoo, että maalaisjärki on oiva alku mutta ajatteluaan voi ja pitää koulia pidemmälle.
-Maalaisjärjelle on tyypillistä se, että ihminen huomaamattaan kasvaa tietynlaiseen tapaan ajatella. Hän omaksuu tietyt arvot vanhemmiltaan ja kavereiltaan ja näkee asiat tietyllä tavalla eikä koskaan esitä kysymystä, että onko tämä oikea tapa, jolla näen maailman. Jos ajatellaan, että filosofia on kouliintunutta ajattelua, niin maalaisjärki on vähemmän kouliintunutta ajattelua. Niinpä filosofi voisi toimia maalaisjärjen kehittäjänä ja kasvattajana, selventää Laine.
Poliittinen puhe on filosofin painajainen
Filosofia ei anna valmiita vastauksia vaan pikemminkin esittää kysymyksiä. Politiikassa taas esitetään valmiita vastauksia, mutta ei juurikaan kysymyksiä. Tämä on Laineen mielestä harmillista, joskin ymmärrettävää.
\- Valmiit vastaukset on kivoja. Timo Soini on helpompi kuuneltava kuin filosofi, vaikka filosofi puhuisikin ihan ymmärrettävää kieltä, Laine myöntää.
Poliitikkojen yksinkertaistava puheenparsi tuntuu olevan äänestäjien mieleen, mutta filosofi kavahtaa liian yksioikoista ajattelua. Laineen mukaan ongelmana politiikassa on se, että kukaan ei ohjaa kokonaisuutta. On vain yksittäisiä suuntia ja intressejä, jotka taistelevat keskenään ja hokevat vuoron perään, että muuta vaihtoehtoa ei ole: jos hyppäät ulos tästä junasta, niin huonosti käy.
-Tämmönen on juuri sitä mistä filosofi sanoisi, että varmasti on vaihtoehtoja. Jos vain alettais ajattelemaan ja punnitsemaan ja hypättäisiin ulos ajatuksissa siitä junasta ja ruvettais kuvittelemaan, mitä kaikkia vaihtoehtoja on, Laine kuvailee.
Ajattelun puute leimaa Laineen mukaan politiikkaa ja poliitikkoja yleisemminkin. Hän jopa uskoo, että poliitikko on omanlaisensa ihmistyyppi, jonka elämänasenteeseen ei asioiden pyörittely ja filosofointi kuulu:
\- Joskus tuntuu siltä, että ihmiset luokittuu itsestään ihmisiin, jotka ovat poliitikkoja eivätkä yhtään ajattlele tämmöisiä ja sitten on ajattelevia ihmisiä, jotka taas eivät ole yhtään poliitikkoja. Tämä on se ongelma, Laine valittelee.
Ajattelemisen opettelu on työlästä
Miten sitten oppisi ajattelemaan kriittisesti ja avartamaan mieltään uusille urille? Harjoittelemalla, sanoo filosofi Timo Laine ja korostaa, että ajattelemisen taitojen opettelu vie aikaa. Se ei myöskään aina ole mukavaa: omien arvojen kyseenalaistaminen on joskus jopa pelottavaa.
-On helppo olla kriittinen toisia kohtaan mutta se, että osaa myös omat ajatukset ottaa kriittisen tarkastelun kohteeksi, niin se voi olla kiusallista. Ihminen voi todella ihan suuttua siitä kun joutuu kysymään, että onko tämä hyvä, mitä minä hyvänä olen pitänyt kaikki nämä vuodet. Se on kiusallista ja keljua mutta filosofi on tyytyväinen jos näin tapahtuu, sillä se on tarkoituskin, naurahtaa Laine.
Ajatteluun apua filosofin vastaanotolta?
Filosofille ajatteleminen on työtä, ja filosofin opastuksella muutkin voivat oppia avartamaan mielensä rajoja.
Viime aikoina eri puolille Suomea on perustettu filosofin vastaanottojakin, joissa yhdessä filosofin kanssa ravistellaan luutuneita ajattelumalleja ja etsitään ratkaisuja arkipäivän ongelmiin.
Timo Laineen mielestä idea on toimiva, vaikka ihmisten mielissä filosofi keskustelukumppanina saattaakin aluksi kuulostaa kaukaiselta ja turhan ylevältä. Pohjimmiltaan kyse on kuitenkin vain ihmisten välisestä vuorovaikutuksesta ja - jälleen kerran - kysymyksistä, ei vastauksista.
-Ei sen tarvitse olla vastaanotto. Jo pelkästään se, että saa puhua toiselle ja toinen esittää kysymyksiä, jotka auttavat selvitystyötä, niin kyllä se on eräänlaista terapiaa, sanoo Laine.
Aamujää paljastaa Leijona-tunnelmat
Millä eväin Leijonat lähtevät MM-matsiin? Kuka pääsee tolppien väliin? Entä kenen luistin kulki liukkaasti aamuharjoituksissa? YLE Urheilu tuottaa jääkiekon MM-kisoista uuden internetissä suorana nähtävän "Aamujää"-ohjelman, jossa saadaan vastauksia muun muassa näihin kysymyksiin.
Aamujää-ohjelma nähdään jokaisena Suomen pelipäivänä suorana nettilähetyksenä. Lähetys on katsottavissa myös jälkikäteen YLE Urheilun verkkosivuilla.
Aamujää-ohjelmassa kuullaan pelaaja- ja valmentajahaastattelujen lisäksi muun muassa YLE Urheilun asiantuntijoiden näkemyksiä Leijonien otteista, sekä etsitään vastauksia Hyviin Kysymyksiin.

  Alkusarjan Aamujää-lähetykset


Keskiviikko 4.5.
  
Aamujää klo 14.00
[
    ](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2472&language=fi)Katso suorana[
  ](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2472&language=fi)


  Välisarjan lähetysajat tiedetään vasta alkusarjan jälkeen.

Verkkokeskustelijat miettivät liikkumattomuuden syitä
YLE Uutisten verkkosivuilla on käyty keskustelua liikunnasta ja sen merkityksestä terveyteen. Osa keskustelijoista on sitä mieltä, että yhteiskunnan ei tule korvata liikkumattomuudesta johtuvaa sairastumista.
Verkkokommentoijat kertoivat mielipiteensä uutiseen, jossa kerrottiin, että 
[suomalaisten liikkumattomuus uhkaa työurien pidentymistä](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/04/suomalaisten_liikkumattomuus_uhkaa_tyourien_pidentymista_2547623.html). UKK-instituutin mukaan eläkeikää lähestyvien tuki- ja liikuntaelimistön sairaudet ovat lisääntyneet.
Nimimerkki Päivystäjä katsoi, että sairaudet ovat ihmisten omaa syytä.
\- Vapaa valinta olla liikkumatta. Vapaa valinta myös olla ottamatta yhteiskunnan apua kun sairastuu liikkumattomuudesta, Päivystäjä kirjoitti.
Toinen nettikeskustelija oli samaa mieltä, että yhteiskunnan on turha auttaa, jos ihmiset eivät itse ole valmiita edistämään terveyttään.
\- Turha haaskata voimavaroja terveyserojen kaventamiseen tai tervyden edistämiseen, jos kerran ihmiset näkevät niin vähän vaivaa oman terveytensä eteen. Nyt on työpaikoilla jo liikuntasetelitkin käytössä kannustamassa liikuntaan, mutta kun sohvaperunana on niin mukavaa olla, nimimerkki Joutsju päivitteli.
Vastakkaistakin näkemystä esitettiin.
\- Samaan tapaan yhteiskunta voisi olla korvaamatta sairaalakäyntejä niiltä, jotka liikkuessaan ovat katkoneet jalkansa, nyrjäyttäneet nilkkansa tai esim. laskettelun takia selkäydinvaurion kärsineenä vammautunut kaulasta alaspäin, nimimerkki KiNi kirjoitti.
\- Entäpä jos tuki- ja liikuntaelimien sairaudet ovatkin tosiasiassa seurausta liikunnan aiheuttamista loukkaantumisista? Suomessa oleva urheilusysteemi yrittää epätoivoisesti jalostaa lapsista huippu-urheilijoita, jolloin tulee helposti fyysisiä vammoja ja henkisiä traumoja, jotka estävät tehokkaasti kaikenlaisen liikunnan harrastamisen myöhemmällä iällä, nimimerkki Himohiihtäjä huomautti.
Nimimerkki Mäkelä tuumi, että liikkumattomuuden syy voi piillä henkisessä pahoinvoinnissa.
\- Mielenterveydelliset ongelmat, varsinkin masennus ovat kasvussa. Masentunut ihminen ei jaksa liikkua, kynnys on liian suuri. Huono kunto taas edistää mielenterveydellisiä ongelmia, Mäkelä kirjoitti.
Hevosenlanta lämmittäisi monta kotia
Hevosen lantaa voitaisiin hyödyntää paremmin energiakäytössä, kertoo Mikkelin ammattikorkeakoulu. MAMKin tutkimuksen mukaan Etelä-Savon hevosten lannalla voitaisiin lämmittää vuosittain noin 670 omakotitaloa.
Nykyisin lannan energiakäyttöä jarruttaa EU:n jätteenpolttodirektiivi. Myös lannan käsittelykustannukset ovat kalliita.
MAMK tutki muutama vuosi sitten maakunnan hevostallien ympäristöasioita tavoitteenaan kehittää niiden jätehuoltoa ja tehostaa yritysten energiaomavaraisuutta taloudellisesti.
Tutkimuksen mukaan hevosenlanta kannattaisi tulkita kasviperäiseksi jätteeksi.
Sähköasentajat ovat lakossa Rautaruukilla
Sähköasentajat ovat aloittaneet kahden vuorokauden työnseisauksen Raahen Ruukin terästehtaalla torstaina aamuna. Seisauksen tarkoituksena on saada alihankkijayritys noudattamaan Sähköalan ammattiliiton työehtosopimusta.
Sähköasentajien työnseisaus alkoi Raahen Ruukin terästehtaalla torstaina aamulla. Seisauksen tavoitteena on saada Masuunityömaalla työskentelevä alihankintayritys noudattamaan Sähkötekniset työnantajat ry:n ja Sähköalojen ammattiliitto ry:n välistä työehtosopimusta.
Raahen Ruukin tehtaan sähköpääluottamusmiehen Niilo Ojalan mukaan alihankintayhtiö noudattaa tällä hetkellä Teknologiateollisuus ry:n ja Metallityöväenliitto ry:n välistä työehtosopimusta, jota ei ole tarkoitettu käytettäväksi uudisrakennuskohteissa eikä uusien teollisuuslaitosten sähköistämisessä.
Sähköpääluottamusmies Niilo Ojala kertoo, että alihankintayritys ja Sähköliitto ovat keskustelleet asiasta mutta neuvottelut eivät ole johtaneet eteenpäin.
Niilo Ojalan mukaan työnseisaukseen osallistuvat kaikki Raahen tehtaan sähköasentajat sekä tehtaalla projekteissa työskentelevät asennusyritysten sähköasentajat, yhteensä n. 300 henkilöä. Työnseisauksen kesto on kaksi vuorokautta. Torstaina ja perjantaina sähköpäivystyksessä on niin sanottu katastrofimiehitys.
Rautjärveltä Valioliigan varjoon
Simpeleen Urheilijoiden kasvatti Jesse Joronen vakiinnuttaa paikkaansa ammattilaiskentillä Fulham FC:n reservi- ja juniorijoukkueissa. Valioliigan valot eivät vielä ole nuorten maajoukkuemaalivahdin mielessä.
Piskuisen eteläkarjalaisen Rautjärven kunnan ja lontoolaisen Fulham FC:n kotikentän Craven Cottagen välillä on 2664 kilometriä. Vielä suurempi ero on eteläkarjalaisen ja englantilaisen jalkapallon välillä. Rautjärveltä kotoisin oleva maalivahti Jesse Joronen on kovaa vauhtia kuromassa tätä eroa ainakin omalta osaltaan pienemmäksi. Joronen on päättämässä ensimmäistä kauttaan Fulhamin organisaatiossa.
\- Kausi on pian lopullaan ja hyvillä mielin voi olla. Olen keväällä päässyt pelaamaan kaikki U18-joukkueen pelit ja olen myös pelannut reservijoukkueen neljä viimeistä ottelua, Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkuemaalivahti kertoo.
Joronen kokee kehittyneensä tällä kaudella useallakin osa-alueella.
\- Johtajuutta ja tasaisuutta otteisiin on ainakin tullut. Olen saanut lisää varmuutta, Joronen sanoo.
Simpeleen Urheilijoiden kasvatin sanoja alleviivaa myös Fulham FC:n sivuilta löytyvä esittelyteksti, joka kuvaa Jorosta "määrääväksi ja rohkeaksi" maalivahdiksi.

  Valioliiga ei ajatuksissa

Vaikka Joronen pelaakin Valioliigajoukkue Fulhamin organisaatiossa, eivät pelit kirkkaimmissa valoissa ole vielä mielessä.
\- Sitä on itse vaikea miettiä, sillä ura on alkuvaiheessa. Valioliiga on sen verran kaukainen asia, että sen kanssa spekulointikaan ei ole järkevää, Joronen sanoo.
Tavoitteet Jorosella ovat selvät, mutta tässä vaiheessa hän haluaa vain saada nimiinsä lisää otteluita.

  Veikkausliigan tila surettaa

Jalkapallo täyttää Jesse Jorosen päivät. Pelaamisen ohella hän käy etänä myös Mäkelänrinteen Urheilulukiota. Kotimaisen jalkapallon tilaa Joronen on päässyt seuraamaan netin välityksellä.
\- Lehdistä on tullut tilannetta seurattua todella paljon. Veikkausliigan kannalta on ikävää, että seurat ovat joutuneet tällaisiin talousvaikeuksiin. Ne ovat kuitenkin osa tätä lajia, mutta toivottavasti ne kyettäisiin jatkossa välttämään, Joronen sanoo.
Ristit pois eläinten haudoilta
Ristit eläinten haudoilla närästävät Yle Lahden toimittajaa, teologian ylioppilas Heikki Ahosta. Pakinassaan hän vaatii ristien korvaamista muilla muistomerkeillä.
Villähteentien varressa Lahden ja Nastolan välillä on eläinten hautausmaa. Pienillä kummuilla tököttää vieri vieressä ristejä.
Ei! Risti ei kuulu eläinten haudoille.
Risti ei ole kuoleman symboli. Risti ilman siinä roikkuvaa kuolemaantuomittua kuvastaa ylösnousemusta ja elämää.
Jeesuksen kuolemaan liittyvä risti on pikku hiljaa kristillisen perinteen vaikutusalueella yhdistetty kuvaamaan ylipäänsä kuolemaa. Symbolina ristin erottaa krusifiksistä nimenomaan Jeesuksen puuttuminen.
Kristillinen risti kuvastaa sitä, että Jeesus on kuollut, otettu pois ristiltä, haudattu ja noussut kuolleista. Tämän tapahtumasarjan kautta kristityt ottavat vastaan sovituksen ja pelastuksen ja uskovat kerran tapahtuvaan kuolleiden ylösnousemukseen.
Eläimen haudalle pystytetty risti on jopa rienausta. Kristittyjen opin mukaan vain ihmisellä on kuolematon sielu. Eläimellä ei ole tätä mahdollisuutta.
Ihan varmasti joku on jo tässä vaiheessa leimannut minut eläintenvihaajaksi ja ihmiseksi, joka ei ymmärrä eläinten omistajien tunteita.
Ihan tiedoksi tähän väliin, että omistan hevosia ja perheemme Harmi on kolmas saksanpaimenkoiramme. Olen haudannut rakkaita haukkuja ja itkenyt niiden haudalla. Tiedän kyllä, miltä karvaisen perheenjäsenen menettäminen tuntuu.
Mutta oletetaan, että eläimet pääsevät taivaaseen. Ne eivät ole tehneet syntiä tai muutenkaan pullikoineet Jumalaa vastaan, joten taivaspaikka on jo lähtökohtaisesti hallussa. Mihin tällaiset olennot tarvitsisivat kristittyjen sovitusta?
Eivät mihinkään. Risti eläimen haudalla olisi rienausta.
Sielunvaellukseen itämaisten uskontojen tapaan uskovat ovat vakuuttuneita, että kuolemassa sielu siirtyy jälleensyntymän kautta uuteen olentoon, uuteen elämään.
Eräiden suuntauksien mukaan sielu voi päätyä huonommassa tapauksessa eläimen, jopa hyönteisen hahmoon. Tällöinkin eläimen arvokas elämä jatkuu kuoleman jälkeen seuraavassa inkarnaatiossa. Jälleen risti kristittynä symbolina eläimen haudalla on rienausta.
Jos uskoo, että ihmiset ja eläimet elävät vain kerran ja katoavat sen jälkeen olemattomiin, on ristin käyttö osoitus siitä, ettei olekaan ihan varma asiasta. Miksi julistaa ristillä kristillistä uskoa yhteen elämään ja kuolemattomaan sieluun, jos on asiasta aivan eri mieltä?
Risti haudalla kertoo kuolleen vakaumuksesta. Sellaista ei eläimellä ole.
Siispä, ristit pois eläinten haudoilta. Keksitään muita kivoja, eläintä kuvaavia ja rakkaan hännänheiluttajan muiston arvoisia symboleita.
Kittilän yläkoululla löydetty hometta
Kittilän yläkoululla on löydetty terveystarkastuksissa hometta. Tällä hetkellä koululla on poistettu käytöstä kaksi toimistohuonetta sekä yksi luokkahuone.
Terveystarkastan Juha Metson mukaan lopulliset tarkastustulokset koulun kunnosta ja sisäilman laadusta valmistuvat toukokuun aikana.
Koulutyö yli kahdensadan oppilaan koulussa jatkuu siihen asti kuitenkin normaalisti.
Koulun rakenteita ja sisäilmaa on tutkittu viime syyskuusta lähtien kun osa koulun oppilaista ja henkilökunnasta alkoi oireilla.
Sambialaiset jalkapalloilijat oikeudessa
Yoben veljesten oikeuden käynti alkoi torstaina Oulussa. Sambialaisveljesten epäillään ottaneen vastaan lahjuksia ja vaikuttaneen TPS - AC Oulu jalkapallo-ottelun tulokseen.
Kahta AC Oulun entistä ulkomaalaispelaajaa syytetään lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa. Oikeudenkäynti sambialaisia Yoben veljeksiä vastaan alkoi torstaina Oulun käräjäoikeudessa.
Sambialaisveljesten epäillään ottaneen vastaan lahjuksia ja vaikuttaneen TPS:n ja AC Oulun välisen Veikkausliigaottelun tulokseen syksyllä 2010.
Jens Lapiduksen menestysdekkarisarja päätökseen kesällä
Ruotsalaisen Jens Lapiduksen suositun 
Stockholm noir -trilogian kolmas osa 
Luksuselämää ilmestyy kesällä, suomennos elokuussa.
Trilogian aiemmat osat 
Rahalla saa ja 
Siisti kosto ovat olleet menestyksiä paitsi Ruotsissa ja Suomessa myös ympäri maailmaa. 
Rahalla saa on julkaistu 27 maassa. Siitä on tehty myös ruotsalaistuotantoinen elokuva, jonka Hollywood-versio on tuotantovaiheessa.
Jens Lapidus (s. 1974) on ruotsalaisen dekkarikirjallisuuden tähtiä. Hän varttui Tukholman Gröndalin kaupunginosassa ja opiskeli juristiksi Tukholmassa ja Lontoossa. Lapidus on työnsä kautta seurannut aitiopaikalta rikollisjengien välienselvittelyjä, etnisiä mafioita, vankilajengejä sekä huumeiden, aseiden ja rahan muodostamaa epäpyhää kolmiyhteyttä.
Porin keskustaan uusi K-kauppa
K-kauppa avaa uuden myymälän Porin keskustaan. Antinkadulle rakennetaan parhaillaan uutta 1200 neliön K-supermarketia, joka sijoittuu asuinkerrostalon katutasoon. Kauppa avataan keväällä 2012.
Uusi myymälä sijoittuu Nuikkisen kulmaan rakennettavan kerrostalon katutasoon. Myymälä työllistää 10 ihmistä.
Myös Asemanaukion vieressä sijaitsevan Porin K-supermarket Cityn uudistustyöt ovat käynnissä. Kauppa remontoidaan täydellisesti vielä tulevaksi kesäksi.
K-ryhmän kaupat ovat lisänneet myyntiään Satakunnassa. Varsinkin rauta- ja maatalouskauppojen myynti on lähtenyt kasvuun. K-maatalouskaupat tuplasivat reilusti myyntinsä. Maatalouskaupan elpymiseen on vaikuttanut viljan hinnan kohoaminen. Viljelijöiden usko alan tulevaisuuteen on kasvanut ja investointeja uskalletaan tehdä.
JALKAPALLO: Interin tuore hankinta pitkään sivussa
Turkulaisen Inter sai ikäviä uutisia Veikkausliigan kynnyksellä. Joukkueeseen reilu kuukausi sitten liittynyt argentiinalaishyökkääjä Maximiliano Asis loukkasi polvensa maanantain harjoituksissa. Alustavien arvioiden mukaan Asis on sivussa pelikentiltä vähintään kolme kuukautta.


– Maxin loukkaantuminen oli hänen ja joukkueen kannalta valitettavaa. Loukkaantumiset kuitenkin kuuluvat jalkapalloon ja niiden kanssa on elettävä. Perjantaina selviää se, että tarvitseeko polvi leikkaushoitoa, sanoo hollantilaisvalmentaja Job Dragtsma.
Vanhat kerrostalokolmiot ovat kysyttyjä Tampereella
Vanhojen asuntojen hinnat ovat nousseet Tampereella viime vuodesta reilut pari prosenttia. Varsinkin vanhojen kerrostalokolmioiden hinnat ovat nousseet reippaasti.
Vanhojen kerrostalokolmioiden hinnat ovat nousseet nopeasti, sillä alkuvuodesta hinnat olivat kohonneet viime vuoden vastaavasta ajasta lähes kahdeksan prosenttia. Keskimäärin neliöhinnat ovat nousseet viime vuodesta Tampereella 2,4 prosenttia, kun koko maan tasolla hinnan nousu on vain 0,6 prosenttia.
Raivotautirokotteen lentolevitys kaakkoisrajalla alkaa
Rokotteiden levityksellä yritetään estää raivotaudin leviäminen Suomeen. Suomi on ollut virallisesti raivotaudista vapaa maa vuodesta 1991 lähtien.
Kahden viikon aikana Pohjois-Karjalasta Suomenlahden rannikolle ulottuvalle alueelle pudotetaan 80 000 syöttirokotetta.
Rokotteet levitetään 25 - 30 kilometriä leveälle vyöhykkeelle Tohmajärveltä Värtsilän korkeudelta Virolahdelle ja edelleen etelärannikkoa pitkin Pyhtäälle. Pudotuksia tehdään päivittäin kello 7 - 21.
Syöteissä olevat rokotteet sisältävät heikennettyjä raivotautiviruksia, jotka ovat eläimille vaarattomia.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira muistuttaa että, syötit tulee jättää maastossa rauhaan. Henkilön, joka on saanut rokotetta suun tai silmien limakalvoille tai avohaavoihin, tulee huuhdella likaantuneet kohdat huolellisesti vedellä ja tarvittaessa pestä saippualla sekä kääntyä terveyskeskuksen puoleen.
Suomi on ollut virallisesti raivotaudista vapaa maa vuodesta 1991. Raivotaudin esiintymistä seurataan jatkuvasti tutkimalla näytteitä luonnonvaraisista eläimistä. Lisäksi rokotusalueelta ja sen läheisyydestä tutkitaan pienpetoja syöttirokotteiden tehon seuraamiseksi.
Vuonna 2010 tutkittiin yhteensä 445 luonnonvaraista eläintä raivotaudin varalta. Näistä suurin osa oli supikoiria ja kettuja. Lisäksi tutkittiin 45 kotieläintä. Näytteistä ei löytynyt raivotautia.
tsx-halosesta
Työttömyys vähentynyt Lapissa
Työllisyys on kohentunut Lapissa. Eniten työttömien määrä on vähentynyt Kemi-Tornion ja Rovaniemen seutukunnissa.
Lapin Työ- ja elinkeinotoimiston mukaan työttömiä oli maaliskuussa 1200 vähemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana ja 500 vähemmän kuin kuukautta aikaisemmin helmikuussa.
Vuoden aikana työttömyys on vähentynyt suhteellisesti eniten Pohjois-Lapissa. Lähes kolme neljäsosaa työttömyyden vähenemisestä on tapahtunut Kemi-Tornion ja Rovaniemen seutukunnissa, joiden alueella työttömiä oli yhteensä 900 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Helmi-maaliskuun aikana työttömyys väheni Lapissa määrällisesti eniten Kemi-Tornio -alueella.
Toinen etsintäkuulutettu virolaismies löytyi Saksasta
Poliisin Suomestakin etsimistä, Virossa henkirikoksesta etsintäkuulutetuista miehistä toinen on saatu kiinni Saksassa. Toinen arvaamattomiksi ja vaarallisiksi kuvatuista miehistä on yhä karkuteillä.
Keskusrikospoliisi pyysi eilen havaintoja kahdesta virolaismiehestä, joita epäillään Etelä-Virossa sunnuntaina tapahtuneesta henkirikoksesta. Helsingin poliisin lähettämän tiedotteen mukaan miehet olisivat voineet liikkua Suomessa.
Miehiä etsitään sunnuntaina Etelä-Virossa tapahtuneen henkirikoksen epäiltyinä. Virolaisviranomaisten mukaan tekijät pakenivat paikalta uhrin käytössä olleella taksilla. Auto oli sininen Skoda Superb, vuosimallia 2003. Autoa ei ole löydetty.
KRP:n rikosylikomisario Arto Tuomela vahvisti YLE Helsingille, että Kabanov on nyt saatu kiinni Saksasta. Karanetsiä etsitään yhä.
Miehiin tai heidän ajoneuvoonsa liittyviä havaintoja pyydetään ilmoittamaan numeroon p. 071 878 6891 ensi keskiviikkoon asti. Sen jälkeen tiedot pyydetään soittamaan suoraa poliisin yleiseen hälytysnumeroon.
Oluen myynti väheni, siiderin kasvoi
Olutta myytiin tammi-maaliskuussa vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Siideriä sen sijaan myytiin viimevuotista enemmän, kertoo Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton jäsenyritysten myyntitilasto.
Tammi-maaliskuussa olutta myytiin 83,5 miljoonaa litraa, mikä oli neljä prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Samana aikana siideriä myytiin 6,2 miljoonaa litraa, missä oli kasvua viime vuodesta 5,5 prosenttia.
Alkuvuonna myös long drink -juomien ja virvoitusjuomien myynti väheni, kun taas kivennäisvesien myynti kasvoi aavistuksen.
Olvi kasvatti markkinaosuuttaan
Torstaina panimoyhtiö Olvi kertoi kasvattaneensa niin liikevaihtoaan ja -voittoaan kuin myynnin litramääriä tammi-maaliskuussa.
Tammi-maaliskuussa Olvi-konsernin myynti oli 98 miljoonaa litraa, mikä oli 13 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Olvin liikevaihto oli noin 56 miljoonaa euroa, kun se viime vuoden tammi-maaliskuussa oli lähes 50 miljoonaa euroa.
Liikevoittoa tuli tammi-maaliskuussa 3,4 miljoonaa euroa, viime vuoden vastaavaan aikaan 2,1 miljoonaa euroa.
Olvi kertoo, että vastoin Panimoliiton keskiarvoa, heillä oluen myynti kasvoi Suomessa.
Panimoteollisuusliiton mukaan Olvin markkinaosuus nousi alkoholijuomissa 22 prosentista 24 prosenttiin.
Tangokisan kärki tiivistyy
Tangolaulukilpailun toiselle nettiäänestyskierrokselle jatkavat kilpailijat on valittu. Pohjalaismaakunnista kisassa jatkaa 11 laulajaa. Ensimmäisestä äänestyksestä toiselle kierrokselle jatkaa yhteensä 100 kilpailijaa. Puolet jatkajista valitsi nettiyleisö, puolet kilpailun tuomaristo.
Mukana olleita 150 tangonäytettä äänestettiin yhteensä 170 466 kertaa. Jatkajien joukossa ovat muun muassa aiempien vuosien pohjalaisfinalistit Antti Ahopelto ja Tapani Kangas.
\- Kyllä näistä taas voittaja saadaan valittua. Laulusuoritusten tasohan tästä vain paranee joka kierroksella, kuvailee tangotuomariston puheenjohtaja Martti Haapamäki kilpailun siirtyessä toiselle nettiäänestyskierrokselle.
Toinen nettiäänestys alkaa vapun jälkeen maanantaina ja päättyy 23.5. klo 12. Toiselta äänestyskierrokselta valitaan 25 laulajaa Turun semifinaaliin.

  Tangolaulukilpailun toisen nettiäänestyskierroksen kilpailijat etunimen mukaisesti aakkosjärjestyksessä:


  
Anette Ekholm, Tampere
  
Anna Markkanen, Toivakka
  
Anne Kokkonen, Joensuu
  
Annika Kontio, Rovaniemi
  

Annika Seppänen, Koskenkorva
  

Antti Ahopelto, Evijärvi
  
Ari Hiltula, Kiiminki
  

Arja Karttunen, Isojoki
  

Armi Autio, Ilmajoki
  
Elina Helminen, Loimaa
  
Elina Taipale, Lappeenranta
  
Elizabeth Mecklin, Helsinki
  
Erika Vikman, Lempäälä
  
Erpo Blanck, Villähde
  
Esa Peuho, Kaarina
  
Hanna Hirvonen, Kajaani
  
Hans-Veli Huhtala, Loimaa
  
Heidi Pakarinen, Lahti
  
Heikki Koskelo, Kajaani
  
Iiris Poukkanen, Hailuoto
  
Ilkka Lahti, Tampere
  
Jaana Lehtorinne, Kotka
  
Janne Hautaluoma, Järvenpää
  

Jari Pylväinen, Seinäjoki
  
Jenni Haapakorva, Oulu
  
Juha Alvari, Keminmaa
  
Juha Yli-Knuutila, Tampere
  
Juha Suihko, Lahti
  
Jussi Seppänen, Jyväskylä
  
Juuso Kivisilta, Ylöjärvi
  
Jyrki Nurminen, Lahti
  

Kaarlo Kaaja, Laihia
  
Kari Ahola, Raahe
  
Kari Hevossaari, Helsinki
  
Katariina Keinänen, Lahti
  
Kati Kimanen, Espoo
  
Katja Jakku, Kuusankoski
  
Katja Karisukki, Ypäjä
  
Katri Toivonen, Vantaa
  

Keijo Hietikko, Jalasjärvi
  
Laura Bergman, Joensuu
  
Laura Lindell, Espoo
  
Laura Ryhänen, Oxford
  
Maarit Aro, Forssa
  
Maj-Lis Erola, Rovaniemi
  
Mari Koivisto, Lahti
  
Maria Tyyster, Taipalsaari
  
Marja Rosenström, Jyväskylä
  
Marjo Raatikainen, Kotka
  
Marjut Kossi, Äänekoski
  
Markku Pekonen, Rauma
  
Markus Kinnunen, Revonlahti
  
Martta Vinberg, Lahti
  

Mertsi Kuusisto, Jalasjärvi
  
Mervi Koponen, Tampere
  
Mia Hed, Hyvinkää
  
Miika Piipponen, Ilomantsi
  
Miikka Vähähaka, Pori
  
Mika Ihanmäki, Rauma
  
Mika Jefremoff, Tornio
  
Mikko Tapio, Lumijoki
  
Mirja Seppänen, Oulu
  
Niina Koukkula, Rovaniemi
  
Niko Mäenpää, Riihimäki
  
Niko Rantanen, Turku
  
Oona Pelamo, Tampere
  
Pekka Turtola, Vantaa
  
Riitta Paaso, Kuivaniemi
  
Roger Lumberg, Helsinki
  
Roni Lindgren, Helsinki
  
Roope Hedman, Turku
  
Rudolf Blomerus, Orimattila
  
Saara Pajarinen, Polvijärvi
  
Saija-Reetta Kotirinta, Helsinki
  
Salla Krok, Vantaa
  
Salla Rautiainen, Kuopio
  
Sanna Keskitalo, Rovaniemi
  
Sanna Liimatainen, Imatra
  
Sanna Mäkelä, Kouvola
  
Sanna-Kaisa Inget, Oulu
  
Sari Hellsten, Valkeakoski
  
Sari Tuominen, Kirkkonummi
  
Sulo Pajuniemi, Ylitornio
  

Susanna Alho, Seinäjoki
  
Talvikki Kuusela, Tampere
  

Tapani Kangas, Seinäjoki
  
Teija Junikka, Laukaa
  
Terhi Matikainen, Jyväskylä
  
Tero Heikari, Kuusankoski
  

Tiina Hietala, Seinäjoki
  
Tino Ahlgren, Turku
  
Titi Kruus, Valkeakoski
  
Tommi Kostekivi, Oulu
  
Tommi Nyyssönen, Jyväskylä
  
Toni Kulmala, Kiikoinen
  
Toni Luotonen, Rautila
  
Tuukka Lehtonen, Kangasniemi
  
Tuuli Kivelä, Pattijoki
  
Veli-Pekka Piirainen, Kuopio
  
Virpi Uusinarkaus, Ranua
Laura Lindstedt Nuoren Voiman Liiton puheenjohtajaksi
Kirjallisuus- ja kulttuuriyhdistys Nuoren Voiman Liitto on valinnut uudeksi puheenjohtajakseen Laura Lindstedtin. Lindstedt (s. 1976) on Kajaanista kotoisin oleva kirjailija ja kirjallisuudentutkija.
Laura Lindstedtin esikoisromaani 
Sakset julkaistiin vuonna 2007 ja parhaillaan Lindstedt viimeistelee kirjailija Nathalie Sarrautea käsittelevää väitöskirjaansa. Nuoren Voiman Liiton hallitukseen Lindstedt on kuulunut vuodesta 2008 lähtien.
Laura Lindstedt seuraa puheenjohtajana Eino Santasta, joka johti liittoa vuosina 2008–2011.
– Viime vuosina liitossa on ollut päällä mieletön draivi, Lindstedt kokee. Olemme perustaneet suositun Prosak-klubin ja viimeisimpänä Ketju-klubin, jossa runous kohtaa muut taiteet. Runokuu-festivaalin suosio ja kävijämäärät ovat kasvaneet vuosi vuodelta. Kaksi vuotta sitten teimme kesäkiertueen Suomessa, ja tänä kesänä tarkoituksemme on lähteä bussilla lukuturneelle Baltian maiden kautta Puolaan ja Saksaan. Tekemistä siis riittää.
Nuoren Voiman Liitto on kirjallisuus- ja kulttuuriyhdistys, jonka tarkoituksena on tukea eri-ikäisiä kirjoittajia ja edistää kirjallisuuden asemaa ja tunnettavuutta. Liitto on poliittisesti sitoutumaton ja avoin kaikenikäisille. Liitto on perustettu vuonna 1921 ja viettää kuluvana vuonna 90-vuotisjuhlavuottaan.
Granlund saa heti vastuuta - katso ketjut
HIFK:n Suomen mestari -hyökkääjä Mikael Granlund, 19, valtasi paikan Leijonien pelaavasta MM-kokoonpanosta. Granlund harjoitteli kisojen aattona Suomen kolmosketjussa yhdessä Janne Pesosen ja Jarkko Immosen kanssa.
Päävalmentaja Jukka Jalonen jätti tässä vaiheessa Jesse Joensuun, Jani Lajusen ja Niko Hovisen kisapassit leimaamatta.
Leijonien ykkösketju on odotetusti rakennettu Tuomo Ruudun ja Mikko Koivun varaan. Laidalla ketjussa viilettää Tshekin EHT-turnauksen tapaan Juhamatti Aaltonen.
Puolustajien osalta pakkiparit pysyivät torstain harjoitusten ajan samoina, mutta pakkiparien järjestys jäi vielä hieman arvoitukseksi.
Ylivoimaa Suomelta pelaavat 1. kentällinen kokonaisuudessaan ja erikoiskentällinen, jossa pelaavat Mikael Granlund, Niko Kapanen, Jarkko Immonen, Jyrki Välivaara ja Janne Niskala.
Torstaina varmistui myös, että NHL-kaukaloista ei ole tulossa enää Leijonille vahvistuksia.
Suomi avaa MM-urakkansa lauantaina ottelulla Tanskaa vastaan. Ottelu nähdään TV2:ssa suorana lähetyksenä klo 16.50 alkaen.

  Leijonien ketjut torstain harjoituksissa ja Tanska-ottelussa

***
Juhamatti Aaltonen - Mikko Koivu - Tuomo Ruutu
Anssi Salmela - Sami Lepistö
***
Antti Pihlström - Niko Kapanen - Janne Lahti
Pasi Puistola - Ossi Väänänen
***
Janne Pesonen - Jarkko Immonen - Mikael Granlund
Janne Niskala - Jyrki Välivaara
***
Leo Komarov - Petteri Nokelainen - Mika Pyörälä
Lasse Kukkonen - Topi Jaakola
***
Maalilla: Petri Vehanen (Teemu Lassila)
Kukkataiteilija loihtii Williamin ja Katen häihin paratiisin
Prinssi William ja Kate Middleton ovat valinneet kukkataiteilijan Chane Connollyn vastaamaan Westminster Abbeyn ja Buckinghamin palatsin hääkoristelusta. Hänen apunaan on joukko muita hääparin henkilökohtaisesti valitsemia floristeja, mm. Kate Middletonin kotikylästä Buckleburysta.
Lontoossa asuva pohjoisirlantilainen Connolly oli suunnittelemassa myös prinssi Charles ja Camilla Parker-Bowlesin hääkoristelua vuonna 2005.
Connollyn mielestä hääkoristelut ilmentävät hääparin persoonia: mutkattomuutta, vaatimattomuutta, luonnollisuutta ja eettisyyttä.
Hän kertoo kaikkien kukkien olevan kotimaisia. Osa on kasvatettu kuningasperheen omilla tiluksilla sijaitsevissa puutarhoissa, mm. Windsorissa. Kukkien valinnasta Connolly on päättänyt yhdessä pääasiassa morsiamen Kate Middletonin kanssa. Hääkimppu pysyy luonnollisesti perjantaihin asti salaisuutena. Jo kuningatar Victorian häistä lähtien on myrtinoksa kuitenkin perinteisesti kuulunut kuninkaalliseen morsiuskimppuun.
Kukkien symboliikka ja parhaillaan kukkivien kasvien suosiminen ovat ohjanneet valintaa. Koristeluissa käytetään Connollyn mukaan esimerkiksi Sandringhamin linnan puutarhasta poimittuja kalliokieloja, jotka symboloivat valan vahvistamista. Kukkien lisäksi käytetään puuvartisia kasveja, kuten atsaleaa, alppiruusua, sinisadetta ja syreeniä.
Puut palaavat luontoon
Pelkästään vihkikirkon Westminster Abbeyn koristelun on arvioitu maksavan yli 55 000 euroa.
Kirkkoon sisälle goottilaisten holvikaarien alle tuodaan kuusi niverävaahteraa ja kaksi valkopyökkiä. Ne reunustavat kukilla koristeltua käytävää. Puut muistuttavat morsianta Kate Middletonia hänen kotikylänsä tammikujasta, joka istutettiin satoja vuosia sitten kuningatar Annen vierailun muistoksi. Niverävaahteraa on myös pidetty nöyryyden ja pidättyväisyyden ja valkopyökkiä sinnikkyyden symbolina.
Puut on kasvatettu Walesin prinssin Gloucestershiressä sijaitsevan Highgroven kartanon puutarhassa, jonka suunnitteluun ja kehittämiseen innokkaana puutarhurina tunnettu prinssi Charles on itse uhrannut paljon aikaa ja vaivaa. Häiden jälkeen puita ja kukkakoristeita voi käydä ihailemassa Westminster Abbeyssä viikon ajan.
Kasvatusruukuissa olevat puut palautetaan aikanaan Highgroven puutarhaan, jonne ne istutetaan muistoksi prinssi Williamin ja Kate Middletonin hääpäivästä.
Anita Välkki laulaa Wagneria
Oopperalaulaja Anita Välkin tavaramerkkinä olivat Wagner-roolit. Ylen 1960-luvun ohjelmissa hän laulaa aarioita Tannhäuserista, Valkyyriasta ja Lentävästä hollantilaisesta.Tannhäuser-oopperan Elizabeth oli Välkin varhaisia rooleja. Maakreivin veljentytär Elizabeth palvoo minnelaulaja Tannhäuseria, joka palaa Wartburgin linnaan entisen rakastajansa, jumalatar Venuksen luota. Vuonna 1964 esitetyssä ohjelmassa Välkki laulaa Jussi Jalaksen johtaman Radio-orkesterin (myöh. RSO) säestyksellä. Vuosina 1961 Välkki teki läpimurtonsa Covent Gardenissa ja Metropolitanissa Valkyyria-oopperan Brünnhildena. Wotan-jumala uhkaa tytärtään Brünnhildea rangaistuksella, koska tämä on vastoin isänsä määräystä auttanut sankari Siegmundia nousemaan häntä vastaan. Brünnhilde anoo aariassaan armoa Wotanilta.Lentävässä hollantilaisessa kapteeni Dalandin tytär Senta rakastuu hollantilaiskapteeniin, joka on tuomittu kiertelemään maailman meriä. Hollantilainen epäilee Sentan uskollisuutta, mutta tämä todistaa rakkautensa uhraamalla henkensä.Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Tannh%C3%A4user) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Valkyyria_(ooppera)) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Lent%C3%A4v%C3%A4_hollantilainen_(ooppera)) (fi.wikipedia.org)
Riittämätön liikunta suuri taakka yhteiskunnalle
Suomessa menetetään valtavasti liikunnasta saatavia terveyshyötyjä riittämättömän liikkumisen vuoksi. Tämä ilmenee Opetusministeriön teettämässä julkaisussa. Yhden raportin kirjoittajan, UKK-instituutin johtajan Tommi Vasankarin mukaan nyt olisi oiva mahdollisuus lisätä liikunnasta saatavia hyötyjä.
\- Tämä on ehdottomasti megaluokan mahdollisuus. Raportti pyrkii pelkistämään suomalaisen liikuntatiedon. Toivottavasti tämä on kyselyjen kautta tapahtuva suomalaisten liikkumisen ja aktiivisuuden viimeinen isompi raportti. Jatkossa tämä toivon mukaan perustuu objektiiviseen mittaamiseen, Vasankari sanoi.
Vasankarin mukaan suomalaisten liikkumisen kokonaiskuva on hyvin selkeä. Ala-asteella lapset liikkuvat vielä kohtuullisen hyvin, mutta etenkin täysi-ikäiset liikkuvat auttamattomasti liian vähän. Tähän pitäisi Vasankarin mukaan saada muutos ja sillä olisi rahallisesti valtava merkitys yhteiskunnalle.
\- Meillä on oikeasti mahdollisuus lisätä hyviä työvuosia, lisätä yksilön terveyttä ja vähentää terveydenhuollon kustannuksia. Suomessa työikäisistä vain runsas kymmenesosa täyttää terveysliikunnan suosituksen kokonaisuudessaan
\- Jokainen meistä on yksilö. Mitä haastavammasta ja vähemmän liikkuvasta henkilöstä on kyse, sitä enemmän tämmöistä räätälöityä, elintapaohjaukseen pohjautuvaa toimintaa se vaatii, Vasankari toivoi.
Lehti- ja risukasoille oma keräyspaikka Lammille ja Kalvolaan
Runsas palaute on saanut Hämeenlinnan kaupungin järjestämään puutarha- ja haravointijätteiden vastaanoton Lammille ja Kalvolaan. Aiemmin Hämeenlinnassa on ollut mahdollista vielä haravointijäteet vain Karanojan jätteidenkäsittelyalueelle.
Tilaajapäällikkö Eija-Liisa Dahlberg Hämeenlinnan yhdyskunta- ja ympäristöpalveluista kertoo, että Lammin Halkikiven teollisuusalueella ja Kalvolan Kontionmäen maankaatopaikalla järjestettävä vastaanotto on kokeilu.
Jos kokeilu sujuu hyvin, puutarha- ja haravointijätteiden vastaanottoja voidaan lisätä muuallekin. Se kuitenkin edellyttää, että vastaanottopaikoille tuodaan vain sinne tarkoitettua jätettä.
Uudet vastaanottopisteet avautuvat ensi maanantaina. Vastaanotto on auki kolmena päivänä viikossa toukokuun ajan. Syksyllä Lammin ja Kalvolan haravointijätteen vastaanotot ovat auki lokakuussa.
Vastaanottomaksu on 5 euroa henkilöauton peräkärryltä tai 20 euroa kuormalavalta.
Vastaanotot Lammilla ja Kalvolassa on järjestetty yhteistyössä Hämeenlinnan 4H:n kanssa.
RKP päätti valiokuntapaikoistaan
Pohjalaisten kansanedustajien edustus valiokunnissa on vahva, sillä valiokuntapaikoille nimettiin kaikki neljä kansanedustajaa Vaasan vaalipiirista.
Ruotsalainen kansanpuolue on tänään päättänyt valiokuntapaikkojen jaosta. Valiokuntapaikoille nimettiin kaikki neljä Vaasan vaalipiirin kansanedustajaa.
Ulla-Maj Wideroos on nimetty perustuslakivaliokuntaan ja valtionvarainvaliokuntaan. Lars Erik Gästgivars nimettiin talousvaliokuntaan, sekä lakivaliokunnan varapuheenjohtajaksi. Sosiaali- ja terveysvaliokuntaan sekä hallintovaliokuntaan nimettiin Anna-Maja Henriksson. Mats Nylund osallistuu suureen valiokuntaan.
Valiokuntapaikkajako vahvistuu, kun uusi hallitus on muodostettu
Kirrinsanta laajentaa Yyterin pysäköintiä
Porin Kirrinsannan läjitysaluetta tullaan käyttämään BeachFutiksen pysäköintiin ensi kesänä. Teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemen mukaan alueen kantava kerros kestää yli tuhannen auton pysäköinnin. Ongelmana voi olla kuitenkin alueen liettyminen sateella tai autojen pölyyntyminen. Kotiniemen mukaan maamassojen vaihtoa alueella ei tarvitse suorittaa.
Nainen ja mies vangittiin Hämeenkyrön mustasukkaisuusmurhasta
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi tänään torstaina naisen ja miehen todennäköisin syin epäiltynä Hämeenkyrössä alkuvuodesta tapahtuneesta murhasta. Surman motiivina on ilmeisesti ollut mustasukkaisuus. Ruumis hävitettiin surma-asunnon lämmityskattilassa.
Surman tekopaikkana on ollut yhden vangitun yksityisasunto Kyröskosken keskustassa. Epäillyt ovat kuulusteluissa kertoneet, että mieshenkilö surmattiin asunnossa ja ruumis hävitettiin paloittelemalla ja polttamalla tapahtumapaikan asunnon lämmityskattilassa.
POliisi on löytänyt tukimuksissaan tukea kertomukselle. Asunnon pihapiiristä esimerkiksi löytyi ihmisen luita. Tekninen tutkinta on kesken, mutta ruumiin jäänteet kuuluvat todennäköisesti surmatulle mieshenkilölle.
Tänään vangitut mies ja nainen vangittiin jo viikko sitten samaisesta murhasta syytä epäillä perusteella. Murhasta epäiltynä vangittuna on edelleen myös viikko sitten vangittu 42 -vuotias mieshenkilö.
Poliisi jatkaa edelleen surman tutkintaa, erityisesti epäiltyjen tarkempia osallisuuksia itse surmatekoon ja ruumiin hävittämiseen.
Naisten Pankki aloittaa Mikkelissä
Kehitysmaiden naisia auttava Naisten Pankki -järjestö aloittaa toiminnan Mikkelissä. Tarkoituksena on edesauttaa kehitysmaiden naisia osallistumaan perheen elannon hankkimiseen muun muassa yrittäjyyden kautta.
Viime vuonna vapaaehtoisuuteen perustuva Naisten Pankki keräsi varoja yli miljoona euroa. Avun auttaa perille Kirkon Ulkomaanapu.
\- Kehitysmaissa naisen aseman parantaminen on erittäin hyvä keino parantaa koko perheen asemaa ja siten edesauttaa koko yhteiskuntaa. Perheen äidit yleensä huolehtivat lastensa koulutuksesta tai yrittävät saada lapset koulutukseen, sanoo Naisten Pankin Mikkelin yhteyshenkilö Outi Teräsalmi.
Yritystoiminnalla tuloja perheelle
\- Esimerkiksi tällaisella pienimuotoisella yritystoiminnalla naiset pystyvät hankkimaan lisätuloja perheelleen. Me koulutetaan naiset ammattiin ja hankitaan yritykselle jotain tarvikkeita. Näillä tarvikkeilla naiset voivat hankkia tuloja perheelle. Tarvike voi olla vaikka ompelukone.
Naistenpankkilaiset kokoontuvat seuraavan kerran Mikkelin seurakuntakeskukseen 10. päivä toukokuuta.
Korisnaiset valmistautuvat EM-karsintoihin
Tommi Koskisen valmentama Suomen naisten koripallomaajoukkue aloittaa valmistautumisensa kesäkuussa pelattaviin EM-karsintoihin kohtaamalla Tanskan ja Portugalin Tikkurilassa pelattavien tuplamaaotteluiden merkeissä. Koskinen on nimennyt naisten maajoukkuerinkiin sekä tuttuja konkareita että uusia kasvoja.
Tanskan Suomi kohtaa kahdesti 14.-15. toukokuuta ja Portugalin 21.-22. toukokuuta.
Naisten maajoukkue kokoontuu ensimmäisen kerran yhteen perjantaina 6. toukokuuta Tikkurilan urheilupuistossa Vantaalla. Valmistautumisaika on lyhyt, sillä viimeisestä EM-kisapaikasta tavoittelevat kymmenen joukkuetta aloittavat karsintansa jo 3. kesäkuuta Unkarissa ja Italiassa.
– Kansalliset sarjat ovat vasta päättyneet tai päättymäisillään ja valmistautumiseen jää vähänlaisesti aikaa, mutta kaikki EM-karsintajoukkueet ovat samassa tilanteessa, pohtii päävalmentaja Koskinen tulevaa valmistautumisjaksoa Koripalloliiton tiedotteessa.

  Näytön paikka 17 pelaajalle

Naisten maajoukkueen runko on viime vuosista tuttu: tehokkaan kauden ToPossa pelannut Taru Tuukkanen, tasavahvan ammattilaiskauden Euroopassa päättäneet Tiina Sten (Panionios, Kreikka) ja Heta Korpivaara (Aguere Tenerife, Espanja) sekä viime kesänä maajoukkuedebyyttinsä tehnyt HoNsUn Dionne Pounds kantanevat yhä päävastuun joukkueen korinteosta. Ryhmässä nähdään myös yksi mielekäs paluu, kun Catzin Reetta Piipari palaa välivuoden jälkeen maajoukkueen kokoonpanoon.
Maajoukkueen nuorempaa kaartia edustavat esimerkiksi viime kesänä maajoukkueen avauspelinrakentajan paikalla kunnostautunut Catzin Vilma Kesänen sekä ensimmäisen ammattilaiskautensa Saksan Bundesliigan Chemnitz Chemcatsissa päättänyt Henna Salomaa.
Joukkueessa nähdään myös muutamia täysin uusia kasvoja. Joukkueen uusista pelaajista yllättävin on North Carolinan huippuyliopistossa opiskeleva, Suomen passilla pelaava amerikkalainen takapelaaja Krista Gross. Maaottelutili on naisten tasolla avaamatta myös Evita Iiskolalla (Espoo Team), Henna Koposella (Umeå Comets), Linda-Lotta Lehtorannalla (PeKa), Lotta Richterillä (PeKa) ja Hanna Vapamaalla (Catz).
Tulokaskastiin voidaan laskea myös ToPon Anette Juvonen, joka pelasi naisten maajoukkueen paidassa kaksi ottelua Ruotsia vastaan viime kesänä.
– Meillä on paljon nuoria, lahjakkaita pelaajia, joille tahdomme antaa näytön paikan naisten maajoukkueen riveissä. Jos nämä pelaajat lunastavat paikkansa pelaavassa rotaatiossa asti, he ovat käytettävissämme koko kesäkuun ajan, Koskinen kertoo.
Suomi kohtaa 3.-8.6. pelattavissa EM-karsintojen alkulohkovaiheessa Bulgarian, Unkarin, Hollannin ja Ukrainan. Karsintalohkon voittaja kohtaa 12. ja 15. kesäkuuta pelattavissa karsintafinaaleissa B-lohkon voittajan. Karsintafinaalien voittaja matkaa puolestaan Puolaan, jossa naisten EM-kisat pelataan 18. kesäkuuta alkaen.
Lappeenrannassa suuri tulipalo
Tulipalo tuhosi torstaina Lappeenrannan Pelkolassa Piivuorentiellä sijaitsevan omakotitalon yläkerran sekä pihapiirin. Palo alkoi navettarakennuksesta ja levisi saunarakennukseen, omakotitaloon sekä tontin ympäristöön. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Palaneessa navetassa ei ollut eläimiä.
Lappeenrannassa Piivuorentiellä paloi torstaina omakotitalon yläkerta sekä pihapiiri. Tuli tuhosi navetan, saunarakennuksen sekä noin 1500 neliötä peltoa. Tuli levisi myös tontin läheisyydessä olleelle hakkuualueelle.
Päivystävän palomestarin mukaan ihmisiä ei ollut vaarassa.
\- Asuinrakennus on sammutetu ja käynnissä ovat jälkisammutustyöt, kertoi Heikki Liimatainen torstaina iltapäivällä.
Palanutta navettaa oli käytetty työtilana ja siellä ei ollut eläimiä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle noin kello 13. Pelastuslaitos selvittelee syttymissyytä.
Maailman lehdet
Syyrian mielenosoitusten väkivaltainen tukahduttaminen on lisännyt huolta maan vakaudesta. Monissa lehtikirjoituksissa pelätään, että Assadin suvun vuosikymmeniä vallassaan pitämän Syyrian levottomuudet heijastuvat sen lähialueelle.
Epätietoisuus Syyrian kehityksen suunnasta huolestuttaa sen naapurimaiden tiedotusvälineitä. Syyria on ollut vuosikymmenien ajan keskeinen tekijä alueen valtatasapainossa ja sillä on ollut sormensa pelissä Lähi-idän konflikteissa.
Kolumnisti Rami G. Khouri, The Daily Star
Syyria on nyt ratkaisevan tärkeä maa arabimaailmassa. Presidentti Bashar al-Assadin hallintoa kyseenalaistetaan sekä maan sisä- että ulkopuolelta. Seuraavat viikot ovat Assadin hallinnon kannalta ratkaisevia. Presidentin ongelma on, että kansalaiset jatkavat hallinnon uhmaamista poliittisista lupauksista ja järjestysvallan kovista otteista huolimatta. Kansa on nyt haastanut avoimesti Assadin hallinnon ydinelementit eli Assadin perheen, Baath-puolueen, koko hallinnon ja turvallisuuskoneiston lukuisat osat. Tämän monikerroksisen valtakoneiston keskiössä on presidentti Assad, joka koordinoi niiden toimintaa. Syyriassa ei siis ole odotettavissa, että turvallisuuskoneisto hylkäisi presidentin.
Assadin valtakoneisto yrittää pelata korttinsa sen varaan, että valtaosa syyrialaisista arvostaa maan vakautta enemmän kuin demokratiaa. Toisaalta on muistettava, että Syyrian mahdollisilla muutoksilla olisi valtavia seurauksia koko alueelle. Onhan Syyrialla sormensa pelissä lähes jokaisessa alueen konfliktissa Libanonista Palestiinaan sekä Iraniin. Joillekin Syyria on kuin Lähi-idän suurin pankki, jonka kaatumisen seurannaisvaikutukset ovat aivan liian voimakkaita ajateltaviksi. Toisaalta monet syyrialaiset ovat mielenosoituksillaan ilmaisseet, että heidän mielestään maan nykyinen todellisuus on paljon tätä vaarallisempaa.
Kolumnisti Gwynne Dyer, Arab News
Presidentti Bashar al-Assadin hallinnon kaatuminen muuttaisi koko Lähi-itää. Syyria on ollut keskeinen tekijä alueen poliittisissa liittoumissa 70-luvun lopulta lähtien. Israelia vastustava ja maallinen Syyria löysi silloin uuden liittolaisen Iranista. Ja kun Hizbollah-liike nousi vastustamaan Israelin miehitystä Etelä-Libanonissa, tuli siitä osa tätä merkillistä Syyria-Iran liittoumaa. Ryhmän jäseneksi liittyi myöhemmin myös Gazaa hallinnoiva Hamas. Tämä sekalainen liittouma on ollut Israelin ainoa todellinen vihollinen alueella viimeiset vuosikymmenet. Ilman Syyriaa se kaatuisi ja sen myötä myös Hizbollah ja Hamas heikkenisivät. Lähes jokainen alueen maa on huolissaan Syyrian hallinnon kaatumisesta. Edes Israel ei tiedä, mitä sen pitäisi toivoa. Se halveksii Syyrian hallintoa ja haluaisi heikentää Hamasia ja Hizbollahia, mutta samalla pelkää, että demokraattinen Syyria olisi nykyistäkin leppymättömämpi Israelin vihollinen.
Kolumnisti Barry Rubin, The Jerusalem Post
Assadin hallinnon sorto on heikentänyt Syyrian islamistisia voimia. Toisaalta se on liehitellyt islamisteja ulkopolitiikallaan. Onhan presidentti Bashar al-Assadin hallinto ollut Yhdysvaltain ja Israelin vastainen, Iranin liittolainen sekä tukenut Hizbollahia, Hamasia ja Irakin terroristeja. Syyrian totuuden hetki ei ole vielä koittanut. Mutta kun se koittaa, hallinto joko vastaa armottomasti tai menettää kanttinsa. Onko Basharilla samat tappajan vaistot kuin isällään vain onko hän vain nynny silmälääkäri?
Kirjeenvaihtaja Robert Fisk, The Independent
Syyrian mielenosoitusten ytimessä on kansan viha maan julmaa salaista poliisia kohtaan. Lähi-idän kansannousujen kummallinen piirre on se, että ensin turvallisuuspoliisi tulittaa mielenosoittajia ja sen jälkeen heidän surijoitaan hautajaisissa. Ja sitten taas ammutaan kuoliaaksi surijoita, jotka ovat kokoontuneet edellisenä päivänä surmattujen surijoiden hautajaisiin. Syyrian turvallisuusjoukot ovat selvästi valmiita menemään mahdollisimman pitkälle mielenosoitusten lopettamiseksi. Ja niin monet alueen hallituksista, kuten Saudi-Arabia, Iran, Israel ja Turkki, olisivat vain tyytyväisiä, jos Bashar al-Assadin hallinto säilyisi.
Matkiminen ja muistisäännöt helpottavat lintujen tunnistamista
Metsäviklo huutaa metsässä Kyllikkiä, keltasirkku laulaa saksaksi muuttaneensa liian aikaisin ja metsäkirvinen paheksuu kiirettä. Linnunlauluihin voi keksiä monenlaisia muistosääntöjä.
Keväisessä luonnossa lintujen äänet täyttävät korvat. Lintujen tunnistaminen lauluäänen perusteella vaatiikin harjoittelua ja harjaantumista. Metsähallituksen luontopalveluiden erikoissuunnittelija Riitta Nykänen kehottaa painamaan mieleen myös muistisääntöjä, jotka helpottavat lintujen tunnistamista.
Vanhalla kansallakin oli muistisääntöjä linnuille. Tunnetuin on Nykäsen mukaan laulurastas, joka huijaa metsässä pöllipinontekijän laiskottelemaan laulamalla: "
Istu kivelle, istu kivelle, paa piippuun, paa piippuun. Perät suuhun, perät suuhun, laiska mies, laiska mies, pien pino, pien pino." Aloittelijan ei kannata kuitenkaan haaveilla opettelevansa koko lintumaailmaa kerralla.
\- Ihan alkuun kannattaa istua vaikka rappusilla ja yrittää tunnistaa montako eri lintua pihapiirissä laulaa. Kaikkia ei voi opetella kerralla, jos tunnistaa ensi keväänä viisi eri linnunlaulua, niin sekin on jo hyvä. Muistisäännöistä on oikeasti apua, kun kuvittelee, mitä lintu sanoo, rohkaisee Nykänen.

  Linnut laulavat myös kielillä

Suomen kielen lisäksi muistakin kielistä on apua muistisäännöissä. Saksan opiskelu oli aiemmin kouluissa yleisempää, ja silloin sanottiin, että keltasirkku tulee Saksasta ja huomasi tulleensa liian aikaisin (zu früh). Keltasirkun kuultiin siis laulavan: "
Zu-zu-zu-zu-zu-zu-zu-FRÜÜ-üüh!"

 Toinen keltasirkkuun liittyvä muistisääntö tulee suomenruotsalaisilta, jotka ajattelevat, että keltasirkku laskee keväällä munia pesässään: "
Ett, två, tre, fyra, fem, sex, SJUU-uu!"
\- Keltasirkku talvehtii Suomessa, mutta se on varhaisimpia lintuja, silloin kun se muuttaa, kertoo Metsähallituksen luontopalveluiden erikoissuunnittelija Riitta Nykänen.
\- Kirjosieppo taas on Chirpy chirpy cheep cheep –lintu, joka on ehkä vähän uudempaa kansanperinteen kerrostumaa, sanoo Nykänen.

  Opettele tunnistamaan seitsemän lintua

Riitta Nykänen on seurannut luontoa pienestä asti, mutta hän on myös vetänyt työkseen linturetkiä. Nykänen tunnistaa yli sata lintua äänestä ja osaa myös matkia lintuja. Kuuntele allaolevista linkeistä linnunlaulut ja Riitta Nykäsen muistisäännöt.

  (Sisältää hauskan tarinan lintuperheestä)
Claire Ahon muotikuvia esillä Taidehallissa
Helsingin Taidehalliin on koottu valokuvaaja Claire Ahon muoti-, mainos- ja kansikuvia nyt ensimmäisen kerran. Claire Aho oli 1950- ja 60-lukujen keskeisimpiä valokuvaajia. Näyttelyn nimi on 
Tyylin aika.
Claire Aho (s. 1925) on suomalaisen värivalokuvauksen uranuurtajia. Juhani Ahon ja taidemaalari Venny Soldan-Brofeldtin lapsenlapsi sai ensimmäisen kameransa 10-vuotiaana. Hän oppi jo lapsena kuvasommittelun perusteet valokuvatessaan isoäitinsä maalauksia.
Väri tuli aikakauslehtien kansiin 1950-luvun alussa. Isänsä maineikkaassa Aho & Soldan -filmaustoimistossa työskennellyt Claire Aho sai tehtäväkseen värivalokuvauksen kehittämisen. Hän valokuvasi muun muassa Eeva-lehteen, Viikkosanomiin ja Hopeapeiliin. Nuoret Lenita Airisto ja Pirkko Mannola nähtiin ensi kertaa aikakauslehtien kansissa juuri Claire Ahon kuvaamana.

Tyylin aika -näyttelyn värikkäät ja humoristisetkin kuvat välittävät tunnelmia aikakaudesta, jonka kuluessa salonkimuodin elegantit luomukset vaihtuivat reippaiksi mariraidoiksi, naiselliset sukkanauhaliivit väistyivät käytännöllisten sukkahousujen tieltä ja koneistettu keittiö teki tuloaan.
Terminen kasvukausi etuajassa
Terminen kasvukausi alkoi Hämeessä pari viikkoa etuajassa. Vuorokauden keskilämpötila nousi viiden asteen yläpuolelle jo huhtikuun puolivälissä, kun normaalisti tähän päästään vasta vapun tienoilla.
Nopea kevään lämpeneminen on kartuttanut nopeasti myös tehollista lämpösummaa. Lämpösummaan lasketaan se osuus vuorokauden keskilämpötilasta, joka ylittää viisi astetta.
Lämmin kevät on saanut muun muassa koivun lehden puhkeamaan jo reiluun hiirenkorvaan.
Jano tuo kerääjät Alkojen edustoille
Unicefin Jano 2011 -kampanja kerää varoja puhtaan veden ja hygienian hyväksi. Jyväskylän seudulla lipaskerääjät valloittavat muun muassa kauppakeskuksia ja Alkojen edustoja.
Unisefin Jano 2011 -kampanja tuo jälleen vapaaehtoiset lipaskerääjät kaduille. Jyväskylän seudulla kerääjiä näkyy vapun alla erityisesti Alkojen edustalla. Lipaskeräys kestää huhtikuun viimeiseen päivään saakka.
JJK ja Kirittäret vauhdittavat kampanjaa Jyväskylässä
JJK:n ja Kirittärien pelaajat ovat mukana vauhdittamassa kampanjaa Jyväskylän kävelykadulla. Kirittäret ovat UNICEFin lipaskerääjinä perjantaina 29.4. klo 11-15 ja JJK:n pelaajat vapunaattona 30.4. klo 11.30-14.30.
Lipaskeräyksen ohella Jano-kampanjaan voi osallistua myös sadoissa ravintoloissa ympäri Suomen aina toukokuun 15. päivään saakka. Myös jyväskyläläiset ravintolat ovat mukana tukemassa Unicefin työtä.
\- Ilolla voi todeta, että yli kolmekymmentä ravintolaa lähti mukaan tähän kampanjaan, riemuitsee Unicefin vapaaehtoistyöntekijä Virpi Nikander
Puhtaan veden puolesta
Jano 2011 -kampanjalla kerätyt varat käytetään puhtaan veden, sanitaation ja hygienian parantamiseen osana UNICEFin Schools for Africa -ohjelmaa Etiopiassa.
Schools for Africa on UNICEFin ohjelma, joka kohentaa kokonaisvaltaisesti lasten koulunkäyntiympäristöä, ja takaa lapsiystävällisen koulunkäynnin 8 miljoonalle lapselle 11 Afrikan köyhimmässä maassa.
Pakastetuista hampurilaispihveistä löytyi salmonellaa
Rainbow'n hampurilaispihvejä vedetään myynnistä tutkimuksissa löydetyn salmonella vuoksi, kertoo Evira. Inex Partners Oy pyytää kuluttajia hävittämään jo ostetut tuotteet pakkausta avaamatta.
Tuote on pakattu 400 gramman pakkaukseen, jossa on kahdeksan 50 gramman pihviä. Pihvit ovat raakalihavalmisteita. Takaisinveto koskee tuotteita, joiden parasta ennen -päiväykset ovat 14.3.2012, 21.3.2012 ja 22.3.2012. Tuotteen alkuperämaa on Tanska.
Takaisinvedettävä tuote on ollut myynnissä noin kolmen viikon ajan koko Suomen alueella S-ryhmän Prismoissa sekä isoissa S-marketeissa. Kuluttajia pyydetään hävittämään tuote sekajätteenä avaamatta pakkausta.
Karjatilan omistajille sakkoja huonosta nautojen kohtelusta
Elimäellä sijaitsevan karjatilan omistajat on tuomittu sakkoihin eläinsuojelurikoksista. Kumpikin tilan pitäjä tuomittiin maksamaan 600 euron sakot ja molemmille langetettiin kuuden vuoden eläintenpitokielto.
Lisäksi Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi vastaajat menettämään kaikki omistamansa eläimet valtiolle. Tilalliset olivat jättäneet omistamansa naudat vaille riittävää hoitoa. Eläimiä oli pidetty liian pienissä tiloissa tai jätetty ulos vailla suojaa. Nautoja ei myöskään ollut ruokittu ja juotettu riittävästi.
Omistajat aikovat valittaa tuomioista. Heidät oli tuomittu vastaavasta rikoksesta vuonna 2009.
Britannia perui Syyrian suurlähettilään hääkutsun
Britannia on päättänyt perua Syyrian suurlähettilään hääkutsun perjantaisiin kuninkaallisiin häihin. Kutsun perumista perustellaan Syyrian nykyhallinnon väkivaltaisuuksilla mielenosoittajia kohtaan.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet päätöstä kutsua suurlähettiläs Sami Khiyami prinssi Williamin ja Kate Middletonin huomiseen vihkitilaisuuteen. Noin 450 ihmisen arvioidaan kuolleen kansannousussa presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan.
Nyt Britannian viranomaiset toteavat, ettei Syyrian suurlähettilään läsnäolo häätilaisuudessa ole hyväksyttävää ja hän ei osallistu tilaisuuteen.
\- Olemme tuominneet Syyrian turvallisuusjoukkojen viime viikkoina siviileihin kohdistamat hyökkäykset. Tämän takia ulkoministeri on päättänyt, ettei suurlähettilään osallistuminen häihin ole sopivaa. Britannian kuningashuone yhtyy ulkoministeriön näkökantaan, totesi ulkoministeriön tiedottaja.
Britannia on kutsunut häihin kaikkien185 maan suurlähettiläät, joiden kanssa maalla on normaalit diplomaattiset suhteet.
Claire Ahon valokuvia 1950- ja 60-luvuilta
Kilpailukausi ei odottanut
Pääsiäisviikonloppuna avattiin vihdoin suomalaissuunnistajien kilpailukausi. Itse ajattelin pitää vielä kynttilää vakan alla ja nautin pääsiäisauringosta lähinnä pyöräillen, vesijuosten ja voimailuliikkeitä tehden. Lisäksi jännitin online-seurannan ääressä, mitä kollegoilleni mahtaa käydä FinnSpringissä ja Siljarasteilla.
Tosiasiassa olisin itsekin halunnut kilpailla, mutta en pystynyt. Akillesjänteeni on vihoitellut jo pari kuukautta ja häirinnyt harjoitteluani. Lisäksi olen sairastanut monta sitkeää flunssaa, joten harjoitustaustani ei ole tällä hetkellä sama kuin vaikka viime vuonna. Mutta! En ole antanut synkkyydelle valtaa. MM-kilpailuihin on yli kolme kuukautta aikaa. Siinä ajassa ehtii nousta huippukuntoon, jos tekee asiat oikein. Ja jos oikein yltiöpositiiviseksi rupeaisi, heikosta alkukaudesta voi jopa olla hyötyä. Huippukunto ei ainakaan lyö läpi liian aikaisin eikä liiallinen kilpaileminen vie kilpailunälkää. Tällä hetkellä olenkin toiveikas, sillä jalkani on viime aikoina tuntunut normaalilta.
Ensi viikonloppuna aion osallistua Tampereen Pyrinnön väreissä Ruotsissa järjestettävään Tiomila-viestiin. Se on joka keväinen odotuksen ja ilon aihe, sillä suurissa seuraviesteissä on mahtavaa juosta. Viime kesänä voitimme Venlojen viestin, mutta Tiomilassa emme ole minun aikanani pärjänneet. Mietimmekin talven aikana naisten kanssa, mistä tappiomme ovat johtuneet ja työstimme asioita siihen suuntaan, että asia tulee korjaantumaan. Kohta nähdään, miten meidän käy.
Suoraan Tiomilasta suuntaan matkani Ranskaan kuukauden mittaiselle korkeanpaikan leirille. Tavoitteena on harjoitella MM-kisojen tyyppimaastoissa, hyötyä korkean ilmanalan aiheuttamasta raskaan tuntuisesta harjoittelusta ja nauttia ranskalaisesta leppoisasta elämänmenosta. Tuota leiriä silmällä pitäen olen yrittänyt kaikkeni, että voisin siellä aloittaa täysipainoisen harjoittelun ilman ongelmia. Olen aikani kuluksi kuitenkin leikitellyt ajatuksilla, kuinka leiri tulee etenemään.

  Skenaario 1

Akillesjänteeni on moitteeton. Ensimmäisen viikon otan kevyesti totutellen korkeaan ilmanalaan ja uusiin ärsykkeisiin. Seuraavat pari viikkoa alan lyömään kunnolla treeniä koneistoon. Muutamat paikalliset kilpailut virkistävät perusharjoittelusapluunaa. Juoksu tuntuu päivä päivältä paremmalta, mäet nousevat aina vain paremmin, suunnistukseen löytyy itselleni sopiva rytmi. Elämä luistaa.

  Skenaario 2

Akillesjänteeni kipeytyy tai kohtaan muita ongelmia. Vuokraan pyörän ja uskottelen itselleni, että kaikki on vielä mahdollista. Päivät kuluu, kokeilen juoksua, mutta vaiva ei ole hävinnyt. Tulen maitojunalla kotiin ja käytän aikani ja rahani löytääkseni parhaan mahdollisen hoitajan ja hoitomuodon. Teen korvaavaa harjoittelua joskus jopa hampaat irvessä. Vaiva joko talttuu tai sitten annan periksi ja siirrän tavoitteitani eteenpäin.

  Skenaario 3

Akillesjänne kipeytyy tai kohtaan muita ongelmia. Laskeudun alas vuoristosta. Löydän itseni maistelemasta viinejä viinitiloilta, ihastelemasta ihastuttavia kaupunkeja ja puistoja sekä haistelemasta välimeren lempeitä tuulia. Siirrän urheilun vähäksi aikaa syrjään ja palaan sen pariin vasta, kun olen siihen valmis.
No, nämä olivat vähän kärjistettyjä skenaarioita, mutta lähden kuitenkin tuota ykköstä havittelemaan.
Anni-Maija Fincke
  

KORIPALLO: Minna Sten HoNsUn riveihin
Naisten SM-sarjan jyväskyläläisjoukkue HoNsU ja maajoukkuesentteri Minna Sten ovat solmineet kaksivuotisen sopimuksen. 188-senttinen ja 23-vuotias Sten siirtyy Jyväskylään Forssan Alusta.
Pelaamisen ohella Minna Sten opiskelee englantia Jyväskylän yliopistossa.
Urallaan 37 naisten maaottelua pelannut Sten teki Forssassa SM-sarjan tilastokeskiarvoikseen 11,7 pistettä, 7,5 levypalloa ja 2,1 torjuntaa pelaten hieman yli 30 minuuttia ottelua kohden.
Eteläsavolaiset nihkeimpiä seksiin ensitreffeillä
Eteläsavolaisista vain 16 prosenttia suostuisi seksiin ensitreffeillä. Tuoreen kyselyn mukaan kolmannes netin treffipalvelua käyttävistä sinkuista on valmis seksiin ensimmäisellä tapaamiskerralla.
Vapaamielisimpiä ollaan Kanta-Hämeessä, jossa 43 prosenttia kyselyyn vastanneista ilmoitti olevansa valmiita seksiin ensitreffeillä. Myös pohjoispohjanmaalaisista treffipalvelun käyttäjistä 38 prosenttia vastasi samoin.
Nettitreffipalvelu E-Kontakti tutki asiaa jäsenilleen suunnatulla kyselyllä. Kyselyyn vastasi lähes tuhat palvelun käyttäjää. E-Kontakti ilmoittaa listoillaan olevan 180 000 jäsentä.
Maakunnallisia eroja treffitavoissa muutenkin
Myös TNS Gallupilla teetettiin tutkimus suomalaisten treffitavoista yleensä ja halukkuudesta löytää seuraa netin kautta. Tähän kyselyyn vastasi 1003 suomalaista. Kyselyn mukaan 32 prosenttia sinkuista etsisi tai on jo etsinyt seuraa verkon kautta.
TNS Gallupin kyselyssä huomattiin isoja eroja seurustelutavoissa sukupuolen, iän ja asuinpaikkakunnan mukaan.
Netin voimaan treffiseuran löytämisessä luottaa yli 66 prosenttia eteläsavolaisista, kun suomalaisista keskimäärin jo 71 prosenttia uskoo löytävänsä deittiseuraa verkosta.
Etelä-Savossa vain 12,5 prosenttia uskoo löytävänsä seuraa ensitreffeille baarista, kun maassa keskimäärin 16 prosenttia uskoo baariseuraan. Eteläsavolaiset etsisivät sen sijaan kuntosalilta treffiseuraa ennemmin kuin suomalaiset keskimäärin.
Kumpikin maksaa omansa Etelä-Savossa
Tasa-arvo näyttää myös rantautuneen tehokkaasti maakuntaan. Ensitreffien maksajan kuuluisi Etelä-Savossa vain 44 prosentin mielestä olla mies, kun valtakunnallisesti reilut 60 prosenttia sinkuista olettaa miehen maksavan. Etelä-Savossa 56 prosenttia sinkuista maksaisi itse osuutensa, kun valtakunnallisesti vain 39 prosenttia sinkuista olisi valmis maksamaan oman osansa.
Suomalaiset sinkut menevät mieluiten ensitreffeillä kahville, ja tässä eteläsavolaiset eivät valtavirrasta poikkea. Sinkuista 16 prosenttia menisi ensi kohtaamisella syömään ja 13 prosenttia kävelylle. Eteläsavolaisista vain 4 prosenttia menisi ensitreffeillä kävelylle. Elokuviin sen sijaan mennään aavistuksen herkemmin kuin maassa keskimäärin.
PS Kemi hakee sarjapaikan uusimista
PS Kemi Kings lähtee tulevaan kauteen tavoitteenaan varmistaa Ykkösen sarjapaikka ensi kaudeksikin. Kemiläisten jalkapallokausi alkaa kahdella kotiottelulla, jotka pelataan Keminmaan tekonurmella.
Viime kaudella sarjassa yhdeksänneksi sijoittunut PS Kemi haluaa olla kauden päätteeksi kahdeksan parhaan joukossa. 13 joukkueen voimin pelattavasta Ykkösestä peräti viisi viimeistä putoaa ensi vuodeksi sarjaporrasta alemmaksi Kakkoseen.
Vappuaattona pelattavassa avauskierroksen ottelussa PS Kemi kohtaa lähinaapurinsa, oululaisen OPS:n. Oulun Palloseura nousi viime kaudeksi Ykköseen, jossa avauskausi toi viidennen tilan. OPS sai kasaan 40 pistettä, kun PS Kemi keräsi 31 pinnaa.
PS Kemin päävalmentaja Kalle Huusko vie luottavaisena joukkonsa alkavaan kauteen. Toista kautta kemiläisjoukkueen vetäjänä toimiva Huusko luonnehtii päättyvän harjoituskauden sujuneen suunnitelmien mukaisesti.
\- En epäile hetkeäkään, etteikö tämä joukkue pysty säilyttämään paikkaansa Ykkösessä, Huusko sanoo.
Kemiläisten ryhmä on hiljalleen muotoutunut kauden lähetessä. Miehistö ei sarjastartin alla ole vielä hitsautunut yhteen, mutta Huusko ei pidä sitä suurena ongelmana.
\- Varsinkin puolustuslinjassa vie aikansa, että yhteispeli alkaa sujua, Huusko sanoo.
Viimeisimpänä vahvistuksena PS Kemiin saapuu valkovenäläinen Sergei Kovalev, joka tulee maisemiin vain muutama tunti ennen kauden avausta.
\- Sergei ei lauantaina pelaa, Huusko kertoo.
Viime kauden joukkueeseen on tullut muutamia uusia pelaajia. Kotimaasta PS Kemiin on hankittu Juho Luukkonen, Jan Berg ja Teemu Pähtilä. Kovalevin lisäksi uusia ulkomaalaisia Kingsin riveissä ovat nigerialainen Faith Friday Obilor, yhdysvaltalainen Daniel Stevens sekä aiemminkin Suomessa pelannut brassi Adriano.
PS Kemi aloittaa kauden kahdella kotiottelulla. Toisella kierroksella Keminmaahan saapuu joensuulainen JIPPO.
Saimaa Open Air pyrkii isojen festivaalien joukkoon
Heinäkuun lopulla Lappeenrannan Rauhassa järjestetään uusi festivaali, Saimaa Open Air. Lavalle nousevat heinäkuun lopulla mm. CMX, Poets of the Fall, Laura Närhi ja Muska. Kahden päivän tapahtuman yleisötavoite on 8 000 katsojaa.
Saimaa Open Air -festivaali järjestetään Saimaa Gardensin rantapuistossa Rauhassa 22-23.7.2011.
Ulkoilmatapahtuman esiintyjiksi on varmistettu mm. CMX, Poets of the Fall, Uniklubi, Mokoma, Laura Närhi, Anna Abreu, Muska, Martti Servo & Napander sekä Tumppi Varonen & Proplems.
Perjantain pääesiintyjä julkaistaan toukokuun alkupuolella. Järjestäjien mukaan kyseessä on kansainvälinen megaluokan bändi.
Saimaa Open Air -festivaalin järjestämisestä vastaavat Hyväri Ry ja Karelia Events Partnership. Saimaa gardens toimii tapahtuman taustatukijana.
Lukulaseista apua riisin puhdistamiseen
Näkeminen voi olla kiinni rahasta. Esimerkiksi Bangladeshissa silmälasit ovat tavallisen ihmisen ulottumattomissa ja lukutaidotonkin kärsii huonosta näöstä vaikkapa riisiä puhdistaessaan. Silmälaseja maahan vienyt suomalaisoptikko kokeekin tehneensä paljon ja auttaneensa monia jo viikossa.
Suomessa tarkka ja hyvä näkö on itsestäänselvyys. Jos oma näkö ei riitä, hankitaan silmälasit.
\- Maailmassa on paljon maita, joihin tavallisilla kansalaisilla ei ole siihen mahdollisuutta. Me olemme kyllä siinä mielessä todella onnekkaita, sanoo kokkolalainen optikko Laura Kotilainen.
Kotilainen palasi vasta matkaltaan Vision for all -järjestön tukemalta matkailta Bangladeshiin, minne eri puolilta maata koottu joukko ammattilaisia vei lahjoituksina kerättyjä silmälaseja. Lasit vietiin ilman koteloita, jotta hyvän tekeminen ei kaatuisi jo matkatavaran painorajoituksiin. Onnekasta kyllä, kaikki laukut tulivat perille ja kaikki lasit säilyivät ehjinä.
Ei täydellistä, mutta tarpeellista
Kotilainen työskenteli köyhällä maaseudulla, missä optikkoliikettä ei ollut. Paikallisen silmäklinikan tiloihin saatiin kuitenkin luotua olosuhteet, joissa näköä pystyttiin tutkimaan varsin hyvin - joskaan ei toki Suomen veroisesti.
Työpäivien aikana pari-kolme ihmistä teki yli 600 näöntarkastusta. Melkein 2 000 paria laseja löysi uuden omistajan; muutamassa tapauksessa asiakas jouduttiin lähettämään silmälääkäriin vakavan silmäsairauden vuoksi.
Mukaan oli pakattu mahdollisimman monenlaisia vahvuuksia. Silti osumatarkkuudessa ei voitu pyrkiä täydellisyyteen:
\- Kun kyse on lahjoituslaseista, ei voi taata, että lasipari on juuri täydellinen. Mutta lasit kuitenkin auttavat ja parantavat elämänlaatua ja näkemistä, sanoo Laura Kotilainen.
Apua riisin puhdistamiseen
Silmälaseja myydään kyllä myös Bangladeshissa, vieläpä Suomen näkökulmasta katsottuna hyvin halvalla. Paikalliseen tulotasoon silmälasit tekevät kuitenkin niin suuren loven, että ne saadakseen pitää olla varakkaammasta perheestä.
\- Tarpeeseen lasit menivät, pystyimme auttamaan monia, joilla ei muuten olisi mahdollisuuksia nähdä.
Valtaosa asiakkaista oli keski-ikäisiä, jotka tarvitsivat lukulaseja - esimerkiksi riisin puhdistamiseen.
Himokas koppelo tunkeutui olohuoneeseen
Kevät saa ukkometsojen ohella myös koppeloiden pään pyörälle. Puolison puutteessa lintu saattaa lähteä ihmisen perään. Oulaisissa häiriköivät metsot ovat jo lähes säännöllinen kevätilmiö.
Häiriöksi asti ihmisten perään ollut koppelo ilmestyi omakotitalon pihapiiriin pääsiäsviikolla. Sama koppelo oli nähty naapurustossa jo muutama vuosi aiemminkin. Nyt lintu seurasi lasten leikkejä Anja Paanasen naapurissa.
\- Siellä lapset pelasivat jalkapalloa ja koppelo juoksi siinä mukana. Välillä lapset menivät piiloon ja koppelo perässä löytämään lapset. Sitten ne menivät autotalliin ja sieltä se ei osannut katsella, Anja Paananen kertoo näytelmästä.
Pääsiäislauantaina koppelo sitten asettui Paanasen pihalle. Lintu lähestyi siivet levällään ja kyykistyi Anja Paanasen eteen.
\- Minä puistelin sitä selästä. Sanoin sille, että oottelehan vähän, niin minä haen laatikon. Minä en huomannut, kun minulta jäi ovi auki.
Koppelo asteli määrätietoisesti taloon sisälle ja käveli keskelle olohuoneen lattiaa.
\- Ja minä pelästyin että se lentää akkunasta ulos, kun se on sisällä vähän arka. Ohjattiin se sitten kodinhoitohuoneeseen ja mies laittoi sen laatikkoon.
Alueella ennenkin häirikköyksilöitä
Paanasen pariskunta antoi koppelolle autokyydin seitsemän kilometrin päähän. Perillä lintupääsi laatikosta ulos ja Paanasen isäntä teki vielä parhaansa ajaakseen linnun kauemmas pöpelikköön.
\- Siitä se lähti lentoon ja katosi näkymättömiin. Mutta eilen se oli taas kilometrin lähempänä, että meinaako se tulla takasin, Anja Paananen ihmettelee.
\- Onko se sairas tämä koppelo, vai onko sillä vain kevättä rinnassa ja kukko hukassa?
YLE Oulu Radion luontohetkessä koppelokertomusta kuunnellut Kalevi Kuusela uskoo jälkimmäiseen veikkaukseen.
\- Se lyyhistymiskäyttäytyminen vähän kuvastaisi siihen, että se odottaa ukkometsoa selkäänsä, Kalevi Kuusela tietää.
Aiemmin samoista maisemista on Anja Paanasen mukaan myös jouduttu muutama ukkometso tappamaan, kun ne ovat alkaneet hätyyttelemään lapsia koulun pihalla.
\- Jospa siellä on kannassa tällainen häiriögeeni. Jos siellä on ukkometsoja ja koppeloitakin, niin se viittaisi vähän siihen, Kuusela arvuuttelee.
Kauppalehti: Harva Lapin yritys huippukasvussa
Vain harva lappilaisyritys pääsee nopeimmin kasvavien yritysten joukkoon. Kauppalehden tekemässä vertailussa Pohjois-Suomen kasvuyritysten TOP-30:ssä oli vain kuusi yritystä Lapista.
Kauppalehti vertasi 
[tuoreessa numerossaan](http://www.kauppalehti.fi/5/i/yritykset/yritysuutiset/?oid=20110472299) Pohjois-Suomen yrityksiä kolmen vuoden aikana tapahtuneen keskimääräisen vuosittaisen kasvun perusteella. Nopein kasvaja oli metalliyritys Ykkösmetalli Kajaanista, jonka liikevaihto kasvoi yli 400 prosenttia vuodessa vuosina 2007-2010.
Toiseksi nopein kasvuyritys oli tervolalainen kuljettimien valmistaja Paakkola Conveyors Oy, jonka kasvuprosentti oli 110.
Muita lappilaisia kasvuyrityksiä Talouslkehden listalla oli Tapojärvi Oy (+40%), LP Autohuolto Oy (+39%), Tornio City Hotel Oy (+34%), A. ja E. Koukkula Oy (+28%) ja Kuljetus M. Kovalainen Oy (+22%).
Teknologiateollisuus yhä jäljessä talouskriisiä edeltäneestä tahdista
Teknologiateollisuus on jatkanut punnertamistaan ulos talouskriisistä. Alan yrityksiä edustavan Tekonologiateollisuus ry:n mukaan uusia tilauksia on tullut enemmän ja tilauskanta kääntynyt loivaan nousuun. Myös yritysten yhteenlaskettu liikevaihto on parantunut.
Teknologiateollisuuden tilauskantatiedustelun mukaan yritykset saivat uusia tilauksia tammi-maaliskuussa euromääräisesti 34 prosenttia enemmän kuin vastaavalla ajanjaksolla vuonna 2010. Kun verrataan tilannetta talouskriisiä edeltävään aikaan syksyllä 2008, uudet tilaukset olivat tammi-maaliskuussa 30 prosenttia alemmalla tasolla.
Maaliskuun lopussa tilauskannan arvo oli yli 40 prosenttia alemmalla tasolla kuin talouskriisiä edeltäneenä aikana syksyllä 2008. Viime vuoden lopun tilanteeseen verrattuna tilauskannan arvo on kasvanut neljä prosenttia.
Teknologiateollisuus ry:n toimitusjohtaja Jorma Turunen toteaa, että Suomelle kovan haasteen tuo teollisuuden maailmanlaajuinen rakennemuutos.
\- Meidän on saatava myös ulkomaisia investointeja Suomeen. Ennusteiden mukaan yritysten kiinteiden investointien kasvu Suomessa on jäämässä tänä vuonna vaatimattomaksi, Turunen sanoo.
BeachFutis maksulliseksi myös katsojille
Yyteri BeachFutiksen väkimäärää aiotaan rajoittaa muuttamalla tapahtuma maksulliseksi myös muille kuin pelaajille. Tämä kävi ilmi tapahtuman järjestelyjä käsittelevässä laajassa viranomaispalaverissa tänään. BeachFutiksen järjestäjät eivät vahvista asiaa vaan tiedottavat järjestelyistä tarkemmin vasta myöhemmin toukokuussa.
Massatapahtuman promoottori Patric Suves on aiemmin kertonut YLE Satakunnalle, että tapahtuman väkimäärä aiotaan puolittaa viimevuotisesta.
YLE Satakunnan saamien tietojen mukaan BeachFutiksen järjestäjät ovat esittäneet viranomaisille, että tapahtumaan osallistuvan väkimäärän puolittaminen onnistuu niin, että tapahtuma tulee maksulliseksi myös katsojille.
Viime kesänä massatapahtumaan osallistui järjestäjän arvion mukaan kolmen päivän aikana yhteensä noin 50 000 kävijää.
Viranomaispalaverissa käsiteltiin myös Kaanaan alueen rajoittamista muilta kuin leirintäalueen, hotellin ja alueen asukkailta. Uimakuopilla oleva bilealue on puolestaan tarkoitus kaksinkertaistaa.
Beach Futiksen natura-arvio on parhaillaan Varsinais-Suomen ELY-keskuksen käsiteltävänä. ELY-keskus antanee tapahtuman järjestämiselle ratkaisevan lausuntonsa asiasta toukokuun toisella viikolla.
Carter: Pohjois-Korea valmis jatkamaan neuvotteluja
Pohjois-Korea on valmis jatkamaan neuvotteluja Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen kanssa, sanoo maassa vieraillut Yhdysvaltain entinen presidentti Jimmy Carter.
Toiveistaan huolimatta Carterin johtama The Elders –ryhmä ei kuitenkaan tavannut Pohjois-Korean johtajaa Kim Jong-Iliä.
Carterin mukaan Kim Jong-Il välitti neuvottelijoille viestin, jonka perusteella hän on valmis neuvotteluihin Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen kanssa.
Etelä-Korean presidentti Lee Myung-bak on aiemmin asettanut neuvotteluille ehdoksi se, että Pohjois-Korea pyytää anteeksi viime vuonna tapahtunutta eteläkorealaisen sotalaivan upottamista ja saaren tulittamista tykistöllä.
Pohjois-Korea on kiistänyt upottaneensa alusta.
Tänään Etelä-Koreaan saapunut The Elders –ryhmä oli Pohjois-Koreassa keskustelemassa Koreoiden välisten jännitteiden vähentämisestä. Lisäksi aiheena oli muun muassa maan elintarvikekriisi.
Neuvotteluryhmän muut jäsenet ovat presidentti Martti Ahtisaari, Irlannin entinen presidentti Mary Robinson ja sekä Norjan entinen pääministeri Gro Harlem Brundtland.
Bussikuskin hakkaajalle sakkoa
Lahdessa helmikuussa Koiviston Auton kuljettajaa pahoinpidellyt mies on tuomittu sakkoon Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Kahakka sai alkunsa kun kuljettaja puuttui kahden miehen juopotteluun bussissa.
25-vuotias mies löi bussinkuljettajaa nyrkillä useita kertoja kun tämä oli huomauttanut alkoholin nauttimisesta. Tuomittu mies on Helsingistä ja hänelle määrättiin 70 päiväsakkoa, joka tekee 420 euroa.
Samassa kahakassa ollut lahtelaismies jäi saapumatta oikeuteen ja juttu käsitellään hänen osaltaan myöhemmin.
Nyt tuomitun lisäksi myös toista miestä epäillään pahoinpitelystä. Miehet olivat bussissa yhdessä 16. helmikuuta illalla kun pahoinpitely sattui.
Tapaus selvisi pian kun poliisi sai linja-autosta karkuun lähteneet miehet lähistöltä kiinni.
Etelä-Karjalan nuohouspalvelut halutaan vapauttaa kilpailulle
Muutoksen myötä Ylämaan, Imatran, Savitaipaleen ja Ruokolahden piirinuohoojista luovuttaisiin. Muutos siirtää vastuun nuohouksesta piirinuohoojalta rakennuksen haltijalle.
Etelä-Karjalan pelastuslautakunta päättää nuohouksen järjestämisestä torstaina.
Syynä muutokselle on halu yhtenäistää maakunnan kuntien nuohouskäytännöt.
\- Tämän jälkeen vapaa nuohousjärjestelmä olisi sama koko maakunnassa, sanoo Lautakunnan puheenjohtaja Juha Nikku

  Loppu purnaukselle?

Jatkossa rakennuksen haltijan olisi itse sovittava nuohouksesta nouhoojien kanssa. Juha Nikku uskoo, että käytännön muutos toisi joustoa nuohouspalveluihin.
\- Piirinuohoojat pyrkivät kiertämään alueet omien aikataulujensa mukaan. Ehkä se tuo joillekin mielenrauhaa, kun voi sitten itse valita milloin nuohooja tulee, hän tuumaa.
\- Lisäksi usein kuulee napinaa siitä kun piirinuohooja on käynyt ja sotkenut paikat. Nyt voi sitten itse valita nuohoojansa, Nikku toteaa.
Kirjallisia valituksia ei Nikun mukaan pelastuslautakunnalle ole kuitenkaan piirinuohoojista juuri tullut.

  Hintojen ei uskota karkaavan

Vapautetussa järjestelmässä alueella toimivia yrityksiä sitovat samat säädökset ja ohjeet kuin piirinuohousjärjestelmässä. Nuohoojien on esimerkiksi pidettävä rekisteriä suoritetusta nuohouksesta 10 vuoden ajalta.
Nikku ei usko maksujen karkaavan järjestelymuutoksen myötä pilviin.
\- Maksu perustuu pitkälti Nuohousalan Keskusliiton hintasääntelyyn. Ei niitä hintoja ihan hatusta vedellä, Nikku vakuuttaa.
Kesko petrasi huonekalumyyntiä maakunnassa
Keskon myynti on kasvanut alkuvuonna Itä-Suomessa. Myynti oli yhteensä 133 miljoonaa euroa. Etenkin rauta- ja maatalouskauppaa tehtiin tammi-maaliskuussa aiempaa vilkkaammin. Pohjois-Karjalassa parhaiten kehittyi huonekalumyynti, joka oli maaliskuun lopussa plussalla noin 30 prosenttia.
Keskon kokonaismyynti nousi Itä-Suomessa yli seitsemän prosenttia. Ruokakauppojen myynti oli kaikkiaan 80 miljoonaa, missä on kasvua vuoden takaisesta vajaat kolme prosenttia. K-citymarketeissa on riittänyt asiakkaita, sillä niissä kauppaa on tehty lähes 16 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.

  Investointeja tehdään vilkkaasti

Pohjois-Karjalassa valmistuu tänä keväänä uusi ruokakauppa Kontiolahden Lehmoon. Lieksassa K-supermarketin muuttaminen Citymarketiksi alkaa syksyllä, ja kauppa avataan keväällä 2012. Joensuussa Mutalassa K-market Omppu kasvaa heti vapun jälkeen.
Rautia Öystilä Lieksassa uudistui, ja yrityksen 45-vuotisjuhlat pidettiin maaliskuun lopussa. Joensuussa Karsikon Citymarketin ympäristövaikutusten arviointi on käynnissä yhteistyössä kaupungin kanssa.
Parainfluenssa jyllää Turussa
A- ja B- influenssan jälkeen keväiseen tautikirjoon kuuluva parainfluenssa on saapunut Turkuun. Tauti aiheuttaa painostavaa tunnetta rinnassa, korkeaa kuumetta ja muitakin flunssan oireita.
Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri Jane Marttila kertoo, että yleensä taudista selvitään kotihoidolla ja jälkitaudit ovat lievempiä kuin A- ja B -influenssoissa. Lääkäriin kannattaa kuitenkin lähteä, jos yleiskunto heikkeenee kovasti.
\- Tietysti lapsille voi tulla korvatulehduksia jälkitauteina, mutta yleensä tähän liittyy vähemmän jälkitauteja kuin perinteisessä influenssassa. Oireena on muun muassa rintalastalla tuntuva ahdistus tai sen tapainen tunne, kertoo Marttila.
Parainfluenssalta vältyy hyvällä käsihygienialla.
\- Kädet kannattaa pestä, kun tulee kotiin tai ennen kuin koskettelee suuta ja nenäänsä, neuvoo Marttila.
Talven influenssakausi alkaa olla lopuillaan. Viime viikolla löytyi enää muutama A- ja B -influenssatapaus.
Nettikysely: 43 % Kanta-Hämeen sinkuista valmiita seksiin ensitreffeillä
Kanta-Hämeen sinkut käyvät kuumana, ainakin jos on uskominen TNS Gallupin tekemään kyselyyn, jonka mukaan peräti 43 prosenttia maakunnan sinkuista olisi valmiita tarvittaessa seksiin, vaikka ensitreffeillä. Muut maakunnat ovat häveliäämpiä.
TNS Gallup kyseli deittipalvelu E-kontaktin toimeksiannosta yli tuhannen suomalaisen treffitapoja. Sen lisäksi tuhannelle E-kontaktin jäsenelle tehtiin perusteellisempi kysely. Se paljasti isoja eroja seurustelutavoissa sukupuolen, iän ja asuinpaikkakunnan mukaan.
Esimerkiksi Kanta-Hämeessä suhtaudutaan paljon vapaammin seksiin ensitreffeillä kuin Etelä-Savossa. Kantahämäläisistä 43 prosenttia ja pohjoispohjanmaalaisista 38 prosenttia on valmiita seksiin ensitapaamisella, kun taas Etelä-Savossa vain 16 prosenttia sinkuista voisi tehdä samoin.
Mieluiten ensimmäisen kerran nähtäisiin kuitenkin kahvilassa, ravintolassa tai puistokävelyllä.
E-kontaktilla on 187 000 jäsentä, joiden keski-ikä on 37 vuotta.

  Kolmannes kiinnostunut verkon deittipalveluista

Kyselyn mukaan 32 prosenttia suomalaisista sinkuista haluaisi etsiä seuraa verkon kautta. Eniten nettideittailu kiinnosti nuoria, alle 28-vuotiaita. Heistä lähes 40 prosenttia oli valmiita etsimään seuraa verkosta.
E-kontaktin maksulliseen palveluun jo kirjautuneista jäsenistä yli 70 prosenttia oli sitä mieltä, että verkko on paras paikka löytää seuraa. Seuraavalle sijalla pääsi baari (16 prosenttia) kolmanneksi nousi työpaikka, josta romanssin uskoo löytävänsä kolme prosenttia vastaajista.
\- Monien mielestä verkossa on helpompi löytää joku, joka on kiinnostunut samanlaisista asioista, koska tarjonta on paljon suurempi kuin esimerkiksi työpaikalla tai baarissa, sanoo Karin Boo E-kontaktin tiedotteessa.
"Ketään ei voi valita vain rightin mailan takia"
Suomella ei ole yhtään oikea käsi alhaalla pelaavaa puolustajaa jääkiekon MM-kisoissa. Aiheesta on taitettu peistä mediassa, mutta YLE Urheilun asiantuntijat Kai Suikkanen ja Mika Nieminen eivät näe ongelmaa järin suurena.
\- Onhan se määrätty ongelma, mutta se on varmasti ajateltu juttu. Ei sinne ketään voi valita pelkästään sen takia, että on rightin maila. Pelissä on muitakin osa-alueita kuin ylivoima. On se hidaste, mutta ei se nykypäivänä ongelma ole, Suikkanen pohtii.
\- Se on puute, että rightin pakkia ei ole. Mutta ne ovat vähän katoava luonnonvara. Jokaisessa SM-liigajoukkueessakin olisi tarvetta rightin puolustajalle. Ei se välttämättä millään tavalla näy, rightin puolustajan merkitystä on vähän liioiteltu.
Leijonien MM-joukkueeseen olivat tyrkyllä rightin pakeista lähinnä Juuso Hietanen ja Jere Karalahti sen jälkeen, kun selvisi, että vamma pitää Sami Vatasen sivussa. Hietanen putosi viimeisten joukossa MM-leiriltä, eikä Karalahteen turvauduttu SM-liigafinaalien jälkeen.
Nieminenkään ei pidä rightin pakin puuttumista suurena ongelmana. Ylivoimapelistä puhuttaessa on kuitenkin syytä olla huolissaan ylipäätään puolustajien kiekollisesta osaamisesta, kun ikileijona Petteri Nummelin seuraa kisat loukkaantuneena sivusta.
\- Jos ylivoima on liikkuva, hyvät leftin pakit riittävät. Kysymys kuuluu ennemmin, onko Suomella edes niitä. Ei ole sellaista Nummelinin tyylistä ylivoimapakkia joukkueessa. Sami Lepistö ja Anssi Salmela varmasti pystyvät pelaamaan siinä roolissa, mutta on huomattava, että he eivät ole pelanneet siinä roolissa pitkään aikaan.
Sinnemäki ilmoittaa jatkostaan perjantaina
Vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäki ilmoittaa huomenna perjantaina, aikooko hän jatkaa puolueen puheenjohtajana vaalitappiosta huolimatta. Sinnemäki kertoo päätöksestään puoluehallituksen kokouksen alussa.
Vihreät menetti eduskuntavaaleissa 15 paikastaan viisi. Tähän asti vihreiden kannatus on noussut lähes kaikissa vaaleissa.
Vihreiden puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa Kuopiossa 11.-12.6.
Tappara teki kaksi sopimusta
Tappara on jatkanut ensi kauden pelaajamiehistönsä rakentamista tekemällä sopimukset puolustaja Kalle Kaijomaan ja yhdysvaltalaisen hyökkääjän Jacob Cepisin kanssa. Kaijomaan sopimus on kaksivuotinen ja Cepisin yksivuotinen.
Kaijomaa, 26, on pelannut viimeiset neljä kautta JYPissä voittaen SM-kultaa 2009 ja pronssia viime keväänä. Tällä kaudella hän teki runkosarjassa tehot 2+8=10 ja pudotuspeleissä kaksi maalia lisää.
\- Menestyneessä joukkueessa pelanneena Kaijomaa tuo meille voittamisen kulttuuria. Hän oli JYPissä varma luottopuolustaja, jolle meillä on tarjota uusia mahdollisuuksia uralla. Hän on hyvä kamppailupelaaja puolustuspäässä ja antaa meidän erikoistilannepelaamiseemme lisää vaihtoehtoja, Tapparan päävalmentaja Sami Hirvonen sanoo.
23-vuotias Jacob Cepis on pelannut neljä viime kautta USA:n yliopistosarjassa. Kuluneella kaudella hän oli Minnesotan yliopiston paras pistemies tehoin 12+17=29. Päävalmentaja Hirvonen sanoo Tapparan keränneen nuorukaisesta tietoa useista lähteistä ja saaneen joka puolelta hyvät suositukset. Yliopistosarjassa hyvin pisteitä tehneenä pelaajana hän haluaa nyt eteenpäin urallaan.
\- Cepis on nopea luistelija ja pelaajatyyppinä erittäin sähäkkä energiapelaaja. Hän tuo meidän kokoonpanoomme lisää syvyyttä. Nyt meillä on todella kilpailua kaikista pelipaikoista, kertoo Hirvonen.
Tapparan kokoonpanossa on sopimuspelaajina nyt kaksi maalivahtia, seitsemän puolustajaa ja 15 hyökkääjää. Lisäksi liigajoukkueen mukana harjoittelee viisi viime kaudella Tapparan A-nuorissa pelannutta pelaajaa. Tähän ryhmään ei näillä näkymin ole odotettavissa lisäyksiä ainakaan touko-kesäkuun aikana.
Varajärvi valittaa johtajavalinnasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Lapin liiton vt. kehittämisjohtaja Marko Varajärvi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen Rovaniemen hallinto-oikeuden päätöksestä kumota Lapin liiton kehittämisjohtajavalinta. Varajärvi ilmoitti asiasta tänään.
Lapin liiton hallitus valitsi joulukuussa 2009 tehtävään Marko Varajärven mutta hallinto-oikeuden mukaan kaksi valinnasta valittanutta naista olivat Varajärveä ansioituneempia hoitamaan tehtävää.
Valinnasta valittivat virkaa hakeneet Lapin liiton ohjelmajohtaja Päivi Ekdahl sekä Lapin Ely-keskuksen ylitarkastaja Satu Huikuri. Kaikki kolme hakijaa täyttävät hallinto-oikeuden mukaan tehtävän kelpoisuusvaatimuksen.
Venekauppa täydessä vauhdissa
Jäiden lähtö on virittänyt venekaupan täysille kierroksille. Moni pohjalaisveneilijä aloittaisi kauden mieluiten jo vappuna. Veneliikkeissä paiskitaankin nyt pitkiä päiviä myynnin ja veneiden toimitusten kanssa.
Venekaupan sesonki on alkanut vilkkaana Pohjanmaalla. Kiirettä on lisännyt varsinkin yllättävän nopea jäiden lähtö. Esimerkiksi vaasalaisissa veneliikkeissä työpäivät venyvät yli 12 tuntisiksi, kun asiakkaat haluavat saada veneen käyttöönsä mahdollisimman nopeasti. Kova kysyntä on varsinkin yhteys- ja kalastusveneistä.
\- Kyllä se nyt näyttää siltä, että vapuksi halutaan mökille. Kaikilla tuntuu olevan luovutusten kanssa kiire, sanoo Hartman Investin toimitusjohtaja Niclas Hartman.
Jonojen muodostumista pyritään välttämään tekemällä pitkiä työpäiviä.

  Ostajat liikkeellä yhtä aikaa

Myös venevalmistaja ja -myyjä Mikael Rönnqvist toteaa sesongin käynnistyneen vilkkaana. Tilausten ja toimitusten kanssa paiskitaan nyt hommia täysillä.
\- Ensimmäinen rynnäkkö on alkanut, ja yöunet ovat jääneet vähälle, toteaa Rönnqvist.
Rönnqvistin mukaan myyntisesonki jatkuu yleensä elokuulle saakka, sitten ruuhkautuu huolto.

  Keskikoon veneissä hiljaisempaa

Kiireessä elää myös Vaasassa puolitoista vuotta sitten venekaupan aloittanut Hydrolink. Iso osa kalliimmista veneistä myydään kevään venemessujen yhteydessä, mutta viimeistään jäätön meri herättelee asiakkaiden ostohalut. Hydrolinkin Boatcenterissä kauppa on käynnistynyt erityisesti pienempien ja isojen veneiden osalta.
\- Keskikokoisten veneiden kauppa on hiljaisempaa, kertoo toimitusjohtaja Mats Carlson. Syynä Carlson arvelee olevan ostajien varovaisuuden lainanottossa.
Veneiden myynnin lisäksi sesonki näkyy kiireenä myös huollossa ja varaosamyynnissä.
Moottoripyöräkaupassa vuoden vilkkain aika
Moottoripyöräkaupoissa on alkanut vuoden vilkkain aika. Kaksipyöräisten myynti romahti taantuman aikaan. Nyt kauppiaat uskovat aallonpohjan olevan ohi.
Moottoripyöriä on Suomessa jo lähes 230 000. Kanta on kasvanut tasaisesti. Pyöräkauppa on kuitenkin suhdanteille altis. Kahtena viime vuonna uusia moottoripyöriä rekisteröitiin vain puolet siitä mitä ennen taantumaa.
\- Kaksi viime vuotta oli surkeita, mutta nyt on taas tunnelin päässä valoa, Harley-Davidson of Helsingin myyjä Karza Paganus sanoo. Paganuksen mukaan viime vuosista selvittiin vyötä kiristämällä.
Biketeam-liikkeen toimitusjohtaja Tomi Kurkilahti uskoo, että kasvua on tulossa.
\- Se voi olla maltillista, mutta kuitenkin. Uutuusmallit on aina sellaisia jotka myy, hän sanoo.
Suosittuja ovat tällä hetkellä etenkin ajoasennoltaan mukavat matkapyörät ja katteettomat kaupunkipyörät.
Moottoripyörien kiivain huolto- ja myyntirumba kestää kauppiaiden mukaan ainakin vappuun. Juhannuksena valikoimasta on jäljellä enää rippeet.
ISU haluaa taitoluistelun joukkuekilpailun myös MM-kisoihin
Kansainvälisen luisteluliiton puheenjohtaja Ottavio Cinquanta haluaa joukkuekilpailun mukaan MM-kisojen ohjelmaan. Laji on hyväksytty jo Sotshin olympialaisiin 2014.
\- Uskon, että joukkuekilpailu tulee mukaan myös MM-tasolle. Se tuo lajille uskottavuutta. Mutta antakaa meille vielä hetki aikaa miettiä joukkueiden lukumäärää ja muita yksityiskohtia, Cinquanta kertoi Moskovassa.
Sotshin joukkuekisaan kelpuutetaan 10 maata, jotka asettavat joukkueeseen yhden mies- ja naisluistelijan sekä jäätanssi- sekä pariluisteluparin. Lyhytohjelman jälkeen viisi joukkuetta jatkaa kisaa vapaaohjelmaan ja taistelee olympiamitaleista.
Cinquanta paljasti myös, että ISU suunnittelee uutta korkeatasoista kilpailusarjaa maailmanmestari Scott Hamiltonin johdolla. Cinquanta ei kuitenkaan halunnut vielä paljastaa tarkempia yksityiskohtia.
Kalastusmuseohanke pysyy hengissä
Kerimäen Kalastusmuseohanketta pidetään edelleen vireillä. Kirkkorannan uusi kaavoitus alkaa piakkoin ja siinä varaudutaan järvikalastuskeskukseen ja museoon.
Museohanke on ollut jäissä vuodesta 2006 asti, jolloin valtio epäsi rahoituksen. Museota ajava säätiö muuttaa nimensä kalastusmuseosäätiöstä kalastus- ja vesimuseosäätiöksi, jossa korostuu kohteena myös Puruvesi.
Toiveissa on nykyaikainen interaktiivinen museo. Järvikalastuskeskus puolestaan keskittyisi matkailijoiden, veneilijöiden ja vapaa-ajankalastajien palveluihin sekä tapahtumien järjestämiseen.
Työttömyys yhä laskussa Etelä-Karjalassa
Työttömien määrä on jatkanut laskuaa Etelä-Karjalassa maaliskuun aikana. Työttömiä on maakunnassa runsaat kuusi prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Myös nuorten, alle 25-vuotiaiden työttömyys on laskenut enemmän kuin kokonaistyöttömyys.Sen sijaan pitkäaikaistyöttömien määrä alueella kasvaa edelleen. Työttömyysaste oli Kaakkois-Suomessa 12,2 prosenttia ja koko maassa 9,4 prosenttia.
Alle maan keskiarvon päästiin Etelä-Karjalassa kahdessa kunnassa Lemillä, jossa työttömiä oli 8,5 prosenttia ja Taipalsaarella, jossa työttömänä oli 9,1 prosenttia työvoimasta.
Työttömien määrä on Kaakois-Suomessa vähentynyt 6,7 prosenttia vuoden takaisesta. Koko maan keskimääräinenvähennys oli 9,4 prosenttia.
Kannabiksen kotikasvatus loppui Juhanilta
Joensuulainen Juhani on yksi niistä suomalaisista, jotka ovat kokeilleet kannabiksen kotikasvatusta. Hän kasvatti omaa c
annabis sativaansa ikkunalaudalla. Naapurusto ei kuitenkaan ilmeisesti pitänyt harrastuksesta, koska eräänä päivänä poliisi koputti oveen ja haki kasvin pois.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreen tutkimuksen mukaan 40 000 - 60 000 suomalaista on kokeillut kannabiksen kotikasvatusta. Juhani kertoo, että kannabisyhdistyksen oman tukimuksen mukaan pari vuotta sitten kasvatusta oli kokeillut noin 20 000 suomalaista.
\- Uskon kuitenkin, että kasvattajia on enemmän, sanoo Juhani. THL:n tutkimuksen ilmoittaman kasvattajamäärän suuruusluokka pitänee siis paikkansa.
Juhani on asunut Joensuussa muutaman vuoden. Kannabiksen käyttö on Juhanin mukaan Joensuussa melko harvinaista, vaikka Joensuu onkin yliopistokaupunki.
\- Olisin odottanut, että täällä olisi enemmän kannabiskulttuuria, ei edes akateemisessa seurassa täällä juurikaan käytetä kannabista.

  Riski mielenterveydelle - riippuvuus kiistetään

Juhani ei kiistä monien terveysalan asiantuntijoiden varoituksia kannabiksen vaaroista. Kannabiksen käyttöön on liitetty alttius erilaisiin mielenterveyden häiriöihin kuten psykoosiin. Käyttäjä passivoituu ja uuden oppiminen tulee vaikemmaksi. Kannabis myös altistaa ahdistuneisuudelle ja aistiharhoille. Sen sijaan Juhani kiistää helpon riippuvuussuhteen syntymisen kannabikseen.
\- Siitä on olemassa kansainvälisiä tutkimuksiakin, että riippuvuutta ei kovin helposti synny. Sen sijaan olen kuullut käyttäjiltä muun muassa skitsofreenisten oireiden vahvistumista, itsellä en ole moisia havainnut.

  Juhani toivoo lainmuutosta

Monessa Euroopan maassa pienimuotoinen kasvatus on sallittua. Saksassa ja Ranskassa ei pääsääntöisesti rangaista kotikasvattajia, sanoo Juhani.
\- Tämäntapainen linja pitäisi olla Suomessakin, se vapauttaisi resusseja poliisiltakin tärkeämpiin tehtäviin.
Kannabista ja alkoholia ei Juhanin mukaan kannata juuri rinnastaa keskenään.
\- Se on vaan niin toisenlainen päihde kuin alkoholi. Kun alkoholi lisää aggressioita ihmisissä, niin kannabis vetää sohvan pohjalle syömään sipsejä.
Seuraavan kerran Juhani aikoo kokeilla kannabiksen kasvattamista sen jälkeen, kun lainsäädäntö on Suomessa muuttunut. Siihen mennee parikymmentä vuotta, epäilee Juhani.
Nyströmeille kauden avausvoitto
Emilia ja Erika Nyström ottivat kauden avausvoiton Kiinassa. He voittivat maailmankiertueen kauden toisen osakilpailun avauspelin.
Nyströmit voittivat italialaiskaksikon Greta Cicolari / Marta Menegatti, jolle he hävisivät kauden avauksen. Nyt voitto irtosi luvuin 21-19, 21-19.
\- Peli oli todella kova fyyisesti hurjan kuumuuden takia sekä tasaisuutensa vuoksi. Pelasimme ehjän ja hyvän ottelun ansaiten voiton, Erika Nyström kertasi liiton tiedotteessa.
Toisessa ottelussaan Nyströmit pääsivät kokeilemaan todellisten maailman huippujen tasoa, kun vastaan asettuivat kakkoseksi rankatut paikalliset supertähdet Chen Xue / Xi Zhang. Kiinalaispari vei voiton lopulta 13-21, 18-21.
\- Kiinalaiset olivat liian kova pala. Saimme muutamia onnistumisia, mutta emme voineet paremmillemme tänään mitään, Erika myönsi.
Nyströmien ja kiinalaisten kohtaaminen oli jo kiertuehistorian kymmenes. Vain kerran kaksoset ovat päässeet maistamaan voittoa, Brasiliassa viime kauden avausturnauksessa.
DJ on oppinut pitämään suunsa kiinni
Marko Kiuru on viihdyttänyt ravintolakansaa kolmisenkymmentä vuotta. Kunniagalleriaan päässyt DJ Marco kertoo, että nuorempi yleisö kuuntelee mielummin hyvin miksattuja kappaleita, kuin DJ:n spikkejä.
Imatralainen DJ Marco eli Marko Kiuru pääsi vastikään 80-luvulla perustettuun tiskijukkien kunniagalleriaan. Kolmenkymmenen vuoden aikana ala on Kiurun mukaan muuttunut reippaasti.
\- Alussa DJ spiikkasi paljon ja nykyäänkin DJ spiikkailee erilaisissa oldies-illoissa. Nuorempi yleisö taas ajattelee, että pidäs suus kiinni, naurahtaa DJ Marco.
Ala on kokenut muitakin muutoksia.
\- Ennen musiikkia haalittiin muun muassa Tukholmasta ja saattoi kulua puolikin vuotta aikaa, ennen kuin muilla oli sama biisi hallussa. Nykyisin yleisöllä on uutuudet omissa kännyköissään.
Marko Kiurun DJ-keikat painottuvat nykyään pääosin viikonlopuille. Ennen DJ kiersi ympäri maata ja viihtyi kussakin hotellissa viikon verran.

  Ilta on kuin hyvä biisi

Imatralainen Marko Kiuru kertoo tekevänsä töitä "perstuntumalla".
\- Alkuillasta soitetaan vähän löysempää musaa ja katsellaan, ketä tulee sisään. Jossain vaiheessa tulee hetki, että kokeillaan josko porukka lähtisi joraamaan. Hyvänä iltana ei tarvitse edes miettiä, minkä biisin soittaa seuraavaksi, se vaan tulee jostain.
\- Ilta on kuin biisi. Kummassakin on nousuja ja laskuja, summaa Marko Kiuru.
Kiurun ura alkoi Imatralla Vuoksenniskan työväentalolla.
\- Serkkuni Ina Heino jätti minut yksin lavalle ja ajattelin, etten varmasti saa seuraava biisiä soimaan, mutta onnistuihan se.
Makeutusaineiden käyttö voi lihottaa
**Makeutusaineet ovat tunnistamattomia kaloreita**Makeutusaineet osaavat huijata kehoa kahdella tapaa.Ihmisen koneisto saa energiaa hiilihydraateista, ja sen peruspolttoainetta on rypälesokeri eli glukoosi. Tavallisen sokerin kalorit perustuvat siihen, että elimistö tunnistaa glukoosin ja lähtee pilkkomaan sitä energiaksi. Myös keinotekoisissa makeutusaineissa on kaloreita, mutta niiden rakennetta elimistö ei tunnista. **Siksi keho ei osaa käyttää niiden sisältämää energiaa hyväkseen.**Makeutusaineet huijaavat elimistöä myös toisella tapaa. Ne osuvat kielen makuhermoon tavalla, joka koetaan erittäin makeaksi. Esimerkiksi sakkariini on noin 300 kertaa makeampaa kuin sokeri. Myös tästä syystä makeutusaineet ovat vähäkalorisia: määrät ovat niin vähäisiä, että ne eivät lihota.**Makeus maistuu, mutta nälkä pysyy**Onko makeutusaineen tuoma huijaus sitten täydellinen? Ainakin ylipaino-ongelmat jatkuvat kalorittomista tuotteista huolimatta. Joissain tutkimuksissa on saatu viitteitä siitä, että** kalorittomuus voi aiheuttaa jopa lihomista. **Makeutusaineella makeutettu ruoka maistuu suussa makealta. Viesti välittyy aivoihin ja saa aikaan hyvän olon tuntemuksia. Ongelma syntyy siitä, että ruoansulatuskanavassa näitä aineita ei tunnisteta. Siksi sieltä ei lähde viestiä aivojen kylläisyyskeskukseen, joka säätelee ruokahalua. 
Makeutusaineet siis jättävät viestinnän vajaaksi, ja syöminen jatkuu kunnes olo on kylläinen. 
Makeutusaineet siis jättävät viestinnän vajaaksi, ja syöminen jatkuu kunnes olo on kylläinen. Sokeri taas hoitaa nälänhallinnan molemmat tiedonkulut: suu on makeana ja koneistoon on saatu ruokaa. __Toimittaja Hannamari Luukkasen haastateltavina olivat professorit Marina Heinonen ja Marja Mutanen Helsingin yliopistosta.__
Työttömyys vähenee Keski-Suomessa
Työttömyys jatkaa laskuaan Keski-Suomessa. Keski-Suomen työttömyysprosentti oli maaliskuussa 12,5. Eniten työttömiä oli Saarijärvellä ja Äänekoskella.
Työttömien työnhakijoiden määrä on maakunnassa laskenut helmikuusta kaikissa ikä- ja ammattiryhmissä ja kaikilla koulutusasteilla. Ely-keskuksen mukaan työttömiä oli Keski-Suomessa maaliskuussa 6,9 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden maaliskuussa. Työttömänä oli kaikkiaan 15 500 työnhakijaa.
Korkeimmat työttömyysasteet oli Saarijärvellä, jossa työttömiä oli 14,9 prosenttia työvoimasta sekä Äänekoskella, jossa työttömyysaste oli 14,5.
Helmikuun tapaan Keski-Suomi oli kolmanneksi vaikein työttömyysalue Kainuun ja Pohjois-Karjalan ELY-keskusten jälkeen.
Nuijamaan kirjastolla muuttopäivä
Nuijamaan kirjasto muuttaa torstaina. Muuton vuoksi kirjasto on suljettuna koko päivän. Lappeenrannan kaupunki myi vanhassa koulurakennuksessa toimineen kirjaston tilat alkuvuodesta.
Uudet tilat löytyivät muutaman sadan metrin päästä vanhalta seurakuntatalolta.
\- Muuttomatka on lyhyt, mutta se on hidasta puuhaa. Kirjat ovat tunnetusti painavia ja niitä ei voi paljon yhteen laatikkoon laittaa, kertoo Lappeenrannan maakuntakirjaston palvelujohtaja Leena Priha.
Uusia tiloja varten kirjasto joutui pienentämään kirjakokoelmaansa erityisesti huonokuntoisista, vanhentuneista ja rikkinäisistä kirjoista.
\- Kirjoja poistuu aina jokaisesta kirjastosta ihan luonnollisesti huonokuntoisuuden takia. Nyt piti katsoa hiukan tarkemmin mitä poistetaan, Priha sanoo.
Palvelut jatkuvat entisellään ja uuden kirjaston avajaisia vietetään ensi tiistaina. Asiakkailta toivotaan palautetta uusista tiloista.
Turvapaikanhakijalasten edustajien koulutus puutteellista
ETU-yhdistys haluaisi saada ilman huoltajaa Suomeen tulevien turvapaikkahakijalasten edustajille nykyistä kattavampaa koulutusta. Edustajien koulutuksen puute aiheuttaa ongelmia kentällä. Viranomaiset taas pallottelevat vastuuta koulutuksen järjestämisestä toisilleen.
Yksin tulevien alaikäisten turvapaikanhakijalasten edustajien työnkuva on moninainen. Edustaja tarvitsee niin lakituntemusta kuin kykyä toimia vaikeasti traumatisoituneiden lasten kanssa.
Edustajat turvapaikanhakijalapselle -yhdistyksen eli ETU ry:n mielestä työn vaatimaa koulutusta ei ole riittävästi tarjolla. Koulutuksen puute voi johtaa siihen, että lapsen etu kärsii edustajan tietämättömyyden vuoksi.
\- Lakimuutoksista pitäisi olla hyvin tietoisia, jotta voisimme äkkiä hoitaa asioita ennen kuin joku laki muuttuu. Jos lakimuutoksesta ei ole yleisesti tietoa kentällä, se menee helposti ohi. Esimerkiksi ulkomaalaislakia muutettiin vasta niin, että kun aikaisemmin riitti, että nuori oli alle 18-vuotias hakiessaan perheenyhdistämistä, nyt hänen tulee olla alle 18-vuotias saadessaan päätöksen hakemuksestaan, kertoo ETU ry:n varapuheenjohtaja Anna Mikkonen.
Kymmenen vuotta edustajana toiminut Jukka Kursula kaipaa edustajille monimuotoista koulutusta. Hän on huolissaan edustajien työn laadusta.
\- Meidän työn laatu on hyvin epätasaista, ja se on tietysti väärin näitä lapsia ja nuoria kohtaan, koska he saavat hyvin epätasaista kohtelua sen myötä, miten ammattitaitoinen edustaja on.

  Vastuun karttelua

Edustajat tekevät yleensä työtä sivutoimisesti. Turvapaikanhakijalasten edustajilla on takanaan hyvin erilaiset taustat ja työhistoriat, minkä vuoksi kunnollisen koulutuksen järjestäminen on Mikkosen ja Kursulan mielestä tärkeää. Edustajat ovat työssään tekemisissä monien eri viranomaisten kanssa, mikä aiheuttaa sen, ettei kukaan ota lopulta vastuuta koulutuksen järjestämisestä.
\- Ongelma on tietysti se, ettei ole oikeastaan yhtä selkeätä vastuutahoa, joka vastaisi edustajien koulutuksesta, myöntää Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvainen.
Maahanmuuttovirastosta ja sisäasiainministeriöstä kerrotaan, että koulutusta järjestetään tarpeen mukaan esimerkiksi lakimuutosten myötä. Kuuluvainen myös painottaa edustajien omaa vastuuta tiedonhankinnassa.
\- Kun vastaanottokeskus rekrytoi edustajan, niin se huolehtii, että edustaja tietää perusasiat. Mutta on kunkin edustajan omalla vastuulla, miten perehtyy ja kouluttautuu esimerkiksi lasten kohtaamiseen.

  Tietoa uusille mutta myös kokeneille

Edustajat kaipaavat monimuotoista ja jatkuvaa koulutusta, eikä vain pelkkää lakimuutosten päivittämistä. Koulutusta tarvitsevat niin aloittavat edustajat kuin pidempään tehtäviä hoitaneet. Viranomaiset painottavat, että lakimuutoksista tiedotetaan kyllä, mutta samaan aikaan edustajat haluaisivat monipuolisempaa koulutusta esimerkiksi traumatisoituneiden lasten kohtaamiseen.
ETU ry:n varapuheenjohtajan Anna Mikkosen mielestä vastuu koulutuksen järjestämisestä on viranomaisilla.
\- On viranomaisten asia järjestää koulutusta edustajille, koska edustajat toimivat turvapaikanhakijoiden vastaanottojärjestelmässä, joka on viranomaisten ylläpitämä.
Jorma Kuuluvainen toteaa, että tarve koulutuksesta on tiedostettu. Hänen mielestään koulutuksen järjestäminen on yhteistyökysymys ja eri tahojen tulisi löytää yhteisiä resursseja koulutuksen järjestämiseen. Kuuluvainen heittää koulutuspallon eteenpäin.
\- Tietysti pitää haastaa mukaan ELY-keskukset, jotka vastaavat siitä osasta edustajia, joiden lapset ovat saaneet oleskeluluvan maahan ja jatkavat sitä kotoutumispolkua eteenpäin.
Rattijuoppoja kiinni Meri-Lapissa
Meri-Lapissa jäi poliisin haaviin keskiviikkona kaksi rattijuoppoa. Keminmaassa tavoitettiin aamulla ratista runsaasti alkoholia juonut kuski, Kemissä jäi kiinni huumekuski.
Aamulla tavoitettu rattijuoppo saatiin kiinni Keminmaan Tarakkatiellä. Keminmaalainen nelikymppinen mies ajoi autonsa humalassa ojaan. Mies puhalsi 2,54:n promillen lukeman. Hänet määrättiin ajokieltoon ja hänen ajokorttinsa jäi poliisin haltuun.
Kemiläinen kolmekymppinen mies ajoi iltapäivällä huumeiden vaikutuksen alaisena Kemin Lehtokadulla. Mies on poliisin vanha tuttu. Hänellä ei ole ajo-oikeutta ja lisäksi hänen ajamaansa autoon oli kiinnitetty siihen kuulumattomat rekisterikilvet.
Työttömyys on laskenut edelleen
Tuoreen työnvälitystilaston mukaan maaliskuun lopussa Satakunnassa oli työttömiä työnhakijoita vajaat 11 400, mikä on viitisensataa vähemmän kuin kuukausi sitten. Vuoden aikana työttömien työnhakijoiden määrä on laskenut Poria lukuunottamatta kaikissa satakuntalaiskunnissa.
Korkein työttömyysaste on Siikaisissa ja alhaisin Säkylässä.
Satakunnan ELY-keskuksen mukaan myös kesätyöpaikkoja on avoinna edelleen runsaasti.
Golfia pääsee pelaamaan jo vappuna
Osa Pohjois-Savon golf-kentistä avataan jo vapuksi. Tervossa sijaitseva Eerikkalan Golf avaa yhdeksän-väyläisen kenttänsä vappuaattona, mikä on noin viikko tavallista aiemmin. Myös Nilsiän Tahko Golf avaa uuden kentän harjoitusradan vappuaattona.
Tahkon vanhan kentän harjoitusrata saatiin käyttöön jo viikko sitten.
Suurin osa maakunnan golf-kentistä aukeaa kuitenkin vasta viikon päästä äitienpäivänä. Esimerkiksi Tarina Golf Siilinjärvellä ja Konnusgolf Leppävirralla pyrkivät saamaan parhaillaan tehtävät huoltotyöt valmiiksi ensi viikolla ja kentät auki viikonlopuksi.
Ainoastaan Kuopiossa Puijon golfkentällä ei ole vielä aloitettu kevätkunnostusta, mutta kenttä pyritään avaamaan lähiviikkoina.
Työttömien määrä jatkanut laskuaan pohjalaismaakunnissa
Työttömien määrä jatkaa laskuaan pohjalaismaakunnissa. Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan ELY-keskusalueilla on edelleen maan paras työllisyystilanne.
Etelä-Pohjanmaalla työttömänä oli maaliskuun lopulla reilu 7000 henkeä. Pohjanmaan ELY-keskusalueella työttömien kokonaismäärä oli hieman yli 7600 henkeä.
Seutukunnittain tarkasteltuna työllisyystilanteen kehitys on ollut selvästi positiivista vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna. Etelä-Pohjanmaalla muutos parempaan on ollut voimakkainta Seinäjoen seutukunnassa. Vastaavasti Suupohjan alueella työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli suurin.
Vuoden takaisesta tilanteesta työttömien työnhakijoiden määrä laski Etelä-Pohjanmaalla 1658 hengellä. Työttömien työnhakijoiden osuus Etelä-Pohjanmaan ELY-keskusalueen työvoimasta oli maaliskuun lopussa 7,7 %. Vastaava luku Pohjanmaan TE-keskuksen alueella oli 6,6 %.
Kevätkylvöt aloitetaan ensi viikolla
Kevätkylvöt alkavat Pohjois-Savon pelloilla pian vapun jälkeen. Ensimmäisinä pelloille kylvetään viljaa ja aloitetaan varhaisperunan istutus. Hyvillä ja kuivilla mailla on jo tehty peltojen muokkauksia ja aloitettu lietteen ajo.
Pro Agria Pohjois-Savosta kerrotaan, että talvi ei ole aiheuttanut tänä vuonna pahoja tuhoja ja kasvustot näyttävät hyviltä. Talven aikana pahimmat tuhot aiheutuvat normaalisti pakkasesta ja painavasta lumesta.
Aurinkoinen sää on jouduttanut kylvöjen aloittamista, ja kylvöt tehdäänkin nyt hieman tavanomaista aiemmin.
Satavuotias tuulimylly sotkettiin siniseksi
Poliisi tutkii Lieksassa erikoista vahingontekoa. Nurmijärvellä, Salmentauksessa on murtauduttu tuulimyllyyn ja sotkettu se sinisellä maalilla.
Myllyyn oli päästy sisälle 1. - 27.4.2011 välisenä aikana rikkomalla lukitus. Maalaamisen lisäksi rakennusta oli tärvelty pitämällä tulta kivijalan vieressä, mikä aiheutti poikkipuiden hiiltymisen.
Tuulimyllyn sisältä ei ollut viety omaisuutta. Lieksan poliisi kaipaa havaintoja tapauksesta.
Plihalille jatkosopimus TPS:n kanssa
TPS on tehnyt kauden 2011–2012 kattavan sopimuksen tshekkimaalivahti Marek Schwarzin ja -hyökkääjä Tomas Plihalin kanssa.
Kahdella edellisellä kaudelle Tshekin maajoukkueessa European Hockey Tourin peleissä esiintynyt Schwarz on St. Louis Bluesin ensimmäisen kierroksen varaus vuodelta 2004. 25-vuotias maalivahti on pelannut neljän kauden ajan Pohjois-Amerikassa useassa sarjassa ja kaksi viimeistä kokonaista kautta hän on ollut BK Mlada Boleslavin tukipilareita Tshekin pääsarjassa.
TPS:n maalivahtivalmentaja Urpo Ylönen odottaa innolla yhteistyötä Schwarzin kanssa.
\- Schwarzilla on niin sanottu tshekkiläinen maalivahtityyli eli hieman taiteellinen ja temperamenttiin perustuva torjuntatyyli sekä erittäin hyvät refleksit. Odotan ennen kaikkea sitä, että saadaan TPS:lle loistava maalivahti ja hieman erilaista mallia maalivahtipelaamiseen omille nuorille, Ylönen kommentoi.
Kauden päätteeksi olkapääleikkauksessa käynyt Tomas Plihal on ollut TPS:n pelaajakoordinaattori Ari Vuoren mukaan loukkaantumisistaan huolimatta tärkeä tekijä TPS:n joukkueessa jo kahden kauden ajan.
\- Plihalin terveystilanne on nyt parempi ja hän pystyy treenaamaan tehokkaammin kesällä. Loukkaantumisista huolimatta hän on ollut yksi parhaista joukkuepelaajista SM-liigassa ja sitä häneltä odotetaan myös tulevalla kaudella, Vuori toteaa.
John Storgårdsille Svenska Kulturfondenin palkinto
Svenska kulturfondenin tämänvuotisen kulttuuripalkinnon saa kapellimestari ja viulisti John Storgårds. Palkinto on 20 000 euroa.
John Storgårds on monessa mukana. Hän toimii muun muassa Helsingin kaupunginorkesterin ylikapellimestari, johtaa kamariorkesteri Avanti!a sekä on Lapin kamariorkesterin taiteellinen johtaja.
Kotimaan lisäksi Storgårdsilla on vientiä myös ulkomailla. Hän työskentelee Kööpenhaminassa Tanskan radion sinfoniaorkesterin vierailevana kapellimestarina ja on toiminut kapellimestarina niin Yhdysvalloissa kuin Australiassakin.
Svenska kulturfonden jakaa kulttuuripalkintonsa lisäksi yhteensä 17,5 miljoonaa euroa stipendeinä ja apurahoina. Summasta yli puolet menee taiteelle ja kulttuurille.
Svenska kulturfonden on suomalainen säätiö, jonka tarkoitus on tukea suomenruotsalaista kulttuuria ja koulutusta, ruotsin kieltä sekä suomenruotsalaista toimintaa Suomessa. Svenska kulturfonden perustettiin vuonna 1908.
Prinsessojen puvut morsiamille viiveellä
Perjantain kuninkaallisissa häissä katseet kohdistuvat erityisesti morsiamen pukuun, joka on pysynyt salaisuutena. Vaikka kuninkaallista hääloistoa seurataankin ahkerasti, näkyy prinsessojen muoti morsianten puvuissa pienellä viiveellä.
Kun prinsessa Diana asteli alttarille vuonna 1981, hänellä oli yllään muhkea puku, jossa oli pitkät pitsisomisteiset hihat ja todella pitkä huntu. Ruotsin prinsessa Victorian yllä oli puolestaan viime vuonna hyvin toisenlainen, hillitty ja yksinkertainen puku. Huomenna katseet kohdistuvat jälleen Britanniaan, kun selviää, millaiseen hääpukuun prinssi Williamin morsian Kate Middleton pukeutuu. Hääpukuliike Tyynelässä kerrotaan suomalaisten morsianten puvujen olevan perinteisempiä.
\- Nyt on muodissa klassisempia pukuja, pitsiä ja selkeää linjaa. Kuitenkin se on aina asiakaskohtaista. Toki aina vaikuttaa muoti, myyjä Päivi Kulmala toteaa.
Kankaista suosiossa ovat tällä hetkellä sifonki, kuten myös tafti, pitsi ja organza. Nykypäivänä suositaan avonaisia malleja, joissa ei ole hihoja. Harva morsian päätyy enää hihalliseen.
\- Kun pukuja sovitellaan, niin huomataan ettei hihallinen olekaan paras. Erilaisilla boleroilla ja huiveilla saa puettua kirkkoon ja myöhemmin illlalle, jos on tarve, neuvoo Kulmala.

  Istuvuus muotia tärkeämpää

Ruotsin kruunuprinsessa Victorian puvussa nähtiin pienet hihat ja avonainen yläosa. Kuitenkaan prinsessan häiden jälkeen samanlaisten pukujen kysyntä ei ole kasvanut.
\- Se on aika persoonallinen puku, joka sopii loppujen lopuksi aika harvalle, Kulmala toteaa.
Victorian puvusta haastavan tekee hartialinja olkapäältä olkapäälle. Kulmalan mukaan morsiamen täytyy olla siro, että puku istuu hyvin. Vaikka uskoisi, että hihaton oleva puku olisi hankala yllä, kumoaa Kulmala väitteen.
\- Kun istuvuus ja malli on hyvä, niin se on kuin hanska kädessä.

  Värikkyyttä hillitty

2000-luvun alussa vallitsi muoti, jolloin käytettiin kaksivärisiä pukuja. Yläosa saattoi olla korsettimainen ja hyvin värikäs, kun taas alaosa oli perinteisen valkoinen. Muodin muuttuessa pukujen värikkyyttä on hillitty. Pukujen persoonallisuutta saatetaan lisätä erilaisilla kirjailuilla ja nauhoilla, jotka tuovat väriä pukuun.
\- Kulta ja hopea ovat aina suosittuja. Myös musta, punainen, sininen ja vihreä ovat aktiivisesti käytössä.
Hääpukuliike Tyynelässä hääpuvuista puolet vuokrataan ja puolet ostetaan omaksi asti. Erilaiset häälehdet tarjoavat monia vaihtoehtoja pukujen valintaan. Moni asteleekin hääpukuliikkeeseen kirjan tai lehden kanssa. Kuitenkin muutoksia alkuperäisiin suunnitelmiin saattaa tulla.
\- Liikeessä saatetaan kuitenkin päätyä ihan toisenlaiseen malliin. Täytyy aina sovittaa, mikä on asiakkaalle paras, istuvin ja mikä näyttää hyvältä, Kulmala toteaa.

  Kuninkaallisista vai äidistä mallia?

Kate Middletonin puku on brittilehtien mukaan kunnianosoitus prinsessa Dianan puvulle. Pohjalaiset morsiamet saattavat kunnioittaa omia vanhempiaan ja haluta hääpukuun samaa henkeä, kuin vanhempien häissä. Osa saapuu liikkeeseen jopa äidin hääpuku mukanaan.
\- Aina kuitenkaan se äidin vanha puku ei vastaa nykyajan tarpeita. Joskus saatetaan kysyä, että löytyykö sen tyylistä, Kulmala kertoo.
Brittiläinen lehti Daily Mail on kertonut, että Kate Middletonin puku on norsunluunväristä satiinia ja se sisältää helminappeja. Puvun kruunaa kolmimetrinen laahus. Prinsessa Dianalla oli mittava huntu. Myös suomalaiset morsiamet suosivat huntuja.
\- Vaikka ensin tullaan liikeeseen, että ei huntua, niin kun kokeillaan, niin se on hyvä, Kulmala kertoo.
Hunnut eivät kuitenkaan täytä kuninkaallisia pituuksia. Suomessa suositaan lyhyitä, vyötärön yläpuolelle ulottuvia huntuja, joiden kanssa on helppo liikkua.
Kate Middletonin tyyli on inspiroinut monia jo ennen häitä, kuinka tulee tapahtumaan hääpuvun kohdalla?
-Varmasti se vaikuttaa tulevien pukujen malleihin. Riippuu tietenkin, että kuinka upea puku on, toteaa Päivi Kulmala.
Kilpailu asiakkaista kiristyy Palokassa
Suuret automarketit lisääntyivät Jyväskylän alueella jälleen yhdellä, kun Palokankeskuksen Citymarket avasi ovensa torstaina. Kesko ja S-ryhmä kamppailevat autoilevista asiakkaista rinnakkain jo kolmessa kauppakeskittymässä Jyväskylässä.
Palokan uuden kauppakeskuksen myötä vuosi sitten avattu Prisma sai kylkeensä K-citymarketin ja kilpailu asiakkaista kiihtyy entisestään. Citymarket ja Prisma ovat nyt kalastelemassa asiakkaita samoilla apajilla Jyväskylässä kolmella eri alueella: Palokassa, Seppälässä ja Keljossa.
Kesko Järvi-Suomen kauppapaikkapäällikkö Martti Nenonen kertoo, että uuden K-citymarketin kauppapaikan valinta perustui erityisesti sijaintiin:
\- Se on liikenteellisesti hyvin saavutettavissa ja täydentää meidän kauppatarjontaa tällä pohjoislaidalla Jyväskylää, Nenonen perustelee.
Kauppakeskittymät ovat asiakkaan etu
Keskon Nenonen ei usko, että lähekkäiset automarketit söisivät asiakkaita toisiltaan:
\- Kokonaisvetovoima kasvaa kun on isoja yksikoitä samassa paikassa. Se on tärkeämpää. On myös asiakkaan etu, että on kilpailua paikallisesti ja asiakas pystyy valitsemaan itse ostopaikkansa pihaan tullessaan, Nenonen sanoo.
Myös vuosi sitten aloittaneen Prisman johtaja Marko Tyyskä luottaa siihen, että asiakkaita riittää jatkossakin.
\- Viime vuoden myyntiin ollaan tyytyväisiä ja jatkossa noudatetaan vain meidän liikeideaa. Uskon että sillä pärjätään jatkossakin, Tyyskä toteaa.
Uusi kauppakeskus toi työtä Jyväskylään
Palokan uuden kauppakeskuksen myötä Jyväskylään on saatu töitä yli 200 ihmiselle. Kauppakeskuksen suurimman liikkeen eli K-citymarketin työpaikoista oli kiinnostunut noin 1500 työnhakijaa. Kauppakeskukseen sijoittuu kaikkiaan 24 yritystä.
Kauppakeskuksen avajaisnauhaa olivat leikkaamassa kaupunginjohtaja Markku Andersson yhdessä kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Pauli Partasen, K-Citymarketin johtajan Mika Rautiaisen sekä K-citymarket Palokan tavaratalojohtajan Pasi Virtasen ja K-kauppiaan Arto Nokelan kanssa.
Pekkarisesta virkaiältään viidenneksi vanhin ministeri
Elinkeinoministeri Mauri Pekkarisesta tulee tänään virkaiältään viidenneksi pisimpään istunut ministeri. Pekkarisella on takanaan 4 383 päivää ministerinä. Hän on toiminut ministerinä yhtäjaksoisesti vuodesta 2003 lähtien.
Pekkarisen edellä ministeripäivissä ovat vielä Johannes Virolainen (6 169 päivää), Paavo Väyrynen (5 942), Ahti Karjalainen (5 772) ja Kalevi Sorsa (4 793).
Pekkarinen on viime viikkojen aikana ohittanut ministeripäivissä kaksi RKP:n entistä ministeriä, Jan-Erik Enestamin (4 382) ja Ole Norrbackin (4 369).
Viimeksi Pekkarinen on toiminut elinkeinoministerinä tänään eronpyyntönsä jättävässä Mari Kiviniemen hallituksessa ja sitä edeltäneessä Matti Vanhasen toisessa hallituksessa.. Aikaisemmin Pekkarinen on toiminut kauppa- ja teollisuusministerinä ja sisäministerinä.
Rovaniemen pääposti muuttaa
Rovaniemellä Postikadun postikonttori muuttaa Revontulen kauppakeskukseen maanantaina 16. toukokuuta. Osoitteeseen Postikatu 1 jää edelleen kirjelaatikko, johon voi jättää lähtevää postia.
Revontuleen muuttavat myös asiakkaiden postilokerot.
Osoitteeseen Postikatu 1 jää edelleen kirjelaatikko, johon voi jättää lähtevää postia. Lisäksi Postikatu 1:een tulee postilähetysten vastaanottopiste yrityksiä varten.

  Postinumerot säilyvät

Muutoksella ei ole vaikutusta postinjakeluun eikä postinumeroihin.
Weather Forecast
Järjestö: Turvallisuusjoukot tappaneet 500 siviiliä Syyriassa
Syyrian turvallisuusjoukot ovat tappaneet ainakin 500 siviiliä, kun mielenosoituksia on kansannousun aikana tukahdutettu väkivaltaisesti, kertoo ihmisoikeusjärjestö Sawasiah.
Järjestön mukaan tuhansia ihmisiä on pidätetty ja useita on kadonnut sen jälkeen, kun poliittisia vapauksia vaativat protestit alkoivat Syyriassa noin kuusi viikkoa.
Pian Syyrian uhriluvun julkistamisen jälkeen Venäjä vaati Syyria tuomitsemaan ne, jotka ovat syyllistyneet mielenosoittajien surmaamiseen.
Venäjä vaatii, että Syyriassa tutkitaan tapahtumat, joissa mielenosoittajia on kuollut.

  Sadat syyrialaiset pyrkivät Libanoniin

Sadat syyrialaiset ovat paenneet torstaina Pohjois-Libanoniin kävellen, sen jälkeen kun levottomuudet puhkesivat rajakaupunki Tall Kalakhiassa Syyriaan puolella, kertoo uutistotoimisto AFP:n kirjeenvaihtaja.
Pääasiassa naisista ja lapsista koostuva joukko ylitti rajan kävelleen kantaen omaisuuttaan mukanaan.
AFP:n mukaan noin 700 ihmistä etsii suojaa Libanonin puolella asuvien sukulaistensa ja ystäviensä luota.
Lapin väki ei vähene
Maaliskuun lopussa Lapissa asui 26 henkilöä enemmän kuin kuukauden alussa. Vuoden aikana Lappi on kuitenkin menettänyt 243 asukasta.
Lapin väkikato on pysähtynyt ainakin vähäksi aikaa. Väkiluku kasvoi hivenen myös viime vuonna samaan aikaan.
Ensimmäisen kolmen kuukauden aikana asukasmäärä kasvoi seitsemässä Lapin kunnassa, erityisesti Rovaniemellä. Väki puolestaan väheni 11:ssä Lapin kunnassa, nopeimmin Kemijärvellä ja Sallassa.
Lapin väkilukua pienentää lähinnä maansisäinen muuttoliike. Uusia asukkaita Lappiin virtaa etenkin ulkomailta.
USA sai kovan puolustajan takalinjoilleen
Los Angeles Kingsin puolustaja Jack Johnson, 24, on lisätty Yhdysvaltain MM-miehistöön. Johnson toimi viime vuoden MM-kisoissa tähtilippumaan kapteenina.
Johnson on ollut Yhdysvaltojen luottopelaaja edellisvuosien arvokisoissa. Sveitsin MM-kisoissa hän kokosi hulppeat tehot 5+2=7 ollen joukkueensa parhaita maalipyssyjä.
Viime vuonna Johnson osallistui niin olympia- kuin MM-turnaukseen ja juhli Vancouverissa olympiahopeaa. Kuluvalla taalaliigakaudella hän summasi runkosarjassa tehot 5+37=42 ja kuudessa playoff-pelissä pisteet 1+4=5.
Puolustuksen työhevosella on Kingsin kanssa seitsemän vuoden NHL-sopimus, jonka hän solmi tämän vuoden tammikuussa.
Johnsonin lisäksi USA:n ryhmässä puolustavat Cam Fowler (Ana), Mark Fayne (NJ), Mike Komisarek (Tor), Kevin Shattenkirk (Stl), Mark Stuart (Atl), Jake Gardiner (AHL, Toronto) ja Clay Wilson (Flo).
Scott Gordonin valmentama joukkue kaatoi keskiviikon MM-kenraalissa Itävallan maalein 3-2 Innsbruckissa, vaikka oli pahimmillaan 0-2-tappiolla ottelussa. Täysosumista vastasivat Clay Wilson, Chris Kreider ja voittomaalin niitannut Tim Stapleton.
Ty Conklin päästi molemmat takaiskumaalit. Al Montoya, joka tuli maalinsuulle ottelun puolivälissä, ei sen sijaan taipunut kertaakaan.
Raakamaitoa, kiitos!
Raakamaidon eli käsittelemättömän maidon kysyntä on kasvanut huimasti. Saloniemen tila Laitilassa on Suomessa ainut tila, joka myy raakamaitoa kauppoihin. Laitilasta lähtee kauppoihin tuhat litraa raakamaitoa joka viikko.
Riitta Saloniemi kertoo itsekin hämmästyneensä raakamaidon suosiosta. Jos joku olisi ennustanut minulle viisi vuotta sitten, että tilamme hittituote tulee olemaan raakamaito, niin en olisi sitä ikinä uskonut, toteaa Saloniemi nauraen. Tilalta lähtee viikoittain tuhat litraa raakamaitoa kauppoihin ympäri Suomea. Kysyntää olisi enemmänkin, mutta 17 lypsylehmältä ei maitoa enempää tule, joten olen joutunut tekemään maitokaton, selventää tilan emäntä.
\- Sitäpaitsi haluamme pitää tämän toiminnan mahdollismman pienenä ja luomuna.
Saloniemen tilalta maito lähtee käsittelemättömänä suoraan kaupan hyllylle. Riitta Saloniemi pakkaa itse maidon litran kokoisiin muovikanistereihin ja toimittaa maidon lähialueen kauppoihin.

  Terveysmaitoa?

Raakamaidon puolestapuhujat uskovat maidon terveysvaikutuksiin. Maidon pastöroiminen tappaa pahojen bakteerien lisäksi myös hyvät bakteerit, kuten maitohappobakteerit.
\- Me ostetaan luontaistuotekaupasta maitohappobakteerikapseleita ja juodaan maitoa josta maitohappobakteeri on tapettu. Onko siinä mitään järkeä, ihmettelee Saloniemi.
Turkulainen kolmen lapsen äiti Petra Grönlund kertoo perheensä juovan raakamaitoa. Syynä on usko käsittelemättömän maidon terveysvaikutuksiin
\- Olen huomannut tuttavaperheissä, miten monet kärsii laktoosivaivoista, maitoallergiasta muista suolistonongelmista. Meillä ei näitä ongelmia ole, eikä toivottavasti tulekaan.
Petra Grönlund ostaa raakamaitonsa Turun Kauppahallista. Eedamin kauppias kertoo, että varsinkin monet laktoosi-intolerantikot pystyvät juomaan raakamitoa ilman oireita.

  Tutkijat varovaisia raakamaidon suhteen

Elintarviketutkijat kehottavat varovaisuuteen raakamaidon käytössä. Pastörointi tuhoaa haitalliset bakteerit ja pahimmillaan raakamaidon käyttö on aiheuttanut ripulisairauksia.
Professori Seppo Salminen Turun yliopiston funktionaalisten elintarvikkeiden tutkimuskeskuksesta sanoo, että raakamaidon terveysvaikutuksia ei ole verrattu tavalliseen maitoon.
\- Tutkijan näkökulmasta ajateltuna, pastörointi on ollut tosi tärkeä tapa torjua haitallisia mikrobeja ja sairauksia, joita on levinnyt maidon kautta.
Maatalon emäntä vakuuttaa tuottavansa puhdasta maitoa.
\- Meillä on määrätty näytteenottosuunnitelma, jota tilalla noudatetaan. Lisäksi tankkien lämpötilaa seurataan koko ajan. Sitä paitsi juon oman tilan raakamaitoa päivittäin, joten siinäkin tarkkailen maitoa jatkuvasti. Myymällä pilaantunutta maitoa veisin pohjan omalta yritykseltäni, puuskahtaa Riitta Saloniemi.
Professori Seppo Salminen korostaa, että vaikka tilamaidon myyminen on sallittua, pitäisi sen turvallisuusasiat selvittää perusteellisesti jos raakamaitoa levitettäisiin laajemmin.
Pastöroinnin kehitti ranskalainen kemisti ja mikrobiologi Louis Pasteur vuonna 1866. Salminen ei usko Pasteurin kääntyvän haudassaan, vaikka kuulisi nyt meneillään olevasta raakamaitobuumista.
\- Luulenpa, että hän kuitenkin suosittelisi pastörointia ja erityisesti kevyempiä pastörointimenetelmiä.
Työttömyys helpottaa Päijät-Hämeessä
Sorviturmaa puidaan hovioikeudessa
Pori panostaa suurtapahtumissa Kirjuriin
Porin kaupunki haluaa vahvistaa imagoaan ympärivuotisena tapahtumakaupunkina ja johtavana suurtapahtumakaupunkina. Suurtapahtumia voidaan apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan järjestää eri puolilla kaupunkia, mutta kaupunki on päättänyt kehittää erityisesti Kirjurinluoto Arenan aluetta.
Apulaiskaupunginjohtaja Hannuksen mukaan kaupungissa ei ole tehty sellaista päätöstä, että kaikki suurtapahtumat keskitettäisiin Kirjurinluoto Arenalle. Sellainen päätös on kuitenkin hänen mukaansa tehty, että Arenan aluetta kehitetään eniten ja sen edellytyksiä lisätään.
\- Ne paukut mitä satsaamme ulkotilaisuuksien fyysisen ympäristön kehittämiseen niin me teemme Arenan alueella. Näihin asioihin on rajattu määrä rahaa käytettävissä. Suurin osa rahoista tullaan käyttämään Arenan lisäksi Kirjurinluodon ja Jokikeskuksen kehittämiseen. Yyteriin voidaan siis laittaa aika vähän rahaa.
Hannuksen mukaan Yyterissä voidaan kuitenkin järjestää suurtapahtumia myös jatkossa.
\- Kaupunginhallitus on ollut yksimielisesti sitä mieltä, että Yyterissä pitää voida järjestää tapahtumia, kunhan lieveilmiöt saadaan kitkettyä pois. Jonkin verran Yyteriä voidaan kehittää dyynien takana, mutta hiekalle ei voida tehdä mitään. Yyterin hieno puoli onkin, että hiekalla ei ole mitään. Se ei ole mikään härvelimaa vaan se on yksi Euroopan hienoimmista hiekkarannoista.

  Yyteriin uusia parkkipaikkoja

Yksi Yyterin ongelmista suurtapahtumien yhteydessä on parkkipaikkojen puute. Kirrinsannan läjitysalueen käyttämistä parkkialueena on esitetty.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen käsityksen mukaan alueen lentotuhka ei kestä parkkeerausta sateella. Hän mukaansa parkkialueelle pitäisi ajaa paljon massoja päälle eikä siihen ole rahaa käytettävissä.
Teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemen mukaan läjitysaluetta tullaan kuitenkin käyttämään BeachFutiksen pysäköintiin ensi kesänä. Hänen mukaansa maamassojen vaihtoa ei tarvitse suorittaa, sillä alueen kantava kerros kestää yli tuhannen auton pysäköinnin. Alueen liettyminen sateella tai autojen pölyyntyminen saattaa silti olla ongelmallista.

  Väkimäärä saatava hallintaan

Hannuksen mukaan BeachFutis paisui viime vuonna järjestelyihin nähden liian suureksi. Hänen mukaansa tapahtuma voidaan kuitenkin järjestää jatkossakin, kunhan väkimäärä saadaan hallintaan.
\- Tapahtuman pitää olla sopusoinnussa alueen kanssa. Sonispheressäkin olisi mennyt enemmän lippuja kaupaksi, mutta ei voitu myydä kuin 60 tuhatta. Yyterissä koeteltiin rajoja viime vuonna. Nyt katsotaan kuinka paljon sinne mahtuu.

  Sisätilahallille olisi tilausta

Pori tavoittelee Hannuksen mukaan kaikenkokoisten tapahtumien lisääntymistä kaupungissa ja erityisesti niiden laadun paranemista. Pienempien tapahtumien järjestelyjen osalta tilanne on jo nyt hyvä Porissa, mutta erityisesti suurista sisätapahtumatiloista on pulaa.
\- 2000-3000 henkilön sisätilahallista jossakin keskustan alueella olisi puutetta. Rahatilanne on huono monitoimihallien suhteen, mutta varmaan olemme siinä tilanteessa, että puhdasta tapahtumahallia yritämme tänne saada.
Asunnot kallistuivat Rovaniemellä
Rovaniemellä vanhojen asuntojen hinnat kohosivat alkuvuonna lähes kaksi prosenttia. Koko maassa hinnat kohosivat keskimäärin yhden prosentin, kertoo Tilastokeskus.
Rovaniemellä vanhat asunnot maksoivat keskimäärin 1567 euroa neliöltä. Oulussa vanhat asunnot maksoivat vielä keskimäärin 108 euroa enemmän per neliö.
Koko Lapin alueella asuntojen hinnat puolestaan laskivat hieman. Tilastokeskuksen mukaan vanhat kerros- ja rivitalohuoneistot halpenivat Lapissa tammi-maaliskuussa 0,4 prosenttia viime vuoden loppuun verrattuna. Vanhan asuntohuoneiston velaton keskihinta Lapissa oli tammi-maaliskuussa 1266 euroa per neliö.
Valtakunnallinen vanhojen asuntojen keskihinta oli tammi-maaliskuussa 2162 euroa neliöltä. Pääkaupunkiseudulla hinta on kohonnut jo 3 338 euroon neliöltä. Myös pääkaupunkiseudulla hinnat ovat kohonneet yhden prosentin alkuvuoden aikana.

  170 miljoonalla asuntokauppoja

Tilastokeskuksen mukaan asuntokauppa vilkastui viime vuonna Lapissa. Vanhojen asuntojen kauppoja tehtiin Lapissa viime vuonna 1846, mikä on 254 kauppaa edellisvuotta enemmän.
Yhteenlaskettu kauppasumma oli 170 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin se oli 34 miljoonaa euroa vähemmän. Lapissa omistajaa vaihtaneen vanhan asuntohuoneiston keskikoko oli 61,9 neliötä, kun viime vuonna se oli 60 neliötä.
Asuntokauppa oli viime vuonna koko maassa edellisvuotta vilkkaampaa.
Nyt hamutaan ruotsalaista antiikkia
Yhä useammassa antiikkiliikkeessä myydään ruotsalaista antiikkia. Se on jopa puolet halvempaa ja laadukkaampaa kuin suomalainen antiikki. Vaalalainen antiikkikirppiksen pitäjä käy naapurimaassa huutokauppaostoksilla kuukausittain. Heti kun tavarat saadaan esille, ne löytävät uudet omistajat.
Vaalalainen Kauko Jurvelin on asunut aikoinaan Ruotsissa ja tutustunut paikallisiin antiikkikauppiaisiin. Suomeen muutettuaan hän ajautui helluntaiseurakunnan kirppistoiminnan kautta antiikkikauppiaaksi. Hän hakee naapurimaasta joka kuukausi rekkakuormallisen erilaisia kalusteita, valaisimia ja tauluja.
\- Ruotsi on saanut olla rauhassa sodilta satoja vuosia, joten siellä antiikkia on tarjolla runsaasti. Lisäksi se on ollut vauras maa, jossa on tehty laadukasta tarvaraa. Runsauden takia se on suomalaista antiikkia edullisempaa.
\- Noin kerran kuukaudessa tuomme Vaalaan 44 kuutiota vanhoja huonekaluja, arvioi Kauko Jurvelin.

  Koulu Tansaniaan

Jurvelin on aikaisemmin toiminut helluntaiseurakunnan pappina. Nykyinen antiikkikirppis ei ole liikeyritys, vaan se on seurakunnan yhdistystoimintaa, eikä sillä ole palkattuja työntekijöitä. Jurvelin mukaan tästäkin syystä he pystyvät myymään antiikkia halvemmalla kuin liiketoimintayritykset.
\- Saaduilla varoilla olemme rakentaneet esimerkiksi Tansaniaan 300 oppilaan koulun ja palkanneet opettajat. Lisäksi olemme mukana myös muussa humanitaarisessa työssä, sanoo Kauko Jurvelin.
Sofi Oksanen: Kannatan vanhaa kustannusajattelua
Viime vuosien myydyin suomalaiskirjailija ulkomailla, Sofi Oksanen ja 
Juoppohullun päiväkirjalla tunnetuksi tulleen kirjailija Juha Vuorisen uusi yhteinen pokkarikustantamo haluaa kustantaa kirjallisuutta, johon sisältyy riski. Kaiken kiireen keskellä Sofi Oksanen kirjoittaa uutta romaania.
Kirjailija Sofi Oksasen Silberfeldt-kustantamo ja kirjailija Juha Vuorisen Diktaattori ovat aloittaneet yhteistyön pokkarimarkkinoilla. Yhteistyön ensimmäiset tulokset ovat Oksasen 
Baby Jane ja Vuorisen 
Romaanikerjäläinen pokkareina.
Seuraavaksi kustantajat julkaisevat Sofi Oksasen 
Puhdistuksen ensi kertaa pokkarina.
Oma kustantamo antaa vapauden vaikuttaa
Sofi Oksaselle oma kustantamo tuo ennenkaikkea vapautta kustantaa mitä haluaa ja käyttää mahdolliset voitot vanhan hyvän kustannustavan mukaan. Siinä voittoja käytetään erilaisiin kirjallisuutta ja lukemista edistäviin projekteihin. Oksanen kritisoikin vanhojen perinteisten kustannustalojen unohtaneen tehtävänsä vähälevikkisen kirjallisuuden tukijana.
\- Isot kustantamot eivät käytä kirjailijoista käärimiään voittoja enää vähälevikkisen kirjallisuuden kustantamiseen. Voitot käytetään moniin muihin asioihin, jotka eivät edistä kirjallisuutta, Oksanen sanoo Aamu-tv:n haastattelussa.
\- Juha Vuorisella on monia hyväntekeväisyysprojekteja joissa pyritään edistämään esimerkiksi lukemiseen liittyviä asioita. Siten meidän kustantamomme edustaa vanhan mallin mukaista kustannustyötä.
Juha Vuorinen on ohjannut teostensa tuottoa muun muassa huumeiden vastaiseen kampanjaan. Hyväntekeväisyyskirjojensa tuotoilla Vuorinen on myös ostettu lasten- ja nuortenkirjoja sekä teatteriesityksiä sairaaloihin, SOS-lapsikyliin sekä Pelastakaa lapset -keskuksiin.
Sofi Oksasta kiinnostaa riskikirjallisuus
Sofi Oksasella on kustannussuunnitelmia tulevaisuuden varalle. Hän ei vielä halua paljastaa sen tarkemmin yksityiskohtia, mutta mainitsee erityisen kiinnostavaksi kirjallisuuden, johon sisältyy riski. Toisaalta riskiä on otettu jo nyt, hän sanoo.
\- Pidetäänhän pokkareitakin riskikirjallisuutena, johon ei kannata panostaa, ja me olemme valinneet kuitenkin panostamisen tien.
Uusi romaani työn alla
Aloittelevana kirjailijana Sofi Oksanen ei osannut kuvitellakaan, miten suuresti menestyvän kirjailijan elämään kuuluvat julkisuuden mukanaan tuomat edustustehtävät, haastattelut ja erilaiset keikat. Ne vievät kaikki aikaa kirjoittamiselta. Nyt kiireitä tuo myös kustantamo. Kaiken keskellä Oksanen kirjoittaa kuitenkin uutta romaania. Se ilmestyy syksyllä 2012.
\- Vapaa-aikaa ei ole ja yöunetkin jäävät usein lyhyiksi, hän naurahtaa. Keskittymistä kiire ei silti haittaa.
Omasta kustanttamosta huolimatta Sofi Oksanen jatkaa toistaiseksi Teoksen kirjailijana.
Cargotecin tilausmäärä kasvoi - odotukset liikevaihdosta kohenivat
Lastinkäsittelylaitteita valmistava Cargotec on tarkentanut arviotaan loppuvuoden näkymistä. Cargotec odottaa, että liikevaihto kasvaa tänä vuonna 20 prosenttia viime vuodesta. Aiempi arvio oli 10 prosenttia.
Cargotecin mukaan näkymien tarkentumiselle on antanut aihetta varsinkin hyvä tilauskertymä. Tammi-maaliskuussa Cargotec sai tilauksia noin 820 miljoonan euron arvosta. Viime vuoden vastaavaan aikaan yhtiö sai tilauksia 600 miljoonalla eurolla eli kasvua oli lähes 40 prosenttia.
Myös Cargotecin liikevoitto koheni selvästi tammi-maaliskuussa, jolloin se oli lähes 51 miljoonaa euroa. Viime vuoden tammi-maaliskuussa liikevoitto oli noin 14 miljoonaa euroa.
Liikevaihtokin kasvoi tämän vuoden tammi-maaliskuussa. Liikevaihto oli noin 760 miljoonaa euroa, viime vuoden tammi-maaliskuussa vastaavasti 555 miljoonaa euroa.
Suomalaisten liikkumattomuus uhkaa työurien pidentymistä
Työurien pidentämisestä toivottua tuottavuuden nousua ei välttämättä saavuteta, koska eläkeikää lähestyvien tuki- ja liikuntaelimistön sairaudet lisääntyvät, kertoo UKK-instituutin katsaus.
Suomessa työikäisistä vain runsas kymmenesosa täyttää terveysliikunnan suosituksen kokonaisuudessaan. Eläkeikää lähestyvistä suositusten mukaisesti liikkuu enää muutama prosentti ikäryhmästä.
Tuki- ja liikuntaelimistön sairaudet ovat jo nyt toiseksi yleisin työkyvyttömyyseläkkeiden syy. Kyseiset sairaudet aiheuttavat myös eniten työstä poissaoloja. Riittävä liikunta ennaltaehkäisisi sairastumista.
Suomalaiset lakkaavat liikkumasta teini-iässä. Miltei puolet 11-vuotiaista saa terveytensä kannalta tarpeeksi liikuntaa, mutta jo 15-vuotiaista vain alle viidennes liikkuu kylliksi.
Suomalaiset suosivat kestävyysliikuntaa lihaskunnon kustannuksella. Noin puolet työikäisistä harjoittaa kylliksi kestävyysliikuntaa, mutta tarpeeksi lihaskuntoharjoittelua saa vain joka kymmenes. Noin viidesosa työikäisistä ei liiku lainkaan.
Arkielämä ei kannusta liikkumiseen, ja istumiseen käytettävä aika on lisääntynyt. UKK-instituutin mukaan liikkumista voitaisiin lisätä poliittisilla ratkaisuilla. Esimerkiksi autoiluun kannustava työmatkojen veroetu voitaisiin muuttaa pyöräilyä suosivaksi.
UKK-instituutti tutki suomalaisten fyysistä aktiivisuutta yhdessä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkijoiden kanssa.
Neljä mielenosoittajaa tuomittiin kuolemaan poliisien surmista Bahrainissa
Bahrainissa sotilastuomioistuin on tuominnut neljä shiialaista mielenosoittajaa kuolemanrangaistuksiin kahden poliisin surmaamisesta. Kolme muuta tuomittiin elinkautisiin vankeusrangaistuksiin.
Kaksi poliisia surmattiin, kun turvallisuusjoukot murskasivat demokratiaa vaatineen mielenosoituksen maaliskuussa.
Bahrainissa julistettiin poikkeustilalaki maaliskuun puolivälissä. Tarkoitus oli saada shiiojen kansannousu loppumaan.
Öljyä maahan pohjavesialueella Etelä-Karjalassa
Tukkirekan hydrauliikkapumppu halkesi ja pari sataa litraa hydrauliöljyä valui maahan ampumaharjoitusalueella. Vaaraa pohjavedelle ei enää ole.
Mikäli öljy pääsisi saastuttamaan pohjavettä, tilanne olisi vakava.
\- Siksi öljy pitää kaivaa pois heti ja viimeisen päälle, kertoo paikan päältä Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palomestari Pasi Korpela.
Onnettomuus sattui torstaina aamupäivällä Puolustusvoimien ampuma-alueella, kun tukkirekan hydrauliikkapumppu halkesi. Tarkempaa syytä hajoamiselle ei ole.
\- Koneet hajoaa. Ehkä oli kilometrit täynnä, Korpela sanoo.

  Pilaantunut maa kaivetaan pois

Kaivurit ovat puhdistaneet saastunutta maa-ainesta pois.
Pasi Korpelan mukaan vakavan onnettomuuden vaaraa ei enää ole.
\- Jos öljy ei ole imeytynyt kovin syvään, päästään vähällä. Kaikki pilaantunut maa pitää kuitenkin saada pois joka tapauksessa, hän sanoo.
Torjuntatoimissa on ollut kymmenkunta pelastuslaitoksen miestä.
Puolustusvoimat raivaa sodanaikaisia räjähteitä Pohjois-Suomessa
Puolustusvoimat raivaa sodanaikaisia räjähteitä keskitetysti tänä vuonna Pohjois-Suomessa. Räjähteitä raivataan Kemi-Tornion, Pudasjärven, Rovaniemen, Tankavaaran, Misin ja Kainuun alueella olevilla maasto- ja vesistöalueilla.
Tarkastaminen ja raivaamienen tapahtuu viikoilla 18-20 ja 31-37.
Tavoitteena on paikantaa ja raivata maahan sekä vesistöihin upotettuja ja räjähdyksissä sinkoutuneita sodanaikaisia ampumatarvikkeita sekä hävittää löydetyt räjähteet.
Räjähteet ovat maastossa pääasiassa heitteinä saksalaisten joukkojen räjäytettyä varastoalueidensa ammusvarastoja ennen vetäytymistään ja vetäytyvien joukkojen upotettua niitä vesistöihin.
Räjähteiden raivaamiseen osallistuu palkattuun henkilöstöön kuuluvia raivaajia ja raivaajasukeltajia useista eri joukko-osastoista. Alueraivaaminen on Maavoimien Esikunnan koordinoimaa ja alueellisesti Pohjois-Suomen Sotilasläänin Esikunnan johtamaa toimintaa.
Puolustusvoimat muistuttaa, että räjähteisiin ei pidä koskea, jos löytää räjähteen esimerkiksi luonnossa liikkuessa tai ullakkoa siivotessa. Paikalta on syytä poistua ja ilmoittaa asiasta lähimmälle poliisiviranomaiselle, joka tekee tarvittavan virka-apupyynnön puolustusvoimille.
Maastossa räjähde voidaan lisäksi merkitä puusta tehdyllä noin metrin pituisella kolmijalalla, jolla samalla estetään muiden törmääminen räjähteeseen. Räjähteen sijaintipaikka tulee merkitä muistiin.
KÄSIPALLO: Järve Vantaan Atlakseen
Viron maajoukkuepelaaja Kristo Järve on tehnyt kauden 2011-12 kattavan sopimuksen Vantaan Atlaksen kanssa. Järve on nelinkertainen Suomen mestari.
Viiden Suomessa vietetyn vuoden aikana Järve on heittänyt SM-sarjassa yli 800 maalia.
Töitä on tarjolla entistä enemmän
Työllisyystilanne on edelleen parantunut. Keski-Pohjanmaan maakunnassa oli maaliskuussa maan kolmanneksi paras työllisyysaste kun työttömänä maakunnan työvoimasta oli 8 prosenttia. Kokkolan työttömyysaste oli puoli prosenttiyksikköä heikompi.
Pohjanmaan TE-keskuksen alueella eniten alle 25-vuotiaita työttömiä oli Kokkolan seutukunnassa, jossa yli 15 prosenttia nuorista oli vailla työtä.
Pitkäaikaistyöttömiä oli eniten Pietarsaaren seutukunnassa - 27 prosenttia. Vähiten pitkäaikaistyöttömiä Pohjanmaan TE-keskuksen alueella oli Kaustisen seutukunnassa.
Nivala-Haapajärven sekä Ylivieskan seutukuntien työttömyysaste oli maaliskuussa 9,5 prosenttia.
Miten kävi? Saitko omaisuutesi takaisin?
Varkaudessa mies löysi eilen maasta 8000 euroa ja toimitti sen poliisiasemalle. Valtaosa ihmisistä onneksi on rehellisiä ja toimittaa löytämänsä tavarat poliisille. Onko sinulta kadonnut joskus jotain tärkeää? Saitko sinä kadonneen omaisuutesi takaisin? Kerro toki, jos olet joskus jotain mielenkiintoista löytänytkin!
JALKAPALLO: Viitala lainalle HIFK:hon
Ykkösessä pelaava jalkapalloseura HIFK on tehnyt tämän kauden mittaisen lainasopimuksen FC Hongan organisaatioon kuuluvan maalivahdin Walter Viitalan kanssa.
19-vuotias Viitala on tänä vuonna edustanut Suomea sekä U21- että U19-maajoukkueessa.
MM-kisojen hissijoukkue saa supertähtensä
Jääkiekon MM-kisojen hissijoukkueeksi profiloitunut Itävalta saa kovan vahvistuksen Slovakian kisoihin, kun Buffalo Sabresin hyökkääjä Thomas Vanek liittyy joukkueeseen. Vanek ehtii mukaan tosin vasta maanantaina, joten ainakin avauspelistä hän on sivussa.
Vanek vapautui Itävallan käyttöön, kun Buffalo taipui NHL:n pudotuspelien avauskierroksella Philadelphialle voitoin 3-4. Seitsemässä pelissä laitahyökkääjä iski peräti viisi maalia. Parhaalla kaudellaan (2006-2007) NHL:ssä tehot 43+41=84 iskenyt Vanek ehtinee vasta alkusarjan päätöspeliin Norjaa vastaan.
27-vuotias Vanek on valtava vahvistus Itävallalle, jolta puuttuu useampi tärkeä pelaaja. Muun muassa NHL:ssä läpimurtonsa tehnyt Michael Grabner sekä tärkeät maalivahdit Reinhard Divis ja Bernd Brückler ovat sivussa MM-karkeloista.
MM-kenraalissaan USA:lle maalein 2-3 taipunut Itävalta on profiloitunut todelliseksi hissijoukkueeksi MM-jääkiekossa. Vuodesta 2005 lähtien se on vaihtanut joka vuosi sarjatasoa A-sarjan ja I divisioonan välillä.
Jätevettä pääsi vesistöön Melalahden viemärivuodossa
Kuopion Melalahdessa viime viikolla havaitun jätevesivuodon vesistönäytteet ovat valmistuneet. Tulosten mukaan jätevettä pääsi vesistöön Melalahden venerannassa, missä se heikensi rantaveden hygieenista laatua. Kuitenkin jo 30 metrin etäisyydellä rannasta bakteeripitoisuudet olivat laimeampia.
Melalahden jätevesiviemärivuodon aiheutti viemärissä ollut tukkeuma.
Kuopion vesi päättää vesistön jatkoseurantatarpeesta, kun uusintanäytteiden tulokset on saatu. Maaston puhdistustyöt vuotopaikan ympärillä saatiin valmiiksi ennen pääsiäistä.
Kahvila-auto selätti Helsingin byrokratian
Yli vuoden Helsingin viranomaisten kanssa toimintaluvastaan vääntänyt kahvila-autoyrittäjä Tio Tikka pääsee viimein ensi viikolla aloittamaan toimintansa. Camionette Café et Crêpes sai vuokrasopimuksen, joka mahdollistaa luukkujen avaamisen Forumin ja Lasipalatsin välissä.
Tio Tikka oli jo heittämässä kirvestä kaivoon koko kahvila-autobisneksen suhteen. Nuori yrittäjä ehti hakea toimilupaa pariin otteeseen ja saada Helsingiltä täystyrmäyksen. Tälle vuodelle hän ei enää ympärivuotista lupaa edes hakenut.
Mieli kuitenkin muuttui julkisuusmylläkän myötä. Camionetten Facebook-sivusto keräsi hetkessä tuhansia tykkääjiä. Usko siihen, että asiakaskuntaa löytyy, vahvistui. Ilmiöstä kiinnostuivat tiedotusvälineet ja sen myötä myös helsinkiläispäättäjät. Yleisten töiden lautakunnan jäsenet ottivat Tikkaan yhteyttä ja rohkaisivat hakemaan lupaa. Kokeiluluontoinen lupa heltisi yksimielisesti vuodeksi, ehdot ruuvattiin tarkemmin Rakennusviraston kanssa.

  Jatko auki

Syksyllä kaupunki aikoo kesän kokemusten pohjalta laatia yhtenäiset säännöt autojen myyntipaikoista ja muiden vastaavien yritysten toiminnasta. Tikka kiittelee etenkin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Saurin joustavaa asennetta asiassa, mutta hieman tulevaisuus vielä hirvittää.
\- Rakennusvirastossa jotkut ovat tosin maalailleet sellaisia uhkakuvia, että lupahakemuksia alkaa tulvia tämän jälkeen. Sitten nähdään, miten käy. Se tässä tietysti vähän huolestuttaa, että sopimus on vain vuodeksi, kun nyt palkkaan väkeä ja teen investointeja, eikä tiedä onko tulevaisuutta. Ei sitä toisaalta voi liikaa miettiä.

  Auto pysyy parkissaan

Vaikka Camionettella voisi periaatteessa kiertää pitkin kaupunkia, se pysyy ainakin tänä kesänä paikallaan Forumin ja Lasipalatsin liepeillä. Alunperin Tikka haki lupaa kiertävälle autolle, mutta ehdot osoittautuivat täysin mahdottomiksi täyttää, eikä ajatus muutenkaan ollut toteutuskelpoinen.
\- Ehdot olivat todella järeät, jokaisessa pysähdyspaikassa olisi pitänyt olla oma parkkipaikka ja vesipiste, ei olisi saanut laittaa terassia ja niin edelleen. Tämä auto ei kovin hyvin edes sovellu kiertämiseen, eikä se ollut varsinaisesti tarkoituskaan. Olen suunnitellut hankkivani myöhemmin toisen auton, jolla kiertäminen olisi mahdollista.

  Rekrytointi takkuaa

Kahvila-auton pitäisi aloittaa vapun jälkeisellä viikolla. Tio Tikka pelkää, että sitä ennen yöunet jäävät vähiin. Autoa pitää vielä vähän laittaa, mutta suurempi haaste on se, ettei väkeä tahdo löytyä tiskin taakse töihin. Kahvila-ammattilaisia on peräänkuuluteltu sosiaalista mediaa myöten, mutta toistaiseksi laihoin tuloksin.
\- Helsingissä tuntuu olevan kova pula ravintola-alan osaajista. Pari ihmistä pitäisi vielä saada palkattua, tai muuten joutuu itse tekemään todella pitkää päivää.
Pohjois-Savon työllisyys jatkaa kohenemistaan
Työttömien määrä Pohjois-Savossa jatkaa laskuaan. Maaliskuun lopussa maakunnassa työttömiä työnhakijoita oli vajaat 13 000, kun vuotta aiemmin työttömiä oli runsaat 14 000.
Maakunnan työttömyysaste laski vuoden takaisesta runsaalla prosenttiyksiköllä noin 11 prosenttiin. Lomautettujen määrä väheni viime vuodesta runsalla viidelläsadalla.
Työttömyys vähenee Pohjois-Savossa hieman muuta maata nopeammin. Työttömyys on vähentynyt kaikissa ikäryhmissä yli 60-vuotiaita lukuunottamatta.
Työttömyys vähenee yhä Pohjois-Karjalassa
Pohjoiskarjalaisten työllisyystilanne on edelleen parantunut kevättalven aikana. Maakunnassa oli maaliskuun lopussa 9 886 työtöntä työnhakijaa, mikä 1 124 vähemmän kuin vuosi sitten.
Edellisten kuukausien tapaan työttömien määrä on vähentynyt suhteellisesti eniten Keski-Karjalassa.
Maakunnan paras tilanne on Kontiolahdella, missä työttömien osuus työvoimasta on yhdeksän prosenttia. Vaikeinta on puolestaan Lieksassa ja Valtimolla. Molemmissa kunnissa työttömyysprosentti on yli 16.
Työvoiman kysyntä on nyt vilkasta. Maaliskuussa maakunnan TE-toimistoissa oli avoinna lähes 2 800 työpaikkaa. Pohjois-Karjalan työttömyysaste oli maaliskuun lopussa 13 prosenttia, mikä on maan toiseksi korkein Kainuun jälkeen.
Perheissä kinastellaan arkisista asioista
Yle Olotila ja Meidän perhe –lehti tekivät joulukuussa 2010 kyselyn, jossa selviteltiin lapsiperheiden elämään liittyviä asioita. Yksi kysymyksistä koski riitelyä: Mikä on perheessäsi yleisin riidanaihe - kotityöt, raha, kasvatus, työasiat, harrastukset, ajankäyttö vai seksi vai jokin muu? **Yleisin riidanaihe koski kotitöitä.** Kotitöistä riiteli lähes puolet kyselyyn vastanneista. Toiseksi eniten riideltiin **ajankäytöstä** - raha aiheutti skismaa joka neljännen vastaajan perheessä. &nbsp;Näiden lisäksi riidanaiheina mainittiin mm. kaverit ja sukulaisetpuolison huomioimattomuus ja kuuntelemattomuusterveyden haasteetkumppanin “työhulluus”uusperhekuviotparisuhteeseen liittyvät asiat ja tunteista puhuminen/puhumattomuuspienet väärinymmärryksetpuolison alkoholinkäyttöarvotvaimon hormonipuuskatkeskeneräiset remontitväsymys__Kommentoi: Mistä teillä riidellään ja miten?__
Kanta-Hämeen laboratorio yhdistetään Pirkanmaahan
Päteviä työntekijöitä ei riitä laboratorioihin ja tulospaineet kasvavat. Ratkaisu ongelmaan löytyy Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirien laboratorioiden yhdistämisestä, mikä varmistunee kesäkuussa. Asiakkaille ei muutoksen pitäisi näkyä.
Sairaanhoitopiirien laboratoriot yhdistyvät aikaisintaan vuoden 2012 alusta. Mukana on myös Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymä. Yhdistymisellä säästettäisiin sairaanhoitopiirien laskelmien mukaan viiden vuoden kuluessa vuosittain yli kaksi miljoonaa euroa. Itse asiakaspalvelusta ja näytteenotosta ei säästettäisi, mutta tutkimuksessa on päällekkäisiä vaiheita.
\- Toisin kuin muualle terveydenhuoltoon, tälle alalle on tarjolla paljon uutta automaatiotakin, joilla näitä tutkimuspalveluita voidaan tuottaa aikaisempaa tehokkaammin, sanoo Pirkanmaan sairaanhoitopiirin laboratoriokeskuksen toimitusjohtaja Ari Miettinen.
Työntekijöitä ei tarvitse erottaa automaatioiden takia, sillä neljännes laboratorioiden työväestä on jäämässä eläkkeelle seuraavan viiden vuoden aikana. Kaikkien paikalle ei vain palkattaisi uutta työntekijää.
Muutoksen ehtoina on pidetty, että se tapahtuu sairaaloiden ja terveyskeskusten toiminnan ehdoilla ja että palvelujen käyttäjät eivät havaitse palvelutasossa muutosta huonompaan. Pirkanmaalla miltei kaikki kunnat iovat siirtäneet laboratoriopalvelunsa liikelaitoksen hoidettavaksi. Kokemukset ovat olleet hyviä, Miettinen sanoo.
\- Asiakkaat ovat kokeneet muutoksen pääsääntöisesti palvelun paranemisena asiakaspäässä. Harva miettii sitä missä se tutkimus lopulta tehdään.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallitus totesi keskiviikkoisessa kokouksessaan, että yhteisten selvitysten perusteella sairaanhoitopiirien laboratoriotoiminnat kannattaa yhdistää. Varsinainen päätös asiasta tehdään Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin valtuuston kokouksessa kesäkuussa. Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymä ratkaisee asian osaltaan erikseen.
Lieberman: Israel ei neuvottele Hamasin kanssa
Israelin ulkoministeri Avigdor Lieberman sanoo, ettei Israel neuvottele palestiinalaisten Fatahin ja Hamasin yhtenäishallituksen kanssa. Palestiinan presidentti Mahmud Abbasin mukaan mahdolliset rauhanneuvottelut Israelin kanssa hoitaa PLO.
Liebermanin mielestä yhtenäishallitus merkitsisi sitä, että terroristit siirtyisivät Länsirannalle.
\- Satoja terroristeja tulisi Länsirannalle ja meidän pitäisi varautua tilanteeseen, Lieberman sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Israel, Yhdysvallat ja EU pitävät Hamasia terroristijärjestönä. Järjestön perustamiskirjassa vaaditaan Israelin valtion tuhoa. Liebermanin mukaan Israel harkitsee mitä pakotteita se voi ottaa käyttöön, jos Hamas on hallituksessa.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoi jo keskiviikkona, ettei Abbasin Fatah voi saavuttaa rauhaa sekä Israelin että Hamasin kanssa. Israel on vastustanut jyrkästi sitä, että Fatah perustaisi yhtenäishallinnon Hamasin kanssa.
Palestiinan presidentti Abbas vihjaa, että rauhanneuvottelut Israelin kanssa ovat mahdollisia uuden hallituksen aikana. Abbasin mukaan Palestiinan vapausjärjestö PLO hoitaa edelleen neuvottelut Israelin kanssa. Hän katsoo, että palestiinalaisten sopu edesauttaa rauhanneuvotteluja Israelin kanssa.
Hamas-järjestön edustajan mukaan neuvottelut Israelin kanssa eivät ole Fatahin ja ja Hamasin yhteishallituksen ohjelmassa.

  Yhtenäishallituksesta ilmoitettiin keskiviikkona

Palestiinan presidentin Mahmud Abbasin Fatah-järjestön ja islamistisen Hamasin kerrottiin keskiviikkona päässeen sopimukseen yhtenäishallituksen perustamisesta ja vaalien järjestämisestä. Osapuolten edustajat sanoi, että kaikissa kiistakysymyksissä on päästä ratkaisuun Egyptissä järjestetyissä salaisissa neuvotteluissa.
Israelin ulkoministerin Avigdor Liebermanin mukaan sovinnon taustalla on molempien osapuolten paniikki. Fatah on huolissaan koska sen pitkäaikainen tukija Hosni Mubarak syrjäytettiin Egyptin johdosta, sanoo Lieberman. Hänen mukaansa Hamasia huolestuttavat Syyriassa puhjenneet levottomuudet.
Abbasin Länsirannalla hallitsevan Fatah-järjestön ja Gazassa vallassa olevan Hamasin välit ovat olleet käytännössä poikki.
Hamas voitti palestiinalaisten parlamenttivaalit vuonna 2006. Välit kärjistyivät aseellisiksi yhteenotoiksi. Vuonna 2007 Hamas ajoi Fatahin pois Gazasta lyhyessä sisällissodassa.
Pohjoismaiden poliitikkoja vierailee Kuolan ydinvoimalassa
Poliitikot useista pohjoismaista vierailevat Kuolan ydinvoimalassa torstaina, kertoo BarentsObserver-sivusto. Ydinvoimala haluaa ajaa yhtä sen reaktoria yli sadan prosentin kapasiteetilla, joka koetaan turvallisuusriskinä naapurimaissa.
Kuolan ydinvoimalan turvallisuuspuutteet ovat huolestuttaneet jo vuosia naapurimaita.
Aiemmin tällä viikolla Finnmarkin maaherra Runar Sjåstad kertoi NRK:lle, että hän vastustaa sähköntuontia Kuolan niemimaalta, koska se voisi yllyttää Venäläisiä pidentämään voimalan reaktoreiden käyttöaikaa.
Kolmelle ydinvoimalan reaktorille alunperin suunniteltu 30 vuoden käyttöikä on jo nyt yliajalla.
Norja, Ruotsi ja Suomi ovat antaneet jo 90-luvulta lähtien taloudellista tukea teknisten hätäjärjestelmien päivittämiseen Kuolan ydinvoimalassa. Muun muassa uusi ulkoinen diesel-generaattori ostettiin Norjasta.
Generaattori auttaa jäähdytysjärjestelmää, jos ulkoinen virtalähde pettää. Ydinvoimalassa ei ollut ulkoista virtalähdettä, jonka puute johti esimerkiksi Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuteen Japanissa.
Työttömyys alle 10% kolmessa kunnassa
Työttömien osuus työvoimasta alitti kymmenen prosenttia kolmessa Lapin kunnassa maaliskuussa. Lapin Ely-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan työttömiä on alle 10 prosenttia työvoimasta Kittilässä, Utsjoella ja Sodankylässä.
Lapin Ely-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan vähiten työttömiä on Kittilässä, jossa työttömyysprosentti on 7,5 prosenttia. Utsjoella työttömiä oli 9,5 prosenttia, Sodankylässä 9,9 prosenttia työvoimasta.
Korkeinta työttömyys on Itä-Lapissa, jossa työttömiä on 18,3 prosenttia työvoimasta. Lapissa oli maaliskuussa yhteensä 10 570 työtöntä.
Työttömiä oli Lapissa maaliskuussa 1240 vähemmän kuin vuosi sitten. Työttömien osuus työvoimasta oli Lapissa maaliskuussa 12,3 prosenttia. Koko maassa työttömyysprosentti oli 9,4 prosenttia.

  Teollinen työ työllisti eniten

Eniten vähenivät nuorten työttömyys sekä työttömyys teollisessa työssä. Nuorten työttömyys on laskenut enemmän kuin kokonaistyöttömyys. Nuoria työttömiä oli maaliskuussa lähes kuusi prosenttia vähemmän kuin helmikuussa ja noin 16 prosenttia vähemän kuin vuotta aiemmin. Hitaimmin väheni yli 50-vuotiaiden työttömyys.
Korkeinta työttömyys on Itä-Lapissa, jossa työttömiä on 18,3 prosenttia työvoimasta. Lapissa oli maaliskuussa yhteensä 10 570 työtöntä.
Fortum: Fukushima ei vaikuttanut Loviisa-suunnitelmiin
Energiayhtiö Fortumin mukaan Fukushiman ydinvoimalaonnettomuus Japanissa ei vaikuta Fortumin Loviisan ydinvoimalayksikön uusimispäätöksiin. Toimitusjohtaja Tapio Kuulan mukaan Fukushiman onnettomuus ei muuttanut perusteita Loviisan korvausinvestoinneille.
Loviisan yksikkö on yli 30 vuotta vanha. Loviisassa on pelätty Fukushiman vaikuttavan yksikön uusimiseen.
Torstaina ensimmäisestä vuosineljänneksestään raportoineen Fortumin tulos pysyi liki samana viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Tammi-maaliskuussa vertailukelpoinen liikevoitto oli 649 miljoonaa euroa.
Myös liikevaihto säilyi lähes muuttumattomana. Tammi-maaliskuussa liikevaihtoa syntyi hieman yli kaksi miljardia euroa.
Fortum odottaa pohjoismaisen sähkönkysynnän palautuvan taantumaa edeltäneelle vuoden 2008 tasolle vuosiin 2012-2014 mennessä.
Olvilla hyvä alkuvuosi
Iisalmelainen panimokonserni Olvi kasvatti liikevoittoaan alkuvuonna. Tammi-maaliskuun tulos oli 3,4 miljoonaa euroa, kun se vuosi sitten oli hieman runsaat kaksi miljoonaa.
Konsernin liikevaihto kasvoi runsaat 12 prosenttia vuoden takaisesta hiemna vajaaseen 56 miljoonaan euroon. Myynti kasvoi kaikilla toimialueilla runsaalla 13 prosentilla 98 miljoonaan litraan.
Kotimaassa Olvin markkinaosuus kasvoi alkoholijuomien osalta 22 prosentista 24 prosenttiin. Myös kivennäisvesissä Olvin markkinaosuus kotimaassa on lähes viidennes.
Riitelyn anatomiaa
Olotila on yhteistyökumppanina Parisuhdeakatemia-nimisessä kokeilussa, jossa kuusi tavallista, verkon kautta haettua henkilöä tai paria parantaa arjen näivettämää parisuhdettaan erilaisin harjoituksin. Yhtenä harjoitteena oli miettiä omaa riitelykäyttäytymistä. Katso harjoite Parisuhdeakatemiassa. &nbsp; **Ruuhkavuodet kuormittavat** Kaikki osallistujat ovat elämän ruuhkavuosia eläviä nuorehkoja aikuisia, joten kiire, stressi ja useassa tapauksessa lasten myötä muuttunut elämäntilanne näkyivät hyvin riidanaiheissa. __Olen väsynyt pikkuvauvan äiti, jonka elämä on muuttunut vauvan myötä 95-prosenttisesti. Martin elämä on puolestaan pysynyt ennallaan 95-prosenttisesti. -Anna__ __Simolta saan usein palautetta siitä, että leikin liian vähän lasten kanssa ja minä otan sen loukkauksena äitiyttäni kohtaan. -Nelli__ Pienten lasten vanhemmilla on oma aika kortilla, ja kun toinen kokee antavansa kaiken aikansa perheelle, toisen runsaampi vapaus saattaa tuntua vääryydeltä. __Riitelen Martin päivärytmistä. Hän on iltakukkuja ja aamunukkuja. Välillä tämä asia saa minut raivon partaalle. Koen epäreiluna, että vain minun on pitänyt sopeutua heräämään arkena ja pyhänä klo 6. -Anna__ Ajankäyttö yleisemminkin tuntui aiheuttavan monissa pareissa kitkaa – jopa mietintää siitä, kumpi käyttää aikansa paremmin. __Riitelemme myös siitä kun Simo katsoo tv:tä ja minä olen netissä… kumpi meistä on tässä suhteessa pahempi… -Nelli__ Ajankäytön ja vanhemmuuteen liittyvien asioiden lisäksi riitelylistalla mainittiin mm. kotityöt, nalkuttaminen ja raha-asiat sekä muutaman periaatteelliset asiat, kuten suhtautuminen tiettyihin ruoka-aineisiin. ** Miksi et kuuntele?** Riitely ei ole välttämättä pahasta, mutta on myös riitoja, jotka voitaisiin välttää, kun mietittäisiin, mistä riidat oikeastaan kertovat. Ovatko nalkutuksen perimmäiset syyt jossain muualla kuin sukkamyttyinä sohvan alla? Ehkä tunteessa siitä, ettei kumppani kuuntele ja huomioi tarpeeksi? Moni parisuhdeakatemian naisista totesikin, että heille riitely on keino saada ääni kuuluviin. __Riitelen, koska se on joskus ainoa keino saada ääni kuuluville. Puran myös pahaa oloani riitelemällä. Se on myös tapa hakea huomiota kumppaniltani. -Mia__ __Riitelen, koska nykyään minusta tuntuu, että en saa muuten ääntäni kunnolla kuuluviin. -Anna__ Miehen välinpitämätön suhtautuminen huomiota hakevaan puolisoon puolestaan aiheuttaa lisää kiukkua. Ja kierre on valmis. __Minua ärsyttää suunnattomasti Simon taipumus mököttämiseen ja välinpitämättömään käytökseen, jolloin aloitan itse nalkuttamisen ja asioiden jankuttamisen. Siitä joudumme aina yhä syvemmälle ja syvemmälle ja sitä kierrettä on vaikea katkaista. -Nelli__ __Jos Martin mielestä kommenttini on kohtuuton tai paikkansapitämätön, hän katkaisee "riidan" heti alkuunsa kommentoimalla asiaa sellaisella tyylillä, joka kielii siitä, että minun pitäisi nyt katsoa itseäni ja kuunnella mitä palturia höpötän. -Anna__**Yleinen syyttäjä vs. kivimuuri** Riitelytapoja on erilaisia. Moni Parisuhdeakatemian kurssille osallistunut nainen tuntui olevan riitelytilanteissa se suulaampi osapuoli, kun taas harjoitteen tehneet miehet tuntuivat vetäytyvän taka-alalle tai heittäytyvän ylimielisiksi. __Nalkutan, jankutan, mutisen, mökötän, pidän mykkäkoulua, huudan, itken, lähetän tekstiviestiä, kiroilen, puhun päälle…. Yritän kuitenkin saada aina jollain keinolla kommunikointiyhteyden ennen pitkää toimimaan…” -Nelli__ __Kun riitelen, olen epäreilu ja lapsellinen. Saatan mököttää tai sanoa epäoikeudenmukaisuuksia. -Pi__ __Riitelen sanallisesti, henkisesti, ylimielisesti ja mököttämällä. -Simo__ __Totta kai haluaisin joskus hieman “avautua” mutta olen oppinut elämässä sen, että aina ei kannata sanoa, mitä sylki tuo tullessaan, vaan annan tilanteen rauhoittua. -Martti__**Mutta emmehän me koskaan tappele** Mutta mitä riitely oikein on? Jotkut mieltävät pienetkin erimielisyyden riidaksi, toinen katsoo riidelleensä vasta silloin, kun ääni on huudettu käheäksi. __Martti näkee riitelynä vain ja ainoastaan huutamisen. Eilen viimeksi keskustelimme tästä ja hän on vankasti sitä mieltä, että me emme koskaan riitele. Itse olen aivan eri mieltä, riitelemme mielestämme jopa päivittäin, mutta emme koskaan huuda toisillemme, ääntä saatamme hieman korottaa. -Anna__ Riitelemistä sinällään ei pidä pelätä liikaa. Rakentava riita saattaa puhdistaa ilmaa ja jopa lujittaa parisuhdetta. Kun miettii oman ärsyyntymisensä todellisia motiiveja ja muistaa ottaa tarvittaessa aikalisän, on jo hyvällä tiellä.
Trikkaus - uskomatonta akrobatiaa
Trikkaus on näyttävä yhdistelmä hyppyjä ja akrobatiatemppuja. Vajaa kymmenen vuotta sitten Suomeen rantautunut laji on kerännyt jo pari sataa aktiiviharrastajaa ja joillekin trikkaus on muuttunut elämäntavaksi.
Trikkaus sai alkunsa 80-lopulla Yhdysvalloissa, kun karate-harrastajat alkoivat yhdistää liikesarjoihinsa muiden lajien akrobaattisia liikkeitä saadakseen niihin näyttävyyttä.
\- Kun internet yleistyi, ihmiset alkoivat kuvata temppujaan videokameralla ja laittaa niitä nettiin, Heikki Järvinen kertoo.
Internetistä lajin löysivät myös Veli-Matti Saarela ja Heikki Järvinen 2000-luvun alussa. He ovat mukana tamperelaisessa trikkausryhmä Unitossa. Trikkauksesta elämäntavan itselleen muovanneet nuoret miehet pitävät videoita tärkeänä osana harrastustaan.
\- Meillä ei ole valmentajia ollenkaan. Se toimii hyvänä valmennuskeinona, kun kuvailee ja voi verrata niitä vanhempiin videoihin. Meillä on aika tiivis kansainvälinen yhteisö internetissä. On hienoa, että siellä voi näyttää, mitä kuuluu ja mitä on viimeksi treenattu, Saarela kertoo.
Trikkaukseen ei ole tarjolla virallista opetusta. Jokainen voi aloittaa harrastuksen itse, videoiden pohjalta. Kansainvälisissä kilpailuissakin menestynyt Veli-Matti Saarela aloitti harrastuksensa 12-vuotiaana.
\- Lähdin itse lumihankeen, veteen ja hiekkaan harjoittelemaan. Nykyään on helppo päästä alkeisvoimisteluun tai taistelulajeihin. Niistä kannattaa aloittaa, Saarela neuvoo.
Lakaisukoneet pyörähtelivät kauppatorilla
Kemin kauppatori puhdistettiin pölystä varhain torstaiaamuna. Koneita oli työssä useampi kappale ja hyvin hommat ehdittiin tehdä ennen parkkipaikan täyttymistä.
Perjantaina kauppatorilla järjestetään mäkiautokisat.
Talvivaara suunnittelee suurta laajennusta
Talvivaaran kaivokselle Sotkamossa suunnitellaan suurta laajennusta. Mikäli alustavat suunnitelmat toteutuvat, nousee nikkelituotanto 100 000 tonniin.
Suunnitellusta tuotannonlisäyksestä merkittävä osa olisi LME-laatuista nikkelimetallia. Myös koboltin jalostamista metalliksi harkitaan. Sinkin jalostaminen sinkkimetalliksi ei sen sijaan ole tällä hetkellä suunnitteilla. Mangaanin ja rikkihapon osalta tutkitaan kumppanuusjärjestelyjä.
Mikäli laajennushanke toteutuu suunnitellussa laajuudessaan, kaivos työllistäisi suoraan 1 100-1 200 työntekijää. Välillinen työllistävä vaikutus olisi noin 2 000 uutta työpaikkaa. Projektivaiheen työllistäväksi vaikutukseksi arvioidaan noin 6 000 henkilötyövuotta, kerrotaan Talvivaara Kaivososakeyhtiön osavuosikatsauksessa.
Talvivaara on aloittanut tuotannon laajentamisen vaatimat ympäristön perustilaselvitykset vuoden ensimmäisen neljänneksen lopulla sekä käynnistänyt valmistelut ympäristövaikutusten arvioinnin aloittamiseksi vuoden 2011 loppupuolella. Ympäristövaikutusten arvioinnissa katetaan rinnakkaisia prosessivaihtoehtoja, koska päätöksiä lopullisista tuotantoprosesseista ja lopputuotteista ei ole vielä tehty. Arvioinnin jälkeen Talvivaara odottaa voivansa jättää laajennukseen liittyvän ympäristölupahakemuksen vuonna 2012.
Talvivaaran palveluksessa oli maaliskuun lopussa yhteensä 413 työntekijää.
Maaliskuussa työttömyys hiipui
Työttömyys väheni edelleen maaliskuussa Kainuussa. Maaliskuun lopussa Kainuussa oli 4 790 työtöntä työnhakijaa, mikä on 467 vähemmän kuin vuosi sitten.
Nuorisotyöttömyys on vähentynyt vuoden takaisesta yli viidenneksen. Väheneminen johtuu muun muassa siitä, että tulovirta työmarkkinoille on ikäluokkien pienentyessä supistunut.
Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksesta arvioidaan, että alkukesästä nuorisotyöttömyys kohoaa tavanomaiseen tapaansa, kun uudet ikäluokat valmistuvat oppilaitoksista.
Kuntakohtaiset erot ovat vielä Kainuussa selviä. Maaliskuussa työttömyys väheni Suomussalmella ja Kuhmossa. Kajaanissa ja Ristijärvellä puolestaan työttömyys kasvoi. Eniten vuoden takaisesta tilanteesta työttömyys on kasvanut Sotkamossa, missä on nyt 9 prosenttia enemmän työttömiä kuin vuosi sitten.
Hevosurheilukeskuksen asemakaava Mustasaaren valtuustossa
Vaasan seudun hevosurheilukeskuksen asemakaava on torstaina Mustasaaren kunnanvaltuuston hyväksyttävänä.
Tölby-Vikbyn alueelle suunnittelun hevosurheilukeskuksen asemaakaavaehdotus on ollut nähtävillä. Asemakaava luo edellytykset keskukselle, joka mahdollistaa hevosurheilun kehittämisen Vaasan seudulla.
Keskuksen suunnittelussa huomioidaan tulevat työpaikat ja hevostalouskoulutuksen harjoittelupaikat. Kaavoituksen tarkoitus on myös, että alueelle voidaan rakentaa asuntoalue, joka hyödyntää hevosurheilumahdollisuuksia.
"Ei voi turhaan miettiä" - MM-kisat iso riski Suomen NHL-pakille
Anssi Salmela on yksi Suomen viidestä NHL-vahvistuksesta jääkiekon MM-kisoissa. New Jersey Devilsissä menneen kauden pelannut puolustaja otti riskin Slovakiaan lähdettyään, sillä hänen sopimuksensa NHL:ssä on katkolla.
Salmela antaa tietyllä tavalla myös näyttöjä Slovakiassa, mutta aina on olemassa loukkaantumisriski. Viime vuonna Salmela loukkasi pahasti polvensa maajoukkueen mukana juuri ennen MM-kisojen alkua, minkä takia alkukausi NHL:ssä jäi väliin. Jos nyt kävisi samoin, sopimuksen saanti NHL:ään olisi erittäin vaikeaa.
\- En ole niin paljon asiaa miettinyt. Kun alkukausi jäi pois, tämä on vain hyvä jatke kaudelle - varsinkin, kun playoffeihin ei päästy. Nämä ovat hienoja kisoja ja menestykseen on mahdollisuuksia, joten miksi ei. Ei voi alkaa turhaan miettiä, että mitäs jos sitä ja mitäs jos tätä. Tänne vaan ja pelailemaan. Se on kuitenkin aina kunniakysymys edustaa Suomea, Salmela pohtii.
\- Pelihaluja on ollut koko kauden ajan. Tietenkin kausi oli vaikea, ja tapahtui kaikenlaista. Välillä joutui vähän repimään mielenkiintoa, mutta hyvin se löytyi, kun pääsi pelaamaan. Maajoukkueen mukanakin on tuntunut ihan hyvältä, joten kipinää riittää.
26-vuotias nokialainen on mukana MM-kisoissa kolmannen kerran. Kanadan MM-kisoissa 2008 silloinen Tappara-pakki esiintyi väkevästi, ja tuloksena oli pronssimitalin lisäksi NHL-sopimus. Sveitsistä 2009 muistot ovat huonommat.
\- Kanadan kisoissa oli paljon NHL-pelaajia mukana. Ne olivat kaikin puolin tosi mukavat kisat, ja sieltä saatiin mitalikin. Sveitsin kisat olivat vähän heikommat, kun putosimme USA:lle. Ne eivät muutenkaan jääneet hirveän hyvin mieleen. Aina nämä ovat hauskat pari viikkoa pyöriä täällä; toivotaan, että tulee menestystä, Salmela sanoo.
\- On aina sitä helpompaa lähteä, mitä enemmän on pelannut. Oli taso tai liiga mikä hyvänsä, tuntuu, että joka vuosi on ollut aina vähän helpompaa. Nyt on kokemusta näistä peleistä, tietää mitä on odotettavissa ja tuntee pelaajia.
Leijonalauma saapui Bratislavaan keskiviikkoiltana. Välipysäkillä Wienin lentoasemalla Salmela korosti viime viikonlopun EHT-turnauksen merkitystä pelituntuman saamisessa. Alusta asti on oltava valmiina, jotta turnauksesta ei tule yhtä tuskaista kuin vuosi sitten (Suomi hävisi avausottelun Tanskalle).
\- Kun sai tuohon pari peliä alle ja täällä vielä muutaman treenin, siitä pitäisi tulla ihan hyvä. Oli hyvä saada tuohon vähän tuntumaa alle. MM-kisoissahan noita pelejä kyllä on, mutta alusta asti pitäisi olla valmiina. Ensimmäiset pelit ovat aina vaikeita, mutta toivotaan, että saamme paremman alun (kuin viime vuonna), Salmela totesi.
Lento Wieniin sujui hyvin pienestä turbulenssista huolimatta. Todellisen SM-liigaläpimurtonsa Pelicansissa tehnyt Salmela piti hauskaa joukkuekaverinsa Leo Komarovin kustannuksella.
\- Korttia pelaillessa matka meni. Ja naureskelin Komaroville, kun sillä on lentopelko. Matka meni yllättävän hyvin, menneellä kaudella 48 NHL-ottelussa tehot 1+6 kasannut Salmela virnisti.
Riitele rakastaen
Rakentavan riitelyn voi nähdä myös yhteistä perhekulttuuria hiovana ja suhdetta lujittavana tekijänä. Olennaista on osta riidellä niin, ettei riidasta tule hajottavaa ja persoonaan menevää.
Kun näihin riidan takana pälyileviin syihin pääsee kiinni, pystyy löytämään uusia tapoja ratkaista asiat.
Arjessa riidat syntyvät usein sellaisista tekijöistä, joilla ei oikeastaan ole mitään tekemistä itse riidan aiheen kanssa; ärsyyntyminen väärin puristetusta hammastahnatuubista kertoo ehkä enemmän omasta väsymisestäsi, hallinnan halustasi tai ehkä pyrkimyksestä kauniiseen ja siistiin kotiin. Kun näihin riidan takana pälyileviin syihin pääsee kiinni, pystyy löytämään uusia tapoja ratkaista asiat. **Riitely kuminauhana** Riitely voi olla myös varageneraattori, jotta pysyisi itse toimintakykyisenä ja venyisi arjen vaatimusten yli. Silloin on hyvä pysähtyä pohtimaan, mitä elämässä pitäisi muuttua, jotta riitelyyn ei tarvitsisi enää turvautua. Pysähtymällä tutkimaan, minkä takia riitelee, voi avata monta porttia solmuun menneestä parisuhteesta. Myös riidan perimmäinen tarkoitus on pyrkimys hyvään. Kysy siis alitajunnaltasi, mihin hyvään se riitelyllä pyrkii. **Riitele tekemisistä** Tuhoava riitely naulaa toiseen pysyviä ominaisuuksia, jotka eivät ole totta. Riidan aikana on helppo syytää väitteitä ”kun sinä olet tuommoinen”, ”kun sinä aina” ja ”kun sinä et koskaan”. Rakentava riitely ei puutu koskaan toisen ihmisen persoonaan vaan kritisoi tekemistä: ”minua raivostuttaa, kun sinä toimit nyt noin”. **Hormonihuijaus** Riidan uhatessa kannattaa koettaa hankkia itselle aikalisä esimerkiksi lähtemällä kävelylle. Sitä ennen voi vetäytyä hetkeksi toiseen huoneeseen ja kirjoittaa paperille, mikä raivostuttaa ja mitä oli juuri aikeissa sanoa. Jo reilun puolentunnin kävely laukaisee kehossa mielihyvähormonin erityksen, ja maailma näyttää sen jälkeen toiselta. Kun nyt tutkii kirjoittamaansa, voi löytää uuden tulokulman äsken niin raivostuttavaan tilanteeseen. Näitä erilaisia riitelyn mekanismeja voi kehittää sen perusteella, mikä itselle  tuntuu toimivan. Mielikuvitus tarjoaa rajattomasti mahdollisuuksia riidellä rakastaen ja rakentavasti. Tarvitsee vain pysähtyä miettimään, miksi itse riitelee. Muista nämä, kun riitelet: **1. **Mieti, mikä on kimpaantumisesi todellinen syy. **2. **Älä puutu toisen persoonaan, vaan kritisoi tekemistä. **3.** Kun riita uhkaa, ota aikalisä. Lähde kävelylle tai vaikka vain toiseen huoneeseen.  Harjoittele rakentavampaa riitelyä Parisuhdeakatemian harjoitteen avulla - tutustu harjoitteeseen. Muut Parisuhdeakatemian harjoitteet**Linkit:**[Riitelyn anatomiaa](/aihe/artikkeli/2011/04/28/riitelyn-anatomiaa)
Yrittäjiksi haluavien maahanmuuttajien määrä kasvaa
Yrittäjäksi haluava maahanmuuttaja tarvitsee apua muun muassa erilaisiin lupa-asioihin ja verotukseen. Esimerkiksi Vaasassa halutaan edistää ja tukea maahanmuuttajien yrittäjyyttä.
Vaasanseudun Uusyrityskeskus Startian johtaja Tommi Virkama toteaa havainneensa, että yrittäjyyttä suunnittelevien maahanmuuttajien määrä on kasvanut.
\- Maahanmuuttajien yritysneuvonta ei aina suju pelkästään sillä, että vaihdetaan tapaamisen kieli esimerkiksi englanniksi. Maahanmuuttajan kohtaavalla yritysneuvojalla on oltava hieman erilaista tietoa esimerkiksi verotuksesta ja erilaisista luvista, Virkama kertoo.
Vaasassa järjestetään torstaina seminaari, jonka tarkoituksena on koota yhteen ne toimijat, jotka työssään kohtaavat yrittäjyyttä suunnittelevia maahanmuuttajia.
Marimekko Tuotanto irtisanoo 11 Helsingissä
Marimekko Tuotanto irtisanoo yt-neuvotteluiden tuloksena 11 henkilöä. Yt-neuvottelut liittyivät yhtiön Helsingin Herttoniemen varastotoimintojen uudelleenjärjestelyihin.
Marimekko-konserniin kuuluva Marimekko Tuotanto keskittää päävarastonsa yhteen paikkaan verkkokaupan sujuvoittamiseksi. Kahden varaston ylläpitäminen ei ole ollut muidenkaan toimitusten osalta kustannustehokasta.
Irtisanottavien määrä jäi hieman odotettua pienemmäksi, sillä osa henkilöistä sijoittui eri tehtäviin konsernin sisällä.
Marimekko Tuotanto työllistää nyt noin 80 henkilöä.
Jyväskylän yliopisto kiinnostaa lukiolaisia
Jyväskylän yliopisto on lukiolaisten mielestä maan kolmanneksi kiinnostavin korkeakoulu. Se kiinnostaa erityisesti kasvatustieteellisestä, liikuntatieteellisestä ja humanistisesta alasta kiinnostuneita sekä terveystieteiden tai psykologian opintoja suunnittelevia.
Jyväskylän yliopiston suosio on pysynyt viime vuosina tasaisesti hyvänä: nuorista 37 % tuntee ja 17 % on kiinnostunut opiskelemaan oppilaitoksessa. Eniten Jyväskylän yliopistosta ovat kiinnostuneita erittäin hyvin tai hyvin opinnoissaan menestyneet lukiolaiset.
Opiskelualan mielenkiintoisuus on lukiolaisille tärkein korkeakoulun valintaperuste. Kiinnostavimmat alat ovat psykologia, humanistinen, kauppatieteellinen, luonnontieteellinen, lääketieteellinen, kasvatustieteellinen ja liikuntatieteellinen. Lääketiedettä lukuun ottamatta kaikkia näitä aloja voi opiskella Jyväskylässä.
Jyväskylän yliopisto tunnetaan ja se kiinnostaa opiskelupaikkana tasaisesti koko Suomessa. Lukiolaisten mielikuvissa Jyväskylän yliopistoon yhdistetään erityisesti liikunta- ja terveystieteiden tiedekunta, mukava kaupunki, viihtyisä ilmapiiri ja monipuoliset opiskelumahdollisuudet.
Opetushallituksen ja lukioiden yhdessä toteuttamaan kyselyyn vastasi vajaa 4000 (3843) lukiolaista
NHL:n pudotuspelit jatkuvat heti ensi yönä - näin pelataan
Jääkiekon NHL:n pudotuspelien ensimmäinen kierros on saatu valmiiksi ja konferenssivälierät alkavat heti ensi yönä. Otteluparit ovat Washington - Tampa Bay, Philadelphia - Boston, Vancouver - Nashville ja San Jose - Detroit.
Mielenkiintoa riittää varsinkin Philadelphian ja Bostonin ottelusarjassa. Joukkueet kohtasivat pudotuspeleissä myös viime vuonna. Boston johti ottelusarjaa Philadelphiaa vastaan 3-0, mutta Flyers tasoitti ottelusarjan. Sitten Boston johti seitsemättä peliä 3-0, mutta hävisi 3-4. Nyt Bruins haluaa varmasti paikata viimevuotisen vahingon.
Philadelphian riveissä pelaavat Kimmo Timonen ja Ville Leino. Tuukka Rask on Bostonin maalivahti, hän on tosin jäänyt luukkuvahdiksi pudotuspeleissä Tim Thomasin hoidettua torjuntatehtävät.
Molemmat joukkueet tarvitsivat pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella seitsemän ottelua. Philadelphia voitti Buffalon ja Boston Montrealin.
Itäisen konferenssin toisessa välierässä kohtaavat Washington ja Tampa Bay. Washington pudotti NY Rangersin voitoin 4-1. Tampa Bay lähetti Pittsburghin kesälomalle voitoin 4-3. Ratkaisevan maalin teki Sean Bergenheim. Washington on ainoa mukana olevista joukkueista, jossa ei ole suomalaispelaajaa.
Läntisessä konferenssissa Vancouver kohtaa Nashvillen. Runkosarjan voittaja Vancouver oli todella tiukilla Chicagoa vastaan ja selvisi jatkoon vasta seitsemännen pelin jatkoerässä. Vancouverin puolustaja Sami Salo loukkaantui kuudennessä ottelussa. Nashville pudotti Anaheimin maalivahti Pekka Rinteen johdolla. Nashville nosti myös puolustaja Teemu Laakson kokoonpanoon ennen Vancouver-sarjaa.
San Jose saa vastaansa Detroitin. Detroit selvitti Phoenixin suoraan voitoin 4-0, San Jose kukisti Los Angelesin 4-2. San Josen maalivahteina pelaavat Antti Niemi ja Antero Niittymäki, Detroitissa pelaa hyökkääjä Valtteri Filppula.
Vancouver ja Nashville aloittavat urakkansa jo ensi yönä. Perjantain ja lauantain välisenä yönä aloittavat otteluparit Washington - Tampa Bay ja San Jose - Detroit. Philadelphia ja Boston avaavat ottelusarjansa lauantai-iltana Suomen aikaa.
Venäjä keskeyttää bensiinin viennin
Venäjä keskeyttää bensiinin viennin ulkomaille toukokuun ajaksi, sanoo apulaisenergiaministeri Sergei Kudrjashov. Kaikki Venäjällä tuotettu bensiini halutaan käyttää kotimaisen kysynnän tyydyttämiseen.
Monilla Venäjän alueilla on viime viikkoina vallinnut pula polttoaineista. Pääministeri Vladimir Putin on käskenyt virkamiehiä korjaamaan tilanteen.
Venäjän suurin öljy-yhtiö Lukoil on ennakoinut, että polttoaineiden hinnat nousevat Venäjällä lyhyellä aikavälillä 5 - 7 prosenttia.
Venäläisen öljy-yhtiö Rosneftin edustaja vahvistaa, että viennin loppuminen koskee vain toukokuuta ja vain korkeaoktaanisia bensiinilaatuja. Kesäkuusta alkaen bensiinin vientimaksuja korotetaan, jotta tuotteet pysyisivät edelleen kotimaassa
Viennin keskeyttäminen ei koskisi raakaöljyä. Suomessa Nesteen jalostamot käyttivät viime vuonna lähes yksinomaan venäläistä raakaöljyä. .
Joka kolmas sinkku valmis seksiin ensitreffeillä
Eri puolilla Suomea suhtaudutaan eri lailla siihen, miten pitkälle ensitreffeillä voi mennä. Varsinaissuomalaisista sinkuista seksiin intoutuu ensitreffeillä joka kolmas.
Varsinaissuomalaisten sinkkujen kynnys harrastaa seksiä ensitreffeillä on maan keskiarvoa.
TNS Gallupin tekemän tutkimuksen mukaan kaikkein vapaamielisimmät sinkut löytyvät Kanta-Hämeestä, jossa 43 % sinkuista olisi valmis petipuuhiin jo ensitreffeillä. Myös Pohjois-Pohjanmaalla luku on korkea eli 38 %. Pidättyväisimpiä ovat eteläsavolaiset sinkut, joista vain 16 % voisi tehdä samoin.
Mieluummin vaikka kahville
Seksi ei ole sinkkujen mielessä se ensitreffien halutuin harraste, sillä 60 % heistä ilmoittaa, että menisi mieluiten treffikaverin kanssa kahville. Elokuviin toivoisi pääsevänsä 5% ja liikunnan pariin vain 2 % sinkuista.
TNS Gallup tutki deittipalvelu E-kontaktin toimeksiannosta 1003 suomalaisen treffitavat.
Myllys nautti vuoden 1995 paineista
Jarmo Myllys on uransa aikana pelannut seitsemissä jääkiekon MM-kilpailuissa. Konkari muistelee positiivisin mielin arvokisojen paineita. Myllyksen mukaan jäällä tuntee, että koko Suomen kansa seuraa Leijonien edesottamuksia.
Jarmo Myllys on kiekkoleijona numero 197. Kokemusta jääkiekon MM-kisoista Myllys omaa seitsemältä vuodelta. Rupeama on maalinvartijan mukaan rankka.
\- MM-kisaleiritys alkaa jo noin kuukautta ennen varsinaisia kisoja ja prosessi kestää kaikkinensa seitsemän viikkoa. Osa pelaajavalinnoista menee aina viime metreille.
\- Joukkue tiedostaa sen, että joitakin kavereita odotetaan NHL:stä ja joku pelaaja on aina putoamisuhan alla, summa Jarmo Myllys.
Jarmo Myllys sanoo, ettei MM-turnauksia voi verrata keskenään. Kisatunnelma on aistittavissa myös kaukalon ulkopuolella.
\- Tuntuu, että koko Suomen kansa katselee ja paljon kisaturisteja tulee paikanpäälle katsomaan. Paineet on aistittavissa, turnaukset ovat aina hienoja elämyksiä.

  Ensimmäinen MM-turnauspeli on jäänyt unholaan

Jarmo Myllys työskentelee nykyisin Lappeenrannan SaiPa:n maalivahtivalmentajana. Myllys pelasi ensimmäisen MM-turnauksen vuonna 1987.
\- Ensimmäistä peliä en varmuudella muista. Kisat muistan kyllä hyvin, sillä silloin sattui tämä Sikora-skandaali.
Myllys viittaa silloisissa kisoissa Suomen tekemään protestiin Saksan liittotasavallan joukkueessa otellutta Miroslav Sikoraa vastaan, joka aiemmin pidetyissä nuorten MM-kisoissa oli pelannut Puolan joukkueessa. Suomi piti tätä Kansainvälisen jääkiekkoliiton sääntöjen vastaisena. Protesti ei mennyt läpi ja Suomi jäi mitalipelien ulkopuolelle.
\- Ruotsille kävi sitten tyypillisesti niin, että he pääsivät mitalipeleihin ja voittivat MM-kultaa, naurahtaa Myllys.
Kaksoisraide syö maata ja rakennuksia
Valtion maanhankinta Kokkola-Oulu-kaksoisradan varrella etenee seuraavaan vaiheeseen. Viime ja tänä vuonna on tehty kauppoja radan alle jäävistä asuinrakennuksista. Pian monivuotinen maa-alueiden lunastusmenettely alkaa myös alueista, joissa ei asuttuja rakennuksia ole.
Valtioneuvosto myönsi 6. huhtikuuta liikennevirastolle luvan lunastusmenettelyyn.
Kaksoisradan vaikutusalueelle jääviä maa-alueita on tarkoitus lunastaa noin 140 hehtaarin alalta. Lunastus koskee yli neljääsataa kiinteistöä aina Kokkolasta Ylivieskaan. Kiinteistöjen omistajat saavat kesän ja syksyn aikana kutsun ratatoimituksiin.
Ratatoimitus on ratalakiin perustuva toimitus, jossa lunastuslain periaatteita noudattaen lunastustoimikunta tutkii maanomistajalle aiheutuvat menetykset. Siinä määrätään kohteen haitan vahingonkorvaukset lunastuksen johdosta. Toimitus alkaa haltuunottotoimituksella, jossa lunastettava omaisuus luetteloidaan ja loppuu lopputoimituksessa, kun rakentaminen on saatu päätöksen. Kun koko hankkeen vaikutukset tiedetään, lopulliset korvaukset voidaan määrätä.
Rahoja saa odotella
Maanomistaja saa rahansa tilille siis vasta monen vuoden kuluttua. Tosin, maanomistaja voi pyytää ennakkokorvauksen määräämistä jo ensimmäisessä ratatoimituskokouksessa, selventää ylitarkastaja Otso Kärkkäinen liikennevirastosta.
Maa-alueista ja rakennuksista voidaan maksaa korvauksia kaikkiaan runsaat 3 miljoona euroa. Haitan ja vahingon korvaukset arvioidaan ja niihin varataan rahat ratahankkeen valmistuttua.
Asuintaloista kauppoja
Liikennevirasto on vuonna 2010 ja kuluvan vuoden aikana tehnyt kiinteistökauppoja niiden maanomistajien kanssa, joiden omaisuuden arvo hankkeen johdosta laskee merkittävästi, tai joilla asuinrakennus jää radan alle.
Näitä kauppoja on solmittu liki kaikkien asianosaisten kanssa eli 13 kappaletta. Muutama korvaussopimuskin on solmittu, kun esimerkiksi maalämpöputkia on jouduttu ratatöiden takia siirtämään.
Talo vaihtui -joki näkyy yhä
Sievin Kukonkylällä asuva Reijo Autio on elänyt niin sanotusti raiteen varjossa viitisentoista vuotta. Niin kauan hän on tiennyt, että ratatyö liippaisi hyvinkin läheltä perheen sukutilan maita.
\- Vuonna 1995 ensimmäisen kerran puhuttiin radan oikaisusta. Sitten sitä jännättiin ja odotettiin, että meneekö se rata oman tilan kohdalta vaiko ei.
Vähitellen Liikenneviraston suunnitelmat täsmentyivät ja selvisi, että raidetyö kulkisi juuri Autioiden 1800-luvulla rakennetun maatilarakennuksen päältä. Viranomaisilta tuli tarjous tiluksista, ehdotus kiinteistökaupoista.
Reijo Autio muistelee, että tarjouksen esittäjä katsoi jonkinlaisesta luettelosta, paljonko tuon ikäisestä ja tuontyyppisellä paikalla sijaitsevasta talosta voisi maksaa. Tarjottu summa oli Aution mielestä riittämätön, eikä kauppoja tullut. Seuraavan kerran tarjous oli jo parempi ja kauppakirjat solmittiin tammikuussa 2010.
Sukutilasta saamillaan rahoilla Autiot ostivat hiukan lisää maata ja rakensivat uuden, mutta entistä pienemmän talon noin 300 metrin päähän vanhasta talosta. Uuden tuvan ikkunasta näkee onneksi edelleen joelle.
\- Kyllähän se aluksi tuntui aika hassulta, kun kuutisenkymmentä vuotta itsekin oli samalta mäeltä katsellut jokea, että pitäisi lähteä. Mutta onhan se yleinenkin etu otettava huomioon. Lopulta se passasi meidän kohdalle hyvin, kun saimme kohtuullisen korvauksen, että pystyimme rakentamaan pienemmän talon tänne lähelle. Me olemme tyytyväisiä.
Vanha talo on purettu ja ratatöiden tekijöitä odotellaan paikkakunnalle mielenkiinnolla.
Tilanne vielä kesken
Kälviän keskustassa on pari talonomistajaa jo tehnyt sopimukset ja kaupat talojensa myynnistä.
Kaikilla sopimusta ei vielä ole. Omistajia mietityttää jokirantatonteista tarjottu alhainen hinta.
Omistajat pohtivat vaikeaa tilannettaan huolissaan. Mitä tapahtuu, jos tarjottu summa ei miellytä? Silti raide on alueelle joka tapauksessa tulossa, joten kuinka paljon yksittäinen maanomistaja voi asiaa muuttaa?
UPM paransi reippaasti tulostaan
Metsäyhtiö UPM paransi tulostaan selvästi tammi-maaliskuussa. Yhtiön mukaan tulosparannus oli lähtöisin paperi- ja selluliiketoiminnoista. UPM näkee myös vaneriliiketoiminnan vihdoin piristyvän.
UPM:n liikevoitto oli ensimmäisellä neljänneksellä 198 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 107 miljoonaa euroa.
Yhtiön mukaan paperiliiketoiminnan toimitusmäärät kasvoivat erityisesti Euroopan ulkopuolisilla markkinoilla. Selluliiketoiminnan hyvän tuloksen taustalla olivat huomattavan korkeat markkinahinnat ja kasvaneet toimitusmäärät.
UPM odottaa liikevoiton ilman kertaluonteisia eriä paranevan tänä vuonna selvästi viime vuodesta. Toimitusmäärien myönteisen kehityksen odotetaan jatkuvan. Myyntihintojen arvoidaan pysyvän ennallaan tai nousevan.
Hausjärveläistuomari haluaa päästä tuomitsemaan MM-kiekon pudotuspelejä
Hausjärven Monnin kylästä kotoisin oleva Sami Partanen haluaa onnistua tuomarina kolmansissa jääkiekon MM-kisoissaan. Slovakiassa tavoite olisi päästä viheltämään pudotuspelejä, kertoo Aamuposti.
Slovakiassa jääkiekon MM-kisoissa ovat koolla Euroopan parhaat jääkiekkotuomarit. Suomalaiset saapuivat Bratislavaan keskiviikkona. Torstaina he siirtyivät toiseen kiekkokaupunkiin Kosiceen. Illalla pidetään vielä tuomaripalaveri.
Suomalaisen päätuomarin Jyri Rönnin ja linjatuomari Jussi Terhon kanssa matkassa on mukana myös hausjärveläinen Sami Partanen,36.
-Iltapalverissa selviää myös oma otteluohjelma. Yleensä otteluita tietää kolme päivää eteenpäin, kertoi Partanen Yle Hämeelle.
Sami Partaselle kyseessä ovat kolmannet MM-kisat. Hän vihelsi aiemmin vuoden 2008 Kanadan MM-kiekkokisoissa ja vuoden 2009 Sveitsin kisoissa.
Slovakiassa Partanen haluaisi päästä mukaan pudotuspeleihin, mutta silloin pitäisi kaiken mennä putkeen.
-Olen aiemmissa MM-kisoissa viheltänyt 6-7 ottelua. Olen päässyt viheltämään jatkosarjaan asti, nyt olisi tarkoituksena päästä pudotuspeleihin. Tavoitteena on viheltää uran parhaat kisat, Partanen sanoo Aamupostissa.
Oman menestyksen kivijalkoina ovat hyvä kunto, sääntötuntemus ja pelinäkemys. Oma ura entisenä jääkiekkoilijana helpottaa kuulemma pelilukemista. Pelin tahti on jatkuvasti nopeutunut ja tuomarin pitää kyetä tekemään päätöksiä kertanäkemisellä.
Kiekkokahakoissa hausjärveläistuomari kertoo tärkeintä olevan taito löytää aloittajat ja suurimmat häslääjät, sillä kaikkia ei voi laittaa jäähypenkille.
Sami Partanen toivoo, että saisi tuomaroida muutaman ottelun yhdessä saman parin kanssa ennekuin pudotuspelit tulevat vastaan. Toisen tuomarin tunteminen auttaa aina.
Aamun lehdet
Lehdet yrittävät kääntää Nokia-uutiset parhain päin.
Veri alkaa kiertää puuduttavan muuttumattomuuden ajan jälkeen. Näin tulkitsee 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Nokialta%2Bparempaa%2Bkuin%2Bpel%25C3%25A4ttiin/1135265701149)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Nokialta%2Bparempaa%2Bkuin%2Bpel%25C3%25A4ttiin/1135265701149) matkapuhelinjätti Nokian otteita. Suomessa irtisanotaan 1400 nokialaista ja ehkä saman verran siirretään konsulttiyhtiö Accenturelle. Iso isku, mutta silti Nokian voi tulkita kohdelleen reilusti kotimaataan, kirjoittaa HS.
”Yhtäkään suomalaista toimipaikkaa ei suljeta. Tutkimus ja tuotekehittely eivät ole Microsoft-liiton vuoksi siirtymässä pois Suomesta. Lisäksi Nokia lupaa etsiä vähennettävien listalla oleville uutta työtä yhtiöstä ja tukea heitä monin tavoin.”
Helsingin Sanomat arvioi, että Nokian päätöksissä on selvä logiikka, joka kantaa hedelmää tulevaisuudessa.
It-firmat ilahtuivat irtisanomisista
”Vaikka Accenturen käyttö niin sanottuna henkilökunnan roskapankkina tuli monienkin mieleen, lopputulos voi parhaassa tapauksessa olla Nokiasta siirrettyjen kannalta huojentava”, kirjoittaa 
[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/216454.html)Turun Sanomat[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/216454.html). Neljä kertaa Suomen parhaaksi työpaikaksi valittu konsulttiyhtiö on nimittäin kärsinyt työvoimapulasta nimenomaan it-osaajien suhteen. Myös joukko muita yrityksiä odottaa kuulemma kieli pitkällä, milloin Nokian lupaamat irtisanomiset oikein tulevat.
”Osaavaa väkeä odottavissa firmoissa luetaan tuskaantuneina Elopin tiedotteesta, että kaikki halukkaat saavat olla töissä kuluvan vuoden loppuun saakka.”
Nokia tärkeämpi kuin Portugali-paketti

[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/pahimmat-uhkat-j%25C3%25A4iv%25C3%25A4t-kokematta/666901)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/pahimmat-uhkat-j%25C3%25A4iv%25C3%25A4t-kokematta/666901) laittaa Nokia-uutiset mittasuhteisiin muistuttamalla, että Perloksen Suomen-tehtaiden sulkeminen vei kerralla liki kaksi tuhatta työpaikkaa Itä-Suomesta.
”Pohjois-Karjala on toipunut varsin hyvin Perloksen lähdöstä, ja ei tarvitse epäillä, etteivätkö vahvat Oulun, Tampereen ja Salon kaupungit selviäisi Nokian vetäytymisen aiheuttamasta tyhjiöstä.”
Savon Sanomat uskoo myös, että yhtiön toimintamahdollisuudet paranevat, kun oma kallis tuotekehitys korvataan yhteistyöllä Microsoftin kanssa. Nokian osakekurssi lähtikin eilisten ilmoitusten jälkeen nousuun ja asiantuntijat arvioivat Nokian tekevän jo ensi vuonna kelpo tulosta. Savon Sanomat kehottaa kuitenkin malttiin vanhan virren sanoin: ”päivä vain ja hetki kerrallansa”.
Nokia on Portugalin tukipakettia suurempi asia tulevalle hallitukselle, paaluttaa 
Kauppalehti, joka muistuttaa että Nokian työpaikkojen lisäksi vähenevät sen ohjelmistokumppanien vähintään sadat työpaikat. Tulevan hallituksen on arvioitava julkisen innovaatioketjun toimivuutta, pohdittava tuotekehitykseen liittyviä verokannustimia ja haettava keinoja riskipääoman lisäämiseen, lehti vaatii.
Yllättävät valiokuntavalinnat
Hallitustunnustelut on aloitettu ja eduskunnassa järjestäydytty. Eduskunnan valiokuntapuheenjohtajuudet ovat ministerisalkkujen ja puhemiespaikkojen jälkeen himotuimpia posteja, tietää 
[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/yllattavia-valintoja-eduskunnassa/897514)Kaleva[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/yllattavia-valintoja-eduskunnassa/897514). Oulussa yllätyttiin ainakin perussuomalaisten ja sosialidemokraattien valiokuntavalinnoista. SDP:n ykkösvalinta oli perustuslakivaliokunta.
”Tärkein valintaperuste lienee se, että puolue pääsee näin vahtimaan avainpaikalta presidentin valtaoikeuksia.”
Perussuomalaiset taas halusivat ja saivat ulkoasiain- ja puolustusvaliokuntien johtopaikat. Kalevassa luultiin, että euromaiden tukipaketista meteliä pitäneet perussuomalaiset olisivat halunneet suuren valiokunnan johtoon. EU-maista vain Suomessa parlamentti päättää velka- ja takuujärjestelyistä, ja siinä suurella valiokunnalla on avainrooli.
Keskusta koppasi puheenjohtajuudet maa- ja metsätalous-, sosiaali- ja terveys sekä talousvaliokunnassa. Ne ovat keskustalle tärkeitä valiokuntia, toteaa 
[
  ](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/index.html)Suomenmaa[
](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/index.html), joka valmentaa keskustalaisia oppositiokauteen muistuttamalla valiokuntatyön ja suuren salin keskustelujen tärkeydestä. Oppositiossa oleminen voi olla tervehdyttävä kokemus pitkän hallituskauden jälkeen, lehti rohkaisee.
”Oppositiossa voi puhua politiikkaa, pitää kuitenkin olla sanottavaa. Oppositiopolitiikan voima ja uskottavuus syntyy asioista, ei asemista.”
Vanhojen asuntojen hinnat jatkavat nousuaan
Vanhojen asuntojen hinnat nousivat koko maassa 3,9 prosenttia edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna, kertovat Tilastokeskuksen ennakkotiedot. Pääkaupunkiseudulla nousua oli 4,3 prosenttia ja muualla maassa 3,6 prosenttia.
Edelliseen vuosineljännekseen verrattuna vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat nousivat tammi-maaliskuussa koko maassa 1,0 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat 1,0 prosenttia ja muualla maassa 1,1 prosenttia.
Vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli tammi-maaliskuussa 2011 koko maassa 2 162 euroa, pääkaupunkiseudulla 3 338 euroa ja muualla maassa 1 632 euroa.
Uusien kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat laskivat koko maassa 0,9 prosenttia edelliseen neljännekseen verrattuna. Pääkaupunkiseudulla hinnat laskivat 1,1 prosenttia ja muualla Suomessa 0,8 prosenttia. Viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna uusien asuntojen hinnat nousivat koko maassa 4,5 prosenttia.
Asuntokauppojen lukumäärä lisääntyi 4,2 prosenttia koko maassa edellisvuoteen verrattuna.
Oletko ilmastoenkeli vai keskitien kulkuri?
Ilmastotalkoot otti käyttöön "uuden aseen", Hyvä Paha Minä -pelin Facebookissa. Hyvä Paha Minä -peli ei pyri tekemään kenestäkään heti __ilmastopyhimystä__.  Sen sijaan peli kannustaa pieniin muutoksiin. Peli valjastaa sekä  markkinatalouden että jokaisen oman ystäväpiirin tukemaan pelaajaa  ilmastovalinnoissa. Hyvä Paha Minä -peli syntyi, kun yhteiskunnallisen  muutoksen asiantuntijat, markkinointiväki ja insinöörit löivät päänsä  yhteen.Kumpi on suurempi ilmastosynti: reipas pyöräily tuontiparsan voimalla vai illalla hujautettu punaviinipullo?Hauska peli, hyvällä asialla: peli antaa runsaasti vinkkejä ilmastoystävällisempään ja hiilineutraalimpaan elämäään ja kannustaa parempiin arjen valintoihin. Tämän tyyppinen "valistus" toimii. Kannattaa kokeilla!**Linkit:**[Hyvä Paha Minä-peli](http://apps.facebook.com/hyvapahamina/)[Ilmastotalkoot](http://www.ilmastotalkoot.fi/)
Pohjoispohjalaiset ovat valmiita seksiin
Eri puolilla Suomea suhtaudutaan eri lailla siihen, miten pitkälle ensitreffeillä voi mennä. Kaikkein vapaamielisimpiä sinkkuja tapaa tällä hetkellä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kanta-Hämeessä.
Yli kolmannes Pohjois-Pohjanmaalla asuvista sinkuista on valmis seksiin ensitreffeillä. Suomen toiseksi halukkaimman seudun ohi ajoi Suomessa vain Kanta-Häme, jossa ensitreffeillä seksiin taipuvaisia oli jopa kaksi viidestä.
TNS Gallupin tekemän tutkimuksen mukaan 60 prosenttia sinkuista menee ensitreffeillä mieluiten kahville. Vain kaksi prosenttia suuntaa ensitreffeillä liikunnan pariin. TNS Gallup tutki deittipalvelu E-kontaktin toimeksiannosta 1003 suomalaisen treffitavat.
Nettideittailu kiinnosti eniten alle 28-vuotiaita, joista kaksi viidestä oli valmiita etsimään rakkautta verkosta. Deittipalvelu E-kontaktin jäsenistä 71 prosenttia piti verkkoa parhaana paikkana löytää seuraa. Yllättäen vain 16 prosenttia piti baaria parhaana paikkana löytää kumppani.
Lapin asfalttiteitä ei muuteta soralle
Osassa maata suunnitellaan, että vähäliikenteisiä teitä palautettaisiin sorapintaisiksi. Lapissa vähäliikenteiset tiet pidetään liikennöitävässä kunnossa paikkaamalla, mutta päällysteitä ei olla purkamassa.
Kunnostusrahojen puute ei ainakaan vielä ole johtamassa Lapin päällystettyjen teiden muuttamiseen sorateiksi. Ylijohtaja Tapani Pöyry Lapin ELY-keskuksesta sanoo, että Lapissa kaikki päällystetyt tiet pyritään pitämään päällystettynä eikä päällysteen poistamiselle ole tarvetta.
Pöyryn mukaan Lapin kunnossapitomäärärahat riittävät kuitenkin vain pääteiden pitämiseen hyvässä kunnossa, joten vähäliikenteisiä teitä pidetään liikennöitävässä kunnossa paikkaamalla ja täyttämällä uria. Lapissa uusitaan vuosittain 300 - 350 tiekilometriä, kun Pöyryn mukaan tarve olisi noin sata kilometriä enemmän.
Vähäliikenteisiä teitä muutetaan sorateiksi jo esimerkiksi Pohjois-Karjalassa. Teiden palauttamista sorapintaisiksi harkitaan myös Etelä-Pohjanmaalla.
Pöyryn mukaan Lapin tilannetta parantaa se, että kovasti routivia ja huonon kantaman omaavia sorateitä ei ole päällystetty ilman parantavia toimenpiteitä.
Päällystettyä tietä on Lapissa noin 6 000 kilometriä, soratietä on noin 3 000 kilometriä.
Aamun kirjassa Kati Saurulan Koiruohon kaupunki
Jokaisella oli oma tarkasti määritelty paikkansa ja tehtävänsä Neuvostoliitossa. Lisäksi järjestelmälle olivat tyypillisiä jäykät komentosuhteet. Nämä yhdessä vaikuttivat Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuuden syntymiseen. Näin kirjoittaa Kati Saurula esikoisromaanissaan Koiruohon kaupunki.
Isä Viktor, äiti Jelena ja heidän tyttärensä Nadja lähtivät suuren unelman perässä kolhoosista kaupunkiin ydinvoimalaan töihin. Upouudessa Prypjatin kaupungissa vanhemmat pikakoulutettiin haastaviin tehtäviin.
Pahimpaan ei varauduttu, ja ihmiset tottuivat työpaikkaansa, jossa ei koskaan tapahtunut mitään. Apuna oli vain moneen kertaan korjattu käsikirja, ja ainoat todelliset asiantuntijat olivat hierarkiassa alimpia, joita ei kriisitilanteessa kuunneltu.
32-vuotias Kati Saurula kuvaa mielenkiintoisesti elämää Neuvostoliitossa ja ydinturmaan johtaneita syitä. Hän kirjoittaa ihmisten unelmien ja valtion tavoitteiden välisestä ristiriidasta sekä siitä millaiseen todellisuuteen ne rysähtivät. Saurulan esikoisromaani on onnistunut kokonaisuus. Harmi, että hän on uittanut loppuun vielä trillerimäisen tarinan ydinjätteen salakaupasta.
Kati Saurula (s. 1978)
Koiruohon kaupunki (2011)
Sisävesilaivat tarjoavat ensi kesänä parastaan
Sisävesilaivojen kevätkunnostukset ovat kiivaimmillaan. Kaikki pitäisi saada valmiiksi ennen jäidenlähtöä. Tilausristeilyt käynnistyvät 6. toukokuuta, mikäli Kallavesi on vapaana jäistä.
Kuopion satamalaiturin kyljessä lepäävä M/S on saanut puhtaan valkoisen maalin kylkiinsä. Myös Salmetar, Osmo ja Puijo ovat saaneet ehostusta osakseen. Tänä talvena on isommilta remonteilta säästytty, kertoo Koski-Laiva Oy:n toimitusjohtaja Seppo Pirinen.
Koski-Laivat lähtevät kesäkauteen myönteisin odotuksin. Ainakin normitulosta, noin 30 000 asiakasta odotellaan. Uutena tuotteena yhtiö tarjoaa säännöllisen laivavuoron Rauhalahteen, Kesäteatteriristeilyn heinäkuun puolesta välistä elokuun puoleen väliin.
Kuopion Roll Risteilyt uskoo viime kesän ennätysmäärän, lähes 50 000 matkustajaa, heijastuvan myös tulevaan kauteen. Toimitusjohtaja Noora Kivi odottaa selvää kasvua tavallisen kesän kävijämääriin.
Nyt panostetaan palveluihin
Kuopion Roll Risteilyt panostaa ensi kaudella runsaasti uusiin palveluihin. Ukko-laiva saa kuljetettavakseen "Ruokaile ja risteile" -asiakkaita lounaan ja illallisen merkeissä sekä erityisesti lapsiperheitä. Perheen pienimmistä pidetään huolta Puosu-poika Henkan seikkailuretkellä, joka lähtee laiturista iltapäivisin klo 14.30.
Uutta ovat myös Hietasaloon tehtävät Beach party -risteilyt, Elvis-risteilyt ja torstaitanssit. Kesän komediaristeily on myyty loppuun jo ennakkoon.
Neljäs uutuustuote on illalla viimeisen risteilyn jatkeena satamalaiturissa pidettävä happy hour, joka tarjoaa laivan käyttöön satamassa aikaa viettäville 21-22 saakka.
Oopperalaulaja Anita Välkki on kuollut
Kansainvälisesti tunnetuimpiin suomalaisiin oopperalaulajiin kuulunut Anita Välkki on kuollut. Hän kuoli keskiviikkoiltana pitkän sairauden jälkeen 84-vuotiaana.
Oopperalaulaja Anita Välkki oli dramaattinen sopraano ja hän tuli tunnetuksi etenkin harvinaisena Wagner-sopraanona. Oopperaroolien lisäksi Anita Välkki konsertoi ympäri maailmaa, muun muassa New Yorkin Metropolitanissa ja Bayreuthin kuuluilla musiikkijuhlilla Saksassa.
Anita Välkin aktiiviura laulajana päättyi 1986, jolloin hän aloitti lehtorina Sibelius-Akatemian laulumusiikin osastolla. Myös laulupedagogina hän saavutti kansainvälistäkin mainetta. Monet hänen oppilaistaan ovat voittaneet useita kilpailuja.
Anita Välkki sai Pro Finlandia -mitalin vuonna 1965. Hän oli syntynyt 25. lokakuuta 1926 Sääksmäellä.
Pyörät kelpaavat taas voroille
Salon keskustan alueella on viime päivinä anastettu kymmenkunta polkupyörää. Poliisin mukaan se on poikkeuksellisen paljon.
Tutkinnassa on ilmennyt, että esimerkiksi lukittuja pyöriä viedään nostamalla ne autoon sisälle tai takakoukkuun.
\- Toivomme, että kansalaiset kiinnittävät huomiota polkupyöriensä säilytykseen ja lukitukseen, sanoo rikosylikonstaapeli Heikki Anttila Salon poliisiasemalta.
Pyörä olisi hänen mukaansa hyvä lukita kiinni johonkin, vaikka telineeseen, jolloin se vaikeuttaa vorojen toimia.
\- Pyörästä tulisi myös olla tallessa muun muassa rungon numero ja muut tiedot, Anttila muistuttaa.
Tallinnanaukion remuaminen vähentynyt
Poliisin ja järjestyksenvalvojien yhteistyöllä on saavutettu hyviä tuloksia Helsingin Itäkeskuksen Tallinnanaukiolla. Malli otettiin käyttöön viime heinäkuussa. Sen jälkeen rikollisuus on selvästi alueella vähentynyt. Lisäksi avun tarpeessa olevia on pystytty ohjaamaan oikeiden palvelujen piiriin.
Tallinnanaukion järjestystä on valvotaan järjestyksenvalvojien ja poliisin tiiviillä yhteistyöllä. Poliisipartiot ovat jalkautuneet alueelle päivittäin. Vaaralliseksi, sotkuiseksi ja rauhattomaksi koettu aukio on rauhoittunut, myönteistä palautetta on tullut sekä yrittäjiltä että asiakkailta.
Poliisi saa selvästi vähemmän hälytyksiä aukiolle ja rikostilastot ovat kaunistuneet huomattavasti verrattuna vuoteen 2009. Erityisen valoisa oli elokuun tilasto: poliisitehtäviä oli 29 edellisvuoden vastaavaa aikaa vähemmän.

  Ihmisiä ohjattu avun piiriin

Järjestyksenvalvojat ovat lisäksi auttaneet poliisia selvittämään, ketkä alueella oleilevista ovat sellaisia, joilla päihteiden tai muiden syiden vuoksi on vaara syrjäytyä. Näitä henkilöitä on sitten pystytty yhdessä sosiaaliviraston lähityöntekijöiden ja terveyskeskuksen henkikökunnan kanssa ohjattu palveluiden piiriin.
Aivan ongelmatonta Tallinnanaukion siistiminen ei ole ollut. Samalla kun rötöstely ja häiriökäyttäytyminen on Tallinnanaukiolla vähentynyt, on se vastaavasti lisääntynyt lähialueilla. Osa häiriköistä on siirtynyt Puotinharjun ostoskeskuksen, STOA:n ja Lyybekinaukion ympäristöön.
Työttömyys laskee edelleen
Työttömyys jatkaa laskuaan Kymenlaaksossa. Työttömyys laski maaliskuussa viime kuukausien tapaan noin seitsemän prosenttia vuoden takaisesta.
Myös nuorten, alle 25-vuotiaiden työttömyys laski maaliskuussa viime vuoteen verrattuna.
Työllisyystilanne parani eniten Iitissä ja Miehikkälässä, joissa työttömyys laski yli 16 prosenttia. Vähiten edistystä tapahtui Kotkassa.
Työttömyysprosentti on maakunnassa runsas 12. Työttömiä työnhakijoita on Kymenlaaksossa vielä noin 10 000. Koko maan työttömyysprosentti oli maaliskuussa 9,4.
Työpaikkoja on avautunut Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen alueella alkuvuoden aikana yli neljännes enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyys kasvoi hieman maaliskuussa
Työllisyys ja työttömyys ovat lähellä viimevuotista tasoa.Tilastokeskuksen tutkimuksen mukaan työttömyysaste oli maaliskuussa 9,3 prosenttia, mikä on 0,2 prosenttiyksikköä suurempi kuin vuotta aiemmin.
Työllisiä oli Tilastokeskuksen mukaan tänä vuonna 12 000 vähemmän kuin edellisvuoden maaliskuussa. Työttömiä tämän vuoden maaliskuussa 245 000, mikä oli 5 000 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Koko ensimmäistä vuosineljännestä tarkasteltaessa työttömyys on kuitenkin vähentynyt hieman. Työttömiä oli vuoden 2011 tammi-maaliskuussa keskimäärin 227 000 henkeä, mikä on 17 000 vähemmän kuin vuoden 2010 tammi-maaliskuussa. Vuoden ensimmäisen neljänneksen työttömyysaste oli 8,6 prosenttia. Se on 0,6 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuonna 2010 vastaavaan aikaan.
Myös nuorisotyöttömyys näyttää laskeneen viime vuoteen verrattuna. Työttöminä työnhakijoina työ- ja elinkeinotoimistoissa oli maaliskuussa 28 000 alle 25-vuotiasta työtöntä. Heidän määränsä oli 6 000 pienempi kuin edellisen vuoden maaliskuussa.
Thaimaa ja Kambodzha sopineet tulitauosta
Kambodzhan hallituksen edustajan mukaan Kambodzha ja Thaimaa ovat päässeet sopimukseen tulitauosta maiden välisessä rajakiistassa, kertovat uutistoimistot.
Tulitauon on määrä astua voimaan välittömästi. Sopimukseen päästiin maiden sotilasedustajien tapaamisen jälkeen.
15 sotilasta on kuollut seitsemän päivää jatkuneiden yhteenottojen aikana. Noin 50 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Yhteenottojen syynä on maiden kiista 900 vuotta vanhan Preah Vihearin temppelin omistuksesta. Kansainvälinen tuomioistuin määräsi temppelin vuonna 1962 Kambodzhalle, mutta molemmat maat pitävät sitä ympäröivää aluetta omanaan.
Päiväkotien pihoilla seikkaillaan
Nuori Suomi liikuttaa tänään yli 100 000 lasta ja aikuista ympäri Suomen. Pihaseikkailuun on kutsuttu mukaan myös lasten vanhemmat ja isovanhemmat.
Pihaseikkailu-tapahtumissa lapsille ja aikuisille on luvassa hauskoja yhteisiä liikuntatehtäviä. Pihaseikkailu on aktiivinen ja iloinen kannanotto lasten päivittäisen liikkumisen lisäämisen puolesta. Lapsille suositellaan kahta tuntia reipasta liikuntaa päivittäin.
\- Yhdessä vanhempien ja isovanhempien kanssa liikkuminen tuottaa lapselle iloa ja riemua sekä yhteisiä onnistumisen kokemuksia, muistuttaa kampanjaviestinnän päällikkö Minna Kinnari Nuori Suomi ry:stä.
Pihaseikkailuun osallistuvat myös kymmenet päiväkodit Turussa ja naapurikunnissa.
Yllättävä ratkaisija pelasti San Antonion
Koripalloliiga NBA:n läntisen konferenssin ykkösjoukkue San Antonio oli 1,7 sekunnin päässä shokkiputoamisesta pudotuspelien avauskierroksella Memphisiä vastaan. San Antonion pelasti tulokas Gary Neal.
Neal heitti kolmosen sisään 1,7 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua ja siirsi ratkaisun jatkoajalle. Spurs voitti jatkoajan jälkeen 110-103 ja kavensi otteluvoitot 2-3:een.
26-vuotias Neal on pelannut aikaisemmin Euroopassa. Spurs teki hänen kanssaan sopimuksen ennen tätä kautta. Nyt Neal nousi ratkaisijaksi ohi joukkueen supertähtien Tim Duncanin, Manu Ginobilin ja Tony Parkerin.
\- Se tuntui hvyältä. Jalat olivat hyvin mukana. Seurasin heittoa ja se meni sisään, Neal sanoi.
Ginobili heitti 33 pistettä ja Parker 24 pistettä. Memphisin paras pistemies oli Zach Randolph 26 pisteellä.
Memphisillä on edelleen mahdollisuus tehdä jättiyllätys. Vain kahdeksan kertaa NBA:n historiassa 1-3 tappioasemasta on noustu ottelusarjan voittoon. San Antonio yrittää nyt liittyä siihen joukkkoon yhdeksäntenä joukkueena.
Miami ja Oklahoma City varmistivat jatkopaikkansa. Miami voitti Philadelphian 97-91 ja meni jatkoon voitoin 4-1. Oklahoma City löi Denverin 100-97 ja eteni myös jatkoon voitoin 4-1.
Vihdoin pois Afrikasta
Eurooppaan on nyt palattu ja onneksi näin. Afrikka oli mitä oli ja nyt se on takana päin. Ei ollut mikään huippumenestys tuo miestä piinannut pitkä reissu, vaikkakaan ei myöskään mikään aivan turha matka.
Menneenä viikonloppuna ajettu maailmancup meni olosuhteisiin nähden ihan hyvin. Tulin maaliin sijalla 38. Siihen ei voi olla tyytyväinen, mutta jos ajattelee kuinka viimeiset kolme kuukautta ovat menneet, niin tulos oli mahtava.
Kunto ei ollut aivan mahtava huonon harjoittelun ja ruokavalion seurauksena. Tiimissä kuitenkin suositaan olympiavoittajan parhaaksi toteamaa pizzaa ja jäätelödieettiä. En tiedä, mutta itselle se ei tunnu sopivan Suomessa tiukkaan terveelliseen ruokavalioon tottuneena. Tilanteita pizza tai ei mitään oli kuitenkin aika usein.
Tuloksen arvoa nostaa vielä nyt lopullisesti lentomatkan jälkeen kiinni hirttäneet keskiön ja napojen laakerit. Ei ne varmaan Afrikassakaan aivan herkät olleet. Suurullista mutta totta, kuinka ankeakuntoisella kalustolla joutuu kisaamaan maailman huipputasolla. Huomasimme reissussa myös, että viisi pyörälaatikkoa ja neljä ihmistä ei mahdu Fiat Pandaan. Jos johdon arviointikyky auton koon suhteen on tätä luokkaa, niin voiko kaluston kunnon arviointiin enää kauheasti huomiota antaa. Joutuu vaan ymmärtämään ja koittaa itse nauttia elämisestä.
Nyt on palattu tiimin päämajaan. Maastopyöräilyn ihannemaahan Hollantiin. Täällä saan viettää vielä viikon. On aina hienoa palata pitkän reissun jälkeen Hollantiin. Ulkona sataa vettä ja saa hajotella minimetsässä. Vaihteitakaan ei tarvitse kuluttaa, kun korkeus eroa ei ole kuin oven kynnys.
Nyt kuitenkin minulla oli mahdollisuus ollessani vain viisi kilometriä tiimin varastosta vihdoin kokeilla 26" maasturia ja verrata sitä 29eriin.Tämä oli minulle suuri mahdollisuus jota olin suunnitellut jo kuukauden. Se meinasi kuitenkin korahtaa siihen, että takajarru oli ilmaamatta. Varastossa oli vain kaksi mekaanikkoa töissä koko päivän. Heillä oli kuitenkin johdon mielestä tärkeämpää tekemistä ja sain tiedon, ettei uutta pyörää kannata testata. Seuraava mahdollisuus, kun olisi jo kuukauden päästä maailmancup-kisojen välissä.
No enhän voinut sulattaa tätä välinpitämätöntä ajatusta vaan ajelin varastolle. En kylläkään minulle ystävällisesti neuvottua reittiä pitkin vaan peltoteitä. Neuvottu reitti oli motaria ja Suomessa ollaan opittu, ettei sitä pyörällä saa ajaa. Itse mekaanikko oli iloinen saapuessani ja ilmaili jarrujani ja sääti koko pyörän hymyssä suin. Ei näyttänyt olevan kiire. Laittelimme nimitarroja kaikkialle minne niitä mahtui ja killoittelimme runkoa. Sain vihdoin 26" maasturin alleni pitkästä aikaa vaikka ei kai se tärkeää olekaan. Tulokset ovat kyllä tärkeitä ja Suomessa ollaan opittu, että mitään ei saa ilmaiseksi. Pikkuhiljaa tulee ajatus mieleen, että Suomessa oppii kaikenlaista hyödyllistä.
Olin tänään minimetsässä ajelemassa uudella pikkurenkaisella maasturilla. Pikkurenkainen maasturi on huippu pienessä metsässä. Ei lipsahda metsästä heti ulos, kun vauhti nousee. Pikkurenkainen maasturi tuntui hyvältä. Se liikkui ja kiihtyi herkästi. Ehkä uudet ei ruosteiset laakeritkin auttoivat herkkään tunteeseen pääsyä.
Pikkurenkailla oli kyllä hiukan vaikeampi ajaa. Tuntui kuin ne menisivät joka monttuun. Kisoissa ei kuitenkaan ole kamalia monttuja ja erot tulevat pääasiassa nousuissa, joissa pikkurenkaat kiipeävät painavia jättikumeja paremmin. Tulevana viikon loppuna kisaan Belgiassa hevoskategorian kisoissa. Siellä allani on uusi pyörä pienillä kumeilla. Saa nähdä kuinka ne kisassa toimivat. Kisan jälkeen pääsen sitten vihdoin Suomeen.
Jukka Vastaranta
  

Työttömyys alenee hitaasti Varsinais-Suomessa
Alueen työ- ja elinkeinotoimistoissa oli maaliskuun lopussa 21 500 työtöntä työnhakijaa. Maaliskuun aikana työttömien määrä väheni 1 400 henkilöllä. Viime vuoden maaliskuusta määrä väheni 1 500 henkilöllä eli 6,7 prosentilla kun koko maassa työttömien määrä väheni 9,4 prosentilla.
Maaliskuun lopussa työttömien osuus työvoimasta oli Varsinais-Suomessa lähes edellisen vuoden tasolla eli 9,5 % (9,6 %, 3/2010). Toisin kuin koko maassa jossa se aleni lähes prosenttiyksiköllä: 9,4 % (10,3 %, 3/2010). Varsinais-Suomessa työttömyysaste on korkeampi kuin koko maassa, mutta edelleen maan neljänneksi pienin Pohjanmaan, Uudenmaan ja Etelä-Pohjanmaan jälkeen.
Työttömien määrä väheni viime vuodesta koko maassa. Varsinais-Suomessa alenemistahti oli Satakunnan jälkeen hitainta lähinnä Turun seudun vaikean tilanteen johdosta. Nuorten työttömyys vähenee, mutta pitkäaikaistyöttömyyden kasvu jatkuu kovana koko maassa ja Varsinais-Suomessa tämä kasvu on ollut pitkään selvästi maan nopeinta
Uusien avointen työpaikkojen määrä kasvoi
Maaliskuun viimeisenä päivänä oli avoimia työpaikkoja tarjolla maakunnan työ- ja elinkeino-toimistoissa 3 300 kappaletta eli 38 % enemmän kuin vuosi sitten. Työvoiman kysynnän kasvu oli tuntuvaa teollisuudessa, erityisesti metallityössä, mutta myös tekniikan alan, kuljetus-, myynti- ja toimistotyön kasvu ylitti 50 prosentin.
Nuorten työttömyys vähenee, mutta pitkäaikaistyöttömyys kasvaa
Nuorten, alle 25-vuotiaiden, työttömien määrä väheni Varsinais-Suomessa 2 300 henkilöön, eli 20 prosentilla vuoden takaisesta. Nuorten työttömien määrä väheni maaliskuussa 230 henkilöllä kuukaudelle tyypilliseen tapaan. Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvaa edelleen Varsinais-Suomessa kuten nyt myös koko maassa. Tämä johtuu pitkään jatkuneesta heikohkosta työvoiman kysynnästä. Yli vuoden työttömänä olleita oli 5 100 Varsinais-Suomessa, mikä merkitsee 25 % kasvua vuodessa. Työttömien määrä naisten keskuudessa väheni 6 prosentilla ja miesten keskuudessa 8 prosentilla.
Työttömyys vähenee lähes kaikilla ammattialoilla
Viime vuoden maaliskuuhun verrattuna työttömien määrä on vähentynyt kaikissa ammattien pääryhmissä lukuun ottamatta palvelutyötä, jossa työttömyys on pysynyt ennallaan. Vähenemistahdissa ei ole alojen välillä suurta eroa, mutta ripeintä aleneminen on teollisuudessa ja sosiaali- ja terveysalalla. Teollisuuden sisällä myös metallityön työttömyys on kääntynyt laskuun, 6 % viime vuoteen ja 8 % helmikuuhun verrattuna.
Työttömyys vähenee useimmissa Varsinais-Suomen kunnissa
Työttömien määrä väheni viime vuodesta kaikissa Varsinais-Suomen seutukunnissa: hitaimmin Vakka-Suomen seutukunnassa (4%) kun Turunmaalla työttömien määrä väheni 18 prosentilla. Työttömyysaste oli korkein Salon seutukunnassa (10,6%) sekä Turun kaupungissa (12,3 %). Pienin työttömyysaste oli Turunmaan seutukunnassa (5,7 %) sekä Sauvossa (5,2 %). Työttö-myysaste oli yli 10% kolmessa alueen 28 kunnasta kun vuosi sitten vastaavia kuntia oli neljä.
Messi uuteen rajapyykkiin
Maailman parhaaksi pelaajaksi valittu argentiinalainen Lionel Messi viimeisteli Mestarien liigan välierän avausosan molemmat maalit Real Madridia vastaan. Samalla Messi nousi Barcelonan kaikkien aikojen maalitekijätilastossa jo kolmanneksi, vasta 23-vuotiaana.
Barcelonan sankari keräsikin ottelun jälkeen kehuja päävalmentaja Pep Guardiolalta, joka kuvaili Messin saavutuksia mielettömiksi.
\- On hyvää onnea olla hänen kollegansa. Hän on vain 23-vuotiaana Barcelonan historian kolmanneksi paras maalintekijä. Se on käsittämätöntä, mutta se on meidän (Barcelonan) jalkapallon ja pelin kauneus, Barca-luotsi hehkutti.
Keskiviikkoillan kahden osuman ansiosta argentiinalainen nosti kokonaismaalimääränsä Blaugrana-paidassa 179:ään, ja nousi ohi Josep Samiterin kaikkien aikojen maalitilastossa. Messin edellä listalla ovat edelleen slovakialainen Ladislao Kubala sekä Cesar Rodriguez . Kubalalla maalimäärä on 194 ja Rodriguezin vastaava 235.
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho antoi tulikivenkatkuisia lausuntoja tappioon päättyneen ottelun jälkeen. Guardiola sen sijaan oli kommenteissaan maltillisempi ja uskoi, ettei ottelupari vielä ole selvä.
\- Joukkue, jolla on yhdeksän Euroopan cupin voittoa, ei koskaan annan periksi. Olen vakuuttunut siitä. Me pelasimme erittäin hyvän ottelun. Hallitsimme heidän vastahyökkäyksiään sekä ilmapalloja, jotka ovat erittäin vaarallisia, Guardiola analysoi.
Tiedon toimitusjohtaja vaihtuu
IT-palveluyhtiö Tiedon toimitusjohtaja Hannu Syrjälä jättää tehtävänsä tänään. Toimitusjohtajavaihdoksen taustalla on yhtiön epätyydyttävä taloudellinen ja operatiivinen kehitys, Tieto kertoo.
Väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi on nimitetty yhtiön sisältä palvelualueen johtaja Ari Karppinen.
Tiedon hallitus on aloittanut prosessin uuden toimitusjohtajan valitsemiseksi.
Kallis öljy ja Japanin katastrofi heikensivät Finnairia
Tammi-maaliskuussa viime vuotta kovempaa tappiota tehnyt lentoyhtiö Finnair jatkaa tiukkaa kulukuria. Osavuosikatsauksena torstaina julkistanut Finnair kertoo muun muassa yhä kartoittavansa liiketoimintansa ydinalueita ja etsivänsä ydinalueen ulkopuolisille toiminnoille muita vaihtoehtoja.
Finnairin mukaan yksi tällaisista ydinalueen ulkopuolisista alueista on ruuasta vastaava Catering-yksikkö.
Lisäksi Finnair kertoo kulujen hillitsemiseksi muun muassa selvittävänsä, miten Finnairin ja Finncomin Airlinesin välistä kumppanuutta ja syöttöliikennettä voisi hoitaa tehokkaammin.
Tammi-maaliskuussa Finnairin liiketulos painui noin 43 miljoonaa euroa tappiolle, kun vuotta aiemmin tappiota tuli noin 26 miljoonaa euroa.
Tappiota lisäsivät öljyn hinnan nopea ja tuntuva nousu. Japanin maaliskuinen katastrofi puolestaan vähensi matkustusta Japaniin huomattavasti. Finnair odottaa, että myös toinen neljännes on tappiollinen.
Liikevaihto tammi-maaliskuussa kasvoi lähes 11 prosenttia viime vuodesta. Liikevaihtoa kertyi noin 534 miljoonaa euroa.
Vakoilija tuomittiin elinkautiseen Taiwanissa
Kiinalle sotilastietoja vuotanut tiedusteluviranomainen on tuomittu elinkautiseen vankeusrangaistukseen Taiwanissa.
Taiwanin puolustusministeriön mukaan Kiina maksoi vakoilijalle korvauksia tiedoista. Taiwanilaisten tiedotusvälineiden mukaan Kiina värväsi hänet vuonna 2007.
Tuomitun sanotaan luovuttaneen Kiinalle tietoja kollegoistaan, jotka työskentelivät manner-Kiinassa.
Taiwanin ja Kiinan väliset vakoilutapaukset ovat yleisiä huolimatta suhteiden paranemisesta viime vuosina.
Talvivaaran tulosta jäytivät talteenotto-ongelmat
Kaivosyhtiö Talvivaara teki vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 11,6 miljoonaa euroa liikevoittoa. Liikevoittoprosentti kuitenkin pieneni edellisestä neljänneksestä metallien talteenoton teknisten ongelmien vuoksi.
Viime vuoden ensimmäiseen neljännekseen verrattuna liiketulos parani selvästi.
Liikevaihtoa kertyi 66,5 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja Pekka Perän mukaan kyseessä on kvartaalikohtainen liikevaihtoennätys. Ennätyksen syntyyn vaikuttivat osaltaan lisääntyneet toimitukset sekä nikkelin korkea hinta, Perä kertoo.
Myös Nikkelintuotannossa Talvivaara saavutti uuden kvartaalikohtaisen tuotantoennätyksen.
Rovaniemen pääposti muuttaa Revontulikeskukseen
Postikadun postikonttori muuttaa uusiin tiloihin Revontulen kauppakeskukseen maanantaina 16. toukokuuta. Samalla kauppakeskuksessa jo toimiva posti 96200 ja sinne muuttava posti 96100 yhdistyvät.
Postikadun posti suljetaan muuton vuoksi perjantaina 13. toukokuuta jo kello 17. Osoitteeseen Postikatu 1 jää edelleen Postin kirjelaatikko, johon voi jättää lähtevää postia.
Lisäksi Postikatu 1:een tulee postilähetysten vastaanottopiste yrityksiä varten. Yritykset voivat jättää vastaanottopisteeseen valmiiksi maksettuja lähetyksiä maanantaista perjantaihin kello 15-17.

  Postinumerot eivät vaihdu

Revontulikeskuksen posti palvelee asiakkaita nimellä Postin myymälä 96100 Rovaniemi. Myös Postikadun postilokerot siirretään kauppakeskukseen.
Kauppakeskuksessa posti on avoinna maanantaista perjantaihin kello 8-20 ja lauantaisin kello 10-14.
Muutoksella ei ole vaikutusta postinjakeluun eikä postinsaajien postinumeroihin. Rovaniemellä palvelee muutoksen jälkeen yksi Postin oma myymälä sekä Napapiirin posti ja neljä Postin myyntipistettä yritysten yhteydessä.
Kuninkaallinen hääkatsomo kotonasi
Kotikatsomossa kommentoidaan kuumeisesti, nautitaan julkkisvieraiden pukuloistosta – sekä tietysti tarjoiluista.Perjantaina huhtikuun 29. päivänä vietetään kuninkaallisia häitä, kun prinssi William ja Kate Middleton menevät naimisiin Westminster Abbeyssa Lontoossa. Vaikka kruunupäiden soidinmenot eivät muuten kiinnostaisikaan, **häähumu antaa hyvän syyn kokoontua yhteen ja luvan hehkuttaa rakkautta. **Huumori ja camp-henki ovat sallittuja!Vinkkejä onnistuneeseen hääkatsomoon:Tarjoilut: tv:n katselun ohessa sopivaa suolaista ja makeaa syötävääHaluatko pitäytyä hääjuhlamaalle tyypillisissä antimissa? Järjestä brittiläiset teekutsut kurkkuvoileipineen ja skonsseineen!Prinsessakakku on tietenkin juhlien klassikko.Hääjuhlaparin valokuvalla varustettu kakku edustaa jo todellista paneutumista aiheeseen.Macaron-leivokset ovat viime vuosien huippusuosikki - niitä myyvät useat leipomot.Loistavia suolaisia suupaloja ovat myös pintxot, eli Espanjan Baskimaan kulinaristinen lahja maailmalle - versio tapaksista.Ja menuksi sopii toki myös raikas vappumenu.Teen tai kuohuviinin ohella voi tarjota myös simaa - varsinkin vapun osuessa näin lähettyville.RekvisiittaMaailmalla myydään valtavasti Kate &amp; William -hääkrääsää - mutta eiköhän hääaiheiset servietit, kukat ja pienet tilpehöörit kuten kruunut, sormukset ja liput tai viirit riitä tunnelman luontiin (myös itsetehdyt, jos näin haluaa).SoittolistaKokoa tunnelmaa kohottavia biisejä esimerkiksi Spotifyn kautta. Hääjuhlafiilistelyn klassikkoja ovat muun muassa __The Dixie Cups: Chapel of Love, Percy Sledge: When a Man Loves a Woman, The Righteous Brothers: Unchained Melody, Elvis Presley: Can’t Help Falling in Love ja __lisäksi voi palauttaa mieleen viime kesän **Vickanin ja Danielin **häät, joiden virallisesta laulusta tuli hitti: __Agnes &amp; Björn: When You Tell the World You´re Mine.__**** **Linkit:**[Williamin ja Katen hääsivusto](http://yle.fi/uutiset/teemat/williamin_ja_katen_haat/)[Ylen toimittajien Marjukan ja Noran hääblogi](http://yle.fi/uutiset/teemat/williamin_ja_katen_haat/2011/04/maailman_kallein_tahdon_2532093.html?origin=rss)[Mikä kuninkaallisissa oikein kiinnostaa?](http://yle.fi/uutiset/teemat/williamin_ja_katen_haat/2011/04/mika_kuninkaallisissa_oikein_kiinnostaa_2518582.html?origin=rss)[Elävä arkisto: Kuninkaallisia häitä](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=2&ag=12&t=1058)[William & Kate -tuotteita](http://www.williamandkateroyalwedding.net/prince-william-kate-middleton-wedding-commemorative-coaster-heart-motif-on-union-jack)[Kuninkaalliset häät pumppaavat rahaa Britanniaan](http://yle.fi/uutiset/teemat/williamin_ja_katen_haat/2011/04/kuninkaalliset_haat_pumppaavat_rahaa_britanniaan_2532208.html)[Kate ja William -kuume nousee](http://www.kaleva.fi/uutiset/kate-ja-william-kuume-nousee-pikkuhiljaa/890528)
Vaatteiden kohoavat hankintakustannukset Stockmannin huolena
Tavaratalokonserni Stockmannin liiketappio kolminkertaistui tammi-maaliskuussa viime vuodesta. Stockmannia painoi etenkin heikommin käynyt vaatekauppa. Stockmann odottaa vaatekaupan piristyvän loppuvuonna ja myös koko konsernin liikevaihdon kasvavan viime vuodesta.
Stockmannin liiketappio oli tammi-maaliskuussa lähes 30 miljoonaa euroa, kun tappio vuotta aiemmin oli noin 10 miljoonaa euroa.
Esimerkiksi vaatteita myyvän Llindex-ketjun liiketappio oli tammi-maaliskuussa lähes kahdeksan miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin Lindex teki voittoa kaksi miljoonaa euroa. Seppälä-ketju teki tappiota noin viisi miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin tappiota tuli lähes miljoona euroa.
Stockmannin mukaan vaatteiden hankintahintojen kasvavat kustannukset lisäävät paineita nostaa vaatteiden kuluttajahintoja.
Koko Stockmann-konsernin katsauskauden liikevaihto kasvoi 9,4 prosenttia ja oli noin 410 miljoonaa euroa. Konsernin liikevaihto kasvoi voimakkaasti etenkin Venäjällä.
Poikkeuksellisen lämmin merivesi tuottanut satoja tornadoja
Yhdysvaltain keskiosassa tehtäneen huhtikuussa kaikkien aikojen ennätys tornadojen määrässä. Samaan aikaan valtavat Mississippi- ja Missouri-joet tulvivat uomistaan suurten sateiden seurauksena. Sääolot ovat suotuisat poikkeuksellisille tuhoille.
Keskiviikkoiltaan mennessä Yhdysvaltain kansallinen sääpalvelu oli saanut yli sata vahvistettua tietoa tornadoista ja määrä nousee nopeasti.
Yhdysvaltain tornadojen määrän kuukauden ennätys on 267 vuodelta 1974. Kansallisen sääpalvelun edustaja arvelee uutiskanava CNN:n haastattelussa, että kuluvan huhtikuun aikana 300 tornadon määrä voi mennä rikki.
Samalla alueella, Teksasista koilliseen, aina suurille järville ulottuvalla vyöhykkeellä, tehdään myös sade-ennätyksiä. Lauantain jälkeen sadetta on kertynyt jopa 450 milliä. Paikoin sade on tullut pesäpallon kokoisina rakeina.
Mississippiin laskevan Ohiojoen ennustetaan nousevan jopa 20 metriä, mikä löisi vuodelta 1937 olevan entisen tulvaennätyksen.
Viranomaiset harkitsevat aukaisevansa jokien yhtymäkohdassa, Cairon kaupungissa olevat tulvavallit, jotta vesimassat pääsisivät levittäytymään hallitusti. Tuolloin vesi virtaisi 5 - 15 kilometriä leveänä ja 57 - 90 pitkänä vuona pitkin Mississipin länsirantaa.
Tulvavallien aukaiseminen maksaisi arvillta 100 miljoonaa dollaria. Toistaiseksi aukaisemisen on estänyt oikeuskanne, joka yritetään ratkaista pikavauhtia.
Sääolot suosivat poikkeusilmiöitä
Sääolot Yhdysvalloissa ovat nyt suotuisat tornadojen ja rankkasateiden syntymiselle.
Meksikonlahden pintavesi on noin asteen verran lämpimämpää kuin keskimäärin tähän aikaan vuodesta. Tilastoja on pidetty 1800-luvulta lähtien ja yhtä lämmintä pintavettä on mitattu vain kaksi kertaa aiemmin (vuosina 1991 ja 2002), kertoo säätilastoihin erikoistunut sivusto wunderground.com.
Meren lämpimyyden ansiosta alueellisia lämpöennätyksiä on tehty monin paikoin Yhdysvaltain eteläosassa, varsinkin Teksasissa.
Merestä nousee kosteaa lämmintä ilmaa, joka liikkuu kohti koillista. Samaan aikaan Kalliovuorilta puhaltaa kuivaa, viileää ilmaa. Näiden ilmamassojen väliin on syntynyt suunnilleen etelä-pohjois-suuntainen rintama, joka on pysynyt melko lailla paikoillaan. Rintama tuottaa jatkuvasti sadetta ja pyörteistä ilmaa, joka kehittää tornadoja.
Ennusteen mukaan sade jatkuu vielä vuorokauden. Tuolloin sateeseen tulee hetkellinen tauko, mutta uusi voimakas sadealue tulee paikalle jo heti lauantaina.
Pakovankilan johtaja pidätetty Afganistanissa
Afganistanissa on pidätetty vankilanjohtaja, jonka johtamasta vankilasta pakeni maanantaina satoja vankeja. Lisäksi pidätettiin kahdeksan muuta vankilan johtoon kuulunutta. Vankilan johtajia on kuultu alustavasti tapahtumista torstaina.
Noin 500 vankia pakeni satoja metrejä pitkää tunnelia pitkin Kandaharissa sijaitsevasta vankilasta maanantaina.
Suurin osa paenneista oli taliban -kapinallisia. Talibanin edustaja on kertonut, että tunnelia oli kaivettu ulkopuolelta kuukausien ajan.
Afganistanin oikeusministeri Habibullah Ghaleb vahvisti aiemmin, että paenneilla vangeilla oli ollut apureita vankilan sisäpuolella.
Samasta vankilasta pakeni tuhat vankia noin kolme vuotta sitten. Silloin talibanit ajoivat räjähdysaineilla lastatun rekan vankilan porteille ja räjäyttivät muureihin reiän.
OP-Pohjola tuo Ouluun kehitysyksikkönsä
Op-Pohjola perustaa Ouluun 150 henkilöä työllistävän kehitysyksikön. Op-Pohjolan mukaan Oulu ja sen lähiympäristö tarjoavat yritykselle erinomaisen kehitysympäristön. Yksikön perustaminen Ouluun on hyvä uutinen Nokialta irtisanottaville.
OP-Pohjola-ryhmä perustaa uuden, sähköiseen liiketoimintaan ja erityisesti finanssipalvelujen mobiilisovelluksiin keskittyvän kehitysyksikön Ouluun. Tämän lisäksi Ouluun aletaan rakentaa finanssiryhmän muihin ICT-palveluihin liittyvää osaamisyksikköä.
Toiminta aloitetaan vaiheittain ja sen arvellaan työllistävän tulevaisuudessa yhteensä 150 henkilöä.
Pohjola-ryhmän pääjohtaja Reijo Karhisen mukaan Oulu ja sen lähiympäristö tarjoavat OP-Pohjolalle erinomaisen kehitysympäristön.
\- Oulun alue on elinvoimainen, merkittävä osaamiskeskus, missä yhdistyy vuosikymmenien saatossa kertynyt teknologinen huippuosaaminen sekä yritysten tiivis yhteistyö yliopiston ja akateemisten tutkimuslaitosten kesken.
Business Oulun johtajan Juhani Ala-Mursulan mukaan yksikön tulo Ouluun on hyvä uutinen. Nokialta irtisanottaville saattaa löytyä töitä uudesta yksiköstä.
Vuonna 1996 OP-Pohjola-ryhmä toi ensimmäisenä Euroopassa markkinoille verkkopankin. Pankki- ja vakuutussektorin palvelut ohjautuvat teknologian seuraavassa kehitysaallossa yhä voimakkaammin mobiililaitteisiin.
-Haluamme varmistaa, että olemme kehityksen kärjessä riittävän suurella panostuksella myös tulevaisuudessa, Karhinen jatkaa.
Suomen suurimman finanssiryhmän, OP-Pohjolan palveluksessa oli vuoden 2010 lopussa noin 12 500 henkilöä. ICT-asiantuntijatehtävissä työskentelee tällä hetkellä jo yli 600 toimihenkilöä.
Työttömyys edelleen laskussa Pirkanmaalla
Työttömyys jatkaa laskuaan Pirkanmaalla. Ely-keskuksen katsauksen mukaan työttömien määrä oli maaliskuun lopussa vähentynyt 11,7 prosentilla edellisvuoden vastaavasta ajankohdasta.
Lomautettuja puolestaan oli 1860, joka on lähes puolet vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Eniten uusia työpaikkoja avautui teollisuuteen, tekniselle alalle ja kaupan alalle.
Työllisyystilanne oli kuitenkin maaliskuun lopussa edelleen Pirkanmaalla heikompi kuin koko maassa. Maakunnan työttömyysaste oli 10,7 ja koko maassa 9,4.
Ruotsalainen korkeushyppääjälegenda seksuaalisen hyväksikäytön uhri
Ruotsissa on noussut kohu entisen huippukorkeushyppääjän Patrik Sjöbergin kirjasta, jossa hän kertoo joutuneensa seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi. Sjöbergin mukaan hänen pitkäaikainen valmentajansa ja isäpuolensa Viljo Nousiainen käytti häntä seksuaalisesti hyväkseen useiden vuosien ajan.

 Suomalaissyntyinen Nousiainen oli keskeisessä asemassa ruotsalaisten korkeushyppääjien valmennuksessa. Myös muutamilla muilla korkeushyppääjillä kerrotaan olevan samantapaisia kokemuksia kuin Sjöbergillä.
Nyt 46-vuotiaan Patrik Sjöbergin mukaan seksuaalinen hyväksikäyttö alkoi, kun hän oli 11-vuotias ja jatkui neljän vuoden ajan.
Viljo Nousiainen kuoli vuonna 1999. Sjöberg sanoo aikoneensa salata koko tarinan, mutta muutti myöhemmin mielensä, koska hän haluaa rohkaista muita kertomaan kokemuksistaan.
Patrik Sjöbergin aktiiviuran huippuhetket ajoittuvat 1980-luvun lopulle. 1987 hän sai maailmanennätyksen nimiinsä hyppäämällä 242 cm Tukholmassa. Samana vuonna hän voitti myös kultaa Rooman MM-kisoissa.
Sjöbergillä on myös kolme olympiamitalia, hopea vuoden 1984 kisoista, pronssi vuodelta 1988 ja hopea vuodelta 1992.
HS: Lumio hakee Helsingin elinkeinojohtajaksi
Vaasan entinen kaupunginjohtaja Markku Lumio hakee Helsingin elinkeinojohtajaksi, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Kaikkiaan hakijoita oli 20. Nykyinen elinkeinojohtaja jää eläkkeelle toukokuussa.
Muita hakijoita ovat muun muassa Hyvinkään liiketoimintajohtaja Annukka Lehtonen sekä työ- ja elinkeinoministeriön aluekehitysjohtaja Janne Antikainen.
Markku Lumio erosi Vaasan kaupunginjohtajan virasta helmikuussa talousepäselvyyksiin liittyvän luottamuspulan takia.
Segwayt saapuvat Lappeenrantaan
Lappeenrannan kantasataman venehuoltoasemaa uudistetaan monella tapaa. Veneilijöiden peruspalveluiden ja ravintolan lisäksi Sataman Loiste tarjoaa jatkossa muun muassa mahdollisuuden vuokrata kaksipyöräisiä Segway-kulkuneuvoja.
Venehuoltoaseman uusi yrittäjä Harri Hartikainen kuuntelee sulevien jäiden sihinää ja valmistelee huoltoasema Sataman Loistetta kuumeisesti tulevaa veneilykautta varten.
\- Kyllä tässä melkoisesti vielä on puuhaa, Hartikainen sanoo.
Suunnitelmissa on venehuoltoaseman kehittäminen monella tapaa. Veneilijöiden tarjottujen peruspalvelujen lisäksi huoltoasemassa on terassilla varustettu 22-paikkainen ravintola anniskeluoikeuksin, sekä muun muassa tilaussauna. Satamassa vieraileville veneilijöille tarjotaan mahdollisuus yöpymiseen huoltoaseman laiturissa.
\- Polttoaineen lisäksi huoltoasemalla myydään kaasua. Huoltoasemalta tulee olemaan mahdollista myös vuokrata trailereita ja "ihmelaitteita", Hartikainen luettelee.
Ihmelaitteilla hän tarkoittaa sähkökäyttöisiä, kaksipyöräisiä Segway-kulkupelejä.
Sataman loiste tulee tekemään yhteistyötä monien yritysten kanssa. Huoltoaseman edustalle tulee muun muassa Marinetekin esittelylaituri. Sataman Loisteesta tulee myös elämysmatkoja Saimaalle tarjoavan Salpasafarit Oy:n tukipiste.
Sisäsataman venehuoltoasema vaihtoi omistajaa vuodenvaihteessa. Omistajanvaihdosta edelsi kaupungin ja vanhan yrittäjän Venevalkama Oy:n välinen pitkä kiista.
Pakistanissa jälleen isku merivoimien linja-autoa vastaan
Pakistanissa viisi ihmistä on kuollut, kun tienvarsipommi räjähti merivoimien sotilaita kuljettaneen linja-auton lähellä Karachin kaupungissa.
Neljä uhreista on merivoimien sotilaita ja yksi ohikulkija. Lisäksi useiden kerrotaan loukkaantuneen.
Kyseessä on jo kolmas vastaava isku merivoimien linja-autoja vastaan tämän viikon aikana, kertovat Pakistanin viranomaiset.
Taliban -kapinalliset ovat ottaneet vastuun aiemmista iskuista ja vaatineet armeijaa lopettamaan taistelut kapinallisia vastaan Pakistanin luoteisosassa lähellä Afganistanin rajaa.
Vielä lauantaina Pakistanin armeijan kenraali Ashfaq Kayani väitti armeijan murskanneensa kapinallisten ja terroristien selkärangan.
Yhdysvallat on viime aikoina arvostellut Pakistania siitä, ettei maa tee riittävästi kapinallisten kukistamiseksi.
Karkkilan pitkä vesikatko viimein päättymässä
Karkkilan laaja vesikatko on viimein päättymässä. Toissayönä päävesijohtoon tuli suuri vuoto, jonka paikallistaminen vei kaksi yötä. Tekninen päivystäjä Esa Nyqvist arvelee, että vuoto saadaan korjattua nopeasti nyt, kun vika on löytynyt ja putki saatu kaivettua esiin.
Vesi oli poikki koko Karkkilasta. Osa asukkaista sai vettä vielä niin kauan, kun sitä riitti vesitornissa. Pumppaamoita ei voitu pitää käynnissä vuodon takia.
Nyqvistin mukaan vian korjaus päästiin alkamaan vasta torstaiaamuna puoli kuudelta.
Nyqvist arvelee, että päävesijohdon vuoto johtui siitä, että vanha putki oli joutunut koville ankaran talven aikana.
Niiralan Kulmalta vuokra-asuntoja Pihlajalaaksoon
Niiralan Kulma suunnittelee rakentavansa kaksi uutta vuokrakerrostaloa Pihlajalaaksoon Kuopion Puijolle. Yhtiö on varannut alueelta kaksi tonttia, joille se aikoo rakentaa kaksi alle 20 asunnon kerrostaloa aikaisintaan vuonna 2013.
Niiralan Kulmalla on suunnitteilla uusia kerrostaloja myös Sammonkadulle sekä Saaristokaupunkiin. Niissä rakentamaan on tarkoitus päästä tämän vuoden aikana.
Nordealta vakaa tulos
Pankkikonserni Nordean liikevoitto tammi-maaliskuussa parani viime vuoden vastaavasta neljänneksestä. Liikevoitto jäi kuitenkin heikommaksi kuin viime vuoden viimeisellä neljänneksellä, jolloin liikevoitto kohosi ennätystasolle.
Tammi-maaliskuussa Nordean liikevoitto oli 1 003 miljoonaa euroa.
Oman pääoman tuottoprosentti oli tasan 12 prosenttia.
Konsernijohtaja Christian Clausen luonnehtii Nordean tulosta vakaaksi. Hänen mukaansa uuden sääntelyn aiheuttamat kustannukset tuovat kuitenkin eurooppalaisille pankeille suuria haasteita. Nordea aikoo tehostaa pääoman käyttöä, lisätä kustannustehokkuutta ja kasvattaa oman pääoman tuottoa.
Lämpiön puolelta: Muistatko, kun…?
Olin onnekkaasti aamuvuorossa eduskuntavaaleja seuraavana aamuna. Pääsin tuoreeltaan kiinni jytkyyn, historialliseen käänteeseen Suomen politiikassa. Tuollaisista aamuista toimittaja saa kiksejä.
Muistan samantyyppisiä tuntemuksia mm. Irakin sodan ja Aasian tsunamin yhteydessä. Jotain poikkeuksellista on tapahtunut, tapahtuu koko ajan suoran lähetyksen aikana, ja saat ensimmäisten joukossa kysyä asiantuntijoilta ja asianomaisilta niitä kysymyksiä, joita tapahtuma kaikissa meissä herättää.
Tuollainen tilanne haastaa toimittajan: pitää hahmottaa nopeasti, mikä on olennaisinta ja etsiä vastauksia, jotka auttavat kaikkia meitä ymmärtämään enemmän. Samalla koko tiimi on tiukoilla: lähetystä koskevia ratkaisuja tehdään nopeasti ja välillä joudutaan toimimaan resurssien äärirajoilla. Silti kaikki puhaltavat yhteen hiileen: on tunne siitä, että teemme merkityksellistä työtä.
Uutis- ja ajankohtaisohjelmilla on toki rutiinia toimia poikkeuksellisissa uutistilanteissa. Eduskuntavaalit ovat niistä parhaiten ennakoitavissa - ne kun ovat säännöllinen uutinen joka neljäs vuosi. Tämänkertaisten vaalien jälkeistä aamua alettiin Aamu-tv:ssä suunnitella jo kuukausia sitten, ja samalla buukkailtiin jo ensimmäiset vieraat. Poikkeuksellisen jännittävä poliittinen asetelma piti toimituksen kuitenkin jännityksessä vaaliyöhön asti. Maanantain aamupäällikkö sopi aamun viimeisimmät vieraat vasta vaalituloksen ratkettua - muutamaa tuntia ennen suoraa lähetystä. Me juontajatkin tulimme töihin normaalia aiemmin, jotta ehtisimme hienosäätää aamuun juuri ne kysymykset, jotka avaavat juuri tätä vaalitulosta.
Lähetyksen jälkeen poikkeuksellisen aamun adrenaliini virtaa veressä vielä pitkän tovin. Työuran aamujen joukossa niistä syntyy luja muistijälki, jonka turvin voi ehkä sitten joskus eläkepäivinä aloittaa keskustelun: ”Muistatko, kun …?”
UCL-kooste: Messin show pyöri Madridissa
FC Barcelona haki keskiviikkona 2-0-vierasvoiton Real Madridista jalkapallon Mestarien liigan välierän avausosassa. Katalonialaisten voiton arkkitehtina hääri argentiinalainen Lionel Messi, joka viimeisteli kamppailun molemmat täysosumat.
Realilla on toisessa osassa melkoinen vuori kiivettävinään. Madridilaiset joutuvat muun muassa lähtemään 3. toukokuuta pelattavaan toiseen osaan ilman punanaisen kortin saanutta portugalilaista Pepeä. Barcelona - Real Madrid tiistaina FST5-kanavalla.

  Real Madrid - Barcelona 0-2 (0-0)


  Maalit

0-1 Lionel Messi (76 min)
  
 0-2 Lionel Messi (87 min)
Teemu Laakso nostettiin Nashvillen ryhmään
Nashville Predators nosti puolustaja Teemu Laakson ja maalivahti Chet Pickardin AHL:n Milwaukee Admiralsista NHL-joukkueeseen, joka kohtaa pudotuspelien toisella kierroksella Vancouverin.
Nashvillen verkkosivujen mukaan Laakso on tarvittaessa seitsemäs puolustaja. Valmentaja Barry Trotzin mukaan Laakso on ollut paras puolustaja Milwaukeessa. Runkosarjassa Laakso pelasi yhden ottelun Nashvillen paidassa.
Marokko hillitsee tyytymättömyyttä palkankorotuksilla
Marokossa kuningas Mohammed on laajentanut aiemmin ilmoitettuja palkan- ja eläkkeenkorotuksia koskemaan sotilaita, puolisotilallista poliisia ja pelastuspalvelun työntekijöitä.
Jo aiemmin kuningas ilmoitti viiden miljardin Yhdysvaltain dollarin palkankorotuksista julkiselle ja yksityiselle sektorille kolmen vuoden aikana. Korotuksilla maan hallinto pyrii hillitsemään protesteja, joissa on vaadittu uudistuksia.
Viimeksi sunnuntaina kymmenet tuhannet ihmisevät marssivat vaatimassa uudistuksia. Marokon hallitus ilmoitti myönnytyksistä ennen ensi sunnuntaiksi suunniteltua suurta protestia. Marokon hallinto on pyrkinyt myös neuvottelemaan suurimpien ammattiliittojen kanssa.
Poliisin ja pelastuspalvelun työntekijät ovat kampanjoineet sosiaalisessa mediassa palkankorotusten ja parempien työskentelyolosuhteiden puolesta.
Marokon kuningas Mohammed lupasi maaliskuussa perustuslain uudistamista siten, että kuninkaan toimivaltaa rajoitettaisiin. Nykyinen perustuslaki takaa kuninkaalle laajat oikeuden, kuten pääministerin nimittämisen ja oikeuden parlamentin hajottamiseen.
Järvenpään Loutinojan punertuma ei johdukaan rautabakteerista
Järvenpään keskustan joessa pääsiäisenä havaittu punertuma ei ilmeisesti johdukaan rautabakteerista, vaan maalämpökaivon poraamisesta johtuvasta lietteestä.
Loutinoja punertui pääsiäisviikonloppuna ainakin Mannilantien ja Postikadun alueella. Joen värin muuttuminen on suhteellisen poikkeuksellinen ilmiö.
Tällä hetkellä syyksi ei epäillä rautabakteeria, vaan maalämpökaivon poraamisesta tulleen lietteen joutumista sadevesikaivoihin.
Katariina Serenius Keski-Uudenmaan ympäristökeskuksesta kertoo, että maalämpökaivoja porataan paljon.
\- Maalämpö on sinällään ympäristön kannalta hyvä ja edullinen lämmitysmuoto, mutta lietteet pitäisi johtaa siten, että niitä ei päästettäisi puroihin, lampiin, mereen tai yleiseen viemäriin. Ne pitäisi käsitellä tontilla maaperään imeytettämällä tai muulla tavoin niin, ettei niistä aiheudu haittaa.
Järvenpäässä levinnyt liete on tiettävästi kalliokiviainesta, joten se ei ole ole ympäristölle vaarallista.
Serenius muistuttaa, että energiakaivojen poraamiseen tarvitaan lupa rakennusviranomaisilta toukokuun alusta alkaen.
Kaivoskemikaali uhkaa Näätämön lohta?
Pohjois-Norjassa Kirkkoniemen rautamalmikaivos on saanut uuden luvan päästää myrkkyä mereen. Myrkyllistä ainetta käytetään kaivoksella louhintajätteen saostamiseen ennen kuin se pumpataan meren pohjaan.
Sydvaranger Gruve AS -kaivosyhtiö on saanut Norjan ympäristölupaviranomaiselta NIVA:lta luvan upottaa yhteensä neljä miljoonaa tonnia louhintajätettä ja 35 tonnia saostuskemikaalia mereen Bøkfjordissa. Lupa on tosin voimassa vain vuoden ajan.
Paikka on lähellä Näätämövuonoa, jonne puolestaan laskee luonnonlohille tärkeä Näätämöjoki. Monet lohitutkijat ovatkin huolissaan myrkyllisen aineen mahdollisista vaikutuksista meriluonnolle.
Ikkunaviljelijällä on kasvimaa pullon sisällä
Ikkunaviljelyyn sopivat parhaiten monet **mauseyrtit **ja **salaatit, **mutta menetelmällä on mahdollista kasvattaa myös suurempia kasveja esimerkiksi **chiliä **tai **kirsikkatomaatteja.**&nbsp;&nbsp;Ikkunaviljely on hauskaa, koska:tiedät itse mitä ravinteita kasvisi saavat kasvit kasvavat nopeasti asunnoissa on hyvät kasvatusolosuhteet ympäri vuoden ikkunaan muodostuu viihtyisyyttä lisäävä "elävä verho" saat maukasta elävää ravintoa ympäri vuoden (kaupan hyllyille päätyvät kasvit menettävät ravintoarvoaan kuljetusvaiheen aikana)Näitä tarvitset**valoisa ikkuna muovisia 1,5 litran kierrätyspulloja letkua muoviputkia teippiä akvaarioilmapumpun alkeelliset askartelutaidot &nbsp;**Näin teet:&nbsp; **Lue tarkat ohjeet ikkunaviljelyyn windowfarmsin sivuilta.Lue lisää ikkunaviljelystä__Lähteet: Tanja Korvenmaa, Niko Punin____Kuva: Pocketgrow__**Linkit:**(http://www.treehugger.com/files/2011/01/mexican-design-for-vertical-window-farming-is-tidy-cool-but-is-it-worth-it.php)[Pocket Grow: Windowfarming](http://pocketgrow.com/blog/diy-projects/windowfarms/)[Electric Tree House: Urban Farmers Unite](http://electrictreehouse.com/tag/window-farm/)(http://www.momokoti.fi/2011/03/26/5-parasta-tapaa-viljella-parvekkeella/)[Uusi Musta: Katot vihertävät kohta Suomessakin](http://uusimusta.squarespace.com/etusivu/2011/4/20/katot-vihertavat-kohta-suomessakin.html)
Bussihinnat nousevat taas Kotkassa
Bussilippujen hinnat nousevat Kotkassa toukokuun alusta. Hinnat nousivat edellisen kerran viime kesänä.
Bussilippujen hinnat nousevat Kotkassa toukokuun alusta. Matkahuollon myymien kertalippujen hinta nousee 3 prosenttia ja 44 matkan vuosilippujen hinta 4 prosenttia. Esimerkiksi aikuisen kertamaksulipun hinta nousee 3 eurosta kymmenellä sentillä, samoin lasten lipun hinta nousee 10 sentillä 1,60 euroon.
Hinnankorotuksen pääasiallinen syy on polttoaineen hinnan voimakas nousu viimeisen puolen vuoden aikana.
Kuukausi- nuoriso-, lasten-, kesä- sekä seutukortin hinnat säilyvät toistaiseksi ennallaan.
Virtuaalitoiminta kilisyttää puhelinyhtiöiden kassoja
ATK-palvelinten vuokrauksesta eli palvelinhotellitoiminnasta on tullut useille puhelinyhtiöille kiivaimmin kasvava liiketoiminta-alue. Esimerkiksi ylivieskalaisella PPO-yhtiöillä on jo noin tuhat palvelinhotelliasiakasta.
Osa asiakkaista ostaa vain varmuuskopiopaveluja, osalle asiakkaista puhelinyhtiö tarjoaa kaikki tietojen säilytykseen- ja käsittelyyn tarvittavan tilan.
PPOn palvelimilla säilytetään muun muassa kuntien rahoitusyhtiön ja valtakunnallisen tietotoimiston arkistojen varmuuskopioita. Toimitusjohtaja Pauli Korpi-Tassin mukaan etenkin varmuuskopiopalveluissa etäisyys on kilpailuvaltti.
Hänen mukaansa koko ajan kasvava ala ajaa jo ohi perinteisistä puhelinpalveluista:
\- Informaatioteknologian alalla nopein kasvuvauhti on virtuaalipalveluissamme. Se on jo kokonaisuutena ohittanut perinteisen perinteisen puhepalveluliiketoiminnan. Toisaalta kokonaisuudessamme tämän alan siivu on ehkä liki viidennes.
Teiden päällystystyöt pian vauhtiin
Teiden päällystystyöt aloitetaan reilun viikon päästä Pohjois-Savossa. Ensimmäisenä päällystettävänä on vitostie Varkauden ja Leppävirran välillä.
Tietä päällystetään noin seitsemäntoista kilometrin matkalta. Kesäkuussa jatketaan valtatien päällystämistä välillä Petonen-Päiväranta sekä Vuorela-Siilinjärvi.
Kesän aikana muita päällystettäviä teitä on muun muassa tie 23 välillä Varkaus-Joensuu, tie 88 Vieremällä sekä tie 551 Haminalahden ja Pihkainmäen välillä. Työt jatkuvat aina syyskuuhun asti. Töitä pyritään tekemään ruuhka-aikojen ulkopuolella, pääasiassa öisin.
Myös siltakorjaukset ovat parhaillaan käynnissä. Pohjois-Savossa siltojen korjaustyöt on aloitettu muun muassa 9-tiellä Suonenjoella ja vitostiellä Pyylammella. Leppävirran sillan korjaustyöt alkavat pian.
Päällystys- ja korjaustyöt hidastavat liikennettä ympäri maakuntaa.
Tarkemmat tiedot aikatauluista ja korjauskohteista löytyy vapun jälkeisellä viikolla Ely-keskuksen internetsivuilta, osoitteesta www.ely-keskus.fi/pohjois-savo.
Vammaiset pääsevät harvoin oikeisiin töihin
Hämeenlinnassa asuvat vammaiset lapset ja nuoret sekä heidän lähiomaisensa ovat huolissaan vammaisten tulevista työllistymismahdollisuuksista. Valmentavaa työtä löytyy, muttei oikeaa työpaikkaa.
Vammaisille nuorille löytyy Hämeenlinnan seudulta opiskeluun liittyviä työharjoittelupaikkoja sekä työhön valmentavia työpaikkoja, käy ilmi viime kesänä tehdystä palvelutarve-kyselystä. Kysely tehtiin Hämeenlinnassa asuville vammaisille lapsille ja nuorille.
Sen sijaan varsinaisia työsopimuksia vapailta työmarkkoinnoilta on tiedossa varsin vähän, kertoo projektipäällikkö Sari Rämö Hämeen ammattikorkeakoulusta. Hän toivoo, että yrittäjät madaltaisivat kynnystä ottaa vammainen henkilö työyhteisön jäseneksi:
\- Varmasti yksi hyvä mahdollisuus on koulutuksessa ja opiskelussa olevien vammaisten nuorten työllistäminen työharjoitteluun. Sitä tällä alueella kyllä hienosti tehdäänkin ja se on yrittäjälle yksi hirmuisen hyvä polku nähdä kuinka nuori menestyy työssä ja samalla tutustua häneen.
\- Toivottavaa olisikin, että yrittäjä ottaa ihan vakavasti tämän asian. Kyllä vammaisiltakin nuorilta löytyy kykyä tehdä työtä, vakuuttaa Rämö.
Tutkimus: Lääkkeet usein lonkkamurtuman taustalla
Merkittävä osa lonkkamurtuman saaneista käyttää lääkkeitä, joiden tiedetään lisäävän kaatuilua, ilmenee ruotsalaistutkimuksesta. Tutkituista lähes 70 prosenttia oli ennen murtumaa käyttänyt kaatuilulle altistavaa lääkitystä.
Kaatuilulle altistaviksi tiedettyjä lääkityksiä ovat muun muassa masennus-, verenpaine- ja unilääkitykset.
Murtuman jälkeen näitä lääkityksiä söivät käytännössä kaikki. Eri lääkeryhmistä ainakin psyyken-, sydän- ja kipulääkitykset yleistyivät murtuman jälkeen. Odotetusti myös osteoporoosilääkitykset ja D-vitamiini- ja kalsiumkuurit yleistyivät.
Lääkitykset kasautuivat niin, että yli viittä lääkettä ja jopa yli kymmentä lääkettä syövien määrä kasvoi yli kolmanneksen.
Ruotsalaiset selvittivät kahdentuhannen vuonna 2006 lonkkamurtuman saaneen lääkitykset puoli vuotta ennen ja jälkeen murtuman.
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä Journal of the American Geriatrics Society -lehdessä.
Iäkkäillä monen lääkkeen yhtäaikainen käyttö on ongelma, koska lääkkeiden määrän kasvaessa myös erilaisten yhteisvaikutusten ja haittavaikutusten todennäköisyys kasvaa. Monilääkitys altistaa esimerkiksi kaatuilulle ja sitä kautta luunmurtumille.
Suomessa kotonaan asuvat iäkkäät käyttävät keskimäärin 4-5 lääkettä ja laitoshoidossa olevat 8-10 eri lääkettä. Erityisesti iäkkäiden psyykenlääkitykset ovat Suomessa yleisiä.
Simon terveyskeskusremontti valmistuu toukokuussa
Simon terveyskeskusremontti valmistuu toukokuun lopussa. Kunnaninsinööri Markku Rimali kertoo, että valmistuminen mahtuu urakoitsijan kanssa sovittuun aikatauluun, vaikka remontti valmistuu kuukauden arvioitua myöhemmin.
Rimalin mukaan esimerkiksi käytävien matottaminen, laitteiden asentaminen ja tilojen kalustaminen ovat vielä kesken. Lisäksi esimerkiksi ilmastointi voidaan säätää vasta rakennustöiden valmistuttua.
Rimalin mukaan Simon terveyskeskus muuttaa remontoituihin tiloihin kesäkuun kahden ensimmäisen viikon aikana. Hän kertoo, että urakka on pysynyt talousarviossa, mutta loppusumma selviää vasta kesäkuussa. Peruskorjauksen kustannuksiksi on arvioitu 2 345 000 euroa.
Boston lopulta Montrealia parempi
Boston Bruins oli lopulta vanhaa vihollistaan Montreal Canadiensia parempi NHL:n pudotuspelien avauskierroksella. Ratkaisu venyi seitsemännen ottelun jatkoerään. Nathan Horton teki 4-3 -voittomaalin ajassa 65.43.
Horton on ensimmäistä kertaa mukana pudotuspeleissä. Hän pelasi uransa kuusi ensimmäistä kautta Floridassa eikä päässyt kertaakaan playoffeihin.
\- Ajattelin vain playoffeihin pääsemistä. Tämä on ollut toteutunut unelma. Nautin tästä todella. Nautin tästä enemmän joka päivä, Horton sanoi.
Boston johti ottelua 2-0 jo reilun viiden minuutin jälkeen Johnny Boychukin ja Mark Recchin maaleilla. Montrealin Yannick Weber kavensi ja Tomas Plekanec tasoitti alivoimalla.
Kolmannessa erässä Chris Kelly vei Bostonin jälleen johtoon, mutta P.K. Subban tasoitti, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä alle kaksi minuuttia. Jatkoerässä Horton laukoi Bostonin jatkoon. Bostonin maalilla Tim Thomas torjui 34 laukausta.
\- Olemme pettyneitä tulokseen, mutta Bruinsille täytyy antaa tunnustusta. Meillä oli loukkaantumisia. Meiltä puuttui joitakin sotureita, mutta ne, jotka olivat mukana, taistelivat hyvin, Montrealin valmentaja Jacques Martin sanoi.
Boston kohtaa seuraavaksi Philadelphian. Bruinsilla on mahdollisuus paikata viime vuoden uskomaton romahdus. Boston johti ottelusarjaa Philadelphiaa vastaan 3-0, mutta Flyers tasoitti ottelusarjan. Sitten Boston johti seitsemättä peliä 3-0, mutta hävisi 3-4.
Kuolonkolari Laitilassa
Keski-ikäinen, turkulainen mies kuoli Laitilassa liikenneonnettomuudessa tostaina aamukuuden aikaan. Kolmen henkilöauton kolari sattui valtatie kahdeksalla Laitilassa Koveron ja Salontien välillä, noin 60 kilometriä Porin suuntaan. Lisäksi kolarissa loukkaantui viisi henkilöä.
Kaksi autoista oli liikkeellä Turun suunnasta ja yksi Laitilasta päin. Turun suunnasta tullut auto oli ajatunut kylkiluisuun ja törmännyt Laitilan suunnasta tulleeseen autoon. Kylkiluisuun ajautuneessa autossa matkustajana ollut mies kuoli. Onnettomuus tapahtui suoralla tieosuudella ja syy on vielä epäselvä.
TV-lähetyksissä katkoja
Digita tekee huoltotöitä Rovaniemen radio- ja tv-asemalla torstaina aamupäivällä. Työt vaikuttavat Rovaniemellä myös Marasenkallion, Patokosken, Sorvinselän, Rantalaen ja Songan täytelähetinasemien toimintaan.
Huoltotöiden vuoksi kaikissa tv-lähetyksissä esiintyy katkos kello yhdeksän ja 11:n välisenä aikana.
Vara-ajankohta huoltotöille on perjantaina 29.4. kello 9-11.
Autot ovat katujenputsaajan painajainen
Katujen varsille pysäköidyt autot haittaavat pahasti etenkin kaupunkikeskustojen hiekanpoistoa. Ongelma on sitä suurempi, mitä suurempi kaupunki on kyseessä. Vaasa etsii ratkaisua pysäköintikielloilla.
Vaasan kaupunki aikoo ottaa lähipäivinä käyttöön pysäköintikieltoja eri puolilla keskusta-aluetta. Teiden varsiin tulee kieltojen lisäksi taulut, jotka kertovat hiekanpoistosta.
Ensimmäisenä pysäköintikieltoja laitetaan muun muassa Vaasanpuistikolle, Raastuvankadulle ja Pitkällekadulle. Kun kieltokyltit saadaan laitettua kadun varteen, auton omistajalla on kaksi päivää aikaa siirtää autonsa.
Sen sijaan Seinäjoen kaupunki ei ole joutunut turvautumaan pysäköintikieltoihin. Kaupungin tiemestari Tuomo Etula kertoo, että Seinäjoen kantakaupungin alueella hiekanpuhdistus on jo loppusuoralla.
Vaasassa katujen puhdistaminen jatkuu vielä pari viikkoa. Ydinkeskusta saadaan kuitenkin pääpiirteissään puhdistettua vapuksi. Kaupungin kunnossapitopäällikön Juha Jartamon mukaan parantelutyötä riittää vielä pitkään.
Kiistelty stevia on supermakea
Jo Paraguayn intiaanit löysivät aikoinaan makean luonnonkasvin, jota he keksivät käyttää maten eli teehaudukkeen makeuttamiseen ja lääkerohtoihin. Sittemmin kaloriton sokerinkorvike on löytänyt tiensä moniin maihin ja esimerkiksi laihduttajien ruokapöytiin. Stevian myyminen elintarvikkeena on kuitenkin monissa maissa, Suomi mukaan lukien, vielä kielletty.
Makealehti, hunajalehti, sokerilehti - stevialla on monta nimeä. Kyseessä on supermakeuttaja, joka on parhaimmillaan 300 kertaa tavallista valkoista sokeria makeampaa. Stevian lehtiä on käytetty jo muinaisina aikoina, mutta virallisesti se löydettiin 1900-luvun alussa.
Nykyisellään steviaa kasvatetaan noin kymmenessä maassa kuten Israelissa ja Etelä-Koreassa. Se on kielletty esimerkiksi EU:ssa, jossa sitä ei saa myydä elintarvikkeena.
Kiellettyä tai ei, silti steviaa käyttävät yhä useammat. Suomessa prosessi sen hyväksymiseksi elintarvikkeeksi on meneillään.
\- EU ei ole vielä kelpuuttanut supermakeuttajaa rekisteröidyksi elintarvikkeeksi vaan vaatii lisätutkimuksia, kertoo Luonnonkeskus Oy:n Jukka-Pekka Lilja.
Hänen mukaansa stevian myyminen ei kuitenkaan ole kiellettyä. Sitä ei vain saa kaupitella elintarvikkeena tai makeutusaineena, vaikka moni käyttää sitä kyseiseen tarkoitukseen.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan stevia katsotaan EU:ssa uuselintarvikkeeksi, jolle ei ole toistaiseksi myönnetty uuselintarvikelupaa. Stevia sai komissiolta kielteisen päätöksen vuonna 2000. Sittemmin jätetyn uuden hakemuksen käsittely on kesken.
Steviasta eristetyille yhdisteille, steviosideille, edellytetään puolestaan EU:n lisäainelainsäädännön mukaista lupaa.

  Monta muotoa

Stevia on kasvi, jota hyödynnetään monessa muodossa. Sitä voi käyttää kuivattuina lehtinä, ja toisaalta siitä voidaan teollisesti tehdä jauhetta, nestettä tai tabletteja.
Jukka-Pekka Liljan mukaan stevian makeudesta kertoo se, että jos esimerkiksi teehen laittaa normaalisti teelusikallisen sokeria, steviaa laitetaan nuppineulan pään verran.
\- Jos laittaa teelusikallisen steviaa suuhun, siitä tulee voimakas, karvas jälkimaku. Sopivasti käytettynä siinä on pitkäkestoinen makea maku, joka muistuttaa valkoista sokeria.
Stevia-kasvi kasvaa myös kotioloissa, kun siihen vähän tutustuu, sanoo Jukka-Pekka Lilja.
Toistaiseksi supermakeuttajaa ei kuitenkaan Suomen oloissa makeutuskäyttöön myydä. EU nimittäin vaatii vielä lisätutkimuksia aineen turvallisuudesta, vaikka sitä monissa maissa jo käytetäänkin.
Steviaa voi kasvattaa myös itse. Hyötykasviyhdistyksen toiminnanjohtaja Anu Ranta vinkkaa 
[Pandan Polku - lehdessä (pdf)](http://www.wwf.fi/wwf/www/uploads/pdf/pandan_polku_1_2011.pdf) kokeilemaan kotikasvatusta hyöty-yrttitarhassa.
Vappu maksaa Helsingille maltaita
Helsingin kaupunki valmistautuu vappuun järeästi. Kaupunkiin levitetään yhteensä 75 roskista, useita avolavoja, 240 litran astioita, pullonkeräyslavoja sekä peltitynnyreitä kytevälle grillijätteelle. Ihmisiä houkutellaan roskankeruuseen myös monin kampanjoin.
Helsinki valmistautuu vappuun kunnolla, mutta toivoo silti ihmisten pitävän järjen kädessä kaupungilla liikkuessaan.
Kaupungin piiripuutarhuri Sampo Sainioa ei kylmäksi lupailtu vappu harmita.
\- Sillon kun on huono sää, kävijämäärä on normaalia pienempi. Upealla säällä roskaa muodostuu paljon. Vappupäivä Kaivopuistossa on varsinainen ruokatapahtuma, jonne tuodaan hyvin paljon evästä pakkauksineen.
Viime vuonna vapun kokonaiskustannukset kaupungille olivat noin 100 000 euroa. Summalla saisi esimerkiksi 10 000 ruusun taimea.
Myös ruumiilliset tarpeet on otettu huomioon. Käymälöitä viedään kaupungille 184, pisuaareja 24 ja lisäksi Kaivopuistoon tulee erillinen konttipisuaari.
Vessat tyhjennetään vapun päivän aamuna. Rakennusvirastosta muistutetaan, että omien vessojen vuokraaminen ja niiden sijoittaminen kaupungin maalle on kielletty.
Roskankeruuta vauhditetaan kampanjoin
Edellisvuosien tapaan kuohuviinipullojen kerääjiä palkitaan elokuvalipuilla. Leffalipun voi tienata 20 kuohuviinipullolla. Lippuja on jaossa yhteensä 1 500.
Lisäksi muun muassa Facebookissa on herätelty ihmisiä omien roskien keräämiseen. Suurimman kampanjan järjestää Roska päivässä -liike yhdessä Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan kanssa. Kampanjan tarkoituksena on kiinnittää huomiota ympäristön siisteyteen ja haastaa jokainen juhlija siivoamaan ainakin omat roskansa.
Saara Nykänen Helsingin yliopiston ylioppilaskunnasta on mukana jo 30 000 ihmistä keränneessä kampanjassa.
\- Se on aika ristiriitaista, että kun vappu on kevään, luonnon ja luonnon kauneuden juhlistus, niin samalla luontoa kuitenkin roskataan. Mielestäni ylioppilaskunnat ovat kantaneet ihan hyvin vastuuta roskankeräämisestä tähän asti. Meillä on jo valmiiksi ollut vastuu Ullanlinnanmäen siivoamisesta, mutta jos muutkin ihmiset jaksaisivat ottaa vastuuta roskattomuudesta vähän paremmin, niin sillon juhla olisi varmasti mukavampi kaikille, Nykänen sanoo.
"Big Bird" paljastaa sääksen kotielämän salat
Lintujen elämän seuranta on nykytekniikalla vaivatonta. Nettikameran avulla pystyy katselemaan kotisohvaltakin lintujen pesätouhuja lintuja häiritsemättä. Netissä näkyy esimerkiksi hämäläisen kalasääsken pesintä.
Pitkänlinjan lintuharrastaja ja Sääksisäätiön toiminnanjohtaja Juhani Koivu pystyttää kaukoputkeaan etelähämäläisellä metsäautotiellä Janakkalassa ja etsii kuvakenttään sääksen pesän.
Pesällä seurataan jo viidettä vuotta nettikameran kautta sääksiperheen elämää ja poikueen kasvattamista. Nettikamera on myös tehokas ja kattava apu tutkimuksessa, jonka päämäärä on lintujen suojelutyö.
\- Meillä on kolmijakoinen tavoite. Ensimmäinen on tutkimus, toinen on koulutus eli opettajat voivat hyödyntää tuota laitetta omassa opetustyössään ja vasta kolmantena tulee suuren yleisön palvelu.
\- Nettikameran kautta jokainen voi kotisohvaltaan seurata sääksen pesintää. Silloin saadaan myös suojelupuoli näkymään. Kun ihmisille tulee tämä lintu tutuksi, suojelupuoli tulee helpommaksi. Tuttua on mukava suojella, tietää Koivu.

  Petolinnut ja haikarat suosituimpia

Netissä olevista lintukameroista voi katsella hämäläisen sääksen lisäksi vaikkapa kattohaikaran pesätouhuja unkarilaistalon katolla.
\- Netin kautta lintuja seuraa miljoonia ihmisiä. Suosituimpia seurattavia ovat petolinnut, koska siellä petolintujen pesillä on kaikenaikaa jännitysnäytelmä päällä.
\- Tämä on vähän sellaista "Big Bird" -meininkiä, mutta Big Brotheriin verrattuna vähän vakavammassa mielessä tehtyä toimintaa, myöntää Koivu.
Koivu muistuttaa, että uhanalaisten lintujen pesille nettikameran laittaminen vaatii luvan. Janakkalassakin kamera on asennettu jo ennen lintujen saapumista muuttomatkaltaan. Pois kamera haaetaan vasta, kun linnut ovat jo matkalla etelän talvehtimisalueilleen.
Yksinkertaisempaa onkin sijoittaa pieni kameralaitteisto esimerkiksi pihapiirin linnunpöönttöön, jossa voi seurata tiaisperheen tai kirjosiepon pesätouhuja.
Kiimainen naakka valtaa savupiipun
Naakat pesivät savupiipuissa ongelmaksi asti. Nuohoojamestari Mika Tuovisen mukaan naakat etsivät nyt pesimäpuita ja monella alueella talojen savupiiput toimivat sellaisina. Edes verkko ei tätä sinnikästä lintua aina estä. Tuovisen mukaan kiimainen naakka menee kolosta kuin kolosta, kun sillä on pesäntekovietti päällä.
Tuovinen nuohoaa ryhmänsä kanssa Porissa ja Ulvilassa. Hän kertoo, että naakkojen aiheuttamia ongelmia tulee vastaan lähes päivittäin ympäri vuoden.
\- Lähes 200 paikassa oli viime vuonna joku ongelma naakkojen kanssa. Se on sitkeä ja sinnikäs lintu. Jos verkkoa ei ole kiinnitetty hyvin, niin toinen lintu auttaa nokalla ja toinen menee välistä. Naakka saattaa myös purra kevyen verkon poikki.
Tuovisen mukaan piiput kannattaakin suojata vahvoilla verkoilla. Esimerkiksi kaniverkko ei naakkaa estä, mutta minkkiverkko toimii paremmin, Tuovinen toteaa.

  **Pesiä ei saa hävittää**

Naakka on rauhoitettu lintu, joten sen pesiä ei saa hävittää. Nuohoojat ovat kuitenkin joutuneet hävitystöihin ajoittain hätätyönä, kun linnut ovat pesineet kriittisiin lämmitysjärjestelmiin. Pesien hävittäminen vaatii jopa nuohoojilta kekseliäisyyttä.
\- Naakka on erittäin älykäs lintu. Se laskeutuu aika syvälle. Viime vuoden mittausennätys oli minulla 7 m 40 cm.

  **Naakka muuttaa naapuriin**

Tuovinen kertoo naakkojen viihtyvän erityisesti tietyillä alueilla. Porissa sellaisia ovat Vähärauma, Musa ja Kuukkari sekä Ulvilassa nahkatehtaan ympäristö. Näillä alueilla koko naapuruston kannattaa olla valppaana.
\- Jos joku laittaa verkon piippuunsa, niin naakka muuttaa naapuriin, Tuovinen toteaa.
Kansalaiset vasikoivat aktiivisesti poliisille
Poliisi saa yleisövihjeitä rikoksista päivittäin, kertoo komisario Juha Joutsenlahti. Iso osa vihjeistä ei auta poliisin tutkintaa, mutta osa johtaa rikoksen ratkaisemiseen. Joutsenlahden mukaan kynnys vihjeiden antamiseen kannattaakin pitää matalana.
Satakunnan poliisilaitoksella työskentelevä komisario Juha Joutsenlahti kertoo, että poliisi tarkastaa kaikki asialliset vihjeet. Tiedot ovat hänen mukaansa yleensä luotettavia.
\- Sellaiset vihjeet pitävät yleensä hyvin paikkaansa, joissa joku tuttu rikollinen ilmoittaa polisille jostakin tietoonsa saamasta asiasta. Melko luotettavia ovat myös yleisövihjeiden tiedot siitä, että joku on nähnyt jotakin jossakin. Osa tiedoista on sellaisia, että joku epäilee jotakin ja tietysti poliisin pitää niitä vähän tutkia ja myös poissulkea tietoja. Myös älyttömiä vihjeitä tulee ja niitä emme lähde tutkimaan.
Joutsenlahden mukaan ihmiset ilmoittavat poliisille erityisesti rattijuopumuksista ja ilkivallanteoista. Ilmoituksia tulee myös runsaasti silloin, kun poliisi pyytää yleisön apua rikosten selvittämisessä.
\- Johonkin isoon ratkaisemattomaan rikosjuttuun saattaa tulla hyvinkin paljon vihjeitä. Vihjeiden määrään vaikuttavat monet asiat; onko kyseessä ollut liikenneonnettomuus, henkirikos, pahoinpitelyjuttu tai mihin vuorokaudenaikaan se on sattunut tai onko se sattunut yksityisellä vai yleisellä paikalla.
Joutsenlahti toivoo, että ihmiset pitäisivät ilmoittamiskynnyksen matalana.
\- Jos vihje johtaa vaikka jonkun rikoksen selviämiseen, niin se on todella arvokas vihje poliisille.
Simojoen ja Kemijoen tulvasta ennätyspieni
Simojoen ja Kemijoen tulva on jäänyt ennätyspieneksi. Lapin ELY-keskuksen mukaan molempien jokien tulvahuippu on jo takana. Keskiviikon ennusteen mukaan Simojoen maksimivirtaama on 189 kuutiometriä sekunnissa, mikä olisi pienin koskaan mitattu lukema. Vuosien 1965 - 90 keskimääräinen tulvavirtaama Simojoella on ollut 449 m3/s.
Suurin havaittu virtaama on 730 kuutiometriä sekunnissa. Se havaittiin 10. toukokuuta 1982.
Myös Kemijoen ennustettu maksivirtaama, noin 1030 m3/s, jäisi selvästi alle havaitun pienimmän tulvan. Eteläisen Lapin joet vapautuvat jäistä lähimmän viikon aikana.
Tornionjoen, Tenojoen ja Ivalojoen tulvahuippua odotetaan lähempänä toukokuun puoliväliä.
Panasonic vähentää 35 000 työntekijää
Japanin suurin kodinkonevalmistaja Panasonic vähentää maailmanlaajuisesti 35 000 työntekijäänsä. Yhtiö ilmoitti päätöksestään torstaina.
Panasonicilla on nyt kaikkiaan noin 380 000 työntekijää, joista 60 prosenttia Japanin ulkopuolella. Vähennykset kohdistuvat lähinnä Japanin ulkopuolisiin toimipisteisiin.
Vähennykset tehdään vuoden 2012 tilikauden loppuun mennessä ja niiden tarkoituksena on säästää yhtiön kuluja 1,22 miljardia dollaria. Panasonic teki tammi-maaliskuussa lähes puolen miljardin dollarin tappion, joka tosin suurelta osin seurausta yhtiön uudelleenjärjelyistä.
Panasonicin tuotteet kohtaavat yhä voimakkaampaa kilpailua varsinkin eteläkorealaisten ja kiinalaisten yhtiöiden taholta. Kirpeimmin Panasoniciin on koskenut Applen iPod, joka on syönyt Panasonicin musiikkisoittimien myyntiä.
Uutisen tultua julki Panasonicin kurssi Tokion pörssissä kääntyi 1,6 prosentin nousuun.
Palveluseteli myös senioritaloihin
Palvelusetelin käyttö laajenee Tampereen vanhustenhoidossa. Tästä eteenpäin sitä voivat käyttää senioritaloissa asuvat vanhukset kotihoidon kustannuksiin.
Palveluseteli on aiemmin ollut käytössä omaishoidossa ja tehostetussa palveluasumisessa. Setelin käyttäjä voi itse valita, keneltä yksityiseltä palveluntarjoajalta ostaa kotihoidon palvelut.
Palveluseteli otetaan käyttöön, jotta kaupungin oma kotihoito ei kuormittuisi liikaa.
Pyhtää aikoo onnistua matkailukuntana
Pyhtää aloittaa uudelleen Munapirtin saaren kehittämissuunnitelmat. Edellinen yritys kaatui muun muassa kyläläisten vastustukseen, joten uusi projekti alkaakin yhteistyössä asukkaiden kanssa. Kunta tarvitsee matkailua tulevaisuudessa ja sillä on Munapirtin lisäksi muitakin suunnitelmia.
Pyhtään elinkeinoelämä nojaa tällä hetkellä palveluihin ja kauppaan. Kunta on itse suurin työnantaja. Kuitenkin vain puolet pyhtääläisistä käy töissä kunnan rajojen sisäpuolella ja omavaraisuutta halutaan kasvattaa matkailun avulla.
\- Matkailuelinkeino tulee olemaan entistä merkittävämmässä asemassa kuntien elinkeinoelämän suhteen. Pitäisimme myönteisenä, jos matkailun elinkeinohaara kehittyisi myös Pyhtäällä, toteaa vs. kunnanjohtaja Matti Rupponen. 
Pyhtään valttikortti on kaunis Munapirtin saari. Kunta osti sieltä maata Fortumilta jo noin kymmenen vuotta sitten. Alueen kehittäminen ei ole kuitenkaan onnistunut odotetusti. 
\- Elinkeinohankkeet ovat hyvin sitkeitä liikkeelle polkaistavia. Ne vaativat melkoisesti rahoitusta ja idearikasta yrittäjää onnistuakseen. Nyt olemme ensimmäistä kertaa kunnan toimesta pyytäneet selvitystyöhön avustusta ja sitä myös saatu, Rupponen sanoo.
**Virheistä haetaan oppia**
Edellinen yritys muutama vuosi sitten kaatui muun muassa rahoitukseen ja kyläläisten vastustukseen. Nyt kunta on saanut selvitystyöhän EU:n maaseudun kehittämisrahaa ja uusi suunnittelu aloitetaan yhteistyöllä paikallisten kanssa. 
\- Olemme tulossa yhdessä konsulttiyrityksen kanssa tapaamaan Munapirtin kyläyhdistyksen väkeä. Tällaisia suuria hankkeita kun suunnitellaan, niin ensimmäinen reaktio on ”ei ainakaan minun pihalleni”. Varmasti voidaan oppia edellisestä projektista, analysoida sitä mikä siinä meni pieleen, kertoo Cursorin projektipäällikkö Taini Rajala. 
Kunnan ja kehittämisyhtiön uusi hanke selvittää ensin, mitä munapirttiin voitaisiin tehdä, kyläläistenkin mielestä. Todennäköisesti suunta on luontomatkailussa. 
\- Täällä on upea merimiljöö, metsiä, polkuja, hiljaisuutta ja linnunlaulua. Se on varmasti matkailuvetovoima, Rajala tuumaa. 
**Yksityiset hankkeet tavoitteen tukena **
Pyhtään suunnitelmat matkailun kasvattamiseksi eivät silti nojaa pelkästään Munapirttiin. Pyhtään kunta ja venäläisyritys allekirjoittavat tänään kauppakirjat noin kahden hehtaarin kokoisesta tontista, jolle yritys aikoo rakentaa vesiurheilukeskuksen. 
Toinen vireillä oleva yksityinen hanke on noin kahden kilometrin mittainen hiihtoputki. 
\- Nämä ovat erittäin tärkeitä erityisesti sen takia, että kumpikaan ei ole sesonkiluonteista toimintaa, vaan ne pyörisivät ympärivuotisesti. Se on seudullisesti juuri sitä mitä tarvitaan ja halutaan. Molemmat vetäisivät käsittääkseni venäläisten lisäksi paikan päälle myös kotimaista matkailijaa, Rupponen sanoo.
Pohjoisen kasvit talvehtineet urheasti
Vaikka Lapin ihmiset ja eläimet palelivat viikkokausien pakkasten kourissa, ei pohjoisen kasveilla ollut lumipeitteen alla mitään hätää. Kevätkin tuli oikeaan aikaan, talvehtiminen on vaihtumassa kasvuksi ja useimmilla lajeilla vielä ihan terveen kirjoissa.
Sekä Lapin viljelyksillä että puutarhoissa odotetaan nyt sateita, jotta roudan sulaminen pääsisi vauhtiin ja kasvukausi kunnolla alkuun. Pohjoisen kasvit näyttävät selvinneen hyvin kuluneesta talvesta. Pakkasen tai jään aiheuttamia tuhoja ei ole juuri havaittu.
Arboretumissa purettu talvisuojauksia
Tornion Arboretum -puistossa aloitettiin kasvien talvisuojausten purkaminen heti pääsiäisen jälkeen. Krookukset nostavat päätään, samoin varovasti pilkistävät kohti valoa myös sini- ja valkovuokot. Jaloruusut ovat viettäneet talven lepokautta lehtien ja havujen suojissa.
Arboretumin kasvien kunnosta vastaava kaupunginpuutarhuri Erkki Sankala kertoo, että pohjoisen kasvit ovat sopeutuneet hyvin kylmiinkin talviin, kunhan talvi tulee normaaliajassa ja myös kevät etenee kesää kohti ilman suuria yllätyksiä.
\- Monienkin kasvien kannalta oli jopa helpohko talvi. Tuli aivan oikea talvi ja oikealla tavalla. Sitten sitä talvea riitti ja kun se alkoi antautua, niin sitten mentiin jo kevättä kohti, eikä ainakaan vielä ole tullut sitä pelättyä takatalvea.
Talvehtiminen onnistunut hyvin
Myös nurmet ovat talvehtineet onnistuneesti, eivätkä taudit ainakaan toistaiseksi ole pelloilla kiusana.
Suurin pelastustekijä on ollut se, että lumipeitekausi on jäänyt lyhyeksi, joten talvituhosienet eivät ole päässet aiheuttamaan vaurioita. Pohjoisen nurmiheinät kestävät kyllä kylmää, kertoo MTT:n tutkija, agrologi Pekka Kalliainen
Yhdysvaltain keskuspankki laski kasvuennustetta
Yhdysvaltain keskuspankki on laskenut ennustettaan maan talouskasvusta. Fedin mukaan työllisyys on kohentunut hieman, mutta esimerkiksi asuntomarkkinat ovat yhä alamaissa. Fed piti keskeisen ohjauskoron ennallaan nollan tuntumassa. Fedin pääjohtaja Ben Bernanke piti keskiviikkona historian ensimmäisen korkopäätöstä seuranneen tiedotustilaisuuden.
Keskuspankin pääjohtaja Ben Bernanke sanoi halvan rahan ajan jatkuvan vielä "jonkin aikaa". Samalla hän kertoi, että Yhdysvaltain talous toipuu taantumasta, mutta maltillisella tahdilla.
Bernanke pahoitteli epämääräistä kielenkäyttöä todeten ykskantaan, etteivät keskuspankkiiritkaan osaa vielä sanoa milloin Yhdysvaltain talous on niin vakaalla pohjalla, että rahapolitiikkaa voidaan kiristää.
-Me käytämme näin epämääräisiä sananvalintoja siksi, että emme tiedä varmuudella koska vastatoimet ovat välttämättömiä.
Bernanke antoi kuitenkin ymmärtää, että keskuspankki lopettaisi suunnitellusti talouden elvyttämiseen tarkoitetun valtion velkapapereiden ostamisen. Käytännössä rahan pumppaaminen markkinoille päättyisi kesäkuun lopussa.
Kasvuennustetta nipistettiin selvästi
Fed alensi Yhdysvaltain tämän vuoden talouskasvuennustettaan 3,1 prosenttiin. Aiemmin se oli ennakoinut kuluvalle vuodelle jopa 3,9 prosentin talouskasvua.
Sen sijaan Yhdysvaltain työllisyyden keskuspankki arvioi jatkavan hidasta kohentumistaan, ja työttömyysprosentin laskevan parhaassa tapauksessa nykyisestä 8,8 prosentista jopa 8,4 prosenttiin. Bernanke kuitenkin totesi, että työllisyystilanne on yhä huono ja kohentuu hitaasti.
\- Meiltä puuttuu edelleenkin noin seitsemän miljoonaa työpaikkaa, jos vertaa kriisiä edeltävään aikaan. Mutta me olemme menossa parempaan suuntaan, Bernanke muistutti tiedotustilaisuudessa.
Työllisyyden ohella Bernanke oli huolissaan Yhdysvaltain mittavasta budjettivajeesta, joka ei hänen mukaansa ole Yhdysvalloille hyväksi.
Bernanke muistutti myös valtavasta budjettivajeesta. Hänen mielestään se on nyt kestämättömällä tasolla.
\- Jos budjettivajeeseen ei puututa, sillä on vakavia seurauksia maan taloudelle ja elintasolle, pääjohtaja sanoi ja antoi samalla harvinaisen suorasanaisen viestin menoleikkauksista vääntävälle kongressille.
Tyttö väärensi henkkarit tupakan vuoksi
16-vuotiasta lahtelaistyttöä epäillään väärennys-rikoksesta. Tyttö oli muuttanut syntymävuottaan mopokortista ostaakseen tupakkaa.
Vuonna 1994 syntynyt tyttö oli muuttanut syntymävuotensa mopokorttiin vuodeksi 1992 liimaamalla nelosen tilalle kakkosen.
Tyttö yritti ostaa "uudistetulla" mopokortilla tupakkaa, mutta myyjä oli huomannut tökerösti tehdyn väärennöksen. Myyjä ilmoitti asiasta poliisille. Tyttö vietiin poliisilaitoksella, jossa asiasta kirjattiin rikosilmoitus.
16-vuotiasta tyttöä epäillään väärennys-rikoksesta.
Ongelmajätteestä tuli vaarallista
Ongelmajätteen uusi nimi, vaarallinen jäte, kertoo selvemmin, millaisesta jätteestä on kyse. Kodin vaarallisia jätteitä ovat esimerkiksi akut, loistelamput ja energiansäästölamput.
Vaarallisia jätteitä ei saa kaataa maahan eikä viemäriin, eikä niitä saa sekoittaa muihin jätteisiin. Myös öljyt, liuottimet, lakat, maalit, puhdistusaineet, torjunta-aineet ja muut kemikaalit ovat vaarallista jätettä. Niitä ei saa viedä metsään, ei haudata maahan eikä polttaa.
Kainuun jätehuollon kuntayhtymä järjestää vaarallisen jätteen keräystempauksen.
Normaalisti kotien vaarallista jätettä otetaan Kajaanissa vastaan Entringissä Syväojankadulla ja Majasaaren jätekeskuksessa maksutta vastaan ympäri vuoden. Torstaina ja perjantaina vaaralliset jätteet voi tuoda maksutta myös Kajaanin Prisman yläparkkipaikalle. Prisman keräys ei kuitenkaan vastaanota sähkölaitteita.
Muissa Kainuun kunnissa vaaralliset jätteet voi toimittaa kuntien lajitteluasemille. Kotitalouksien vaaralliset jätteet otetaan vastaan maksutta.
Ohjelmistoyrittäjät: Nokian vähennykset helpottavat työvoimapulaa
Ohjelmistoalan yrittäjät pitävät Nokian väenvähennyksiä hyvänä uutisena. Yrittäjät uskovat, että alan työvoimapula helpottuu. Historiallisen suuret väenvähennykset voivat vetää Suomeen työvoiman perässä myös lisää ulkomaisia yrityksiä.
Nokia ilmoitti eilen aikovansa vähentää Suomesta 1 400 työntekijää ja lisäksi ulkoistavansa noin 1 500 työntekijää Accenturen palvelukseen.
Toimitusjohtaja Jaakko Salminen Ohjelmistoyrittäjät ry:stä sanoo, että uutinen on ohjelmistoalalle pääasiassa myönteinen.
\- Meillä on tarvetta lisähenkilöstölle, ja tässä tulee piristysruiske, Salminen sanoo.
Insinöörijärjestön puheet olivat sen sijaan kuin eri planeetalta.
\- Järkytys oli suuri, siis 1400 on valtava luku, historiallinen. Valkokaulustyöntekijöitä ei ole koskaan ollut irtisanomisen kohteena näin paljoa, sanoo puheenjohtaja Pertti Porokari Uudesta insinööriliitosta.
Porokari toivoo, että ihmisten työuriin ei tulisi katkosta, vaan yrityksestä toiseen pystyttäisiin vaihtamaan joustavasti. Hänen mukaansa entisten nokialaisten työllistymiseen vaikuttaa myös se, tulevatko irtisanomiset rysäyksessä.
\- Pääkaupunkiseudulla työllistyminen on tietysti helpompaa, mutta Oulussa on varmasti jo huomattavasti haasteellisempaa, Porokari sanoo.
Ohjelmistoyrittäjien Salmisen mukaan näkyvissä on jo merkkejä siitä, että Nokialta lähtijät ovat perustamassa uusia yrityksiä.
Työvoima voi houkuttaa Suomeen myös lisää kansainvälisiä yrityksiä. Ja työvoimaa lienee tarjolla, sillä yksi arvio on, että Nokian alihankkijat ilmoittavat vielä yhtä suurista vähennyksistä kuin Nokia eilen.
Bergenheim iski Tampan jatkoon
Suomalaishyökkääjä Sean Bergenheim iski ottelun ainoan maalin, kun Tampa Bay Lightning voitti seitsemännen ottelun Pittsburgh Penguinsia vastaan jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien avauskierroksella. Tampa Bay jatkaa Washingtonia vastaan, Pittsburghin kausi päättyi.
Bergenheimin maali oli aivan samanlainen kuin hänen edellisessä kamppailussa iskemänsä osuma. Dominic Moore luisteli maalin takaa ja syötti taaksepäin maalinkulmalla olleelle Bergenheimille, joka siirsi kiekon verkkoon. Maali syntyi toisessa erässä ajassa 25.41. Bergenheimille osuma oli pudotuspelisarjan kolmas.
Tampa Bayn toinen sankari oli kokenut maalivahti Dwayne Roloson, joka torjui kaikki Pittsburghin 36 laukausta.
Tampa Bay oli tappiolla ottelusarjaa 1-3, mutta voitti kolme viimeistä ottelua ja eteni komeasti jatkoon.
Pittsburgh voitti seitsemännessä pelissä laukaukset 36-23, mutta hävisi kolmannen peräkkäisen ottelun ensi kertaa sitten vuodenvaihteen 2009-2010. Sidney Crosbyn ja Jevgeni Malkinin menetykset olivat liian kova isku joukkueelle. Crosby ei pelannut tammikuun alun jälkeen aivotärähdyksen vuoksi. Malkinin kauden päätti polvivamma.
SK: Ulosmarssi Sachtleben Pigmentsillä
Kunnossapidon ja prosessin työntekijät ovat marssineet eilen ulos Sachtleben Pigments Oy:n Porin tehtaalta. Satakunnan Kansan mukaan mielenilmauksen syynä on työnantajan ja työntekijöiden välinen kiista palkkiojärjestelmästä.
Mielenilmaus kestää prosessityöntekijöiltä iltapäivään ja kunnossapidon työntekijöiltä huomisaamuun.
Kattoränni kärysi Rovaniemellä
Rovaniemen keskustassa syttyi pieni tulipalo kerrostalon ullakolla katto- ja seinäpeltien välissä torstaina aamuyöllä. Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa rännin lämmitysjärjestelmän oikosulusta.
Inapolulla kello 2.30 havaitusta tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Purusykloni paloi Pihlavan sahalla
Purusykloni syttyi tuleen keskiviikkoiltana Pihlavan sahalla Porissa. Pelastuslaitos sai hälytyksen iltakahdeksan jälkeen ja palopaikalle päästyään purua sahalta keräävä sykloni oli ilmiliekeissä. Palokunta onnistui estämään palon leviämisen viereiseen purusiiloon.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Kotieläimet täyttävät Kirjurin Arenan kesällä
Runsaan kahden kuukauden kuluttua Porissa pidettävän valtakunnallisen Farmari-maatalousnäyttelyn valmistelutyöt ovat täydessä vauhdissa. Kolmen päivän aikana tapahtuman odotetaan keräävän Kirjurinluodon Arena-alueelle kaikkiaan 70.000 kävijää.
Porissa 1.-3.päivä heinäkuuta pidettävä näyttely rakentuu teemalla Elämää ja kasvua maalla. Eläinten hyvinvointi on puolestaan keskeisin teema näyttelyalueen kotieläinkentällä koskien kaikkia tuotantoeläimiä.
Farmari-näyttelyn myötä Arena tulee ensi kertaa kokonaisuudessaan käyttöön tapahtuma-alueena, sanoo Farmari 2011 -näyttelyn viestintäpäällikkö Irmeli Pihala. Hänen mukaansa järjestelytyöt ovat sujuneet tähän mennessä hyvin. Näyteilleasettajia on jo nyt yli 400, ja lisää tulee päivittäin, sanoo Pihala. Hänen mukaansa vapaaehtoisia työntekijöitä tapahtumaan kolmen päivän ajaksi tarvitaan vielä lisää.
Maanalaisen keskustaparkin suunnittelu etenee
Lappeenrannan keskustaan suunnitellun PormestarinParkki-pysäköintiluolan selvitykset ovat valmistuneet. Kiinteistönomistajia on kuunneltu ja alueen putket, kaapelit ja johdot on kartoitettu.
Lappeenrannan Vapaudenaukion, Paasikivenpuiston ja osin Pormestarinkadun alueelle suunnitellun maanalaisen pysäköintilaitoksen esisuunnittelu jatkuu nyt sisään- ja ulosajojen paikkojen miettimisellä.
\- Suunnittelu etenee aktiivisesti. Esimerkiksi Valtakadun sisäänkäyntiä suunnitellaan nelikaistaiseksi, kertoo Williparkki Oy:n toimitusjohtaja Pekka Murto.
PormestarinParkin pysäköintitilaa on suunniteltu yhdistettävän TechnoParkkiin. Williparkki Oy:n toimitusjohtaja Pekka Murton mukaan pysäköintilaitoksen yksityiskohtaisempi suunnittelu alkaa aikaisintaan syksyllä, mutta maanalaisen pysäköintilaitoksen rakentamisen aloituksen päättää kaupungin päättäjät.
\- Rakentamisen aloittaminen ei ole vielä ajankohtaista, mutta suunnitelmien tekeminen on tärkeää. On yhä mahdollista, että PormestarinParkki saadaan valmiiksi parin vuoden sisällä jos luvat saadaan, Murto kertoo.
ERTO: Alihankkijat irtisanovat sokkona
Alihankintaketjuissa pelätään Nokian vähennysten johtavan koko teollisuudenalan alasajoon. Nokian ulkopuolisia ohjelmistoalan työntekijöitä edustavan toimihenkilöliitto ERTO:n mukaan irtisanomiset ovat jo alkaneet. Helsingin kauppakamarissa suhtaudutaan tulevaisuuteen toiveekkaammin.
Matkapuhelinohjelmistoja valmistavissa yrityksissä pelätään koko alihankintaketjun kaatuvan Nokian vähennysten ja ulkoistamisten takia.
Eilen Nokia ilmoitti vähentävänsä Suomesta 1 400 työpaikkaa, mutta paikkakuntakohtaisia tietoja ei kerrottu. Lisäksi Nokia ulkoistaa Symbian-ohjelmistokehityksen Accenturelle.
Pääkaupunkiseudulla toimii useita Symbian-ohjelmiston alihankkijoita, jotka ovat riippuvaisia Nokiasta.
\- Me olemme erityisen huolissamme suomalaisen ohjelmistokehityksen tulevaisuudesta, emme niinkään Nokiasta, sanoo Nokian ulkopuolisia ohjelmistoalan työntekijöitä edustavan toimihenkilöliitto ERTO:n puheenjohtaja Juri Aaltonen.
Aaltosen mukaan alihankintafirmoissa on jo tehty irtisanomisia, vaikka Nokian tilanteesta ei vielä ole tarkkaa tietoa.

  Helppo työllistyä

Nokialta ja alihankintaketjuista irtisanottavat työntekijät ovat korkeasti koulutettua väkeä. Tämä pelastanee heidät kortistolta, ainakin jos Helsingin seudun kauppakamarin toimitusjohtajaa Heikki J. Perälää on uskominen.
-Irtisanomisten mittaluokka on sellainen, että pääkaupunkiseudun yrityksissä odotetaan innokkaana tätä vapautuvaa työvoimaresurssia. Epäilemättä myös uusia yrityksiä tulee syntymään.
Perälä ei usko Nokian irtisanomisten dramaattisiin seurauksiin, vaan päinvastoin uskoo niiden monipuolistavan pääkaupunkiseudun yritysmaailmaa.
\- Tuotekehittämisen ulkoistaminen avaa uusia mahdollisuuksia jo olemassa olevissa yrityksissä, hän väittää.
Nokialla on pääkaupunkiseudulla tällä hetkellä noin 4 100 työntekijää.
Oulun eteläpuolisten kuntien maaseutuhallinto poikkeusluvalla
Oulun eteläpuoliset kunnat järjestävät maaseutuhallintonsa poikkeusluvalla. Hailuoto, Kempele, Liminka, Lumijoki, Muhos ja Tyrnävä ovat saaneet maa- ja metsätalousministeriöltä poikkeusluvan maaseutuhallintonsa järjestämiseen.
Lupa tarvittiin, sillä alueella ei ole vaadittavaa 800 maatilaa.
Vuonna 2013 perustettavan maaseutuhallinnon yhteistoiminta-alueen isäntäkunnaksi on tulossa Tyrnävä.
Nokialla isot vaikutukset myös alihankkijoihin
Nokian Oulun toimintojen karsimisella arvellaan olevan isoja vaikutuksia myös alihankintayrityksiin. Business Oulun johtaja Juha Ala-Mursula uskoo, että alihankinnan tilanne selviää viimeistään elokuussa.
Nokialla arvioidaan olevan Oulussa 10-20 alihankintayritystä, ja alihankinta työllistää 300-450 henkilötyövuotta. Tarkkoja tietoja määristä ei ole, sillä ne ovat Nokian liikesalaisuuksia. Ala-Mursula mainitsee kuitenkin nimeltä Digian, Symbion, Ixonoksen, Tiedon ja Elektrobitin.
Nokia on vähentänyt alihankkijoidensa määrää selvästi viime vuosien aikana ja keskittänyt sitä isompiin yrityksiin, Ala-Mursula kertoo.
\- Nokia on vuosien saatossa vähentänyt alihankkijoiden lukumäärää ja niitä on tullut isompia alihankkijoita ja nämä ovat tehneet isompia kokonaisuuksia ja siinä mielessä eivät ole niin riippuvaisia yhdestä toimijasta.
Ihan toivottomaksi Mursula ei alihankkijoiden tilannetta näe.
\- Minulla on ainakin sellainen käsitys, että valtaosalla alihankkijoista on useampia asiakkaita kuin yksi, mutta supistuksia varmasti tulee ja mietintää, mistä se uusi asiakas löytyy ja mistä se tulovirta löytyy.
Martti Korhonen ympäristövaliokunnan puheenjohtajaksi
Vasemmistoliiton ja kokoomuksen eduskuntaryhmät ovat jakaneet valiokuntapaikkansa. Oululaisedustajista paikkansa ovat saaneet vasemmiston Martti Korhonen ja Risto Kalliorinne sekä kokoomuksen Esko Kurvinen.
Vasemmistoliitosta Oulun Martti Korhonen nousi ympäristövaliokunnan puheenjohtajaksi, ja vasemmiston Risto Kalliorinne aloittaa eduskuntatyönsä hallintovaliokunnassa.
Kokoomuksen oululaisedustaja Esko Kurvinen on ehdolla valtiovarainvaliokuntaan ja puolustusvaliokuntaan. Perussuomalaisten eduskuntaryhmä päättää valinnoista ryhmäkokouksessaan torstaina.
Sosialidemokraatit ja keskusta päättävät valinnoistaan myöhemmin.
Konnunsuon vankilakirkko lakkautetaan
Konnunsuon vankilan kirkko riisutaan torstaina kirkollisista tunnuksistaan. Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen pitää kirkossa puoliltapäivin rukoushetken vankilakirkosta luovuttaessa. Kirkon lakkauttaminen on hyvin harvinainen tapahtuma Suomessa.
Ennen Konnunsuon vankilakirkon kohtalon on kokenut ainoastaan Turun Kakolan vankilakirkko 2000-luvulla, kun Kakolan vankila lakkautettiin.
Kirkosta luopuminen herättää tunteita myös vankilan henkilökunnassa, kertoo vankilan johtaja Lea Lehtonen.
\- Me ollemme niin paljon jo kaikkea kokeneet. Myllyn ja mankelin läpi ollaan menty jo kaksi ja puoli vuotta, kun lakkautuspäätös tuli. Tämä on yksi siinä sarjassa, mutta varmasti kirkon tunnusmerkkien poisto koskettaa enemmän tai vähemmän. Kirkko täyttyy meidän eläkeläisistä ja väestä jolla on hyvin pitkältä ajalta muistoja tilasta. Varmaan niin monta muistoa ja tunnetta kun on sitten ihmisiäkin, arvioi Lea Lehtonen.

  Vankien viimeinen mahdollisuus astua kirkkoon

Vankilassa asuu vielä seitsemän vankia. Heille on annettu mahdollisuus osallistua kirkon viimeiseen tilaisuuteen.
\- Totta kai on annettu mahdollisuus siihen, mutta vielä ei kukaan ole ilmoittanut halukkuudestaan, kertoo Lehtonen.
Eilen Konnunsuon vankilakirkossa järjestettiin viimeinen jumalanpalvelus. Tilaisuus oli osa Veteraanipäivän juhlallisuuksia. Konnunsuon vankilan toiminta loppuu tämän vuoden lopulla. Suomen Rikosseuraamuslaitoksella on toiminnassa tällä hetkellä 15 vankilakirkkoa.
Eläinlääkäripalveluita yritetään parantaa Itä-Savossa
Savonlinnan seudulla selvitetään miten kurjistuneita eläinlääkäripalveluita voitaisiin parantaa. Työryhmä ehdottaa eläinlääkäreiden pienten vastaanottojen yhdistämistä yhdeksi suuremmaksi yhteisvastaanotoksi.
Itä-Savon eläinlääkärivastaanotot kärsivät jatkuvasta sijaispulasta. Vaikka eläinlääkärit pitävät työstänsä, pitkään kestänyt henkilökuntavajaus tekee työn henkisen kuormittavuuden suureksi, eikä erikoistumiseen ole ollut mahdollisuuksia. Lisäksi Savonlinnan seudun eläinlääkärivastaanottojen kunnossa ja varustetasoissa on paljon puutteita.
Eläinlääkäripalveluita selvittänyt työryhmä esittää alueen itäpuolelle neljän eläinlääkärin yhteisvastaanoton perustamista. Se kattaisi Savonlinnan, Enonkosken, Kerimäen ja Punkaharjun. Samalla nykyisistä alueen toimipisteistä luovuttaisiin. Yhteisvastaanottoihin siirtyminen on ollut suuntauksena mysö valatkunnallisesti, sillä se mahdollistaa eläinlääkäreiden erikoistumisen. Yhteisvastaanotto mahdollistaisi esimerkiksi avustavan henkilökunnan tehokkaamman käytön. Myös yhteisvastaanoton varustetasoa voitaisiin nostaa. Tavoitteena on yhteisvastaanottotilojen perustaminen itäpuolelle vuoden 2011 loppuun mennessä.
Länsipuolen eli Puumalan ja Juvan suunnalle työryhmä esittää vastaanottotilojen perusparannusta. Kuntaliitostilanteiden edettyä myös länsipuolelle voisi tehdä yhteisvastaanoton.
Lisäksi työryhmä esittää eläinlääkärien palkkojen nostamista suosituksen mukaiseksi sekä valvontaeläinlääkärin palkkaamista.
Kuntayhtymähallitus palaa eläinlääkäripalveluihin toukokuussa.
Kiinan väestö 1,34 miljardia, kasvu hidastuu
Kiinan väestön määrä on uusimman laskennan mukaan 1,34 miljardia. Väestönkasvu on hidastunut selvästi verrattuna edelliseen, vuonna 2000 tehtyyn laskentaan. Kiinan väestö ikääntyy nopeaan tahtiin.
Viime vuonna valmiiksi saatu uusin väestönlaskenta osoittaa, että kiinalaisista jo joka toinen asuu kaupungissa. Kymmenen vuotta sitten kaupunkilaisten osuus oli vain runsas kolmannes.
Elintason nousu ja terveydenhuollon kehittyminen yhdessä väestöpolitiikan kanssa ovat johtaneet siihen, että kymmenen vuoden aikana väestö on kasvanut vain 5,9 prosenttia, kun edellisellä 10-vuotiskaudella kasvua oli peräti 11,7 prosenttia.
Kiinassa vallitsevan politiikan mukaan kaupunkilaiset saavat hankkia vain yhden lapsen, maaseudulla lapsia voi samassa perheessä olla kaksi.
Väestötieteilijöiden mukaan maan väestömäärä kääntyy laskuun lähivuosikymmeninä, mikä tuo hankaluuksia huoltosuhteelle ja voi heikentää myös talouskasvua.
Kiinan väestö ikääntyy. Uudessa väestömittauksessa alle 14-vuotiaita väestöstä oli 16,60 prosenttia, mikä on 6,29 prosenttiyksikköä pienempi osuus kuin edellisessä väestönlaksussa. Samaan aikaan yli 60 vuotiaiden osuus kasvoi 2,93 prosenttiyksikköä 13,26 prosenttiin.
Väestönkasvun hitaus yllätti väestötieteilijät, jotka olivat ennustaneet Kiinan väestömäärän jo ylittävän 1,4 miljardia.
Taivaljärven kaivos hakee pian ympäristölupaa
Sotkamon Taivaljärven hopeakaivos hakee ympäristölupaa tämän kevään aikana. Silver Resources -yhtiön toimitusjohtaja Jouko Jylänki arvioi, että hakemus jätetään ympäristöviranomaisille toukokuussa. Luvan saamiseen menee noin vuosi.
Taivaljärven ympäristöstä on tehty luonnon perustilaselvityksiä, mutta ympäristövaikutuksia ei erikseen ole arvioitu.
\- Viranomaisten mukaan kaivoksemme arvioitu kokonaislouhintamäärä ja avolouhoksen koko jäävät sen rajan alle, että YVA-menettelyä ei tarvita, sanoo Silver Resources -yhtiön toimitusjohtaja Jouko Jylänki.

  Toteutettavuusselvitys 2011 lopulla

Taivaljärven hopeakaivoksella tehdään tällä hetkellä viimeisiä tutkimuksia toteutettavuusselvitystä varten. Selvitys on eräänlainen vakuutus toiminnan kannattavuudesta erityisesti rahoittajia varten.
\- Kunhan tämä selvitys on valmis marras-joulukuussa 2011, voimme hakea lopullista kaivoksen rakentamisen rahoitusta. Siihen tarvitaan yhdessä käyttöpääoman lisäksi 30 miljoonaa euroa, sanoo Jouko Jylänki.
Rakentamispäätöksestä hopeantuotannon alkuun menee vuosi. Jylänki arvioi, että Taivaljärven hopeakaivos on tuotannossa viimeistään vuoden 2014 alussa.
Seurakunta lähdössä mukaan suurpäiväkotihankkeeseen
Seinäjoen seurakunta on lähdössä mukaan Simunaan rakennettavaan suurpäiväkotihankkeeseen. Seurakunnan kirkkoneuvosto esittää, että seurakunta rakennuttaisi noin 155 neliön kerhotilat päiväkodin yhteyteen.
Tilat tulevat painottumaan erityisesti kerho- ja kokoontumistoimintaan, sillä kartoituksen mukaan alueella ei ole tarvetta juhlatilaan. Seinäjoen seurakunnan kirkkoneuvosto käsittelee kerhotilojen rakentamista tänään. Kerhotilojen hankekustannukset olisivat reilut 300 000 euroa.
Kirkkoneuvosto käsittee kerhotilojen rakentamista tänään.
Simunan 250-paikkaisen päiväkodin rakentaminen alkaa Seinäjoella tämän vuoden lopulla. Kokonaisuudessa on kyse noin 7 miljoonan euron hankkeesta.
Taistelu bakteeria vastaan jatkuu Ylivieskan uimahallissa
Ylivieskan uimahallin vallanneen bakteerin hävitys jatkuu. Halli on suljettuna vielä ainakin viikon verran. Hallia on puhdistettu kloorauksella, altaiden vesi on vaihdettu ja suodattimet huuhdeltu. Saunoista ja pesutiloista otetut näytteet ovat jo puhtaat.
Jos vesistä ja suodattimista saadaan puhtaat näytteet, halli avataan toukokuun toisella viikolla. Myös allasvesien klooriarvot on saatava määrätylle tasolle ja vesien lämpötila kuntoon, ennen kuin halli voidaan avata yleisölle.
Uimahalli suljettiin 18.04. kun sieltä löytyi erilaisia tulehduksia aiheuttava bakteeri.
Liikuntatoimi tiedottaa asiasta kaupungin nettisivuilla.
Kesätöitä yhä tarjolla, mutta vain tietyillä aloilla
Vielä ehtii hakea kesätöihin, tosin vain joillekin aloille. Esimerkiksi myynti- ja palvelualoilla on yhä tarjolla kesätyöpaikkoja, mutta tekniikan alalla kaikki kesätyöntekijät on jo valittu.
Vaasan työ- ja elinkeinotoimiston työvoimaneuvojan Margit Niemen mukaan kesätöihin haetaan yhä esimerkiksi mansikanpoimijoita ja torimyyjiä. Myös hoitoalalla on haettavana vielä useita kesäsijaisuuksia.
\- Lisäksi palvelualalla on vielä töitä tarjolla elikkä on näitä kokin ja tarjoilijan paikkoja. Tosin näissä on yleensä se, että vaaditaan 18 vuoden ikää ja sen lisäksi vaaditaan hygienia- ja alkoholipassia eli nämä yleensä rajoittavat, että aivan näille nuorille ei tahdo löytyä kesätyöpaikkoja, Niemi toteaa.
Usein avoimia kesätyöpaikkoja laitetaan hakuun vielä kesänkin aikana. Margit Niemi kehottaakin niitä, jotka ovat jääneet ilman kesätyöpaikkaa, seuraamaan työ-ja elinkeinotoimiston internetsivuja, jossa suuri osa työnantajista ilmoittaa avoimista kesätyöpaikoista.
Itä-Suomen neuvottelukunta pääsi yhteisymmärrykseen
Keskiviikkona Helsingissä kokoontunut Itä-Suomen neuvottelukunta on löytänyt yhteiset tavoitteet uuteen hallitusohjelmaan. Keskeisimmiksi tavoitteiksi nousivat valtatie- ja ratahankkeet Itä-Suomessa.
Lisäksi korostettiin hyvien Venäjä-yhteyksien merkitystä sekä alue- ja EU:n rakennerahastopolitiikan vahvistamista.
Neuvottelukunta tavoittelee myös aiesopimusta uuden hallituksen ja Itä-Suomen maakuntien kesken. Sopimus sisältäisi tavoitteet ja toteutettavat hankkeet vuosina 2011-2015 Itä-Suomessa. Uuteen hallitukseen toivotaan vankkaa ministeriedustusta Itä-Suomesta.
Itä-Suomen neuvottelukuntaan kuuluu edustajia viidestä eri maakunnasta; Etelä-Karjalasta, Etelä-Savosta, Pohjois-Karjalasta ja Pohjois-Savosta. Keskiviikon kokoukseen osallistuivat myös vasta valitut uudet kansanedustajat.
Aikuinen: Opeta lapselle vesistöjen vaaranpaikat
Pienenkin lapsen kanssa kannattaa tutustua oman lähiympäristön jokiin, puroihin ja järviin, sekä niiden vaaranpaikkoihin. Selkeät rajat, uimataito ja valvonta säilyttävät vesileikit nimenomaan leikkeinä, neuvoo kouluttaja vanhempia.
Niin pian kuin on mahdollista, lapsi kannattaa totuttaa veteen ja opettaa uimaan, sanoo Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton koulutussuunnittelija Tero Savolainen.
\- Lasten kanssa olemisessa ja toimimisessa valvonta on yksi tärkeä asia, ja toinen selkeiden rajojen antaminen ja sen läpikäyminen, missä saa liikkua ja olla.
Lähistön vaaranpaikat kannattaa käydä läpi yhdessä.
\- Millainen virtaus on, kuinka syvää oikeasti on ja kuinka esimerkiksi joentörmät voivat helposti sortua ja kuinka kylmää vesi oikeasti on. Asiat on hyvä käydä läpi terveesti ja pelottelematta, mutta realistisesti.
Siitäkin kannattaa muistuttaa, että veden lähelle ei kannata tulla yksin.
Lapsi oppii, aikuisella vaikeuksia
Noin viisivuotiaan pojan isänä Tero Savolainen on huomannut kuinka hyvin lapsi oppii.
\- Lapsi oppii ettei kannata mennä liian syvään, vaan kääntyä takaisin ja toimia reunan lähellä. Reunasta saa kiinni ja pääsee huilaamaan, jos uimataidon opittuakin väsyy.
Aikuisiin pätevät samat säännöt kuin lapsiin, luettelee Savolainen.
\- Ei hypätä tuntemattomaan veteen pää edellä, tiedetään miten syvää missäkin on, uidaan rannansuuntaisesti ja mieluimmin aina selvin päin. Korkataan sitten vasta uinnin jälkeen, jos tarvitsee. Etukäteen olisi hyvä miettiä sitäkin asiaa. Näitä on ikävä jälkikäteen käydä läpi, että mitä me sanottiin.
Kevään kelirikkotilanne tavanomaista parempi
Kevään kelirikko on tänä vuonna huomattavasti viime vuosia paremmalla tasolla. Hyvä sää on pitänyt tienpinnat kuivina, eikä pehmeää savea ole päässyt muodostumaan teille. Vielä kestää kuitenkin useita viikkoja ennen kuin routa on täysin sulanut.
Tällä hetkellä teillä voi olla roudan aiheuttamia pieniä kohoumia tai painaumia, joita tasoitellaan murskeilla. Painorajoituksia ei ole kuitenkaan tarvinnut teille asettaa.
Pohjois-Savon Ely-keskuksesta kerrotaan, että routa saattaa pysyä hyvin kurissa myös loppukeväästä. Jos tienpinnat pysyvät kuivina eikä kovia sateita tule, ei kelirikko aiheuta paljonkaan korjaustöitä.
Tiet ovat talven jäljiltä jo nyt huomattavasti paremmassa kunnossa kuin kahtena edellisenä vuonna.
Mikkelin kaupunkikeskustan törkyisyydestä palauteryöppy
Mikkelin keskustan ja varsinkin uuden kävelykadun roskaisuudesta on tullut palauteryöppy kaupungille. Törkymäärä on paisunut siihen mittaan, että kaupunki ja keskustan yrittäjät ratkovat tilannetta yhdessä viikon kuluttua.
Mikkelin kaupunkikeskustan kehittämisyhdistys Mikke ry esittää roska-astioiden lisäämistä ja kävelykatujen pesemistä joka aamu.
\- Kävelykatujen ja keskeisten jalkakäytävien puhtaanapidon pitää parantua. On syytä siirtyä Mikkelinkin keskustassa sellaiseen käytäntöön, että keskeiset paikat pestään vedellä ja harjakoneella aamulla ennen kello kuutta, kun ihmiset tulevat töihin ja asioimaan kaupungille. Jos laiskoina pidetyt eteläeurooppalaisetkin pystyvät pesemään kävelykatunsa, niin pitäisi siihen täällä ahkerassa Pohjolassakin kyetä, lataa Mikke ry:n toiminnanjohtaja Janne Viitamies.
Roska-astioita on Mikkelin kävelykeskustassa ja torilla tällä hetkellä harvakseltaan. Osa niistä on kaupungin, osa yrittäjien hoidossa. Mikkelin kaupungin kunnossapitopäällikkö Päivi Turkki toivookin, että roskaamisilmiö jää väliaikaiseksi.
Tilannetta käsitellään yhteisessä aamukahvitilaisuudessa ensi viikon torstaina. Mikke ry:n tavoitteena on, että kaupunki ja yrittäjät yhdessä varmistavat, että tarpeeksi isoja roskiksia on tarjolla riittävästi.
\- Korjaamista on asenteissakin, mutta hyvät roska-astiat mahdollistavat, että pystyy käyttäytymään oikein, pohtii Janne Viitamies Mikke ry:stä.
Monen kaupungin kasvot pestään aamuisin
Kävelykatuja pestään tätä nykyä Suomessa vaihtelevin käytännöin eri kaupungeissa. Esimerkiksi Jyväskylässä kiinteistönomistajat ovat yhdessä kilpailuttaneet katujen pesun.
\- Jyväskylässä kävelykeskustaa pestään harjakoneella joka aamu, kertoo Jyväskylän Elävä kaupunkikeskusta ry:n toiminnanjohtaja Mari Pitkänen.
Varsinkin matkailuun panostavissa Euroopan kaupungeissa kävelykatukulttuuriin kuuluu puhtaanapidon ja yleisen siisteyden korostaminen.
Karjalan Maa haudattiin haikein mielin
Viimeinen keskustalainen maakuntalehti Karjalan Maa lakkaa ilmestymästä. Joensuussa julkaistu Karjalan Maa ilmestyi ensimmäisen kerran vuonna 1918 ja se kilpaili ajoittain jopa Pohjois-Karjalan suurimman lehden asemasta. Viimeinen numero ilmestyi torstaina.
Karjalan Maan viimeinen numero merkitsee loppua 93 vuotta kestäneelle tarinalle. Siihen nähden torstain lehden valmistelu sujui toimituksessa yllättävänkin arkisissa tunnelmissa.
\- Tässä on oltu niin paljon työn touhussa, että tätä asiaa ei ole kovin paljon edes miettinyt. Mutta kyllä se varmaan haikea olo tulee jossain vaiheessa ja ehkä tyhjäkin olo, kun on näin pitkään töissä ollut, lähes 40 vuotta Karjalan Maassa työskennellyt toimitussihteeri Elina Kuivalainen sanoo.
Toimittajien keskuudessa arvuuteltiin, kuka saa jättää taittoon lehden historian viimeisen jutun. Toimittaja Heikki Ignatiuksen viimeiseksi aiheeksi valikoitui Karjalan Maan nuorten vaikuttajien foorumille antama lahjoitus; Tero Leinosen viimeinen on lehden pitkäaikaisen lukijan haastattelu.

 
Lähtölaskenta alkoi vuosia sitten
Karjalan Maa perustettiin vuonna 1917 ja ensimmäinen numero julkaistiin seuraavana vuonna nimellä Korpi-Jaakko. Nimi muutettiin nopeasti, ja lehti kulki Karjalan Maan nimellä loppuun saakka.
Keskustalainen Karjalan Maa kilpaili ajoittain jopa maakunnan suurimman sanomalehden asemasta Karjalaisen kanssa. Kilpailuasetelma kääntyi Karjalan Maan tappioksi lopullisesti 1980-luvulla, kun 7-päiväisen lehden toiminnasta tuli liian kallista.
2000-luvulla Karjalan Maa oli yhä riippuvaisempi keskustan lehdistötuesta. Päätoimittaja Pekka Puustinen kertoo, että vuoden 2008 laman jälkeen lehdet omat tulot kattoivat enää kolmanneksen menoista.

  Vaalitulos olisi ollut musertava

Päätoimittaja Puustinen esitteli Karjalan Maan saattohoidon vaatimat toimenpiteet hallitukselle vuoden 2010 huhtikuussa. Vuodenvaihteessa kolme kertaa viikossa ilmestyvä lehti supistui yksipäiväiseksi ja henkilöstöä vähennettiin 11:stä viiteen.
Lopullinen isku Karjalan Maalle oli, kun keskusta päätti keskittää julkaisutukensa seuraavalla vaalikaudella yhteen verkkolehteen ja yhteen painettuun lehteen eli Suomenmaahan. Puustinen huomauttaa kuitenkin, että myös vaalitulos olisi ollut katastrofi lehdelle.
\- Keskusta menettää vaalituloksen takia noin kolmanneksen viestintätuestaan, eli kolme kertaa sen summan, mikä on Karjalan Maan vuosittain saama osuus. Me olisimme pudonneet täysin tyhjän päälle, Puustinen sanoo.
Karjalan Maa oli viimeinen keskustan maakunnallinen äänenkannattaja. Sillä oli loppuaikoina viikoittain 10 000 — 15 000 lukijaa.
Porokolarit lisääntyivät
Porokolareita sattui viime vuonna enemmän kuin toissa vuonna. Viime vuonna auton alle jäi yhteensä 3 749 poroa, mikä on runsaat seitsemän prosenttia edellisvuotista enemmän.
Paliskuntain yhdistyksestä ei osata kertoa yhtä kattavaa selitystä porokolarien lisääntymiselle. Kolareja yritettiin vähentää paliskuntien ja viranomaisten yhteishankkeella, joka päättyi viime vuonna. Hankkeessa muun muassa kokeiltiin karkottaa poroja teiltä kanankakalla, varoittaa niistä navigaattoreissa ja lisätä poroille heijastimia.
\- Kanankakka ei toiminut karkotteena, koska se pölisi pois hiekotushiekan seasta. Myöskään navigaattorivaroitukset eivät toimineet odotetulla tavalla. Hankkeen monet kokeilut jäivät yleensäkin liian lyhyiksi, sanoo hanketta vetänyt liikenneturvallisuusinsinööri Erkki Hulkko.
Hulkko kuitenkin uskoo, että hankkeessa kokeillut toimenpiteet vähentävät porokolareita lähivuosina.
\- Jo ensi syksynä laitamme määräaikaisia varoituskylttejä sellaisille teille, joissa on suuri riski porokolareihin. Raivaamme lisää teiden varsia. Tarkoitus on myös tiedottaa ja valistaa aikaisempaa tarkemmin tiettyjä autoilijaryhmiä.

  Porokolareita sattuu eniten loka-joulukuussa sekä heinä-elokuussa. Eniten poroja jää auton alle Muonion, Poikajärven ja Pudasjärven paliskuntien alueilla. Junan alle jäi viime vuonna 308 poroa.

Katajan Jared Newson sai Oltermannin sauvan
Pohjois-Karjalan Mielenterveydentuki -yhdistys on valinnut koripallojoukkue Joensuun Katajan vuoden pelaajaksi ja Oltermannin sauvan saajaksi Jared Newsonin. Raadin mukaan Newson on pelannut tasaisen ja hyvän kauden.
Palkintoperusteluissa kehutaan yhdysvaltaispelaajan puolustus- ja hyökkäyspeliä. Raati toteaa myös, että Newson huomioi kanssapelaajansa ja käyttää luovuutta. Pohjois-Karjalan Mielenterveydentuki -yhdistys on valinnut vuoden koripallopelaajan ja lahjoittanut kiertopalkinnon vuodesta 2007. Viime vuonna palkinnon sai Sami Lehtoranta.
\- Olemme halunneet tuoda tänne eteläeurooppalaisen tavan, jossa urheiluseurat ja mielenterveysyhdistykset tekevät yhteistyötä, sanoo toiminnanjohtaja Raimo Matikainen.
Palkintoraatiin kuuluivat Antti Heliövaara, Heikki Soininen, Ahti Karttunen, Kyrö Kuittinen ja Raimo Matikainen.
Kommentoi palloilukysymystä ja lue kommentteja
Kesän alkaessa myös jalkapallon sarjat alkavat pyöriä. Kuten myös pesäpallon. Moni harrastaa penkkiurheilun lisäksi tai sen sijaan jotain palloilulajia.
Mikä on sinun suosikkisi palloilulajeista istuit sitten katsomossa tai pelaat itse?
Mikä juuri siinä lajissa viehättää?
Sinistä ja keltaista hawaiji-paitojen tilalle
Turun linja-autonkuljettajat ovat saamassa ohjeet pukeutumisesta. Takkien, liivien, housujen ja hameiden värivaihtoehdot ovat tummansininen ja tummanharmaa. Paidat ovat valkoiset tai vaalean siniset, lisäksi pikeepaita voi olla keltainen. Vaatteissa ovat esillä Turun joukkoliikennetoimiston tekstilogo ja lilja-aihe.
Pinssiä käytetään tunnisteena silloin, kun asussa ei ole muita Turun joukkoliikenteen ilmeen mukaisia elementtejä.
Torstaina kokoontuva joukkoliikennelautakunta päättänee antaa ohjeet virka-asuista.
Liikennöitsijät saavat hankkia asut haluamastaan paikasta. Joukkoliikennelautakunta pohtii myös, tarvitseeko Turun joukkoliikenne jatkossa oman, selkeän brändin. Silloin virka-asut pitäisi hankkia kilpailutuksen jälkeen.
Turun joukkoliikennetoimisto avautuu toukokuun puolivälissä
Turkulaiset pääsevät hankkimaan bussilippuja ja -kortteja uudesta palvelutoimistosta toukokuun puolivälissä. Joukkoliikenteen palvelutoimiston uusi tila Aura- ja Eerikinkadun kulmauksessa saadaan remontoitua ja kalustettua parin viikon kuluttua.
Nykyisistä tiloista Forum-korttelin sisältä joukkoliikenteen palvelutoimisto muuttaa uuteen tilaan toukokuun kolmantena viikonloppuna. Muuton vuoksi toimisto sulkeutuu perjantaina 13.5. ja uusissa tiloissa palvellaan tiistaista 17.5. alkaen.
Unicefin Jano 2011 -keräys auttaa kehitysmaiden vesihuoltoa
Hyväntekeväisyysjärjestö Unicef aloittaa torstaina perinteisen Jano-keräyksen. Kampanjan avajaiset järjestetään Turun Hansatorilla kello 11 alkaen. Vapaaehtoiset kerääjät päivystävät keräyslippaineen Alkojen edessä vapunaattoon asti. Keräykseen voi osallistua myös ravintoloissa toukokuun puoliväliin saakka.
Jano-keräyksen tuotto käytetään kehitysmaiden vesihuollon parantamiseksi. Unicefin mukaan yli 800 miljoonaa ihmistä elää ilman puhdasta vettä. Likainen vesi levittää lukuisia sairauksia. Ripuliin kuolee joka vuosi 1,2 miljoonaa alle 5-vuotiasta lasta. Tyttöjen koulunkäynti keskeytyy pitkien vedenhakumatkojen ja koulujen heikon sanitaation takia.
Turun toimintaryhmällä nukkenäyttely
Turun Unicef tempaisee ensi viikosta lähtien myös rokotusten puolesta. Maanantaina avataan Turku 2011 Kulmassa, Kristiinankatu 1:ssä Anna- ja Toivo -nukkien näyttely. Näyttely on avoinna kaksi viikkoa 15.5. asti ja sen aikana varatut nuket voi lunastaa UNICEF puodista, Linnankatu 29.
Nukke maksaa 20 euroa. Sillä saadaan yhdelle lapselle rokotuspaketti.
Golfkausi alkamassa Varsinais-Suomessa
Golfkausi on alkamassa toden teolla Varsinais-Suomessa. Meri-Teijo avasi kautensa ensimmäisten kenttien joukossa puolitoista viikkoa sitten - samoin Salon kenttä. Ruissalon golfkenttä sekä Maskun Kankaisten kenttä avautuvat perjantaina. Myös Naantalissa pääsee pelaamaan vappuna.
Meri-Teijosta kerrotaan, että kausi on lähtenyt liikkeelle vilkkaasti. Pääsiäisenä oli pelaamassa päivittäin 150 - 180 golffaajaa. Salon kentän täyttivät pääsiäisenä vierailevat pelaajat
Kentät ovat melko hyvässä kunnossa ankaran talven jälkeen. Golfkenttien pitäjillä on kiirettä vapun alla. Lumi on poistettu kentiltä ripeästi parin viime viikon aikana.
Kuolan ydinvoimala ei STUKin erityistarkkailussa
Kuolan ydinvoimala ei ole Säteilyturvakeskuksen erityistarkkailussa Japanin ydinvoimalaonnettumuudesta huolimatta. Kuolan voimalaitos tarkistettiin heti ensimmäisenä Fukushiman onnettomuuden jälkeen.
Suomen Säteilyturvakeskuksen toimistopäällikön Heikki Reposen mukaan STUK ei tee aktiivisesti työtä voimalan seuraamiseen, koska Venäjän viranomaiset ovat tehneet voimalalle niin sanottuja stressitestejä ja olleet nopealla aikataululla liikkeellä.
\- Tarkastuksia tehtiin heti ensimmäisten viikkojen aikana kun Fukushimassa alkoi tapahtua. Kuolan ydinvoimala tarkastettiin juuri sen takia, koska se on vanhimpia Venäjällä, Reponen sanoo.

  Paineastioiden hitsaussaumat ongelmana

Kuolan ydinvoimalan ensimmäiset reaktorit otettiin käyttöön vuosina 1973 ja 1974. Ydinvoimayhtiö Rosenergoatom on halunnut jatkaa vanhojen reaktoreiden käyttöikää vielä vuoden 2018 jälkeen. Säteilyturvakeskus on suhtaunut asiaan kuitenkin varauksella.
\- Reaktorin käyttö vaatii toiminnalle kriittisen paineastian käsittelyä. Emme tiedä, kuinka monta kertaa paineastian hitsaussaumoja voidaan lämpökäsitellä ja palauttaa sillä sen kestävyyttä, sanoo Reponen.
Reposen mukaan jatko vaatisi tarkan tutkimuksen reaktoreiden tämänhetkisestä kunnosta.

  Maanjäristykset alueella harvinaisia

Reponen pitää lähes mahdottomana, että Kuolan ydinvoimalaa uhkaisi Fukushiman kaltainen onnettomuus. Kuolan voimalasta löytyy tekniikkaa, joka olisi Reposen mukaan estänyt myös Japanin tapahtumat.
\- Kuolan laitokselle on tehty lisähätävesisyöttöjärjestelmä, joka on täysin riippumaton muista järjestelmistä. Siellä on myös erillinen siirrettävä diesel-generaattori siltä varalta, jos yhteydet katkeavat. Tämä voidaan kytkeä virtakiskoihin ja syöttää virtaa pumpuille.
Reposen mukaan Kuolan ydinvoimalan alue on myös seismisesti hyvin rauhallista.
\- Siellä ei ole odotettavissa sellaisia maanjäristyksiä, jotka pystyisivät vahingoittamaan tällaista ydinvoimalaa.

  Loviisassa samanlainen reaktori

Kuolan ydinvoimalassa on painevesiraktori joka edustaa samaa tyyppiä kuin Suomen Loviisan ydinvoimalan reaktori. Fukushiman reaktorit ovat sen sijaan kiehutusvesireaktoreita.
\- Painevesireaktori on hyvin rauhallinen käytökseltään ja sietää hyvin monenlaisia häiriöitä kuten esimerkiksi katkoksia sähkönsyötössä, Reponen sanoo.

  Reaktorit selvisivät talvimyrskystä

1990-luvun alussa Kuolan ydinvoimalan sähkönsyöttö katkesi talvimyrskyssä ja varavoimajärjestelmätkään eivät käynnistyneet.
\- Silloin yksi reaktoreista oli useamman tunnin ilman sähköä. Se oli kuitenkin osoitus siitä, että reaktorille ei tapahtunut mitään.
Reposen mukaan Kuolan mahdollisella ydinvoimalaonnettomuudella olisi varsin vähäiset vaikutukset Lapin alueella.
\- Nykyisillä suojautumistoimenpiteillä vaikutukset henkilöihin jäisivät varsin mitättömiksi. Mahdollisuus tällaiseen onnettomuuteen on kerran sadassa tai kerran kymmenessä tuhannessa vuodessa, Reponen huomauttaa.
Kylvöt alkoivat Varsinais-Suomessa
Kevätkylvöt ovat alkaneet Varsinais-Suomessa. Salon seudulla kylvetään jo juurikasta ja Vakka-Suomessa vihannesviljelijöiden pellot ovat harsolakanoiden peitossa. Kasvinviljelyargonomi Soile Hänninen kertoo, että kylvöt ovat melko normaalissa aikataulussa.
Talvi on ollut yllättävän lempeä pelloille, sillä lumi on suojellut niitä säiden vaihteluilta. Hänninen toppuuttelee kuitenkin vielä liikaa kylvöintoa. Hän kehottaa viljelijöitä tarkistamaan maan kylmyyden ennen kylvöjen aloittamista.
\- Toukokuussa on vielä usein paljon hallaöitä. Hiekka- ja hietamaat ovat tulleet nopeasti kylvökuntoon, mutta savimailla tilanne voi olla toinen, varoittelee Hänninen.
Kasvinviljelyagronomi ymmärtää toisaalta viljelijöiden kylvöinnon.
\- Tietenkin liikkeelle lähdetään heti, kun pelto luvan antaa. Tekemistä on paljon ja moni kasvi vaatii pitkän kasvukauden.
Sokerijuurikkaan ja vihannesten lisäksi vehnän, rypsin ja varsinkin rapsin kylvö on alkamassa.
\- Rypsin kylvöissä en pitäisi vielä kiirettä. Sitä joutuu jatkuvasti varjelemaan ötököiltä.
Samppalinnan uimalan laattojen korjaaja joutui koville
Turun Samppalinnan maauimalan avaaminen uhkasi viivästyä ankaran talven vuoksi. Kunnostustyöt on kuitenkin saatu tehtyä ja uimala avaa ovensa maanantaina. Maauimala-aluetta on siivottu ja kunnostettu viime viikot. Keskiviikkona vettä altettiin valuttaa altaaseen.
Ilkivallalta vältyttiin tänä keväänä, mutta laatoitus vaati korjausta, sillä se on huonossa kunnossa. Maauimala on auki lokakuun alkuun saakka. Aukioloaikoja on pidennetty siten, että uimala on auki koko päivän myös syyskuussa.
Uimaloista vastaava rakennusmestari Timo Koljonen katselee tyytyväisenä uimalan kuntoa, mutta myöntää, että avaaminen veti tiukille.
\- Laattamies oli aika kovilla. Pääsiäisviikonloppu oli hyvä - vähän ylityötä tehtiin ja saatiin kaikki kuntoon.
Altaan laatoitus on huonossa kunnossa.
\- Kosteus ja kylmä talvi tietenkin rikkovat niitä lisää. Vesi lorisee nyt ja altaan täyttyminen kestää noin kolme päivää. Sen jälkeen laitetaan kemikaalit ja lämmitetään vesi. Tämä on sellainen viiden päivän projekti.
Viime kesä oli ennätyksellinen
Viime kesänä Samppalinnan maauimalassa kävi 150 000 uimaria. Esimerkiksi pelkästään toukokuussa oli 30 000 polskuttelijaa. Parhaina, aurinkoisina päivinä kävijöitä on 2000 - 3000. Silloin uimalaan palkataan lisää väkeä, jotta turvallisuus säilyy.
Uimaloiden vastaava rakennusmestari Timo Koljonen neuvoo uimareita käyttämään liikuntakorttia.
\- Sekä täällä että Kupittaalla pääsee suoraan korttia näyttämällä portista sisään. Näin lyhennetään jonoja.
Karstulan jäähalli edelleen työn alla
Karstulan jäähallin puuhaihmiset eivät ole luopuneet toivosta. Uusi osakemerkintäyritys käynnistyy näillä näkymin kesäkuussa. Viime vuonna osakkeiden myynti kompastui jäähallihankkeesta tehtyyn valitukseen, jonka hallinto-oikeus hylkäsi.
Karstulan jäähallin rahoitusta aiotaan ryhtyä keräämään uudella osakemerkinnällä, joka käynnistynee kesäkuussa. Hallihanke viivästyi viime talvena yhden hankkeesta tehdyn valituksen takia. Valituksen käsittely hallinto-oikeudessa ja rahoituksen haku opetusministeriöltä menivät päällekkäin.
Myöskään osakemerkintä ei päässyt vauhtiin, koska valituksen käsittelyn takia sitä ei edes myyty. Nyt hallihankkeen puuhamies Juha Järvi sanoo, että ponnistelut hallin saamiseksi Karstulaan aloitetaan uudelleen. Alunperin Järven toiveissa oli, että hallia päästäisiin rakentamaan tulevana syksynä. Nyt hanke viivästyy vähintään vuodella.
Palveluseteli myös päivähoitoon Jyväskylässä
Jyväskylä harkitsee päivähoidon palvelurahan korvaamista palvelusetelillä. Käytännössä palveluseteli lisäisi asiakkaan valinnan mahdollisuuksia, mutta se siirtäisi myös sopimusvastuuta enemmän asiakkaan ja palveluntuottajan väliseksi. Palveluseteli on tänään perusturvalautakunnan käsittelyssä.
Jyväskylässä harkitaan päivähoidon palvelurahan korvaamista palvelusetelillä. Esityksen mukaan kaupungin päivähoidon palvelurahasta siirryttäisiin palveluseteliin ensi vuoden alusta alkaen. Työsopimussuhteessa työskentelevät perhepäivähoitajat jäisivät edelleen palvelurahajärjestelmän piiriin.
Siirtyminen palvelurahasta palveluseteliin lisäisi asiakkaan valinnan mahdollisuuksia, mutta siirtäisi myös sopimisvastuuta enemmän asiakkaan ja palveluntuottajan välille.
Vastuualuejohtaja Maija-Riitta Markkanen Jyväskylän kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluista sanoo, että kaupungin valvontavelvoite jatkuisi entisellään uudistuksen myötä.
Veikkausliiga alkaa Mypan ja IFK Mariehamnin kohtaamisella
Kauden ensimmäinen peli pelataan maanantaina Kouvolassa. Kierroksen muut pelit pelataan perjantaina 6.5.
Jalkapallon Veikkausliigan otteluohjelma kaudelle 2011 on julkistettu. Sarjassa on mukana 12 joukkuetta, jotka pelaavat kolminkertaisen sarjan. Kierroksia on kaikkiaan 33.
Liiga käynnistyy maanantaina 2. toukokuuta, kun MYPA saa vieraakseen IFK Mariehamnin. Muut joukkueet aloittavat urakkansa perjantaina 6. toukokuuta. Viimeinen kierros on ohjelmassa lauantaina 29. lokakuuta.
Hallitseva mestari Helsingin Jalkapalloklubi kohtaa kahdella ensimmäisellä kierroksella muut viime vuoden mitalistit. Se pelaa avauskierroksella Turun Palloseuran vieraana ja isännöi toisella kierroksella Kuopion Palloseuraa.
Sarjanousija Rovaniemen Palloseura aloittaa liigakauden kotiottelulla FF Jaroa vastaan. Muut ensimmäisen kierroksen otteluparit ovat KuPS-FC Inter, FC Honka-JJK ja Haka-VPS.

  1. kierros

Ma 2.5. MYPA - IFK Mariehamn
  
Pe 6.5. KuPS - FC Inter
  
Pe 6.5. FC Honka - JJK
  
Pe 6.5. RoPS - FF Jaro
  
Pe 6.5. Haka - VPS
  
Pe 6.5. TPS - HJK

  2. kierros

Ma 9.5. JJK - MYPA
  
 Ma 9.5. HJK - KuPS
  
 Ma 9.5. VPS - TPS
  
 Ma 9.5. FF Jaro - Haka
  
 Ma 9.5. IFK Mariehamn - RoPS
  
 Ma 9.5. FC Inter - Honka

  3. kierros

To 12.5. KuPS - VPS
  
 To 12.5. HJK - FC Inter
  
 To 12.5. MYPA - FC Honka
  
 To 12.5. RoPS - JJK
  
 To 12.5. TPS - FF Jaro
  
 Pe 13.5. Haka - IFK Mariehamn

  4. kierros

Su 15.5. FC Honka - RoPS
  
 Su 15.5. VPS - HJK
  
 Su 15.5. FF Jaro - KuPS
  
 Ma 16.5. IFK Mariehamn - TPS
  
 Ma 16.5. FC Inter - MYPA
  
 Ma 16.5. JJK - Haka

  5. kierros

To 19.5. KuPS - IFK Mariehamn
  
 To 19.5. HJK - FF Jaro
  
 To 19.5. FC Inter - VPS
  
 To 19.5. MYPA - RoPS
  
 To 19.5. Haka - FC Honka
  
 Pe 20.5. TPS - JJK
Yleisö saa tutustua Jääskelän suunnitelmiin
Jyväskyläläisillä on tilaisuus tänä iltana tutustua Jääskelän alueen alustaviin luonnoksiin. Jääskelä on kaupungin omistama yli 280 hehtaarin tila Vaajakosken eteläpuolella Päijänteen rannalla. Alue on suosittu retkeilykohde ja se kiinnostaa niin luonnonsuojelijoita kuin matkailualan yrittäjiäkin.
Jääskelän alueen suunnittelu Jyväskylässä on edennyt puoliväliin. Tänä iltana kaupunki esittelee yleisölle alustavia luonnoksia alueen maankäytöstä. Jyväskylän kehitysjohtaja Timo Rusanen sanoo, että Jääskelän tila on tärkeä kohde jo senkin takia, että julkista rahaa on käytetty alueeseen, kun sen hankinnassa käytettiin etuosto-oikeutta.
Kaupunki omistaa Jääskelässä maata yli 280 hehtaaria ja tilan käytöstä ovat kiinnostuneet niin yleisö virkistyskäyttöön, luonnonsuojelijat suojelukäyttöön kuin yrittäjätkin matkailukäyttöön. Erilaisia suojelualueita Jääskelässä on 73 hehtaaria. Jyväskylän kehityspäällikkö ja alueen suunnittelua johtavan ohjausryhmän puheenjohtaja Timo Rusanen odottaa illan tilaisuuteen vilkasta osanottoa.
\- Esittelemme muun muassa maisemaluonnoksia ja pohjaehdotuksena on että vanhoja Jääskelän peltoja avattaisiin laidunalueiksi. Sellaisia peltoja jotka ovat nyt metsitettyinä. Toinen tärkeä asia on tilan päärakennuksen pihapiirin uudistaminen ja sen viherrakentaminen nykyistä paremmaksi.
Jääskelän kehittämissuunnitelma valmistuu kuukauden kuluttua.
Energiatodistus ei kiinnosta asuntonäytöissä
Asiakkaat kysyvät energiatodistuksia asuntonäytöissä vain harvoin. Kymenlaaksolaisten kiinteistönvälittäjien mukaan energiatodistusta käydään läpi useimmiten vasta kauppoja tehdessä.
Kiinteistövälitysyhtiöt kuitenkin hankkivat energiatodistuksen saataville isännöitsijän todistusten liitteenä lähes poikkeuksetta. Energiatodistus auttaa asunnon ostoa tai vuokrausta harkitsevia vertailemaan samankaltaisten kiinteistöjen energiakustannuksia.
Vanhoissa, yli kuuden asunnon kiinteistöissä kulutustietoihin perustuva energiatodistus on ollut pakollinen vuoden 2009 alusta lähtien. Uusien rakennusten energiatodistus perustuu laskennallisiin arvoihin.
KSAO aloittaa pelialan koulutuksen 2012
Kouvolan seudun ammattiopisto pyrkii aloittamaan pelialan koulutuksen vuoden kuluttua. Keväällä 2012 on tarkoitus aloittaa aikuiskoulutus noin 15 opiskelijan voimin.
Ammatillinen peruskoulutus voisi näillä näkymin alkaa vuonna 2013 ja opiskelijoita olisi noin 40. Ammattiopiston pelikoulutushanke sai vastikään lähes 350 000 euroa EU-tukea. Tällä hetkellä opisto hakee pelialalle koulutussuunnittelijaa sekä projektivastaavaa.
Kehittämispäällikkö Asko Jaakkolan mukaan tarvetta koulutukselle on, sillä alalla on selkeä pula osaavista pelien kehittäjistä. Alan yritykset tulevat olemaan läheisesti mukana koulutuksessa. Aiemmin pelialan koulutusta on annettu esimerkiksi Outokummun ammattiopistossa.
Perhepäivähoitajille 40 tunnin työviikko
Lahti tarjoaa nyt yhteistyötä naapurikunnille
Lahti haluaa kartoittaa Orimattilan, Hollolan sekä Nastolan kanssa yhteistyötä. Neuvotteluissa on tarkoitus tunnustella esimerkiksi palvelujen yhteistyömahdollisuudet ja etsiä myös säästöjä. Kytemään jääneestä kuntaliitoshankkeesta ei ole kyse, vakuutetaan Lahdesta.
Lahden ajama suurkuntaliitos meni viime syksynä täydellisesti karille. Mutta samoihin aikoihin Lahti polkaisi liikkeelle yhteistyöneuvottelut Nastolan, Orimattilan ja Hollolan kanssa.
Kuntien joukkoa on rajattu - esimerkiksi Heinola, joka oli kuntaliitosasiassa, jyrkästi liitosta vastaan, ei ole mukana nyt lainkaan.
Mukaaan otettuja kuntia on rauhoitettu, ettei taustalla ole missään muodossa kuntaliitos. Orimattilan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tuula Koivunen sanoo, että Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kari Salmi oli erikseen vakuuttanut tämän seikan.
Koivunen näkee yhteistyölle mahdollisuuksia, mutta odottaa samalla Lahden saavan kuntoon esimerkiksi matkakeskuksensa. Hollolan kunnanhallituksen puheenjohtajan Eero Virran mukaan yhteistyöneuvotteluilta odotetaan tuloksia.
Ympäristö,-rakennusvalvonta -ja kaavoitus ovat mahdollisia yhteistyöalueita. Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Ilkka Viljanen sanoo, että nyt neuvotellaan kauluskuntien kanssa ja puhutaan ydinkaupunkiseudusta.
Viljanen oli nurin menneen suurkuntahankkeen veturi, mutta nyt hän vakuuttaa, ettei uudesta yhteistyösavosta olla tekemässä hänelle uutta työpaikkaa. Viljanenhan joutui jättämään kansanedustajan työnsä pudottuaan eduskunnasta juuri käydyissä vaaleissa.
Toisaalta Lahden kaupunginjohtajalla on esikuntaa, jota on kasvatettu ja jolla on valmiutta hioa virkamiestyönä myös näitä strategioita.
Osa Air France turmakoneen mustasta laatikosta löytynyt
Syvänmeren etsintäpartio on ilmoittanut löytäneensä osan yhdestä Air France turmakoneen lentoarvotallentimista. Tutkimusta johtava BEA-virasto kertoi tiedotteessa, että he löysivät mustan laatikon alustan koneen palasten keskeltä.
Vaikka mustan laatikon osa löytyi irallisena, ei se BEA:n tiedottajan mukaan tarkoita, että itse nauhoite olisi vahingoittunut.
Vajaa kuukausi sitten etsijät paikansivat lähes kaksi vuotta sitten Atlantiin syöksyneen koneen osia. BEA-viraston johtaja Jean-Paul Troadec kertoo tuolloin, että turmakoneen romu on suhteellisen keskitetyllä alueella, mikä antaa toivoa koneen mustien laatikoiden löytämiselle.
Air Francen 447 -matkustajakone putosi mereen Brasilian rannikolla 1. kesäkuuta 2009. Kaikki koneessa olleet 228 ihmistä saivat surmansa.
Itärajalle kylvetään raivotautirokotteita
Itärajalla aloitetaan torstaina pienpetojen raivotautirokotteiden lentolevitys. Kahden viikon aikana Pohjois-Karjalasta Suomenlahden rannikolle ulottuvalle alueelle pudotetaan 80 000 syöttirokotetta.
Rokotteiden levityksellä yritetään estää raivotaudin leviäminen Suomeen. Suomi on ollut virallisesti raivotaudista vapaa maa vuodesta 1991 lähtien.
Rokotteet levitetään 25 - 30 kilometriä leveälle vyöhykkeelle Tohmajärveltä Värtsilän korkeudelta Virolahdelle ja edelleen etelärannikkoa pitkin Pyhtäälle. Pudotuksia tehdään päivittäin klo 7 - 21.
Syöteissä olevat rokotteet sisältävät heikennettyjä raivotautiviruksia, jotka ovat eläimille vaarattomia.
Halonen: Demokratia vaalien suuri voittaja
Presidentti Tarja Halosen mukaan demokratia oli käytyjen eduskuntavaalien suuri voittaja. Valtiopäivät avannut Halonen sanoi, että poliittinen asetelma on selvästi erilainen kuin edellinen ja se näkyy eduskunnan työyhteisössä jo nyt.
Halonen toivoi, että maahan syntyy nopeasti yhteistyökykyinen hallitus, joka pystyy jatkamaan ennen vaaleja kesken jääneitä kotimaisia ja kansainvälisiä asioita.
Halosen mukaan on luonnollista, että ennen vaaleja puolueet toivat eriäviä näkemyksiään esille mahdollisimman selvästi. Vaalien jälkeen on löydettävä ne tavoitteet ja periaatteet, jotka yhdistävät puolueita, sanoi Halonen.
\- Suomessa on totuttu siihen, että vaalien jälkeen on pystyttävä yhteistyöhön, ei vain oman puolueryhmän sisällä vaan myös ryhmien välillä.
Naisten ja nuorten määrä ilahdutti
Halonen kiitti äänestysinnon kasvua ja piti sitä demokratian voittona. Hän ilmaisi tyytyväisyytensä siihen, että naisia valittiin eduskuntaan entistä enemmän ja nuorten kansanedustajien määrä kasvoi. Halonen oli mielissään myös siitä, että vaalien alla käyty keskustelu eriarvoisuuden vähentämisestä on jatkunut vaalien jälkeenkin.
Halonen sanoi uskovansa, että Suomen peruslinjauksista ulko- ja turvallisuuspolitiikasta vallitsee päivänpoliittisesta väittelystä huolimatta valtiopäivillä laaja yhteisymmärrys. Halonen huomautti, että kansallinen talous ei voi menestyä erillään muusta maailmasta.
Myös maamme turvallisuus on riippuvainen muun maailman tapahtumista, sanoi Halonen. Halosen mukaan on perusteltua, että Suomi pyrkii edistämään maanosamme ja laajemminkin maailman turvallisuutta.
\- Haasteena on edelleen päästä tilanteeseen, jossa politiikka voi keskittyä kriisien ja konfliktien ratkaisemisen sijaan kestävän kehityksen rakentamiseen.
Puheensa lopuksi Halonen puolusti Pohjoismaista hyvinvointivaltiomallia, jonka varassa Suomesta on rakennettu yksi maailman tasa-arvoisimmista ja kilpailukykyisimmistä yhteiskunnista.
\- Meidän kannattaa säilyttää nämä vanhat vahvuutemme, etsiessämme uusia mahdollisuuksia, sanoi Halonen.
Zyskowicz murehti eriarvoisuutta
Vastauspuheessaan eduskunnan puhemies Ben Zyskowicz yhtyi presidentin huoleen eriarvoisuuden lisääntymisestä. Eduskunnan on hänen mukaansa tehtävä kaikki voitavansa talouden vahvistamiseksi ja työllisyyden parantamiseksi ja siten köyhyyden ja syrjäytymisen, erityisesti nuorten syrjäytymisen, torjumiseksi.
Zyskowicz sanoi kuitenkin, että yhteiskunta tarvitsee eriarvoisuuden torjumisessa myös rinnalleen aitoa yhteisöllisyyttä, vaikka julkisella vallalla on asiassa keskeinen vastuu.
\- Kaikkein vaikeimmassa asemassa olevien perheiden ja ihmisten tehokkaassa auttamisessa uskon itse ennen kaikkea riittäviin ja hyvin toimiviin julkisiin sosiaali- ja terveyspalveluihin, sanoi Zyskowicz.
Zyskowicz päivitteli erityisesti suuryritysten johtajien kohtuutonta tulokehitystä.
\- Kaiken kaikkiaan uskon, että perinteinen suomalainen kohtuuden yhteiskunta on kaikkien suomalaisten, myös kaikkein suurituloisimpien, yhteinen etu, sanoi Zyskowics.
Zyskowicz puuttui puheessaan myös pitkään jatkuneisiin perustuslain uudistuksiin. Ennen niitä perustuslaki oli lähes muuttumattomana voimassa noi 70 vuotta, minkä jälkeen sitä on uudistettu jatkuvasti 30 vuoden ajan. Zyskowicz sanoi, että nyt olisi hänen mielestään pysähtymisen ja pidemmän tauon paikka.
Portugalin tukikiistaan Zyskowicz toivoi ratkaisua, joka turvaisi Suomen talouden kasvun herkässä eurooppalaisessa tilanteessa.
Kiviniemen hallitus jättää eronpyynnön
Valtiopäivien avajaisten jälkeen presidentti Halonen vastaanottaa klo 16.00 pääministeri Mari Kiviniemen hallituksen eronpyynnön presidentinlinnassa. Hallitus jatkaa toimitusministeristönä, kunnes uusi hallitus on nimitetty.
Klo 15.30 edukunnalla on täysistunto ja klo 19.00 kansanedustajat kokoontuvat kansallisoopperaan seuraamaan Romeo ja Julia -balettia.
Costa Rican entinen presidentti vankilaan
Costa Rican entinen presidentti Miguel Rodriguez on tuomittu viideksi vuodeksi vankeuteen lahjusten vastaanottamisesta. Syyttäjän mukaan Rodrigues sai yli 800 000 dollaria ranskalaiselta verkkoyhtiö Alcatel-Lucentilta. Vastapalvelukseksi yritys sai 149 miljoonan dollarin sopimuksen matkapuhelinverkkojen rakentamiseksi.
Rodrigues toimi Costa Rican presidenttinä vuosina 1998 - 2002. Myöhemmin hän toimi Amerikan valtioiden järjestön OAS:n pääsihteerinä, mutta joutui eroamaan virasta vuonna 2004, kun lahjusepäilyt tulivat julki.
Viime vuonna Alcatel-Lucent suostui 137 miljoonan dollarin sakkoihin välttääkseen oikeuskäsittelyn Yhdysvalloissa. Yrityksen epäillään maksaneen lahjuksia 2000-luvun alkupuoliskolla Costa Rican lisäksi Hondurasissa, Malesiassa ja Thaimaassa.
Costa Rican presidentinä vuosina 1990 - 1994 toiminut Rafael Calderon tuomittiin vuonna 2009 niin ikään viideksi vuodeksi vankeuteen lahjusten ottamisesta. Tuolloin lahjuksia antoi suomalaisen Instrumentariumin paikallinen yhteistyökumppani Fischel.
Taustalla oli Instrumentariumin tekemä jättikauppa Costa Ricassa vuonna 2003, jolloin yhtiö myi sairaalalaitteita noin 40 miljoonalla eurolla Costa Rican kansaneläkelaitokselle.
Kevätmyrskyjen uhriluku nousee Yhdysvalloissa
Yhdysvaltoja riepottelevat kevätmyrskyt ovat vaatineet tällä viikolla jo noin 300 ihmisen hengen, ja uhriluvun pelätään vielä nousevan. Rankkasateet ja hirmumyrskyn voimalla puhaltanut tuuli ovat tehneet tuhoja maan keski- ja eteläosissa. Suomen aikaa eilisiltana ja viime yönä Yhdysvalloissa nähtiin kaikkiaan 137 tornadoa, kun myrskyrintama pyyhälsi etelävaltioiden poikki lännestä itään.
Etelävaltioissa riehuneet tornadot olivat tuhoisimpia lähes neljään vuosikymmeneen. Seitsemän osavaltiota on julistanut alueelleen hätätilan. Myös kansalliskaarti on kutsutta auttamaan pelastus- ja korjausoperaatioihin. Esimerkiksi Alabamassa raivaustöihin on komennettu pari tuhatta kansalliskaartin sotilasta. Presidentti Barack Obama on luvannut alueelle liittovaltion rahallista tukea. Obama aikoo myös vierailla perjantaina Alabaman tuhoalueilla.
Myrskyt ovat kaataneet voimalinjoja ja ydinvoimaloita on täytynyt sulkea. Pahiten myrskyistä on kärsinyt Alabaman osavaltio, jossa noin 190 ihmistä on saanut surmansa viimeisen vuorokauden aikana. Alabamassa ja Georgiassa yhteensä noin 400 000 asiakasta on ollut ilman sähköä, muualla sähköttömät alueet ovat pienempiä.
Alabamassa jouduttiin sulkemaan ilman sähköä jäänyt Browns Ferryn ydinvoimala, jossa on kolme reaktoria. Vaaratilannetta ei syntynyt, mutta ydinvoimalan seisokki kestää ainakin päiviä, ellei jopa viikkoja.
Missourin osavaltiossa taas jouduttiin evakuoimaan satoja ihmisiä, kun joen suojapato petti.

  Lisää myräkkää luvassa

Sääennusteet varoittavat yhä pahenevasta säästä. Voimakkaat myrskyt ravisuttivat Mississippin ja Alabaman osavaltioita eilen iltapäivällä paikallista aikaa.
Myrskyjen arvioidaan liikkuvan koilliseen ja niiden odotetaan saapuvan yön aikana Tennesseen, Georgian ja Kentuckyn osavaltioihin.
Sään odotetaan paranevan perjantaina. Helpotus jää lyhytaikaiseksi, sillä uuden myrskyrintaman odotetaan iskevän jo lauantaina. Huono sää saattaa iskeä jopa 21 osavaltioon.
Kaksi viikkoa sitten ainakin 47 ihmistä kuoli, kun myrskyrintama jyräsi osavaltioiden halki Oklahomasta Pohjois-Carolinaan.
Jääskeläinen ohitettiin kolme kertaa
Boltonin suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen ohitettiin kolme kertaa keskiviikkoiltana jalkapallon Englannin Valioliigassa. Kotijoukkue Fulham voitti 3-0 ja nousi sarjataulukossa yhdeksänneksi.
Clint Dempsey teki isännille kaksi maalia ja norjalainen Brede Hangeland yhden. Dempseystä tuli Fulhamin kaikkien aikojen paras maalintekijä Valioliigassa, sillä jälkimmäinen osuma oli miehelle uran 33:s lontoolaisseurassa.
Yhdysvaltalainen Dempsey ohitti maanmiehensä Brian McBriden ja Steed Malbranquen, jotka kumpikin tekivät 32 osumaa Fulhamille ylimmällä sarjatasolla.
Seitsemännen peräkkäisen kotipelinsä ilman tappiota pelannut Fulham nousi neljän pisteen päähän Boltonista. Pelaamatta on neljä kierrosta.
YK:n turvallisuusneuvosto - Syyria TXT
Mourinho: Jos sanon mitä ajattelen, urani päättyy tänään
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho passitettiin jalkapallon Mestarien liigan välieräottelussa katsomon puolelle, kun hän protestoi saksalaistuomari Wolfgang Starkin päätöstä poistaa kotijoukkueen Pepe kentältä.
\- Jos sanon erotuomarille ja Uefalle mitä ajattelen ja tunnen, minun urani päättyy tänään, Mourinho totesi. - Jonakin päivänä toivon saavani vastauksen kysymykseen: Miksi?
Barcelona voitti avausosan Lionel Messin maaleilla 2-0. Mourinhon mukaan Real Madridin tehtävä toisessa osaottelussa Camp Noulla on mahdoton.
\- Menemme sinne ylpeinä. Ilman Pepeä, joka ei tehnyt mitään, ilman Ramosia, joka ei tehnyt mitään ja valmentajalla, joka ei voi olla vaihtopenkillä, portugalilainen luetteli.
\- Jos teemme maalin, he tappavat meidät uudestaan. Se on tulos, joka on mahdoton. Tämä päivä osoitti, ettei meillä ole mahdollisuutta. Minun kysymykseni on miksi. Elän koko elämäni tämän kysymyksen kanssa, mutta toivon jonakin päiväni saavani vastauksen.
\- Miksi hän teki mitä teki tasaisessa pelissä? Mutta hän ei vastaa. Hän menee kotiin, koska hänen ei tarvitse vastata kenellekään.
Mourinho totesi myös, että Guardiolan pitäisi olla häpeissään, jos Barcelona voittaa Mestarien liigan tittelin tänä vuonna. Barcelona harkitsee tekevänsä Mourinhon kommenteista valituksen Uefalle.
Pitkä leiritys ei väsyttänyt Leo Komarovia
Leo Komarov on yksi seitsemästä suomalaispelaajasta, joka oli mukana MM-leirityksessä alusta asti aina Bratislavaan saakka. Komarovin mukaan neljä mennyttä viikkoa eivät ole väsyttäneet pelaajia henkisesti tai fyysisesti.
\- Nythän se vasta alkaa tämä, mitä varten olemme täällä pyörineet. Neljä viikkoa meni tosi nopeasti ja se oli tosi kivaa, joten virtaa riittää. Nyt pitää vain puristaa nämä viikot, Komarov totesi lyhyesti Wienin lentokentällä.
\- Ihan hyvät fiilikset. Tänään aloitettiin treenit, ja valmistaudumme tuohon launtain peliin (Tanskaa vastaan).
Komarov nousi puskista MM-joukkueeseen keväällä 2009. Viime vuonna valinta oli jo selviö, ja myös Vancouverin olympiapaikka oli lähellä. Nyt valinta oli jo itsestään selvyys hyvissä ajoin.
Kahdella edellisellä kerralla Komarovin aikana Suomen tie on tyssännyt puolivälieriin. Nyt joukkue on päävalmentaja Jukka Jalosenkin mukaan kovin hänen aikansa MM-joukkueista, ja tämän allekirjoittaa myös Komarov.
\- Joukkueita on aina vaikea lähteä vertaamaan, mutta tosi hyvältä näyttää. Varsinkin Koivu (Mikko) ja Ruutu (Tuomo) - erittäin hyviä pelimiehiä. Uskon, että tämä tulee olemaan hyvä joukkue, Komarov totesi.
PURJEHDUS: Finaalit käyntiin Ranskassa
Suomen 49er-kaksikko Lauri Lehtinen/Kalle Bask on Ranskan maailmancup-regatassa 16:ntena. Finnjollissa Tapio Nirkko purjehtii sijalla 15, kun taas 470:ssa Joonas ja Niklas Lindgren ovat sijalla 28.
Finaalit jatkuvat torstaina. Perjantaina edessä on kunkin luokan kymmenen parhaimman veneen medal race.
Baath-puolue menettää jäseniä Syyriassa
Syyriassa ainakin 200 hallitsevan Baath-puolueen jäsentä on jättänyt puolueen protestina turvallisuusjoukkojen väkivaltaisuuksia vastaan. Suurin osa eronneista jäsenistä on Daraan kaupungin alueelta, josta Syyrian mielenosoitukset saivat alkunsa yli kuukausi sitten.
Baath-puolue on hallinnut Syyriaa vuodesta 1963 lähtien. Ennen demokratiaa vaativia mielenosoituksia puolueesta eroaminen ei käytännössä ole ollut mahdollista. Aluksi uudistuksia vaatineet mielenosoitukset ovat kehittyneet nykyisen hallinnon syrjäyttämistä ajavaksi liikkeeksi.
Daraan asukkaat ovat myös kertoneet, että ainakin viisi armeijan upseeria olisi siirtynyt mielenosoittajien puolelle. Paikalliset kertovat myös sotilaista, jotka päästävät ihmisiä tarkastuspisteiden läpi ilman pidätyksiä. Syyrian hallitus on kumonnut väitteet.
Turvallisuusjoukot piirittivät keskiviikkona Baniaksen kaupunkia, samalla kun tankin liikkuivat Daraan kaduilla. Joukot ovat edenneet myös Douman kaupungissa.
MM-isännät saamassa huikean dream teamin
Jääkiekon MM-kisoja isännöivä Slovakia on saamassa huikean joukkueen jalkeille. Jo aiemmin ilmoitetun Marian Gaborikin lisäksi joukkueeseen ovat liittymässä myös NHL:n pudotuspeleistä vapautuneet hyökkääjät Marian Hossa ja Michal Handzus sekä puolustajat Andrej Sekera ja Lubomir Visnovsky.
Hossa vapautui maajoukkueen käyttöön Chicagon kauden päätyttyä viime yönä. Slovakian GM Peter Bondra totesi nopeasti, että Hossa haluaa tulla kisoihin. Enää on saatava seuran lupa. Tomas Kopeckyn tilanne on sen sijaan epävarmempi, koska hän kärsii loukkaantumisesta.
Toinen vapautunut supertähti Lubomir Visnovsky pelasi huikean kauden Anaheimissa. Seura on antanut jo suostumuksensa Visnovskyn MM-matkalle, ja mies itse myös haluaa tulla. Visnovskyn tulo on enää lääkärin tarkastuksesta kiinni.
Sekeran tilanne on samankaltainen kuin Hossalla. Hänen seuransa Buffalo putosi Philadelphiaa vastaan, ja haluja kisoihin on. Myös arvokas kahden suunnan sentteri Michal Handzus on tuloillaan joukkueeseen.
Slovakian ns. kultainen sukupolvi lienee viimeistä kertaa yhdessä, ja paperilla nippu onkin hurjan kova. Slovakia on saamassa Zdeno Charaa lukuun ottamatta kaikki suurimmat tähtensä Bratislavaan.
Granlund Leijonissa: Roolista ei ole puhuttu
Suomen maajoukkue lähtee jääkiekon MM-kisoihin Slovakiaan yhdeksän ensikertalaisen voimin. Kenties nimekkäin heistä on hyökkääjä Mikael Granlund. Tuore Suomen mestari HIFK:n joukkueesta on valmis Leijonissa rooliin kuin rooliin.
Vaikka MM-kisojen arvostuksesta käydään ikuista vääntöä, on kyseessä Granlundille suuri tilaisuus.
\- MM-kisat on Suomessa aina iso juttu. Meillä on hyvä joukkue ja mahdollisuus voittaa jotain hienoa.
Taiturimainen hyökkääjä johti Helsingin IFK:n ykkösketjua aina Suomen mestariksi saakka. Rooli maajoukkueessa tuskin löytyy nelosketjussa, mutta nuorukainen itse ei halua arvuutella rooliaan.
\- Roolista ei ole vielä puhuttu. Tänään illalla on palaveria, ja rooli kuin rooli käy. Meillä on mielettömän hyvä joukkue kasassa, ja jokaiselle on varmasti omat roolit, ja jokainen on varmasti valmis toteuttamaan niitä.
Granlundin kausi on ollut jo tähän mennessä huikea SM-kullan johdosta. Hän toivoo menestyksen jatkuvan.
\- Suomen mestaruus on ainakin unelmien täyttymys. Ja on hienoa päästä näihin kekkereihin mukaan, ja täältäkin voi olla jotain kotiin viemisiä.
Barcelona vei kuuman klassikon
Barcelona veti pidemmän korren kauden neljännessä El Clasicossa. Katalonialaisjoukkue voitti Real Madridin 2-0 Santiago Bernabeulla ja tarrasi kiinni jalkapallon Mestarien liigan finaalipaikkaan.
YK ei päässyt sopuun Syyria-julkilausumasta
YK:n turvallisuusneuvosto ei päässyt kokouksessaan yhteisymmärrykseen Syyrian väkivaltaisuudet tuomitsevasta julkilausumasta. Viidentoista maan muodostama neuvosto kokoontui keskiviikkona.
Diplomaattilähteiden mukaan Libanon, Kiina ja Venäjä jättivät hyväksymättä Britannian, Ranskan, Saksan ja Portugalin laatiman julkilausuman, joka tuomitsi Syyrian väkivaltaisuudet ja vaati niiden lopettamista.
Turvallisuusneuvosn pysyvät jäsenmaat Kiina ja Venäjä suhtautuvat kriittisesti länsiliittouman Libya-operaatioon, minkä arvellaan vaikuttavan myös Syyriaa koskeviin päätöksiin. Libanonin ongelmallinen suhde naapurimaata kohtaa taas johti siihen, ettei maa halunnut tuomita Syyrian hallinnon toimia.
Turvallisuusneuvoston kokouksen jälkeen länsivallat vaativat neuvoston välitöntä kokoontumista avoimin ovin. Avoimessa kokouksessa on tarkoituksena kuulla muun muassa Syyrian YK-edustajaa.
Venäjä ilmoitti kokouksessa, ettei se pidä Syyrian väkivaltaisuuksia kansainvälisenä turvallisuusuhkana. Venäjä myös varoitti, että ulkopuolisten puuttuminen Syyrian tilanteeseen saattaa johtaa maassa sisällissotaan.
Ranska puolestaan vaatii voimakkaita toimia, mikä presidentti Bashar al-Assad jatkaa väkivaltaisuuksia mielenosoittajia vastaan. YK:n edustajan mukaan 350 - 400 ihmistä on saanut surmansa Syyrian väkivaltaisuuksissa maaliskuun puolivälin jälkeen. Ihmisoikeusjärjestöt arvioivat uhriluvun olevan yli 450 henkeä.
Viime viikolla YK:n turvallisuusneuvosto epäonnistui vastaavan julkilausuman muodostamisessa Jemenin tilanteesta.
YK:n ihmisoikeusneuvosto pitää erikoisistunnon Syyrian heikkenevästä tilanteesta perjantaina. Kokous järjestetään Yhdysvaltojen aloitteesta.
Leijonien MM-keltanokka lähtee nauttimaan
Jesse Joensuu pääsi Suomen jääkiekkomaajoukkueeseen melko pikaisella hälytyksellä Ville Peltosen jäätyä ryhmästä loukkaantumisen vuoksi. Ensimmäisiin MM-kisoihin valmistautuva Joensuu uskoo nauttivansa kisoista, vaikka peliaika olisi vähäistä.
Ville Peltosen poisjäänti Leijonista antoi Jesse Joensuulle mahdollisuuden päästä MM-kisajoukkueeseen. NHL-seura New York Islandersin organisaatioon kuuluva hyökkääjä ei epäillyt tarttua tilaisuuteen Leijona-luotsi Jukka Jalosen tiedusteltua halukkuutta liittyä joukkueeseen.
\- Ensin vastasin myöntävästi, kun Jukka (Jalonen) tiedusteli, mutta kun puhelu jatkui, niin mieleeni heräsi kysymys, että onko minulla oikeasti mahdollisuus päästä pelaamaan. Silloin oli vielä epävarmaa, sillä Ville saattoi pystyä pelaamaan. Kun Jukka sanoi, että on realistisen mahdollisuudet päästä pelaamaan, niin oli motivoivampaa lähteä pelaamaan, Joensuu kertoo.
Ensimmäiset A-maaottelunsa Tshekin EHT-turnauksessa pelannut Joensuu ei ole paljoa ehtynyt miettiä MM-kisoja etukäteen.
\- Edellisenä päivänä olin vielä kello kahdelta valmistautumassa kesälomille, että en ole ihan hirveästi vielä ehtinyt valmistautumaan. Koko kausi on ollut melkoista vuoristorataa, enkä ole tiennyt missä tulen pelaamaan, joten tuskin tulee olemaan ongelmia. Nautitaan sitten jos pelaamaan pääsee.
MM-pariluistelussa kiinalaiskomento
Maailmanmestaruutta puolustavat Qing Pang ja Jian Tong ovat kiinni pariluistelun MM-kultamitalissa tiistai-illan lyhytohjelman jälkeen. Kiinalaiskaksikko keräsi Moskovassa pisteet 74,00.
Kakkospaikalta vapaaohjelmaan lähtevät saksalaiset Aliona Savchenko ja Robin Szolkowy, jotka jäivät kärkiparista reilun pisteen.
Myös venäläispari Tatiana Volosozhar/Maksim Trankov on vielä mukana mestaruustaistelussa. He ovat vajaat neljä pistettä kärkeä perässä.

  Pariluistelun lyhytohjelma

1. Qing Pang / Jian Tong (CHN) 74,00
  
2. Aliona Savchenko / Robin Szolkowy (GER) 72,98
  
3. Tatiana Volosozhar / Maksim Trankov (RUS) 70,35
  
4. Vera Bazarova / Juri Larionov (RUS) 64,64
  
5. Yuko Kavaguti / Aleksander Smirnov (RUS) 62,54
  
6. Narumi Takahashi / Mervin Tran (JPN) 59,16
  
7. Meagan Duhamel / Eric Radford (CAN) 58,83
  
8. Caitlin Yankowskas / John Coughlin (USA) 58,76
  
9. Stefania Berton / Ondrej Hotarek (ITA) 57,63
  
10. Kirsten Moore-Towers / Dylan Moscovitch (CAN) 56,86
Pyrintö-luotsi: Olimme passiivisia
Tampereen Pyrinnön valmentaja Pieti Poikola ei ollut järin harmissaan, vaikka Joensuun Kataja katkaisi joukkueen voittoputken Korisliigan finaaleissa.
Kataja katkaisi Pyrinnön peräti 18 ottelun mittaiseksi venähtäneen voittoputken, mutta tämä seikka ei Pyrinnön valmentajaa Pieti Poikolaa harmittanut.
\- Ei kai tässä millään putkilla ole väliä. Tässä pelataan voitto kerrallaan. Tavoitteena on saada kolme voittoa, sama missä järjestyksessä ne tulevat.
Poikolalla on selvä ajatus siitä, mihin ottelu ratkesi.
\- Olimme aika passiivisia koko ajan. Puolustuksen kautta onnistuimme pääsemään aika turvalliseen johtoon, ja luotimme siihen, että meidän "delay game" riittää ja aika loppuu kellosta, mutta tänään kävi niin, että Kataja heitti kovat kolmoset koriin ja tuli rinnalle. Sitten pelasimme vielä viimeisen pallonhallinnan vähän tyhmästi, ja otimme liian aikaisen heiton ja annoimme kaverille viimeisen sekunnin heiton.
Pyrinnön leirissä ei tappiota murhedita, vaikka mestaruusjuhlat siirtyivätkin ainakin vapun yli.
\- Olemme aika luottavaisia. Teki finaalisarjalle hyvää, mutta totta kai harmittaa; olisi ollut kiva päästä juhlimaan vappua!
Elop: Accenturelle siirtyvillä on ura edessään
Ulkoistamispalveluja tarjoavalle Accenturelle mahdollisesti siirtyviä Nokian työntekijöitä ei irtisanota, vakuuttaa Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop. Hän vieraili Ylen A-plus-ohjelmassa keskiviikkona. Accenturen palkkalistoille kaavaillaan siirtyvän Nokiasta noin 1 500 suomalaista.
Nokian uusi strategia ja muutokset yhtiössä tarkoittavat sitä, että 1 400 ihmistä saattaa menettää työpaikkansa Suomessa. Lisäksi suunnitelmissa on ulkoistaa 3 000 työntekijää Accenturelle, heistä noin puolet Suomessa. Ulkoistaminen on herättänyt epäilyjä, että kyseessä on tapa antaa potkut siirrettäville ihmisille.
\- Ei, käytimme paljon aikaa siihen, että järjestimme oikean määrän ihmisiä Accenturelle, jotta heillä olisi siellä urapolku. Suunnitelma ei ollut se, että sinne siirretään ihmisiä, jotka sitten saavat potkut, Elop puolustautuu.
Nokia luopuu Symbian-käyttöjärjestelmästä, mutta Elopin mukaan tämä ei tarkoita sitä, että esimerkiksi sen parissa työskentelevät ihmiset menettävät työnsä.
\- Tulevaisuus näyttää sinänsä hyvältä, he jatkavat ensin Symbianin kanssa ja sitten heitä koulutetaan, jotta he voivat tehdä töitä Windows-puhelimien parissa, ja myös muiden puhelimien, Elop kuvaa.
Tieto Nokian mahdollisista irtisanomisista tuli runsaan viikon Suomen eduskuntavaalien jälkeen. Lykättiinkö julkistamista vaalien yli tarkoituksellisesti?
\- Ei, tarvitsimme aikaa, jotta pystyimme tekemään parhaamme. Jos olisimme julkaisseet tiedon aiemmin, kuten niin monet pyysivät, ei esimerkiksi sopimus Accenturen kanssa olisi ollut vielä valmis, Elop perustelee.
Suomi säilyy keskeisenä paikkana
Nokian tutkimus- ja kehitystyön kannalta Suomi on tulevaisuudessakin keskeinen, Elop lupaa. Windows-puhelimien kehitystyötä tehdään Suomessa, hän vakuuttaa. Paikkakunniksi Elop mainitsee Tampereen ja Salon. Espoon Elop näkee olennaisena Windows-puhelimien ohjelmistokehityksen kannalta. Oulu on Elopin mukaan keskeinen paikkakunta halpojen puhelinmallien kannalta, niillä Nokia lähestyy esimerkiksi kehittyvien maiden markkinoita.
Microsoftin ja Nokian yhteistyö tarkoittaa Kalifornian Silicon Valleyn ja Suomen yhteistyötä.
\- Kuinka Nokia johtaa markkinoita sitten, kun seuraava suuri muutos kohtaa alaa, Elop kysyy.
\- Hedelmää kannetaan vuosien kuluttua, nyt haluamme panostaa insinööreihimme, hän sanoo.
Elop ei pelkää aivovuotoa Nokialta, hän uskoo tapahtuvan päinvastoin.
\- Saamme paljon hakemuksia ihmisiltä, jotka kertovat haluavansa työskennellä uudessa Nokiassa ja olla mukana muutoksessa. Insinöörejä kiinnostaa muutos, he haluavat olla mukana siinä, Elop uskoo.
Windows-puhelin ehkä jo tänä vuonna
On mahdollista, että paljon puhuttu Nokian Windows-puhelin julkaistaan jo tänä vuonna. Elop ei kuitenkaan kiirehdi tarkempien aikataulujen kanssa.
Elopin mukaan Nokia ei hae niinkään yksittäistä iPhonen voittajaa, vaan kyse on kokonaisesta tuoteperheestä. Pahimmaksi kilpailijaksi hän näkee Androidin, ei rajattuun kuluttajaryhmään tähtäävää Applea ja iPhonea.
Myös Windows-pohjainen Nokian tablet-tietokone on mahdollinen. Elopin mukaan yhtiössä on nyt mietinnässä juuri se oikea strategia tabletien suhteen.
Pekka Korpi tyly isäntä Vermossa
Illan aikana neljästi voittanut Pekka Korpi jätti muille oikeastaan vain muruset Vermon raveissa. Päälähtönä ajetussa Tammaderbyssä talliin tuli kolmoisvoitto.
Arctic Love kuittasi Tammaderbyn 20000 euron ykköspalkinnon tuloksella 14,2a, josta Hannu-Pekka Korven ajama Amanda Duo jäi kaksi kymmenystä. Samanlainen ero syntyi siitä Good Gasolineen, jonka ohjissa nähtiin Ari Moilanen.
Aloittelevien nuorten hevosten lähdön vienyt Express Royal, rahakkaampien mailille osallistunut Dream Director sekä takamatkalta tasoitusajoon lähtenyt Nelilyn Exodus olivat Korven muut voittoajokit.
SQUASH: Suomi aloitti joukkueiden EM-kisat voitolla
Squashin joukkueiden EM-turnausta isännöivä Suomi aloitti urakkansa voitolla Ukrainaa vastaan. Kakkosdivisioonan B-lohkossa pelaava miesten joukkue oli Ukrainaa parempi voitoin 4-0. Myös Suomen naiset aloittivat voitokkaasti, kun se kukisti kakkosdivisioonassa Walesin 2-1.
Sinnemäki ilmoittaa jatkostaan lähipäivinä
Vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäki aikoo kertoa loppuviikon aikana, jatkaako hän vaalitappiosta huolimatta puolueen johdossa. Sinnemäki oli vieraana Ylen TV1:n A-studio-ohjelmassa.
Sinnemäki totesi, että puheenjohtajana hänellä on iso vastuu puolueen vaalitappiosta. Hän arvioi myös, ettei vihreiden linja ollut riittävän selvä, koska puolueen kannattajia siirtyi sekä oikealle että vasemmalle.
Vaaliväittelyissä esille nostettiin ennen kaikkea talouden vakauttaminen. Sinnemäen mukaan aihe ei ollut sellainen, jossa puolue olisi erottunut.
Vihreät on saanut kritiikkiä muun muassa siitä, että puolue jatkoi hallituksessa myös uusien ydinvoimalupapäätösten myöntämisen jälkeenkin.
Vihreät menetti eduskuntavaaleissa 15 paikastaan viisi. Tähän asti vihreiden kannatus on noussut lähes kaikissa vaaleissa.
Sitruunajäätelö
- Sitruunajäätelö on oikea herkkujen herkku, joka erityisesti luomusitruunasta tehtynä on ihan täydellinen. Samalla sekä hienostunut että pirteä jälkiruoka.Ruokahommia-blogin **Janna Kurth** tarjoilee vappumenun päätteeksi raikkaan sitruunajäden, joka valmistuu myös ilman jäätelökonetta.**Ainekset**5 dl kermaa2,5 dl maitoanoin 2 dl raakaruokosokeria2 (pienehkön) luomusitruunan mehu ja raastettu kuoriRaasta sitruunoiden kuori ja purista mehut. Kaada kermat ja sokeri paksupohjaiseen kattilaan. Lisää sekaan sitruunamehu ja raastettu kuori. Kuumenna niin, että sokeri sulaa, sekoittele samalla. Jäähdytä seos täysin kylmäksi, esimerkiksi lumihangessa tai pakastimessa. Surauta jäätelökone pyörimään ja kaada jäätelöseos koneeseen. Anna pyöriä noin puoli tuntia, tai niin kauan, että seoksen rakenne muuttuu jäätelömäiseksi.Jos et omista jätskikonetta, voit pakastaa seosta ilman kantta pakasterasiassa pari kolme tuntia tai kunnes se alkaa kovettua reunoista. Käy sekoittamassa jätskimassaa puolen tunnin välein.**Raikas vappumenu****Resepti ja kuvat: Ruokahommia-blogi** 
Siirappipikkuleivät
- Siirappipikkuleivät ovat lempikeksejäni, niissä on hienostunut toffeen maku. Sopivat mahtavasti teen rinnalle.Ruokahommia-blogin **Janna Kurth **tarjoaa vappumenussaan siirappisia pikkuleipiä. **Ainekset**__(kaksi pötköä ja noin 20 pikkuleipää)__75 g pehmeää voita2 rkl ruokosokerisiirappia½ dl intiaanisokeria1,25 dl jauhoja (määrä ei ole tarkka - taikinan tulee olla kuitenkin muovailuvahaa löysempää)ripaus vaniljasokerianoin ½ tl ruokasoodaaVatkaa sähkövatkaimella pehmeä voi ja sokeri. Vaahtoa siitä ei tule, mutta sellaista kuohkeaa mössöä. Lisää vatkaamisen lomassa siirappi. Ripottele sekaan jauhot ja muut. Sekoita. Taikinan tulee olla pehmeää, helposti käsillä muovailtavaa.Tee taikinasta kaksi pötköä pellille. Paina pötköt vähän littanoiksi ja jätä niiden väliin reilusti tilaa. Paista pötköjä 170-asteisessa uunissa noin vartti. Pötköt leviävät lättänöiksi. Reunat saavat ihan vähän tummua, mutta uunista otettaessa pötköt saavat olla vielä ihan pehmeitä. Viillä veitsellä pötkö palasiksi, vinosti. Syö vähän jäähtyneinä. **Raikas vappumenu****Resepti ja kuvat: Ruokahommia-blogi**
TAUSTA: Nokian merkitys Suomen taloudelle vähentynyt vuosikymmenessä
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen keräämistä tiedoista käy ilmi, että viimeisen kymmenen vuoden aikana Nokian yhteisöverotilitykset valtion kassaan ovat vaihdelleet vain 60 miljoonasta eurosta aina runsaaseen miljardiin euroon. Suomalaisten työntekijöiden määrä taas on pysynyt suhteellisen tasaisena, jos sitä vertaa Nokian koko henkilöstöön.
Vuonna 2000 valtion kirstuun kertyi verotuloja noin 1,1 miljardia euroa. Viime vuonna Nokia maksoi yhteisöveroa Suomeen enää 150 miljoonaa euroa, kun huippuvuonna 2007 yritys tilitti valtion kassaan noin 1,3 miljardia. Vuosikymmenen puolivälissä Nokia maksoi Suomeen veroja 500 miljoonan euron molemmin puolin. Vuonna 2009 koettiin tilitysten aallonpohja, yhteisöveroa kertyi valtiolle vain 60 miljoonaa euroa. Osaselitys pieneen verokertymään voi olla finanssikriisi ja sitä seurannut maailmanlaajuinen taloustaantuma.
Huomionarvoista on, että Nokian liikevoiton ja sen maksaman yhteisöveron suhde on vaihdellut voimakkaasti syystä tai toisesta. Esimerkiksi vuonna 2000 Nokian liikevoitto oli melkein 5,8 miljardia ja yhteisöverotuotto valtiolle oli 1,1 miljardia euroa. Vuonna 2006 liikevoitto oli noin 5,5 miljardia ja veroja tulotettiin enää 650 miljoonaa euroa. Vuonna 2007, kun Nokia teki historiansa ennätystuloksen, melkein 8 miljardin liikevoiton, veroa maksettiin Suomeen yli 1,2 miljardia euroa.
Yritykset maksavat yhteisöveroa 26 prosenttia verotettavasta tulostaan, joka taas koostuu veronalaisten tulojen ja vähennyskelpoisten menojen erotuksesta.

  Ulkomaalaisten työntekijöiden kasvu huikeaa

Samaan aikaan Nokian henkilöstömäärä on moninkertaistunut ulkomailla, ja pysynyt vähennyksistä huolimatta, melko tasaisena Suomessa. Vuosikymmenessä suomalaisten määrä on laskenut noin 4 500 työntekijällä. Vastaavasti ulkomailla työskentelevien määrä on kasvanut melkein 77 000:lla.
Vuonna 2000 Nokialla työskenteli hieman yli 24 000 suomalaista, ulkomailla yritys työllisti melkein 36 000 työntekijää. Vuonna 2007 Nokialle työskentelevien ihmisten määrä hyppäsi aivan uusille luvuille, satoihin tuhansiin. Henkilöstön määrä kasvoi vuodessa melkein 44 000:lla, heistä kaikki työllistyivät ulkomailla. Yksi selitys työntekijöiden rajuun lisäykseen on Nokian ja Siemensin yhteisyritys Nokia Siemens Networks, joka aloitti toimintansa vuonna 2007.
Vuonna 2010 suomalalaisia työntekijöitä oli hieman alle 20 000 ja ulkomaalaisia melkein 113 000.
Vähiten Nokia työllisti suomalaisia 1990-luvun laman aikana. Vuonna 1992 suomalaisen henkilöstön määrä oli alimmillaan, vajaa 14 000 työntekijää. Samana vuonna melkein puolet Nokian henkilöstöstä työllistyi ulkomailla.
Lowen hurjat tehot eivät riittäneet, Kataja tasoitti finaalit
Joensuun Kataja voitti Tampereen Pyrinnön 75-73 toisessa Korisliigan finaalissa ja tasoitti otteluvoitot 1-1:een. Ottelun voitto ratkesi vasta sekunti ennen peliajan umpeutumista. Kenneth Lowe heitti Pyrinnölle peräti 37 pistettä.
Avausneljänneksellä Pyrintö ei löytänyt Joensuu-areenan koreja, ja lisäksi Kataja puolusti tamperelaisia tiukasti ja hallitsi levypallopeliä. Kataja vei avausjakson nimiinsä pistein 17-10.
Toiselle neljännekselle Pyrintö löysi hyökkäyspäässä paremmin tilaa Kataja-puolustuksen keskeltä, ja kun kotijoukkueen heittopeli näytti tyrehtyvän, kuroi Pyrintö vastustajan eroa umpeen. Tauolle mentiin Katajan niukassa 32-28-johdossa.
Kataja onnistui aiheuttamaan korilleajoillaan vastustajan pitkille miehille virheitä korinalustilanteista. Taukoon mennessä Antti Nikkilällä oli kolme ja Olli Ahvenniemellä neljä virhettä. Kummankin virhetili täytyi ennen peliajan umpeutumista.
Tauon jälkeen Pyrintö tuli kentälle huomattavasti aggressiivisempana. Hyökkäyspäässä joukkueen kovat vahvistukset Damon Williams ja Kenneth Lowe ottivat entistä suurempaa roolia. Etenkin Lowe heitti kovia koreja syöttölinjojen ollessa tukossa. Lowe teki koko ottelun korkeimman pistemäärän 37.
Ottelun edetessä tiukkana, ei kumpikaan joukkue suostunut pakittelemaan, vaan kontakteja annettiin ja otettiin vastaan. Etenkin Katajan kokenut Sami Lehtoranta silminähden nautti finaaliväännöstä. Hän onnistui aiheuttamaan vastustajalle useita virheitä, ja myös hyökkäyspäässä hän oli tehokkaana heittäen 19 pistettä.
Katajalla oli päätösneljänneksellä vaikeuksia luoda heittopaikkoja, ja peli alkoi muuttua väkisin yrittämiseksi. Pyrintö sitävastoin pystyi johtoasemassa pelaamaan hitaita hyökkäyksiä, jotka usein päättyivät joko Damon Williamsin tai Lowen hyvään yksilösuoritukseen.
Jälkiviisaana voidaan todeta, että Pyrintö aloitti hidastelunsa liian aikaisin, sillä Kataja pääsi mukaan peliin. Ottelun ratkaisijaksi nousi ajoittain junioritasoisia virheitä tehnyt Jared Newson. Päätösneljänneksellä 10 pistettä upottanut Newson sai Katajan viimeisessä hyökkäyksessä pallon, eikä heitossaan erehtynyt. Niukasti yliastuttu kolmonen sujahti korisukkaan vain sekunti ennen summeria. Kun Pyrinnön viimeinen peli ei tuottanut koria, pääsi Joensuun yleisö juhlimaan Katajan voittoa.
Katajan valmentaja Jukka Toijala oli helpottunut voiton ratkettua.
\- Olimme alussa valmiita ja pelasimme hyvin. Sitten tuli aikamoinen jakso, sekoilimme puolustuksessa, ja Kenneth Lowe meinasi ratkaista pelin yksinään. Pyrinnön jäädytystaktiikka ei tällä kertaa toiminut, ja voittoheitoissa tarvitaan vähän onneakin.
Vaikka Kataja teki uroteon nousemalla voittoon hallitsevasta mestarista, joka on äitynyt kevään mittaan hurjaan vireeseen, ei Toijalan pää ole pilvissä.
\- Ei asetelma mihinkään muutu, Pyrintö on edelleen se suosikki. Nyt tämä on vain paras kolmesta, eli kaksi voittoa tarvitaan mestaruuteen, Toijala toteaa.
Messi teki kaksi Real Madridin verkkoon
Lionel Messi laukoi kauden 10. ja 11. maalinsa jalkapallon Mestarien liigassa, kun Barcelona löi Real Madridin 2-0 välierien ensimmäisessä osaottelussa Santiago Bernabeulla. Kuumassa ottelussa Real Madridin Pepe ja Barcelonan kakkosmaalivahti Jose Pinto saivat punaisen kortin. Myös isäntien luotsi Jose Mourinho passitettiin katsomon puolelle.
Ensimmäisenä maalintekoa pääsi yrittämään Barcelonan Xavi Hernandez, joka päätti laukoa kaukaa. Suoraan ilmasta lähtenyt veto oli kuitenkin helppo torjuttava Iker Casillasille. Heti perään toisessa päässä Victor Valdes pysäytti Cristiano Ronaldon kudin.
Takana oli kymmenen minuuttia, kun Real Madrid selvisi säikähdyksellä vierasjoukkueen hyökkäyksestä. David Villa ajoi vauhdilla keskelle ja pyssytti pallon vain niukasti ohi takatolpan. Myös seuraava tilanne avautui Barcelonalle. Lionel Messi syötti pystyyn Xaville, jonka laukauksen peitti Casillas.
Puolen tunnin kohdalla Xavi täräytti pallon taivaan tuuliin, mutta sen jälkeen valkopaidat saivat hakea avausosumaa erikoistilanteesta. Pepe nousi korkeimmalle ja puski pallon suoraan päin Valdesia. Minuutteja myöhemmin Ronaldon vapaapotku kilpistyi Barcelonan muuriin.
Pelaajien tunteet kuumenivat pahan kerran ennen taukoa. Isäntien Alvaro Arbeloa rikkoi Pedro Rodriguezia, minkä jälkeen kentällä nähtiin melkoinen torikokous. Saksalainen erotuomari Wolfgang Stark hoiti tilanteen tyylikkäästi ja nosti Arbeloalle lopulta varoituksen. Avausjakson viime hetkillä Valdes joutui vielä torjumaan Ronaldon vihaisen vedon.
Taukovihellyksen jälkeen tapahtuneen kahakan seurauksena Barcelonan kakkosvahdille Jose Pintolle nostettiin punainen kortti. Toisen jakson alkajaisiksi Ronaldo löysi itsensä maalipaikasta, mutta katalonialaisten puolustus onnistui peittämään pienestä kulmasta lähteneen kudin.
Tunnin kohdalla tapahtui uusi käänne. Real Madridin Pepe taklasi jalkapohja edellä Daniel Alvesia, ja Stark passitti miehen suihkuun. Kotijoukkueen päävalmentaja Jose Mourinho puolestaan ohjattiin katsomon puolelle protestoinnin takia. Sitä ennen valkopaitojen Sergio Ramosin korttitili oli täyttynyt, joten häntä ei Pepen tavoin nähdä toisessa osaottelussa.
Alivoimalla pelannut madridilaisjoukkue oli siirtyä johtoon, kun Ronaldo puski pallon hiukan yli maalin Xabi Alonson vapaapotkun jälkeen. Heti perään toisessa päässä nähtiin loistava maalintekopaikka. Casillas torjui Villan laukauksen eteensä, eikä Pedro kyennyt maalaamaan irtopallosta.
Reilu vartti ennen loppua Barcelonan Gerard Pique rikkoi Ronaldoa ja isännät saivat vapaapotkun hyvältä etäisyydeltä. Ronaldon laukoma pallo leijaili kuitenkin reilusti yli Valdesin vartioiman maalin. Katalonialaiset siirtyivät johtoon seuraavasta tilanteesta vaihtomies Ibrahim Afellayn pedattua paikan Messille. Tämä viimeisteli Casillasin jalkojen välistä.
Messi kruunasi iltansa 87. minuutilla. Argentiinalainen haki seinäsyötön Sergio Busquetsilta ja hoiti sen jälkeen homman tyylikkäästi itse. Mies jätti vastustajat yksi toisensa jälkeen taakseen ja taituroi pallon takanurkkaan ohi Casillasin. Osuma oli Messille jo 11:s tämän kauden Mestarien liigassa.
Toinen osaottelu pelataan ensi viikon tiistaina Camp Noulla. Kamppailu lähetetään suorana FST5-kanavalla ja YLE Urheilun verkkosivuilla.

  Real Madrid - Barcelona 0-2 (0-0)


  Real Madrid

1 Iker Casillas
  
 17 Alvaro Arbeloa (v)
  
 4 Sergio Ramos (v)
  
 18 Raul Albiol
  
 12 Marcelo
  
 3 Pepe (kentältäpoisto 61.)
  
 10 Lassana Diarra
  
 14 Xabi Alonso
  
 23 Mesut Özil 46. -> 28 Emmanuel Adebayor (v)
  
 22 Angel Di Maria
  
7 Cristiano Ronaldo

  Barcelona

1 Victor Valdes
  
 2 Daniel Alves (v)
  
 3 Gerard Pique
  
 16 Sergio Busquets
  
 5 Carles Puyol
  
 14 Javier Mascherano (v)
  
 6 Xavi Hernandez
  
 15 Seydou Keita
  
 17 Pedro Rodriguez 71. -> 20 Ibrahim Afellay
  
 10 Lionel Messi
  
 7 David Villa 90. -> 28 Sergi Roberto

  Maalit

0-1 Lionel Messi (76 min)
  
 0-2 Lionel Messi (87 min)
Erotuomari: Wolfgang Stark (GER)
Sipuli-juustomuffinit
- Suolaiset muffinsit ovat helposti muokattavissa jääkaapin sisällön mukaisesti, ja ne ovat hieman erilaisia suolaisia leivonnaisia. Kevätsipuli tekee näistä ihanan juhlavia ja kesäisiä, sanoo **Janna Kurth **Ruokahommia-blogista.30 g voita½ punasipulikevätsipulin varsia3 dl vehnäjauhoja1 ½ tl leivinjauhetta1 tl cayennepippuria100 g juustoraastetta50 g aurajuustoanoin 1 ½ dl maitoa tai kermaa1 munaSulata voi paistinpannussa. Freesaa pilkottu sipuli ja lisää loppuvaiheessa sekaan saksitut kevätsipulin varret. Aseta sivuun odottamaan. Sekoita jauhot, leivinjauhe, cayenne-pippuri ja juustoraaste kulhossa. Lisää sekaan kananmuna ja maito tai kerma sekä murustettu aurajuusto. Sekoita nopeasti tasaiseksi sähkövatkaimella.Lisää vielä sipulit ja sekoita ne mukaan joko lusikalla - tai koska taikina on aika tönkköä, sähkövatkaimella. Lusikoi taikina vuokiin (itse käytin pieniä silikonisia vuokia, jolloin taikinasta tuli 12 muffinia). Paista 170 asteessa n. 30 - 35 minuuttia, muffinsien koosta riippuen. **Raikas vappumenu****Resepti ja kuvat: Ruokahommia-blogi**
Yhdysvaltojen keskuspankki pitää ohjauskoron matalana
Yhdysvaltojen keskuspankki pitää ohjauskorkonsa edelleen hyvin matalana 0 - 0,25 prosentin välillä. Osakekurssit nousivat Yhdysvalloissa hieman korkopäätöksen jälkeen.
Nasdaq-indeksi ylsi korkeimmilleen kymmeneen vuoteen osakekurssien noustua sen jälkeen kun Fed ilmoitti pitävänsä ohjauskoron ennallaan.
Yhdysvaltojen keskuspankin pääjohtaja Ben Bernanke puhui tänään harvinaisessa tiedotustilaisuudessa.
Bernanken mukaan Fed odottaa vuoden ensimmäisen neljänneksen kasvun olevan heikkoa. Odotuksien mukaan Yhdysvaltojen talous kasvaa kohtuullisesti tänä vuonna. Bernanke on kuitenkin huolissaan etenkin pitkäaikaistyöttömyydestä. Hän myönsi myös, että esimerkiksi polttoaineen korkea hinta aiheuttaa vaikeuksia.
Japanin maanjäristyksen ja tsunamin vaikutukset Bernanke sen sijaan arvioi pieniksi Yhdysvaltain taloudelle.
Kesäkurpitsa-tonnikalapiiras
- Piiras on mielestäni ihanan kesäinen ja hyvä kaveri salaatille. Maistuu niin suoraan uunista tulleena kuin kylmänäkin, sanoo reseptin takana oleva Ruokahommia-blogin **Janna Kurth**.**Pohja  **150 g voita3 dl jauhoja3 rkl kylmää vettä**Täyte:**1 prk tonnikalaa öljyssänoin 3 cm pätkä kesäkurpitsaa1 valkosipulinkynsinokare voitaloraus hunajaa2 pientä luomusipulianoin 100 g juustoraastetta150 g fetajuustoa1 ½ dl - 2 dl kuohukermaa2 munaa1 tl dijon-sinappialuomumustapippuria1 tl merisuolaaValmista pohja nyppimällä voi jauhoihin ja lorauttamalla sekaan jääkylmä vesi. Sekoita taikina tasaiseksi ja pistä jääkaappiin vetäytymään vartista puoleen tuntiin. Painele taikina vuokaan ja esipaista sitä 200-asteisessa uunissa noin vartti.Valmista sillä aikaa täyte. Leikkaa kesäkurpitsa ohuiksi viipaleiksi esimerkiksi juustohöylällä. Kuumenna paistinpannulla nokare voita ja murskaa mukaan valkosipulinkynsi. Paista kesäkurpitsaviipaleita pannulla niin, että ne saavat vähän väriä. Leikkaa sipuli pieneksi, siirrä ruskistuneet kesäkurpitsat sivuun, lorauta pannulle vähän hunajaa ja paista sipuli pehmeäksi.Sekoita kerma, sinappi, munat ja mausteet. Lusikoi kesäkurpitsa ja sipuli esipaistuneen pohjan päälle. Lisää sekaan tonnikala, levitä tasaisesti vuokaan. Kaada päälle muna-kermaseos. Ripottele päällimmäiseksi kuutioitu feta ja juustoraaste. Paista 200-asteisessa uunissa niin kauan, että pinta alkaa saada väriä ja täyte on hyytynyt, noin 20 minuuttia.**Raikas vappumenu****Resepti ja kuvat: Ruokahommia-blogi** 
Euroopan komissio kumosi aiemman Componenta-päätöksensä
Euroopan komissio on kumonnut aiemman päätöksensä, jonka mukaan metallikonserni Componenta olisi saanut laitonta valtiontukea. Componenta kertoo päätöksen kumoamisesta tiedotteessaan.
Euroopan komissio linjasi lokakuussa 2005, että Componenta olisi saanut 2,4 miljoonaa euroa laitonta tukea, joka liittyi Karkkilan kaupungin ja metallikonsernin väliseen kiinteistöyhtiökauppaan.
Euroopan Yhteisöjen ensimmäisen asteen tuomioistuin kumosi päätöksen kolmea vuotta myöhemmin, koska sen mielestä päätös oli puutteellisesti perusteltu. Tämän jälkeen komissio otti tapauksen uudelleen harkittavakseen.
Uudessa päätöksessään komissio vahvistaa, ettei Componenta saanut kaupan yhteydessä mitään valtion tukea.
Componenta on metalliteollisuuskonserni, jolla on tuotantolaitoksia Suomessa, Ruotsissa, Hollannissa ja Turkissa. Työntekijöitä sillä on noin 4 400.
Verigreippi-vuohenjuustosalaatti
- Valitsin salaatin siksi mukaan menuun, että erilaiset salaatit ovat ehdottomasti lempiruokiani ja juuri tähän aikaan vuodesta kovin ajankohtaisia tuoreiden raaka-aineiden saatavuuden parantuessa, sanoo reseptin takana oleva Ruokahommia-blogin **Janna Kurth.****Ainekset**__(neljälle)__1 verigreippin. 150 gramman pötkö vuohenjuustoa1 tuuhea ruukku rapeaa salaattia1 avokado2-3 luomutomaattiaiso kourallinen cashew- ja saksanpähkinöitäPilko avokado ja tomaatit, revi salaatti, viipaloi vuohenjuusto ja paahda pähkinät. Nostele tarjoiluvatiin tai suoraan lautasille. Tarjoa sitrusvinaigretten kera.**Sitrusvinaigrette**puolikkaan luomusitruunan mehut½ dl oliiviöljyänoin 1 rkl dijon-sinappiamustapippuriamerisuolaaruokosokeriaSekoita kastikkeen ainekset, maista ja mausta makusi mukaisesti.**Raikas vappumenu****Resepti ja kuvat: Ruokahommia-blogi** 
JÄÄKIEKKO: Selke Trophy -ehdokkaat julki
Detroit Red Wingsin Pavel Datsjuk, Vancouver Canucksin Ryan Kesler ja Chicago Blackhawksin Jonathan Toews ovat tämän kauden ehdokkaat Selke Trophyn saajaksi jääkiekon NHL-liigassa. Palkinto annetaan runkosarjan parhaiten puolustavalle hyökkääjäpelaajalle. NHL-palkinnot jaetaan 22. kesäkuuta Las Vegasissa.
Raikas vappumenu
- Menu on raikas, keväinen ja värikäs, se soveltuu hyvin esimerkiksi kuninkaallisten häiden kotikatsomoon, piknikille tai pitkälle lounaalle, sanoo Ruokahommia-blogin **Janna Kurth**.Jannan menu starttaa raikkaalla ja sitruksisella salaatilla, jonka kanssa tarjotaan kesäkurpitsa-tonnikalapiirasta. Seuraavaksi nautitaan englantilaisittain teetä, jonka kera napostellaan kevätsipulimuffineja ja täyteläisiä siirappipikkuleipiä. Menun kruunaa jälkkäri: kermainen mutta kirpeä sitruunajäätelö.- Ja ruokajuomaksi suosittelen ehdottomasti kuohuviiniä! sanoo Janna.Vappumenu**à la Ruokahommia**Verigreippi-vuohenjuustosalaatti♫Kevätsipulimuffinit♫Kesäkurpitsa-tonnikalapiiras♫Siirappipikkuleivät♫Sitruunajäätelö __Kuva: Janna Kurth, ruokahommia.blogspot.com__
PESÄPALLO: Vihtkari pelaa loppu-uransa Kankaanpäässä
Kankaanpään Maila ja Antti Vihtkari ovat solmineet kahden vuoden jatkosopimuksen. Sopimuksessa on tämän kahden vuoden jälkeen pykälä "toistaiseksi", mikä käytännössä tarkoittaa sitä, että mikäli Vihtkari jatkaa pelaajauraansa, hän tekee sen Kankaanpään Mailassa.
Vihtkarin sopimus on poikkeuksellinen, sillä hän ei ole pelannut KaMa:ssa vielä ainoatakaan sarjapeliä. Vihtkari solmi viime syksynä seuran kanssa1+1-vuotisen sopimuksen.
Ministeriö tukee Nokiasta lähteviä tukiohjelmalla
Työ- ja elinkeinoministeriö on jo jonkin aikaa pohtinut yhdessä Nokian kanssa, miten auttaa niitä, jotka joutuvat yhtiöstä lähtemään. Tukiohjelmassa on listattu muun muassa keinoja, miten vauhdittaa nokialaisten työllistymistä muissa IT-alan yrityksissä, kertoo ministeriön innovaatio-osaston ylijohtaja Petri Peltonen.
Ylen TV-uutisissa haastatellun Peltosen mukaan tukiohjelmassa on pohdittu myös sitä, miten irtisanottavien varaan voitaisiin synnyttää uusia yhtiöitä.
Konkreettisena etuna irtisanottaville on luvattu loppuvuoden palkka.
Ylijohtaja Petri Peltonen näkee, että muutos voi olla myös mahdollisuus. Hän arvioi, että nokialaisilla on sellaista osaamista, jota voidaan hyödyntää monipuolisesti muissa suomalaisissa yrityksissä.
Nokia ilmoitti keskiviikkona, että se aikoo vähentää Suomesta 1 400 työntekijää. Lisäksi noin 1 500 työntekijää ulkoistetaan.
Jemenin mielenosoituksissa jälleen kuolleita
Jemenissä ainakin 12 ihmistä on kuollut joukkojen avattua tulen mielenosoittajia kohtia maan pääkaupungissa Sanaassa tänään keskiviikkona. Loukkaantuneita on jopa 190, kertoo paikalla oleva lääkäri.
Ruumiita on viety yliopistolliseen sairaalaan ja kenttäsairaalaan aukiolla, jossa mielenosoittajat ovat pitäneet leiriä jo kolmisen kuukautta.
Ampujiksi epäillyt olivat siviilivaatteissa, kertoo uutistoimisto Reuters. Mielenosoittajat vaativat Jemenin presidentin Ali Abdullah Salehin eroa. Saleh on ollut vallassa 32 vuotta.
Hamas ja Fatah sovintoon väliaikaishallituksesta
Palestiinalaishallinnon presidentin Mahmud Abbasin Fatah-järjestön ja Gazan aluetta hallitsevan Hamasin kerrotaan päässeen sopimukseen väliaikaisen yhtenäishallituksen muodostamisesta ja presidentinvaalien ja parlamenttivaalien järjestämisestä vuoden kuluessa.
Egyptin pääkaupungissa Kairossa käytyjen salaisten neuvottelujen tuloksista kertoi ensimmäisenä Egyptin uutistoimisto Mena.
Fatahin delegaation johtaja Azzam al-Ahmad sanoi Egyptin televisiossa, että osapuolet ovat päässeet yhteisymmärrykseen kaikista kiistakysymyksistä. Hamasin edustaja Taher al-Nono vahvisti sovinnon uutistoimisto Reutersille.
Yhtenäishallituksen ja vaalien lisäksi on sovittu turvallisuusjoukkojen yhdistämisestä ja vankien vapauttamisesta, sanoo Hamasia neuvotteluissa edustanut Mahmud al-Zahar Reutersille.
Allekirjoitusseremonia on tarkoitus järjestää Kairossa. Egyptiläinen tiedusteluviranomainen sanoo Reutersille, että sekä presidentti Mahmud Abbas että Hamasin johtaja Khaled Meshaal osallistuvat tilaisuuteen.
Aikaisemmin Hamas on ilmoittanut boikotoivansa Palestiinaan suunniteltuja vaaleja. Abbasin Länsirannalla hallitsevan Fatah-järjestön ja Gazassa vallassa olevan Hamasin välit ovat olleet käytännössä poikki.
Hamas voitti palestiinalaisten parlamenttivaalit vuonna 2006. Välit kärjistyivät aseellisiksi yhteenotoiksi. Vuonna 2007 Hamas ajoi Fatahin pois Gazasta lyhyessä sisällissodassa.
Egypti on pitkään pyrkinyt välittämään rauhaa Hamasin ja Fatahin välille.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ilmaisi pettymyksensä neuvottelutulokselle. Netanjahun mukaan Mahmud Abbasin palestiinalaishallinnon pitää valita sopiiko se rauhasta Hamasin vai Israelin kanssa.
Netanjahu sanoi, ettei Abbasin Fatah voi saavuttaa rauhaa sekä Israelin että Hamasin kanssa. Israel on vastustanut jyrkästi sitä, että Fatah perustaisi yhtenäishallinnon Hamasin kanssa.
Valkoinen talo ilmoittaa ensimmäisessä lausunnossaan tukevansa sovintoa, mikäli se edistää rauhaa. Hamasia Valkoinen talo kutsui lausunnossa terrorijärjestöksi. Uuden hallituksen on luovuttava väkivallasta, Yhdysvallat painottaa.
Britannian ja Malawin välille puhkesi diplomaattinen kiista
Britannian ja eteläisessä Afrikassa sijaitsevan Malawin välille on puhjennut diplomaattinen kiista. Britannia on määrännyt Malawin suurlähettilään poistumaan sen jälkeen, kun Malawi oli karkottanut Britannian suurlähettilään.
Britannian ulkoministeri William Haguen mukaan Malawin karkotuspäätös oli tarpeeton eikä Britannia hyväksy sitä.
Ennen karkotusta Malawissa julkaistiin diplomaattisähke, jossa Britannian Malawin-lähettiläs Fergus Cochrane-Dyet arvosteli Malawin johtoa itsevaltaiseksi. Malawi on entinen Britannian siirtomaa.
Kanadan Chan päihitti Plushenkon
Kanadalainen Patrick Chan teki taitoluistelun MM-kisoissa Moskovassa lyhytohjelmassa uudet maailmanennätyspisteet 92,02. Entiset ME-pisteet 91,30 oli luistellut Venäjän Jevgeni Plushenko.
\- Tiesin, että hyvällä luistelulla pääsisin lähelle 90 pisteen rajaa, mutta en odottanut pääseväni yli sen. Se on mahtavaa. Olen niin onnellinen, Chan hehkutti.
\- Tämä saavutus on kuin unelman toteutuminen. Ohjelma sinänsä oli erinomainen. Olen erittäin ylpeä itsestäni, kanadalainen lisäsi.
Chanilla on lyhytohjelman jälkeen roima yli 11 pisteen kaula lähimpään haastajaansa, Japanin Nobunari Odaan. Maailmanmestaruutta puolustava japanilainen Daisuke Takahashi on 1,6 pistettä Odaa perässä.
Chan jäi kaksissa edellisissä MM-kisoissa toiseksi, mutta nyt hänellä on elämänsä tilaisuus voittaa mestaruus. Vapaaohjelma luistellaan torstaina.

  Miesten lyhytohjelma

1. Patrick Chan CAN 93,02
  
 2. Nobunari Oda JPN 81,81
  
 3. Daisuke Takahashi JPN 80,25
  
 4. Artur Gachinski RUS 78,34
  
 5. Florent Amodio FRA 77,64
  
 6. Takahiko Kozuka JPN 77,62
  
 7. Michal Brezina CZE 77,50
  
 8. Tomas Verner CZE 75,94
  
 9. Brian Joubert FRA 71,29
  
 10. Denis Ten KAZ 71,00
  
 11. Richard Dornbush USA 70,54
  
 12. Ryan Bradley USA 70,45
  
 13. Ross Miner USA 70,40
  
 14. Javier Fernandez ESP 69,46
  
 15. Kevin Van Der Perren BEL 68,34
  
 16. Peter Liebers GER 67,73
  
 17. Anton Kovaleski UKR 65,16
  
 18. Samuel Contesti ITA 64,59
Elop: Irtisanomiset valitettavia mutta välttämättömiä
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop pahoittelee yhtiön irtisanomisia, mutta sanoo että ne olivat välttämättömiä. Elop kommentoi irtisanomisia YLE Uutisille. Hän painotti, että Nokiassa on pyritty tekemään oikeita päätöksiä riippumatta siitä, mihin maahan ne kohdistuvat.
\- Olemme pyrkineet tekemään oikeita päätöksiä Nokialle kaikkialla maailmassa. Tiedostamme sen, että aina kun toimet kohdistuvat yhteenkin työntekijään, on se jo määränä liikaa. Kuitenkin meidän täytyy tehdä työvoimaamme liiketoiminnan vaatimia muutoksia. Olemme tosissamme pyrkineet minimoimaan muutosten vaikutuksia, Elop sanoi.
Nokian toimitusjohtaja korosti, että yhteistyö Accenturen kanssa takaa työtä suurelle joukolle nokialaisia, mikä muuten olisi ollut vaikea toteuttaa.
Kaiken kaikkiaan hän luonnehtii muutoksia "välttämättömiksi".
Ääriryhmät, anarkistit ja häiriintyneet uhkana häiden turvallisuudelle
Williamin ja Katen häiden turvallisuusjärjestelyt on aloitettu jo viime vuoden puolella. Mittavan operaation on arvioitu olevan koko brittihistorian kallein turvallisuusoperaatio. Hintaa on ynnätty tulevan jopa tuplasti verrattuna Dianan ja Charlesin häihin.
Parlamenttitalon edustan mielenosoittajista osa on ollut paikalla useita vuosia. Kuninkaalliset häät uhkaavat keskeyttää rauhan vaatimisen. Parlamenttitalon edustan mielenosoittajia uhkaa häätö pois kuninkaallisten häiden jaloista.
\- Olisin päätökseen hyvin pettynyt. Yritämme tehdä yhteistyötä yhteisön, poliisin ja paikallisviranomaisten kanssa, mielenosoittaja Marie Gallastegui kertoo.
\- Lain mukaan hallituksella eikä paikallisviranomaisilla ole oikeutta häätää meitä. Uskon, että he keksivät jonkun tekosyyn siihen. Meidän pitää olla valmiina, mielenosoittaja Mark Williams sanoo.
Tuhannet poliisit turvaavat häitä
Turvajärjestelyissä ei haluta ottaa riskejä ja päivän kulun turvaamiseen osallistuu tuhansia poliiseja.
\- Aloimme suunnitella turvallisuusjärjestelyjä heti kihlajaisuutisten jälkeen 22 viikkoa sitten. Kyse on mittavasta operaatiosta. Olemme tehneet tarkat riskianalyysit, komisario Penny Mills Metropolitan poliisista kertoo.
Noin miljoonan ihmisen odotetaan saapuvan keskustan alueelle nauttimaan häähumusta.
Brittihistorian kallein operaatio
Hääreitti kulkee parlamenttiaukion ympäri ja kirkon ohi. Perjantaina tämä alue on tyhjä liikenteestä ja laaja osa Lontoon keskustaa suljettu. Arvioiden mukaan kyseessä on Brittihistorian kallein turvallisuusoperaatio. Turvallisuusasiantuntijan mukaan kustannukset ovat tuplat Dianan ja Charlesin häihin verrattuna. 80-luvulla pelättiin IRAN:n mahdollisia iskuja, mutta nykyään uhkat ovat toiset.
\- Mahdollisia uhkia edustaa ääriryhmät ja opiskelija-anarkistit. Myös häiriintyneet ihmiset ovat listalla, toteaa turvallisuuskonsultti Ed Koyuncu Regalis Groupista.
H-hetkenä juhlakansan joukkoon soluttautuu myös siviilipukuisia poliiseja ja virkavallan tukena on tiedustelupalvelun ihmisiä sekä armeijan erikoisjoukkoja. Esimerkiksi hääkirkon katolla on varmasti tarkka-ampujia. Poliisin mukaan mitään uhkaavaa ei ole tiedossa, mutta viesti on selvä.
\- Olemme kartoittaneen kaikki mahdolliset häiriötekijät, ja tarvittaessa poliisi saapuu paikalle nopeasti. Viesti häiriköille on, että älkää tulko tänne, Mills sanoo.
Vimpelin superjokerin pelikunto arvoitus
Pesäpalloilija Jere Dahlström on kärsinyt kevään mittaan keuhkokuumeesta, mutta hän toipunee kauden avausotteluun. Vimpelin Vedon toiminnanjohtaja Jukka-Pekka Kujalan mukaan ViVen mestaruuden avainpelaaja pystyy jo harjoittelemaan joukkueen mukana.
Vimpelin lyöjäjokerin terveydentila on ollut keväällä arvoitus. Hän ei ollut mukana ViVen harjoitusotteluissa 23. huhtikuuta, eikä häntä ole havaintojen mukaan nähty edes joukkueen harjoituksissa. Seuran toiminnanjohtaja Kujala kertoo syyn.
\- Minun tietojen mukaan hänellä on ollut pitkittynyttä flunssaa ja keuhkokuumetta tässä kevään aikana. Nyt tilanne on kuitenkin rauhoittunut, ja hän pystyy jo treenaamaan. Viikonlopun pelistä hän oli pois sen takia, että harjoitustaukoa on ollut sen verran pitkään, että on parempi levätä ja valmistautua tulevaan sarjakauteen.
Ratkaisujuoksun syksyn ratkaisufinaalissa lyönyt Dahlström kykeni harjoittelemaan talvella, mutta kevään harjoituskausi meni pilalle taudin vuoksi.
\- Hallissa hän harjoitteli ja oli mukana peleissä, mutta sen jälkeen hän on potenut flunssasairauden. Viimeisten viikkojen aikana hän on alkanut treenaamaan ihan normaalisti, mutta sen verran kova tauti oli, että palautumisessa menee jonkin aikaa, Kujala kertoo.
Kujalan mukaan Dahlström nähdään todennäköisesti Vimpelin kauden ensimmäisessä Superpesisottelussa 10. toukokuuta.
\- Tavoite on, että Jere on kauden avauksessa Kankaanpäässä mukana. Ja 4.5. on mestarit - muu Suomi -ottelu Saarikentällä, ja alkuviikkona ratkeaa onko järkevää pelata jo siinä vaiheessa. Ei kannata kuitenkaan hötkyillä. Kausi on pitkä, ja tärkeimmät pelit pelataan elo-syyskuussa, ja tarkoitus on, että joukkue on silloin terve ja iskussa.
Katainen aloitti hallitustunnustelut
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen on valittu odotetusti hallitustunnustelijaksi. Katainen aloitti työnsä jättämällä puolueiden vastattavaksi listan kysymyksiä, joilla selvitetään puolueiden ohjelmanäkemyksiä.
Puolueilta kysytään ensinnäkin, haluavatko ne osallistua kokoomuksen johtamaan enemmistöhallituksen muodostamiseen.
Puolueilta tiedustellaan niiden kantoja talouspoliittisesta linjasta, keinoista pitkäaikaisen kestävyysvajeen ratkaisemiseksi ja valtiontalouden tasapainottamiseksi. Lisäksi puolueilta tiedustellaan niiden näkemyksiä EU- sekä ulko- ja turvallisuuspolitiikasta.
Puolueiden tulee antaa vastauksensa ensi maanantaihin puoleenpäivään mennessä. Tiistaina Katainen käy vastauksia läpi kaikkien eduskuntaryhmien kanssa.
Jyrki Katainen uskoo, että puolueille annettu vastausaika on riittävä. Hän muistuttaa, että nyt esillä olevia kysymyksiä on pohdittu jo ennen vaaleja.
Luontevimpana runkona hallitukselle Katainen pitää kolmea suurinta puoluetta. Hän toteaa kuitenkin, että käy huolellisesti läpi saamansa vastaukset ennen ratkaisuaan.
Varsinaisten hallitusneuvottelujen on määrä alkaa Säätytalolla maanantaina 9. toukokuuta. Uusi hallitus olisi tarkoitus nimittää torstaina 19. toukokuuta.
Ugandalainen oppositiojohtaja pääsi vapaaksi
Ugandalainen oppositiojohtaja Kizza Besigye on vapautettu takuita vastaan toukokuun puoleenväliin asti. Silloin hänen on saavuttava oikeuteen. Hän oli vankilassa lähes viikon.
Besigye on johtanut maassa mielenosoituksia, joihin kerääntyi tuhansia ihmisiä. Hän on sanonut jatkavansa työtään ugandalaisten oikeuksien puolesta. Seuraava marssi on tarkoitus järjestää huomenna torstaina.
Ruuan ja bensiinin hinta on noussut Ugandassa viime kuukausina. Samaan tahtiin on noussut myös hallituksen vastustus. Besigye on järjestänyt marsseja, joiden teemana on ollut töihin käveleminen, sillä monella ugandalaisella ei ole enää varaa käyttää julkista liikennettä.
Ugandan Punaisen ristin mukaan ainakin viisi ihmistä on kuollut maan väkivaltaisuuksissa tässä kuussa. Ugandan presidentti Yoweri Museveni on ollut vallassa vuodesta 1986. Hän on voittanut Besigyen kolmissa viime vaaleissa.
Viime presidentinvaaleissa helmikuussa Besigye totesi, että maa on valmis kansannousuun. Museveni on kieltänyt mielenosoitukset. Eräiden asiantuntijoiden mukaan Besigye käyttää vain hyväkseen yleistä kapinamielialaa.
Valiokuntapaikkojen miehittäminen alkoi eduskunnassa
Eduskuntaryhmät ovat alkaneet valita ehdokkaitaan eri valiokuntien jäseniksi. Eduskuntatyössä keskeisten valiokuntien lopulliset kokoonpanot ratkeavat lopullisesti vasta sen jälkeen, kun hallituksen kokoonpano ja ministerisalkkujen jako on selvillä.
Osa ryhmistä miehittää valiokuntapaikkansa ja valiokuntien puheenjohtajuudet aluksi vain väliaikaisesti. Joissakin ryhmissä pyritään tekemään jo nyt pysyviä valintoja.
Hallituksen ulkopuolelle todennäköisesti jäävä vasemmistoliitto päätti valita ympäristövaliokunnan puheenjohtajaksi Martti Korhosen. Vasemmistoliitto ei saa nykyisessä eduskunnassa muita valiokuntien johtopaikkoja.
Kokoomus valitsi valtion rahakirstua vartioivan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtajaksi Kimmo Sasin. Valtiovarainvaliokunnan verojaoston johtoon ollaan istuttamassa Sampsa Kataja ja kunta- ja terveysjaoston johtoon Sari Sarkomaa. Sivistysvaliokunnan puheenjohtajan tehtävässä jatkaa Raija Vahasalo. Lakivaliokunnassa ohjat annetaan Pertti Hemmilälle ja liikennevaliokunnassa Arto Satoselle.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Pekka Ravin mukaan puheenjohtajavalinnat ja valiokuntien jäsenyydet on pyritty muotoilemaan lopullisiksi, tosin muutoksia voi tulla vielä hallitusratkaisun myötä.

  Hallintovaliokunta Halla-ahon johtoon

Perussuomalaisten eduskuntaryhmästä hallintovaliokunnan johtoon nousee Jussi Halla-aho ja puolustusvaliokunnan johtoon Jussi Niinistö. Timo Soini aloittaa ulkoasianvaliokunnan johdossa. Eduskuntaryhmä päättää valinnoista ryhmäkokouksessaan torstaina. Mahdollinen hallitukseen mukaanlähtö laittanee jäsenyyksiä uusiksi. Tosin ainakin Jussi Halla-aho kertoo olevansa tyytyväinen puheenjohtajan paikkaansa, eikä ole erityisen kiinnostunut ministerinsalkusta.
Sosiaalidemokraattinen eduskuntaryhmä tekee väliaikaiset valinnat ja varautuu järjestelmään valiokuntajäsenyyksiään uudelleen hallituksen salkkujaon selvittyä. Jotta valiokuntatyö saataisiin käyntiin jatkavat puheenjohtajina toistaiseksi Erkki Tuomioja suuressa valiokunnassa ja Jukka Gustafsson työelämä- ja tasa-arvovaliokunnassa. Perustuslakivaliokunnassa nuijaa heiluttaa ainakin aluksi Johanna Ojala-Niemelä ja tulevaisuusvaliokunnassa Päivi Lipponen.

  Keskustalla kuviot auki

Keskustan eduskuntaryhmässä valiokuntapaikat jaetaan kansanedustajille aluksi väliaikaisesti aakkosjärjestyksessä. Lopulliset valinnat tehdään myöhemmin keväällä.
Keskustalla on puheenjohtajan paikat maa- ja metsätalousvaliokunnassa, talousvaliokunnassa ja sosiaali- ja terveysvaliokunnassa. Puheenjohtajapaikoille istutettaneen nykyisiä ministereitä.
Eduskuntaryhmät sopivat valiokuntien puheenjohtajuuksista tiistaina.
Eduskunta valitsee valiokuntien jäsenet eduskuntaryhmien esitysten perusteella ensi viikolla. Valiokunnat nimeävät puheenjohtajansa tämän jälkeen. Valiokuntien kokoonpanoja joudutaan muuttamaan hallitusratkaisujen jälkeen.
Venehuoltoasemat hylkäävät E10-bensiinin
Huoltoasemat pelaavat varman päälle ja ottavat tankkiin 98-oktaanista. Lappeenrannan kantasataman venehuoltoasemasta ei uutta bensiiniä tulla saamaan.
Lappeenrannan venehuoltoasemalla on kaksi tankkia: Toinen dieselille ja toinen bensiinille. Bensiinitankkiin päätettiin ottaa 98-oktaanista uuden 95E10:n sijaan.
\- Olemme kuulleet veneilijöitä päädyimme tähän ratkaisuun heidän toiveestaan, sanoo aseman uusi yrittäjä Harri Hartikainen.
Ysikasiin päädyttiin, koska se nähtiin turvallisena vaihtoehtona. Autoilijoiden keskuudessa alkuvuoden kestänyt kohu ei Hartikaisen mukaan vaikuttanut päätökseen.
\- Veneet ovat kuitenkin hieman eri asia kuin autot, hän sanoo.
Lappeenrannan venehuoltoasemalla pumpatusta polttoaineesta kaksi kolmasosaa on dieseliä ja loput bensiiniä.
Kulujen suhteen bensojen erot ovat pienet. E98 on muutaman sentin eekymppiä kalliimpaa, mutta sitä puolestaan kuluu hieman vähemmän.
Hartikainen ei osaa arvioida, siirrytäänkö eekymppiin mahdollisesti tulevaisuudessa.
\- Saa nähdä, haluaako esiemerkiksi valtiovalta puskea eekymppiä tankkeihin verotuksen avulla, hän miettii.
Eekymppiä tuskin pumpataan veneisiin paljon tulevana kesänä. Harva veneilijä luottaa polttoaineeseen ja myös sen tarjonta tulee olemaan vähäistä. Esimerkiksi Neste on ilmoittanut tarjoavansa meriasemillaan dieselin lisäksi ainoastaan 98-bensaa.
Saastamoisen säätiöltä 100 000 euroa tutkijoille
Saastamoisen säätiö on lahjoittanut 100 000 euroa Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksen tutkijoiden työhön ulkomailla. Akateeminen rehtori Kalervo Väänänen ja säätiön edustaja, varatuomari Seppo Karvinen jakoivat apurahat tänään.
Apurahan saavat Altzheimer-tutkija Alina Solomon, ympäristötieteen tutkijat Pasi Jalava ja Olli Sippula sekä farmasian alan tutkijat Mikko Gynther ja Riikka Laitinen.
Saastamoisen säätiö tukee myös Fulbright Centerin ja Itä-Suomen yliopiston kanssa yhdysvaltalaisen professorin viiden kuukauden mittaista vierailua Kuopion kampuksella ensi lukuvuonna. Professori Paula Riess Sherwood saapuu tutkimus- ja opetusvierailulle terveystieteen tiedekuntaan tammikuussa.
KYSin rakennustyöt siirtävät Ilmarin laskeutumispaikan
Lääkintä- ja pelastushelikopteri Ilmarin laskeutumispaikka Kuopiossa muuttuu. Ilmari ei toistaiseksi pääse laskeutumaan Kuopion yliopistollisen sairaalan katolle rakennustöiden vuoksi.
Kesän ajan kopterin laskeutumispaikkana toimii Kuopion pääpaloasema Neulamäessä. Sieltä potilas kuljetetaan ambulanssilla Puijon sairaalaan.
Kysin laskeutumisalustaa ei voida käyttää, sillä sairaalan tontilla työskentelee korkeita rakennusnostureita, jotka estävät lentoliikenteen.
Eduskuntatalo on 80-vuotias
Suomen Eduskuntatalo on täyttänyt tänä keväänä 80 vuotta. Talo on Suomen tunnetuin rakennus ja aikansa arkkitehtuurin ja suunnittelun merkittävä kokonaistaideteos.
Eduskuntataloa ryhdyttiin rakentamaan 20-luvulla ja se vihittiin käyttöön 80 vuotta sitten maaliskuussa 1931. Rakennus oli aikansa eturivin arkkitehtuurin, tekstiilitaiteen, muotoilun ja tekniikan lippulaiva.
Arkkitehti Johan Sigfrid Sirén johti suunnittelua tiukalla otteella ja suunnitteli itse pitkälti myös sisustuksen, kuten istuntosalin tuolit. Mutta vahvan leiman jättivät myös muiden alojen osaajat. Esimerkiksi kuvanveistäjä Gunnar Finnen jälki näkyy ornamentiikassa ja suunnittelija Rafael Blomstedtin näkemys puhemiehen huoneen kalustuksessa. Eduskuntatalosta tehtiin klassistinen kokonaistaideteos, jossa suurille maalauksille tai veistoksille ei ollut tarvetta. Nykyään Eduskunnan taidekokoelmassa on 1500 teosta.
Uudistukset vaativat kompromisseja
Eduskuntatalo on peruskorjattu 80-luvulla ja aikojen saatossa jopa hallitushuoneen pöytää pitänyt jatkaa pidemmäksi, kun ministeriöitä on tullut lisää.
\- Kun tämä ei ole museo, vaan elävä instituutio ja satojen ihmisten työpaikka, vaaditaan kauheesti kompromisseja, kertoo intendentti Liisa Lindgren.
Uudistuksista huolimatta tilojen väritys, huonekalut ja henki ovat säilyneet puhtaana klassismin, funktionalismin ja art decon kokonaisuutena.
\- Tähän aikaan vuodesta kun aurinko paistaa etelästä ja virtaa marmoriportaikosta läpi valtiosalin, näyttää siltä kuin valtiosalissa ilma väreilisi vähän niin kuin vihreä vesi. Ja se on aika hienoa, toteaa Lindgren.
Sankelolle ja Mäntymaalle valiokuntapaikkoja
Kokoomuksen eduskuntaryhmä on jättänyt ehdotuksensa puolueen valiokuntapaikoista. Pohjalaisedustajille Markku Mäntymaalle ja Janne Sankelolle on luvassa useita valiokuntapaikkoja.
Kokoomus ehdottaa Markku Mäntymaata varsinaiseksi jäseneksi hallintovaliokuntaan ja lakivaliokuntaan sekä varalle maa- ja metsätalousvaliokuntaan ja sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.
Janne Sankelo on kokoomuksesta ehdolla varsinaiseksi jäseneksi maa- ja metsätalousvaliokuntaan ja varajäseneksi lakivaliokuntaan.

  Keskustalla kuviot auki

Keskustan eduskuntaryhmässä valiokuntapaikat jaetaan kansanedustajille aluksi väliaikaisesti aakkosjärjestyksessä. Lopulliset valinnat tehdään myöhemmin keväällä.
Keskustalla on puheenjohtajan paikat maa- ja metsätalousvaliokunnassa, talousvaliokunnassa ja sosiaali- ja terveysvaliokunnassa. Puheenjohtajapaikoille istutettaneen nykyisiä ministereitä.
Eduskunta valitsee valiokuntien jäsenet eduskuntaryhmien esitysten perusteella ensi viikolla. Valiokunnat nimeävät puheenjohtajansa tämän jälkeen. Valiokuntien kokoonpanoja joudutaan muuttamaan hallitusratkaisujen jälkeen.
Sasi valtiovarainvaliokunnan johtoon - Korhonen ympäristövaliokunnan
Kokoomus ja vasemmistoliitto ovat valinneet ehdokkaansa valiokuntien puheenjohtajiksi. Samalla puolueet nimesivät ehdokkaansa valiokuntien jäseneksi. Kokoomus näyttää miehittäneen valtiovarainvaliokunnan painavat paikat.
Kokoomus nimesi Kimmo Sasin valtiovarainvaliokunnan puheenjohtajaksi. Sari Sarkomaasta tulisi valiokunnan kunta- ja terveysjaoston puheenjohtaja ja Sampsa Katajasta taas verojaoston puheenjohtaja.
Sivistysvaliokunnassa puhetta johtaisi Raija Vahasalo ja lakivaliokunnassa Pertti Hemmilä. Liikennevaliokunnan puheenjohtajana puolue näkisi Arto Satosen.
Vasemmistoliitto taas nimesi ympäristövaliokunnan puheenjohtajaksi Martti Korhosen. Puheenjohtaja Paavo Arhinmäki on puolueen ehdokas suuren valiokunnan varapuheenjohtajaksi.
Vaihtoehtoisista hoidoista työhyvinvointia
Keski-Pohjanmaalla kannustetaan työterveysasemia huomioimaan myös vaihtoehtoiset hoitomuodot. Täydentävistä hoitomuodoista on löytynyt apua esimerkiksi kivun lievitykseen. Kokemusten mukaan luonnonmukaiset hoidot voivat osaltaan parantaa työhyvinvointia.
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun juuri päättynyt projekti pyrki tuomaan esille tietoisuutta täydentävistä hoitomuodoista työterveysasemille. Vaihtoehtoisista hoidoista etsitään useimmiten apua kipuihin sekä tuki- ja liikuntaelinsairauksiin. Monille luonnonhoidoista löytyy myös stressin lieventäjä.
Kaksivuotisen projektin aikana esimerkiksi kokkolalaisen Työplussan henkilökunnan keskuudessa eri hoitomuodot ovat tulleet tutummiksi.
\- Suhtautuminen vaihtoehtoisiin hoitomuotoihin vaihtelee hoitajien ja lääkäreiden keskuudessa, mutta projektin myötä on saatu lisätietoa ja hyvää informaatiota hoidoista ja niiden vaikuttavuudesta. Me emme voi suosia mitään yksittäistä tahoa, mutta annetaan näitä vaihtoehtoja asiakkaille, joista asiakkaat voivat itse valita, kertoo Työplussan palveluesimies Heidi Rintala.
Kun aiemmin koululääketiede suhtautui nuivasti vaihtoehtohoitoihin, nyt niitä jopa suositellaan.
\- Noin 15 prosenttia asiakkaistani tulee niin, että lääkärit ovat suositelleet näitä hoitoja ja jopa lääkärin lähetteellä, kertoo Helenan Luontaishoidossa muun muassa akupunktio- ja shiatsu-hoitoja antava Helena Rekola.
Osa työnantajista myös kustantaa työntekijöidensä ottamia täydentäviä hoitomuotoja.
Tutkimusta kaivataan lisää
Lääkärikunta tunnustaa esimerkiksi kaustislaisesta jäsenkorjauksesta, naprapatiasta, osteopatiasta ja akupunktiosta olevan monille hyötyä. Tuntemattomampia hoitoja virallisen lääketieteen puolella ovat puolestaan vyöhyketerapia, shiatsu ja voice-massage.
Projektin aikana syntyi eri hoitojen vaikuttavuutta selvittäneitä opinnäytetöitä, mutta perin pohjin tutkittua tietoa eri hoitomuodoista onkin vähän.
\- Vaihtoehtoisia hoitomuotoja koskeviin tutkimuksiin on vaikea saada rahoitusta, sanoo jäsenkorjauksesta väitöskirjan tehnyt lääkäri Heikki Hemmilä.
Ammattikorkeakoulun opinnäytetöistä kävi ilmi, että useat potilaat ovat saaneet apua kivunlievitykseen. Myös jaksaminen ja vitaalisuus lisääntyivät monilla.
Luumäen kunnanjohtajaksi voi vielä ilmoittautua
Luumäen kunnanjohtajan virkaan saatiin varsinaisena hakuaikana kymmenen hakemusta. Hakuaikaa on nyt jatkettu ensi viikon perjantaihin asti.
Luumäen kunta odottaa vielä uusia ilmoittautumisia kunnanjohtajan virkaan. Kunnanhallituksen asettama rekrytointityöryhmä on ottanut aikalisän ensi viikon perjantaihin, johon saakka virkaan voi vielä ilmoittautua.
Työryhmä kokoontuu äitienpäivän jälkeen tarkastelemaan hakemuksia. Luumäen kunnanjohtajan virkaan saatiin varsinaisena hakuaikana kymmenen hakemusta.
Lukkovahdin siirtyminen Ässiin varmistui
Kolme viime vuosien SM-mitalistia ja viime kauden Mestis-mestari liittyvät Porin Ässien joukkueeseen. Antti Raanta, Nico Aaltonen ja Tommi Taimi liittyvät joukkueen vahvuuteen suorilla kaksivuotisilla sopimuksilla ja Jani Honkanen vahvistaa Ässiä yksivuotisella sopimuksella, johon sisältyy Ässien optio kaudesta 2012 – 2013.
Maalivahti Antti Raanta siirtyy Ässiin Rauman Lukosta, jonka riveissä hän juhli kauden päätteeksi SM-pronssia. 21-vuotiaalla Raannalla oli myös Nuorten SM-liigan paras torjuntaprosentti edelliskaudella.
\- Tulen innoissani ottamaan uutta starttia uralleni Poriin. Haluan näyttää, minkälaisesta äijästä oikein on kysymys. Ässät on ottanut viime vuosina isoja harppauksia eteenpäin. Halusin päästä sellaiseen paikkaan, jossa nuorilla pelaajilla on hyvät edellytykset kehittyä. Tavoitteenani onkin ottaa seuraava askel urallani, Antti Raanta kommentoi.
Ari Torniainen jatkaa Lappeenrannan kaupunginhallituksen johdossa
Torniainen aikoo luopua kaupunginhallituksen puheenjohtajuudesta kansanedustaja-aikanaan. Päätöksiä luopumisajankohdasta hän tekee kesällä.
Kansanedustajaksi valittu Ari Torniainen aikoo jatkaa Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Torniaisen mukaan hän jatkaa tehtävässään ainakin siihen asti, kunnes kaupunkiyhtiöiden organisaatio on saatu mallilleen. Torniainen aikoo odottaa myös meneillään olevan kaupunginjohtajahaun päättymistä ja sitä, millaisia tehtäviä eduskunnasta tulee.
Torniaisen mukaan eduskunnan kevätlukukauden käynnistymisvaihe mahdollistaa kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden, mutta syksyllä aikataulu on eduskunnassa jo huomattavasti tiiviimpi. Torniainen on varma siitä, ettei aio jatkaa Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtajana koko kansanedustajakauttaan. Lopullisia päätöksiä kaupunginhallituksen puheenjohtajuudesta luopumisen ajankohdasta hän aikoo tehdä kesällä.

  Yhteyskanava kaupungin ja eduskunnan välillä

Torniaisen mukaan hän pystyy toimimaan kaupunginhallituksen puheenjohtajana yhdyssiteenä eduskunnan ja kaupungin välillä.
\- Toivon, että pystyn hyödyntämään asemaani kaikkien osapuolten parhaaksi. Toivoisin myös, että voisin vielä puheenjohtajuuden jälkeen istua kaupunginhallituksen pöydässä. En välttämättä jäsenenä, vaan eräänlaisena viestinviejänä, Torniainen maalailee.
Viimeiset tietotekniikkainsinöörit valmistuvat keväällä
Huonot Nokia-uutiset eivät vaikuta Kemi-Tornio ammattikorkeakoulun tekniikan yksikön koulutuksen painopisteeseen. Tietotekniikan koulutus päätettiin lakkauttaa jo muutama vuosi sitten ja tänä keväänä valmistuvat viimeiset tietotekniikkainsinöörit.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun tekniikan yksikössä voidaan olla tyytyväisiä ratkaisuihin, joissa oppilaitoksen painopistettä on päätetty siirtää kone-ja sähkötekniikan suuntaan.
\- Näyttää siltä, että ratkaisu on ollut oikea. Jotain merkkejä on ollut ilmassa siitä, että on syytä suunnata uudelleen näitä aloituspaikkoja, mutta eihän me osattu tälläista odottaa Nokian suunnalta, miettii tekniikan yksikön toimialajohtaja Matti Uusimäki.
Tänä keväänä oppilaitoksesta valmistuvat viimeiset tietotekniikkapuolen insinöörit .
\- Jatkossa meiltä tulee sitten sähkö-, kone- ja tuotantotalouden insinöörejä sekä nuorten että aikuisten puolella, kertoo Uusimäki.
Jätekäsittelyasemalla palaa Porissa
Ekokorventiellä sijaitsevalla Ekokemin jätekäsittelyasemalla palaa auton purkujätekasa. Palo on saatu rajoitettua, mutta sammutustyöt ja palopaikan raivaus jatkuvat pelastuslaitoksen mukaan pitkään.
Oma yhdistys ajaa Vaasaan kesäteatteria ja tanssilavaa
Vaasan tanssilavan ja pysyvän kesäteatterin aikaansaamiseksi on perustettu oma yhdistys. Vaasan Paratiisi -yhdistys haluaa täydentää Vaskiluotoa matkailualueena.
Vaasan Paratiisi -yhdistyksen tavoitteena on saada Vaskiluodon alueelle merellinen tanssilava ja pysyvä, katettu kesäteatterikatsomo. Yhdistys kokoaa yhteen tanssi- ja teatteriharrastajia.
Yhdistyksen on tarkoitus neuvotella yhteistyössä kaupungin kanssa, miten tanssilavatoiminta saadaan kaupungissa eläväksi ja miten kesäteatteritoimintaa voidaan tulevaisuudessa kehittää.
\- Yhdistyksen ajama ulkotapahtumapaikka täydentäisi Vaskiluodon matkailualuetta. Tein yhdessä vaasalaisten tanssiseurojen ja senioriyhdistysten kanssa aloitteen kaupungille, jossa ehdotimme monitoimitoteutuksena tanssilavaa ja kesäteatteria Paratiisisaarelle. Ylioppilasteatteri Ramppi puolestaan teki yhdessä Pohjanmaan kulttuurilautakunnan kanssa aloitteen pysyvästä, katetusta kesäteatterikatsomosta. Kaupunginhallitus käsitteli molemmat aloitteet ja puolsi hankkeita. Perustettu yhdistys yhdistää tanssilava- ja kesäteatterihankkeet ja vastaa kaupungin pyyntöön neuvottelijatoimijasta. Yhdistys odottaa nyt kaupungin kutsua neuvotteluihin, selvittää rekisteröitävän Vaasan Paratiisi -yhdistyksen puheenjohtaja Pertti Salo.
Korpilahden jätevesivuoto päättynyt
Puhdistamatonta jätevettä Päijänteeseen päästänut jätevedenpuhdistamon ylivuoto Korpilahdella on päättynyt. Ylivuoto oli suurimmillaan ennen kuun puoltaväliä, jolloin jätevettä valui noin 350 000 litraa vuorokaudessa.
Kokonaisvuoto on Jyväskylän Energian mukaan korkeintaan 2 200 000 litraa, mikä on edellisvuosia vähemmän. Ylivuoto kesti myös lyhyemmän aikaa kuin aiemmin.
Ylivuotavaa jätevettä kulkeutui verkoston viimeisestä kaivosta ennen puhdistamoa Päijänteen Talvilahteen. Jätevedenpumppaamo pumppasi täysillä, mutta sisään tuleva vesimäärä ylitti sen pumppauskapasiteetin.
Osa Korpilahden jätevesiverkoston kaivoista vuotaa sisäänpäin, mikä pahentaa ylivuotoriskiä erityisesti keväisin ja rankkasateiden aikana.
Jyväskylän Energia on raportoinut tilanteesta viranomaisille.
Hanhi aiheutti jälleen maastopalon
Ilmeisesti valkoposkihanhi sai aikaan maastopalon keskiviikkoiltapäivänä Hämeenlinnan Hauholla. Hanhi oli lentänyt päin sähkölankoja ja törmäyksestä aiheutunut valokaari sytytti tulipalon kuivassa maastossa.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan peltoa paloi noin 3 500 neliötä. Alueen asukkaat saivat palon nopeasti hallintaansa niin, että se ei levinnyt läheisiin rakennuksiin.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että keväällä ja syksyllä ei ole harvinaista, että isot linnut, kuten joutsenet ja hanhet, lentävät sähkölinjoja päin ja aiheuttavat maastopaloja.
YK:n tutkintaryhmä selvittää ihmisoikeusrikoksia Libyassa
YK:n tutkijaryhmä on aloittanut Libyassa tapahtuneiden ihmisoikeusrikosten selvittämisen maan pääkaupungissa Tripolissa.
Kolmen jäsenen komissio tutkii sitä, millainen rooli maan hallituksella on ollut havaituissa rikoksissa.
Tutkijat tapaavat Libyan hallinnon edustajia ja ovat vaatineet pääsyä vankiloihin, sairaaloihin ja alueille, joissa ihmisoikeusrikoksia epäillään tapahtuneen.
Libyan hallitus on ilmoittanut tekevänsä yhteistyötä ryhmän kanssa, mutta toistaiseksi ei ole tiedossa pääsevätkö tutkijat tutustumaan haluamiinsa kohteisiin.
Komission jäsen, egyptiläinen Cherif Bassiouni sanoi, että ryhmällä on runsaasti kysymyksiä, jotka koskevat muun muassa siviilikohteiden pommituksia, siviiliuhreja, kidutuksia ja palkkasotilaiden käyttöä.
YK, länsimaat ja osa arabimaista syyttävät Libyan johtajaa Muammar Gaddafia satojen siviilien surmaamisesta.
Helikopteri kuvaa Kotkan lämpöverkkoa
Kotkan Energia tarkistaa kaukolämpöverkon kunnon kuvauslennolla keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Kuvauskopteri lentää matalalla.
Helikopteri lentää Kymin lentokentältä Kotkansaaren, Mussalon, Karhuvuoren, Karhulan ja Metsolan alueilla.
Sään salliessa lento alkaa iltakymmeneltä keskiviikkona. Tarpeen mukaan lentoja jatketaan vielä torstain ja perjantain välillä.
Yhtiö pahoittelee lennoista aiheutuvaa melua.
Apple syyttää paikkatietojen keräilystä ohjelmistovikaa
Apple kiistää, että sen iPhone-puhelimet varastoisivat käyttäjiensä paikkatietoja. Yhtiön mukaan kyseessä on väärinymmärrys. Yhtiötä on syytetty siitä, että puhelimet säilyttävät jopa vuosia käyttäjiensä paikkatietoja. Apple kommentoi asiaa nyt ensimmäistä kertaa.
Viime viikolla esille nousseet tiedot eivät ole yhtiön mukaan puhelinten paikkatietoja vaan lista langattoman verkkoyhteyden tukiasemista ja matkapuhelinmastoista, joiden läheisyydessä puhelimen käyttäjä on liikkunut. Niiden kautta puhelin paikantuu ilman, että sen tarvitsee tavoitella signaaleja GPS-satelliiteista. Yhtiö vakuuttaa, ettei se säilö iPhonejen ja iPadien paikkatietoja.
Apple perustelee lisäksi, että ohjelmistovian takia puhelimet säilyttävät tiedot kauemmin kuin valmistaja on tarkoittanut.
Aiemmin Google on puolustautunut samassa asiassa. Sen mukaan käyttäjä voi valita tallentuvatko tiedot Android-puhelimeen vai eivät. Puhelimen oletusasetuksena kuitenkin on, että ne tallentuvat.
Kemijoelle ennätyspieni tulva
Kemijoen ja Simojoen tulvat ovat jäämässä Lapin Ely-keskuksen mukaan ennätyspieniksi. Ennusteen mukaan molemmissa joissa oli keskiviikkona tulvahuippu ja virtaaman ovat kääntymässä laskuun.


Ely-Keskuksen ennusteen mukaan Simojoen tulva jäisi ennätyksellisen pieneksi, tulvavirtaama 189 kuutiota sekunnissa olisi havaintojakson pienin.
Kemijoella tilanne on samanlainen. Ennustettu virtaama on noin 1 030 kuutiota sekunnissa. Tämä jää selvästi alle havaitun pienimmän tulvan.
Ounasjoelle odotetaan tulvahuippua torstaille.
Ely-keskuksen mukaan jäät lähtevät Etelä-Lapin joista noin viikon kuluessa.
Räjäytystyömaa kärysi Tuupakassa
Räjäytystyömaan kumimatot syttyivät palamaan Vantaan Tuupakassa keskiviikkona iltapäivällä. Pelastuslaitos joutui keskeyttämään sammutustyöt, sillä työmaalla saattaa olla laukeamattomia räjähteitä.
Tulipalon savu ja kulkeutui kauas palopaikalta kohti Kehä III:sta ja savu aiheutti jonkin verran hajuhaittaa. Rahapajan lähistöllä sijaitseva räjäytystyömaa on korkean mäen päällä joten savupilvi näkyi kauas.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Myllysilta muuttuu rihtareiden käsissä siiveksi
Uuden Myllysillan suunnittelijan mielikuvana on ollut lentokoneen siipi. Tämä muoto syntyy, kun nyt valmistunut teräsrunko päällystetään ruostumattomilla teräslevyillä. Sillan rakentaminen on mukavasti keskeyttänyt melkein viidenkymmenen rakentajan lomautuksen kymmeneksi viikoksi.
Myllysillan teräsrunko alkaa olla luovutusvalmiina STX:n Turun telakan hallissa. Rakentaminen on kestänyt kolmisen kuukautta ja töissä on ollut nelisenkymmentä miestä.
Työssä on mukana kaksi rihtaria, Lasse Turta ja Esa Mäki.
Rihtarien tehtävänä on oikaista hitsauksessa vääntyneet teräslevyt takaisin oikeaan muotoon.
Työ tehdään yksinkertaisen oloisesti lämmittämällä metallia happiasetyleeniliekillä. Kuulostaa helpolta, mutta vaatii monen vuoden kokemuksen, kertoo Esa Mäki.
Sillan muoto vaatii osaamista
Uudessa Myllysillassa on paljon kaarevia muotoja.
\- Aluksi oli vähän hankaluuksia, mutta kyl sitten rupes menemään vähän paremmin kun sisälle pääsi, toteaa Mäki.
Myllysillan rakennusmateriaali on Corten-teräs, joka poikkeaa ominaisuuksiltaan tavallisesta kelluvasta laivateräksestä. Siinä on seoksena kuparia, joka muuttaa levyn lämpöominaisuuksia.
Siltaa ei maalata eikä hiekkapuhalleta ollenkaan, Corten-teräs ruostuu pinnasta kauniin punertavaksi, ja tämän jälkeen ruostuminen pysähtyy.
Voi kyllä olla, että näitä kauniin punertavia muotoja ei lopullisessa sillassa paljon näy.
Myllysilta nimittäin päällystetään vielä ruostumattomilla teräslevyillä, ja valmis silta on ikään kuin lentokoneen siiven kaltainen.
Työ kiittää tekijäänsä
Nyt kun silta alkaa olla telakan osalta valmis, on työntekijöiden mieliala hyvä.
-Tää ruppee oleen täsä kunnossa, kesä on tulossa ja saadaan työ valmiiksi, niin mikäs tässä nyt ollessa on, sanoo Turta hyvillä mielin.
Rihtareitten hommaan kuuluu yleensä laivan kansien ja laipioiden oikaisu, joten Myllysiltan teko on poikennut aika paljon normaaleista töistä. Silta on rakennettu levyistä, joiden paksuus on 40-50 millimetriä.
\- Tää poikkeaa aika paljon, mitä meidän tavallinen työ on, kertoo Lasse Turta.
-Tämä oli ihan mukava kokemus.
Siltaa pitää päästä kokeilemaan
Myllysillan pituus on yli 90 metriä, painoa kertyy 370 tonnia. Silta nostetaan ensi viikon loppupuolella ponttooneille ja uitetaan Aurajokeen, kun perustukset ovat valmiina.
\- Toivottavasti on hyvät ilmat, että kerääntyy kansaa kattomaan Aurajokeen, miettii Turta,
\- Yhtään ei jännitä, työ on tehty hyvin ja kupruja ei ole. Kyl sitä sit jossain vaiheessa täytyy päästä ittekin ajamaan, milt se tuntuu ajaa semmosen sillan yli missä on ollut itte mukana
Paperin toimihenkilöt taistelevat 3,5 prosentista
Paperiteollisuuden toimihenkilöt käyvät palkkaneuvotteluja harvinaisin kovin keinoin. Noin 1500 Ammattiliitto Pron jäsentä on lakossa Stora Ensossa ja Metsäliitossa. Pohjois-Karjalassa työtaisteluun osallistuu noin 40 toimihenkilöä Enocellin sellutehtaalla Uimaharjussa.
Paperin toimihenkilöt haluavat alan yleistä linjaa suuremman palkonkorotuksen. Palkankorotuspyyntö on 80 euroa tai vähintään 3,5 prosenttia. Yleinen taso on ollut noin 2,5 prosenttia.
Lisäksi saatavien listalla on sitova palkkausjärjestelmä, joka sisältää henkilökohtaisen palkanosan. Vaatimuksiin kuuluu myös osaamis- ja kokemuslisä.
Nyt lakkoilevat toimihenkilöt palaavat töihin viimeistään 11. toukokuuta. Ensimmäisen kerran paperin toimihenkilöt lakkoilivat kahden viikon ajan UPM-Kymmenessä pääsiäisen alla.

  Palkkaus kohdalleen

Ammattiliitto Pro järjesti keskiviikkona väelleen lakkoinfon Uimaharjussa. Paikalla oli noin 20 ihmistä.
Sopimusala-asiamies Risto Korkalo Pron Kuopion aluekeskuksesta kertoo, että tämä kevät on oikea aika vaatia ostovoimaa toimihenkilöiden palkkoihin. Korkalon mukaan vireillä on ollut useita vuosia palkkausjärjestelmän uudistus, joka tarkoittaa sitä, että henkilöt saavat toimensa vaativuudesta ja vastuusta oikeudenmukaisen palkan.
\- Tästä on ollut lupauksia joka neuvottelukierroksella, mutta se on jäänyt lupauksien asteelle. Nyt ihmisten mitta on kypsynyt. On aika pistää järjestelmät kuntoon ja palkkaus kohdalleen, Korkalo toteaa
Onko metsäteollisuus siinä kunnossa, että sillä on varaa maksaa aiempaa suurempia palkankorotuksia?
\- Kun katsoo esimerkiksi metsäteollisuuden johtajien palkkakehitystä, niin sitä varaa tuntuu olevan todella reilusti. Me puhutaan prosenteista ja prosentin kymmenyksistä. Siellä puhutaan jopa 70 prosentista, Korkalo vertailee.

  Ensimmäinen kerta

Enocellin kunnossapidosta vastaavan Eforan toimihenkilöiden luottamusmies Birgit Korhonen sanoo, että voimakkaat keinot ovat nyt tarpeen.
\- Taistelemme työn ja palkkauksen puolesta. Minusta ollaan liikkeellä aivan oikeilla asioilla. Koskaan ei olla näin voimakkaasti otettu kantaa asiaan, mutta nyt oli se hetki, Korhonen kertoo.
Enocellin toimihenkilöiden luottamusmies Jukka Kolehmainen on samaa mieltä kollegansa kanssa ja korostaa, miten harvinaisesta tapauksesta on kysymys.
\- Minä en ikänä ole ollut lakossa. Tämä on ensimminen kerta, Kolehmainen sanoo.

  Kolmas aalto tulossa

Jos sopua työhtosopimusneuvotteluissa ei synny lähi viikkoina, Ammattiliitto Pro jatkaa lakkoa kolmanteen vaiheeseen. Tällöin UPM-Kymmenen ja Sappi Finlandin Kirkniemen-tehtaan toimihenkilöt aloittavat kahden viikon mittaisen lakon 12. toukokuuta.
Lakon kolmanteen vaiheeseen osallistuisi noin 1200 toimihenkilöä, joista satakunta työskentelee Kirkniemen-tehtaalla.
Työnantajapuoli Metsäteollisuus tuomitsee lakot laittomiksi. Sen mukaan Pro osoittaa tahallista piittaamattomuutta ja on jo aiemmin syyllistynyt useisiin laittomuuksiin meneillään olevassa kiistassa.
ABB:n Vaasan tuotetehtaat hyvässä kasvussa
ABB-konserni on alkuvuoden tuloslukujen mukaan taantuman jälkeisessä kasvuvauhdissa. Suomen maajohtajan mukaan hyvä kasvutilanne näkyy myös ABB:n Vaasan tuotetehtailla.
ABB:n ensimmäisen vuosineljänneksen tulosluvut kielivät kasvusta. Koko konsernin tilaukset, liikevaihto ja tulos paranivat merkittävästi tammi-maaliskuussa alkuvuoteen 2010 verrattuna. Nettotulos kasvoi peräti reilut 40 prosenttia.
Maajohtaja Tauno Heinolan mukaan myös ABB:n Vaasan tuotetehtaat ovat hyvässä kasvuvauhdissa. Vaasan projektipuoli kasvaa hitaammin, mutta se on Heinolan mukaan tyypillinen ilmiö lamasta toipumiselle.
Pron toimihenkilöt uhkaavat uudella lakkokierroksella
Paperiteollisuuden toimihenkilöt uhkaavat jatkaa lakkoiluaan UPM-Kymmenen tehtailla. Toinen lakkokierros myös Pietarsaaren tehtaalla alkaa 12. toukokuuta aamukuudelta, jos alalle ei sitä ennen ole saatu sovittua uutta työehtosopimusta.
Kaksi viikoa kestävä lakko koskisi noin 80:aa toimihenkilöä UPM:n Pietarsaaren tehtaalla. Ammattiliitto Pron edellinen lakkokierros Pietarsaaressa päättyi viime viikon keskiviikkona.
Jyrki Järvilehtoa epäillään törkeästä kuolemantuottamuksesta
Länsi-Uudenmaan poliisi on saanut valmiiksi Raaseporin veneturman tutkintatoimenpiteet. Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Ex-formulakuski Jyrki Järvilehtoa epäillään törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä vesiliikennejuopumuksesta.
Järvilehdon ystävä menehtyi Jomalvikin kanavassa sattuneessa onnettomuudessa viime kesäkuussa. Järvilehto oli onnettomuushetkellä 1,7 promillen humalassa.
Esitutkintapöytäkirja valmistuu toukokuussa, kertoo tutkinnanjohtaja Jukka Kaski.
Hirviöt ja Lohikäärmeet iloitsivat jalkapallosta
Kajaanin liikuntapuiston viheriöllä vilisi tänään jalkapallon perässä noin kolmesataa päiväkoti-ikäistä lasta. Pusta ja Pampa -futisseikkailua ovat tukeneet kajaanilaiset yritykset lahjoittamalla 100 euron varustepaketteja päiväkodeille.
Pusta ja Pampa -tapahtuman tavoitteena on lasten liikunnan lisääminen sekä liikunnan ilon tarjoaminen kuningaspeliin tutustumalla. Tapahtuman puuhaajina toimivat jalkapalloseura Kajaanin Haka yhdessä Palloliiton kanssa. Seikkailussa oli mukana 35 pienistä pelaajista muodostunutta joukkuetta yhteensä 17 päiväkodista.
Joukkueiden nimissä vilisi esimerkiksi kotkia, hirviöitä ja lohikäärmeitä.
  

  
Kajaanissa vastaavaa tapahtumaa ei ole aikaisemmin järjestetty. Nyt saadun suosion siivittämänä järjestäjät päättivät, että tulevaisuudessa seikkailu saa jatkoa.
Vapaaehtoinen rajayhteistyö vaarassa Tornionjokilaaksossa
Suomen ja Ruotsin rajalla Tornionjokilaaksossa kyläseurat ja yhteisöt rajan molemmin puolin ovat joutumassa taloudellisiin vaikeuksiin. Suomen ja Ruotsin lainsäädäntöjen mukaan yhdistyksillä ei saa olla valtakunnanrajan yli tapahtuvaa yhteistä varainhankintaa. Tämä voi lopettaa monet yhteiset tapahtumat.
Yhdistykset eivät esimerkiksi saa järjestää yhteisiä arpajaisia erilaisten kylä- ja urheilutapahtumien järjestämiseksi, eivätkä muutenkaan hankkia yhteisiä varoja toimintansa tukemiseksi.
Pellossa Jokivartisten kyläseurassakin luultiin, että tällainen toiminta olisi mahdollista - ja jopa aikaisempaa helpompaa sen jälkeen, kun Suomi ja Ruotsi liittyivät Euroopan Unioniin ja raja avautui. Nyt on kuitenkin huomattu, että varainhankinnassa on toimittu laittomasti.
Kyläseuran varapuheenjohtaja Harry Ylisaukko-oja vaatii, että asiaan on saatava parannus ja yhteistyö lailliseksi. Hänen mukaansa ongelma ei ole syntynyt vain Tornionjokilaaksossa, vaan se koskettaa rajaseutujen ihmisiä koko Euroopassa.
-Suomessa me voimme olla aktiivisia ja vaatia muutosta. Olimme yhteydessä europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäkeen. Hänen toteamuksensa asiaan oli: Ei voi olla totta!

  Suurtapahtumat vaarassa

Jokivartisten kyläseura järjestää vuosittain kaksikin suurta tapahtumaa; H-pilkin ja Meän Hiihdon. Niiden Suomesta ja Ruotsista hankitulla arpajaistuotolla on rahoitettu kyläseuran toimintaa, muun muassa latuverkoston aukipitoa. Ylisaukko-ojan mukaan arpoja on myyty vuosittain yhteensä parituhatta kappaletta molemmin puolin rajaa. Jos myynti rajoittuu vain tapahtumien osallistujiin, niin myynti jää viiteensataan.
-Onhan meillä yhteispohjoismainen Viking -lottokin. Miksi yhteistä arpajaistoimintaa ei voida harjoittaa pienemmässäkin piirissä, Ylisaukko-oja kysyy.
Pahoinpitely vei harjavaltalaisnaisen vankilaan
Viime perjantain ja lauantain välisenä yönä yksityisasuntoon tunkeutunut nainen vangittiin epäiltynä asunnon haltijan ja tämän seuralaisen pahoinpitelystä. Harjavallan Torttilan alueella sijaitsevasta asunnosta anastettiin myös omaisuutta. Satakunnan käräjäoikeus vangitsi harjavaltalaisen 33-vuotiaan naisen teoista epäiltynä tänään.
Vangittu nainen tunkeutui asuntoon toisen naisen kanssa. Vangittua epäillään törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä kotirauhan rikkomisesta, pahoinpitelystä sekä varkaudesta.
Rekkasimulaattori ohjaa opiskelijoita oikeille urille
Itäsuomalaiset ammattioppilaitokset saavat ensi syksynä käyttöönsä uuden rekkasimulaattorin. Tavallisen ajon lisäksi rekkasimulaattorissa voidaan harjoitella esimerkiksi uhkatilanteissa toimimista. Simulaattori on rakennettu oikeaan rekan perävaunuun, joten se voidaan viedä minne tahansa kolmen maakunnan alueella.
Rekan nuppi heilahtaa ja nousee, kun opiskelija Roope Miettinen käynnistää moottorin. Perässä on raskas lasti ja matka alkaa rekkaterminaalista. Mikään tästä ei kuitenkaan tapahdu oikeasti, vaan varta vasten rakennetussa rekkasimulaattorissa. Viimeisen vuoden opiskelija ja tottunut kuski antaa virtuaalikyydille kohtalaiset pisteet.
\- Se perstuntuma, jonka oikean rekan ratissa saa, tietysti puuttuu. Saa tällä toki jonkinlaisen käsityksen siitä, miten rekka kiihtyy ja pysähtyy hitaammin kuin tavallinen henkilöauto, Miettinen pohtii.
Rekan nupista, valkokankaasta ja sivupeilejä jäljittelevistä monitoreista koostuva simulaattori on rakennettu oikeaan perävaunuun, jossa on myös luokkatila. Näin opetusympäristö voidaan ajaa esimerkiksi Savon ammatti- ja aikuisopistolta Etelä-Savon tai Pohjois-Karjalan ammattiopistoille tai yhteistyöyrityksiin.
Rekkasimulaattorissa voi turvallisesti harjoitella esimerkiksi sitä, miten väärin lastattu rekka käyttäytyy. Valittavissa on myös kalustoa, jota ammattiopistoilla välttämättä ole käytössään. Ohjaamossa voidaan jäljitellä jopa bussia.
Simulaattorista vauhtia alalle
Opetusvaunu on EU-rahoitteinen ja se on maksanut noin miljoona euroa. Panostuksella parannetaan kuljetusalan mahdollisuuksia Itä-Suomessa koulutusvaatimusten kasvaessa myös jo pitkään alalla työskennelleillä.
Projektipäällikkö Ossi Malhonen Etelä-Savon ammattiopistosta uskoo opetusympäristön tuovan koulutuksen laatuun nostetta.
\- Ei voi vähätellä myöskään sitä, että kun koulutuksen laatu paranee, myös kuljetusalan imago nousee.
Rekkasimulaattorin toivotaan houkuttelevan uusia nuoria opiskelemaan kuljetusalaa Itä-Suomessa, jotta kaikki ammatin taitajat eivät karkaisi Etelä-Suomeen.
Outoja vahingontekoja Äänekoskella
Äänekosken Ääneniemessä on tehty syksystä lähtien toistakymmentä kertaa vaarallista ilkivaltaa. Viemärinkansia on availtu ja katulamppujen kytkentäkotelo rikottu.
Syksyllä runkoviemärin kansi oli otettu pois, ja viemäriin pudotettu isoja kiviä. Tämän seurauksena viemäriputki meni tukkoon. Syksyn ja kevään aikana myös metallisia viemärin kansia on kammettu auki. Kansien alla on yli kaksi metriä syvä kaivo. Viimeisin avaus sattui eilen tiistaina.
Ääneniemessä on myös vahingoitettu katulamppujen kupuja ja rikottu kytkentäkotelon kansi. Rikotun kannen alla olevat sähköjohdot olivat paljaina, ja niissä olisi voinut saada vaarallisen sähköiskun.
Poliisi tutkii asiaa vahingontekona ja vaaran aiheuttamisina. Asiasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Äänekosken poliisiasemaan numeroon 071 874 6250.
Presidentti Obaman syntymätodistus julkistettiin Yhdysvalloissa
Valkoinen talo on julkistanut presidentti Barack Obaman syntymätodistuksen vastauksena salaliittoteorioille, joiden mukaan Obama ei olisi syntynyt Yhdysvalloissa.
Todistuksen mukaan presidentti syntyi Honolulussa Havaijin osavaltiossa eli hän on synnyinpaikkansa perusteella kelpoinen presidentin virkaan.
Aikaisemmin Obama on jo julkistanut lyhyemmän version syntymätodistuksestaan. Nyt julkistetussa pidemmässä versiossa oli yksityiskohtaisempia tietoja muun muassa siitä, missä sairaalassa Obama syntyi vuonna 1961.
Obama totesi antamassaan lausunnossa olleensa hämmentynyt hänen syntymäpaikkaansa koskeneista väitteistä.
Hän totesi, että "hölmöjen" väitteiden sijaan olisi syytä keskittyä todellisiin ongelmiin, kuten Yhdysvaltojen talouteen.
Keskustatunneli mullistaisi Lahden liikenteen
Lahdessa on valmistunut esiselvitys keskustan alittavasta maantietunnelista. Tunneli vähentäisi keskustan autoliikennettä, mutta sen rakentaminen tulisi maaperästä johtuen kaupungille kalliiksi. Tunneli on osa suurempaa keskustasuunnittelua ia ja viimeisin vaihtoehto keskustan rauhoittamisessa autoilta.
Lahden keskustan läpi kulkee etelä-pohjoissuunnassa vuorokaudessa yli 20 000 ajoneuvoa. Laskelmien mukaan 2020-luvulla määrä on jo lähempänä 30 000. Keskustan viihtyvyyden nimissä kauttakulkuliikennettä halutaan vähentää ja yhdeksi keinoksi on mietitty keskustan alittavaa tunnelia, joka kulkisi Uudenmaankadun ja Saimaankadun välillä.
\- Ajatuksena on, että saisimme keskustaan ns. kehän välille Hollolankatu-Saimaankatu-Mannerheiminkatu. Asioidessa keskustaan tultaisiin kehiltä mutta läpikulkuliikenne vähenisi, sanoo Lahden keskustan kehittämishankkeen projektipäällikkö Riitta Niskanen.
Tuoreen tunnelin esiselvityksen mukaan paras tunnelin lähtöpaikka etelässä olisi Huovilankadun paikkeilla ja pohjoisessa Kirkkokadun ja Laaksokadun välissä, kirjaston vieressä. Pituutta tunnelille kertyisi yli kilometri ja hintaa jopa 86 miljoonaa euroa. Hintaa nostaa maaperä, joka vaatii käyttämään paljon betonia tukena.
\- Tunnelin rakentaminen on Lahdessa verraten kallista ja luonnollisesti tulee huomioida, onko rakentaminen taloudellisesti järkevää, sanoo kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta, joka muistuttaa samalla, että vastaavia ratkaisuja on käytetty monissa maissa vaikka meillä tunnelit ovat harvinaisia.
Tunneliajatus on Lahdessa osa suurempaa keskustasuunnittelua. Siihen kuuluvat niin toriparkki kuin aseman matkakeskus, joista on kaupunginjohtajan mukaan tarkoitus saada päätöksiä jo ennen kesää.
Tunneli sen sijaan häämöttää seuraavalla vuosikymmenellä, jos sielläkään.
\- Se ei ole ensisijainen vaihtoehto, mutta kannattaa selvittää, kaupunginjohtaja toteaa.
Carolyn Wonderland Rauma Bluesiin
Kesän Rauma Bluesin viimeisin päälavakiinnitys on texasilainen laulaja-lauluntekijä-multi-instrumentalisti Carolyn Wonderland. Wonderlandia pidetään Texasin roots-perinteiden merkittävänä jatkajana. Wonderlandin kitaransoittoa on verrattu Johnny Winteriin ja Stevie Ray Vaughaniin ja hänen lauluääntään Janis Jopliniin.
Terri Hendrixiä laulaja-lauluntekijäesikuvanaan pitävä Wonderland on multi-instrumentalisti, joka soittaa kitaran ja muiden kielisoitinten ohella myös trumpettia ja pianoa. Hänen musiikkinsa on yhdistelmä mm. bluesia, countrya, soulia, zydecoa ja surfia.
Vuonna 1972 syntyneen Carolyn Wonderlandin läpilyöntilevy oli vuoden 2008 pitkäsoitto Miss Understood, jonka nimiraita kipusi Roots Report listan Top 50 een. Vuonna 2009 Wonderland nappasi bändeineen itselleen Austin Music Award –pokaalit Texasin pääkaupungin parhaana naisartistina ja bluesbändinä.
Opaskoirapennut tarvitsevat hoitoperheitä
Opaskoirista on kova pula kansainvälisenä opaskoirapäivänäkin. Huhtikuun 27. onkin kansainvälinen opaskoirapäivä. Suomen noin 200 opaskoiran kanssa liikkuvaa näkövammaista on saattanut odottaa useita vuosia omaa koiraansa. Myös hoitoperheistä on pula.
Suomen opaskoirat koulutetaan Vantaalla Opaskoirakoulussa, mutta ne tarvitsevat hoitoperheen ennenkuin ne ovat kasvaneet pennusta koululaisiksi. Koulutettavaksi ajatellut pennut viettävät hoitoperheessä vuodesta puoleentoista. Sitten ryhdytään testaamaan niiden soveltuvuutta varsinaiseen koulutukseen.
Hoitoperheessä pennun odotetaan oppivan "hyvät käytöstavat". Hoitopennun voi saada vaikka ei olisikaan pitkää kokemusta koirista. Näin sanoo Laura Jalava, joka on tuore hoitoperheen emäntä, mutta kylläkin konkari koirahoitajana ja koirakouluttajana.
\- Ainoa ongelma tässä ehkä on, että pentuun kiintyy todella syvästi, vaikka tietää sen lähtevän uuteen perheeseen tehtäväänsä hoitamaan. Toisaalta hoitoaikana voi myös testata, haluaako oikeasti perheeseen oman koiran, vai oliko ajatus vain hetken innostus, sanoo Laura Jalava.
Mies katosi Ylitorniolla
Poliisi etsii Ylitorniolla kadonnutta 36-vuotiasta Kristian Pajuniemeä. Hänestä tehtiin viimeinen havainto Ylitornion Nuotiorannalla sunnuntai-iltapäivällä 15-16 aikoihin.
Kadonneella on pitkät mustat hiukset, joissa on sinistä sävyä. Katoamishetkellä hänellä oli yllään tummat farkut, joissa on repeämiä takana, sekä musta nahkatakki ja alla liivi. Liivissä on paljon niittejä ja ketjuja.
Jalassaan hänellä oli katoamishetkellä violetit käärmeennahkaiset kengät ja selässään ruskehtava reppu. Pajuniemellä on myös useita sormuksia.
Poliisi pyytää havaintoja kadoonneesta virka-aikana numeroon 07187 66153 ja muina aikoina hätänumeroon 112.
Kiina jatkanee tiukkaa perhepolitiikkaa
Kiina jatkaa tiukkaa perhesuunnittelupolitiikkaa pitääkseen syntyvyyden alhaisena ja talouskasvun korkeana, ilmoitti presidentti Hu Jintao keskiviikkona.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan Hu puhui asiasta kommunistisen puolueen johtajille juuri ennen kuin tuoreet väestönlaskennan tiedot julkistetaan.
Hun kommentin katsotaan tarkoittavan, ettei Kiina ole tekemässä merkittäviä muutoksia yhden lapsen politiikkaan, joka otettiin käyttöön 1979 väestönkasvun hillitsemiseksi.
Useimmilla kaupungeissa asuvilla pariskunnilla on oikeus hankkia vain yksi lapsi, maaseudulla pariskunta voi usein hankkia kaksi jälkeläistä.

  Monet ovat toivoneet perhepolitiikan höllentämistä

Kiinassa on spekuloitu sitä, olisiko hallitus löyhentämässä otettaan perhepolitiikassa ja sallimassa useampien pariskuntien hankkia kaksi lasta. Höllentämistä tukevat ovat pitäneet muutoksia mahdollisina koska Kiinassa aloitetaan tänä vuonna uusi viisivuotissuunnitelma.
Xinhuan mukaan nykyistä käytäntöä kehitetään, mutta yksityiskohdista tai muutoksista ei tarkemmin kerrottu.
Kiinassa on yli 1,3 miljardia asukasta. Kymmeneen vuoteen ensimmäisen väestönlaskennan tulokset on määrä julkistaa torstaina.

  Intia ohittaa Kiinan väkimäärässä ensi vuosikymmenellä

Perhesuunnittelu on hillinnyt Kiinan väestönkasvua, mutta aiheuttanut myös ongelmia. Väestö vanhenee ja poikalasten suosimisen takia sukupuolijakauma on vääristynyt. Monet vanhemmat ovat päätyneet tekemään abortin, kun syntymättömän lapsen sukupuoli on selvinnyt.
Kiinassa syntyy noin 119 poikavaunaa sataa tyttövauvaa kohti. Joissakin provinsseissa ero on vielä suurempi.
Presidentti Hu Jintao kommentoi ongelmia vaatimalla tasa-arvon edistämistä ja sosiaaliturvan ja vanhusten palvelujen kehittämistä.
Tilastojen mukaan syntyvyys oli Kiinassa viime vuonna samalla tasolla kuin esimerkiksi Britanniassa, Australiassa ja Tanskassa.
Kiinan syntyvyys on kuitenkin yhä huomattavasti korkeampi kuin matalan syntyvyyden maissa, kuten Japanissa ja Italiassa.
Intian arvioidaan ohittavan Kiinan maailman väkirikkaimpana valtiona vuonna 2025.
Paperialan toimihenkilöt uhkaavat uudella lakolla
Paperiteollisuuden toimihenkilöt uhkaavat jatkaa lakkoiluaan. UPM-Kymmenen ja Sappi FinlandIn Kirkniemen tehtaan toimihenkilöt aikovat aloittaa lakon 12. toukokuuta aamukuudelta, jos alalle ei ole sitä ennen saatu sovittua uutta työehtosopimusta. Lakko kestäisi kaksi viikkoa.
UPM-Kymmeneltä lakkoon osallistuisi noin 1 100 ja Sappin Kirkniemen tehtaalta noin sata toimihenkilöä.
Ammattiliitto Pron paperiteollisuuden toimihenkilöiden neuvottelukunta ja Pron hallitus päättivät lakkojen jatkamisesta keskiviikkona. Kyse olisi lakkojen kolmannesta vaiheesta. Eilen tiistaina kaksiviikkoisen lakon aloitti noin 1 500 Stora Enson ja Metsäliiton toimihenkilöä. Aiemmin toimihenkilöt lakkoilivat samoin kahden viikon ajan UPM-Kymmenessä.
Paperiteollisuuden toimihenkilöiden työehtosopimuskiistaa soviteltiin viimeksi eilen tiistaina, mutta tuloksetta. Uutta ajankohtaa sovittelun jatkamiselle ei ole määrätty.
Metsäteollisuus ry pitää lakkoja laittomina työtaistelutoimina. Työnantajapuoli paheksuu etenkin sitä, että lakkoa laajennetaan riidan sovittelun aikana. Metsäteollisuuden mukaan toistuva lakkoilu myös johtaa suomalaisten työpaikkojen siirtämiseen muihin maihin.
Rovaniemen teatteri saa uuden näyttämön
Rovaniemen teatterin evakkomatka on alkanut. Teatteri muuttaa kesän aikana kahteen eri kouluun Rovaniemen Maakuntakadulle Lappiatalon peruskorjauksen alta. Muutto on teatterin historian suurin projekti.
Rovaniemen teatterin syyskausi aloitetaan maakuntakadun kahdella koululla, jonne siirtyminen on jo aloitettu.
\- Muuton alla ovat valaistusjärjestelmät, puvusto, tarpeisto, verstas ja ravintola jossa on muuten 400 tuolia, kuvailee muuton mittasuhteita näyttämömestari Markku Komonen.

  Juhlasalit muuttuvat näyttämöiksi

\- Muutto määräytyy koulujen loppumisen mukaan. Jo nyt kouluille on raivattu tilaa teatterin tavaroille, mutta juhlasalien muutöstöihin päästään vasta kun koulutyö on päättynyt, sanoo Markku Komonen.
\- Osa tavaroista viedään varastoihin, mutta suurin osa päätyy kahdelle koululle, joissa näyttämötoiminta syksyllä jatkuu. Muutto toteutetaan omin voimin, joten muuttolaaitkoiden kantamiseen osallistuvat kaikki, myös taiteellinen henkilökunta.
\- Onhan tämä muutto tullut jo uniinkin, mutta edessä on myös ihana kotiinpaluu, muistuttaa näyttämömestari Markku Komonen.

  Laajennusosaan uusi teatterisali

Evakkoaikaa kestää pari vuotta. Remontin jälkeistä aikaa odotetaan teatterissa innokkaana. Teatterin tilat Lappiatalossa peruskorjataan ja lisäksi rakennetaan uusi siipi, johon tulee lavastepaja ja uusi näyttämö 150 hengen katsomoineen.
Uudistunut teatteri avataan näillä näkymin syksyllä 2013, jolloin käytössä on kolme näyttämöä, joissa on yhteensä 650 katsomopaikkaa.
Neuvola.info auttaa murkkuasioissakin
Riihimäen seudun nuorille on avattu oma tieto- ja neuvontasivusto. Neuvola.info-sivuilla kerrotaan esimerkiksi murrosiässä askarruttavista asioista kuten seurustelusta.
Riihimäen Nuorisoyksiköstä projektikoordinaattori Piia Lievetmursu kertoo. että sivuilta saa tietoa myös asunnon hankkimisesta, opiskelupaikan hakemisesta, työhaastatteluun valmistautumisesta sekä erilaisista harrastusmahdollisuuksista.
Neuvola.info-sivusto on Riihimäen, Lopen ja Hausjärven nuorisotoimien yhteishanke. Rahaa sivuston tekemiseen ovat antaneet Riihimäen seudun kuntien lisäksi myös Opetus- ja kulttuuriministeriö sekä Uudenmaan ELY-keskus.
Seudullisten nuorten sivujen toteuttaminen sai alkunsa vuonna 2009 tehdystä nuorisopalvelukyselystä, josta kävi ilmi tarve Riihimäen seudun nuorisotiedotuksen kehittämiselle ja netissä toimiville neuvonta- ja tukipalveluille.
Piia Lievetmursun mukaan nuoret pääsevät myös jatkossa osalliseksi sivuston sisällön kehittämiseen.
\- Ja lisätietoa löytyy Neuvola.infosta-sivuilta, vinkkaa Lievetmursu.
Nokia ei vaikuta Technopoliksen tulokseen
Nokian YT-neuvottelut eivät vaikuta Techopoliksen tulosennusteeseen. Technopolis arvioi matkapuhelinyhtiön osuuden liikevaihdosta laskevan neljään prosenttiin.
Technopoliksen tulosennuste 2011 ei muutu Nokian YT-neuvotteluista huolimatta. Konsernin johto arvioi sekä liikevaihdon että käyttökatteen kasvavan 9 - 11 prosenttia vuonna 2011 edellisvuoteen verrattuna.
Nokian osuus Technopoliksen liikevaihdosta on laskenut kuuden prosentin tasolle ja laskee vuoden loppuun mennessä alle neljään prosenttiin.
Ei uusia yliannostustapauksia Joensuussa
Joensuussa ei ole toistaiseksi tullut ilmi uusia synteettisten huumeiden yliannostustapauksia. Huhtikuun aikana on sairaalahoitoa tarvinnut useita huumeiden käyttäjiä, joista yksi oli tehohoidossa.
Kaikki olivat käyttäneet nestemäistä huumetta, joka oli erittäin vaarallista gammaa tai ohenteenakin tunnettua lakkaa. Poliisin tietoon tulleista käyttäjistä kolme oli joensuulaisia ja yksi outokumpulainen. Vanhin oli syntynyt 1978, muut 1980-luvulla syntyneitä.
Rikoskomisario Leevi Makkonen arvelee, että uusia yliannostustapauksia saattaa tulla lisää vappuna.
Keskustan piirijärjestöjä yhdistetään
Keskusta yhdistää piirijärjestöjään Itä-Suomen maakunnissa. Pohjois-Savossa kahden piirin yhdistämistä valmistellaan parhaillaan. Keskiviikkona Itä-Savon piirikokouksessa puolestaan pohdittiin yhdistymistä Etelä-Savon piiriin.
Keskustan Itä-Suomen piirijärjestöissä pyöritellään parhaillaan aluerajoja uusiksi. Tilanteena tämä ei ole uutta. Esimerkiksi Etelä-Savon maakunnassa Keskustalla on ollut aikanaan jopa kolme eri piiriä.
Nyt Itä-Savon piirin puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkisen haluaisi yhdistää nykyiset kaksi maakunnan piiriä yhteen. Parkkisen mukaan muun muassa Itä-Savon piirin toinen vaalikausi ilman omaa kansanedustajaa on osoitus siitä, että jäsenet katsovat maakuntaa kokonaisuutena.
\- Henkilöstöä käytettäisiin eritavalla kuin tällä hetkellä. Puolueella voisi olla yksi toiminnanjohtaja ja muuta henkilöstöä lisäksi ja toimistot voisi sijaita Mikkelissä ja Savonlinnassa.
Myös Etelä-Savon läntisessä keskustapiirissä ollaan valmiita mahdollisiin yhteistyöneuvotteluihin.
\- Kyllä se varmaan lähtee tuolta vaalipiirijakoasiasta, että toimintaa valtiollisissa vaaleissa pyöritetäisiin vaalipiirijaolla. Se on varmaan se kaikkein tärkein asia, sanoo toiminnanjohtaja Heikki Koljonen.
Koljonen lisää, että teknisesti kahden piirin yhdistäminen ei olisi vaikea asia. Henkisesti kylläkin.
\- Kun on kummallakin noin 90 vuotinen pitkä historia ja asiat on opittu tekemään omalla tavalla. Joillekin jäsenistössä saattaa olla vaikea paikka uudistaa sitä.
Piirit maakuntalähtöisiksi
Itäsuomalaiset piirit vakuuttavat, että yhdistymisen tärkein ajatus on tehdä piirijärjestöistä maakuntalähtöisiä. Rahahuolien vuoksi yhdistämistouhuihin ei lähdetä. Kuitenkin esimerkiksi Etelä-Savon piirissä lähes puolet toiminnasta rahoitetaan juuri rankasti supistuneella puoluetuella. Itä-Savon piirissä puoluetukea saadaan vuositasolla nyt kymppitonni vähemmän.
\- Muita kuluja pitää pyrkiä karsimaan ja tuloja lisäämään. Käytännössä se tarkoittaa tehostettua jäsenhankintaa ja jäsenmaksutulojen lisäämistä, mikä on viime vuosina onnistunutkin hyvin, Parkkinen punnitsee.
\- Tulevaisuudessa panostetaan omatoimiseen rahoitukseen. Jäsenistön valtakirjakeräys on ylivoimaisesti suurin millä toimintaa nyt pyöritetään. Muutoinkin järjestötoiminnassa tulee panostaa omarahoitteisuuteen, arvioi Koljonen.
Mikäli Keskustan jäsenistö Etelä-Savossa on myötämielinen fuusiolle, nopeimmillaan yhteistyö alkaisi ensi vuoden alussa. Pohjois-Savossa puolestaan päätös keskustan piirien yhdistämisestä tehdään ensi syksynä.
Vaasan yliopiston tutkijakoulu aloittaa toimintansa syksyllä
Vaasan yliopiston tutkijakoulu aloittaa toimintansa ensi elokuussa. Tutkijakoulun alle organisoidaan kaikki Vaasan yliopistossa järjestettä tohtorikoulutus.
Tutkijakoulu vastaa tohtorikoulutuksen kehittämisestä aina hakumenettelystä tohtorin tutkinnon myöntämiseen saakka. Tutkijakoulu jakautuu viiteen tohtoriohjelmaan, jotka ovat liiketoimintaosaamisen, kielten ja viestinnän, hallintotieteiden ja laskennallisten tieteiden sekä teknologioiden kehittämisen tohtoriohjelma. Kutakin tohtoriohjelmaa johtaa ohjelman keskeisen oppiaineen professori.
Jatkossa yliopisto valitsee uusia tohtoriopiskelijoita viiteen eri tohtoriohjelmaan kaksi kertaa vuodessa. Yliopistossa kirjoilla olevat jatko-opiskelijat sijoittuvat näihin tohtoriohjelmiin ja sitä kautta kuuluvat Vaasan yliopiston tutkijakouluun.
Tutkijakoulua johtaa filosofisen tiedekunnan dekaani, viestintätieteiden professori Merja Koskela.
\- Tutkijakoulun perustamisella yhtenäistetään tohtorikoulutuksen käytäntöjä koko yliopistossa ja varmistetaan näin koulutuksen laatua. Vaasan yliopiston tutkimuksen kokonaisarvioinnissa todettiin, että vaikka Vaasan yliopiston tutkijakoulutus on hyvää kansainvälistä tasoa ja ohjaus on erittäin laadukasta, kehitettävää löytyy kuitenkin tohtoriopiskelijoiden valintamenettelyistä ja jatko-opiskelijoille suunnatusta kurssitarjonnasta. Näihin seikkoihin tutkijakoulu tulee kiinnittämään erityistä huomiota, kertoo tutkijakoulun johtaja Merja Koskela.
Sää viilenee vapuksi
Ilmatieteen laitos lupaa Lappiin viileähköä vappuviikonloppua. Päivystävän meteorologin Niko Tolmanin mukaan sää viilenee ja tuuli kääntyy pohjoiseen.
Vappuaaton lauantain lämpötila Etelä-Lapissa jää viiden asteen tienoille. Pohjois-Lappiin luvataan vappuaatolle vain muutamaa lämpöastetta.
Lauantaina myös sataa paikoin vettä ja räntää, pohjoisessa myös lunta. Sunnuntaille Ilmatieteen laitos ennustaa jo poutasäätä.
Öille luvataan paikoin jopa 10 asteen pakkasia.
Areenan murenevaa juoksurataa uusitaan
Monitoimihalli Joensuu Areena sulkee pian ovensa syksyyn saakka. Areenan juoksumaton pinnoitteen uusiminen aloitettiin keskiviikkona. Pohjolan Purkutyö irrottaa 325-metrisen juoksuradan joustopäällystepinnan.
Nykyinen mureneva pinnoite on ollut varsinainen murheenkryyni - sen vuoksi rata on ollut välillä käyttökiellossa ja Joensuulta on mennyt sivu suun useampiakin yleisurheilukilpailuja.
Joensuu Areenan laitosmestari Ari Eronen kertoo, että uusi pinnoite tuo käyttöön rajoituksia.
\- Nythän tähän tulee kosteussulku joka takaa, että juoksuratapinnoitteen ei pitäisi enää irrota. Nyt tulee enemmän käyttörajoituksia esimerkiksi messujen suhteen. Ratapinnoite ei saa enää rikkoontua esimerkiksi kuorma-autolla ajamisen takia, sanoo Eronen.
Juoksuradan pinnoitteen purkaminen vie kuukauden päivät ja maksaa noin 80 000 euroa.
\- Osittain radan pinnoite murenee suorastaan käsiin ja osittain se on äärimmäisen tiukassa. Poistamme ja hiomme pintaa eristetyssä suojakopissa, jotta hiontapöly ei leviä koko halliin, kertoo Pohjolan Purkutyön työnjohtaja Harri Hassinen.
Joensuu Areenan on määrä avata jälleen ovensa urheilijoille 1. syyskuuta.
Perhon henkirikoksesta epäillyt vapautettiin vankeudesta
Poliisi on vapauttanut molemmat, perholaisen Pekka Tuukkasen henkirikoksesta epäillyt miehet. Käräjäoikeus ei nähnyt enää syytä pitää miehiä vangittuna, joten ensimmäinen kokkolalaismiehistä vapautettiin 13.4. ja toinen 20.4.
Keskusrikospoliisi jatkaa kuitenkin henkirikokseksi epäillyn jutun esitutkintaa. Ensisijaisena kohteena on poltetun Hondan liikkeet Pahkalammella ja Perhon ympäristössä. Tutkinnanjohtaja Mikko Uusimäki Keskusrikospoliisista sanoo, että poliisi aikoo ottaa selvää, mitä Pekka Tuukkaselle oikein tapahtui ennen, kuin hän katosi epäselvissä olosuhteissa heinäkuussa 2004.
Lasiharrastajien oma kilta juhlii värikkäästi
Tampereella toimiva Lasikilta on kerännyt harrastajia yhteen jo kaksikymmentä vuotta. Torstaina avautuvassa juhlanäyttelyssä on esillä yhteensä lähes sata työtä pariltakymmeneltä aktiiviselta lasiharrastajalta.
Aluksi töitä tehtiin pääasiassa kouluilta vuokratuissa tiloissa, mutta nykyään Killalla on oma hyvin varusteltu työpaja Kalevassa.
Lasi on aina kiinnostanut Jarmo Karjalaa, mutta kymmenen vuotta sitten alkoi aika antaa myöden kokeilla itsekin lasitöiden tekoa. Paikaksi löytyi Tampereen Lasikilta.
\- Lasikillassa ei ollut silloin uuniakaan eli se oli Tiffany ja lyijylasitöitä. Eli leikattiin ja hiottiin ja usein ne tehtiin sitten vielä valmiista mallista.
Mallit ovat nykyään taakse jäänyttä aikaa ja monella tekniikalla toteutettavista töistä osa syntyy kotipajassa.
Lasikilta on kuitenkin edelleen tärkeä paikka Jarmo Karjalalle.
\- Jos Lasikilta loppuisi - toivottavasti se seuraavat 20 vuotta kuitenkin voi hyvin, niin - siellä on kiva käydä. Kyllä mä siellä viikottain käyn. Se on sosiaalinen tilaisuus.
Oma työtila on tärkeä
Kaksikymmentä vuotta täyttävässä Tampereen Lasikillassa on noin sata jäsentä, joista parikymmentä käyttää aktiivisesti Kalevassa sijaitsevaa työpajaa. Työtilasta iloitsee erityisesti Killan perustajajäsen Onerva Karjala.
\- Ei olisi uskonut silloin, kun koulujen askarteluhuoneissa saimme olla aina kaksi tuntia ja koota tavarat ja lähteä kotiin, että me lopulta päädymme tällaiseen.
Pajalla on syntynyt töitä myös 20-vuotisnäyttelyyn.
\- No tässä on yksi sulatuslasityöntä tehty ja polton kestävillä väreillä maalattu sukuvaakuna, jolaa ei ole tarkoitus muuta kuin näyttelyssä näyttää, mitä ihminen voi käsillään tehdä. Se ei ole myynnissä, esittelee Tuomo Puurunen töitään.
Jarmo Karjalan harrastus on kääntymässä jo puoliksi ammatiksi. Juhlanäyttelyssä paljastettavia lamppuja kun syntyisi enemmänkin.
\- Kyllä mä odotan tietysti, että minkälaisen vastaanoton nämä työt saa ja jos ei kukaan ole kiinnostunut, niin sitten täytyy alkaa kehittämään jotain uutta.
Poliisi kaipaa vihjeitä kadonneesta
Poliisi kaipaa havaintoja ylitorniolaisesta Kristian Pajuniemestä. Pajuniemi on 180-senttinen, normaalivartaloinen ja hänellä on mustat, pitkät hiukset, joissa on sinistä sävyä.
Viimeisin havainto vuonna 1975 syntyneestä Pajuniemestä on tehty Ylitornion Nuotiorannalla sunnuntaina 24.4 iltapäivällä noin klo 15-16.
Katoamishetkellä hänellä oli yllään tummat farkut, musta nahkatakki ja liivi, jossa on paljon niittejä. Jaloissa violetit kärmeennahkaiset kengät ja sormissaan useita sormuksia. Selässään hänellä oli rusehtava reppu.
Vihjeet kadonneesta voi ilmoittaa virka-aikana poliisin numeroon 071 8766153 ja muina aikoina hätäkeskuksen numeroon 112.
Lappi säästyy Nokian vähennyksiltä
Nokian irtisanomisten vaikutukset näyttävät jäävän vähäisiksi Lapissa. Ohjelmistoyhtiö Wipron maajohtajan Risto Nivan mukaan Lapissa ei ole Nokian alihankkijoita.
Niva sanoo, että Wipro tekee matkapuhelimien ohjelmistoja Nokialle Oulun, Tampereen ja Helsingin toimipisteissään, mutta ei Rovaniemellä. Nivan mukaan mukaan Nokian irtisanomiset vaikuttavat jollakin tavalla Wipron Oulun, Tampereen ja Helsingin toimipisteisiin, mutta tarkemmat vaikutukset selviävät myöhemmin.
Matkapuhelinyhtiö Nokia aikoo vähentää Suomessa noin 1400 työpaikkaa ja ulkoistaa noin 1500 työntekijää Accenture-yhtiölle. Nokian pohjoisin toimipiste on Oulussa. Yhtiö ei kertonut vielä keskiviikkona tarkemmin, kuinka paljon väki vähenee Oulusta ja sen muilta paikkakunnilta.
Libya-liittouman hävittäjä syöksyi maahan Italiassa
Libyan lentokielto valvonut hävittäjä syöksyi maahan Italiassa keskiviikkona. Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan F-16-hävittäjän ohjaaja pelastautui heittoistuimella. Maahansyöksy tapahtui Sisiliassa Sigonellan lentokentän lähettyvillä.
Sigonellan lentotoiminta jouduttiin hetkeksi keskeyttämään maahansyöksyn takia. Turmakone ei ollut taistelulennolla, vaan se oli siirtymässä Sardiniasta Sigonellaan.
Italialaisen uutistoimisto Ansan mukaan hävittäjä kuuluu Yhdistyneiden arabiemiirikuntien ilmavoimille. Maa lähetti maaliskuussa 12 hävittäjää valvomaan YK:n turvaneuvoston Libyaan määräämää lentokieltoa.
E10-bensiiniä tankattava harkiten veneeseen ja puutarhakoneisiin
Uuden E10-bensan soveltuvuudesta veneiden moottoreihin ja polttoainejärjestelmiin sekä puutarhan pienkoneisiin ei ole juuri ehtinyt kertyä käyttökokemuksia. Niin veneilijät ja käyttäjät kuin myyjät ovat epävarmoja tilanteesta. Useat myyjät neuvovat käyttämään varmuuden vuoksi 98-oktaanista, kunnes tutkimustietoa ja kokemuksia kertyy enemmän.
Venevalmistajilla ja –myyjillä on useita perusteita epäilyksilleen E10-bensiinin soveltuvuudesta. Se vaatii enemmän lisäaineita, vanhenee nopeammin ja sitä kuluu enemmän kuin korkeampioktaanista bensiiniä. Eräs myyjä toteaa, että kaikkiin autoa pienempiin moottoreihin pitäisi käyttää 98-bensiiniä.

  Etanoli vaikuttaa moneen

Etanolin prosenttimäärän lisääntyminen voi vaikuttaa laitteiden metalli-, kumi- ja muoviosiin. Jos kiinteätankillisissa veneissä polttoaineletkun materiaali ei kestä korkeaa etanolimäärää, polttoaine voi tihkua huomaamatta veneen runkoon, koska alkoholin molekyylit ovat bensiiniä pienempiä. Irtotankillisissa veneissä tihkumisen voi havaita helposti. Myös letkun vaihto on yksinkertaista.
Polttoainejärjestelmän ei-metalliset osat, erityisesti muovit ja elastomeerit, saattavat paisua tai niiden fyysisten ominaisuudet tai mekaaninen vahvuus saattavat heikentyä. Tämän seurauksena niiden tiivistyskyky saattaa heikentyä.
Etanoli voi aiheuttaa pitemmän päälle myös metalliosien korroosiota. Alkoholi liukenee täysin veteen, ja ilmauskanavalla varustetuissa polttoainesäiliöissä alkoholi yleensä kerää kosteutta. Tämä voi muodostaa alkoholista ja vedestä koostuvan nesteen, joka erottuu bensiinistä ja vajoaa säiliön pohjaan.
Veneille tyypilliset pitkät säilytysajat lisäävät erottumisen mahdollisuutta. Alkoholin ja veden erottuminen saattaa pidemmän ajan kuluessa muodostaa hyvin voimakkaita orgaanisia happoja, jotka saattavat syövyttää polttoainesäiliön osia tai polttoainejärjestelmän metallisia osia.

  Ei ainakaan 2-tahtisiin

Erityisessä vaarassa ovat 2-tahtikoneet, koska etanoli liuottaa voiteluöljyn bensiinistä. Seurauksena on vakava moottorivaurio, toteaa Pasi Huhtinen Vml Sponsorista. 4-tahtisissa E10:ä voi käyttää. E10-bensiini ei pala yhtä puhtaasti kuin korkeampioktaaninen bensiini. Karstaa muodostuu enemmän ja moottori kuumenee helpommin.
Jyväskylä ei niele Gallois'n kritiikkiä
Jyväskylän Sinfonian kapellimestari Partick Gallois siirtyy sivuun orkesterin johdosta vuoden kuluttua kesällä. Keskisuomalaisen mukaan Gallois jättää orkesterin työsopimuksensa päätyttyä ensi vuoden heinäkuun lopussa.
Lähtönsä syyksi Gallois kertoo muun muassa konserttisalin puuttumisen kaupungista. Lehden mukaan Gallois myös moittii orkesterin saaman rahoituksen niukkuutta. Gallois on johtanut orkesteria vuodesta 2003.
Jyväskylän kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Pauliina Holm pitää Jyväskylää verraten anteliaana kulttuuripanostajana.
\- Jyväskylä Sinfonialla ja kaupunginteatterilla on kolmivuotinen suunnittelukausi, joka helpottaa pitkän aikavälin työtä. Sitä ei ole monessa kaupungissa tehty. Jyväskylä oli myös ainoita kaupunkeja, joka pystyi edes lähes täysimääräisesti osoittamaan valtionosuuden korotukset taidelaitoksille. Eli vaikka taloudellinen tilanne ei ole ollut mairitteleva, niin kulttuuritahtoa on löytynyt.
Vapusta ennustetaan epävakaista
Vapun säästä on tulossa epävakainen. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan vappuaattona vettä on odotettavissa etenkin maan etelä- ja itäosissa. Lapissa saattaa tulla paikoitellen myös räntä- tai lumikuuroja.
Vappuaattona päivän ylin lämpötila on enimmäkseen 5 - 10 astetta, Pohjois-Lapissa jäätäneen muutamaan lämpöasteeseen.
Yölämpötila vaihtelee maan etelä- ja keskiosan parista plusasteesta Pohjois-Lapin vajaaseen kymmeneen pakkasasteeseen.
Vappupäivän sää on tämänhetkisen ennusteen mukaan suuressa osassa maan etelä- ja keskiosaa sateinen ja hyvinkin tuulinen. Pohjois-Suomessa on poutaisempaa. Lämpötilat eivät juuri poikkea aaton lukemista.
Myös viime vuonna vappua vietettiin epävakaisessa säässä.
Putin ei kommentoi presidenttiaikeitaan
Ruotsissa vieraillut Venäjän pääministeri Vladimir Putin ei edelleenkään halua ottaa kantaa ehdokkuuteensa Venäjän ensi vuoden presidentinvaaleissa.
Pääministeri Putin totesi, että asiasta on vielä ennenaikaista puhua. Pääministeri Fredrik Reinfeldtin kanssa pitämässään lehdistötilaisuudessa Putin vitsaili, että päätös varmasti miellyttää, kun se aikanaan tulee.
Putinilta kysyttiin myös kommenttia Ruotsin osallistumiseen Nato-johtoiseen Libya-operaatioon. Putin totesi, että kyse on Ruotsin itsenäisestä päätöksestä. Putin oli kuitenkin huolissaan siviiliuhreista ja sanoi, että näyttää olevan iso ero sanojen ja tekojen välillä.
Ruotsi osallistuu kahdeksalla Jas Gripen -hävittäjällä vain lentokieltoalueen valvontaan eivätkä ruotsalaiskoneet saa tulittaa maakohteita paitsi itsepuolustukseksi.
Putin ja Reinfeldt kommentoivat myös viisumikysymyksiä ja pääministeri Putin mainitsi Tukholmasta Pietariin matkaavien ruotsalaisten risteilymatkustajien viisumivapautta esimerkkinä Venäjän hyväntahtoisuudesta.
Pääministeri Fredrik Reinfeldt puolestaan sanoi kannattavansa avoimuutta ja vapaata liikkuvuutta mutta Ruotsi ei voi tässä asiassa toimia yksin, koska se kuuluu EU:hun ja Schengen-alueeseen.
Ruotsin pääministerin mukaan keskusteluissa puhuttiin myös Venäjän oikeusjärjestelmän kehittämisestä ja sivuttiin ihmisoikeuksia.
Vierailun pääanti liittyy talouteen, Venäjä ja Ruotsi allekirjoittivat muun muassa sopimuksen modernisointikumppanuudesta. Venäjä on erityisen kiinnostunut energiatehokkuuteen ja ympäristönsuojeluun liittyvistä ratkaisuista.
Pääministeri Putin ei kommentoinut venäläisen liikemiehen Vladimir Antonovin yrityksiä päästä rahoituskriisissä olevan autonvalmistaja Saabin osakkaaksi, vaikka Putinille yritettiin huutaa Saabia koskevia kysymyksiä lehdistötilaisuuden päätteeksi.
Elojazz tarjoilee värikästä rytmimusiikkia
Elojazz julkisti keskiviikkona tulevan kesän artistikattauksen ja samalla käynnistyi tapahtuman lipunmyynti. Festivaalin kulmakivenä ovat kokoonpanot suomalaisen jazzmusiikin huipulta ja väriä tapahtumaan tuovat kansainväliset artistit.
Perjantaina Aittatorin lavalla astelee trumpetisti ja laulaja Leroy Jones New Orleansista. Leroy Jonesin kanssa lavalle saapuu kotimainen Spirit Of New Orleans. Viime vuonna Yrjö-palkittu saksofonisti Joonatan Rautio tuo Aittatorille afrolla ja funkilla maustetun jazzyhtyeensä Nassaun Fasaani. Perjantai-illan päätteeksi kuubalainen laulajakaksikko Laritza Silverio Rojas ja Nicolás Lazo Zubieta tarjoilee salsamusiikkia Oulu All Star Big Bandin kera.
Lauantain aloittaa Aittatorilla Ricky-Tick Big Band, jonka musiikki on svengaavaa 2000-luvun big band-jazzia Duke Ellingtonin perinteitä kunnioittaen. Kitaristi Valtteri Pöyhösen luotsaama kotimaisten kärkijazzareiden kokoonpanossa on useita kansainvälisesti arvostettuja suomalaisia jazzhahmoja.
Rytmimusiikin juhlaa jatkaa Oulu Radion aalloiltakin tuttu Teppo Mäkysen ja Johanna Förstin yhteistyöstä syntynyt Jo Stance. Lauantai-illan kruunaa Heikki Silvennoinen, suomalainen pitkän linjan blueskitaristi-laulaja, joka on tehnyt mittavan päivätyön sekä muusikkona että näyttelijänä. Heikki Silvennoinen on vaikuttanut monen legendaarisen yhtyeen, kuten Q.Stonen ja SF Bluesin, riveissä.
Festariklubipaikkana toimii Vanha Paloasema, jossa vierailee perjantaina New Yorkista saksofonisti Jacam Manricks ystävineen ja lauantaina kuullaan uraauurtavan DJ:t ja live-artistit yhdistävä klubikonsepti Töpseliklubi. DJ Untamon ja Jatsipetsin vieraina ovat trumpetisti Jukka Eskola ja saksofonisti Petri ”Pope” Puolitaival.
Päivisin tarjolla on ilmaiskonserteissa Jumprun patiolla ja Tervasoihdun terassilla. Risto Järvenpää tuo tuttuun tapaan sunnuntaina koko perheen Lastenjatsit Ainolanpuistoon.

  Elojazz järjestetään 4.-7.8.2011.

Kouluvaarista on tullut tärkeä juttukaveri Kurikassa
Vapaaehtoinen kouluvaari on ollut menestys Kurikassa. Koiviston koulu pestasi vapaa-ehtoisen kouluvaarin reilu pari kuukautta sitten. Alku on ollut lupaava ja koulukaan ei enää yhtä ylimääräistä aikuista pois antaisi.
Kouluvaari Eino Pääkkönen on ollut Koiviston koulun hommissa helmikuun alusta saakka. Tehtäviä kouluvaarilla on uimahallireissujen valvonnasta käsitöiden opettamiseen, mutta lapsille tärkeintä tuntuvat olevan yhteiset juttutuokiot.
\- Se on kuin toinen vaari, että sille voi kertoa kaikenlaista, kertoo Koiviston koulun oppilas Iiska Palomäki.
Oppilaille Eino Pääkkönen kertoo tarinoita ja kuuntelee murheita. Myös opettajille Pääkkösestä on tullut tärkeä.
\- Tuntuu siltä, kun tässä pari kuukautta harjoiteltu ja Eino on ollut meidän koulun toiminnassa mukana, niin en kyllä pois antaisi Einoa, kertoo Koiviston koulun rehtori Esa Yrttimaa.
Kouluvaari Pääkkönen on 72 -vuotias Karjalan evakko. Elämänkokemuksella Suomen molemmilta laidoilta hän onkin oikea mies vastaamaan ikuisuuskysymykseen: ovatko lapset nykyään menneitä polvia kurittomampia?
\- Ei ainakaa tässä koululla, enkä usko että missään muuallakaan, Eino Pääkkönen toteaa.
Perussuomalaiset haluavat näkyvyyttä toimistolla Joensuussa
Perussuomalaiset aikovat avata Joensuussa oman toimiston. Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja ja nyt myös kansanedustaja Osmo Kokko kertoo, että tähän asti toimisto on ollut hänen kotonaan.
Jatkossa perussuomalaisten on kuitenkin Kokon mielestä saatava Joensuuhun tukikohta, jossa kansalaiset voivat tavata puolueväkeä. Suunnitelmissa on myös työntekijän palkkaaminen. Kokon mukaan piirillä ei ole velkaa, mutta ei säästöjäkään - kaikki tulot on käytetty toimintaan.
Tilojen hankkiminen on esillä jo Perussuomalaisten Pohjois-Karjalan piirin seuraavassa piirihallituksessa toukokuussa. Ennen Osmo Kokkoa Perussuomalaisten edeltäjällä Suomen maaseudun puolueella oli pohjoiskarjalainen kansanedustaja viimeksi 1980-luvulla, liperiläinen Reino Jyrkilä vuosina 1983-87.
Sananen – Ensin vähän tunnustellaan
Elämme tunnustelujen aikaa. Se se on pikkusen hienovireistä puuhaa. Kieli pitää pitää keskellä suuta, mutta ei mielellään ulkona, märkänä ja vaateliaana. Tunnustelut pitää suorittaa hallitusti. Vaikka tunne pyrkii pintaan ja pulssi tykyttää uhmakkaana, omaa tahtotilaa ei saa ilmaista liian aikaisin. Täytyy tunnustella kärsivällisesti ja viileän oloisena. Se palkitaan lopulta.
Ainahan ne tunnustelut joku aloittaa. Yleensä se on joku möreä-ääninen, lasittuneen katseen omistava kravattikaulushaikara, piinaavan määrätietoisen oloinen kukkopoika jonka silmämunista näkee lehterille asti, että päämäärään pyritään nopeasti. Vaikka tunnustelut alkavat yhden aloitteesta, kun leikkiin ryhdytään, jo pian molemmat tunnustelevat kivasti vastavuoroisesti. Tunnustelujen tavoitteena on selvittää ilman ylimääräisiä sanoja, vieläkö sitä kannattaa jatkaa. Onko halukkuuden suunta ja yhteisymmärryksen määrä sitä luokkaa, että voidaan tulla sermin takaa yhdessä esiin. Saaneen oloisina.
Miten kauan tunnusteluja on syytä jatkaa? Riittävän kauan, korostaa Frederik. Vasta tunnustelujen jonkin aikaa jatkuttua voidaan todentaa varsinainen päämäärä, mille tässä oikein ollaan ryhtymässä. Ettei vaan kohta kaduttaisi. Pidetäänkö sittenkin turvaväli ja aletaan säästämään puskurirahastoon. Ihmisten välisissä väännöissä kyse on myös siitä ketkä otetaan leikkiin mukaan. Seinäruusut ja aisankannattajat saavat tunnustella keskenään, usein loppupeleissä itseään.
Liian arka tunnustelu kostautuu. Siitä ei kostu kukaan. Määrätietoinen tunnustelija saa pisteet siitä, että hän jaksaa tunnustella silloinkin kun tunnelma on nuupahtaneen epätoivoinen ja oikeaa väylää ei meinaa löytyä rajunkaan ruoppauksen jälkeen. Suljetun oven taakse hipsaistaan talouspaperin kanssa ja sieltä tullaan ulos toisten papereiden kanssa. Ne paperit tuoksuvat itkulta ja hieltä. Suomalaiselta työltä.
Tunnusteluissa ensimmäinen kysymys on merkittävä. Sillä raakataan ylimääräiset. Esimerkiksi ”Käykö tytöt usein täällä tällä lailla?” tekee yleensä tilaa ja siivilöi helmet vasun pohjalle. Tässä kyseisessä esimerkissä tunnusteluja jatketaan kehumalla hakkaavaan artikulaatioon itseä ja vastapelurin kauneutta. Kun sanat eivät riitä kertomaan ja tuskin niitä tarvitaan, tunnusteluja jatketaan kädellä pöydän alla. Jos siellä on neuvotteluasemissa kaksi polvea niin kuin pitää, niitä voidaan jatkaa. Sisäreidet, sisäpolitiikka, koipi-reisipalat, maatalouden kynnyskysymykset, mitä tuottajalle jää käteen. Toivottavasti ei pelkkä luu, kun liha tässä kaikkea pyörittää. Tunnustelut päättää portsari. Pelottavampi kuin Seppo Tiitinen.
Ilman tunnusteluja meitä ei olisi. Ne ovat aina edeltäneet jotain suurta ja mahtavaa. Niistä ei ole juurikaan puhuttu, mutta jos kabinettien, invavessojen ja hyttien seinät osaisivat puhua, ne suoltaisivat hetkessä Kalevalan veroisen kansalliseepoksen uuden ihmeen syntykipunoista. Fysiikka, kemia ja tahtotila, tiivistäisi valmentaja Jortikka. Ja nimet paperiin. Asuntolainapaperiin tai hallitusohjelman lipareeseen.
Nuoruus kului rantua tunnustellessa, sanoi entinen mies. En ilkeä epäillä. Mutta tunnustelut ovat tärkeitä muuallakin kuin siinä tärkeimmässä. Ne pehmentävät maaperää, kuohkeuttavat arkea ja kantavat hedelmää. Postiluukusta ähisty: ”Onko äiti vielä vihanen?” saattaa kuulua asianomaisen korvaan ja tarjota lämpimän yösijan. ”Monenkohan aikaan vieraat olis kotona, jos ne nyt lähtis?” tarjoaa tyylikkään tavan päästä eroon ylimääräisistä kodissaan. Tunnustelua voi tehostaa roikottamalla aukaistua berberiä ja viheltämällä Bonanzaa. Ja naukuvan haukotuksen sivutuotteena kotona heitetty ”Oliko meillä mitään ihmeellistä syys-lokakuulle?” pitää sisällään eilisessä saunaillassa tehdyn matkavarauksen Octoberfestille kirjavassa ahtaaja/betoniraudoittaja-porukassa.
Moni perusmies ja -nainen on tottunut siihen, että ei tunnustella vaan mennään suoraan asiaan. On uuden oppimisen aika. Tunnustelemalla oppii paljon itsestä ja toisesta. Mutta jäille ei mennä enää tunnustelemaan. Jää laavun lämpöön.
Moskovan maineikas Bolshoi-teatteri avautuu syksyllä suurremontin jälkeen
Moskovan Bolshoi-teatteri avautuu lokakuussa entisessä loistossaan, ilmoittaa teatterin saneerauksesta vastaava rakennusyhtiö. Vuosia kestäneen remontin jäljiltä teatteri on saanut takaisin tsaariaikaisen asunsa vuodelta 1825.
Neuvostoliiton aikana Moskovan Bolshoi-teatterin salia laajennettiin ja pilattiin samalla sen akustiikka. Syksyllä teatterin on tarkoitus saada entinen loistonsa takaisin kuusi vuotta kestäneen remontin jälkeen.
Remontin kustannusarviota ovat kasvattaneet aliurakoitsijoiden tekemät miljoonakavallukset, ilmoittavat venäläiset rikostutkijat.
Bolshoin baletti ja ooppera ovat esiintyneet remontin aikana tilapäisissä tiloissa.
Egyptissä löydettiin jättiläismäinen faarao-patsas
Egyptiläiset arkeologit ovat tehneet yhden kaikkien aikojen suurimmista faaraota esittävistä patsaslöydöistä, kertoo brittiläinen Daily Star -lehti. Kyseessä on 13-metrinen faarao Amenhotep III:a esittävä kvartsiittiveistos.
Faarao Amenhotepin hautatemppeli on 3 400 vuotta vanha ja sijaitsee eteläisessä Luxorin kaupungissa. Temppelin alueelta löydetään jatkuvasti esineistöä.
Nyt löydetty seitsemään osaan pirstoutunut patsas on toinen faaraon hautatemppelin sisäänkäyntiä reunustaneista patsaista. Patsaan kaksoiskappaleen uskotaan löytyvän seuraavissa kaivauksissa.
Amenhotep oli poikafaarao Tutankhamonin isoisä ja hallitsi valtavaa aluetta etelän Nubiasta pohjoisen Syyriaan 1300-luvulla ennen ajanlaskun alkua.
Selvitystyöryhmä ei ollut yksimielinen OKL:n siirrosta
Hämeenlinnan opettajankoulutuslaitoksen siirtoa pohtineen selvitystyöryhmän mukaan laitoksen siirtäminen Tampereelle on mahdollista. Selvitystyöryhmän näkemys ei ollut kuitenkaan yksimielinen, sanoo selvitystyöryhmän puheenjohtaja Petri Lintunen.
Selvitystyöryhmä sai työnsä päätökseen keskiviikkona. Ryhmä pohti pitkään OKL:n mahdollista siirtämistä Tampereen yliopiston yhteyteen, eikä selvitystulos syntynyt helposti saati sitten yksimielisesti.
Selvitystyöryhmän puheenjohtaja Petri Lintusen mukaan kolme ryhmän jäsentä jätti eriävän mielipiteensä siitä, että tehtävänannossa olisi pitänyt tutkia eri vaihtoehtoja laajemmin. He kritisoivat myös raportin sana- ja sisältövalintoja sekä siirron aikatauluesitystä.
\- Selvitystyöryhmän toimeksianto kuului niin, että onko Hämeenlinnan toimintojen siirto mahdollista Tampereelle 1.8.2012 ja minkälaisia vaikutuksia ja seurauksia sillä olisi muun muassa henkilöstön asemaan.
\- No, selvitystyöryhmä teki työtä ja totesi, että tämä siirto on mahdollista monilla erilaisilla edellytyksillä, joista keskeisin on tietysti se, että henkilöstön asema turvataan tässä muutostilanteessa, kertoo Lintunen. Hän muistuttaa, että lopullisesti Hämeenlinnan OKL:n siirrosta päättää Tampereen yliopiston hallitus kesäkuun aikana.
Itä-Suomen yliopiston apteekki aloitti lääkkeiden nettikaupan
Itä-Suomen yliopiston apteekki on aloittanut itsehoitolääkkeiden myynnin nettiapteekissa. Itsehoitolääkkeisiin lasketaan muun muassa reseptivapaat särkylääkkeet.
Lääkkeiden myynti netissä on ollut mahdollista helmikuun alusta alkaen. Nettiapteekilla halutaan ennen kaikkea tarjota mahdollisuus tilata lääkkeitä verkosta ilman lääkeväärennösten vaaraa.
Itä-Suomen yliopiston apteekin proviisori Petri Krögerin mukaan kyseessä on lähinnä palvelukanava asiakkaille. Palvelun taloudellisen merkityksen ei odoteta olevan merkittävä.
\- Puhutaan varmastikin muutamien prosenttien osuudesta apteekin liikevaihdossa ja varmasti se ei jokaisen apteekin toimintaa tule olemaan tässä vaiheessa, eli enemmän mennään se palvelu edellä tässä tapauksessa, Kröger toteaa.
Koko maassa itsehoitolääkkeitä myy netin välityksellä seitsemän muuta apteekkia.
Jutta Urpilainen eduskunnan puhemiehistöön
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen on valittu eduskunnan ensimmäiseksi varapuhemieheksi. Urpilainen valittiin eduskunnan puhemiehistöön selvällä äänten enemmistöllä.
Jutta Urpilainen sai eduskunnassa keskiviikkona järjestetyssä äänestyksessä kaikkiaan 193 ääntä. Äänestyksessä tuli vain muutama hajaääni, yhden äänen saivat muun muassa Eero Heinäluoma ja Erkki Tuomioja.
Uusi eduskunta valitsi eduskunnan puhemieheksi kokoomuksen Ben Zyskowiczin ja toiseksi varapuhemieheksi perussuomalaisten Anssi Joutsenlahden. Toisen varapuhemiehen paikasta on ollut kiistaa perussuomalaisten ja keskustan välillä. Keskusta olisi halunnut edustajansa puhemiehistöön, koska se on jäämässä oppositioon, ja puolueen mielestä myös opposition pitäisi olla edustettuna puhemiehistössä.
Puhemiehistön kokoonpanoon palataan vielä hallitusneuvottelujen tuloksen ratkettua.
Elop tänä iltana A-plussan haastattelussa
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop on tänä iltana Ylen A-plus-ohjelman vieraana TV1:ssä. Elop vastaa kysymyksiin Nokian irtisanomisista ja ulkoistettujen työntekijöiden tulevaisuudesta.
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop kommentoi ohjelmassa myös sopimusta Microsoftin kanssa ja Nokian asemaa maailman älypuhelinmarkkinoilla.
Nokia saattaa julkaista ensimmäisen Windows-puhelimen jo tämän vuoden lopulla.
A-plus TV1:llä klo 21.40.
Balettitähti Mihail Baryshnikov saapuu Helsingin teatterifestivaalille
Baletin megatähti Mihail Baryshnikov esittää toista pääosaa näytelmässä, joka saa maailman ensi-iltansa Helsingin teatterifestivaalilla elokuussa. 
Pariisissa-näytelmä kertoo venäläisestä emigrantista, joka rakastuu itseään huomattavasti nuorempaan naiseen 1930-luvun Pariisissa. Helsinkiläinen Korjaamo-teatteri on osatuottajana amerikkalais-venäläis-suomalaisessa yhteistuotannossa.

Pariisissa-näytelmä perustuu Nobel-kirjailija Ivan Buninin novelliin ja sen ohjaa Dmitri Krymov. Nuoren kaunottaren roolissa nähdään Anna Sinjakina.
Mihail Baryshnikov oli Leningradin Kirov-baletin tähti, kun hän loikkasi länteen baletin Kanadan-kiertueella vuonna 1974. Baryshnikov loi uuden uran American Ballet -teatterissa sekä elokuvanäyttelijänä.
Hän on esiintynyt muun muassa elokuvissa 
Käännekohta sekä 
Valkeat yöt. Tanssielokuva 
Käännekohta toi Baryshnikoville Oscar-ehdokkuuden. 2000-luvulta hänet muistetaan tv-sarjasta 
Sinkkuelämää.
\- Tarinan mukaan Baryshnikov olisi runoilija Brodskyn kanssa lyönyt kättä päälle, että he eivät koskaan enää palaa Venäjälle, joten sopivaksi esityspaikaksi näytelmälle valikoitui Helsinki Venäjän naapurissa, kertoo Kulttuuritehdas Korjaamon toimitusjohtaja Raoul Grünstein.
Stagen ohjelmistossa ajankohtaista poliittista teatteria
Helsingin teatterifestivaali Stage tuo elokuussa lavalle runsaat kaksikymmentä ryhmää, joista puolet on kansainvälisiä.
Ajankohtaista poliittista teatteria edustavat tunisialainen 
Amnesia-näyelmä, joka kertoo diktaattorin tuhosta sekä venäläinen 
Tunti kahdeksantoista minuuttia. Tositapahtumiin perustuva poliittinen draama kertoo talousrikoksista syytetyn asianajaja Sergei Magnitskyn kuolemasta tutkintovankeudesta.
\- Venäjällä on vähän poliittista teatteria, mutta tämä Mikhail Ugarovin ohjaama esitys on hyvin poliittinen. Näytelmä käy henkilö henkilöltä läpi ne ihmiset, jotka olivat vastuullisia Sergei Magnitskyn kuolemasta, sanoo Grünstein.
Helsingin teatterifestivaali Stage järjestetään 17.-31.8.2011.
Japanin keisaripari vieraili tsunamituhoalueella
Japanissa keisari Akihito ja keisarinna Michiko vierailivat keskiviikkona ensimmäistä kertaa tsunamialueella. Keisaripari vieraili lähes täysin tuhoutuneessa Minamisanrikun satamakaupungissa sekä Sendaissa tapaamassa kotinsa menettäneitä ihmisiä.
Hurraava kansanjoukko toivotti keisarilliset tervetulleiksi molemmissa kaupungeissa. Keisaripari vieraili Minamisanrikussa kotinsa menettäneiden ihmisten majapaikkana toimivassa koulussa kyselemässä ihmisten vointia ja tunnelmia.
\- Tälläisena hetkenä heidän julkinen esiintymisensä merkitsee todella paljon, sanoi keisariparia tervehtimään katsomaan tullut Keiko Kato.
77-vuotias keisari polvistui futon-vuoteille keskustellessaan ihmisten kanssa. 20 000 asukkaan Minamisanrikun asukkaista lähes 500:n on jo vahvistettu kuolleen tsunamissa, ja lähes 700 on yhä kateissa. Luonnonmullistus tuhosi kaupungissa lähes 4 000 taloa. Tämän seurauksena yli 6 000 ihmistä asuu yhä evakuointikeskuksissa.
Maaliskuisessa maanjäristyksessä ja sen nostattamassa tsunamissa on vahvistettu kuolleen 14 500 ihmistä. Yli 11 000 on vielä kateissa.
Sofi Oksanen ja Juha Vuorinen pokkariyhteistyöhön
Kirjailijat Sofi Oksanen ja Juha Vuorinen ovat löytäneet toisensa pokkarimarkkinoilla. Kaikki alkoi puhelinkeskustelusta, kun Vuorinen tarvitsi tietoa kirjojen ulkomaanmyynnistä ja Oksanen Suomen pokkarimarkkinoista.
Yhteiskampanjan pokkarit ovat Oksasen toinen romaani 
Baby Jane ja Vuorisen 
Romaanikerjäläinen. Kirjailijoiden Silberfeldt- ja Diktaattori-kustantamot ovat jo aloittaneet yhteistyön pokkarimarkkinoilla. Molempia yhdistää halu vaikuttaa.
– Uskomme, että pokkareiden tekeminen on kannattavaa. Se on myös lukijan palvelua, sillä pokkari on tällä hetkellä kuluttajaystävällisin ja edullisin kirjan käyttöliittymä, toteavat kirjailijat tiedotteessaan.
Pokkarien ensipainokset liikkuvat Suomessa keskimäärin 3000:ssa kappaleessa. Kampanjan ensimmäisellä viikolla kummankin kirjan painosmäärä on jo 55 000 kpl, sillä ensipainokset loppuivat sisäänmyynnissä. Uudet 15 000 kappaleen painokset saapuvat hyllyille perjantaina.
Ravipelit Fintotolle, Ruotsin 75-ravit Vermossa
Fintoto Oy vahvistaa yhteistyötään Ruotsissa ravipeleistä vastaavan ATG:n kanssa. Fintoto ottaa vuonna 2012 vastuulleen kaikki Suomessa järjestettävät hevospelit.
Vuoden 2012 ensimmäiset Ruotsin 75-ravit järjestetään Suomessa, Vermossa tammikuussa 2012. Pelissä tavoitellaan yhdeksän miljoonan euron vaihtoa, mikä merkitsee isoja voitto-osuuksia pelaajille. Jos kierroksella löytyy vain yksi oikea rivi, pelaaja voi voittaa peräti kaksi miljoonaa euroa.
Uudet pelikuviot merkitsevät muhkeampia palkintoja. Vermon avauskierroksella palkintorahaa jaetaan yli 300 000 euroa. Ykkössarjan voittaja palkitaan 25 000 eurolla, muissa lähdöissä ykköspalkinnot ovat 12 000 eurosta aina 20 000 euroon.
Fintotossa on toivottu V-pelien osalta yhteistyötä yli rajojen jo vuosien ajan, sillä Ruotsi, Norja ja Tanska ovat pelirintamalla toimineet joukkueena jo pitkään. Ensi vuoden alussa myös Suomen osallistuminen yhteisrintamaan on mahdollista arpajaislaissa tehdyn muutoksen myötä. Silloin V-pelit (V5 ja V75) siirtyvät Veikkaukselta Fintotolle.
\- Ravipelit nähdään Suomessa usein "äijien harrastuksena". Toisaalta monet kokevat ravit kiinnostavat, mutta eivät tiedä miten pääsisi mukaan. Näemme tulevaisuudessa huimat mahdollisuudet kasvattaa pelivaihtoja ja hyödyntää nykyaikaista teknologiaa, kertoi Fintoton toimitusjohtaja Markku Breider.
Ravipelien suosio on Ruotsissa selvästi Suomea korkeampi. Ruotsissa noin 20 prosenttia väestöstä pelaa ravipelejä, Suomessa jäädään alle kymmenen prosentin.
Spermapula ajaa tilaamaan tavaraa ulkomailta
Sukusolujen luovuttajia kaivataan kipeästi. Etenkin spermanluovuttajista on koko maassa huutava pula. Keski-Suomessa luovutussoluhoitoja tarvitsevat joka vuosi kymmenet ihmiset, mutta luovuttajia on vain yksittäisiä.
Osa hoitoihin käytetystä spermasta joudutaan tilaamaan ulkomailta, muun muassa Tanskasta. Suomalaisiakin luovuttajia toki on, eräs heistä kertoo YLE:n 
[Suomi Express](http://ohjelmat.yle.fi/suomiexpress/etusivu) -ohjelmassa näin:
\- Sanotaan, että verenluovutuksessa jokainen on tärkeä, tottakai. Mutta verenluovuttajia on paljon, ja sukusolujen luovuttajia - ja ilmeisesti nimenomaan miehiä - on voisiko sanoa luvattoman vähän. Että jos minun sukusoluillani voidaan auttaa viitta perhettä, ja jonossa on kymmeniä ellei satoja jokaisessa kaupungissa, niin minä haluan auttaa niitä pariskuntia, joissa on isä ja äiti ja joilla ei ole ollut mahdollisuutta saada lasta, sanoo sukusolujaan luovuttanut Esa.
Sukusolujen luovutus onkin hyväntekeväisyyttä, vain matkakulut korvataan. Mies voi luovuttaa sukusoluja 45-vuoden ikään saakka, ja nainen 35-vuotiaaksi.Luovutetusta solusta mahdollisesti syntyvällä lapsella on täysi-ikäiseksi tultuaan oikeus tietää biologinen isänsä, mutta hän ei esimerkiksi voi vaatia tapaamista.
Jos siittiöitä haluaa luovuttaa, ensimmäinen askel on ottaa yhteyttä lähimpään väestöliiton klinikkaan.
Nuoren surma pannut ajattelemaan kasvatuksen peruskysymyksiä Heinolassa
Heinolan sivistystoimenjohtaja Pirjo Hepo-oja kaipaa radikaalia asennemuutosta lasten ja nuorten kohteluun. Oman kotikaupunkinsa parikymppisiä nuoria hän pitää jo menetettynä sukupolvena, mitä tulee huume- ja syrjäytymisongelmiin. Vanhemmat ovat menettäneet sananvaltaansa nuorisoon. Lasten arvo pitäisi Hepo-ojan mielestä löytää uudestaan.
Heinolan arkea on värittänyt parikymppisten ja sitä nuorempien huume- ja käyttäytymisongelmat jo vuosien ajan. Jäävuoren huippuna ilmiössä on alaikäisten tekemä tappo tänä keväänä.
\- Kaupungissa kielteinen asenne huumeisiin ja väkivaltaan on vuosien mittaan ikään kuin liudentunut, arvioi sivistystoimenjohtaja Pirjo Hepo-oja.
Heinolan nuorten arkipäivää on se, että lapsia ja nuoria huostaanotetaan, vanhemmat eivät saa lapsiaan menemään esimerkiksi kouluun tai he eivät ylipäätään tiedä mitä heidän lapsensa tekevät.
\- Vaikka vanhemmuuden katoaminen ei ole mitenkään heinolalainen ongelma, pienessä kaupungissa kaikki tuntevat toisensa ja täällä asioille tulee kasvot, kuvailee Pirjo Hepo-oja isänä ja äitinä olemisen arkea.

  Perheissä ei tiedetä missä lapsi menee

Hepo-oja on tehnyt havaintoja vanhemmuuden katoamisesta jo pitkään. Siinä missä vanhemmat aikaisemmin hakivat lapsensa korvasta kotiin ilta- tai yöjuoksuilta, nyt he antavat taksirahaa, että lapsi pysyy pois silmistä.
\- Se mitä lapset ja nuoret näkevät kotona tai muiden aikuisten tekevän, siirtyy heidän omiin käyttäytymis- ja asennemalleihinsa, kuvaa Hepo-oja.
\- Myös kaveripiiri vaikuttaa lapsiin ja nuoriin voimakkaasti. Lähinnä kaveripiiristä ja myös muualta yhteiskunnasta löytyvät vertaismallit, mikäli kotona rajat ovat hakusessa.
Hepo-oja nostaa syyttävän sormensa myös median ja viihdemaailman antamiin malleihin, joissa väkivallan ja hyväksikäytön kynnys on matala.

  Vanhempana olemista ei voi ulkoistaa

Pirjo Hepo-oja vastaa Heinolassa lasten ja nuorten kasvatuksesta sivistystoimenjohtajana. Rahaa ja satsauksia pitäisi hänen mukaansa tehdä nimenomaan äitinä ja isänä olemisen tukemiseen.
\- Pitää aikaansaada ajatus- ja arvomaailman muutos niin, että käsitetään, että lapset ja nuoret ovat tärkeintä mitä meillä yhteiskunnassa on. Muutoin meillä ei ole yhteiskuntanakaan tulevaisuutta.
Jo neuvolavaiheessa perheitä pitää tukea nykyistä enemmän ja luoda sellaisia tukiverkostoja, joilla on pitkällä tähtäimellä merkitystä.
\- Meidän on vahvasti lähdettävä perheiden suuntaan, haettava yhteisesti aikuisen ja huoltajan roolia. Mittakaava on se, että kaupungin on annettava tukea isille ja äideille. Vanhemmuutta ei heiltä kuitenkaan voida ottaa, vaan vanhemmuus pitää löytyä kodeista, sanoo Hepo-oja.
Saimaalla paljastunut uusia kiviä
Saimaan veden pinta on tällä hetkellä noin 25 cm tavanomaista alempana. Suomen ympäristökeskuksen ennusteen mukaan se tulee olemaan tavanomaista alhaisemmalla tasolla vielä kesäkuussakin.
Suomen meripelastusseuran Etelä-Saimaan osaston toiminnanjohtaja Juha Ronkainenkin on pistänyt alhaisen veden pinnan merkille.
\- Kyllä se tietää meille melko kiireistä kesää, Ronkainen arvelee.
Ronkaisen muistikuvissa tilanne on tänä keväänä poikkeuksellinen, koska veden pinta ei noussut edes lumien sulamisen myötä.

  Uusi kiviä yllättävissä paikoissa

Ronkainen on kierrellyt rantoja erityisesti Pien-Saimaan puolella ja kertoo havainneensa useita uusia kiviä eri paikoissa.
\- Vesi on niin matalalla, että useita kiviä on näkynyt sellaisissakin paikoissa, missä niitä ei aikaisemmin ole näkynyt, Ronkainen kertoo.
Hän muistuttaakin liikkeelle lähteviä veneililjöitä, että merkittyjen väylien ulkopuolella, tutullakin reitillä voi nyt yllättäen olla kiviä.
\- Siitä mistä tavallisesti on pystynyt ajamaan huoletta, ei tänä keväänä välttämättä pääsekään menemään, Ronkainen sanoo.
Merkatuilla väylillä voi kuitenkin Ronkaisen mukaan ajella huoletta.

  Meripelastusseura avustaa jo vappuna

Meripealstusseura aloittaa toimintansa tänä keväänä heti vapun jälkeen. Pelastusalus Willimies lasketaan vesille perjantaina ja ympärivuorokautinen päivystys alkaa maanantaina 2.5.
Tarvittaessa apua kyllä saa jo vappuviikonloppunakin.
Millaisesta myshörnasta sinä haaveilet?
Haaveilin monta vuotta omasta löhönurkasta. Keräsin kuvia, joissa oli jotakin houkuttelevaa. Tässä muutama maistiainen. Mikä näistä vaihtoehdoista saa sinun sykkeesi hidastumaan ihanasti?Iltapäivän kuumuus heiluttaa ikkunaverhoja. Kreikan myshörnassa on suloisen lämmin.Pohjoisen kirkas kesävalo häikäisee.Ehdinkö lukea kirjan loppuun, vai tuleeko uni ensin?Kohta käperryn tyttöseni viereen kutomaan.&nbsp;
Nettikommentoijat muistelivat Nokian vaiheita
Nokia pyrkii vähentämään 1 400 työntekijää Suomesta. Maailmanlaajuisesti yhtiö vähentää 4 000 työntekijää. Nettikommentoijat ovat keskustelleet Nokian voiton ja tappion vuosista.
Nimimerkki Singapore iloitsisi kurssien noususta.

  "Onhan "potkut" aina ikäviä mutta Nokian työntekijät ovat jo aikanaan myyneet sielunsa Firmalle ja heillä on kyseisen yhtiön osakkeita niin iloitkaa ja riemuitkaa osakekurssin noususta kun Nokia yrittää nousta kyykystä edes kumaraan."

Nimimerkki realisti haluaisi vastauksen kysymykseen.

  "Mitä on se osaaminen, jota Accenture tarjoaa Nokian ohjelmistokehitykselle?" Accenturella on hyvin koulutetut irtisanojat."

Nimimerkki Hjalmar uskoo salaiseen sopimukseen.

  "Nokia tehnyt sopimuksen Accenturen kanssa ,jotta ammattitaitoiset työntekijät eivät siirtyisi suoraan kilpailijoille. Tässä kuviossa ei ole muuten mitään järkeä. Accenture on työntekijöiden kaadis."

Nimimerkki kauppaopettaja pasilasta tekee omat yhteenvetonsa.

  "Itse asiassa Nokia vähentää 4400 työntekijää, jos ihan tarkkoja ollaan. Suoraan kenkää saa 1400, henkilöstösiirtona Accenturelle menee 3000 työskentelemään kuolevan teknologian pariin."

Nimimerkki mie pureutuu hintaan.

  "Jos Nokian puhelimien puhelimista maksettu hinta liikkuu keskimäärin siinä 68e tietämillä niin ei tolla rahalla suomessa puhelimia valmisteta."

Nimimerkki sössitty mikä ryssitty pohtii Nokian tappion syitä.

  "Mistä johtuu tämä Nokian häviö. Onko niin, että kun Nokia aikoinaan kehitti ja toiset "varastivat" kehitystyön ja olivat paljon taitavimpia juridiikassa ja voittivat oikeusjutut suurine vastapuolen rahastuksineen."

Nimimerkki kyykky suunnittelee jo uusia aluevaltauksia.

  "Pitäsköhän ruveta värkkeemään ilimakitaroo? Tyhjilleen jiäviä tehashalliloita on kohta kaekilla paekkakunnilla ku miinus merkkistä tarjotaan joka alalla."

Kemira aloittaa yt-neuvottelut Siilinjärvellä
Kemira aloittaa Siilinjärvellä 17 henkilöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Yhtiö aikoo lopettaa kalsiumsulfaattipigmentti-liiketoiminnan ja pigmenttien tuotannon Siilinjärvellä tämän vuoden loppuun mennessä.
Kalsiumsulfaattia käytetään paperiteollisuudessa paperin päällystämiseen. Kemiran mukaan kysyntä on alentunut pysyvästi ja tuotanto on kannattamatonta. Jos tuotanto Siilinjärvellä lopetetaan, Kemira aikoo etsiä työntekijöille korvaavia työpaikkoja muualta Suomesta.
Kemira aikoo lopettaa lisäksi pigmenttituotteiden kehitystyön Espoossa ja siellä yt-neuvottelut koskevat 16 henkilöä.
Kemira ei ole löytänyt yrityksistä huolimatta löytänyt nyt lopetettavaksi suunnitellulle kalsiumsulfaattipigmentti-liiketoiminnalle ostajaaa.
Kemira työllistäää Siilinjärvellä 17 henkilöä.
CIA:n johtaja Panettasta Yhdysvaltain puolustusministeri
Keskustiedustelupalvelu CIA:n johtaja Leon Panetta nousee Yhdysvaltain puolustusministeriksi. Presidentti Barack Obaman odotetaan nimittävän Panettan puolustusministeri Robert Gatesin seuraajaksi huomenna.
Gates on aikaisemmin ilmoittanut luopuvansa tehtävästään tämän vuoden aikana. Myös Gates on entinen CIA:n johtaja.
Leon Panettan paikalle CIA:n johtoon siirtyy Afganistanissa olevien Isaf-joukkojen komentaja, kenraali David Petraeus.
Petraeuksen tilalle siirtyy kenraaliluutnantti John Allen. Muutosten arvioidaan toteutuvan ensi kesänä. Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan Gates siirtyisi syrjään kesäkuun lopussa. On uumoiltu, että CIA:ta johtaa kesän ajan sijainen.
Nokian työntekijät Tampereella: Tätä täytyy pureskella
Tampereella Nokian tiedotustilaisuus kesti keskiviikkona vain vajaan tunnin. Tampere Areenasta poistuvien työntekijöiden kommentit olivat odottavia: se yllätti, että Accenturelle siirretään niin suuri määrä ihmisiä. Tieto Windows-kehittämisen keskittämisestä Tampereelle otettiin ilolla vastaan.
Symbianin parissa ohjelmistoinsinöörinä työskentelevä Olli Hinkka sanoo, että tietoa väen vähennyksistä osattiin odottaa. Uutinen Accenturesta kaipaa vielä sulattelua.
\- Tätä täytyy nyt vähän pureskella. Ilmeisesti töitä nyt ainakin saattaa olla.
Myös Jarkko Laaksonen oli yllättynyt.
\- Se yllätti, että Accenturelle siirretään niin suuri määrä ihmisiä.
Olli Hinkka ja Jarkko Laaksonen kuvaavat tilaisuuden tunnelmaa rauhalliseksi, vaikka Areenasta poistuikin hyvin vakavailmeistä väkeä.
\- Kai se aina vähän vaikuttaa, kun ilmoitetaan näin isoista jutuista, Hinkka sanoo.
\- Se menee niinkuin aina meillä, että isot herrat esittää, kalvot lyödään tiskiin ja ne luetaan läpi. Aika hiljaistahan siellä porukalla oli, kuvailee Laaksonen.
Ainakaan tuoreeltaan tämän päivän uutiset eivät saaneet Nokian Tampereen työntekijöitä marssimaan ulos.
\- Kai tää oli tiedossa, että muutoksia tulee. Se, että Tampere nimettiin yhdeksi Windows-phone kehityspaikaksi oli hyvä uutinen, sanoo ensimmäisten joukossa poistunut Janne Järveläinen.
\- Lähdetään toimistolle jatkamaan töitä. Suurin osa Suomessakin kuitenkin saa jatkaa, sanoo Jarkko Laaksonen.
Ammattiliitot: Muutosturva tärkeä Nokian irtisanomisissa
Ylemmät toimihenkilöt YTN ja Suomen Ekonomiliitto vaativat Nokiaa varmistamaan irtisanottavalle henkilöstölleen toimivan muutosturvan. Ammattiliitto Pro on huolissaan Nokian alihankkijoiden tilanteesta. Liitot pitävät kuitenkin myönteisenä sitä, että osalle Nokian henkilöstöä tarjotaan mahdollisuus siirtyä Accenturen palvelukseen.
Pron puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan irtisanottavien työntekijöiden määrä 1 400 on paljon, mutta luku on kuitenkin pahimpia pelkoja pienempi. YTN:n puheenjohtaja Heikki Kauppi ja Ekonomiliiton puheenjohtaja Sture Fjäder pitävät irtisanomisia valitettavan suurina.
Pro toivoo Nokialta Accenture-suunnitelman kaltaista yhteistyötä kotimaisten alihankkijoiden kanssa, jotta mahdollisimman monelle irtisanomisen uhkaamalle riittäisi töitä jatkossakin.
Pro haluaa, että Nokia ottaa huomioon erityisesti yli 50-vuotiaiden pitkään talossa olleiden työllistymisen, koska nämä ovat kaikkein vaikeimmassa asemassa.
YTN kannustaa maan uutta hallitusta ja Nokian johtoa aloittamaan muutosturvaohjelmat pikaisesti. Ohjelmien tulee olla riittävästi resursoituja.
Toimihenkilöiden keskusjärjestö STTK vaatii uutta hallitusta kehittämään vaikuttavia rahoitusmalleja ICT-yrityksille. Järjestö muistuttaa, että Nokian muutossuunnitelmat vaikuttavat alihankintayritysten kautta vahvasti koko ICT-alan työllisyyteen.
Jämsän Seutu: Jämsä pohtii sairaanhoitopiirin vaihtoa
Jämsän Seudun mukaan Jämsässä pohditaan sairaanhoitopiirin vaihtamista Keski-Suomesta Pirkanmaahan. Jämsän apulaiskaupunginjohtaja Jorma Kilpeläisen mukaan kysymys on normaalista yhteistyön syventämiseen liittyvästä keskustelusta.
Jämsän kaupunki ostaa jo tällä hetkellä muun muassa kardiologian palveluita Pirkanmaan sairaanhoitopiiriltä.
Kaupungin johto ei toistaiseksi ole halukas kommentoimaan sairaanhoitopiirin mahdollista vaihtamista enempää. Asia etenee Jämsän kaupungissa tarkempaan valmisteluun toukokuun aikana.
Ruunaan metsätyömieskoti sai jatkoaikaa
Lakkautusuhan alaisena olevalle metsätyömieskodille on luvassa jatkoaikaa Lieksassa. Ruunaan metsätyömieskodin toiminnan jatkamisesta on neuvoteltu Metsämiesten Säätiön ja Lieksan kaupungin kanssa.
Kannatusyhdistyksen puheenjohtajan Lauri Kähkösen mukaan alustavasti on sovittu, että kiinteistö siirtyy Metsämiesten Säätiölle. Kaupunki puolestaan vastaisi lämmitys- ja sähkökuluista sekä kunnossapidosta.
\- Tavoitteena on saada allekirjoitettua sopimus jo toukokuun aikana, toteaa Kähkönen.
Avoinna on vielä metsätyömieskodin keittiöhenkilökunnan eli kolmen emännän kohtalo. Yli 40 vuotta toimineessa kodissa asuu tällä hetkellä 11 entistä metsätyömiestä. Toimintaa tähän asti ylläpitänyt Pohjois-Karjalan Metsätyömieskodin kannatusyhdistys lakkautetaan ensi syksynä.
Nokia keskittyy Oulussa peruspuhelimiin
Nokia keskittää Windows-puhelinten kehittelyn Suomessa Saloon ja Tampereelle. Oulussa Nokia tulee jatkossa keskittymään peruspuhelimiin. Noin 1 500 Nokian Symbian-ohjelmoinin työntekijää siirtyy Suomessa Accenturen palvelukseen.
Nokia siirtää globaalisti noin 3 000 Symbianin ohjelmistopuolen työntekijää Accenturelle. Yhtiötä vaihtavista nokialaisista noin puolet on suomessa. Väen vähennykset tulee kohdistumaan kovimmin Kööpenhaminaan ja Southwoodiin, jossa tuotekehitysyksiköt lakkautetaan kokonaan.
Oulun Nokian toimihenkilöiden luottamusmies Mikko Merihaaran mukaan tunnelma työntekijöiden keskuudessa oli jokseenkin helpottunut Oulun tiedotustilaisuuden päätyttyä.
\- Hyvä uutinen oli, että osalle henkilöstöstä oli jo työpaikka tiedossa, eli he siirtyvät toisen yhtiön leipiin. Tietysti vähennykset ovat aina ikäviä uutisia, eikä siitä pääse mihinkään, Mikko Merihaara puntaroi.
Windows Tampereelle ja Saloon
Nokian yhteistyö Microsoftin kanssa tulee laskeutumaan Suomessa pääosin Tampereelle ja Saloon. Tämän hetkisten tietojen mukaan Oulu tulee keskittymään peruspuhelimiin.
\- Kyllä me Oulussa tähän peruspuhelimeen tullaan keskittymään. Lupailtiin jopa vähän, että meillä kasvaa jopa henkilömäärä tietyillä osastoilla.
Meego-osaamisesta Nokia ei ole vielä ainakaan aivan täysin luopumassa. Merihaara arvioi, että Ouluun ja muille paikkakunnille jää vielä jonkinlaiset ylläpitoyksiköt.
\- Varmasti kaikkia toimintoja ei tulla ajamaan alas ainakaan ihan lähivuosina, arvioi Merihaara.
Nokia kertoi asiasta vähennyksistä työntekijöilleen keskiviikkona kello 11 järjestetyissä tiedotustilaisuuksissa eri puolilla Suomea.
Kajaanilaiset hyvissä asemissa Tangomarkkinoiden esikarsintaäänestyksessä
Hanna Hirvonen voitti Tangomarkkinoiden ensimmäisen esikarsinnan yleisöäänetyksen. Heikki Koskelo sai ääniä seitsemänneksi eniten. Toiseen nettikarsintaan valitaan yhteensä 100 tangolaulajaa.
Nettiyleisö äänesti tuomariston valitsemista 150 esikarsintasuorituksesta 50 jatkoon. Kajaanilainen Hanna Hirvonen voitti äänestyksen 4093 äänellä. Toiseksi tullut hailuotolainen Iiris Poukkanen sai 3804 ääntä. Kajaanilainen Heikki Koskelo oli ensimmäisessä esikarsintaäänestyksessä seitsemäs 3082 äänellä.
Ensimmäisessä esikarsintaäänestyksessä annettiin yhteensä 170 466 ääntä. Tangotuomaristo päättää seuraavien 50 laulajan jatkoon pääsystä torstaina 28.4. Seuraavaan nettikarsintaan valitaan näin yhteensä 100 laulajaa. Tangomarkkinoiden toinen nettikarsinta alkaa maanantaina 2.5.2011.
THL:n asiantuntija: Kuntalaiset kärsivät Riihimäen seudun terveyskeskusväännöstä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava asiantuntija Maijaliisa Junnila on hämmästynyt terveyskeskusyhtymän sotkusta, jonka Riihimäen, Lopen ja Hausjärven luottamusmiehet on saaneet aikaiseksi. Junnilan mielestä on väärin että kolme pienehköä kuntaa hajottavat voimavarojaan entistä pienempiin yksikköihin.
Riihimäen seudun kuntien terveydenhuollon peruspalvelujen taso saattaa kärsiä kuntien välisistä riiidoista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtavan asiantuntijan Maijaliisa Junnilan mielestä on väärin hajottaa voimavaroja kolmen pienehkön kunnan kesken entistä pienempiin yksikköihin.
Kaikki kolme kuntaa, Riihimäki, Hausjärvi ja Loppi ovat päättäneet lopettaa yhteistyönsä perusterveydenhuollossa. Loppi ja Hausjärvi pohtivat jatkavansa yhteistyötä kaksin ilman Riihimäkeä.
-Valitettavasti tässä mennään pienempään kun isompaan pitäisi mennä ja kuntalaiset ovat tässä häviäjät roolissa. Palvelut voivat säilyä lähellä mutta henkilökunnan saanti pieniin yksiköihin voi olla hyvin vaikeata, arvioi johtava asiantuntija Maijaliisa Junnila.
Hänen mukaansa palveluja kysytään jatkossa entistä enemmän mutta samaan aikaan terveysalaa rassaa henkilöstöpula. Pieniin yksiköihin on hankala saada osaavaa väkeä.
-Pienissä yksiköissä myös osaamisen ylläpito on vaikeata.
Maijaliisa Junnila oli työstämässä Riihimäen seudulle ns. muutoskuntayhtymämallia. Mallista piti tulla laadullisesti kehittyneempi versio niinsanotusta Forssan mallista.
Kehittämishanke kuitenkin kaatui kun Riihimäen valtuusto katsoi ettei se halua antaa jatkossa kaupungin budjetista 2/3 kolmen kunnan yhteisen kuntayhtymän päätettäväksi. Valtuusto halusi pitää kiinni rahoista ja päätösvallastaan.
Päätös merkitsi Riihimäen irtautumista pitkään palvelleesta kolmen kunnan terveyskuntayhtymästä.
Hausjärvi ja Loppi eivät puolestaan halua mukaan Riihimäen isäntämalliin, jossa ne ostaisivat terveyspalvelut Riihimäeltä maksua vastaan.
Lieroja ja ihmisiä
Mikä on ollut erikoisin aihe, josta olet tehnyt tv-insertin? Tällainen kysymys minulle esitettiin kotona pääsiäispyhien aikaan. Aloin käydä läpi Prisma Studioon tekemiäni juttuja viimeksi kuluneen vuoden ajalta: sian siittiöitä, maailman vanhinta samppanjaa, seismisiä syväluotauksia... Sitten muistin ne lierot.Olin saanut idean tehdä Prisma Studion seksiteemaiseen lähetykseen jutun hermafrodiittisesta seksistä. Televisiossa sellaista ei voisi toteuttaa ilman ihan oikeita, eläviä hermafrodiitteja. Oli joulukuu, minkä vuoksi ilmeisimpiä esimerkkieläimiä eli matoja ja etanoita oli luonnosta turha lähteä etsimään.Nopea googlaus johdatti minut kuitenkin oikeille jäljille: löytyi osoite www.mato.fi. Tilasin sieltä kilon verran pilkkimiseen tarkoitettuja hollantilaisia tunkiolieroja, tieteelliseltä lajinimeltään __Dendrobaena veneta__.Paketti saapui Matkahuollon mukana parissa päivässä. Alkoi matojen matka tieteen ja tiedejournalismin hyväksi. Tarkastelimme Prisma Studion insertissä tutkijan kanssa lierojen rakennetta ja lisääntymiselimiä ja yritimme parittaa niitä huonolla menestyksellä. Kävimme myös läpi hermafrodiittisuuden eli kaksineuvoisuuden etuja suhteessa tavanomaiseen heteroseksuaaliseen lisääntymiseen.Hermafrodiittisuus on monille hitaille ja kehittymättömille lajeille elintärkeä ominaisuus. Kun sama yksilö on samaa aikaa seka koiras että naaras, periaatteessa jokainen vastaantulija on potentiaalinen parittelukumppani. Toisaalta hermafrodiittiseen seksiin liittyy tehokkuuden kääntöpuolena manipulointia, valtataistelua ja suoranaista seksuaalista väkivaltaakin. Esimerkiksi lierot käyttävät aktin aikana teräviä parittelusukasia erittääkseen kumppaniinsa hormonia, jolla yritetään saada toinen yksilö toimimaan naaraana ja näin takaamaan omien siittiöiden menestys.Vaikka lierot eivät telkkarissa suostuneet parittelemaan, voi joku kesäisenä yönä Suomessa nähdä lierot lisääntymispuuhissa. Silloin kyseessä on todennäköisesti kasteliero, joka ainoana lierolajina nousee tekemään sen maan pinnalle. Kaksi yksilöä nousee koloistaan, kohtaa toisensa ja laittaa etupäänsä vastakkain niin, että siittiöiden vaihto onnistuu. Yleensä kastelierot pitävät peräpäänsä turvallisesti kotikolossaan koko rituaalin ajan.Lähetyksen aikana lierot pääsivät myös studioon, jossa ne olivat juontajalla rekvisiittana lasiastiassa. Ohjelman jälkeen olimme Prisma Studion väen kesken kuitenkin ihmeissämme: mitä ihmettä sitä tekisi kilolla tarpeettomiksi muuttuneita matoja. Kysyin kavereiltani neuvoa Facebookissa ja sain monenlaisia vinkkejä: anna linnuille ruoaksi, mene pilkille, laita matokomposti pystyyn, lahjoita henkilöstöravintolalle – osaavat laittaa niistä jotain.Päädyimme laatimaan Ylen intranetissä olevalle kirpputorille ilmoituksen, jossa kerroimme kompostiin ja kalastukseen soveltuvien matojen etsivän uutta kotia. Päivät kuluivat, viikko läheni loppuaan, eikä kukaan ottanut yhteyttä. Olin jo lähdössä viikonlopun viettoon ja valmistauduin heittämään lierosäkin yksinkertaisesti roskiin. Sitten puhelin soi: joku kalareissua viikonlopuksi suunnitellut yleläinen oli huomannut ilmoituksen.Ja niin hollantilaiset rotulierot saivat pilkkiavannolla tehdä meille ihmisille vielä yhden palveluksen.  
Taistelut ovat jatkuneet Misratassa
Muammar Gaddafin joukkojen kerrotaan tulittaneen Misratan kaupungin länsiosaa kranaateilla. Viime päivinä Gaddafin armeija on keskittynyt tulittamaan Misratan satamaa.
Naton ilmaiskut pakottivat Muammar Gaddafin joukot aiemmin vetäytymään yhdestä asemapaikastaan Misratassa.
Kapinallisten joukkojen tiedottajan, eversti Ahmed Omar Banin mukaan Gaddafi on valmis tekemään mitä tahansa tuhotakseen Misratan sataman.
Kapinalliset pyrkivät suojelemaan satamaa, mutta heidän aseistuksensa ei näytä riittävän Gaddafin joukkoja vastaan. Satamaa on tulitettu ohjuksilla 30-40 kilometrin päästä eivätkä kapinalliset kykene torjumaan iskuja.
Eversti Banin mukaan Gaddafin joukkojen asemiin iskeminen on haasteellista myös Naton johtamalle liittoumalle koska sotilaat ovat asettuneet siviilikohteiden läheisyyteen.

  Evakuointilaiva pääsi satamaan

Keskiviikkona Misrataan saapui laiva, jolla on tarkoitus evakuoida siirtotyöläisiä ja haavoittuneita libyalaisia. Laiva joutui odottamaan pommitusten taukoamista merellä ennen kuin se pääsi satamaan.
Aamulla laivasta päästiin purkamaan avustustarvikkeita Gaddafin joukkojen saartamaan kaupunkiin. Laivan on tarkoitus jatkaa matkaa kapinallisten pääkaupunkiin Benghaziin.
Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö on evakuoinut tähän mennessä Libyasta yli 4500 ihmistä.
Joensuulaiskouluja päättäjien liipaisimella - yhdistämisiä ja lakkautuksia
Joensuussa alkaa kipeiden koulupäätösten teko. Varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta tekee torstaina esityksen uudesta kouluverkosta ja koulujen lakkautuksista.
Lautakunnalle esitetään, että Tuupovaaran Koveron kyläkoulu ja Uimaharjun yläkoulu lakkautetaan syksyllä 2012. Kaupunki suunnittelee myös Niinivaaralla sijaitsevan Juhanalan yläkoulun sulkemista jo ensi syksynä, mikä on vuosi suunniteltua aiemmin. 150:n oppilaan koulun lopettamista koskien on tullut uutta tietoa, minkä vuoksi asiasta saatetaan järjestää asukkaille uusi kuulemistilaisuus maanantaina 9.5.
Lisäksi Niinivaaran ja Yhteiskoulun lukiot on tarkoitus yhdistää..
Joensuun kaupunginvaltuusto päättää kouluverkosta toukokuun lopussa. Suuri osa Uimaharjun yläkoululaisista on jää torstaiksi ja perjantaiksi kotiin mielenilmauksena koulun lakkautusaikeita vastaan.
Puoluejohtajat odottivat synkempiä Nokia-uutisia
Jyrki Kataisen mukaan Nokian irtisanomiset ovat merkki siitä, että Suomen kilpailukykyyn on kiinnitettävä huomiota. Timo Soini vaatii eduskunnalta toimenpiteitä. Jutta Urpilaisen mukaan irtisanomispaikkakuntien tukitarve tulee arvioida. Kaikki kolme ovat helpottuneita siitä, että irtisanottujen lukumäärä oli alkuvuonna ennakoitua pienempi.
\- Jos jotakin hyvää tästä hakee, niin tietysti se, että yhtään toimipistettä Suomessa ei lopeteta. Suuri osa Nokian palkkalistoilta pois jäävistä löytävät kuitenkin uuden työpaikan. Toivon mukaan tämä ratkaisu vahvistaa Nokian tulevaisuuden edellytyksiä, Jyrki Katainen sanoo.
Myös Timo Soini oli odottanut synkempiä uutisia.
\- Kysymys on ammattitaitoisesta ja osaavasta väestä, joten tässä sinänsä ikävässä kriisissä voi piillä uuden kasvun siemen, Soini sanoo.
Jutta Urpilainen oli tyytyväinen siihen, että irtisanomiset eivät sulje Nokian toimipisteitä.
\- Se oli minusta tärkeä ja hyvä päätös, että toiminta tulee jokaisella paikkakunnalla Suomessa tulee Nokian osalta toiminta jatkumaan, Urpilainen sanoo.
Valtion rooli on vielä epäselvä
Katainen ymmärtää työpaikkansa menettäneiden huolen. Hänen mukaansa Nokia kantaa yhteiskuntavastuuta monella tavalla, muun muassa auttamalla työntekijöitä uudelleensijoittumisessa ja tarjoamalla uutta kumppania, jonne työntekijät voivat siirtyä.
\- Katsotaan, mitä valtio voi tehdä, mutta yhtiö on nyt ensisijainen toimija, Katainen sanoo.
Jyrki Kataisen mukaan valtion mahdollisia tukitoimia on syytä harkita vasta sitten, kun neuvotteluiden lopputulos selviää. Soini on Kataista hanakampi tarjoamaan valtion tukitoimia. Hänen mukaansa eduskunnan on reagoitava heti.
\- Toimitusministeristö voi aloittaa ja sen jälkeen uusi hallitus jatkaa. Tämä on koko Suomen ja eduskunnan asia. Nyt sitten voimakkaat toimenpiteet työ- ja elinkeinoministeriön ja Nokian kautta. Haetaan töitä niille, jotka joutuvat lähtemään, Soini sanoo.
Jutta Urpilaisen mukaan mahdolliset tukitoimet riippuvat siitä, miten irtisanomiset jakautuvat eri paikkakuntien välille.
\- Sitten kun tietoa on enemmän, joudumme arvioimaan mahdollisia rakennemuutospaikkakuntien tukemisia, Urpilainen toteaa.
Kataisen mukaan valtiovallan on tulevalla vaalikaudella kiinnitettävä huomiota siihen, että Suomi säilyy yritysten kannalta houkuttelevana kohteena.
\- Suuri kysymys on juuri se, että onko Suomi sellainen maa, jonne tulee investointeja ja jossa yritykset voivat ja haluavat kasvaa. Nyt ei pidä toimia pelkästään yhden yhtiön vaan koko Suomen yrittäjyyden ja talouskasvun ehdoilla, Katainen sanoo.
Ohikulkija löysi 8000 euroa maasta
Ohikulkija löysi varkautelaisen pankin parkkipaikalta keskiviikkoaamupäivänä paksun setelitukon. Rehellinen löytäjä toimitti 8000 euron arvoisen setelinipun paikalliselle poliisiasemalle.
Rahojen alkuperän selvittämistä helpotti kuitti, jossa oli varkautelaisen yrityksen nimi. Poliisin mukaan vilpittömän onnellinen yrittäjä haki rahansa pois ja löytöpalkkio sovittiin yrityksen tuotteina ja palveluina löytäjälle.
Kansalaisopistojen hynttyyt yhteen Pirkanmaalla?
Kahdeksan pirkanmaalaista kuntaa aikoo käynnistää seutuopiston sopimusneuvottelut vielä kevään aikana. Kuntakohtaisten työryhmien tehtävänä on valmistella yhteistyösopimukset syyskuun loppuun mennessä.
Tampereen kaupunkiseudulle on kaavailtu nykyisten kansalaisopistojen tilalle kahta seutuopistoa, Tampereen seudun opistoa ja Pirkan opistoa, jotka kattaisivat yhdessä kahdeksan kuntaa.
Tampereen seutuhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan maanantaina.
PHKS korottaa kunnilta perittäviä maksuja
Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveysyhtymä nostaa kunnilta perittäviä poliklinikkamaksuja. Sairaala laskee, että poliklinikan käyntimäärät vähenevät ensi vuonna viidellä sadalla, 13 000 potilaaseen, mutta maksun korotuksella saadaan tulot pysymään ennallaan.
Keskussairaala vetoaa kunnille lähettämässään kirjeessä, että maksut ovat jääneet jälkeen todellisesta päivystyksen hintakehityksestä.
Keskussairaala aikoo nostaa poliklinikkamaksunsa kesäkuun alusta. Uusi kunnilta perittävä keskimääräinen hinta olisi käynniltä 77 euroa kun se nyt on 65 euroa.
Keskussairaala arvioi, että poliklinikkakäyntien määrä laskee ensi vuonna 13 000 kun tänä vuonna käyntejä on 13 500. Maksunkorotuksella Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveysyhtymä laskee saavansa liki miljoona euroa.
Maksumuutos ei koske potilailta perittäviä poliklinikkamaksuja.
Lintsin kesään luvassa hurjaa kieputusta
Linnanmäki avaa porttinsa jälleen vappuaattona ja luvassa on niin hurjaa vauhtia kuin tervantuoksuista juhlahumuakin. Uutuuslaite Ukko avataan yleisölle toukokuun lopussa ja yleisön suursuosikki Vuoristorata viettää heinäkuussa kuusikymppisiään. 4D -teatterissa on luvassa merirosvoseikkailu ja pelirintamalla jyrää Kinect.
Talven mittaan Helsingin kaupunkikuvassa Alppilan suunnalla on tapahtunut melkoinen muutos, kun Linnanmäelle on kohonnut vuoden odotetuin, yli 50 metrin korkeuteen kohoava Ukko. Laite kiitää yli sadan kilometrin tuntivauhtia ja samalla kieputtaa matkustajia ylösalaisin.
-Rakennustyöt alkoivat jo viime syksynä ja yhteensä kiveä on kuskattu täältä pois toista sataa kuorma-autollista, kertoo Linnanmäen toimitusjohtaja Risto Räikkönen. Myös neuvottelut kaupungin kanssa ottivat aikansa. Laitteen sijoittamisen kanssa piti olla tarkkana, ettei se häiritsisi arkkitehtonisesti arvokkaiden rakennusten kuten Kulttuuritalon silhuettia.
Nyt kaikki alkaa olla Ukon suhteen kuitenkin valmista; viimeiset koeajot ovat käynnissä ja se avataan yleisölle Linnanmäen syntymäpäivänä 27. toukokuuta.
\- Itse olen ottanut laitteella Saksassa viisi kierrosta putkeen ja meno oli huimaa, lounas pysyi kuitenkin sisällä. Mitä hurjempi kyyti, sen parempi, luonnehtii Räikkönen omia mieltymyksiään.

  Vedenneitojen paluuta ei luvassa

Linnanmäen ehdoton suosikki kautta vuosien on ollut Vuoristorata. Vanha Rouva viettää 13.7 kuusikymppisiään ja on edelleen yksi alueen vetonauloista. Vuoristorata on maailmanlaajuisestikin harvinaisuus tervantuoksuisine rakenteineen ja jarrumiehineen.
Monet muistelevat kaiholla myös jo Lintsiltä kadonneita vedenneitoja, joita sai pommittaa telineiltä alas palloilla. Tasa-arvon nimissä 1970-luvulla telineille nousi myös uima-asuisia miehiä. Paluuta näille ei kuitenkaan ole luvassa, sanoo Räikkönen.
-Etenkin jo teini-iän kauemmin sitten ohittanut kansa muistaa vedenneidot ja -miehet hyvin ja niitä kaipaillaan takaisin aina tasaisin väliajoin. Olemme pohtineet asiaa täällä aina välilä, mutta aika aikaansa kutakin, eiköhän se ole jo ajanut tuon ohi!

  Vanhat laitteet kiertävät maailmaa

Linnanmäeltä myös poistuu laitteita tasaisin väliajoin, enää on turha haikailla esimerkiksi Enterprisen tai Cortina Jetin perään.
-Usein vähän ilkeästikin kuulee sanottavan, että Lintsin vanhat laitteet haudataan uudestaan maalattuina Tykkimäkeen, mutta kyllä niitä kierrätetään ihan ympäri maailmaa, sanoo Räikkönen
\- 90-luvulla meillä oli täällä esimerkiksi laite nimeltä Bumerangi ja aloin seurata sen vaiheita. Täältä se matkasi Etelä-Amerikkaan, sen jälkeen löysin sen Siperiasta ja viimeksi kun kuulin siitä se oli jossain päin Kreikkaa, hän nauraa. Kyllä näille aina hyvät jälkimarkkinat löytyy!
Lepistö ei usko kansanäänestyksen toteutumiseen
Kansanäänestyksen järjestäminen Pohjois-Satakunnan monikuntaliitoksesta ei näytä todennäköiseltä. Kankaanpään kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jorma Lepiston mukaan kansanäänestykseen tarvittaisiin kaikkien kolmen kunnan tahto. Hän ei itse usko sen toteutumiseen.
\- En usko, että siihen mennään. Lainsäädännön kannalta pitää myös tarkastaa, että miten kansanäänestys voitaisiin järjestää ennen kuin tätä lähdetään viemään eteenpäin, Lepistö toteaa.
Kankaanpään, Jämijärven ja Parkanon valtuustot päätyivät eilen yksimielisesti kannattamaan kuntaliitoksen jatkoneuvotteluja. Kankaanpää haluaa selvittää vielä mahdollisen kansanäänestyksen järjestämistä sekä vertailla Pirkanmaan ja Satakunnan maakuntahallintojen tehokkuutta.
Lepistön mukaan kuntien pitäisi nyt ensin löytää toisensa ja tehdä yksi uusi kunta. Maakuntakysymyksen hän näkee vasta toisen portaan kysymyksenä.
\- Kun näemme oman uuden kunnan mahdollisuudet selvitä jatkossa, niin otamme asian sitten seuraavaksi käsittelyyn ja katsomme mitä valtiohallinto siitä sanoo.
Kuntaliitosneuvottelujen tavoitteena on muodostaa uusi kunta vuoden 2013 alusta. Seuraavan kerran valtuustot käsittelevät asiaa yhteistapaamisessaan Tampereella kesäkuun alkupuolella.
Kotka testaa Viron-pyykkiensä puhtauden
Kotka ei ole saanut virolaisyrityksen toiminnasta tyydyttäviä lisätietoja, joten se aikoo tutkia pyykkien puhtauden itse.
Kotkan palvelujohtajan Tauno Telarannan mukaan pyykistä aiotaan ottaa mikrobiologisia näytteitä pesutuloksen laadun selvittämiseksi. Tämän jälkeen pesulan käyttöä harkitaan uudelleen.
Gorefield Eesti -pesula on herättänyt keskustelua, koska aiemmin Loviisa, Jyväskylä ja Helsingin poliisilaitos ovat luopuneet sen käytöstä.
Luopumista on perusteltu sillä, ettei yhtiö ole antanut tarjouksissa toiminnastaan todenmukaista kuvaa, eikä se noudata potilasvaatteisiin sovellettavaa hygieniastandardia.
Kotka pesettää yrityksellä hoitohenkilökuntansa suojavaatteet.
Liikennekatkoksia tiellä 66 Ruovedellä
Visuveden sillan koneistoa huolletaan tällä viikolla Ruovedellä. Kantatiellä 66 Ruoveden ja Virtain välillä sijaitsevalla sillalla tehdään töitä kahtena seuraavana yönä. Liikenne pysäytetään sillalla liikennevaloihin useita kertoja.
Koekäyttö häiritsee liikennettä keskiviikosta perjantaihin iltakahdeksan ja aamuviiden välisenä aikana. Sillan öiset liikennekatkot kestävät enintään parikymmentä minuuttia.
Linja-autojen kulkuaikoina kokeita ei tehdä.
Fillaripoliisipartiot ilmestyvät katukuvaan
Päijät-Hämeen poliisilaitos vahvistaa polkupyöräpoliisitoimintaa liikenteessä. Kesän aikana polkupyöräpoliisit tulevat partioimaan Lahden keskustan lisäksi Heinolan ja Orimattilan keskustoissa.
Polkupyöräpoliisitoiminnalla tavoitellaan poliisin parempaa näkyvyyttä ja parempaa kevyen liikenteen sääntöjen noudattamista erityisesti vilkkailla alueilla, kertoo ylikomisario Pekka Kokkonen.
Poliisi kurssittaa parhaillaan polkupyöräpartioita ja siihen liittyvä valvontaharjoitus pidetään torstaina puolen päivän jälkeen Lahden keskustassa ja lähialueilla. Poliisi ohjaa pyöräilijöitä turvalliseen liikennekäyttäytymiseen sekä polkupyöräkypärän käyttöön.
Ylikomisario Kokkonen arvelee, että kansalaisten kannalta fillaripoliisi on myös helpommin lähestyttävä kuin autolla liikkuva poliisipartio.
Lomaliiton konkurssipesä myi Pietari Kylliäisen
Lomaliiton konkurssipesä on myynyt viimeisenkin savonlinnalaishotellinsa. Olavinkadun varressa sijatisevan Hotelli Pietari Kylliäisen liiketoiminta ja sopimukset siirtyvät kesäkuun alussa Sun Aurinko Oy:lle.
Yhtiö hoitaa Savonlinnassa jo leirintäaluetta. Pietari Kylliäisen henkilökunta jatkaa tehtävissään vanhoina työntekijöinä.
Johtajana jatkaa Päivi Poutiainen
\- Hotellilla on hyvä henkilökunta, vakiintunut asiakaskunta ja hyväkuntoiset tilat. Uuden toimijan on hyvä jatkaa, toteaa Sun Aurinko Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jarmo Ikäheimonen.
Hotellikiinteistön omistaa Olavila Oy, joka puolestaan on Savonlinnan Työväenyhdistyksen yhtiö.
Viime vuonna Lomaliiton konkurssipesä myi Savonlinnassa Kylpylähotelli Casinon sekä siihen liittyvän kesähotellin. Casino siirtyi Best Western -ketjun väreihin.
Kadonnut kajaanilaisnainen löytyi
Kajaanin Kuusanmäen sairaalasta pääsiäissunnuntaina lähtenyt nainen on löydetty hyvässä kunnossa. Poliisi sai ilmoituksen 58-vuotiaan naisen katoamisesta tänään.
Poliisi sai ilmoituksen, jonka mukaan tuntomerkkeihin sopiva nainen on kajaanilaisessa hotellissa. Nainen osoittautui etsityksi henkilöksi ja hänet palautettiin takaisin osastolle.
58-vuotias nainen oli lähtenyt sunnuntaina 24. huhtikuuta aamukävelylle Kuusanmäen sairaalan osastolta, mutta ei palannut takaisin.
Taiwanilla Kiinan ydinalueille ulottuva ohjus
Taiwanilla on Kiinan tärkeimpiin kaupunkeihin yltävä ohjus, kirjoitti paikallinen sanomalehti keskiviikkona. Maan ex-puolustusministeri kertoo tällä viikolla julkaistussa muistelmissaan ohjuksesta, joka United Daily News -lehden tietojen mukaan yltää Kiinan tärkeimpiin kaupunkeihin.
Lehden mukaan keskimatkan ohjuksen kantama on noin 2 000 kilometriä, joten se yltää esimerkiksi Pekingiin. Ohjuksen salassa pidetty koeammunta tehtiin alkuvuodesta 2008, tuolloin puolustusministerinä toiminut Michael Tsai kertoo muistelmissaan. Ohjuksen laukaisu onnistui.
Tsain muistelmat ovat ensimmäinen vahvistus sille, että Taiwanilla on keskimatkan ohjuksia. Huhuja ohjuksista on aiemmin liikkunut paikallisissa viestimissä.
Muistelmissaan Tsai sanoo, että Kiina valmisteli Taiwanin presidentinvaalien alla vuonna 2008 hyökkäystä saarelle. Tilanne kuitenkin laukesi, kun Kiinaan myötämielisesti suhtautuva ehdokas Ma Ying-jeou voitti vaalit.
Kiina pitää Taiwania kapinallisena maakuntanaan. Maiden suhteet ovat viime vuosina parantuneet huomattavasti.
Mikkelin monitoimihalli suunnitteille
Mikkelin kaupunki käynnistää vuosia esillä pidetyn monitoimihallin hankesuunnittelun. Kaupunginhallitus on asettanut ohjausryhmän ohjaamaan suunnitelman laatimista.
Kaupunginhallitus pyytää ESLI:ä, Miset Oy:tä, opetuslautakuntaa, teknistä lautakuntaa ja kulttuuri-, nuoriso- ja liikuntalautakuntaa nimeämään edustajansa ohjausryhmään.
Erityisesti yleisurheiluseurat ovat toivoneet monitoimihallia. Asia nousi ajankohtaiseksi myös Raviradantien koulun suunnittelun yhteydessä, kun harkittiin vaihtoehtoisia tapoja koulun liikuntatilatarpeen ratkaisemiseksi.
Samalla ohjausryhmälle annettiin tehtäväksi laatia myös luonnos kaupungin liikuntapaikkojen rakentamisohjelmaksi. Se käsitellään hallituksessa erikseen. Molempien töiden on oltava valmiina ensi vuoden toukokuun loppuun mennessä.
Vihtavuoren vesikatko korjattu
Laukaan Vihtavuoressa vaivannut vesikatko on saatu korjattua. Vesi oli poikki Mikonkujan ja Vihtarinteentien välisellä alueella. Vesijohdosta saattaa nyt tulla sakkaa, joka poistuu juoksuttamalla vettä. Jos vettä ei tule, syy voi olla sakan tukkimassa hanan suodattimessa.
Verkostoon on päässyt myös ilmaa, ja sen huomaa veden kuplimisena ja hanojen mahdollisena yskähtelynä. Ilma saattaa hävitä verkostosta vasta päivien jälkeen.
Laukaan vesi- ja viemärilaitos ei suosittele pyykinpesua heti katkon jälkeen.
Kotirinteen asuinalueesta lapsiperheiden paratiisi
Hattulan perusturvalautakunta suosittelee päiväkotitontin varaamista Kotirinteen uudelta asuinalueelta. Tällä perusturva haluaa varmistaa sen, että alueelta löytyy tarvittaessa rakennuspaikka Kotirinteen omalle päiväkodille.
Perusturvalautakunta suosittelee myös kahden erillisen leikkipaikan sekä pallo- ja luistelukentän rakentamista Kotirinteen alueelle. Kotirinteen asemakaavaehdotuksessa alueelle on kaavailtu ainoastaan yksi leikkialue. Lautakunta muistuttaa myös, että liikenteen lisääntymiseen Merventiellä pitää varautua liikennejärjestelyin.
Perusturvalautakunta päättää Kotirinteen kaavaehdotusta koskevan lausuntonsa sisällöstä keskiviikon kokouksessa.
Hattulan kunta työstää parhaillaan Kotirinteen asemakaavaa, jonka tavoitteena on kaavoittaa sadan omakoti- ja pientalotontin reservi Merventien varteen aivan Merven teollisuusalueen läheisyyteen.
Poliisiasema voi sittenkin toimia Mäntässä
Mänttä-Vilppulan poliisiasemaa voidaan sisäilman laadun puolesta käyttää. Henkilöstö on vuodesta 2008 lähtien kokenut Mäntän virastotalossa sijaitsevalla poliisiasemalla erilaisia silmä-, hengitystie- ja iho-oireita.
Tilanne kehittyi kevättalvella 2010 lisääntyneiden sairauspoissaolojen vuoksi sellaiseksi, että lupapalvelutoimisto suljettiin toukokuussa ja siirrettiin Vilppulan kunnantalolle.
Työterveyslaitoksen sisäilmaselvitys Mäntän virastotalossa ei kuitenkaan tuonut esille sellaista, mikä vaatisi poliisiaseman muuttoa. Jatkossa on keskityttävä ainakin ilmastointilaitteiden huoltoon ja puhdistukseen.
Myös Vähäsöyrinki ja Piirainen tyrmäävät syytteet
Doping-jutun oikeusistunnossa käytiin läpi syytteet myös Jari Piiraisen ja Pekka Vähäsöyringin osalta. Molemmat kiistivät syytteet.
Pitkään julkisuudesta poissa pysynyt Pekka Vähäsöyrinki kiisti oikeudessa asianajajansa Jorma Ipatin välityksellä syyttäjän syytteet ja teonkuvauksen. Herkistyneen, ja jopa liikuttuneen oloinen Vähäsöyrinki vaatii, että syytteet jätetään tutkimatta tai hylätään vanhentuneina.
Vähäsöyrinki kiistää osallistuneensa tai tienneensä mitään farmakologisesta ohjelmasta. Vähäsöyrinki vetoaa siihen, että hän toimi tuolloin (1995-97) valmentajana Japanissa. Vähäsöyrinki oli immunologisen projektin alussa mukana, mutta minkäänlaista kiellettyjen aineisiin viittaavaa toimintaa ei Vähäsöyrinki havainnut.
Oikeudessa Vähäsöyrinki kiisti kaiken mitä tulee kiellettyjen aineiden käyttöön suomalaisten hiihtäjien parissa. Epon peittelyssä oleelliset plasmanlaajentajat ovat keskeisessä asemassa oikeudenkäynnissä. Vähäsöyrinki kiisti omalta kohdaltaan myös näiden plasmaekspandereiden hankkimisen, ostamisen, määräämisen ja kuljettamisen.
Myös Kyrön väitteet kiistettiin
Vähäsöyrinki kiistää myös Kari-Pekka Kyrön väittämän kiellettyjen aineiden luovuttamisesta Kyrön haltuun. Kyrö on väittänyt saaneensa Vähäsöyringiltä kotiinsa säilytettäväksi jääkaappiin kiellettyjä aineita.
Oikeudessa otettiin esiin pahvilaatikko, jossa kiellettyjä aineita olisi ollut. Ipatti sanoi, että pahvilaatikosta otetuissa sormenjäljissä ei ollut hänen päämiehensä sormenjälkiä. Myös Trondheimin MM-hiihdoissa 1997 Vähäsöyrinki kiisti olleensa paikalla, kun suomalaishiihtäjästä poistettiin verta.
\- Vähäsöyrinki ei ollut paikalla Trondheimissa. Ei ole käynyt kertaakaan Suomen joukkueen majapaikassa, Ipatti sanoi.

  Piirainen pitää syytteitä vanhentuneina

Jari Piirainen kiisti myös kaikki syytteet. Hänen asianajajansa Juha Kolu sanoi muun muassa koskien farmakologista ohjelmaa, ettei Piirainen ollut kuullut koko asiasta ennen poliisikuulusteluja.
Plasmaekspandereista hän totesi, ettei niillä voida peitellä epoa. Lisäksi Kolu muistutti, että vuonna 1997 niiden käyttö oli sallittua. Vuoden 1997 Trondheimin MM-kisoihin liittyen Kolu sanoi, ettei hänen päämiehensä ollut paikalla, ja hän piti koko tapahtumakuvausta ” epäuskottavana.”
Kolu myös sanoi, että he pitävät koko syytettä vanhentuneena.
Pysäköintisakko nousemassa Mikkelissä
Mikkelin pysäköintivirhemaksuja aiotaan korottaa 10 eurolla. Kaupunki haluaa korottaa parkkisakkoa, sillä viime aikoina välinpitämättömien pysäköintivirheiden osuus on lisääntynyt.
Mikkelissä uskotaan, että paine tahalliseen väärinpysäköintiin tulee kasvamaan edelleen keskustan suurten rakennushankkeiden myötä.
Muualla maassa maksun korotuksen on havaittu myös hillitsevän pysäköintivirheiden määrää muutamaksi vuodeksi. Mikkelissä saa tällä hetkellä väärin pysäköimisestä 30 euron sakot.
Korotettuja, 40 euron sakkoja annettaisiin kesästä lähtien. Mikkelissä annetaan vuosittain noin 12000-15000 pysäköintivirhemaksua.
Toimeentulotuen hakeminen sähköistyy Raumalla
Raumalla voi vapun jälkeen hakea toimeentulotukea sähköisesti perinteisen kirjallisen hakemuksen lisäksi. Suomessa on tällä hetkellä vasta muutamia kuntia, jotka ovat ottaneet käyttöön vastaavan hakumenettelyn.
Sähköisellä haulla halutaan vastata asiakkaiden tarpeisiin ja tehostaa toimeentulotuen haku- ja käsittelyprosessia. Toiveena on, että tulevaisuudessa iso osa toimeentulotuen käsittelystä hoidetaan sähköisesti.
Sekä sähköiset että kirjalliset toimeentulotukihakemukset käsitellään Raumalla lain edellyttämässä 7 arkipäivän ajassa.
Ruotsidemokraatit pelottelivat "islamisoinnilla"
Nationalistinen Sverigedemokraterna-puolue vaati Ruotsin parlamenttivaaleissa 2010 maahanmuuton voimakasta rajoittamista. Se maalaili uhkakuvia hunnutettujen naisten valtaamasta kansankodista.
Vuonna perustetun puolueen juuret ovat avoimen rasistisessa Pidä Ruotsi ruotsalaisena -liikkeessä. Puolueen varhaisella johdolla oli myös yhteyksiä uusnatseihin.1990-luvun lopulla puolueen imagoa alettiin siistiä. Tämä johti 2000-luvun alussa vaali vaalilta parempaan menestykseen.Vuoden 2010 kampanjassaan ruotsidemokraatit asettivat vastakkain maahanmuuton ja eläketurvan. Heidän vaalivideossaan, jota TV4 kieltäytyi esittämästä, hunnutettujen naisten pahaenteinen lauma seuraa uhkaavasti turvatonta eläkeläismuoria.Vastustajat pitävät ruotsidemokraatteja rasistisina ja islamkammoisina. Hallitseva kokoomuspuolue kieltäytyi vaalien alla poliittisesta yhteistyöstä sen kanssa. Vaalitilaisuuksissaan ruotsidemokraatit saivat vastaansa rajuja mielenosoituksia ja kertoivat joutuneensa myös väkivaltaisten uhkausten kohteeksi.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Ruotsidemokraatit) (fi.wikipedia.org)
Viranomaiset estivät syömälakkolaisen pääsyn kuninkaallisiin häihin
Britannian viranomaiset ovat käännyttäneet prinssi Williamin häitä seuraamaan pyrkineen meksikolaistytön pois maasta. 19-vuotias Estibalis Chavez oli helmikuussa yli kaksi viikkoa syömälakossa saadakseen hääkutsun. Hän matkusti Lontooseen saatuaan matkarahat meksikolaismieheltä.
Rahat lahjoittaneen Octavio Fitch Lazon mukaan Chavez kertoi hänelle lähettämässään viestissä, että viranomaiset estivät maahanpääsyn koska Chavezilla ei ollut majapaikkaa.
Viranomaisten mukaan Chavez voi tulla uudestaan Britanniaan, jos joku lupaa vastaanottaa hänet.
Chavez sanoi helmikuussa kuninkaallisiin häihin pääsyn olevan hänen ainoa unelmansa.
\- Äitini oli suuri prinsessa Diana-fani. Hän kuoli, kun synnyin, joten lupasin itselleni meneväni prinsessan pojan häihin, Chavez kertoi helmikuussa syömälakon aloitettuaan.
Chavez oli helmikuussa 16 vuorokautta syömälakossa Britannian Mexicon-suurlähetystön portilla. Hän laihtui lakon aikana yli kahdeksan kiloa. Syömälakko päättyi, kun Chavez sai brittihovista kirjeen, jossa kerrotiin, ettei kutsua ole luvassa.
Prinssi William ja Catherine Middleton avioituvat Lontoossa perjantaina. Chavez haluaisi lahjoittaa hääparille näistä maalaamansa muotokuvan.
Lukashenkan vastaehdokas oikeuden edessä Valko-Venäjällä
Opposition presidenttiehdokas Andrei Sannikov on vastannut Valko-Venäjän presidentinvaalien jälkeisiä mielenosoituksia koskeviin syytteisiin keskiviikkona. Häntä uhkaa jopa 15 vuoden vankeustuomio, jos hänen todetaan syyllistyneen mielenosoitusten järjestämiseen.
Sannikov on Valko-Venäjän itsevaltaisen presidentin Aljaksandr Lukashenkan merkittävimpiä poliittisia vastustajia.
Sannikov ja kuusi muuta presidenttiehdokasta vangittiin mielenosoituksen yhteydessä vaalien jälkeen joulukuussa. Sannikovin lisäksi kaksi muuta ehdokasta on ollut vangittuna joulukuusta lähtien.
Aikaisemmin keskiviikkona Sannikovin läheinen avustaja Dmitry Bondarenko tuomittiin kahden vuoden vankeusrangaistukseen. Bondarenko sai tuomion osallisuudesta presidentinvaalien jälkeisten mielenosoitusten järjestämiseen.
Viranomaiset hajottivat väkivaltaisesti protestit, joihin osallistui noin 50 000 ihmistä. Yhteensä noin 700 ihmistä pidätettiin.
Aljaksandr Lukashenka voitti vaalit, joita oppositio piti epärehellisinä.
Sonera osti Turun Kaapelitelevision
Turun Kaapelitelevisio siirtyy Soneran omistukseen. Kymmenen miljoonan euron kaupasta kerrottiin keskiviikkona Turussa. Soneraa kiinnostaa Turun kaapeliverkko. TS-Yhtymä puolestaan keskittyy sisällön tekemiseen.
Vuosikymmenet TS-Yhtymän alaisuudessa toiminut Kaapelitelevisio tuli toimitusjohtaja Mikko Ketosen mukaan nyt tiensä päähän.
\- Ala kehittyy huimaa vauhtia, eikä paikallisella toimijalla ole enää mahdollisuuksia seurata alan kehitystä yhtä hyvin kuin isoilla tekijöillä, hän perustelee.
TS-Yhtymä aikoo Ketosen mukaan jatkossa satsata ydinosaamiseen eli sisällön tuottamiseen.
Turun Kaapelitelevision nykyiset 20 työntekijää jatkavat Soneran palveluksessa nykyisin ehdoin.
Laajakaista- ja kaapelitelevisiosektori ovat hiljalleen keskittymässä koko maassa, myönnetään Sonerassa.

  Sonerasta iso tekijä Turussa

Sonera aikoo jatkaa Turun kaapeliverkon kehittämistä ja ohjelmatarjonnan monipuolistamista, varmistaa yhtiön toimitusjohtaja Juha-Pekka Weckström. Pidemmällä tähtäimellä Turun Kaapelitelevisio on hyvinkin Soneran näköinen toimija.
Kaupan myötä Sonera vahvistaa asemaansa Turussa. Soneralla on nopea laajakaistayhteys liki 40 000 turkulaiskotiin. Kaapelitelevision oston myötä nopean yhteyden piiriin tulee Turussa 80 000 uutta kotitaloutta. Lisäyksen jälkeen Turku nousee suurista kaupungeista ykköseksi nopeiden laajakaistayhteyksien tarjonnassa, arvioi toimitusjohtaja Weckström.

  Uusia palveluja luvassa

Kaupan myötä Kaapelitelevision tarjonta laajenee. Esimerkiksi maksullisen Urho-TV Totalin kautta turkulaiskoteihin välittyvät mm. TPS:n ja Interin Veikkausliigan ottelut suosina lähetyksinä.
Juha-Pekka Weckströmin mukaan nopean yhteyden yleistyttyä elokuvien, musiikin, tallennuspalvelujen, tietoturvan ja kotien verkottamispalveluiden kauppa tulee vilkastumaan.

  Salanterälle uusia haasteita

Kaupan myötä Sonera tulee nimittämään Turun Kaapelitelevisiolle uuden toimitusjohtajan Someran sisältä. Kaapelitelevisiota jo vuosia johtanut Samuli Salanterä toimii yhtiössä vielä siirtymävaiheen yli. Sen jälkeen hän aloittaa uuden työn Terveystalon Lounais-Suomen aluejohtajana.
Nokian luottamusmies Tampereella: Pahempaa odotettiin
Tampereella Nokian tämänpäiväisiä uutisia pidettiin odotettua positiivisempina. Ylempien toimihenkilöiden luottamusmiehet Kalle Kiili ja Jarmo Talvitie pitävät hyvinä uutisina työntekijöiden siirtämistä nimenomaan Accentureen ja myös Tampereen Windows-kehityksen osuuden kasvua.
Nokia ilmoitti keskiviikkona, että se pyrkii vähentämään 1 400 työntekijää Suomesta, ja 4 000 maailmanlaajuisesti Microsoft-yhteistyön seurauksena. Lisäksi Nokian Symbian-ohjelmistokehitystoiminnot ja niissä ympäri maailmaa työskentelevät noin 3 000 työntekijää siirtyisivät Accenturelle.
Luottamusmies Kalle Kiili kommentoi uutisia heti tiedotustilaisuuden päätyttyä Tampereella keskiviikkona. Kiilin mukaan pahempia uutisia pelättiin. Tarkkaa lukua Tampereella yt:n piiriin joutuvista ei saatu, mutta jotain voi päätellä kokonaisluvusta.
\- Tampereen osaltahan vähemmän tuli vähennyksiä, kun mitä oli spekuloitu, Kiili arvioi.
Symbian ohjelmistokehitystoimintojen ulkoistamista Accenturelle Kiili pitää positiivisena. Ilman tätä irtisanottavia olisi paljon enemmän.
\- Vielä ei tiedetä, kuinka porukka ottaa tuon Accenturen tulemisen, mutta Suomessa oleva vähennysmäärä olisi varmaan tuplaten, mikäli tuota liikkeenluovutusta ei tapahtuisi.
Luottamusmiesten karkean arvion mukaan Tampereelta Accenturelle siirtyy 500-1000 henkilöä. Tampereella on ollut merkittävä joukko tekemässä juuri Symbian-järjestelmää.
Accenturen maine hyvä
Kiili ei usko, että siirto uuteen yhtiöön tarkoittaisi uusia yt-neuvotteluja.
\- En usko, että tässä ulkoistettaisiin yt-neuvotteluja. Accenture on yksi Suomen halutuimmista työpaikoista, jolla on globaalisti 200 000 työntekijää. En näe, että yhtiö ottaisi 3000 uutta ihmistä ja sitten huonontaisi omaa mainettaan irtisanomalla heidät.
\- Näen tämän kyllä parempana vaihtoehtona kuin sen, että kyseessä olisi kokonaan uusi toimija tai hyvin pieni tekijä, Kiili sanoo.
Luottamusmies Jarmo Talvitie löytää hyvää myös Windowsia koskevista tiedoista.
\- Se oli hyvä, että Tampereella Windows osuus kasvaa siitä, mitä aikaisemmin on ilmoitettu. Näyttäisi, että Windows-kehitys saa potkua.
\- Symbian on tietenkin meille ollut hyvin tärkeä, mutta varmaan tuo yhteistyö tuo uutta. Ja niille, jotka haluavat jatkaa Symbianin kehittämistä, niin tämä on varmasti hyvä ratkaisu, Talvitie arvioi.
Salissa ei ilonkiljahduksia
Mitään ilonkiljahduksia ei työntekijöiltä Tampere Areenan salissa kuitenkaan kuultu.
\- Jos itselle sattuu se mustapekka käteen, niin on ihan sama, lähteekö siinä 2 kaveria vai 100. Ei se paljon lohduta. Ei nämä iloisia asioita ole missään nimessä, mutta varmasti niin kova ei ollut uutinen, mitä pelättiin, Kiili arvioi tilannetta.
Pahin pelko ei toteutunut myöskään Nokian toimipaikkojen sulkemisia koskevien pelkojen osalta.
\- Se oli kuitenkin hyvä, että Suomi säilyi paikkakuntavähennyksiltä, eli kaikki suomalaiset Nokian toimipaikat jatkavat. Se otettiin kyllä positiivisena vastaan, Talvitie sanoo.  
 
Veteraanijuhla muistutti vetovastuun vaihtumisesta
Sotiemme sankarien haudat saivat seppeleensä huhtikuisena keskiviikkona esimerkiksi Keminmaassa ja Torniossa. Kemissä järjestettiin jo päiväsaikaan veteraanipäivän juhla teemalla Viesti kulkee - vetovastuu vaihtuu.
Kemin pirtillä veteraanijuhlassa puheen pitäneen everstiluutnantti Pekka Helasterän mukaan nuorempien on vietävä veteraanien viestiä eteenpäin.
\- Ei saa unohtaa edes näin 2000-luvulla sitä työtä mitä veteraanit ovat itsenäisen Suomen eteen tehneet, painottaa Helasterä.
Monta tarinaa
Kemin Pirtillä pidetyssä veteraanijuhlassa kunniakansalaisena paikalla ollut Martti Åhman muistaa tarkkaan nuoruudestaan sodalle uhraaman ajan.
\- Rintamalla meni neljä vuotta, yhdeksän kuukautta ja 27 päivää, Åhman on laskenut.
Vuonna 1923 syntynyt Mikko Valtonen on edusti juhlassa nuorimpia rintamaveteraaneja.
\- Rintamaoloissa ehdin olla vain jonkun kuukauden ennen haavoittumista, kertoo Valtonen.
Haavoittumisensa jälkeen hän vietti päivälleen vuoden sotasairaalassa.
\- Invaliditeetti vaikuttaa edelleen, mutta kyllä tässä pärjätään, Valtonen toteaa.
Parempi myöhään
1950-luku oli Martti Åhmanin mukaan sellaista aikaa, että sodasta puhuessa sanansa piti asetella tarkkaan. Saman ilmiön muistaa Kemissä rintamanaisten puheenjohtajana toimiva Aulikki Niittyviita.
\- Opiskeluaikana ei uskaltanut sanoakaan, että on ollut rintamalla, mutta hienoa, että nyt annetaan kunniaa, Niittyviita tuumaa.
Tyyster ainoana jatkoon Etelä-Karjalasta
Tangolaulukilpailun ensimmäinen esikarsinta on päättynyt ja 50 netissä eniten ääniä saanutta pääsevät jatkoon. Joukossa on vain yksi eteläkarjalainen, viime vuonna Seinäjoen loppukilpailuun asti yltänyt Maria Tyyster.
Maria Tyyster keräsi 2638 ääntä ja sijoittui nettiäänestyksessä 12.ksi. Tyysterin lisäksi esikarsintakiertueella Lappeenrannassa esiintyneistä jatkoon pääsi kouvolalainen Sanna Mäkelä 1818 äänellä.
Lisäksi yleisöäänestyksessä 50 parhaan joukkoon ylsi kaksi muuta kymenlaaksolaista, Katja Jakku Kuusankoskelta ja Jaana Lehtorinne Kotkasta.
Tuomaristo valitsee toiset 50 jatkoon menijää torstaina ja nettiäänestyksen toinen kierros käynnistyy vapun jälkeen maanantaina.
Lintupäivän kuvia Hämeestä
Kevät humahti omaan aikatauluunsa hetkessä. Lintuhavaintojen määrä kasvoi räjähdysmäisesti viikonlopun jälkeen.
Vesiensuojelupalkinto luontoyrittäjälle
Pohjanmaan vesi ja ympäristö ry on myöntänyt vuoden 2011 vesiensuojelupalkinnon luontoyrittäjä Mattias Kanckokselle.
Monitoimibiologi Mattias Kanckos saa palkinnon ansiokkaasta, vesien- ja ympäristönsuojelua edistävästä työstä Pohjanmaalla. Palkinnon saajan kotijoki on Ähtävänjoki, jonka varrella hän on kasvanut ja retkeillyt pienestä pitäen.
Ähtäväläinen Kanckos on vajaan kymmenen vuoden aikana tehnyt lukuisia luonto- ja ympäristöalan inventointeja ja selvityksiä sekä suunnitellut ja toteuttanut vaellusreittejä. Kanckoksen perustama luontoalan yritys tarjoaa inventointien ja selvitysten lisäksi monipuolisia luontoalan palveluita.
\- Mattiaksen asiantuntevassa opastuksessa moni luontokohde on meloen tai lumikenkäillen avautunut osanottajille aivan uudella tavalla, mikä on omiaan lisäämään lähiympäristön ja vesistöjen arvostusta, todetaan palkintokriteereissä.
Pohjanmaan vesi ja ympäristö ry eli entinen vesiensuojeluyhdistys on myöntänyt vesiensuojelupalkinnon vuodesta 1991 lähtien. Aiemmin on palkittu vesistöjen kunnostusta, ympäristökasvatusta, tiedotusta sekä haja-asutuksen ja muun hajakuormituksen vesien- ja ympäristönsuojelua edistäneitä henkilöitä ja yhteisöjä.
Kärpät teki huippuluokan hankintoja
Oulun Kärpät hankki kovia vahvistuksia ensi kauden ryhmäänsä jääkiekon SM-liigassa. HIFK:ssa SM-kultaa juhlinut pudotuspelien pörssiykkönen Juha-Pekka Haataja ja Bluesissa loistanut maalivahti Iiro Tarkki liittyvät Kärppien joukkueeseeen.
\- Tuskin tarvitsee isommin perustella, että tuntuu hienolta palata kasvattajaseuraan. On ollut ikävä seurata viimeiset pari vuotta, kun kasvattajaseura on vetänyt alakanttiin. Nyt olen valmis tuomaan oman panokseni auttaakseni Kärpät takaisin kärkipaikalle, HIFK:n mestaruusjoukkueesta kotikaupunkiin palaava Haataja totesi Kärppien verkkosivuilla.
Hurjalla tehovireellä pelannut Haataja keräsi 14 play off -ottelussaan pisteet 8 + 8 = 16. Runkosarjan kokonaissaldo oli 16 + 22 = 38.
\- Loppukauteen voi olla tyytyväinen, ja siitä on hyvä jatkaa ja parantaa alkavaan kauteen. Kärpissä on nyt hyvä sekoitus nuorta potentiaalia ja niitä, jotka ovat jo voittaneet. Nuorten kautta saadaan hyvä perusta uuteen alkuun, Haataja kommentoi.
Bluesissa pudotuspeleissä ilmiömäisesti torjunut maalivahti Iiro Tarkki luottaa vahvasti oululaisten tulevaisuuteen.
\- Uskon, että Kärpillä ei ole vain hyvät, vaan todella hyvät mahdollisuudet menestyä. Kun Kärpät tarjosi minulle sopimusta, siihen oli helppo tarttua. Kärpät tuntui minulle paremmalta vaihtoehdolta kuin esimerkiksi KHL olisi ollut, Tarkki sanoi.
Oulun Kärppien maalivahtikolmikossa jatkaa kevätkaudella osaamisellaan vakuuttanut Ville Hostikka.
Tyhjenevät maatilat ongelmana
Tyhjenevät maatilakiinteistöt ja pellot ovat tulevaisuuden ongelma Lapissa. MTT:n mukaan kymmenen vuoden päästä Lapissa on enää arviolta tuhat toimivaa maatilaa.
Lopettavien maatalousyrittäjien jäljiltä Lappiin jää yhä enemmän hyödyntämättömiä metsä- ja peltoaloja sekä maatilojen asuin- ja yrityskiinteistöjä.
MTT:n mukaan vapautuvia kiinteistöjä voitaisiin käyttää pienyritystoimintaan. Yksi yritysmalli voisi olla erikoisraaka-aineiden tai jalosteiden tuottaminen.
Lapin harvaanasutuilla alueilla maatilojen hyödyntämistä haittaavat kuitenkin puutteelliset tietoliikenneyhteydet sekä huonot tiet.
Turkki aikoo rakentaa Bosporinsalmen ohittavan kanavan
Turkki aikoo ryhtyä jättimäiseen kanavaurakkaan. Pääministeri Recp Tayyip Erdogan kertoi keskiviikkona, että ruuhkaisen Bosporinsalmen rinnalle rakennetaan kanava. Mustanmeren ja Marmarameren yhdistävästä kanavasta tulee noin 40 kilometriä pitkä.
Erdogan ilmoitti, että kanavan on tarkoitus valmistua vuonna 2023, kun Turkki juhlii satavuotista taivaltaan tasavaltana. Hän ei kertonut kanavan tarkkaa paikkaa tai kustannusarviota.
\- Olemme tänään ryhtyneet vuosisadan suurimpaan rakennushankkeeseen, Erdogan sanoi. Hän kuvaili kanavaurakkaa Suezin tai jopa Panaman kanavaa suuremmaksi.
Kanavasta tulee noin 40 kilometriä pitkä, 150 metriä leveä ja 25 metriä syvä. Kanavan läpi mahtuisivat kulkemaan jopa 300 000 tonnin tankkerit.
Erdoganin mukaan kanava on tarpeen, sillä kapea 30-kilometrinen Bosporinsalmi on käynyt ahtaaksi. Salmen läpi kulkee vuosittain 140 miljoonaa tonnia öljyä, neljä miljoonaa tonnia nesteytettyä maakaasua ja kaksi miljoonaa tonnia kemikaaleja. Vaaralliset lastit ovat uhka noin kahdelle miljoonalle salmen rantojen asukkaalle, Erdogan sanoi.
Erdoganin ilmoitus tuli Turkin kesäkuussa pidettävien parlamenttivaalien alla.
Elop: Windows-puhelimia kehitetään vastedes Tampereella ja Salossa
Tiedotustilaisuutta pitävän Nokian toimitusjohtajan mukaan Windows-puhelimia kehitetään vastedes neljässä paikassa: Tampereella, Salossa, Pekingissä ja San Diegossa. Lisäksi puhelimien ohjelmistoja kehitetään Helsingissä ja Espoossa.
Lisäksi Elop kertoo, että merkittävä osa Nokian kolmestatuhannesta ulkoistettavasta työntekijästä on Suomesta. Tarkempia lukuja ei Elopin mukaan vielä voi antaa.
YLE Uutisten tietojen mukaan Suomessa ulkoistettavien määrä on noin 1 500.
Nokia ulkoistaa maailmanlaajuisesti 3 000 työntekijää tutkimuksesta ja tuotekehityksestä Accenturelle.
Iiro Tarkki ja Juha-Pekka Haataja Kärppiin
Oulun Kärpät on hankkinut kotimaisia vahvistuksia riveihinsä. Uudet pelaajat nähtiin viime kaudella mitalipeleissä.
Oulun Kärppien jääkiekkojoukkueen tuoreet vahvistukset ovat kotimaista kärkeä. Joukkueeseen liittyy viime kauden hopeamitalisti, maalivahti Iiro Tarkki. Tarkki oli mukana Bluesin riveissä pudottamassa Kärppiä kevään pudotuspeleissä.
Hyökkääjät saavat vahvistusta Kärppiin palaavasta Juha-Pekka Haatajasta. Haataja voitti HIFK:n riveissä Suomen mestaruuden, lisäksi hän oli pudotuspelien pistepörssin voittaja.
Maalivahtikolmikossa jatkaa kevätkaudella osaamisellaan vakuuttanut Ville Hostikka. Päävalmentaja Hannu Aravirran mukaan joukkue kotimaistuu ja pohjoissuomalaistuu.
Helsingin kerjäläistyöryhmällä ei mitään uutta annettavaa
Vuoden koossa ollut Helsingin kaupungin kerjäläistyöryhmä ei esitä raportissaan mitään uutta. Työryhmä ei pidä perusteltuna pystyttää Helsinkiin romanikerjäläisten leiriä, sillä kokemukset muualla Euroopassa osoittavat, että ne lisäävät romanien syrjäytymistä ja edesauttavat slummien muodostumista.
Työryhmä pitää yksittäisen kaupungin mahdollisuuksia vastata romanikerjäläisten avun tarpeeseen vähäisinä. Sen mielestä Helsingin kaupunkia ei lähtökohtaisesti voida pitää järjestämisvastuussa yksittäisen kansanryhmän majoittamisesta ja muusta auttamisesta.
Työryhmä esittääkin, että asia tulisi ratkaista EU:n tuella jäsenvaltioissa.
Eri alueiden romaneilla eri tavat
Raportissa todetaan, että valtaosa Helsingissä häiritsevästi kerjäävistä romaneista on Romanian romaneita. Transylvaniasta ja Moldovasta tulleet romanikerjäläiset eivät yleensä kerjää häiritsevästi, vaan istuvat useimmiten rukousasennossa hiljaa paikallaan.
Gorjin ja Taleormanin alueilta tulleiden romaneiden ilmaannuttua kaupunkiin alettiin kuitenkin puhua häiritsevästä ja aggressiivisesta kerjäämisestä, johon liittyi ihmisten pysäytteleminen kadulla.
Jatkossa majoitus vain leirintäalueilla
Työryhmä toteaa, että slummiutumisen ja ongelmien kärjistymisen lisäksi erillisen leirin perustaminen olisi väärin romanikerjäläisten lapsia kohtaan.
Lapset ovat Suomen lastensuojelulain näkökulmasta työryhmän mukaan heille soveltumattomassa kasvuympäristössä, sillä lasten perusoikeuksiin kuuluu myös oikeus koulunkäyntiin. Leirit kannustaisivat perheitä jäämään Suomeen, jolloin koulunkäynti olisi mahdotonta.
Romanikerjäläiset ovat enimmäkseen majoittuneet Sosiaalikeskus Sataman pihalla Kalasatamassa. Kaupunki teki kaksi viikkoa sitten vuokrasopimuksen purkuhakemuksen Helsingin käräjäoikeudelle.
Aiemmin pohditun romanikerjäläisten majoituksen vastaanottokeskuksissa työryhmä toteaa olevan mahdotonta lainsäädännöllisistä syistä.
Työryhmä esittää, että luvattomiin leireihin puututaan välittömästi ja romanien leiriytyminen tulisi sallia ainoastaan leirintäalueilla.
Neuvontaa ja humanitaarista apua
Erikseen perustettavan romanileirin sijaan työryhmä kannattaa Helsingin Diakonissalaitoksen tiloihin perustettua matalan kynnyksen yksikköä, joka tarjoaa kerjäläisille neuvontapalveluja ja humanitaarista apua.
Koekäytössä olevan päiväkeskuksen palveluja on käyttänyt muutamia kymmeniä romaneja, joista puolet majoittuu Kalasatamassa. Päiväkeskuksen pitäisi avautua näinä päivinä.
Työryhmä muistuttaa, että romanit ovat Helsingissä EU:n kansalaisten vapaan liikkuvuuden direktiivin mukaisesti, jonka perustana on, että henkilö tulee toimeen omillaan, eikä vastaanottavan jäsenvaltion kustannuksella.
EU-kansalaiset voivat oleskella direktiivin perusteella kolme kuukautta rekisteröitymättä unionin jäsenmaissa.
Helsingin kaupunginjohtajan Jussi Pajusen perustaman työryhmän puheenjohtajana toimi sosiaaliviraston johtava asiantuntija Jarmo Räihä. Työryhmässä olivat edustettuina keskeiset kaupungin hallintokunnat.
Työryhmään oli pyydetty jäsenet myös Helsingin poliisilaitokselta ja Helsingin Diakonissalaitokselta. Lisäksi työryhmä on kuullut useita asiantuntijoita.
Jenna luottaa ammattilaisiin sävellystyössä
Kontiolahdella syntynyt Jenna Bågeberg iloitsee uudesta levystään. Äänitteen tekeminen alkoi jo vuonna 2009, joten julkaisupäivänä 27.4.2011 on syytä hymyyn. Tekijälleen levyllä on suuri merkitys, vaikka levyjen myynnillä ei Suomessa juuri rikastumaan pääse.
Uuuden levyn nimi on 
NYT. Albumilla on yksitoista kappaletta. Lähes kaikki sävellykset ovat Mika Toivasen tekemiä, suurimman vastuun sanoituksista on puolestaan kantanut Ilkka Vainio. Jenna Bågeberg on joskus kokeillut itsekin biisien tekemistä, mutta kun se ei alkuun onnistunut, niin toistaiseksi sävellys- ja sanoitustyöt ovat niin sanotusti telakalla.
\- Haluaisin kovasti osata säveltää ja sanoittaa, mutta se on kovaa työtä, ei ne biisit mistään itsestään tipahda. Aion vielä jossain vaiheessa elämää kokeilla uudestaan myös biisien tekemistä.
Jennan omia suosikkeja uudella levyllä ovat tällä hetkellä 
Roskaa ja tuskaa sekä 
Supatetaan. Roskaa ja tuskaa -kappaleesta Jenna myös filmasi musiikkivideon. Video julkaistaan piakkoin.

  Jyväskylässä viihtyvä karjalaistyttö

Jenna Bågeberg syntyi Kontiolahdella vuonna 1988. Muusikon uralle ja tangokarsintoihin hänet kannusti paikallinen musiikinopettaja Markku Könttä. Tangoprinsessaksi Bågeberg valittiin 2006 ja seuraavana vuonna tangokuningattaren kruunu painettiin hänen päähän.
Melko pian tangokuningattareksi kruunaamisen jälkeen Jenna muutti Jyväskylään, jossa hän opiskee lisää musiikkia.
\- Jyväskylässä on vierähtänyt jo neljä vuotta. Kyllä aika kuluu nopeasti, naurahtaa Jenna. Olen tosin ollut ahkerakin: pop-jazz -lauluopinnot konservatoriolta pitäisi valmistua tänä keväänä.
Kotikulmille Pohjois-Karjalaan Jenna tulee hyvin mielellään keikalle. Keikkoja saisi olla idän suunnalla enemmänkin, vinkkaa laulaja keikkajärjestäjille.
-Olen sielultani aina karjalaistyttö, murretta myöten kannan itäsuomalaisuutta ja karjalaisuutta mukanani. Keikalle on aina mukava tulla kotiseudulle.
Vaasan kulttuurihallintoon haetaan selkeyttä
Vaasan kulttuurihallintoon haetaan kuumeisesti uutta runkoa. Organisointia pohtimaan perustetun työryhmän pitää antaa oma ehdotuksensa asiaan elokuun loppuun mennessä. Tällä hetkellä kaupungissa hoidetaan kahta kulttuurivirkaa tilapäisjärjestelyin.
Samaan aikaan kun Kuntsin modernin taiteen museossa puretaan päättyneitä näyttelyitä, pakataan Vaasan kaupungin kulttuurihallinnon entistä aikaa pois. Uusi toimialajohtaja Christina Knookala haluaa selvittää ensi töikseen miten kaupungin kulttuurihallinto tulisi järjestää. Mahdollisuuksia on Knookalan mukaan monia.
\- Minusta siinä näkyy monta mielenkiintoista mahdollisuutta ja uskon myös, että näitä tilannekatsauksia pitää tehdä aika ajoin sitä mukaa kun ihmiset vaihtuvat. On hyvä katsoa miten sitä voi kehittää ja löytää uusia ratkaisuja, pohtii Knookala.

  Välivaiheesta ratkaisuihin

Ratkaisuja olisi löydyttävä melko piankin, sillä kulttuurihallinto elää välivaihetta. Kaupungissa ei ole tällä hetkellä kulttuuritoimenjohtajaa ja lisäksi Kuntsin modernin taiteen museolta ja Tikanojan taidekodilta puuttuu pysyvä johtaja.
Museoiden kohdalla yksi ratkaisu saattaa löytyä yhteistyön tiivistämisestä Pohjanmaan museon kanssa. Edellytyksethän tälle ovat jo olemassa, sillä museoita johtaa tilapäisesti sama johtaja, Katarina Andersson. Hän uskoo museoiden lähempään yhteistyöhön, mutta yhteisen johtajan valitseminen museoille vaatisi organisaatiossa muutoksia.
\- Yhteinen johtaja -vaihtoehto on ihan mahdollinen, mutta silloin pitää tätä organisaatiota miettiä aika tarkkaan koska siinä on liian suuri pala yhdelle henkilölle johtaa näitä museoita hyvin tiiviisti. Silloin olisi varmasti vähän laajempi hallintomalli, jossa delegoidaan vastuuta ja työtehtäviä enemmän kuin mitä nyt on tehty, kertoo Andersson.

  Työryhmällä aikaa elokuun loppuun

Vaasan kulttuurihallintoa pohtivalla työryhmällä on kevät ja kesä aikaa tarkastella tilannetta ja selvittää vaihtoehdot ratkaisuiksi.
Esimerkiksi Kuntsin ja Tikanojan johtamiseen saataisiin pysyvä ratkaisu ehkäpä syksyn aikana.
Kansallista veteraanipäivää vietetään tänään eri puolilla Pohjanmaata
Seinäjoella päivä käynnistyi kunniakäynneillä talvi- ja jatkosodan muistomerkillä Ylistarossa ja veteraanikivellä Seinäjoella.
Tänään vietetään kansallista veteraanipäivää myös eri puolilla Pohjanmaata. Seinäjoella päivä käynnistyi kunniakäynneillä talvi- ja jatkosodan muistomerkillä Ylistarossa ja veteraanikivellä Seinäjoella. Kansallisen veteraanipäivän juhlakonsertti pidetään Ritola Hallilla Peräseinäjoella.
Kurikassa veteraanipäivän ohjelmaan kuuluu haratus ja kunniakäynti sankarihautausmaalla. Kurikan veteraanipäivän viettoon osallistuvat myös jurvalaiset.
Veteraanipäivä on yleinen liputuspäivä, ja sitä vietettiin Suomessa ensimmäistä kertaa huhtikuussa 1987.
Moottorikelkkapyromaani liikkuu Pohjois-Norjassa?
Poliisi epäilee, että Pohjois-Norjassa liikkuu moottorikelkkoja polttava pyromaani. Viimeisten kahden viikon aikana Båtsfjordin kunnan alueelta on löytynyt jo neljä palanutta kelkkaa.
Poliisin arvion mukaan sammuksissa olleet kelkat eivät ole voineet syttyä itsestään. Kolme parkkeerattua kelkkaa löytyi palaneena suositulla Adamsdalen matkailualueella.
Asiasta kertoi NRK.

  
    [Katso NRK:n juttu aiheesta](http://www.nrk.no/nyheter/distrikt/troms_og_finnmark/1.7608226)
  

William ja Kate saivat sukat Sumiaisista
Keski-Suomessa Sumiaisissa virisi Britannian kuninkaallisten häiden alla ajatus muistaa jollain tavalla prinssi Williamia ja Kate Middletonia. Lämpimistä ajatuksista kehkeytyi lopulta villasukkapaketti, josta hovi on lähettänyt muistajille jo komean kiitoskirjeenkin.
Sumiaislaiset lähettivät jo maaliskuussa tulevalle hääparille sukkapaketin, johon tehtiin paikallisin voimin myös onnittelukortti. Korttiin kirjoitettiin, että lämmittäköön nämä villasukat teitä aivan kuin rakkautenne.
\- Vaikka me ollaan ihan tavallisia tallaajia täältä Sumiaisista, niin ajattelimme, että voimme antaa heille pienen lahjan. Halusimme antaa tavallaan ripauksen onnea pohjolasta. Tuli heti mieleen, että rakkaudella ja lämmöllä kudotut villasukathan lahja voisivat olla. Ja kyllähän siellä linnassa on kylmät lattiat. Halusimme, että näiden rakkauden kyyhkyläisten varpaat pysyvät lämpiminä, kuvailee Marie Finne-Bray.
Buckinghamin palatsista tuli myös vastaus Sumiaisiin.
\- Prinssi William ja neiti Catherine Middleton ovat pyytäneet minua välittämään vilpittömimmät kiitoksensa lähettämistänne ilahduttavista villasukista. Prinssi ja neiti Middleton arvostavat suuresti erittäin kilttiä ajatustanne, ja he ovat liikuttuneita siitä, että näitte lahjan lähettämisen vaivan. Pariskunta on pahoillaan siitä, etteivät he voi henkilökohtaisesti vastata kaikkiin moniin kirjeisiin ja lahjoihin joita he ovat saaneet, kirjeessä todetaan.
Pitkävartiset sukat kuninkaalliselle parille kutoi Helena Isokoski. Williamin sukat olivat metsävihreät ja sarvipäähirvikuvioiset ja Katen sukkien väriksi valittiin syvä violetti, kuninkaallinen purppura.
\- Mulla on aina monet parit tekeillä. Pitkävartisia sukkia ei tee tunnissa, kahdessa, eikä ihan päivässäkään, kertoo Isokoski.
Sumiaislaisen sukkamestarin opetti pikkutyttönä kutomaan oma äiti ja Isokosken isälläkin oli osansa asiassa.
\- Isä sanoi, että sinulla on niin pienet kädet, että hän laittoi puikot kahtia ja tämmöisillä pikkupuikoilla minä aloitin. Kansakoulussa kun tein ensimmäiset sukat, niin opettaja sanoi, että nämä ei mahdu kuin kissan jalkaan, mutta on ne taidot sittemmin karttuneet. Monia satoja sukkia olen kutonut. Nykyään ihan hyvin pystyn kutoessa katsomaan samalla vaikka telkkaria.
Kuninkaallinen häälähetys istuttaa perjantaina myös Isokosken tiiviisti television ääreen.
\- Ainakin William ja Kate vaikuttavat tavallisemmilta ihmisiltä kuin "peruskuninkaalliset". Voivat ehkäpä kotioloissa tai metsästysmökissä jopa villasukat jalassakin kulkea, arvelee Isokoski.
Kuninkaalliselle hääparille lähetetyistä villasukista kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Pohjan Hessu: Loppukesästä tulee kuuma
Pohjan Kuovilassa asuva sääprofeetta Hessu eli Heikki Malmström ennustaa, että kolea alkukesä taittuu juhannuksen tienoolla poikkeuksellisen kuumaksi helleaalloksi. Hessu arvelee, että helteet voivat jatkua pitkälle syksyyn. Edelliset Hessun YLE Helsingille tekemät ennusteet ovat osuneet varsin kohdalleen.
Pohjan Hessu laatii ennusteensa tarkkailemalla luonnonilmiöitä ja kasveja. Kesälomaa suunnittelevia lohduttanee se, että keskiarvoltaan koko kesä on normaalia lämpimämpi, jos Hessun ennustukset käyvät toteen. Todellisia rantakelejä ei kuitenkaan ennen juhannusta ole luvassa.
\- Toukokuusta elokuun loppuun kesä on keskiarvoisesti paljon normaalia lämpimämpi, mutta kun pätkissä tarkastelee, on toukokuun alkupuoli viileä ja sateinen, toukokuun puolivälin jälkeen tulee lämpöaalto, joka voi kestää kesäkuun alkuun, sitten taas kesäkuun alusta juhannukseen on erittäin epävakaista. Vettä sataa ja on viileää, ehkä muutama lämmin päivä seassa.
Juhannusreppuun kannattaa Hessun mukaan pakata villapaita, varmuuden vuoksi.
\- Voi olla viileää, mutta sitä ei pysty päivälleen ennustamaan alkaako helleaalto juuri ennen juhannusta vai sen jälkeen, vaikka juhannus onkin nyt oikeassa kohdassaan.

  Loppukesästä hiki valuu

Loppukesän lomalaisille Hessu lupailee kunnon kesäkelejä - joillekin ehkä vähän turhankin kesäisiä.
\- Juhannuksesta suunnilleen elokuun puoliväliin on kuumaa, huom: kuumaa! Siellä on niin kuumaa, että se tekee koko kesästä keskiarvoista lämpöisemmän alkukesän viileästä huolimatta. Heinäkuussa ja elokuussa ei oikeastaan sada ollenkaan, jos ei ukkoskuuro tule kohdalle.
Pohjan Hessu uskoo, että kuumuus voi jatkua vielä lomakauden loputtua, mutta aivan varmaa lausuntoa hän ei asiasta vielä anna.
\- Elokuussa pitää vielä tarkistaa, meneekö helteet syyskuun tai vielä lokakuun puolelle. Erittäin lämmintä on.
Merilinnut levittäytyvät sisämaahan
Meriharakasta on tulossa Vanajanselän rantojen elinvoimainen koristelija. Viime aikojen merilintutulokkaita ovat Kanta-Hämeessä myös merimetso ja jo pari kertaa pesinyt merikotka. Lintumaailman sensaatio oli toissavuonna harvoin sisämaassa tavattu räyskä. Lintuharrastajat seuraavat merimetsonuorukaisten sisämaaliikkeitä jo tarkasti.
Kanta-Häme on saanut jatkuvasti uusia lintutulokkaita. Esimerkiksi Vanajanselällä tavataan jo vahvasti mielenkiintoista merilinnustoa. Yksi pysyvästi järvelle asettaututuneista on meriharakka. Merikotka on pesinyt Vanajan maisemissa jo peräti kahtena vuonna ja merihanhi tehnyt pesimäkokeiluja.
Tulokaslintujen leviämistä selitetään populaatiopaineilla. Ensimmäiset kokeilijat ovat yleensä nuoria lintuja.
Toissakesänä Vanajanselällä pesi jopa räyskä, mikä merikotkan pesinnän ohella voidaan laskea todelliseksi sensaatioksi. Räyskä pesii pohjoisista sisämaista vain Laatokalla ja Ruotsin isoilla järvillä.
\- Räyskän löytyminen oli lintuharrastusmielessä shokki, erikoinen ja arvaamaton tapahtuma. Koskaan ei voi tietää mitä saarista voi löytyä, sanoo Jouko Astor, aktiivinen lintuharrastaja ja lokkitutkija.
Viime vuosien sensaatio merikotka on pesinyt jo kahtena vuotena Vanajanselän ja Hauhon selkien välissä. Merikotka onkin uljas näky saalistusretkellä Vanajaselällä.
\- Siivet näyttää kauempaa kuin kaksi isoa rukkasta tulee ja lentää, kuvailee Jouko Astor.
Toistaiseksi merikotkasta ei ole ollut muulle linnustolle haittaa.
\- Jyrsijöitä ja kalaa tuntuu riittävän. Oli vähän huolta, että alkaako kotka napsia pesiltä silkkiuikkuja ja lokkeja, mutta merkkejä siitä ei ole.

  Mökkiläisten riesa

\- Meriharakka on tavattoman hieno ja koristeellinen lintu. Siitä tulee meille elinvoimainen rantojen koristelija. Mökkiläiset saattavat hermostua poikasaikaan, sillä harakka piipittää kovaäänisesti, mutta ei sitä häiriötä monta viikkoa kestä, lohduttaa Jouko Astor.
Hämäläismaisemissa on nähty viime aikoina myös merimetsoja. Vanajanselällä riittäisi herkkuruokaa kuten särkikalaa ja sulkavaa.
\- Luonnossa tapahtuu se, mikä tapahtua pitää. Tähän saakka merimetsot ovat olleet nuoria, toisella kalenterivuodella, suliltaan ruskehtavia, mutta jo viime kesänä nähtiin yksi juhlapukuinen. Ei se tarvitse kuin yhden pesimäparin.
Myös tappioita sisämaan tulokaslajeissa on sattunut. Suurin tappio oli punajalkaviklokannan taantuminen. Tämä tyypillinen ulkosaariston lintu levittäytyi Vanajan reitin alueelle vielä 90-luvun alkuun saakka.
\- Rantoja ei enää leikattu ja ne kasvoivat umpeen, joten punajalkaviklo taantui usean vuoden jälkeen Hämeessä täysin.
USA vahvistui kahdella NHL-huipputulokkaalla
Yhdysvallat on lähdössä jääkiekon MM-kisoihin varsin nimettömällä joukkueella, mutta hivenen USA vahvistui. NHL:ssä hienot tulokaskaudet pelanneet puolustaja Cam Fowler ja hyökkääjä Derek Stepan liittyvät MM-joukkueeseen, kuten myös puolustaja Ryan McDonagh.
Anaheimia edustava Fowler ja New York Rangersissa pelaava Stepan olivat yhdessä voittamassa nuorten MM-kultaa Kanadassa 2010. Stepan oli tuolloin USA:n joukkueen kapteeni ja pistepörssin voittaja.
Myös Memorial Cupin urallaan Windsor Spitfiresissa voittanut Fowler teki tulokaskauden 76 ottelussaan 10+30=40 tehopistettä Anaheimin paidassa. Stepan puolestaan pelasi kaikki 82 Rangersin runkosarjapeliä tehoin 21+24=45.
Stepan muistetaan etenkin siitä, että hän latoi uransa ensimmäisessä NHL-ottelussa syksyllä hattutempun Bufalon tähtimaalivahdin Ryan Millerin selän taakse. Myös Stepanin joukkuekaveri, kovaotteinen puolustja Ryan McDonagh vahvistaa jenkkien joukkuetta Bratislavassa.
Viime vuonna karsintasarjaan joutunut USA aloittaa urakkansa Kosicessa pelattavassa C-lohkossa launtaina Itävaltaa vastaan. C-lohkossa pelaavat myös Ruotsi ja Norja.
Kritiikin Kannukset nukketeatteriohjaajalle
Vuoden 2011 Kritiikin Kannukset -palkinnon saa nukketeatteriohjaaja Merja Pöyhönen. Palkinto annetaan tunnustuksena parhaasta vuoden aikana tapahtuneesta taiteellisesta läpimurrosta tai siihen verrattavasta suorituksesta lähinnä nuorille taiteilijoille. Suomen arvostelijain liiton jakama tunnustuspalkinto jaetaan nyt 50. kerran.
Ensimmäisen Kritiikin Kannukset -palkinnon sai vuonna 1962 verrattain nuori kapellimestari nimeltään Jorma Panula. Tänä vuonna tunnustuspalkinto jaetaan jo 50. kerran. Aikoinaan Kritiikin Kannukset -palkinnon ovat saaneet muun muassa ohjaaja Jouko Turkka, valokuvaaja Pentti Sammallahti ja klarinetisti Kari Kriikku.
Suomen arvostelijain liiton puheenjohtaja Siskotuulikki Toijonen on ylpeä liiton jakaman palkinnon historiasta.
\- Takana on hieno taival ja se osoittaa kriitikkojen herkkyyttä ja ammattitaitoa seurata taidetta, sillä palkinnonsaajien lista on melkoinen. Nyt katsottuna lista näyttää siltä, että palkittujen joukossa on professoreita, neuvoksia ja kulttuurielämän huippuhenkilöitä, mutta he ovat aikoinaan kaikki olleet nuoria läpimurtoaan tekeviä taiteilijoita kun heidät on löydetty, Toijonen sanoo.
Tänä vuonna Kritiikin Kannukset saa nukketeatteriohjaaja Merja Pöyhönen. Palkintoraadin mukaan Pöyhönen on tämän hetken lahjakkaimpia nuoria nukketeatterintekijöitä. Hän on innoissaan saamastaan tunnustuksesta.
\- On mahtavaa olla palkinnonsaajien listassa mukana. Palkinto tuntuu hienolta myös siksi, että edustan aika marginaalista ja pientä alaa. On mahtavaa, että palkinto tulee nukketeatterille, Pöyhönen sanoo.
Nukketeatteria yhteiskunnallisista aiheista
Palkintoraati kiittää Pöyhösen rohkeutta tarttua yhteiskunnallisiin aiheisiin. Sukupuolisuutta hän on käsittellyt aikuisten nukketeatteriesityksessä John-Eleanor, joka kertoo keskiajalla eläneestä transvestiitista.
Nukketeatterille ei ole juurikaan valmiita käsikirjoituksia, joten tekijät voivat käsitellä juuri itseään kiinnostavia teemoja, Pöyhönen kertoo.
\- Kyseessä on niin pieni ala, että ei ole hirveän raskaita perinteitä. Siksi tuntuu, että voi oikeastaan tehdä ihan mitä vain. Nukketeatteri on sellainen ideoiden leikkikenttä.
Merja Pöyhönen muistuttaa, ettei nukketeatteri ole vielä kovin tunnettua. Hän haluaa tehdä töitä nukketeatterin näkyvyyden puolesta.
\- Pikkuhiljaa tekemällä enemmän ja enemmän esityksiä erityisesti aikuisille koetetaan saada yleisön tietoisuuteen, että nukketeatteri on ylipäätään olemassa.
Veteraanin viesti kulkee nuoremmille
Lahdessa kansallisen veteraanipäivän juhlallisuuksia vietettiin Ristinkirkon Sankarihaudoilla. Salpausselän lukion opiskelijat laskivat seppeleen Wäinö Aaltosen Vapauden Hengetär -patsaalle ja Karjalaan jääneiden muistokivelle.
Ristinkirkon Sankarihaudoilla nuoren puheen käytti Salpausselän lukion oppilaskunnan puheenjohtaja Siiri Luoma. Puheessaan hän toi esille sen arvostuksen, mitä nuoret tuntevat sotaveteraaneja kohtaan.
\- On hienoa, että myös nuoret arvostavat sitä, että saamme olla vapaassa Suomessa. Meitä ei ole miehitetty ja se on mielestäni hienoin asia, Lahden sotaveteraanipiirin puheenjohtaja Eero Lehtonen totesi tyytyväisenä Siirin puheen jälkeen.
Nuorempia tarvitaan toimintaan mukaan ja 2000-luvulta alkaen onkin pyritty siihen, että sotaveteraanien johtotehtävät ovat siirtyneet nuorempien kannattajajäsenien hoidettavaksi. Myös veteraanipäivän teema "Viesti kulkee - vetovastuu vaihtuu", korostaa tämän päivän haasteita.

  Sankarihautajaiset muistoissa

Kirkkopuiston tilaisuutta oli seuraamassa myös Keski-Lahden sotaveteraanien puheenjohtaja Jukka Simola. Hän oli Sankarihaudoilla usein jo sodan aikana kantamassa vainajia, laskemassa seppeleitä ja ampumassa kunnialaukauksia.
Simola muistaa, miten Lahdessa järjestettiin ensimmäiset valtakunnalliset veteraanipäivät vuonna 1987 presidentti Mauno Koiviston läsnä ollessa. Osanottajia oli tuolloin yli 10 000.
\- Viimeisimmät tutkimukset puhuvat sen puolesta, että veteraaneja arvostetaan laajalti, Simola lisää tyytyväisenä.

  Kotikuntoutusta kaivataan

Lahdessa sotaveteraaneja on lähes tuhat ja kuntoutuksen tarve on jatkuvaa. Tosin kuntoutuksen tarve on muuttunut vuosien varrella. Eero Lehtonen kertoo, että laitoskuntoutukseen pääsee ehkä kerran kolmessa vuodessa.
\- Tosin tarvetta olisi enemmän kotona tapahtuvalle paikalliselle kuntoutukselle. Laitoskuntoutukseen veteraanit eivät enää juurikaan jaksa lähteä. Kotona tapahtuva kuntoutus auttaisi veteraania eniten. Tähän kaivattaisiinkin lisää panostusta, Lehtonen toivoo.
Kaulakylkiluu
”Olen 50v mies. Minulle on vihdoinkin tehty diagnoosi hartia- ja käsivarsikivuista, eli molemminpuolinen kaulakylkiluu. Mikä tämä kaulakylkiluu oikein on?”
Tässä puhutaan rintakehän yläaukeaman ahtautumisesta, joka johtaa joko käden hermo-oireisiin, tai sitten verenkierto-ongelmiin.
Kaulakylkiluu syntyy luonnonoikkuna alimmaiseen kaulanikamaan, siihen tulee siis yksi ylimääräinen kylkiluu. Yleensä niitä tulee molemmille puolille.
Monesti kaulakylkiluu todetaan sattumalöydöksenä, sillä vain kymmenisen prosenttia niistä oireilee. Jos oireita ei ole, sille ei myöskään tarvitse tehdä mitään.
Jos oireita on, eivätkä kivunhoito ja fysikaalinen hoito auta, kaulakylkiluu joudutaan leikkaamaan. Vaativassa leikkauksessa ylimääräinen kylkiluu poistetaan ja hermopinne vapautetaan. Oireiden pitäisi helpottua, mutta jälkikuntoutus on tässäkin tärkeää.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Jyri Jaakkolan surmaajat piilottelevat pelon peitossa
Vuosi sitten Meksikossa surmatun ihmisoikeusaktivisti Jyri Jaakkolan äiti, Eve Jaakkola ihmettelee paikallisten viranomaisten hitautta surmaajien saamisessa oikeuden eteen. Hänen mukaansa avustussaattuetta vastaan Oaxacassa hyökänneet ovat hyvin meksikolaisviranomaisten tiedossa, mutta todistajien puute ja pelko estävät heidän saamisensa tuomiolle.
Kynttilät syttyvät keskiviikkona eri puolilla maata kahden Etelä-Meksikossa tasan vuosi sitten surmatun ihmisoikeusaktivistin muistolle, vaatien heille oikeutta.
Lääkkeitä ja ruokatarvikkeita San Juan Copalan kylään Oaxacassa kuljettanutta saattuetta vastaan tehdyssä hyökkäyksessä kuolivat turkulainen Jyri Jaakkola sekä meksikolainen Alberta "Bety" Cariño.
Jyri Jaakkolan äiti, Eve Jaakkola, ihmettelee paikallisten viranomaisten hitautta surmaajien saamisessa oikeuden eteen. Hänen mukaansa jo viime elokuussa oli saatu kokoon huomattavan suuri tutkimusaineisto, jonka tuomari palautti liian raakilemaisena uudelleen valmisteltavaksi.
– Välillä miettii, onko mitään tapahtunut. Olemme käyneet mieheni kanssa Meksikossa nyt kaksi kertaa kuulemassa, miten tutkimukset etenevät, ja tuntuu välillä, että eivät etene. Itseäni hämmästyttää, että asia ei etene tämän vauhdikkaammin.
Puolisotilaalliset järjestöt ovat vierittäneet syytä toistensa niskoille, mutta Eve Jaakkolan mukaan alueella tiedetään hyvin oikeat syylliset.
– Kyllä viranomaisillakin on aika yksimielinen käsitys siitä, mistä ryhmästä tekijät löytyvät, mutta se mitä nyt tarvittaisiin, olisi lisää todistajia. Ja jotta saataisiin lisää todistajia, tarvitaan todistajien suojelua.
Pelko hidastaa surmaajien saamista oikeuteen; todistajat astuisivat tuomarin eteen henkensä kaupalla. Omaiset ovat vedonneet EU:hun ja Suomen viranomaisiin, jotta Meksikoa painostettaisiin todistajien suojelun järjestämiseksi.
– On ihan selvä, että ihmiset eivät uskalla todistaa, kun kyseessä on heidän oma henkensä. Eihän siinä ole mitään järkeä, että he lähtisivät oman henkensä kaupalla todistamaan, kun aseistetut ryhmät liikkuvat siellä edelleen vapaana, ja heille tai heidän omaisilleen, läheisilleen aivan varmasti tapahtuu aivan varmasti jotakin, jos he todistavat.
Jaakkolan käsitys on, että nyt koossa oleva aineisto riittäisi saamaan tuomiolle muuta karavaania kohtaan rikoksiin syyllistyneet.
– Esimerkiksi suomalainen Meri Mononen siepattiin ja hänen tavaransa ryöstettiin. Tämän tyyppisistä asioista pystytään riittävä näyttö tekijöistä hankkimaan, mutta ketkä ovat Jyrin ja Betyn murhaajat, ampujat, niin siitä ei ole olemassa riittävästi tietoa, toteaa Eve Jaakkola.
Erityisesti Jyri Jaakkolan äiti kiittelee Suomen Meksikon suurlähetystöä, joka on hänen mukaansa tehnyt kaiken voitavan.Ylipäätään kaikki yhteydenpito Suomen viranomaisiin on tapahtunut Meksikon suurlähetystön kautta, kotimaassa lähetettyjen vetoomustenkin osalta.
Ihmisoikeusrikosten ympärillä vallitsee Meksikossa vaikenemisen kehä, jonka Eve Jaakkola toivoo murtuvan Jyrin ja Betyn kohtaloiden myötä.
– Meksikolaisia ihmisoikeusaktivisteja on surmattu useampia, eikä yhtäkään henkilöä ole tuomittu niistä teoista. Jyri on ensimmäinen ulkomaalainen, ensimmäinen eurooppalainen ihmisoikeuksien puolustaja, joka on Meksikossa surmattu, ja sen vuoksi myös Euroopassa ollaan kovin kiinnostuneita asiasta. Tietenkin haluamme oikeutta Jyrille ja Betylle, mutta samalla tämä voisi olla keino rikkoa se rankaisemattomuuden kulttuuri, joka Meksikossa vallitsee, ja jonka vuoksi näitä väkivallantekoja uskalletaan edelleen tehdä, kun on se käsitys, ettei siitä mitään seuraa.
Vaikka viranomaisten rattaat pyörivät Meksikossa hitaasti, jaksaa Eve Jaakkola yhä uskoa syyllisten saamiseen tuomiolle ja oikeuden toteutumiseen. Äitinä hän ei muutakaan voi.
Surmien vuosipäivänä, 27. huhtikuuta järjestetään mielenilmauksia ja tapahtumia Helsingissä, Turussa, Tampereella, Oulussa ja Joensuussa. Mielenilmauksissa allekirjoitetaan vetoomuskortteja Jaakkolan ja Cariñon surmien oikeuskäsittelyn nopeuttamiseksi. Eve Jaakkola osallistuu Turun tapahtumaan pääkirjastossa.
Luupiikki ja sädehoito
”Voiko kantapään luupiikkiä hoitaa sädehoidolla ja jos, niin missä tällaista hoitoa saa?”
Luupiikkiä on koetettu hoitaa monellakin eri konstilla kautta lääketieteen historian. Laserilla, ultraäänellä ja myös tällä sädehoidolla.
Sädehoidosta on raportoitu kohtuullisen hyviäkin tuloksia, mutta se ei ole standardihoitoa. Sellaista ovat kantalapun käyttö, venytykset, jalan asennon korjaaminen ja kortisonipistokset.
Jotta sädehoito pääsee käypä hoito –suosituksiin ja sitä kautta yleistyy, tarvitaan suuria potilasaineistoja ja kiistaton näyttö sen hyödyistä – myös taloudelliselta kannalta. Lisäksi on paljon esimerkiksi syöpäpotilaita, jotka tarvitsevat sädehoitoa, ja he tulevat tietenkin etusijalla. Mutta jos jossakin sädehoitoa on tarjolla, niin mitään huuhaata se ainakaan ole. Sitäkin kannattaa siis kokeilla, jos mikään muu ei auta.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
CREST-oireyhtymä
”Lääkärit ovat todenneet, että minulla on CREST-oireyhtymä, johon liittyy muun muassa kalsinoosia. Näppylöitä on säärissä, reisissä ja käsivarsissa, ja nyt se alkaa levitä koko keholle, kasvoihin. Lääkettä ei ole, perusvoiteita vain. Mistä tällainen oireyhtymä johtuu? Onko siihen olemassa mitään lääkettä?”
CREST-oireyhtymä kuuluu systeemisiin sidekudossairauksiin. siinä elimistön immuunipuolustus alkaa tehtailla vasta-aineita tuman rakenteita vastaan. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että lihakset, jänteen ja nivelet tulehtuvat ja iholle tulee muutoksia.
Perinnöllinen alttius on olemassa, mutta mikä sen lopulta laukaisee, on epäselvää.
Oireyhtymään kuuluu kalsinoosi, Raynaud´n ilmiö, ruokatorven toimintahäiriö, sormien ihon kovettuminen ja verisuonien pinnalle tuleminen.
Täsmälääkettä kalsinoosiin ei tosiaan ole. Oireita hoidetaan juuri rasvoilla. Muihin oireisiin on omat lääkkeensä - ruokatorven haavaumia estoon, Raynaud’n syndroomaan on lääke ja niin edelleen. Koko oireyhtymän aiheuttavan immuunipuolustuksen häiriöön suunnittelevat lääkitystä reuma- ja sisätautilääkärit.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Sloveenista virallinen kieli osaan Itävaltaa
Itävallassa on saatu päätökseen 56 vuotta kestänyt kielikiista. Ratkaisun myötä maan pieni sloveenivähemmistö saa virallisen aseman kahdessa Itävallan eteläosan kunnassa.
Uuden sopimuksen mukaan kahdessa Kärntenin kunnassa voidaan käyttää sloveenia saksan ohella työkielenä.
Kiista kärjistyi väittelyyn kaksikielisistä tienviitoista. Sopimuksen mukaan 164 kylän tienviittoihin liitetään saksankielisen paikannimen ohella sloveeninkielinen nimi.
Itävallan sloveeniväestö on keskittynyt maan eteläosaan, Slovenian-vastaisella rajalla sijaitsevaan Kärntenin osavaltioon. Heidän lukumääränsä arvioidaan 13 000 - 40 000.
Sloveenit ovat jo kauan vaatineet oikeutta käyttää äidinkieltään, mutta muu väestö ei ole ollut halukas muuttamaan Itävaltaa kaksikieliseksi. Kärntenin edellinen kansallismielinen kuvernööri Jörg Haider yritti estää sloveeninkieliset katukyltit.
Uusi Myllysilta uitetaan paikoilleen touko-kesäkuussa
Turussa rakenteilla olevan uuden Myllysillan teräsrunko on viimeistelyä vaille valmis. Yli 90 metriä pitkän rungon kasaus aloitettiin STX:n Turun telakalla alkuvuodesta. Vapun jälkeisellä viikolla 350 tonnia painava rakennelma nostetaan telakka-altaaseen, josta se uitetaan ponttonien päällä paikoilleen.
Alustavan suunnitelman mukaan varsinainen sillan asennus tehtäisiin touko-kesäkuun vaihteessa. Siihen asti silta ankkuroidaan odottamaan.
\- Meillä on parikin paikkaa suunniteltu, että mihin ponttonien päällä oleva silta voidaan laittaa odottamaan, kertoo projektipäällikkö Reijo Tähtinen STX Finlandilta.
Kun asennuspäivä koittaa tullaan näkemään melkoinen näytelmä. 93 metriä pitkä ja 20 metriä leveä silta uitetaan Martinsillan alta noin neljä metriä korkeasta raosta.
\- Se lasketaan ponttonien avulla mahdollisimman alas. Sitten oikealla paikalla se käännetään ja asetetaan paikoilleen. Luulisin, että asennus sujuu yhden työpäivän aikana, Tähtinen laskeskelee.
Jatkotöitä nopeuttaa se, että teräsrakenteen päälle on jo telakalla rakennettu valumuotit betonia varten. Betonoinnin jälkeen sillan alle kiinnitetään vielä ruostumattomasta teräksestä oleva pohjalevy.
Telakan mittakaavassa pienehkö urakka
Teräsrungon rakentaminen on työllistänyt parhaimmillaan 40 levyseppää ja hitsaajaa. Se on kasattu telakan suuressa hallissa, johon vastaavia runkoja olisi mahtunut hyvinkin pari kolme lisää.
Nyt halli tyhjenee hetkeksi kokonaan. Reijo Tähtisen mukaan kesän jälkeen samaisessa hallissa aletaan rakentaa lohkoja tulevaan Viking Linen alukseen. Tätä ennen telakkaa työllistävät italialaisen kaasuputkenlaskualuksen korjaustyöt sekä Meriauran tilaaman uuden monitoimialuksen rakennustyöt.
\- Sillan rakentaminen ei sinänsä ole poikennut laivanrakentamisesta. Samalla tavalla tarkkaa työtä, mutta teräslaatu on tässä ollut hieman erilainen. Se on vaatinut hieman erilaiset hitsaus- ja käsittelymenetelmät, Tähtinen kertoo.
Myllysiltatyömaalla aikataulu kiritään kiinni
Myllysillan työmaalla huhkitaan tällä viikolla virtapilareiden ja niiden antureiden valussa. Lisäksi työn alla on maatukien teko.
Siltatyömaalla ollaan kuukauden verran myöhässä alunperin suunnitellusta aikataulusta, koska paalutustekniikkaa jouduttiin vaihtamaan.
Työmaapäällikkö Timo Hirvasmaa lupaa kuitenkin, että myöhästymisestä huolimatta uusi Myllysilta päästään avaamaan liikenteelle alkuperäissuunnitelman mukaan syyskuun puolivälissä.
Oikeudessa nyt: Räsänen ja Leppävuori kiistävät syytteet jyrkästi
Helsingin käräjäoikeudessa alkoi ns. dopingjutun oikeuskäsittely syytteiden lukemisella. Syyttäjän jälkeen ääneen pääsivät kaikkien neljän syytetyn asianajajat, jotka vastasivat pitkään ja perusteellisesti syyttäjän esittämiin syytteisiin. Osa syytetyistä joutui välillä poistumaan salista, jotta saivat parkkimittariin lisää rahaa.
\- Jos syytetyt olisivat kertoneet totuudenmukaisesti tietoja jo aiemmassa ns. STT:n doping-oikeudenkäynnissä, olisi sillä varsin todennäköisesti ollut huomattava negatiivinen vaikutus hiihtojohdon ja hiihtäjä Räsäsen vaatimiin ja heille maksettuihin vahingonkorvauksiin, kihlakunnansyyttäjä Mikko Jaatinen toteaa haastehakemuksessaan.
Kaikki syytetyt kiistivät jyrkästi rikossyytteet Helsingin käräjäoikeudessa. Osa syytetyistä vaati, että syyte hylätään, koska se on vanhentunut. Syyttäjän mukaan syyte ei ole vanhentunut.

  Räsänen ei kiistänyt nesteytystä

Ensimmäisenä syytteisiin vastasi Jari Räsänen asianajajansa välityksellä. Räsänen kiisti syytteen kokonaisuudessaan. Räsäsen asianajaja Jaakko Jyrälä totesi, ettei Räsänen ”ole aiheuttanut asianomistajille mitään vahinkoa, ja Räsänen vaatii että valtio korvaa oikeudenkäyntikulut.” Jyrälä myös kiisti Räsäsen kohdalla kaiken kiellettyjen aineiden käytön ja verenpoistamisen.
Sen sijaan nesteytystä ei kiistetty, mutta asianajaja Jyrälä korosti, että nesteytys koski vain palautumisen edistämistä. Jyrälä kiisti, että nesteytys olisi tapahtunut hemoglobiinin alentamiseksi.
Toimittajat kysyivät Räsäseltä oikeuden pitäessä taukoa, valehteleeko Kyrö ja vastaus kuului: ”Kyrö valehtelee”.

  Leppävuori kiistää syytteet

Myös Antti Leppävuori kiisti asianajaja Ari Korhosen välityksellä kaikki syytteet, lisäksi hän ihmetteli syyttäjän syytteitä ylipäätään. Pitkässä puheenvuorossaan Korhonen nosti esille myös Kari-Pekka Kyrön aiemmin saaman tuomion. Korhonen katsoi, että syyttäjän esittämät rangaistusvaatimukset ovat nyt kovemmat kuin mitä Kyrö sai aikanaan Vantaan käräjäoikeudessa.
Lisäksi asianajaja sanoi, että syyte on perustuslain vastainen ja se syrjii päämiestä (Leppävuorta) ja muita vastaajia.
\- Emme oikein ymmärrä mitä syyttäjä syytteellä hakee. Syyttäjä ei ole esittänyt euromäärää, mihin hän perustaa syytteen törkeästä petoksesta.
Helsingin käräjäoikeudessa nousivat esille moneen otteeseen 1990-luvun tapahtumat. Korhonen otti kantaa myös entisen hiihtäjän Mika Myllylän poliisikuulusteluun, jossa Myllylä kertoi käyttäneensä Epoa. Korhonen pyrki sanomaan oikeudelle, että Myllylän lausunnot ovat hyvin kyseenalaisia.
\- Ei kukaan voi näyttää toteen pelkkien huhujen perusteella, että on käyttänyt kiellettyjä aineita. Se, että Mika Myllylä sanoo julkisuudessa, ei vielä tarkoita, että hän olisi niitä käyttänyt, Korhonen sanoi puheenvuorossaan.
Leppävuoren asianajaja ei kiistänyt päämiehensä mukanaoloa poliisitutkinnassa esiin tulleessa immunologisessa ohjelmassa. Leppävuoren asianajaja kuitenkin kiisti, että Leppävuori olisi osallistunut syytteissä mainittuun ns. farmakologiseen ohjelmaan millään muotoa, sikäli kun ohjelman katsotaan liittyneen kiellettyihin aineisiin.
Trondheimin MM-kisoihin liittyvä verenpoistamisoperaatio tulee Leppävuoren asianajan mukaan olemaan mielenkiintoinen kohta oikeudenkäyntiä.
\- Miten vastaajat todistavat asian, jota ei ole ollut olemassa, Korhonen kyseli.
Leppävuori myöntää, että Räsäselle on annettu nesteytystä kyseisenä päivänä, mutta sanoo, ettei sillä ole ollut kiellettyjen aineiden kanssa mitään tekemistä. Korkea hemoglobiiniarvo ei voi Korhosen mukaan osoittaa kiellettyjen aineiden käyttöä.
Asianajaja myös pariin otteeseen nosti esiin Kari-Pekka Kyrön saaman, nyt vaadittuihin syytteisiin verrattuna pienen rangaistuksen.
\- Syyttäjän tulee pystyä näyttämään se määrä, ja se mikä tekee tästä törkeän.
Terassi rakentuu myös omin käsin
Keväällä mieli alkaa hinkua omalle terassille. Terasseissa riittää vaihtoehtoja kevyistä valmisritilöistä jämäkkään lisähuoneeseen, jonka voi tarvittaessa vaikka lasittaa. Ennen aloittamista kannattaa kuitenkin kerrata muutamat perusasiat. Vinkkejä terassin rakentamiseen antaa Leppävirran K-maatalouden yrittäjä Heli Malinen.
Uudisrakennuksessa terassin paikka kannattaa miettiä jo etukäteen. Lisäksi pitää muistaa, että uuden ja suuren terassin rakentamiseen tarvitaan rakennuslupa sekä piirustukset. Myös naapurin mielipidettä on hyvä kysyä etukäteen.
Pienempäänkin terassiin suunnitelma kannattaa tehdä huolella. Kaiken perustana on hyvä perusta. Hyvän ja tasaisen pohjan terassille saa muun muassa hiekasta tai sorasta. Sen alle kannattaa laittaa vaikka suodatinkangasta tai vastaavaa rikkakasvien läpipääsyn ehkäisemiseksi. Mikäli terassin haluaa tehdä suoraan nurmikolle, sekin käy, mikäli pohja on tasainen.

  Puu, kivi vai vaikkapa komposiitti?

Itse terassi voidaan tehdä joko terassikäyttöön tarkoitetusta puusta tai esimerkiksi helposti koottavasta puukomposiitista. Myös laatoista ja kivistä saa ilmeikkäitä terassipohjia. Kevyen puurakenteen etuna on sen siirreltävyys.
Terassiin voi tarpeen mukaan rakentaa myös seiniä tai katosta. Kevyempää ja matalampaa aitaa saa tehtyä vaikka valmiista aitaelementeistä. Lasittamalla terassista saa vaikka kokonaisen lisähuoneen, jolloin terassikautta saa jatkettua mukavasti pitkälle syksyyn.

  Terassinkin voi sisustaa

Terassin sisustukseen löytyy nykyisin vaihtoehtoja laidasta laitaan. Suosituimpia tällä hetkellä ovat erilaiset vesiaiheet, kukat ja pienoiskasvihuoneet.
Kukat ja jopa monet puutkin laitetaan nykyisin isoihin ruukkuihin. Montaa vuotta puu ei ruukussa välttämättä elä, mutta yhden kesän jälkeen sen voi istuttaa vaikka maahan. Kasvihuoneita on tarjolla valmiinakin monenkokoisia, aina alle puoli metriä leveistä vitriineistä lähtien.
Esimerkiksi yrtit ja monet syötävät kukat viihtyvät hyvin kasvihuoneen suojissa. Tämän kesän uusi suosikkikasvi on stevia, intiaanien vanha makeutusaineena käyttämä lehtikasvi. Sen makeus on täysin luonnollista ja kaloreita siinä on pyöreät nolla.
Pentti Oinonen ei nouse puhemiehistöön
Perussuomalaisten kuopiolainen kansanedustaja ja vaalien Pohjois-Savon äänikuningas Pentti Oinonen ei saanut eduskunnan toisen varapuhemiehen paikkaa.
Uusi eduskunta valitsi paikalle perussuomalaisten kansanedustajan Anssi Joutsenlahden Kankaanpäästä. Pentti Oinonen sai toisen varapuhemiehen vaalissa kuusi ääntä.
Puhemieheksi uusi eduskunta valitsi kokoomuksen Ben Zyskowiczin ja varapuhemieheksi SDP:n Jutta Urpilaisen.
Uuden eduskunnan ensimmäisessä täysistunnossa puhetta johti eduskunnan vanhin eli ikäpuhemies. Hän on perussuomalaisten Kauko Tuupainen, 70.
Toisen varapuhemiehen paikasta on ollut kiistaa perussuomalaisten ja keskustan välillä. Keskusta haluaisi edustajansa puhemiehistöön, koska se on jäämässä oppositioon ja puolueen mielestä myös opposition pitäisi olla edustettuna puhemiehistössä.
Puhemiehistön kokoonpanoon palataan vielä hallitusneuvottelujen tuloksen ratkettua.
Kysely: Nuorten juomiseen pitäisi puuttua
Nuorten juomiseen tulisi puuttua nykyistä enemmän. Tätä mieltä on valtaosa porilaisten alkoholiasenteita selvittäneeseen kyselyyn vastanneista. Kysely paljastaa myös, että nuoret juovat omasta mielestään liikaa ja että alaikäisten on helppo saada alkoholia. Alkoholia nuorille hankkivat kyselyn mukaan eniten tuntemattomat hakijat sekä nuorten kaverit.


Runsas puolet vastaajista on sitä mieltä, että Porissa käytetään kaikkiaan liikaa alkoholia. Suurin osa toivoo myös tiukempaa suhtautumista alkoholinmyyntiin päihtyneille.
Suurin osa sekä aikuisista että alaikäisistä vastaajista kokee sopivaksi sen, että terveydenhuoltohenkilöstö ottaa alkoholinkäytön puheeksi rutiininomaisesti ja antaa tarvittaessa neuvontaa. Tämä pidetään tärkeänä viestinä sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstölle, koska edelleen ammattilaistenkin kesken alkoholinkäyttöön puuttumiseen suhtaudutaan hyvin tunteella.
Pakka-hanke kartoitti porilaisten alkoholiasenteita maaliskuussa. Kyselyyn vastasi miltei 350 täysi-ikäistä ja runsaat 190 alaikäistä porilaista.
AMMUNTA: Trap-ampuja Jokinen pettyi
Ari Jokinen sijoittui miesten trapissa 72:nneksi Pekingissä järjestetyssä Kansainvälisen ampumaurheiluliiton ISSF:n maailmancupin päätöskilpailussa. Jokinen ei ollut lainkaan tyytyväinen ampumaansa tulokseen. Hän rikkoi 105 kiekkoa (23+22+19+20+21).
\- Oli tosi huono kisa. Tiistaina oli vielä jonkinlainen tuntuma ammuntaan, mutta tänään olin aivan pihalla. Jokin tekniikassa ei vain toimi. Yritin muuttaa asentoa ja vaikka mitä, mutta ei auttanut. Tekeminen oli jotenkin jäykkää, vaikka treenit sujuivat täällä hyvin, Jokinen sanoi.
Pekingissä järjestetyn haulikkolajien maailmancupin parasta antia suomalaisittain oli Satu Mäkelä-Nummelan naisten trapissa saavuttama olympiamaapaikka Lontoossa ensi vuonna järjestettäviin olympialaisiin.
Eturauhasen liikakasvu ja lääkitys
”Käytän eturauhasen liikakasvuun Finasterid 5mg ,1 tabletti pv. Jos lopetan
lääkkeen esim. vuodeksi, mitä se vaikuttaa eturauhasen kasvuun? Tällä hetkellä
psa- arvo on 1,47.”
Eturauhasen liikakasvuhan johtaa kahdentyyppisiin oireisiin. Ensinnäkin se alkaa painaa virtsaputkea, jolloin rakon tyhjentyminen vaikeutuu. Toiseksi se ärsyttää virtsarakkoa, jolloin vessassa pitää käydä normaalia useammin.
Liikakasvu johtuu testosteronista, ja Finasterid estää testosteronia vaikuttamasta eturauhasen soluihin. Ne rupeavat kuihtumaan, ja kuukausien myötä oireet helpottavat.Jos lääke toimii hyvin eikä aiheuta sivuvaikutuksia, sitä voi jatkaa vaikka vuosikausia.
Psa-mittauksilla seurataan mahdollisen syövän kehittymistä. Tuo arvo on hyvä hoitotulos, syöpäriski on hyvin pieni. Jos lääkityksen lopettaa, alkaa eturauhanen taas kasvaa kuten ennenkin. Todennäköisesti myös oireet palaavat.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Halla-aho maahanmuutosta vastaavan valiokunnan puheenjohtajaksi
Perussuomalaiset on valinnut ehdokkaansa valiokuntien puheenjohtajiksi. Muun muassa maahanmuuttoasioista vastaavan hallintovaliokunnan puheenjohtajaksi nimitettiin Jussi Halla-aho. Ulkoasiainvaliokuntaa johtaa Timo Soini ja puolustusvaliokuntaa Jussi Niinistö.
Maahanmuuttokysymykset ovat ensimmäisen kauden kansanedustajalle Jussi Halla-aholle tuttuja, sillä hän on ylläpitänyt Internetissä maahanmuuttoon kriittisesti suhtautuvaan blogia. Hallintovaliokunnan vastuualueeseen kuuluvat myös muun muassa poliisia, pelastustointa ja rajavartiolaitosta koskevat asiat.
Jussi Niinistö on Maanpuolustuskorkeakoulun Suomen sotahistorian dosentti.
Valiokuntien puheenjohtajuudet muuttuvat, jos puheenjohtajiksi valitut henkilöt nimitetään ministereiksi.
Eduskunnan täysistunto äänestää valiokuntien kokoonpanoista tiistaina 3.5. Hallitus nimitetään tunnustelujen ja neuvottelujen jälkeen 19.5.
Palomies ei kestä eläkeikään
Pelastusalan väkeä kaihertaa edelleen takavuosien päätös nostaa alan työntekijöiden eläkeikä 55 vuodesta 65:een. Päijät-Hämeen pelastuspäällikkö toivoo uudelta eduskunnalta rohkeutta ottaa asia uuteen käsittelyyn.
Pelastusalan työt ovat sekä fyysisesti että henkisesti raskaita. Töitä pitäisi kuitenkin tehdä 65 vuoden eläkeikään saakka.
\- 60-vuotiaat savusukeltajat ovat ihan yksissä, ne on niin vähissä ne ukot, jotka on siihen ikään asti menneet, sanoo Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Veli-Pekka Niemikallio.
\- Päijät-Hämeen pelastuslaitoksella on 224 työntekijää, joista 160 on operatiivisella osastolla, eikä sieltä kovinkaan moni jää työeläkkeelle, vaan valtaosa joutuu jättämään leikin kesken.
Raskaan työn lisäksi myös ammattitaidon ylläpito vaatii veronsa.
\- Tavoitteena on, että joka ukko harjoittelee vähintään 100 tuntia vuodessa ja sekin on liian vähän. Tämän lisäksi pitäisi koko ajan opiskella uutta, sillä esimerkiksi rakennusmateriaalit ja –tavat muuttuvat, autojen tekniikka ja rakenteet kehittyvät ja nämäkin tiedot täytyy pitää ajan tasalla.
Pelastuspäällikkö lähettää selväsanaiset terveiset työnsä aloittaville kansanedustajille.
\- Eläkeiän nosto oli aikoinaan vakava virhe. Todellisuudessa tehokas työikä kestää meidän alallamme 55 ikävuoteen asti, jolloin aikoinaan jäätiin eläkkeelle. Näissä hommissa ei fysiikka yksinkertaisesti kestä nykyiseen eläkeikään asti.
\- Tuntuu siltä, että koko asia on ollut sellainen lasipallo, johon kukaan ei uskalla koskea. Tämä asia pitäisi nostaa pöydälle ja ottaa uuteen käsittelyyn, jyrähtää Niemikallio.
JALKAPALLO: Bundesliiga-seuran valmentaja erosi
Frank Schaefer on eronnut keskiviikkona Bundesliiga-joukkue FC Kölnin peräsimestä. Seuran urheilutoimenjohtaja Volker Finke toimii valmennusvastuussa loppukauden kolme viimeisen sarjaottelun ajan.
Kölnin kausi liigassa on ollut hankala, ja joukkue taistelee edelleen sarjapaikkansa puolesta. Kölniläiset ovat kolme pistettä edellä karsijan paikalla majailevasta VfL Wolfsburgista.
Pro: Toimihenkilölakkoa sovitellaan sijaisnäyttelijöillä
Paperiteollisuuden toimihenkilöiden työehtosopimusneuvottelut eivät edisty vaan osapuolet nokittelevat toisilleen. Pron mielestä työnantaja on asettanut neuvottelijoiksi sijaisnäyttelijöitä. Metsäteollisuus ry:n mukaan työntekijäpuoli ajaa vain vastakkainasettelun jatkumista.
Ammattiliitto Pron sopimusalan asiamies Reijo Ahvosen mukaan työtaistelu jatkuu ja lisätoimenpiteitä harkitaan, ellei sopimusta saadaa aikaan kahden viikon sisällä.
Ahvosen melestä työntekijäpuolella on riittävästi vahvuutta neuvotteluiden eteenpäin viemiseen, mutta Metsäliiton neuvottelijoilla ei ole riittävästi valtuuksia tehdä päätöksiä.
\- Työnantajapuolelta pöydässä istuu sijaisnäyttelijöitä, jotka soittelevat kesken neuvotteluiden konsernien johtajille ja kysytään lisää neuvoa, Ahvonen sanoo.

  Palkkausjärjestelmä halutaan toimivaksi

Taustalla on jo vuonna 2002 sovittu palkkausjärjestelmä, jossa luvatut palkkatasa-arvo, läpinäkyvyys ja kannustavuus ovat kuitenkin edelleen toteutumatta. Ahvosen mukaan palkkausjärjestelmä on täysin työnantajan vallassa.
\- Työntekijöillä ei ole edelleenkään selvyyttä mistä heidän palkkansa muodostuu, joten kyllä siinä jotain hämärää täytyy olla, Ahvonen sanoo.
Toimihenkilöihin kuuluu suunnittelijoita, palkanlaskijoita, työnjohtajia, asiantuntijoita ja kaikenlaista toimistohenkilöstöä.

  Edunvalvojat napikkain

Metsäteollisuus ry:n varatoimitusjohtaja Jari Forssin mielestä Pro jättää jatkuvasti ja järjestelmälliseti noudattamatta Suomen lakeja. Sitä ei Forssin mukaan voi pitää asiallisena työmarkkinatoimintana ja siitä on luvassa seuraamuksia.
Ahvonen pitää Forssin puhetta kovana, mutta ei halua muutoin ottaa Forssin puheisiin kantaa. Hän ei myöskään halua kommentoida päivän etuajassa alkaneen lakon laillisuutta.
Elop tänä iltana A-plussan haastattelussa
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop on tänä iltana Ylen A-plus-ohjelman vieraana TV1:ssä. Elop vastaa kysymyksiin Nokian irtisanomisista ja ulkoistettujen työntekijöiden tulevaisuudesta.
Elop kommentoi myös sopimusta Microsoftin kanssa ja Nokian asemaa maailman älypuhelinmarkkinoilla.
Nokia saattaa julkaista ensimmäisen Windows-puhelimen jo tämän vuoden lopulla.

  A-plus TV1:llä klo 21.40.

Luottamusmies: Saloon Windows-puhelimen tuotekehitystä
Nokian väki purkautui Turkuhallista ennen puoltapäivää rauhallisissa ja hiljaisissa tunnelmissa. Toimihenkilöiden luottamusmies Timo Rouvali näkee Salon tulevaisuuden melko valoisana.
Salon nokialaiset osasivat etukäteen aavistaa keskiviikkoisen tiedotustilaisuden luonteen. Silti tunnelma hallissa oli Timo Rouvalin mukaan rauhallinen. Nokia aikoo vähentää Suomessa 1400 työntekijää, mutta Salossa jatkuu sekä puhelinten tuotekehitys että tuotanto.
\- Windows-puhelimen kehitys pysyy Suomessa ja sitä on kaavailtu Saloon, joten jatketaan sen parissa, toteaa luottamusmies Rouvali.
3000 symbian-järjestelmän kehittäjää siirtyy Accenturen palkkalistoille.
\- Accenturella on omat kuvionsa, mutta vaihtoehtona on toki parempi siirtyä sinne kuin että työt loppuisivat kokonaan, sanoo Rouvali
Muun muassa Google ja Intel ovat houkutelleet nokialaisia osaajia palkkalistoilleen.
Ensi viikolla alkavat yt-neuvottelut, ja ne etenevät lain mukaan. Tällä hetkellä ei vielä tiedetä, keihin ne kohdistuvat.
Tshekki Kalus koeajalle Jokereihin
Jääkiekon SM-liigan Helsingin Jokerit tiedotti, että tshekkihyökkääjä Petr Kalus liittyy koeajalla helsinkiläisjoukkueeseen. Lisäksi Jokerit on tehnyt kahden vuoden sopimuksen hyökkääjä Juhani Tyrväisen kanssa. Hän siirtyy Helsinkiin Lahden Pelicansista, jossa debytoi SM-liigassa viime kaudella.
\- Tyrväinen on nuori, tavoitteellinen pelaaja ja urheilija, jolla on asenne kohdallaan. Hän lähtee taistelemaan paikasta ensi kauden jokerijoukkueessa, liigajoukkueen toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen kertoi seuran verkkosivuilla.
Kalus, 23, on Bostonin toisen kierroksen varaus kesältä 2005. Tshekki on pelannut viime vuodet pääasiassa Pohjois-Amerikassa NHL:ssä ja AHL:ssä. Viime kaudella Kalus esiintyi Houstonin ja Springfieldin joukkueissa AHL:ssä.
\- Kalus on mielenkiintoinen pelaaja, joka näytti 18-vuotiaana varmalta NHL-hyökkääjältä. Hän sai Bostonissa hyvän alun ammattilaisuralleen, Kekäläinen kertoi.
Lappeenrannan kaupunginjohtajan virka hakuun
Lappeenrannan kaupunginjohtajan virka on laitettu virallisesti hakuun. Hakuilmoitus julkaistaan ensi sunnuntaina Helsingin Sanomissa sekä Kaakkois-Suomen maakuntalehdissä ja seuraavalla viikolla Kuntalehdessä.
Ilmoituksessa kaupunginjohtajalta edellytetään ylempää korkeakoulututkintoa sekä hyvää perehtyneisyyttä kunnallishallintoon. Lisäksi johtajalta odotetaan muun muassa muutosmyönteisyyttä sekä hyviä yhteiskuntasuhteita. Kaupunginjohtajan hakuaika päättyy 30. toukokuuta. Kaupunginjohtajan virka täytetään toistaiseksi.
Kutka kuntakierroksella
Etelä-Karjalan taide- ja kulttuurihanke Kutka on jalkautunut kuntakierrokselle. Toukokuun loppuun asti jatkuvilla kierroksilla tavataan kulttuurin, taiteen ja luovien alujen toimijoita sekä heidän mahdollisia asiakkaitaan ja yhteistyökumppaneitaan, kuten matkailuyrittäjiä.
Maakunnan kehittämisrahalla rahoitetun hankkeen tavoitteena on vahvistaa ja tukea yhteistyötä erilaisten toimijoiden kesken, nostaa luovien alojen tunnettuutta ja korostaa kulttuurin merkitystä maakunnan ja sen ihmiten elämässä.
Opaskoiran kanssa on löydettävä yhteinen sävel
Opaskoira antaa näkövammaisen liikkumiseen lisää varmuutta ja turvaa. Aina yhteistyö ei kuitenkaan suju, sillä sekä koira että ihminen ovat yksilöitä. Erja Tulasalo odottaa nyt uutta koiraa, sillä ensimmäisen kanssa meno yltyi vouhkavedoksi.
Suomessa noin 200 näkövammaista liikkuu opaskoiran kanssa. Jonottajia on kymmeniä. Myös kokkolalainen Erja Tulasalo sai aikanaan avukseen opaskoiran, mutta yhteistyö labradorinnoutaja Etan kanssa ei alkanutkaan sujua.
\- Elämäntilanteeni oli huono, ja Etta taas oli opaskoirakoulun historian vilkkaimpia koiria. Sen vauhti koveni koko ajan, ja lopulta mentiin vouhkavetoa. Se meni niin lujaa, ettei liikkuminen enää ollut turvallista.
Koirasta luopuminen oli silti vaikea päätös. Nyt Erja on odottanut uutta koiraa vuoden valkoisen kepin varassa.
\- Vähän näköä minulla on vielä jäljellä, joten arki sujuu näinkin, mutta liikkuminen on rajoittunutta. Koiran kanssa iikkuminen olisi turvallisempaa ja joustavampaa.
Koirasta Tulasalo uskoo saavansa apua esimerkiksi ovien ja portaiden etsimisessä. Myös kävelylinja pysyy koiran avulla hyvin.
Pentuajan jälkeen testien kautta kouluun
Opaskoiriksi päätyvät eläimet syntyvät koirakoulussa, mistä ne lähtevät hoitoperheisiin elämään normaalia pentuelämää ensimmäiset puolitoista vuotta. Sitten ne palaavat testeihin, jotka läpäisseet yksilöt aloittavat puolen vuoden koulutuksen.
Koulutuksessa opetetaan valjaissa kulkemista, reittien etsimistä ja hiljalleen peruskäskyjen noudattamista. Koulutuksen viimeisessä vaiheessa mukaan tulee käyttäjä. Kolmiviikkoisella kurssilla koira ja näkövammainen ovat tiiviissä yhteistyössä löytääkseen yhteisen sävelen. Yhteiset lenkit muuttuvat hiljalleen vaativammiksi ja niitä tehdään erilaisissa maastoissa.
Toukokuussa alkaa uusi kurssi, mutta koiria ei riittänyt kaikille halukkaille, ja myös Erja Tulasalo jäi ilman. Seuraava tähtäin on syksyn kurssissa tai viimeistään ensi keväässä.
Valjaissa kulkeva koira on työssä
Ohikulkevan on suotavaa ohittaa opaskoira riittävän kaukaa, jotta koira saa tehdä työtään rauhassa.
\- Ei nyt ojanpenkkoja tarvitse ruveta koluamaan...
Koiran silittelijöitä tulee kohdalle Tulasalon mukaan "valitettavan paljon". Koiran työskentely häiriintyy helposti, nuoren koira työ jopa katsekontaktista.
Tuttujen kesken koiran kanssa voi joskus ottaa valjaat pois, jolloin koira on vapaalla ja sitä voi silittää.
\- Mutta kun opaskoiralla on valjaat, se on töissä. Silloin - näpit irti, toivoo Erja Tulasalo.
Kemin pääterveysasemaa turvaamaan vartija
Kemin pääterveysasemalle on palkattu vartija, koska henkilökunta on kokenut turvattomuutta ja uhkaavia tilanteita. Terveysasemalla on syntynyt erimielisyyksiä lähinnä lääkereseptien kirjoittamisesta sekä lääkärin vastaanotolle pääsystä.
Kaupungin terveyspalveluista todetaan, että vartijan läsnäolo on kohentanut henkilökunnan turvallisuutta Sauvosaaren terveysasemalla. Tarvittaessa hoitaja tai lääkäri saa vartijan mukaan myös vastaanottohuoneeseen, jotta potilasta ei tarvitse kohdata yksin.
Kaupungin terveyspalvelujen mukaan potilaat eivät ole valittaneet turvattomuudesta.
FC Sport jatkaa kansainvälistymistään
Joukkueen valmennukseen on kutsuttu mukaan kokenut englantilaisvalmentaja Kris Huckstepp.
Vaasalainen naisten jalkapallojoukkue FC Sport kansainvälistyy. Joukkueen valmennukseen on kutsuttu mukaan kokenut englantilaisvalmentaja Kris Huckstepp. Suomessa Huckstepp on kertynyt pelikokemusta niin VPS:n, FC Korsholman kuin Kraftin paidassa.
FC Sport tarjosi Huckstepille kolmen vuoden sopimusta, joka toteutuu kuitenkin 1+2 -vuotisena sopimuksena. Vastuuvalmentaja jatkaa edelleen Ulf Kortesniemi. Pelaajisto on luottavainen valmentajakaksikkoon. Taustaorganisaatioon etsitään vielä toista huoltajaa ja maalivahtivalmentajaa helpottamaan joukkueenjohdon työtä. Myös muutama pelaajasopimus on vielä avoinna.
Vaasalaiset pelaavat naisten ykkössarjassa. Joukkue tavoittelee nousua uudelleen liigaan.
Itä-Suomen asiat esillä Helsingissä
Itä-Suomen neuvottelukunta kokoontuu tänään Helsingissä. Itä-Suomen neljän maakunnan edustajista koostuva yhteistoimintaelin tapaa muun muassa uudet alueen kansanedustajat.
Kokouksen tarkoituksena on keskustella muun muassa itäsuomalaisista liikennehankkeista, jotka halutaan uuteen hallitusohjelmaan ja liikennepoliittiseen selontekoon. Erityisesti keskusteluun halutaan nostaa itäsuomalaisten ratahankkeiden tärkeys.
Pekkarinen ministeripäivien kärkiviisikkoon
Jyväskyläläisestä elinkeinoministeri Mauri Pekkarisesta tulee huomenna virkaiältään kaikkien aikojen viidenneksi pisimpään istunut ministeri. Pekkarinen on tuolloin ollut ministerinä yhteensä 4 383 päivää.
Pekkarisen edellä ministeripäivissä ovat Johannes Virolainen, Paavo Väyrynen, Ahti Karjalainen ja Kalevi Sorsa.
Pekkarinen on toiminut yhtäjaksoisesti ministerinä vuodesta 2003 lähtien.
Joutsenlahti valittiin puhemiehistöön
Perussuomalaisten Anssi Joutsenlahti on valittu eduskuntaryhmän puhemiehistöön. Uusi eduskunta on valinnut eduskunnan puhemieheksi kokoomuksen Ben Zyskowiczin. Ensimmäiseksi varapuhemiehiksi eduskunta valitsi sosiaalidemokraattien Jutta Urpilaisen. Toiseksi varapuhemieheksi valittiin perussuomalaisten Anssi Joutsenlahti.
Toiseksi varapuhemieheksi valittiin perussuomalaisten Anssi Joutsenlahti. Toisen varapuhemiehen vaalissa sai kuusi ääntä myös perussuomalaisten Pentti Oinonen.
Toisen varapuhemiehen paikasta on ollut kiistaa perussuomalaisten ja keskustan välillä. Keskusta haluaisi edustajansa puhemiehistöön, koska se on jäämässä oppositioon ja puolueen mielestä myös opposition pitäisi olla edustettuna puhemiehistössä
Atalan koulu nappasi pronssia!
Tämän lukuvuoden Kuutoset-kilpailun pronssiottelusta muodostui huikea jännitysnäytelmä, kun tamperelaiset Atalan ja Pohjois-Hervannan koulut kilpailivat tasaväkisenä aina lisäkysymyksille asti. Kaikkiaan yksitoista kysymystä tarvittiin, ennen kuin joukkueiden välille saatiin pisteen ero. Ratkaiseva piste päätyi Atalan joukkueelle ja näin koulu peittosi pohjoishervantalaiset pistein 6-5.
Lohenkalastukseen ei tule muutoksia
Ensi kesän lohenkalastukseen ei tule muutoksia. Maa- ja metsätaloustaministeriön mukaan Perämerellä, Pohjanlahdella sekä Tornion-Muonionjoella kalastetaan lohta viime vuotisten rajoitusten mukaan.
Tämä tarkoittaa, että ruotsalaiset pääsevät Tornionjoen merialueella yhä lohenpyyntiin suomalaisia aikaisemmin. Ruotsalaiset aloittavat lohenpyynnin jo 17. kesäkuuta, kun suomalaiset saavat kokea ensimmäiset lohirysät vasta noin puolitoista viikkoa myöhemmin.
Suomi ja Ruotsi ovat kuitenkin sorvanneet muutoksia Tornionjoen kalastussääntöön. Ne koskevat muun muassa lohien ja taimenten vapauttamisen valvontaa sekä siikalipon silmäkokoa.
Muutokset ovat parhaillaan lausuntopyynnöllä. Maiden tavoitteena on saada määräykset voimaan Tornionjoen kalastusalueella ensimmäinen päivä kesäkuuta alkaen.
Viisumeja haettu vilkkaasti ennen uutta maksua
Viisumeja on haettu ahkerasti Etelä-Karjalassa ennen viisumien hinnannousua. Itämatkat matkatoimiston toimitusjohtaja Kimmo Veijalaisen mukaan toimistossa on ollut hieman viime vuoden kevättä vilkkaampaa. Toimitusjohtaja Juha Rossi Visator matkatoimistosta kertoo viisumeja haetun selvästi tavallista enemmän.
Juha Rossin mukaan viisumia haetun huomattavasti enemmän sen jälkeen kun tieto uudesta 21 euron lisämaksusta saavutti ihmiset.
\- Viisumeja on haettu noin 30 prosenttia enemmän. Ihmiset ovat myös huolehtineet viisumien uusimisesta hyvin, kertoo Rossi.
Toukokuun kuudennesta päivästä lähtien viisumianomukset käsitellään konsulaatin sijaan Lappeenrannan viisumikeskuksessa. Viisumikeskus veloittaa 21 euron käsittelymaksun jokaista hakemuksesta.
Haihatus ainoa tarjoaja Koiravuoresta
Joutsan Koiravuoren kiinteistön eilen päättyneeseen tarjouskilpailuun on tullut yksi vastaus. Tarjouksen jätti joutsalainen Taidelaitos Haihatus, joka oli jo aiemmin jättänyt ostotarjouksen kiinteistön rakennuksista.
Taidelaitos teki tarjouksensa samansisältöisenä kuin aiemminkin tarjoten kiinteistön pää- ja piharakennuksista 20 000 euron kauppahintaa.
Koiravuoren kiinteistön myymisestä järjestettiin julkinen tarjouskilpailu, kun Joutsan kunnanvaltuusto teki maaliskuussa kielteisen päätöksen rakennusten myymisestä ja tontin vuokraamisesta taidelaitokselle. Raimo Auvinen Taidelaitos Haihatuksesta arvioi, että kaupan siirtymisen vuoksi tontille kaavaillun Fantasiamuseon avaaminen viivästyy ainakin vuodella.
Nivelrikkolääke ihmiselle
”Minulla on sellainen mielikuva, ettei ihmisten nivelrikkoon ole vielä lääkettä. Eläimille käytetään Cartrophen-nimistä valmistetta, joka vaikuttaa niillä suorastaan ihmelääkkeeltä, koska se niin paljon parantaa ainakin kissan liikkuvuutta ja elämän laatua. Tutkitaankohan sellaista valmistetta jo ihmiselle?”
Amerikassa lääkettä, kauppanimellä Elmiron, käytetään virtsarakon steriiliin tulehdukseen, siis yliaktiivista rakkoa. Se myös vähän parantaa verenkiertoa. Suomessa valmistetta määrätään erityisluvalla.
Ainakin koeputkessa se tosiaan jonkin verran toimii rustosoluissa. Toisaalta koirilla tehdyssä tutkimuksessa valmiste ei oikein toiminut. Vielä on siis matkaa nivelrikkolääkkeeksi.
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 21.12.2015
Kajaani myy maitaan suojeluun
Kajaanin kaupunki myy maitaan luonnonsuojelualueeksi. Valtiolle myytävä yhteensä vajaan 40 hehtaarin maa-ala sijaitsee Kajaanin Mainualla Mammonjoen varressa. Kainuun ELY-keskus maksaa maa-alasta yhteensä reilut 37 000 euroa.
Mammonjoen maat liitetään valtakunnalliseen Metso-suojeluohjelmaan, jonka tavoitteena on turvata monimuotoisia metsäluontokohteita.
Mammonjoella on ELY-keskuksen mukaan korpimaiden lisäksi tuoretta kangasmetsää sekä paljon lahoa lehtipuuta.
Lopullisesti asiasta päättää Kajaanin kaupunginvaltuusto.
Irtisanomistiedot vauhdittivat Nokian kurssia
Nokian ilmoitus irtisanoa maailmanlaajuisesti 4 000 työntekijää ja ulkoistaa 3 000 työntekijää Accenturelle näkyi heti osakemarkkinoilla. Nokian kurssi päätyi 3,3 prosenttia plussalle 6,155 euroon Helsingin pörssissä.
Nokia tavoittelee vähennyksillä miljardin euron menoleikkauksia vuoteen 2013 mennessä. Viime vuonna yhtiön kustannukset olivat 5,65 miljardia euroa.
Sammas lapsen suussa
”Onkohan meidän alle 4 viikon ikäisellä sammasta, kun on sellaista valkoista suussa. Muilla lapsilla ei ole semmoista ollut. Miten sen erottaa?”
Sammas on kirkkaan valkoista peitettä kielellä ja poskissa. Suussa olevan maidon saa pyyhkäisemällä pois, sammasta ei. Lisäksi sammaksen ympäristö ja pohja punottavat.
Kannattaa kysyä lisää apua neuvolasta, mutta happamilla tuotteilla sammas saattaa kyllä lähteä. Muutoin määrätään hiivasienilääkettä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Sirkustirehtöörin työkaveri on uppiniskainen mutta oppiva
Sirkus Finlandia kiertää parhaillaan Kymenlaaksossa. Valtavan suuri Juni Elmar XIII on suhteellisen uusi työpari tirehtööri Carl Jernströmille.
Juni Elmarin ja tirehtöörin yhteinen ohjelmanumero pitää sisällään jonglöörausta ratsailla.
\- Omapäinen ja temperamenttinen, ja menee vähän omilla ehdoillaan, Carl-Johan Jernström kuvailee työtoveriaan - sirkushevosta.
\- Hän on alun perin itävaltalainen, mutta Ranskasta me se hankittiin noin vuosi sitten. Kyllä sen luonteenpiirteet jo tunnetaan, mutta on siinä vielä oppimista.
Tirehtööri kertoo, että isojen hevosten ongelma ovat arat jalat. Ylirasittumista on siis syytä varoa.

  Tirehtööri toisessa polvessa

Sirkus Finlandiassa on tapahtunut sukupolvenvaihdos. Carl Jernström siirtyi tirehtöörinvirassa pitkän uran tehneen isänsä tilalle.
\- Hän on kuitenkin vielä neuvonantajana, vaikka jokseenkin taka-alalla. Siinä on 35 vuotta historiaa takana. Sellaista kokemusta ei saa parissa vuodessa kasaan.
Sukupolvenvaihdosta on valmisteltu jo useita vuosia. Sirkustirehtöörin virka pitää sisällään paljon vastuuta.
\- Siihen kuuluu kaikki mitä täällä näkyy. Jos huono paikka tulee, niin pitää roudata ja jeesata. Yhdessä me tätä teemme. Olemme yhtä suurta perhettä, Jernström sanoo.

  Kiertue-elämä kuluttaa

Sirkus Finlandialla on tulevana kesänä 256 esitystä. Esiintymisten välillä retkue siirtyy paikasta toiseen. Tirehtöörin mukaan taisteluväsymys saattaa yllättää kiertueella.
\- Joskus taas harmittaa lähteä, kun kaikki on kohdallaan. Jokainen päivä on ainutlaatuinen. Aina voi sattua ja tapahtua. Se vaatii tarkkaavaisuutta, Jernström sanoo.
Sirkus on tien päällä noin seitsemänä kuukautena vuodessa. Carl Jernström ei kuitenkaan löydä sirkuksen ja rockbändin kiertuemeiningistä paljoakaan yhtäläisyyksiä.
\- Jos ajattelee rockia, niin eikös siihen kuulu sex, drugs and rock ’n’ roll. Meillä varmaan ne kaksi muuta jää pois, mutta rock ’n’ roll jää jäljelle. Ei tässä kovin paljoa ehdi käydä ulkona ja muuta. Silloin kun saa nukkua, niin nukutaan. On tämä sen verran kuluttavaa, Jernström kertoo.
Sirkus Finlandia esiintyi pääsiäisviikonloppuna Kouvolassa. Alkuviikosta sirkus vieraili Kotkassa, ja viikon loput esitykset ovat Haminassa ja Kouvolassa.
Veteraanipäivä kiinnosti joensuulaisia
Kansallisen veteraanipäivän juhlallisuudet vetivät keskiviikkona jo aamutuimaan viitisenkymmentä joensuulaista Vapaudenpuistoon. Lipunnostoa ja kenttähartautta suosi aurinkoinen kevätsää.
Musiikista vastasi Karjalan Sotilassoittokunta ja puheesta sotilaspastori Petri Rask. Kansallisen veteraanipäivän päiväjuhlaa vietettiin Joensuun konservatorion juhlasalissa puoleltapäivin. Juhlapuheesta vastasi everstiluutnantti Petteri Tervonen.
Joensuun Enossa, Kiihtelysvaarassa, Pyhäselässä ja Tuupovaarassa oli omaa ohjelmaansa. Järjestelyistä vastasivat Joensuun Kansalaisjuhlatoimikunta sekä Enon, Pyhäselän ja Vaara-Karjalan evankelisluterilaiset seurakunnat.
Perussuomalaiset eivät ole suomalaisia
Kansallismielisyys vahvistuu kautta Euroopan, myös Suomessa, ja kokoaa yhteen kaikki globalisaation järkyttämät, kirjoittaa Jertta Blomstedt.

Ulkoministeri Alexander Stubb harmitteli äskettäisessä blogissaan, että Timo Soinia ja perussuomalaisia demonisoidaan ulkomaisessa mediassa. Hän ei linkittänyt tarkoittamiaan artikkeleita eikä maininnut niitä nimeltä.
Yritin etsiä esimerkkejä, mutta en löytänyt. Ulkoministerillä ja minulla on luultavasti erilainen käsitys paholaisesta.
Peruskysymys on saako kansallismielistä, muukalaisvihamielistä ja arvokonservatiivista puoluetta nimittää siksi, mitä se on? Keskustelijat hoipertelevat, ikään kuin vaalimenestys olisi muuttanut perussuomalaisten poliittiset arvot.
Jyrki Katainen ja Stubb, vahvistettuna Timo Soinilla, yrittävät nyt valaa öljyä laineille. Erityisesti Suomen ulkopuolella tulisi uskoa, että me suomalaiset olemme pohjoisen afrikkalaisia, istumme piikikkään katajan juurella kunnes asiat on vastuuntuntoisesti ja viisaasti ratkaistu.
Vaikka me olisimme kansakuntana kehittymässä siihen suuntaan, ei kannata nielaista ennen kuin tipahtaa, ainakaan sitä öljyistä rauhanvettä.
On viisasta sanoa, että perussuomalaisten voitto oli osoitus demokratian toimivuudesta. Sitähän se on. Mutta se ei merkitse sitä, että kaikki on hyvin, kun perussuomalaiset voittivat.
Samaan aikaan kun mediassa ennustetaan, että perussuomalaiset kääntävät hallituksessa ollessaan kaikki takkinsa hyvin nopeasti, media kääntää takkejaan suhteessa perussuomalaisten arvostukseen vielä nopeammin.
Uusia juntteja ovat ne Helsingin punavuorelaiset pyöräilevät intellektuellit, jotka ovat kauhistuneet vaalien tuloksesta. Heidän kauhistumisensa nähdään ällöttävänä ylimielisyytenä ja kansan halveksuntana.

Ylimielisyys on aina ylimielisyyttä, mutta kyllä perussuomalaisten voittoa voi aivan oikeasti pelätä. Se ei ole hyvä merkki tulevasta. Ja tämän sanon tietäen, että perussuomalaisten kansanedustajissa on hyviä, ammattitaitoisia ja koulutettuja ihmisiä.
Yhden kansanedustajan kanssa matkustin vuosikausia samalla raitiovaunulla töihin eikä ole epäilystäkään etteikö hän ole ahkerampi, tiedoiltaan ja työkokemukseltaan ylivertainen itseeni verrattuna. Vaara piilee muualla.
Perussuomalaisuus ei ole yksittäinen ilmiö. Ranskalaisen Libération -lehden kolumnisti Bernard Guetta otsikoi kolumninsa hyvin: Suomessa, itse asiassa kaikkialla Euroopassa (En Finlande, c’est à dire partout en Europe).
Guetta kirjoittaa, että nyt on viimeistään myönnettävä, että kansallismielinen ja muukalaisvihamielinen ideologia on noussut uudestaan näkyviin Euroopassa, että ei enää ole kyse historiallisesta oikusta tai kansallisista tai paikallisista erityispiirteistä. Ilmiö ei enää ole lombardialainen, ranskalainen, itävaltalainen tai hollantilainen tai tanskalainen. Se on yleinen, kestävä ja tartuttaa sekä perinteiset oikeistopuolueet että julkisen keskustelun eikä sitä pysty määrittelemään yhdellä adjektiivilla.
Euroopassa on jo esimerkkejä siitä, miten uudet oikeistopuolueet ovat vaikuttaneet maittensa hallitusten politiikkaan puhumattakaan julkisesta keskustelusta.
Guettan mukaan sana fasisti olisi vielä eilen voinut diskvalifioida uudet oikeistopuolueet, mutta tänään on myönnettävä, että hyvin harvat niiden kannattajakunnasta kuuluvat ruskean ruton ylistäjiin.
Tietenkin jotkut ovat olleet fasisteja tai ovat vieläkin, mutta kokonaisuudessaan ilmiö ei ole paluu 1930-luvulle. Se on uutuus vaikkakin uusintapainatus.
Uudet nationalistit ovat työläisiä ja työntekijöitä, joita yhdistää ammattien ja työpaikkojen katoaminen, he ovat vasemmistolaisia, jotka ovat kapitalisminvastaisuuden nimissä luiskahtaneet äärioikeistoon, he ovat feministejä, jotka vastustavat islamia, tai he ovat hollantilaisia homoseksuaaleja, jotka ovat perustaneet islaminvastaisen puolueen, koska he jo näkevät itsensä hirtettyinä kuten Teheranissa tapahtui.
Kokoonpano on epätodennäköinen, mutta siihen mahtuu vielä paljon muutakin: saavutettujen sosiaalisten etujen puolustajat, erilaisten tapojen kannattajat: yksinkertaisesti kaikki modernit edistykselliset, joita globalisaatio on järkyttänyt.

Se viidennes eurooppalaisista, jotka äänestävät uusia kansallisia oikeistopuolueita, ja vielä tärkeämmin ne suuret joukot, joita nykyiset vaalitulokset eivät järkytä, heitä liikuttaa kaipuu sodanjälkeiseen kulta-aikaan.
Siihen aikaan, jolloin uudelleenrakennus nosti taloudenkasvun lukemiin, joiden perusteella tulevaisuus näytti aina vain paremmalta.
Tämä on Suomessa tulkittu niin, että esimerkiksi perussuomalaiset ovat samaan aikaan oikeistolainen ja vasemmistolainen puolue, jos nyt näitä käsitteitä vielä käytetään.
On parempi painaa mieleensä, että perussuomalaiset ovat uudenlainen oikeistopuolue: kansallismielinen, Euroopan unionin vastainen, muukalaisvihamielinen ja sukupuoliroolien suhteen arvokonservatiivi. Sen lisäksi Timo Soini voi olla sanavalmis ja mukava jätkä.
Bernard Guettan näkemys on, että Eurooppaa vaivaa työttömyys, erityisesti pitkäaikaistyöttömyys, ja ratkaisu ei löydy mistään muualta kuin Euroopan unionista. Rajojen sulkemiset ja kansalliset haaveet on syytä unohtaa.
OpenDemocracyn sivustoilla tutkija ja professori Cas Mudde vetää maton alta siltä käsitykseltä, että ne populistiset puolueet, joita tässä edellä on kutsuttu uudenlaisiksi äärioikeistolaisiksi puolueiksi, olisivat mitenkään uudenlaisia. Niiden ydin on etninen kansallismielisyys.

Yhtenä esimerkkinä Muddella on hollantilainen Geert Wilders, Vapauspuolue PVV:n johtaja. Wilders lähti liikkeelle konservatiivisena islaminvastaisena poliitikkona. Nyt hän on muuttunut puhtaaksi populistiksi, joka puolustaa kansallista hyvinvointivaltiota, joka on tarkoitettu vain hollantilaiselle matille ja maijalle, joita hän puolustaa muslimitsunamia vastaan – ja nykyään puolue vastustaa myös keskisestä Euroopasta tulevia maahanmuuttajia.
Hollannin Soini on siis muuttunut populistiseksi äärioikeistolaiseksi poliitikoksi, jonka keskeisiä piirteitä on kansallismielisyys, autoritaarisuus ja populismi. Kyseessä on yksinkertaisesti vanha äärioikeistolainen politiikka.
Asian hyvä puoli on Mudden mielestä se, että Euroopan mantereelle ei ole ilmestynyt uutta ja tuoretta ideologiaa, joka kykenee joustavaan kansainväliseen yhteistyöhön. Niin sanotut uudetkin oikeistopuolueet ovat sisällöltään vanhoja ja niin kansallismielisiä, että ainakaan monissa kysymyksissä ne eivät kykene laajempaan yhteistyöhön.
Jos vähän kärjistää vaalien tuloksen: Kokoomus on saanut tukipuolueen, joka vapaaehtoisesti pesee likaisen pyykin.
Verenpaine-ero oikeassa ja vasemmassa kädessä
"Miksi verenpainemittari näyttää aivan säännönmukaisesti eri lukemia vasemmasta ja oikeasta kädestä? Oikeassa alapaine on ollut koholla, sellaista 90 ja 100 väliä, mutta vasemmassa se ei ole koskaan kohonnut yli 90:n. Viimeisimmän mittauksen mukaan lukemat olivat vasemmasta 121/62 ja oikeasta 155/97 – ja mitattu siis samalla mittarilla samaan aikaan. Mistä tässä on kyse?”
Jos tällainen potilas tulisi vastaanotolle, tekisin mittauksen, jossa molempiin olkavarsiin laitetaan samanlaiset verenpainemittarit ja mitataan paine samaan aikaan. Tämä tehdään kaksi kertaa ja laitetaan tulokset ylös. Sen jälkeen vaihdetaan mittareiden paikkaa ja mitataan uudelleen taas kaksi kertaa. Näin varmistetaan, millainen paine-ero todella on.
Jos se on merkittävä, pitää asiaa tutkia tarkemmin. Huonoin vaihtoehto on, että toinen solisvaltimo on ahtautunut. Myös joillakin diabeetikoilla paine vaihtelee kädestä toiseen. Silloin verenpaineen seurannassa käytetään korkeampaa lukemaa.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 4.11.2015
Kunnat hankkivat arveluttavissa oloissa tuotettuja katukiviä ja kaivonkansia
Suomalaisten verorahoilla hankitaan epäselvissä oloissa tuotettuja katukiviä ja valurautaisia kaivonkansia. Suomalaisyritysten eettisyyttä tarkkaileva Finnwatch haastatteli 11 kuntien ja kaupunkien hankkijaa. Yksikään heistä ei aseta hankinnoilleen eettisiä vaatimuksia.
Suomeen tuodaan muun muassa kiinalaisia katukiviä ja intialaisia valurautakansistoja. Finnwatch selvitti työoloja paikan päällä vuosina 2007 ja 2009 ja löysi vakavia puutteita. Työpäivät olivat ylipitkiä, palkat alittivat laillisen minimin eikä työturvallisuuteen kiinnitetty huomiota.
Finnwatch haastatteli tutkimukseensa myös yrityksiä, joilta kunnat tekevät ostonsa. Haastatelluista yrityksistä moni katsoo, että eettisten vaatimusten asettaminen on mahdotonta, sillä julkiset hankkijat valitsevat toimittajansa vain hinnan perusteella.
Vaikka osa Suomessa toimivista yrityksistä kertoo pienistä parannuksista hankintaketjuaan koskevissa eettisyysvaatimuksissa, suurin osa ei aseta vaatimuksia lainkaan. Myös vaatimusten noudattamisen valvonta on vähäistä. Muutama yritys kertoo seuraavansa toimitusketjun työoloja itse.
Kuntien mukaan eettinen kilpailuttaminen on teknisesti vaikeaa
Kunnat ja kaupungit vetoavat eettisten vaatimusten asettamisen teknisiin haasteisiin.
\- Kilpailutuksia ratkotaan usein markkinaoikeudessa. Eettisten kriteerien asettaminen ei ole totuttu käytäntö, ja kunnat voivat pelätä sen vievän ne oikeuteen, sanoo Finnwatchin toiminnanjohtaja Janne Sivonen.
Joissakin hankinnoissa eettisyys jo huomioidaan. Esimerkiksi työvaateostoja tekevistä julkisista hankkijoista kolmasosa huomioi eettiset kriteerit.
\- Vaikuttaa siltä, että eettisyys huomioidaan tuotteissa, jotka ovat näkyviä ja henkilökohtaisia. Vaate on käyttäjää lähellä toisin kuin katukivi. Vaatteiden eettisyys on myös viime vuosina noussut puheenaiheeksi, Sivonen toteaa.
Leukoaraioosi
”Tajuttomuuskohtauksen yhteydessä tehdyssä tutkimuksessa on todettu leukoaraioosia. Lieviä muistihäiriöitäkin on. Mistä leukoaraioosi johtuu ja voiko sen pahenemista jotenkin estää?”
Leukoaraioosi on suomennettuna valkean aineen harventuma, jossa aivosolujen väliset tilat laajenevat. Miten ja miksi näin tapahtuu, ei ole täysin selvää. Tiedetään, että verenpainetauti on monesti tärkeä taustatekijä. Voi olla, että potilailla, joille aivoissa leukoaraioosia syntyy, aivo-verieste vähän vuotaa.
Ja nuo muistihäiriöt sopivat kyllä kuvaan. Kun aivosolutiheys harvenee, aivojen toimintakyky samalla heikkenee.
Tilan pahenemista ja ehkäisyä voi edesauttaa hyvällä verisuoniterveydellä – siis huolehtimalla verenpaineesta, kolesterolista ja sokeriarvoista.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Helsinki ei löydä maksumiehiä kaupunkipyörilleen
Helsingissä uusien kaupunkipyörien käyttöönotto viivästyy vähintään ensi vuoteen. Helsingin kaupungin liikennelaitoksen mukaan viivästyminen johtuu mainospaikkojen arvioitua heikommasta myynnistä. Kaupunki ei aio yksin pyöriä maksaa.
Liikennelaitos aikoo järjestää rakennusviraston ja HSL:n kanssa uuden kilpailutuksen mainospaikoista. Mainospaikkoja myydään katujen varsilta.
Uusien kaupunkipyörien käyttöönotto maksaa noin miljoona euroa, josta noin 700 000 euroa on tarkoitus kerätä mainostuloilla. HKL:n mukaan pyörien käytöstä saatetaan periä pientä maksua ja käyttö sidottaisiin matkakortteihin.
Kaupunkipyöriä sijoitetaan muun muassa Hakaniemeen.
Huhu vetää Accenturea Ouluun
Nokia ja Accenture ovat sopineet Symbian-ohjelmistokehitystoimintonsa ulkoistamisesta Accenturelle. Oulussa Symbianohjelmoinnin parissa työskentelee tällä hetkellä yli 400 nokialaista, jotka jatkanevat Oulussa Accenturen palveluksessa.
Oulun Teatrialta tiedotustilaisuudesta poistuneet Nokian työntekijät arvioivat Accenturen tulevan Ouluun. Tämä tarkoittaisi sitä, että oululaisten Symbianohjelmoinnin parissa työskentelevien Nokialaisten ei olisi tarve muuttaa työn perässä ulos Oulusta.
Kaikkiaan Symbianin parissa työskentelee Oulussa noin 1000 työntekijää, joista reilun 500 työntekijän kohtalo on vielä avoin.
Accenturella ei ole tähän asti ollut toimintaa Oulussa. Nokian tiedotteen mukaan Accenture on kansainvälinen liikkeenjohdon konsultointi, tietotekniikan ja ulkoistamisen palveluyritys.
Tulipalo uhkasi taloa Vanhassa Raumassa
Pelastuslaitos pelasti hirsirakenteisen omakotitalon ilmiliekeiltä Vanhassa Raumassa aamulla. Palomiehet purkivat noin puoli neliötä ilmeisesti takan sähkövastuksista ylikuumentuneita rakenteita. Palohälytyksen tekivät talon asukkaat, jotka havahtuivat aamulla lattiasta nousseeseen savuun.




Päivystävän palomestarin mukaan tilanteessa oli myös onnea, sillä talon palaminen kivijalkaan asti oli todella lähellä.
Liekitetty kotijuusto
400 g leipäjuustoa
1 rkl voita
4 cl konjakkia
4 cl lakkalikööriä
200 g lakkoja
1 - 1,5 dl hunajaa
Leikkaa leipäjuusto annospaloiksi ja kuumenna palat kuumalla paistinpannulla nopeasti.
Lisää konjakki ja likööri. Liekitä juustot, mutta siirry liekityksen ajaksi pois liesituulettimen alta.
Tarjoa liekitetty juusto hillojen ja lakkojen sekä juoksevan hunajan kanssa.
Finavia vältti syytteet Kylmäojan glykolista
Finavia ei saa syytteitä Vantaan Kylmäojaan huuhtoutuneesta glykolista. Glykolia käytetään Helsinki–Vantaan lentokentällä lentokoneiden jäänestoon. Itä-Uudenmaan syyttäjäviraston mukaan Finavia on noudattanut voimassa olevia ympäristölupaehtoja.
Ympäristönturmelemisrikoksesta ei ole näyttöä, koska lupaehtoja ei ole rikottu.
Kihlakunnansyyttäjä Tea Kangasniemi katsoo, ettei lentoasematoimintaa voida yksiselitteisesti syyttää myöskään pohjaveden laadun vaihtelusta.
Kylmäojan asukasyhdistys jätti Finavian toiminnasta tutkintapyynnön poliisille. Glykolipäästöt ovat aiheuttaneet hajuhaittoja Kylmäojan varren asukkaille.
Vappukonsertissa raikaavat neuvostohitit
Kemin kaupunginorkesterin vappukonsertissa kuullaan neuvostoajan slaavilaisia säveliä, jotka olivat suuria hittejä myös Kekkoslovakiassa. Solistiarmeijan muodostavat Kemin kaupunginteatterin näyttelijät.
-Vappukonsertti on mukavaa vaihtelua koko orkesterille. Soitamme normaalia rennommalla meiningillä, mutta laadusta tinkimättä. Kappaleet ovat aika haastavia solisteille, mutta teatterilaiset laulavat niin hyvin, kovaa ja komeasti kuin ikinä pystyvät, kuvailee orkesterin kapellimestari Jukka Myllys.
Neuvostosävelien upeista sovistuksista vastaavat mm. konserttimestari Mikko Sorri ja Riku Niemi.
Konsertin teema päätettiin ruoka suussa
Viime vuonna konsertin jälkeisessä ryhmäruokailussa Jukka totesi, että mitäpä jos seuraavan konsertin otsikkona olisi "Rakastan elämää" ja tarjottaisiin neuvostomelankoliaa koko rahan edestä.
\- Suoritimme kolhoosinyökkäyksen ja teema oli lukittu, kuvailee Kemin kaupunginteatterin johtaja Juha Vuorinen.
Sauvon salissa vappupäivänä kello 15 alkavan konsertin kappaleita on mietitty pitkin talvea ja sunnuntaina kuultava kattaus on täynnä suomalaiseenkin sielunmaisemaan sattuneita neukkuhittejä. Konsertin seremoniamestarina toimii Igor Ras-Putin.
Konserttin on vielä lippuja jäljellä ja niitä voi kysellä kaupunginorkesterin toimistosta, puh. 040-5724558
Kipinä sytytti kytöpalon betonitehtaalla
Sirkkelistä lentänyt kipinä sytytti palonalun Lakan Betonin tehtaalla Joensuussa keskiviikkona aamulla. Kipinä päätyi kytemään purupussiin, joka alkoi savuta. Tehtaan henkilökunta teki pikapalopostilla alkusammutuksen, mutta ei saanut kytöpaloa kokonaan taltutettua.
Paikalle hälytetyt palomiehet kastelivat ja raivasivat savuavat purut sekä tarkistivat ilmastointikanavat lämpökameralla. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. '
Betonitehtaan henkilökunta velvoitettiin jälkivartiointiin työvuoron loppuun saakka
Nokia aloittaa sopeuttamisohjelman - antaa ohjeita irtisanottaville
Nokian yhteiskuntavastuujohtajan Esko Ahon mukaan Nokia tukee muutoksessa irtisanomisten kohteina olevia alueita ja työntekijöitä. Aho antaa myös ohjeita irtisanottaville.
Ahon mukaan kaikkiin toimipisteisiin, joissa henkilöstövähennyksiä tapahtuu, perustetaan niin sanottu Bridge-keskus. Siellä Nokian paikallinen johto pyrkii yhdessä paikallisten kumppaneiden ja sidosryhmien kanssa tukemaan työntekijöitä uuden suunnan löytämisessä.
Kuten aiemminkin, Nokia aikoo tarjota myös rahallisia tukipaketteja irtisanottaville. Viime viikolla Nokia myös kertoi tarjoavansa irtisanomisuhan alla oleville mahdollisuuden pysyä yrityksen palveluksessa tämän vuoden loppuun saakka, Aho sanoo.
Nokian mukaan käytännössä irtisanomisuhan alla olevilla henkilöillä on neljä mahdollisuutta:
* Etsiä uusia tehtäviä Nokian sisältä. Nokia tarjoaa tähän tarkoitukseen uraneuvontaa ja auttaa paikantamaan avoimia työpaikkoja. Jos uusi tehtävä löytyy eri toimipisteestä, Nokia voi tukea muuttoa.
* Etsiä uusia tehtäviä Nokian ulkopuolelta. Nokia tarjoaa uraneuvontaa, auttaa löytämään avoimia työpaikkoja ja luo lisäksi uuden työnhakuportaalin, jonka kautta rekrytoivat yritykset voivat olla suoraan yhteydessä työnhakijoihin. Kun työntekijät lähtevät Nokialta, he saavat irtisanomispaketin.
* Yrittäjyys. Nokia tarjoaa yrittäjyydestä kiinnostuneille koulutusta, rahoitusmahdollisuuksia ja apua liiketoimintamahdollisuuksien löytämisessä. Nokialta lähtevät voivat halutessaan käyttää irtisanomispakettiaan tai sen osaa uuden yrityksen rahoittamiseen. Lisäksi he voivat hakea yritykselleen lisärahoitusta Nokialta tai sen paikallisilta rahoituskumppaneilta.
* Uudet urapolut. Nokia työskentelee paikallisten kumppaniensa kanssa luodakseen työntekijöille mahdollisuuksia hakea apurahoja, osallistua yhteisrahoitteisiin tutkimusohjelmiin tai työllistyä aatteellisissa yhteisöissä tai kasvuyrityksissä.
Poskisuudelma triplakertoimella
Tulevan perjantain kuninkaallinen häähumu on innoittanut britit spekuloimaan mitä villeimmistä aiheista: Löytääkö prinssi Harry tulevan vaimonsa isoveljensä häistä? Unohtaako bestmanina toimiva Harry ottaa sormuksen mukaan kirkkoon? Mihin William suutelee Katea Buckinghamin palatsin parvekkeella? Jauhaako Kate Middletonin äiti purkkaa hääseremonian aikana? Nukahtaako prinssi Philip kesken seremonian? Ja sokerina pohjalla: jätttääkö Kate Williamin alttarilla?

Kaikista ylläolevista voi myös lyödä vetoa.
Tekisi mieli sanoa ”hulluja nuo britit”, mutta vedonlyönnillä on täällä vankat perinteet, jotka ulottuvat pitkälle perinteisen jalkapalloliigan ulkopuolelle. Viime kevään vaalien alla tein juttua brittiläisten poliittisesta vedonlyönnistä. Mielenkiintoista oli se, että historiallisesti katsottuna vedonlyöjien veikkaukset osuvat usein oikeaan vaalien lopputulosta silmällä pitäen.
Vedonlyöjät olivat oikeassa jälleen viime keväänä, kun he pistivät puntansa likoon sen puolesta, että konservatiivit voittavat vaalit, mutta eivät saa ehdotonta enemmistöä parlamenttiin. Syy tarkkuuteen lienee se, että poliittista vedonlyöntiä harrastavat aiheeseen vihkiytyneet ihmiset. Miten on sitten häävedonlyönnin laita?

Kuninkaallisista häistä lyövät vetoa sekä monarkian superfanit, sen vihaajat että sisäpiiriläiset, jotka yrittävät tahkoa lisätienestiä varman tiedon perusteella. Jos tämä sekametelisoppa on arvioissaan yhtä tarkka kuin ne, jotka lyövät vetoa vaaleissa, voimme ennustaa seuraavaa häistä ja parin tulevaisuudesta:
\- Kate astuu kirkkoon kello11.00 - 11.03 välisenä aikana.
\- Katella on Spencer-perheen tiara päässään.
\- Morsiuspuvun laahus on alle 2,5 metriä pitkä (Dianan laahus oli 7,6 metriä pitkä).
\- Kuningattaren hattu on keltainen.
\- Elton John soittaa häävastaanotolla.
\- Ensimmäinen häätanssi pyörähdetään James Bluntin You’re Beautiful -kappaleen tahtiin.
\- Hääillallisen pääruoka on naudanliha.
\- Kate lähtee häämatkalle Victoria Beckhamin suunnittelemassa asussa.
\- Katen ja Williamin ensimmäinen lapsi syntyy vuonna 2012.
\- He ovat yhdessä kymmenvuotishääpäivänään.

Jos löisin ikinä vetoa, pistäisin rahani sen taakse, että he elävät onnellisina elämänsä loppuun asti. Realisti? Ehkä en. Wannabe-romantikko? Kyllä!
Tokkakunta vaatii satojatuhansia euroja
Käsivarren porokiistan pääkäsittely alkoi Lapin käräjäoikeudessa Rovaniemellä keskiviikkona. Vastakkain ovat Käsivarren paliskunnan entinen johto ja paliskuntaan kuuluva Vasaran tokkakunta.
Syytettyinä on Käsivarren paliskunnan poroisäntä sekä hallituksen jäsenet vuosina 2004-2009. Osa heistä toimii edelleen paliskunnan johdossa.
Vasaran tokkakunnasta neljä poronomistajaa on mukana asianomistajina.
Oikeusistuntojen puheenjohtajana toimii käräjätuomari Juhani Laurinolli, sillä juttuun alun perin määrätty tuomari oli esteellinen toimimaan tuomarina. Syyttäjänä on kihlakunnansyyttäjä Aila Paloheimo.

  Syyttäjä: Väärennettyjä porolukuja ja syrjintää

Syyttäjä vaatii rangaistusta kaikille syytetyille virkavelvollisuuden rikkomisesta sekä kuudelle syytetylle syrjinnästä.
Syyttäjän mukaan paliskunta on ilmoittanut liian alhaisen poroluvun kolmena porovuotena eli vuosina 2005-2008. Kaikkiaan paliskunta olisi ilmoittanut syyttäjän mukaan yli 3 000 lukuporoa liian vähän.
Lisäksi syyttäjän mukaan paliskunta on kieltäytynyt myöntämästä Vasaran tokkakuntaan kuuluville poronhoitajille lupaa porokämpän ja poroaidan rakentamiseen ja viivytellyt vakuutusmaksujen ja arvonlisäveropalautusten hoidossa.
Vasaran tokkakunta on myös pyytänyt useita kertoja paliskuntaa estämään tokkakunnan porojen sekottumisen muihin poroihin. Syyttäjän mukaan paliskunta ei kuitenkaan ole ryhtynyt toimiin asiassa.

Vasarat: 
700 000 
euroa korvauksia
Vasarat vaativat syytetyiltä vahingokorvauksia yhteensä lähes 700 000 euroa muun muassa kadonneista poroista sekä kämpän ja aidan puuttumisen aiheuttamista kuluista.
Aluksi vaatimuksiin kuului myös yli 34 000 euroa syntyneistä 'edunvalvontakuluista', mutta vaatimus vedettiin pois pääkäsittelyn aluksi.
Vasaroiden asianajaja ei yksilöinyt, mistä edunvalvontakulut olisivat koostuneet. Hänen mukaansa kulut liittyivät "laajempaan kokonaisuuteen".

  Syytetyt: Syytteet ja korvausvaatimukset hylättävä

Kaikki syytetyt kiistivät syyllisyytensä ja vaativat syytteet hylättäväksi. Heidän mukaansa päätökset on tehty paliskunnan yleisen linjauksen mukaisesti eikä Vasaroita ole kohdeltu eriarvoisesti.
Syytettyjen asianajajat peräsivät pääkäsittelyn alussa moneen kertaan tarkennuksia syytekohtiin, joita he pitivät liian epämääräisinä ja erittelemättöminä.
Esimerkiksi syyttäjältä kysyttiin, perustuuko syyte väärennetystä poroluettelosta siihen, että lukuporojen määrä on saatu väärennetyistä lukulaudoista vai että paliskunnan esittämä luku on eri kuin lukulaudoissa.
Syyttäjä totesi istunnossa, että lukulautojen oikeellisuudesta ei ole tietoa eikä myöskään tiedetä, ovatko kaikki lukulaudat löytyneet.
Syytetyt myös kiistivät Vasaran tokkakunnan hukanneen porojaan. Heidän mukaansa Vasaroiden poromäärä on kasvanut koko oikeudessa tarkasteltavana olevan ajanjakson aikana.
Pääkäsittelyssä myös jouduttiin poistamaan joitain rangaistus- ja vahingonkorvausvaatimuksia sillä perusteella, että kyseinen syytetty ei kuulunut paliskunnan hallitukseen kyseisenä aikana.
Käsivarren porojuttua käsitellään käräjäoikeudessa kesäkuun alkuun saakka.
Mahla maustaa simat ja viinit
Vappusiman ehtii vielä tekemään mahlasta jos suuntaa koivupuun juurelle pikaisesti. Koivu tarjoaa herkkuaan anteliaasti kunnes se tarvitsee sitä silmujensa ravinnoksi. Keräyksen voi suorittaa monin tavoin, mutta esimerkiksi keräysastia, muoviletku ja pora ajavat asian. Omistajan lupa on myös syytä kysyä.
Winnovan opettaja Pirjo Penkkimäki juoksuttaa mahlaa tottuneesti Ulvilan Kullaalla. Hänen mukaansa mahlaa käytetään vielä nykypäivänäkin runsaasti erityisesti vanhempien ihmisten keskuudessa. Mahlan uskotaan olevan hyvää ja terveellistä. Sitä käytetään niin sisäisesti kuin ulkoisestikin
\- Mahlaa käytetään mm. siman ja viinin teossa pohja-aineena. Suomesta menee mahlaa myös Ranskan kosmetiikkateollisuuteen. Siitä tehdään siellä komeita salvoja.

  Näin mahla juoksee

Penkkimäen mukaan mahla juoksee parhaiten tuuhealatvaisesta koivusta, jonka halkaisija on tyvessä noin 30 cm. Mahlaa saa juoksuttaa vain omasta puusta tai pyytämällä luvan puun omistajalta. Kun tarvikkeet ovat kunnossa, niin mahla juoksee itsekseen, Penkkimäki kertoo.
\- Juoksuttamisessa tarvitaan hyvin huuhdeltu purkki, taipuisa elintarvikemuovia oleva letku sekä kymppimillin puuterä, eli sellainen joka iskee puuhun parhaiten. Poraa upotetaan puuhun noin neljä senttimetriä. Poraus tehdään aavistuksen yläviistoon, että mahlavesi ei jää reikään vaan se valuu luonnostaan ulos.

  Mahla happanee nopeasti

Penkkimäen mukaan poraaminen kannattaa tehdä puun varjopuolella. Tämä siksi, että mahla pilaantuu herkästi.
\- Se happanee joidenkin testien mukaan jopa kolme kertaa nopeammin kuin maito. Se on täysin puhdas tuote, kun se menee koivun solukossa ylöspäin. Mutta kun se saa happea niin siihen tulee bakteereita ja muita ja se on hyvin herkkää pahenemaan.
Paras paikka juoksuttamiselle olisikin Penkkimäen mukaan varjoisa paikka, jossa keräysastian saa lumikinokseen. Mahlan voi kerätä talteen aamulla, kun se on yön aikana valunut astiaan. Jos mahlaa ei käytä heti, kannattaa se pakastaa, Penkkimäki ohjeistaa.

  Mahla on makeaa vettä

Penkkimäki kertoo, että mahlassa on 99 % vettä. Viimeinen prosentti muodostuu hiven- ja kivennäisaineista, joita koivu tarvitsee yhteyttämiseen.
\- Siihen luonto on sen kehittänyt, mutta ihminen ottaa vähän välistä. Ja hyvältähän se mahla maistuu. Siinä on lievä makeus, mutta pääasiassa se maistuu raikkaalta ja puhtaalta lähdevedeltä.
Penkkimäki kertoo, että koivusta saa noin 15 litraa mahlaa vuorokaudessa. Juoksutuskausi kestää korkeintaan kuukauden ja hyvästä koivusta saa tuossa ajassa 200 litraa mahlaa.
Vangit takaisin yhteiskuntaan vertaistuen avulla
Ruotsista peräisin oleva KRIS-toiminta on rantautumassa myös Etelä-Pohjanmaalle. Seinäjoella ollaan aloittamassa vertaistukitoimintaa, joka tukee vankilasta vapautuneita tai rikoskierteen uhassa olevia nuoria.
Yle TV2:ssa viime syksynä pyörineestä Kakola-sarjasta tuttu mentori ja KRIS-keskusliiton toiminnanjohtaja Timo Valkama, itsekin entinen vanki, luo uskoa rikoksentekijöille. - On mahdollista päästä pois päihteistä ja rikollisuudesta. Olen toiminut KRIS-työssä vuodesta 2004 ja tavannut jo satoja ihmisiä, jotka ovat muuttaneet elämänsä.
KRIS-toiminnassa kuljetaan vangin rinnalla jo vankilasta lähtien, ollaan vankilan portilla vastassa, kun vapautuminen tapahtuu. Sen jälkeen autetaan monissa käytännön asioissa asunnon ja työn etsinnästä saakka. Monella paikkakunnalla toimintaan kuuluu päivätoimintaa ja yhteistä harrastamista.

  Sama kokemus luo luottamuksen

\- Tärkeintä ei ole vain se, että ollaan siellä portilla vankia vastassa, vaan se on oleellista, kuka siellä on, kiteyttää Seinäjoen yhdyskuntaseuraamustoimiston työntekijä Juha Saari. - Eli se, ettei siellä ole virkamies, vaan henkilö, jolla on sama kokemus.
Saaren mukaan virkamiehelläkin on tahto auttaa, mutta resurssit ja keinot usein loppuvat. Saari vakuuttaa, että tarvetta KRIS-tyyppiselle toiminnalle ehdottomasti on myös Etelä-Pohjanmaalla.
\- Osa vangeista saattaa olla hyvinkin yhteiskuntavastaisia. Heillä saattaa olla jo lapsuudesta saakka pettymyksiä suhteessa viranhaltijoihin ja yhteiskuntaan. Siksi toinen entinen vanki on yleensä se, johon on helpompi luottaa, sanoo Timo Valkama.

  Toiminta laajenee

Etelä-Pohjanmaalle perustetaan Etelä-Pohjanmaan KRIS-yhdistys. Vastaavaa toimintaa on käynnistetty 2000-luvun aikana Suomessa jo isoimmissa kaupungeissa. Toiminta on saanut alkunsa Ruotsissa, josta myös nimi KRIS on peräisin (Kriminellas Revansch i Samhället).
Toiminnan aloittamisessa keskeinen rooli on Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin Pohjanmaa-hankkeella. Aluksi etsitään henkilöitä, jotka haluavat toimia vertaistukena oman kokemuksensa pohjalta tai ovat muuten kiinnostuneita rikostaustaisten kanssa työskentelystä.
Mallin leviäminen ei sinänsä ole ihme, sillä se on osoittautunut toimivaksi. - Motivaatio mukana olevilla ihmisillä on korkealla. Hyvin harva keskeyttää ja iso osa selviytyy, sanoo Timo Valkama.
Kahdeksan Isaf-sotilasta kuoli ammuskelussa Afganistanin ilmavoimien tukikohdassa
Kahdeksan Isaf-sotilasta on kuollut Afganistanin ilmavoimien tukikohdassa sattuneessa ammuskelussa. Afganistanin viranomaisten mukaan ulkomaiset sotilaat ampui maan ilmavoimien lentäjä. Yhdysvaltain puolustusministeriö on vahvistanut, että kaikki uhrit ovat amerikkalaisia.
Afganistanin puolustusministeriö kertoo, että Kabulissa ilmavoimien esikunnassa sattunut ammuskelu johtui lentäjän ja ulkomaisten sotilaiden riidasta. Isaf on vahvistanut kahdeksan ulkomaisen sotilaan kuolleen väkikohtauksessa. Surmansa sai myös ulkomainen siviilikouluttaja.
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon vahvisti myöhemmin, että kaikki uhrit olivat amerikkalaisia.
Afganistanin viranomaisten mukaan sotilaat surmasivat tulitaistelun jälkeen hyökkääjän. Välikohtauksessa haavoittui useita afgaanisotilaita.
Afganistanilaislentäjä tulitti Isaf-sotilaita Naton johtamassa koulutuskeskuksessa. Isaf ei tiedotuslinjansa mukaisesti heti kertonut uhrien kansallisuutta. Porin prikaatista kerrotaan, että Afganistanin ilmavoimien esikuntaan ei ole sijoitettu suomalaissotilaita.
Kyseessä on jo neljäs huhtikuussa sattunut tapaus, jossa soluttautuja tai Afganistanin asevoimien sotilas tekee hyökkäyksen tukikohdassa tai hallintorakennuksessa.
Pikkupoika puristui hissiin Helsingissä
Helsingin Kalliossa 3,5-vuotias poika loukkaantui erittäin vakavasti jäätyään puristuksiin hissin ovien väliin keskiviikkoaamuna. Pelastuslaitos joutui siirtämään hissiä saadakseen lapsen irti. Poika vietiin tajuttomana sairaalaan.
Pikkupoika oli aamulla ennen puolta kymmentä äitinsä kanssa Neljännellä Linjalla sijaitsevan talon porraskäytävässä, kun hän lähti yllättäen yksin hissiin ja painoi nappia alaspäin.
Äiti huusi pojan perään ja käski tätä pois hissistä. Poika yritti tulla, mutta jäi veräjäoven ja porraskäytävän puoleisen oven väliin. Hissi lähti liikkeelle ja poika jäi puristuksiin.
Hissin turvalaitteet pysäyttivät hissikorin liikkeen, ja paikalle tullut huoltomies avasi oven hissiavaimilla, mutta ei saanut poikaa irti. Pelastuslaitos sai lopulta pojan pois puristuksista siirtämällä hissiä nostotyynyillä kohti hissikuilun takaseinää.
Pelastuslaitoksen mukaan poika toimitettiin sairaalaan tajuttomana ja erittäin vakavasti loukkaantuneena.
Pelastustöihin osallistui päivystävä palomestari, kaksi pelastusyksikköä, ambulanssi ja lääkäriyksikkö.
Vedonlyönti kuninkaallisista häistä käy jo kuumana
Kuninkaalliset häät ovat innostaneet ihmisiä lyömään vetoa mitä kummallisimmista asioista häihin liittyen. Veikata voi esimerkiksi sitä, unohtaako bestman prinssi Harry ottaa sormuksen mukaan tai hajoaako hääauto matkalla kirkolle?
William Hill -vedonlyöntitoimiston tiedottajan Rupert Adamsin mukaan kiinnostus häävedonlyöntiä kohtaan kasvaa jatkuvasti.
\- Kuhina on lisääntynyt valtavasti. Otamme vastaan vetoja tällä hetkellä yli 100:sta maasta.
Ihmiset lyövät vetoa pienillä summilla. Keskimääräisen vedon suuruus on 6 puntaa. Kokonaismäärän odotetaan nousevan noin miljoonaan puntaan.
\- Summa ei ole päätähuimaava, mutta kyse on kuitenkin hyvin kannattavasta bisneksestä. Esimerkiksi jalkapallon MM-kisojen loppuottelussa lyödään vetoa 5 - 10 miljoonalla punnalla.
Suosituin kohde: Kuinka myöhään Kate saapuu kirkkoon?
Kuninkaalliset häät ovat harvoja kohteita, joissa naiset lyövät vetoa enemmän kuin miehet. Rupert Adamsin mukaan vedonlyöjiä on joka lähtöön.
\- Osa vedonlyöjistä on kuninkaallisfaneja ja he pyrkivät ennustamaan hääpäivän tapahtumat tarkasti. Osa puolestaan ei voi sietää koko häitä, mutta he ovat todennäköisesti luvanneet katsoa tapahtuman televisiosta ja saavat tylsään tapahtumaan tällä tavoin säpinää.
Rupert Adamsin kertoo, että suosituin vedonlyöntikohde on tällä hetkellä tarkka aika, jolloin Kate saapuu kirkkoon. Jos vedonlyöjiä on uskominen, niin se tapahtuu todennäköisesti kello 11.00 - 11.03. Epätodennäköisimpänä vaihtoehtona pidetään sitä, että Kate astuu kirkkoon 11.12 tai myöhemmin.
\- Kirkkoon saapumista voi seurata suorana lähetyksenä televisiosta, joka lisää jännitystä. Toinen livetapahtuma on Williamin ja Katen suudelma Buckinghamin palatsin parvekkeella. Vetoa voi lyödä siitä, suuteleeko William tuoretta vaimoaan Catherinea suulle, poskelle vai kädelle. Vedon hinnan mukaan varma vastaus on suulle.
Sisäpiiriläiset helpon punnan perässä
Muutamia muita esimerkkejä vedonlyöntivaihtoehdoista. Voiton suuruus kasvaa loppua kohden.
1\. Prinssi Philip nukahtaa kesken hääseremonian ja se ikuistetaan kameralle.
2\. Katen isä itkee taluttaessaan tytärtään alttarille.
3\. Elton John laulaa häävastaanotolla.
4\. Prinssi Harry tapaa tulevan vaimonsa häissä.
5\. Williamilla on parta hääpäivänä.
6\. Katen äiti Carole Middleton kuvataan pureksimassa purukumia seremonian aikana.
7\. Prinssi Harry unohtaa ottaa sormuksen mukaan kirkkoon.
Jne…
Mukana on myös sellaisia vedonlyöntikohteita, kuten hääillallisen pääruoka ja hääpuvun suunnittelija. Toisin kuin kirkkoon saapumisen ajankohta, nämä asiat ovat joidenkin tiedossa. Rupert Adamsin mukaan sisäpiiritiedon käyttäjät jäävät yleensä kiinni lyömällä vetoa isoista summista, jolloin vedonlyöntikohde laitetaan jäihin.
\- Eräs henkilö halusi lyödä vetoa 5 000 puntaa siitä, että häämatkakohde on Kenia. Summan suuruus herätti epäilymme emmekä ottaneet sitä vastaan. Uskomme, että hän todella tietää parin suuntaavan kohti Keniaa häiden jälkeen.
Täysin aukoton järjestelmä ei ole. Jos onnistuu hillitsemään rahanhimonsa, sisäpiiriläinen voi helposti ansaita muutamat nopeat lisäpunnat.
Postimuseokin juhlii 100-vuotiasta oopperaa
Tänä vuonna tulee kuluneeksi sata vuotta Suomen Kansallisoopperan edeltäjän, Kotimaisen oopperan perustamisesta. Helsingissä, Postimuseossa torstaina 28.4. avattava "Oopperan merkkivuodet" -näyttely tuo instituution värikkään historian tähän päivään.
Suomen Kansallisoopperan ja Teatterimuseon kanssa yhteistyössä järjestettävä näyttely kertoo oopperan merkkivuosista muun muassa historiallisten esineiden kautta.
Näyttelyssä esitellään kaikkiaan 40 oopperapukua, esityksissä käytettyjä koruja, lavastusten pienoismalleja sekä filmikooste. Näyttelyn vanhin, Aino Acktén käyttämä puku, on Erkki Melartinin oopperan 
Aino kanta-esityksestä vuodelta 1909.
Elokuun loppuun asti kestävässä näyttelyssä nähdään myös runsaasti oopperaan liittyviä postimerkkijulkaisuja. Postimerkeissä esiintyy suomalaisia säveltäjiä ja kirjailijoita, joiden hengentuotteita on nähty Kansallisoopperan lavalla. Myös itse oopperaesityksiä on muistettu postimerkein.
Suomen Kansallisooppera alkoi toimia vakinaisesti vuonna 1911 Edward Fazerin ja Aino Acktén sitkeiden ponnisteluiden ja liikemiestaidon tuloksena. Baletti liittyi Oopperaan 11 vuotta myöhemmin. Oopperan toimintaa vaikeuttivat 1930-luvulla talouslama ja 1940-luvulla sota. 1950-luvulla alkoi kansainvälistymisen aika. Oman orkesterin saaminen 1960-luvulla toi merkittävän parannuksen toimintaan. Nykyinen oopperatalo vihittiin käyttöön vuonna 1993.
Scanfil aloittaa yt-neuvottelut ja vaatii 2 miljoonaa fuusion peruuntumisesta
Sieviläinen sijoitusyhtiö Scanfil Oyj vaatii Ojala-yhtymältä mittavia korvauksia fuusion peruuntumisesta. Scanfil aikoo nyt perätä välimiesmenettelyn avulla Ojala-yhtymältä yhteensä 2 miljoonaa euroa.
Scanfil katsoo, että marraskuussa 2010 allekirjoitettu Scanfil EMS:n ja Ojala-yhtymän sulautumissopimus oli sitova, ja velvoittaa osapuolia toteuttamaan sulautumisen sopimuksessa esitetyin ehdoin. Ojala-yhtymän maaliskuun lopulla 2011 kokoontunut yhtiökokous päätti kuitenkin olla toteuttamatta fuusiota. Ojala-yhtymän hallitus oli jo aiemmin ilmoittanut tyytymättömyytensä sulautumissopimuksen ehtoihin.
Scanfil on samalla ilmoittanut aloittavansa yt-neuvottelut Scanfil EMS:ssä, tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Pörssiyhtiön mukaan Suomen toimintoja pitää järjestellä uudelleen, ja neuvottelujen alla on muun muassa Vantaan tehtaan sulkeminen. Tehostamistoimenpiteet johtavat Scanfilin arvion mukaan noin 170 työntekijän vähentämiseen.
Lehti: Britanniaa varoitettiin terroristien suojelemisesta ennen Lontoon pommi-iskuja
Ulkomaiset diplomaatit varoittivat Britanniaa terrorismiepäiltyjen suojelemisen vaaroista ennen 2005 tehtyjä Lontoon iskuja, kertoo sanomalehti Telegraph. Asia selviää Wikileaksin kautta vuodetuista amerikkalaisista diplomaattisähkeistä.
Diplomaattisähkeistä käy ilmi, että Algeria oli varoittanut Britanniaa vaarasta, jonka kahden algerialaisen terroristijärjestön jäsenille tarjotut turvapaikat maalle aiheuttivat. Algerialaiset totesivat amerikkalaisille diplomaateille, että britit olivat antaneet "Londonistanin" kehittyä maaperälleen riskeistä tietoisina. Telegraphin mukaan Lontoo toimi keskuksena marokkolaisille ja algerialaisille ääriliikkeiden kannattajille.
Wikileaksin kautta vuodetuista Guantanamo-asiakirjoista on selvinnyt, että ainakin 35 vangeista radikalisoitui Britanniassa. Seitsemän terrorismiepäiltyä oli saanut turvapaikan Britanniasta ennen matkustamista Afganistaniin terroristikoulutusta varten.
Yhdysvallat on arvostellut Britanniaa löysästä politiikasta islamistiterrorismin torjumisessa. Telegraph kirjoittaa, että Britannian edellisen hallituksen sisäisestä turvallisuudesta vastaavana ministerinä toiminut lordi West on todennut maan havainneen 1990-luvulla islamilaisesta radikalisoitumisesta aiheutuneen vaaraan hyvin hitaasti.
Lontoon joukkoliikennevälineisiin kesäkuussa 2005 tehdyissä terrotistiiskuissa kuoli 52 ihmistä.
Nokian työntekijät odottavalla kannalla
Nokian työntekijät odottavat vastauksia kysymyksiinsä. Työntekijät toivovat, että yhtiö kertoisi mahdollisimman avoimesti aikeistaan. Toistakymmentä linja-autollista Nokian työntekijöitä on kokoontunut Espoon Barona Areenaan. Tiedotustilaisuuksia järjestetään samaan aikaan myös muilla paikkakunnilla.
Nokian Espoon-yksikön pääluottamusmies Mikko Lintusen mukaan tunnelma on odottava. Lintunen kertoi YLE Uutisille, että yhtiön vähennystarpeet ovat olleet työntekijöiden tiedossa pitkään. Lintusen mukaan työntekijät ovat jo tottuneita muutoksiin, mutta jokainen luonnollisesti pohtii oman työpaikkansa kohtaloa.
Nokia on luvannut, että työt jatkuvat ainakin tämän vuoden loppuun. Pääluottamusmies Lintusen mukaan tämä lupaus on otettu työntekijöiden keskuudessa hyvin vastaan. Ennen kaikkea työntekijät toivovat selvyyttä tilanteeseensa.
Sinibaretit nostivat Kotkassa liput salkoon veteraanien kunniaksi
Kansallisen veteraanipäivän vietto alkoi Kotkassa perinteisesti lipunnostolla kaupungintalon terassilla. Veteraaneja juhlitaan useissa tlaisuuksissa ympäri Kymenlaaksoa.
Tänään vietetään kansallista veteraanipäivää teemalla "Viesti kulkee - vetovastuu vaihtuu". Päivän vietto aloitettiin Kotkassa perinteisesti kaupungintalon terassilla, jossa sinibaretit nostivat liput salkoon aamulla kahdeksalta.
Kotkan pääjuhla pidetään Illalla klo 18 Kymin kirkossa. Juhlapuheen tilaisuudessa pitää Itä-Suomen sotilasläänin Kymenlaakson aluetoimiston päällikkö, everstiluutnantti Markku Hutka.
Juhlan musiikista vastaa Kotkan seudun musiikkiopiston vaskiyhtye ja seppelpartiot lähettää Kotkan ja Kymin sankarihaudoille Kymin seurakunnan kappalainen Nina Eskoli.
Kouvolassa veteraanipäivän juhlinta aloitetaan klo 14.15 keskustassa Kymen Lukolla Itsenäisyyspatsaalla, jossa on seppeleenlaskutilaisuus. Pääjuhla alkaa Kuusankoskitalon Kuusaasalissa klo 15.30.
Pääjuhlassa esiintyvät Savon Sotilassoittokunta sekä Pohjois-Kymen Sotilaspoikien kuoro ja orkesteri.
Myös Kausalassa pidetään veteraanipäivän juhla. Se alkaa Ravilinnassa klo 14.
Nokia vähentää Suomessa 1 400 - ulkoistaa 1 500
Nokia aikoo vähentää Suomesta 1 400 työntekijää. Maailmanlaajuisesti yhtiö vähentää 4 000 työntekijää. Lisäksi Nokian Symbian-ohjelmistokehitystoiminnot ja niiden noin 3 000 työntekijää siirtyvät Accenturen palvelukseen, heistä noin 1 500 Suomessa.
Microsoft-yhteistyön seurauksena vähennettävien luku on pienempi kuin aiemmin oli ennustettu.
Suunnitellut vähennykset kohdistuvat Suomen lisäksi etenkin Britanniaan ja Tanskaan. Yhtiö on aloittanut keskustelut henkilöstön edustajien kanssa kunkin maan lainsäädännön mukaisesti.
Kaikki vähennysten piirissä olevat työntekijät voivat pysyä Nokian palkkalistoilla vuoden 2011 loppuun saakka. Vähennykset on tarkoitus toteuttaa vaiheittain vuoden 2012 loppuun mennessä.
Nokia aikoo myös keskittää tutkimus- ja tuotekehitystoimintojaan, minkä seurauksena joitakin toimipaikkoja laajennetaan ja joitakin supistetaan tai suljetaan. Suomessa Nokia ei suunnittele toimipaikkojen sulkemista. Ennen vähennyksiä Nokialla on Suomessa noin 13 000 työntekijää.
Tanskassa Nokia vähentää noin 950 työpaikkaa, kertovat tanskalaiset tiedotusvälineet. Kööpenhaminan tutkimus- ja kehitysyksikkö aiotaan ajaa alas ensi vuoden loppuun mennessä. Britannian yksiköistä työpaikkoja lähtee noin 700, kertoo BBC.
Toimintakustannuksia alas
Suunnitellut toimenpiteet ovat osa Nokian viime viikolla ilmoittamaa tavoitetta alentaa toimintakustannuksia. Tarkoituksena on pienentää Devices & Services -ryhmän toimintakuluja miljardi euroa vuonna 2013 verrattuna vuoteen 2010.
Nokia pyrkii rakentamaan Nokian Windows Phone -alustaan perustuvien älypuhelinten tuotteistamiskapasiteettiaan sekä kehittää yhtiön laajaa matkapuhelin- ja palveluvalikoimaa.
\- Meillä on nyt selkeä suunta, ja keskitymme johtajuuden tavoittelemiseen ja säilyttämiseen läpi tuoteportfoliomme, sanoi Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop.
\- Tämä kuitenkin tarkoittaa myös henkilöstövähennyksiä. Tämä on vaikea tilanne. Pyrimme nyt yhdessä työntekijöiden ja kumppaneidemme kanssa löytämään pitkän tähtäimen työllistymismahdollisuuksia osaavalle henkilöstöllemme.
Tukiohjelma käyntiin
Nokia käynnistää laajan ohjelman tukeakseen muutosten piirissä olevia työntekijöitä ja yhteisöjä. Tukiohjelmaa johdetaan kussakin maassa paikallisten yhteistyökumppaneiden ja sidosryhmien kanssa Nokian johdon tuella.
\- Tarjoamme vähennysten kohteena olevalle henkilöstölle lukuisia vaihtoehtoja kuten uudelleentyöllistymistukea ja koulutusta, minkä lisäksi investoimme innovaatioiden tukemiseen, Stephen Elop sanoi.
Kansanedustajalla on ulkonäköpaineita
Kansanedustaja Sinikka Hurskainen jätti eduskunnan taakseen 28 vuoden jälkeen. Hän kertoo kantaneensa eduskunnassa naisellista tyyliä koko edustajuutensa ajan. Nyt hän nauttii rennommasta elämästä ja aikoo pukeutua useammin farkkuihin.
Kansanedustuslaitos on Suomen arvokkain paikka ja sitä pitää Sinikka Hurskaisen mukaan myös kunnioittaa pukeutumisella. Suomen eduskunnassa on melko tarkat pukeutumissäännöt, mutta Euroopan neuvostossa ne ovat vielä tarkemmat.
\- Pari vuotta sitten siellä laitettiin eräs mieskansanedustaja ulos salista, koska hänellä oli puvuntakin alla t-paita, Hurskainen muistelee.
Asiallinen pukeutuminen tarkoittaa eduskunnassa naisilla jakkupukua ja miehillä pukua ja kravattia. Säännöt tosin ovat hieman muuttuneet vuosien varrella.
\- 28 vuotta sitten, kun menin eduskuntaan, naisella ei saanut olla housuja vaan piti olla hame. Nyt tilanne on vähän eri, Hurskainen kertoo.

  Uskottavuutta pukeutumisella

Hurskaisen mielestä uusien kansanedustajien kannattaa noudattaa eduskunnan pukeutumiskoodeja antaakseen itsestään ammattimaisen kuvan. Farkut ja t-paidat eivät kuulu eduskuntaan, kuten eivät myöskään liian lyhyet hameet.
\- Jos helma ulottuu ihan reiden yläosaan, niin ehkä se ei kuulu eduskuntaan, mutta jokainen tietysti päättää omasta pukeutumisestaan, Hurskainen sanoo.

  Lapsesta lähtien tyylikäs

Sinikka Hurskaisen löysi täydestä istuntosalista useimmiten helposti, sillä hänellä oli usein päällään kirkkaanpunaisia vaatteita.
\- Itseasiassa pinkki on lempivärini, mutta minä pidän kaikista kirkkaista väreistä. Vaalien aikaan käytin punaista taktisesti, jotta erotuin joukosta paremmin, mutta muuten en kyllä ajatellut asiaa.
Hurskaisen tyylikäs pukeutuminen juontaa juurensa jo lapsuuteen. Hänen äitinsä teki itse vaatteita ja puki hänet jo lapsena kauniisin vaatteisiin.

  Tylytystä itsenäisyyspäivän puvusta

Itsenäisyyspäivän vastaanotolle pukeutuminen oli Hurskaisen mukaan pääasiassa hauskaa. Muutamina vuosina puvun hankkiminen tosin jäi työkiireiden vuoksi viimetinkaan, mutta koskaan hän ei kokenut suurta painetta riittävän tyylikkään puvun löytämisestä.
Kaksi kertaa hän on saanut myös kritiikkiä juhlapuvuistaan. Ensimmäisistä haukuista hän on samaa mieltä, sillä puvun valinta oli hänen omastakin mielestään huono.
\- Toisella kerralla, tässä muutama vuosi sitten, hämmästyin kyllä palautteesta, koska puku oli Pariisista hankittua designia ja itseasiassa koko 28-vuotisen urani kallein, Hurskainen sanoo.
Pielaveden Sammon joukkue uusiutumassa rajusti
Pielaveden Sammon lentopallojoukkue uusiutuu ensi kaudelle rajusti. Iisalmen Sanomat ennakoi, että jopa puolet pelaajistosta saattaa vaihtua.
Sammon kausi päättyi keväällä jo puolivälieriin. Vahvimpia mitalisuosikkeja ollut joukkue hyytyi pahasti kauden tärkeimmissä otteluissa.
Toistaiseksi varmoja pelaajia ensi kauden joukkueseen ovat passari Aki Riihimäki, keskitorjuja Tatu Säisä ja yleispelaaja Pekka Seppänen. Valmentajana jatkaa nyt toista kautta Kai Stenius.
Perussuomalaiset väljempiin tiloihin Kuopiossa
Perussuomalaisten Pohjois-Savon piiri etsii uusia toimitiloja Kuopion keskustasta. Puheenjohtaja Pauli Ruotsalaisen mukaan tavoitteena on löytää nykyistä mukavammat ja riittävän isot toimitilat.
Puolue harkitsee myös ainakin osa-aikaisen toimistotyöntekijän palkkaamista. Piirisihteerinä toimiva Ari Kaunisaho on työskennellyt puoluetehtävissä tähän asti kulukorvauspohjalta.
Perussuomalaisten vaalimenestys parantaa selvästi puolueen Pohjois-Savon piirin taloutta. Kaksi kansanedustajapaikkaa vaalipiiristä saanut puolue saa jatkossa tukea paikalliselle piirille yli 52 000 euroa vuodessa.
Puolue saa yhdestä kansanedustajasta tukea 180 000 euroa vuodessa. Summasta puolet on puoluetukea ja loput viestintätukea.
Käsämän koulualuetta töhrittiin alatyylisesti
Poliisi tutkii Käsämän koulualueella tehtyjä laajamittaisia töherryksiä Liperissä. Kyläkoulun henkilöstö havaitsi pääsiäisen jälkeen, että rakennusten seiniä ja ikkunoita sekä liikuntatelineitä oli sotkettu spraymaalilla.
Alatyyliset kirjoitukset menivät henkilökohtaisuuksiin ja ne koskivat muun muassa rehtoria ja muita oppilaita.
\- Asiasta on tehty tutkintapyyntö poliisille. Virkavalta on jo käynyt kuvaamassa töherrykset, kertoo Käsämän koulunjohtaja Ari Jalkanen.
Vaconilla nousujohteinen alkuvuosi
Taajuusmuuttajien kysyntä on säilynyt hyvänä. Taajuusmuuttajamarkkinoiden Vacon arvelee kasvavan tänä vuonna lähes kymmenen prosenttia.
Taajuusmuuttajavalmistaja Vaconin alkuvuosi on ollut nousujohteinen. Tammi-maaliskuun aikana taajuusmuuttajien kysyntä säilyi hyvänä ja markkinaosuus kasvoi. Konsernin tulos ennen veroja oli alkuvuonna 8,5 miljoonaa euroa kun viime vuoden alussa summa jäi 4,4 miljoonaan euroon.
Tilauksia tuli kaikkiaan reilun sadan miljoonan euron edestä. Nousua viime vuodesta oli nelisenkymmentä prosenttia. Vacon arvelee taajuusmuuttajamarkkinoiden kasvavan tänä vuonna lähemmäs kymmenen prosenttia.
Nokialaiset marssivat pelokkaina tiedotustilaisuuteen
Oulun nokialaisia on kokoontunut Teatrialle henkilökunnalle tarkoitettuun tiedotustilaisuuteen. Työntekijät odottavat osin pelokkaina tietoa YT-neuvottelujen laajuudesta ja aikatauluista.
Tunnelma Oulun Teatrialla oli ennen Nokian tiedotustilaisuuden alkua odottava. Osa tiedotustilaisuuteen matkanneista nokialaisista vaikutti YLE Oulun toimittajan kertoman mukaan jopa aavistuksen pelokkailta. Nokian Oulun pääluottamusmies Mikko Merihaaran mukaan, pitkän odottelun jälkeen on helpottavaa saada edes jotain tietoa yhtiön suunnitelmista.
Ensimmäiset bussilliset nokialaisia saapui Teatrialle kello kymmenen jälkeen. Tiukat turvatoimet pitävät ylimääräiset uteliaat alueen ulkopuolella. YLE Oulun toimittaja pääsi alueelle ja seuraa tiiviisti tilannetta.
Siilinjärven paloaseman vahvuus ei riittävä
Pohjois-Savon pelastuslaitos harkitsee henkilökunnan lisäämistä Siilinjärven paloasemalle. Riskianalyysi osoittaa, että työvuoron vahvuutta tulisi nostaa nykyisestä.
Paloaseman vuoron vahvuus vaihtelee kahdesta kolmeen henkilöön. Lisäksi hälytyksiin osallistuu tarvittaessa virka-aikana Siilinjärven palomestari sekä Yaran ja Karjalan lennoston sopimuspalokunnat.
Pelastustoiminta voitaisiin aloittaa tehokkaammin mikäli työvuorojen vahvuus voitaisiin nostaa 1+2:een ja lisätä myöhemmin vielä yksi palomies päivävuoroon.
Siilinjärven paloaseman mahdolliset henkilöstölisäykset vaativat vielä talousarvioneuvottelut pelastuslaitoksen ja kunnan välillä. Kuopion Palomiesyhdistys Spal ry pyysi aiemmin keväällä selvitystä Siilinjärven sekä Kuopion Petosen ja pääpaloasemien henkilövahvuuksista.
Löytöeläinten hoitoon etsitään yrittäjää
Pieksämäki, Varkaus, Joroinen, Leppävirta ja Heinävesi etsivät yrittäjää hoitamaan löytöeläinsuojaa. Uusi yrittäjä tarvitaan, sillä nykyinen alueella toimiva löytöeläisuoja lopettaa toimintansa yrittäjän eläköityessä.
Tarjouskilpailun perusteella valittavan yrittäjän sopimus löytöeläinten hoitamisesta kestää vuoden 2015 heinäkuun loppuun. Jokainen kunta voi päättää itsenäisesti yrittäjän, jolta palvelun hankkii.
Sotainvalidien sairaskodit tähyävät uusia käyttäjiä
Veteraanikoteja odottaa lähivuosina nivoutuminen muuhun terveydenhuoltoon. Viiden vuoden kuluttua tiloista puolen ennakoidaan vapautuvan muiden kuin nykykäyttäjien tarpeisiin. Jyväskylässä uusi sairaalahanke avaa mahdollisuudet 60-paikkaisen sairaskodin tilojen käytön uudenlaiselle suunnittelulle.
Sotainvalidien sairaskoti valmistautuu laajentamaan palvelujaan erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon suuntaan.
Vielä toistaiseksi Jyväskylän sairaskodin 60 paikkaa ovat alkuperäisessä käytössään eli palvelevat sotainvalidien ja veteraanien tarpeita. Jatkossa toiminta saattaa painottua ortopediseen ja neurologiseen kuntoutukseen, kun veteraanien rivistö harvenee.
\- Nykylaskelmien mukaan viiden vuoden kuluttua noin puoleen tiloista on löydettävä muuta käyttöä, sanoo sairaskodin johtaja Pia Laukkanen:
Keski-Suomessa oli vuodenvaihteessa 454 sotainvalidia. Heidän määränsä hupenee noin 15 prosentin vuosivauhtia.
Osaaminen valmiina ikäihmisten hoitoon
Sotainvalidien ja veteraanien kuntoutukseen luotuja sairas- tai veljeskoteja on koko maassa 23. Niistä kaikki joutuvat jatkossa etsimään uudenlaista asiakaskuntaa.
\- Suurin osa sairaskodeista katsoo, että tilat ja nykyinen kuntoutuksellinen osaaminen tulisivat parhaiten käyttöön ikäihmisten kuntouttamisessa, sanoo Jyväskylän sairaskodin johtaja Pia Laukkanen. Asiakasryhmistä hän pitää otollisimpina ortppedisen ja neurologisen kuntoutuksen tarpeessa olevia.
\- Näitä ovat lonkkaleikatut tai tekonivelleikatut, leikkauksen jälkeen kuntoutuksen tarpeessa olevat henkilöt. Ja toisena ryhmänä sitten neulologiset lähinnä aivoverenvuodoista kärsivät henkilöt ja tietysti aivohalvauksesta toipiumassa olevat henkilöt, sanoo Laukkanen.
Väestön ikääntyessä lonkkamurtumien määrän ennakoidaan lisääntyvän, samoin aivohalvaustapausten.
Yhteisellä polulla askelletaan jo
Keskusteluja Keski-Suomen Sairaskotisäätiön omistaman sairaskodin asiakaskunnan laajentamisesta on Jyväskylässä käyty mm. kaupungin ja erikoissairaanhoidon kanssa. Pienimuotoista yhteistyötä on jo muutaman vuoden ajan tehtykin.
\- Meillä on esimerkiksi ollut lonkkaleikattuja henkilöitä Jyväskylän kaupungin maksusitoumuksella, varsinkin silloin kun heidän omille paikoilleen ei ole mahtunut. Neurologisen klinikan kanssa yhteistyötä tehtiin viime kesänä, kun heillä oli sulkutilanne. Sieltä siirtyi kuntoutujia meille viideksi viikoksi, sanoo Pia Laukkanen.
Neurologisen klinikan kanssa yhteistyötä jatketaan myös tänä kesänä. Viikkojen mittainen jakso mahdollistaa myös henkilöstön kouluttamista uudenlaisiin tehtäviin. Laukkasen mukaan myös tarpeellista välineistöä on hiljakseen hankittu.
Sairaalasuunnitteluun odotuksia
Jyväskylässä uudenlaisia mahdollisuuksia yhteistyön virittämiseen tarjoaa uuden sairaalan suunnittelu.
\- Tämä sairaalahanke, jossa myöskin mietitään kuntoutuksen roolia, on meille nyt tärkeä. Näissä keskusteluissa pyritään olemaan mukana ja löytämään semmoinen kaikkia osapuolia hyödyttävä yhteinen käyttömahdollisuus, sanoo Pia Laukkanen.
Myllysilta saa kohta virtapilarit
Turun Myllysillan työmaalla huhkitaan tällä viikolla joessa virtapilareiden ja niiden anturoiden valussa. Lisäksi työn alla on maatukien teko.
Työmaapäällikkö Timo Hirvasmaan mukaan sillan teräsrakennetta päästäneen asentamaan paikoilleen touko-kesäkuun vaihteessa.
Myllysillan terästyöt ovat parhaillaan STX Turun telakalla loppusuoralla, ja siltarunko on jo yhtenä palana.
Siltatyömaalla ollaan kuukauden verran myöhässä alun perin suunnitellusta aikataulusta, koska paalutustekniikkaa jouduttiin vaihtamaan. Hirvasmaa lupaa kuitenkin, että myöhästymisestä huolimatta uusi Myllysilta päästään avaamaan liikenteelle syyskuun 15, kuten alkuaan suunniteltiin.
Vanhoja elokuvia lisää teattereihin
On harmi, että vanhoja elokuvia on katsottava televisiosta, jolloin tunnelmaan ei pääse mukaan. Olisi hauskaa käydä katsomassa vanhoja klassikoita popcornin hajuisessa elokuvateatterissa ja upota elokuvan maailmaan. Näin unelmoi Suunvuorossaan Asta Rouhelmaa.
Miltä kuulostaisi ilta elokuvissa? Minusta se olisi takuuvarma hitti, mutta kun katson mitä filmejä nyt pyörii, en löydä itselleni sopivaa. Elokuvat ovat pullollaan seikkailuja, räiskintää ja yllätyksettömiä juonenkäänteitä.
Hollywood on menettänyt silmissäni glamourin ja jännityksen, sen sijaan se haluaa turruttaa aivoni muka hauskalla hömppäkomedialla.
Jos Jennifer Aniston tai Adam Sandler kuuluvat elokuvan päänäyttelijöihin, kannattaa koko elokuva jättää katsomatta. Heidän ja useiden muidenkin elokuvissa on aina sama juoni: Mies ja nainen tapaavat mutteivät tule toimeen keskenään, vaikka katsoja tietää, että he ovat oikeasti rakastuneita toisiinsa.
Sitten erotaan ja palataan taas yhteen. Ai että kun oli söpö elokuva!
Onneksi Hollywood yllättää joskus katsojansa, kuten neljän Oscarin Inception teki. Elokuva ei tarjoa valmiiksi pureskeltua loppua, vaan se antaa katsojalle mahdollisuuden päättää henkilöiden kohtalosta.
Katsoessani elokuvaa, minun oli keskityttävä siihen, kuin ratkaisisin matemaattista tehtävää, koska muuten en olisi ymmärtänyt filmistä mitään. Poistuessani elokuvasalista olin aivan innoissani ja ylistin elokuvaa kavereilleni, sillä elokuva oli kaikin puolin täydellinen niin roolivalinnoiltaan kuin juoneltaan.

  Mykkäelokuvissa on hohtoa

Jos haluaa nähdä jotain erilaista, kannattaa katsoa mykkäelokuvia. Liioiteltu näytteleminen saa hymyn nousemaan huulilleni ja ymmärrän tapahtumat ilman puuduttavia monologeja.
Mykkäelokuvissakin on eroja, sillä sci-fi elokuva Metropolis saa pääni pilkkimään jo alkutekstien aikana ja ennen kuin huomaankaan olen jo syvässä unessa.
Mieluummin katson kauhulla komediaa, jossa Harold Lloyd kiipeää tavaratalon katolle. Lloyd on koko ajan putoamisen vaarassa, mutta selviää kuin ihmeen kaupalla katolle ja voin vihdoinkin huokaista helpotuksesta.
Ehdoton mykkäelokuvien suosikkini on Charles Chaplin, jonka eläytyminen rooliinsa on aivan omaa luokkaansa. Kulkuri heiluttaa viiksiään hassusti ja nostaa knalliaan kohteliaasti nuorille neideille.
Tahallisesti ja tahtomattaan hän joutuu aina tappeluun ja selviytyy niistä usein voittajana balettimaisin liikkein. Hänen elokuvia katsoessani tulen ajatelleeksi, ettei Chaplin pyrkinyt vähempään kuin täydellisyyteen, niin harkittuja kaikki liikkeet ja eleet ovat.
Vaikka kaikki hänen elokuviensa koomiset kohtaukset eivät nykyajan ihmistä enää naurata, hän lumoaa katselijansa, joka ei pysty irrottamaan katsettaan kuvasta. Mielestäni hyvät elokuvat eivät tarvitse onnellista loppua ja Chaplinin komedioissa onkin aina jotain surullista. Kulkuri on yksinäinen eikä saa rakastamaansa naista tai parempaa elämää.

  Sibeliustalon Kultakuume kolahti

Noin vuosi sitten Lahden Sibeliustalossa esitettiin Chaplinin Kultakuume sinfoniaorkesterin säestyksellä.
Onneksi olin itse seuraamassa tuota näytöstä ja voin sanoa, että kokemus oli aivan mahtava. Tuntui kuin olisin palannut ajassa noin sata vuotta taaksepäin, jolloin elokuva tuli ensi-iltaan.
Toivottavasti vastaavanlaisia tapahtumia järjestettäisiin useamminkin!

  Asta Rouhelmaa

Nokian väki vaitonaista Tampereella: "Onhan näitä nähty"
Tampere Areenaan Nokia Oyj:n tiedotustilaisuuteen asteli aamupäivällä varsin vaitonaista väkeä. Toimittajan kysymyksiin vastaukset olivat varsin lyhyitä: Onhan näitä nähty. Me ei tiedetä mitään. Aurinko paistaa ja työt jatkuvat, ohikulkijat huikkailivat. Tilaisuudessa kerrottiin, että Suomessa vähennystarve on noin 1 400 työpaikkaa.
Nokia on aloittanut keskustelut henkilöstön edustajien kanssa kunkin maan lainsäädännön mukaisesti. Vielä ei tiedetä, miten väenvähennykset kohdistuvat Tampereelle.
Lisäksi Nokia kertoi aiemmin tänään suunnitelmastaan muodostaa strateginen kumppanuus Accenturen kanssa. Nokian Symbian-ohjelmistokehitystoiminnot ja niissä ympäri maailmaa työskentelevät noin 3 000 Nokian työntekijää siirtyisivät Accenturelle.
Makupalat: kesäruokia
Janne Pekkala ja Timo Nykyri reissasivat kesällä 2004 Vaalassa, Manamansalon saaressa ja kokkasivat kesäkeittiössä helppoja kesäherkkuja.
Kesäiset pääruoat valmistuvat helposti grillissä tai nuotiolla. Kalaan ei vielä ensimmäisenä päivänä ehditty, joten päivälliseksi valmistetaan broileria ja vuohenjuusto-porkkanasämpylöitä.
Pestolammasvartaiden kuvataan olevan oikea erämaan gourmet-herkku. Tervalankulla nuijittu sisäfile saa kaverikseen omatekoisen peston. Kasvispaistoksen kasvikset paloitellaan reiluihin paloihin ja ne saavat odottaa vartaita juustokuminan, curryn ja hunajan seurassa.
Sangriaa sekoitetaan rantahietikolla Manamansalossa. Jäitä on pakattu kylmälaukkuun mukaan, sillä Nykyri pahoittelee järvestä saatavan jään kauden olevan jo ohi. "Viiniä ei tarvitakaan ihan vähän vaan sitä tarvitaan koko pullo", Pekkala tietää ja antaa mennä. Janojuomaksi sangriasta silti on, sillä raikkaus säilytetään Spritella. Ekologinen kalastaja käyttää kalasta muutkin kuin fileosat. Kokit esittelevät paikallisen savustajan savustamia kalan osia, kuten evän, pyrstön ja selkärangan, ja valmistavat niille sinihomejuustolla ja sitruunalla höystetyn kermaviilikastikkeen.
Kalastamastaan hauesta he loihtivat murekepihvejä. Muikkunyytit tarjoillaan uusien perunoiden sekä paikallisen villisikamakkaran kera. Muikut pyöritetään hienoksi hakatun ruisleivän, sipulin, valkosipulin ja tillin sekaan. Sitruunaakin lisätään, "jos vain muistetaan". Kesäiset jälkiruoat valttikortti on ennen kaikkea raikkaus ja helppous. Kesäjälkkäreiden klassikko, mansikkakermakakku, tehdään valmistorttupohjasta, tuoreista mansikoista ja kermavaahto-rahkaseoksesta.
Pekkala ohjeistaa kakun koristelussa "erätapaan": marjat voi heitellä summamutikassa kermakerroksen päälle.
Rommi nostattaa komeat lieskat omenavartaiden ympärille. Kammissa eli kodassa valmistetaan foliossa mansikoilla ja suklaalla höystettyä banaania. Jälkiruoka on Pekkalan mukaan "hyvinkin äkkimakiaa, mutta se toimii."Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Kaius Tihtonen: Santakuskin blues
Laulava puutarhuri Kaius Tihtonen antaa näytteen pontevasta swingtyylistään 1970-luvun alussa tallennetussa tehdaskonsertissa.
Vuonna 1972 radiokuuntelijoiden huomiota herätti kulkijasta ja hänen päivänkakkarastaan kertova, hieman kömpelö mutta hellyttävä ja mukaansatempaava kupletti.Taivaanrannan kulkija -kappaleen tulkitsi koulimattomalla äänellään Tyrvännöltä kotoisin oleva puutarhanhoitaja ja hanuristi Kaius Tihtonen.Tihtosen ainoaksi jääneellä albumilla kuultiin muitakin naiivin romanttisia tai rempseitä ralleja kuten Hän on niin ujo, Heitä huolet, Ei sorsan sorsaa ja On värkeissä varaa. Oheinen Santakuskin blues ilmestyi erillisenä singlenä vuonna 1972.Esikoislevynsä jälkeen Tihtonen katosi julkisuudesta yhtä nopeasti kuin oli sinne noussutkin. Imitaattori Reijo Salminen levytti vuonna 1994 albumillisen hänen laulujaan.Teksti: Jukka Lindfors
Rovaniemen kaupunginjohto jalkautuu taas
Rovaniemen kaupunginjohto jalkautuu jälleen asukastilaisuuksiin. Seitsemän tilaisuutta pidetään keskustassa, Hirvaalla, Vikajärvellä, Vanttauskoskella ja Meltauksessa. Myös nuorilla on oma asukastilaisuus.
Rovaniemen kaupungin asukasasiamiehen Sari Laakkosen mukaan tilaisuuksien tarkoitus on lisätä päättäjien ja asukkaiden vuoropuhelua.
Tapaamisissa käsitellään asukkaiden toivomia aiheita. Kaupungin johdon edustajia on kutsuttu paikalle asukkaita kiinnostavien osa-alueiden mukaan.
Laakkosen mukaan kylillä odotetaan tänä keväänä keskustelua erityisesti Napapiirin Veden tulevista rakennuskohteista.
Auto päin pylvästä - kuljettaja selvisi vammoitta
Henkilöauton kuljettaja selvisi säikähdyksellä törmättyään sähköpylvääseen tänä aamuna nelostiellä Viitasaarella. Etelästä tullut auto ajautui Löytänässä ajosuuntaan oikealle ja törmäsi sähköpylvääseen. Pylväs meni poikki ja sähkölinja roikkui jonkin aikaa nelostiellä. Sähkölinjan korjaustyöt jatkuvat onnettomuuspaikalla tämän päivän ajan.
Poliisin mukaan auto sinkosi ojanpenkalta ilmaan ja osui noin metrin korkeudella pylvääseen. Poikki mennyt pylväs jäi roikkumaan johtojen varaan, osin nelostien päälle. Onnettomuus sattui hieman ennen kello 7 tänä aamuna.
Vuonna 1986 syntynyt, Pohjois-Pohjanmaalta kotoisin oleva mies selvisi säikähdyksellä, sillä sähköpylväs oli tehty niin sanotulla heikennetyllä rakenteella, joten pylväs katkesi helposti. Alueella on sadan kilometrin nopeusrajoitus.
Kun jännite saatiin pois sähkölinjasta, avattiin toinen nelostien kaista liikenteelle. Kokonaan nelostie avattiin liikenteelle noin kello 9 aikaan.
Ruotsin kerjäyskielto todettiin laittomaksi
Ruotsalaisen Salan kunnan suunnittelema kerjäyskielto on tyrmätty lääninhallituksen käsittelyssä. Västmanlannin lääninhallituksen mukaan Salaan suunniteltu kielto on järjestyslain vastainen.
Lääninhallitus totesi myös, että kielto rikkoisi merkittävästi yksilönvapautta eikä se myöskään ole tarpeen järjestyksen säilyttämiseksi. Poliisilla olisi luultavasti myös vaikeuksia päättää, mikä on kerjäämistä, lääninhallitus arveli.
Salan kunta Tukholman luoteispuolella alkoi suunnitella kerjäyskieltoa viime viikolla. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Ruotsin kunta yrittää saada alueelleen kerjäyskiellon.
Kumpulan tilalle palkinto maatalousopetuksesta
Kumpulan maatila Sotkamosta on saanut tunnustusta maatalousopetuksesta. MTK Pohjois-Suomi on valinnut Kumpulan tilan työpaikalla tapahtuvan oppimisen esimerkkitilaksi.
Palkintoperusteiden mukaan Sinikka ja Timo Tikkasen tila on tarjonnut oppilaille monipuolista opetusta ja nykyaikaista ohjausta maataloustuotannossa.
\- Tilan tuotanto on suunnitelmallista ja sitä johdetaan pitkäjänteisesti ja yrittäjämäisesti, joka on oppimisen kannalta ensiarvoisen tärkeää, sanotaan palkinnon perusteluissa.
Lisäksi työssäoppiminen on monipuolista, sillä maidontuotannon lisäksi tilalla toimii isännän metsäkoneyritys.
Kumpulan tila on aiemmin palkittu laatutyöstä.
Kotkalaisilta kysellään kunnan teknisten palvelujen onnistumisesta
Tuhat kotkalaista saa vapun jälkeen vastattavakseen muun muassa katujen ja puistojen hoitoa, jätehuoltoa ja pelastustointa koskevan kyselyn.
Kysely liittyy valtakunnalliseen vuosittaiseen tutkimukseen. Tällä kertaa mukana on 18 kaupunkia. Kotkan ja Kouvolan lisäksi kysely tehdään Espoossa, Helsingissä, Imatralla, Jyväskylässä, Keravalla, Kuopiossa, Laihialla, Lappeenrannassa, Mikkelissä, Naantalissa, Oulussa, Pietarsaaressa, Porissa, Raahessa, Raisiossa ja Turussa.
Kyselyn tuloksia tullaan hyödyntämään kaupunkien teknisten palvelujen suunnittelussa. Tutkimuksen toteuttaa Kuntaliiton pääosin omistama Finnish Consulting Group. Kysely toimitetaan vastaajilla heti vapun jälkeen, ja tutkimusraportti valmistuu elokuussa.
Valokuvauskilpailu: Puutarhurin kädenjälki
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Helsingin Musiikkitalon säätiön hyväntekeväisyyskirpputori Musiikkitalolla lauantaina 14.5.2011 klo 12-15
Ryhdy tukijaksi, tule tutuksi!Helsingin Musiikkitalon säätiö järjestää hyväntekeväisyyskirpputorin la 14.5.2011.Myyntipöydiltä löytyy palasia suomalaisesta musiikkielämän historiasta orkestereiden keikkajulisteista Musiikkitalon työmaa-aitaan.Tilaisuudessa myös huutokaupataan konsertti-illallispaketti kahdelle henkilölle Musiikkitalon avajaiskonserttiin 2.9.2011. Paketti sisältää 2 konserttilippua erinomaisilta permantopaikoilta - rivi P3, paikat 875 ja 876- sekä Musiikkitalon ravintoloitsija Restel Tapahtumaravintoloiden tarjoaman 2 henkilön 3:n ruokalajin menun Musiikkitalon ravintolassa ennen konserttia klo 17-19 sisältäen yhden ruokajuoman / henkilö .Kirpputorin aikana on myös mahdollisuus päästä tutustumaan Musiikkitalon Konserttisaliin euron pääsymaksua vastaan. Mutta toki isompiakin kolikoita tai seteleitä saa varata mukaan! Kaikki tilaisuuden tuotot tilitetään lyhentämättömänä Helsingin Musiikkitalon säätiön Kaikille avoin Musiikkitalo - keräykselle. Tämä keräys kartuttaa varoja säätiön Mesenaattirahastoon, josta tuetaan erityisesti muita kuin klassisen musiikin tapahtumia Musiikkitalossa.Hyväntekeväisyyskirpputori 14. toukokuuta 2011MusiikkitaloMannerheimintie 13a, Helsinkiklo 12 - 15Muuta:Ei korttimaksumahdollisuutta, varaudu siis maksamaan ostoksesi käteisellä.www.musiikkitalo.fi
Tuulivoimaloilla kirjavat lupakäytännöt
Pienen tuulimyllyn rakentamiseen vaadittavissa luvissa on suuria vaihteluja. Esimerkiksi Luhangassa alle 15 metrin tuulivoimalan rakentaja tarvitsee aina rakennusluvan, mutta Konnevedellä sellaisen saa pystyttää ilman kunnan lupaa.
Myös Jyväskylässä lupa tuulivoimalalle irtosi helposti.
\- Soitin kaupungille. He totesivat, että jos se on tuon kokoinen niin ota naapureilta kirjalliset suostumukset. Siitä se lähti, eikä tässä sen kummempaa ole tarvinnut, kertoo Kyösti Juvonen.

 Juvosella on ollut tuulivoimala kesämökillään jo parikymmentä vuotta. Nyt hän on pystyttämässä lipputangon korkuista testimyllyä myös kotitalonsa pihalle Jyväskylän Palokkaan.
Kuntien välillä on suurta vaihtelua siinä miten raskasta byrokratiaa tuulivoimalan rakentamiseen vaaditaan. Luhanka vaatii rakennusluvan, joka puolestaan edellyttää lukuisia lomakkeita ja piirustuksia.
Konnevesi ei vaadi mitään lupaa alle 15 metrin myllyyn, ja isommastakin selviää toimenpideluvalla, joka on rakennuslupaa keveämpi hankkia. Rakennuslupa vaaditaan vasta teolliseen tuotantoon suunnitellulta tuulivoimalalta.
Rakennusluvan ja toimenpideluvan raja on Petäjävedellä 50 metriä, Laukaassa 40 metriä ja Jämsässä 30 metriä - ja päälle mahdolliset kaava-asiat. Selkeää linjaa ei ole vielä edes ELY-keskuksella.
\- Jos on yksi mylly omakotitalon pihalla, niin on vaikea sanoa onko se rakennuslupa-asia vai suunnittelutarveasia vai peräti asemakaava-asia. Jos taajama-alueella ollaan, niin voi olla että näitä asioita joudutaan vielä miettimään. Jos tuulivoimala pystytetään naapurin näköalaan, niin kyllä se varmasti intohimoja herättää, sanoo alueidenkäyttöpäällikkö Pirjo Hokkanen Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Kyösti Juvosen naapurilla ei ole valittamista Juvosen voimalahankkeesta.
\- Minun mielestäni se on hyvä asia. Mahdollisimman paljon näitä tuulimyllyjä ja aurinkopaneeleja pitäisi saada muun sähkön kilpailijoiksi, sanoo Marjaleena Virtanen. 

Hiuksiin vaaleaa tai punaista
Kevään hiustrendeissä värimaailma on joko lämpimän vaalea tai punertava. Personointi on kuitenkin tärkeää, jokaiselle asiakkaalle tehdään sellainen kampaus joka hänelle sopii.
Tänä keväänä ei hiusmuodissa ole mitään selkeää linjaa, vaan mallia haetaan useilta eri aikakausilta. Hiusmuotoilijat myös painottavat voimakkaasti, että asiakkaan kasvojenpiirteet ja persoona täytyy aina ottaa huomioon.
Hunajanvaalea tai punainen ei sovi kaikille. Jollekin vain on laitettava kylmä vaalea ja toiselle musta.
Mallitkin vaihtelevat asiakkaan mukaan, kevään muodista löytyy niin lyhyttä kuin pitkääkin. Porrastettuja leikkauksia, 80-luvun trendiä. Naisellisuutta haetaan 60-luvulta.
Euroopan suuryritykset arvioitu ilmastotekojen perusteella
Euroopan 300 suurinta yritystä on asetettu järjestykseen sen perusteella, kuinka paljon ne tuottavat hiilidioksidipäästöjä suhteessa liikevaihtoon. Vertailussa huomioitiin myös, kuinka hyvin yritykset tiedottivat aiheuttamistaan päästöistä.
Vertailun on tehnyt Britanniassa päämajaansa pitävä riippumaton tutkimuslaitos Environmental Investment Organization EIO. Laitoksen tarkoituksena on luoda sijoittajille työkalu, jonka avulla ne voivat saada tietoja yritysten vaikutuksesta ilmastonmuutokseen ja sen ehkäisemiseen.
Vertailussa otettiin huomioon yritysten liikevaihto sekä siihen suhteutettuna suorat ja epäsuorat hiilidioksidipäästöt. Lisäksi arvioitiin yritysten ilmastopäästöjen tiedotusta.
Odotetusti kärjessä olivat yritykset, joilla tuotannollista toimintaa oli vähemmän. Kärkikolmikkoon pääsivät vakuutusyhtiöt Aviva ja Aegon sekä Banco Popular Espanol.
Suomea lähellä olevat Nordea ja Nokia pääsivät 300 yrityksen joukossa sijoille 10. ja 11.
Jos finanssitoimintaan keskittyvät yritykset jätettäisiin pois listalta, Nokia olisi sijoittunut toiseksi sveitsiläisen teleyhtiön Swisscomin jälkeen.
Avivan toiminnan hiili-intensiteetti oli 0,85, eli jokaista sen liikevaihdon miljoonaa dollaria kohti yritys aiheutti 850 kilon hiilidioksidipäästöt. Nokialla lukema oli 5,61.
Listan huonommaksi sijoittui puolalainen kaivos- ja metallurgiayritys Polska Miedz. Sen hiilidioksidi-intensiteetti oli peräti 5 350, eikä sen tiedotustoiminta kerännyt kehuja.
Tutkimuslaitos EIO laatii vastaavia vertailuja myös maittain ja globaalilla tasolla.
Räsänen doping-jutusta: Täysin turha oikeudenkäynti
Hiihtäjä Jari Räsänen pitää tänään keskiviikkona Helsingin käräjäoikeudessa alkanutta oikeudenkäyntiä täysin turhana. Valtavan mediakohun ja toimittajalauman ympäröimänä oikeuteen saapunut Räsänen kiistää edelleen koskaan käyttäneensä kiellettyjä aineita.
STT:n doping-jutussa syytettynä oleva entinen hiihtäjä Jari Räsäsen saapuminen käräjäoikeuteen sähköisti tunnelman ja sai aikaan valtaisan mediamylläkän.
Turvatarkastuksen aikana Räsänen ehti kommentoida oikeudenkäyntiä hiukan toimittajille.
\- En ole koskaan käyttänyt kiellettyjä aineita, hän lausui.
Syyttäjän mukaan Jari Räsänen kuitenkin olisi käyttänyt kiellettyjä aineita ja salannut niiden käytön aikaisemmissa oikeudenkäynneissä.
\- Se on syyttäjän näkemys, Räsänen totesi tiukasti.
Samalla Räsänen sanoi oikeudenkäynnin olevan täysin turha.
Hiihtoliiton johtohenkilöihin ennen kuulunut Pekka Vähäsöyrinki ei kommentoinut oikeudenkäyntiä toimittajille mitenkään.
Antti Leppävuori totesi, että asiat ratkaistaan oikeussalissa. Jari Piirainen taas totesi, että on hyvä, kun asiat nyt ratkaistaan oikeudenkäynnissä.
Doping-juttu: Mika Myllylä ja Pirkka Mäkelä todistavat toukokuussa
Entistä mestarihiihtäjää Mika Myllylää ja Keski-Pohjanmaan keskussairaalassakin työskennellyttä lääkäriä Pirkka Mäkelää kuullaan todistajina STT:n doping-jutussa. Mäkelä astuu todistaja-aitioon 23.05. ja Myllylä 26.05. Pääkäsittely on alkanut keskiviikkona Helsingin käräjäoikeudessa.
Hiihtoliiton entiset valmennus- ja johtohahmot Antti Leppävuori, Jari Piirainen ja Pekka Vähäsöyrinki sekä entinen kilpahiihtäjä Jari Räsänen saapuvat syyttäjän ja tuomarin - sekä median - eteen henkilökohtaisesti.
Kuukausi sitten, jutun valmisteluistunnossa, syytettyjä edustivat pelkät asianajajat. Erityisen suuren mielenkiinnon kohteena on Jari Räsänen.
Oikeudessa puidaan törkeää petosta, johon entiset hiihtojohtajat Antti Leppävuori, Jari Piirainen ja Pekka Vähäsöyrinki sekä entinen kilpahiihtäjä Jari Räsänen ovat syyttäjän mukaan syyllistyneet. Syyttäjän mielestä nelikko erehdytti Helsingin käräjäoikeutta, hovioikeutta ja korkeinta oikeutta doping-jutun uutisointia koskeneessa oikeudenkäynnissä vuosina 1998-2000.
Innovaatiofoorumin vieraat vielä varmistumatta
Lappeenrannan EU-Venäjä -innovaatiofoorumin osallistujat ovat vielä hakusessa. Muun muassa tapahtumaan kutsutut Suomen presidentti Tarja Halonen ja Venäjän presidentti Dmitri Medvedev eivät ole vielä varmistaneet osallistumistaan.
Innovaatiofoorumi tapahtumaan kutsun saanut Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop ei todennäköisesti pääse tilaisuuteen. Suomen yllätyksellinen vaalitulos saattaa sotkea tapahtuman järjestelyjä. Innovaatiofoorumiin oli suunniteltu kutsuttavan muun muassa Suomen ja Venäjän ministereitä. Mikäli Suomen hallituksen muodostaminen venyy pitkälle kevääseen tapahtumaan ei saavu suomalaisministereitä.

  Painotus yritysmaailmassa

Innovaatiofoorumin pääsihteeri Katja Keinäsen mukaan tapahtuma ei kaadu siihen, vaikkeivat poliitikot eivät saavukaan, sillä foorumi painottuu yritysmaailmaan. Hakusessa on vielä 20 nimeä. EU-Venäjä-innovaatiofoorum järjestetään Lappeenrannassa toukokuun lopulla.
Muukalaisia etsiviltä SETI-tutkijoilta loppuivat rahat
Maan ulkopuolista elämää etsivä SETI-instituutti on pahassa rahapulassa. Julkisen rahoituksen ehtymisen takia instituutti on joutunut sulkemaan Allenin antennikentän. Vuonna 2007 avattu kenttä on kuunnellut avaruuden radiosignaaleja älyllisen elämän merkkien löytymisen toivossa.
SETI sai Pohjois-Kaliforniassa toimivan antennikentän kustannuksiin aiemmin tukea liittovaltion laitoksilta ja Kalifornian osavaltiolta, mutta nämä rahavirrat ovat julkisen talouden kulukuurin takia kuivuneet. Myös yrityksen koota tarvittava rahoitus yksityisiltä ovat jääneet vajaiksi. Allenin laitos tarvitsee vuodessa noin 1,5 miljoonaa dollaria pääasiassa tutkijoiden palkkoihin, mutta koossa on vain puoli mijoonaa.
Allenin kentän sulkeminen tapahtui juuri, kun SETI oli siirtämässä tutkimusta uuteen planeettaryhmään.
\- Lupaavaa kosmista lääniä on runsaasti, mutta me menetimme juuri parhaan tutkimusvälineemme, manaa Allenin laitoksen tutkija Seth Shostak.
Allenin antennikenttä maksoi 50 miljoonaa dollaria, josta 30 miljoonaa lahjoitti Microsoftin toinen perustaja Paul Allen. Laitos rakennettiin SETI:n ja Kaliforian yliopiston yhteistyönä. Allenin säätiö on ilmoittanut, että se ei näillä näkymin aio tarjota lisärahoitusta SETI:n tarpeisiin.
Vuonna 1984 perustettu SETI-instituutti on saanut rahoitusta esimerkiksi Nasalta ja useilta Yhdysvaltojen liittovaltion tiedeohjelmilta. SETI jatkaa Maan ulkopuolisen älyn etsintöjään muissa tähtitieteellisissä laitoksissa.
Tiirismaalla televisiokanavien huoltokatko
Digitan huoltotyöt pitävät Ylen tv-kanavat pois käytöstä keskiviikkona kello 9.30-12.30 välisenä aikana.
Ylen kanavat ovat huoltotyön takia päivällä pimeinä Tiirismaan lähetysaseman alueella. Huoltotyö kestää kello 12.30 saakka, kerrotaan Digita Oy:lta.
Myrkkyä pääsi ilmaan Vuosaaressa
Vuosaaren satamassa sattui aamupäivällä uhkaava tilanne, kun roskalavalle epähuomiossa jätetyt magnesiumfosfidipussit reagoivat ilman kanssa.
Kaksi satamatyöntekijää altistui konttien matkanaikaiseen myrkyttämiseen tarkoitetusta aineesta syntyneelle savulle. Helsingin pelastuslaitoksen mukaan työntekijöillä ei ole hengenvaaraa.
Magnesiumfosfidilla torjutaan tuholaisia tavarakonteista laivamatkan aikana. Roskalavalle oli jätetty kaksi, 30 gramman pussia, jotka hajotessaan reagoivat ilmankosteuden kanssa muodostaen savua.
Pelastuslaitoksen mukaan savusta ei muodostunut laajempaa uhkaa ympäristölle.
Tossavainen löysi jo torkkupeittonsa
Uudet kansanedustajat olivat tiistaina ensimmäistä päivää eduskunnassa. Päivä vierähti lähinnä käytännön järjestelyjen hoitamisessa ja talon tavoille totuttelussa. Perussuomalaisten Reijo Tossavainen on yksi työnsä aloittaneista uusista kansanedustajista.
Tossavainen kertoo ensimmäisen päivän Arkadianmäellä huvenneen lähinnä jonottamiseen.
\- Ensin jonotettiin valtakirjoja, sen jälkeen jonotettiin pitkä tovi valtakirjan tarkistukseen. Sitten jonotettiin neljä kertaa erilaisiin valokuvauksiin. Kuvia otettiin sekä eduskunnan tarpeisiin, että isojen mediatalojen arkistoja varten.
Edustajat saivat lisäksi käyttöönsä matkapuhelimet ja maksukortit paikallisliikennettä ja taksia varten.

  Kotipuolen edustajat pitävät yhtä

Reijo Tossavainen kertoo, että itse asiaan päästään vasta tänään keskiviikkona. Päivän ohjelma pitää sisällään eduskuntatyöhön perehdyttämistä. Luvassa on muun muassa luento tiedotusvälineiden ja julkisuuden kanssa toimimisesta.
Tossavainen saapui eduskuntatalolle jo varhain aamulla.
\- Tulin tänne jo hyvissä ajoin, ennen kuin ovetkaan olivat auki. Pääsin kuitenkin koputtamalla sisään ja kävin tutkimassa työhuoneeni. Totesin, että siellähän se oli ja torkkupeittokin oli paikallaan, Tossavainen naurahtaa.
Tossavainen tapasi ensimmäinen eduskuntapäivänään myös muita Kymen vaalipiirin kansanedustajia.
\- Istuttiin tovi yhdessä ja toki aina kun tullaan vastusten, kotipuolen edustajat vaihtavat keskenään muutaman sanan. Ollaan puhuttu siitä, kuinka voidaan ajaa Kaakkois-Suomen etua. Alueellista edunvalvontaa on kehitettävä yli puoluerajojen.

  Asunto kävelymatkan päässä eduskuntatalosta

Reijo Tossavainen sanoo, että ensimmäinen päivä antoi rohkaisevan kuvan kansanedustajan työstä.
\- Iso talohan tämä on, ja sokkeloinen. Kuva on kuitenkin erittäin hyvä, sillä puoluekantaan katsomatta kaikilla on hyvä henki.
\- Perussuomalaisilla oli ensimmäinen kokous viime torstaina. Vaikka mediassa on puhuttu, että ryhmämme on erittäin sekalainen, kokous kuitenkin vakuutti siitä, että meillä on yhteinen tahtotila, Tossavainen kertoo.
Reijo Tossavaisella on edessään kansanedustajan arki ja vielä monia käytännön järjestelyjä. Esimerkiksi asunto Helsingistä on kuitenkin jo löytynyt.
\- Soitin keskustan Markku Pakkaselle ja hän sanoi, että hänellä on oma yksiö kävelymatkan päässä eduskunnasta. Kävin katsomassa asuntoa ja sitten sovimme, että asustelen siinä neljä vuotta, Tossavainen kertoo.
RSO kantaesittää Olli Kortekankaan pianokonserton
Radion sinfoniaorkesteri kantaesittää Olli Kortekankaan pianokonserton 27.4. Finlandia-talossa. Yleisradion tilaaman konserton solistina soittaa Paavali Jumppanen. Kapellimestari Dima Slobodenioukin johdolla kuullaan myös Henri Dutilleux’n Métaboles ja Rahmaninovin sinfonia nro 1.Olli Kortekankaan mukaan hän ei pyri pianokonsertossaan sinfoniseen syvämietteisyyteen, vaan teos saa voimansa pikemminkin värien ja tunnelmien vaihtelusta. Konsertossa on nopeita, elokuvamaisia leikkauksia, mutta toisaalta myös vahva temaattinen perusta. Säveltäjä kiittelee yhteistyötä solisti Paavali Jumppasen kanssa ja on omistanut teoksen hänelle. Dutilleuxin Métaboleissa vastakohdatkin rakentuvat samoille aineksille. Sävellyksen otsikko "metabolit" viittaa retoriikan keinoon, jolla muutetaan lauseiden merkityksiä vaihtamalla sanojen järjestystä tai painotusta. Rahmaninovin sinfonia nro 1 sijoittuu tärkeälle paikalle venäläisen sinfoniatradition raameissa. Suorimmat vaikutteet tulevat Tšaikovskin viimeisistä sinfonioista, mutta myös Borodinin karummalla tyylillä on ollut osuutensa asiaan. Rahmaninov omisti sinfoniansa toivottomasti rakastamalleen Anna Lodyzhenskajalle, naimisissa olevalle naiselle.  Pianisti Paavali Jumppanen on tullut tunnetuksi monipuolisena muusikkona, joka on yhtä lailla kotonaan niin solistitehtävissä kuin kamarimusiikinkin parissa. Hänen repertoaarinsa kattaa pianomusiikkia laajasti aina Bachista avantgardeen. Kuluvalla kaudella Jumppanen esittää kaikki Mozartin pianosonaatit Espoossa, Savonlinnassa, Porvoossa ja Bostonissa. Jumppanen vierailee säännöllisesti niin suomalaisten kuin eurooppalaisorkestereidenkin solistina. Kanadalaisviulisti Corey Cerovsekin kanssa Claves-levymerkille tehty Beethovenin viulusonaattien kokonaislevytys palkittiin tammikuussa 2008 Midem-palkinnolla. Deutsche Grammophone julkaisi 2005 Jumppasen levytyksen Pierre Boulezin kolmesta pianosonaatista. Jumppanen valmistautui levytykseen Boulezin johdolla, ja se on palkittu mm. Diapason d’Or-palkinnolla ja Deutsche Schalplattenkritik -palkinnolla. The Guardian lehti on pitänyt sitä kaikkien aikojen parhaana Boulezin pianomusiikin levytyksenä. Konsertti kuullaan suorana YLE Radio 1:ssä ja internetissä (yle.fi/rso). ke 27.4. Finlandia-talo klo 19.00KESKIVIIKKOSARJA 15Dima Slobodeniouk, kapellimestariPaavali Jumppanen, pianoDutilleux: MétabolesKortekangas: Pianokonsertto, kantaesitys (YLEn tilaus)Rahmaninov: Sinfonia nro 1ENNEN KONSERTTIA klo 18.00–18.30 Elissa-sali: Säveltäjä Olli Kortekangas ja toimittaja Outi Paananen.
Willman pääsi haastatteluun Kontiolahdella
Taipalsaaren kunnanjohtaja Jari Willman on edennyt Kontionlahden kunnanjohtajavalinnassa haastatteluihin.
Kontionlahden kunnanhallitus päätti tiistaina kutsua haastatteluun kaikkiaan kuusi hakijaa. Ehdokkaat haastatellaan toukokuun alussa. Uusi kunnanjohtaja on tarkoitus valita kesäkuussa.
Sonera vahvistaa kaapeli-tv-toimintaansa
Sonera ostaa enemmistön Turun Kaapelitelevisio Oy:stä. Kaupan myötä Sonerasta tulee Suomen toiseksi suurin kaapelitelevisiotoimija.
Turun Kaapelitelevision pääomistajat myyvät 92 prosenttia yhtiön osakkeista Soneralle. Sonera tekee myös lunastustarjouksen lopuista osakkeista. Arvioitu kauppahinta koko osakekannasta on 8 - 10 miljoonaa euroa.
Kaupalla ei ole vaikutuksia Turun Kaapelitelevisiossa työskentelevien 20 työntekijän sopimuksiin.
Tämän jälkeen Soneralla on 320 000 televisioasiakasta. Yhtiö rakentaa Turusta televisioliiketoimintansa keskuspaikan.
Nokian tiedotustilaisuuksissa jopa ikkunat peitetään
Nokian tiedotustilaisuudet ovat perinteisesti tarkoin varjeltuja tilaisuuksia. Jo vuosia infotilaisuuksien ovia ovat vartioineet turvamiehet. Ikkunoistakin on turha yrittää tirkistellä - ne ovat tiukasti peitettyjä, jos on pienikin mahdollisuus nähdä sisätiloihin.
Nokia kuljettaa henkilökuntaansa bussilasteittain kuulemaan yhtiön tulevaisuuden suunnitelmista eri puolilla Suomea. Tilaisuuksien luonteesta kertoo se, että ilman henkilökorttia sisälle ei ole mitään asiaa. Esimerkiksi Turkuhallissa hallin oma henkilökunta ei saa poistua talosta ennen tilaisuuden loppua.
Tiedotustilaisuuksissa puhuu yleensä yhtiön toimitusjohtaja videon välityksellä, jonka jälkeen henkilökunta voi esittää kysymyksiä. Tilaisuudet näytetään myös yhtiön sisäisessä intranetissä.
Yritys jakaa tietoa niukasti omilleen, mutta vielä tiukemmin suunnitelmat salataan ulkopuolisilta. Nokian tiedotuslinja on hyvin pidättyväistä.
KSML: Sinfonian johtaja lähtee
Jyväskylän Sinfonian kapellimestari Partick Gallois siirtyy sivuun orkesterin johdosta vuoden kuluttua kesällä. Keskisuomalaisen mukaan Gallois jättää orkesterin työsopimuksensa päätyttyä ensi vuoden heinäkuun lopussa.
Gallois antaa lehdessä lähdölleen useita syitä. Hän pitää keskusteluyhteyttään Jyväskylän johtoon huonona - vaikka johtoa käy konserteissa, he eivät puhu orkesterin johtajan kanssa. Kaupungista puuttuu edelleen konserttisali, ja teatterin akustiikka on kehno. Lisäksi Gallois'n talo paloi viime vuoden lopulla.
Gallois on johtanut Jyväskylä Sinfoniaa vuodesta 2003. Lähtöpäätöksestään hän kertoi Keskisuomalaisen mukaan orkesterille jo tammikuussa.
Macaronit
Macaronit ovat eurooppalaisia perinneleivoksia, jotka houkuttelevat herkkusuita mauillaan ja väreillään. Strömsön ohjeella tehdään nyt **vadelma- ja pistaasimacaroneja**.****__Ainekset____, noin 25-30 leivosta____Kannet__110 g mantelijauhetta170 g tomusokeria (vajaa 3dl)90 g munanvalkuaisia (noin 3 kpl)2 rkl hienosokeriahieman punaista tai vihreää elintarvikeväriä, mielellään värijauheena****__Vadelmakreemi__125 g valkosuklaata50 g tuoreita tai pakastetuista sulatettuja vadelmia2 rkl vispikermaa(muutama tippa punaista elintarvikeväriä tai hieman värijauhetta)__Pistaasikreemi__125 g valkosuklaata50 g pistaasitahnaa2 rkl vispikermaa(muutama tippa vihreää elintarvikeväriä tai hieman värijauhetta)__Kannet__Mantelijauhetta saa valmiina kaupasta, mutta mikäli teet sen itse, aloita siitä. Kaada tulikuumaa vettä manteleiden päälle ja anna seisoa muutama minuutti. Kaada vesi pois ja kuori mantelit puristelemalla niitä kunnes kuoret irtoavat. Laita mantelit talouspaperin päälle kuivumaan noin tunnin ajaksi.Jauha mantelit mantelimyllyssä, sekoita jauhe tomusokeriin ja siivilöi, jotta saat varmasti sileää seosta. Mikäli käytössäsi ei ole mantelimyllyä, voit hienontaa mantelit hienoksi myös monitoimikoneessa.Vatkaa macaronien kansia varten munanvalkuainen ilmavaksi vaahdoksi puhtaassa, kuivassa astiassa (mieluiten ruostumatonta terästä). Lisää hienosokeri vähän kerrallaan ja jatka vatkaamista kunnes valkuaisvaahto on aika kiinteää.Sekoita manteli-tomusokerisekoitus valkuais-sokerivaahdon sekaan ja lisää elintarvikeväri. Sekoita, kunnes taikina on tasaista. Jos taikina tuntuu liian ilmavalta tai paksulta, voit sekoittaa sitä vähän, jolloin vaahto laskee hiukkasen.
Pursota halkaisijaltaan vajaan kolmen sentin kokoisia pyörylöitä
Pursota halkaisijaltaan vajaan kolmen sentin kokoisia pyörylöitä kahdelle leivinpaperilla päällystetylle pellille. Anna kansien levätä pellillä noin tunnin ajan. Näin pinta kuivahtaa ja leivoksista tulee kauniimpia.Paista kansia pellillinen kerrallaan uunin alimmalla tasolla 125 asteessa noin 20 minuuttia. Kannen yläpuolen tulee jäädä aika vaaleaksi, mutta kannen pitää kuitenkin irrota leivinpaperista, kun sitä nostaa.Anna kansien jäähtyä ja irrota ne sitten paperista. Mikäli kannet eivät irtoa, voit antaa niiden kuivahtaa vielä hetken tai laittaa leivinpapereineen pakastimeen hetkeksi.__Vadelmakreemi__Hienonna valkosuklaa aivan hienoksi vadelmakreemiä varten. Soseuta vadelmat sauvasekoittimella tai monitoimikoneella. Koska vadelmia on niin vähän, tämä voi olla vähän hankalaa. Ei ole vaarallista, vaikka sose ei olisi aivan tasaista.Kiehauta soseutetut vadelmat vispikerman kanssa pikkukattilassa. Ota kattila pois levyltä ja lisää nopeasti sekaan hienonnettu suklaa. Sekoita kunnes suklaa on kokonaan sulanut ja kreemi on tasaista. Lisää tässä vaiheessa elintarvikeväriä, jotta saat haluamasi värin. Anna kreemin jähmettyä viileässä muutaman tunnin ajan. Kreemin tulee olla niin paksua, että sitä voi pursottaa.Pursota vadelmakreemiä kannen sisäpuolelle ja aseta toinen kansi päälle.**Linkit:**[Resepti Strömsön sivuilla](http://svenska.yle.fi/matochfritid/matartikel.php?id=3120)[Cookinghow.com: Visit to the Macaron King](http://www.cookinghow.com/my-life-in-paris/visit-to-the-macaron-king/)[Moderni leivostaide muuttaa leivoksen muotoa](/aihe/artikkeli/2009/12/03/moderni-leivostaide-muuttaa-leivoksen-muotoa)[Kuninkaallinen hääkatsomo kotonasi](/aihe/artikkeli/2011/04/28/kuninkaallinen-haakatsomo-kotonasi)
Parisuhderiidat ja lomanvietto
**__Parisuhteemme ei oikein pelitä ja lomien vietto kypsyttää jo  etukäteen. Olemme 40-vuotias pariskunta, jolla on kohta 3-vuotias lapsi.  Viime lomaa vietettiin appivanhempien kanssa mökillä. Mieheni olisi  halunnut jäädä vielä viikoksi lapsemme kanssa mökille. Sanoin etten  halua olla lapsesta erossa viikkoa (ääneen en sanonut etten luota hänen  ja appivanhempien lastenhoitoon). Miksikö en luota? Appivanhemmat ovat  sairaita ja mieheni on vissiin masentunut, kun hän aina narisee, ettei  mikään tunnu miltään ja kalja maistuu. Eli pelkäsin, että lapselle  sattuisi jotain. Kun puhuin lapselle, että äiti lähtee ja hän jäisi  mökille isän kanssa lapsi sanoi, ettei halua. Haluaisin viettää lomat lapseni kanssa ja sanoa miehelle että pidä  lomasi miten lystäät. Meillä ei ole oikein järkevää keskusteluyhteyttä.  En koe, että tarpeitani otettaisiin huomioon vaan kaikessa minun pitää  joustaa siten kuin mieheni haluaa. Kysymykseni on, olisiko lapselle ollut traumaattista jäädä isän kanssa  mökille viikoksi, kun hän sanoi että hän haluaa lähteä mukaani? Voiko  kohta puoliin 3-vuotiaan kanssa jo keskustella kenen kanssa hän haluaa  lomailla, jos en esimerkiksi halua lähteä lomalle mieheni haluamaan  paikkaan? Seuraavatkaan lomamme eivät näillä näkymin ole tämän  onnellisempia. Välillä käy erokin jo mielessä.__** Tilanteesi lienee ajankohtainen monessakin lapsiperheessä. Lomanvietosta  on erimielisyyttä, arjen kiireissä ei tahdo löytyä aikaa edes istua  puhumaan omista toiveista, muistakin asioista kertyneet kiukut uhkaavat  purkautua lomakohteista neuvotellessa.  Entä keiden kaikkien toiveita  kuunnellaan: vanhempien, lasten, appivanhempien?**Mikään ei estä perheenjäseniä viettämästä lomia erillään, jos se hyvältä  tuntuu. **Miksei lapsi voisi olla isän tai äidin kanssa mökillä ja toinen  vanhempi hetken omissa menoissaan? Itse ajattelen, että 3-vuotiaalle  lapselle viikon ero hoitovastuussa olevasta vanhemmasta voi olla liian  pitkä, mutta lyhyemmissä pätkissä voi olla oikein hyväkin viettää aikaa  lapsen kanssa kahden.  Mielestäni kolmevuotiaan kanssa voi keskustella lomanviettotoiveista,  mutta en antaisi hänen ratkaista asiaa tilanteessa, jossa vanhemmat ovat  erimielisiä. Yleensä lapset tarkkailevat herkkinä vanhempien välisiä  erimielisyyksiä ja kärsivät, jos joutuvat asettumaan jommankumman  puolelle. Neuvoisin siis teitä vanhempia ensin ratkaisemaan loma-riidat  keskenänne ja ilmoittamaan sitten lapselle päätöksenne.**Jäin miettimään laajemmin miten lapseenne vaikuttaa parisuhteenne  pelittämättömyys, oli lomanviettoa tai ei. **On tietysti täysin  luonnollista ja yleistä että parisuhteessa on vakaviakin ristiriitoja,  mutta kirjeesi jo aika toivoton sävy kosketti minua.Mainitsen  vielä joitakin **keskustelunavausehdotuksia, **joita kirjeesi sai minut  ajattelemaan. Ehkä joku muu pariskunta saa niistä apua, vaikkeivät ne  sattuisi sopimaan juuri teille:**Lomanvieton miettimisen sijaan voisitte miettiä tapaanne olla  parisuhteessa, puhua asioista, olla luottamuksen arvoisia. **Jos epäilet  miehesi olevan masentunut, pelkäät hänen olevan kaljanjuonnin takia  kykenemätön lapsen hoitoon, et luota hänen sukulaisiinsa, mutta et sano  tätä hänelle, on aitoon keskusteluyhteyteen vaikea päästä. Jos miehesi  on masentunut, suurempi vastuu keskustelun aloittamisesta  todennäköisesti jää sinulle. Lapsen asioiden kautta riiteleminen ei ole  yleensä hyvä ratkaisu.Ikävää, ettei tarpeitasi oteta huomioon. **
On aika yleistä, etteivät  pariskunnat tunnista toistensa tarpeita, vaikka niistä sanoisi tuhat  kertaa.
On aika yleistä, etteivät  pariskunnat tunnista toistensa tarpeita, vaikka niistä sanoisi tuhat  kertaa. **Voisit vielä tarkistaa, oletko varmasti ilmaissut tarpeesi  miehellesi suoraan. Esimerkiksi: kirjeesi perusteella sinulla on tarve  varmistua lapsesi turvallisuudesta. Mitenhän miehesi voisi vakuuttaa  sinulle olevansa tarpeeksi turvallinen? Entä: mitähän tarvetta miehesi  saattaa yrittää viestittää kertomalla ettei mikään tunnu miltään? Tai:  saattaisiko hän tarvita apua masennukseensa? **Sanot myös, että joudut aina joustamaan. Miksi? Mitä tapahtuisi jos et  joustaisi? **Jatkuva omien tarpeiden ylikävely aiheuttaa usein vihaa ja  katkeruutta, jota saattaa olla teidänkin suhteeseenne kertynyt.  Tietääkö miehesi, että koet joustamisen näin vaikeaksi? Hänhän saattaa  ajatella, että keskustelitte asioista ja päädyit hänen kannalleen. Ei tietenkään ole helppoa lähteä tästä tilanteesta rakentamaan järkevää  keskusteluyhteyttä. Itse kuitenkin ajattelen, että lapsen takia  kannattaa yrittää löytää yhteys puolisoon.  Pari- tai perheterapia voi  olla tässä erinomainen apu. **Pariterapiaan voi mennä myös yksin, jos  puoliso ei ole halukas. **Vaikka pariskunta päätyisikin eroon, on  keskusteluyhteys vanhempien välillä lapsen kehitykselle elintärkeä.Kirjeesi myötä toivotan teille ja kaikille muillekin lukijoille: Voimia lomailuun! __Janna Rantala on lastenpsykiatrian  erikoislääkäri ja pienten lasten äiti. Hänellä on laaja työkokemus  lasten ja perheiden ongelmista - vauvasta teini-ikäisiin. Hän on  toiminut myös aikuispsykiatrina, neuvola- ja koululääkärinä sekä  kouluttajana. Tällä hetkellä hän opiskelee perhepsykoterapeutiksi.__
Teiden siivoamisestakin syntyy pölyhaittoja
Parhaillaan on menossa hiekoitushiekan ja roskien poisto kaduilta ja teiltä. Torniossa tekeillä oleva ilmanlaatututkimus kertoo, että kadut kannattaa siivota mahdollisimman nopeasti, koska liikenne nostaa pölypilviä. Nykyään puhdistuskoneet ovat ympäristöystävällisiä, mutta siivouksestakin syntyy pölyhaittoja.
Talvella katujen liukkautta torjutaan hiekoituksella. Lisäksi kadulle jää monenlaista likaa ja rapaa. Nyt eletään katujen kevätsiivouksen aikaa.
Tornion tekninen johtaja Markus Kannala on tyytyväinen kuluneeseen talveen, koska hiekoitushiekkaa ei tarvittu kovin usein. Tämä helpottaa katujen puhdistamista.
\- Hiekoitushiekkaa ei ole kaduilla kovin paljon, kun on ollut rapsakoita pakkaskelejä. Kenkä ei ole lipsunut, vaikka hiekkaa ei ole ollutkaan, sanoo Kannala.
Torniossa harjaus on jo pitkällä. Kokonaisuutena työ kestää kuukauden päivät, mutta katuverkostot siivotaan muutamassa päivässä.
Kadut on puhdistettu joka vuosi vappuun mennessä.
\- Nyt tämä toteutuu kirkkaasti, kehuu Kannala.
Liikenne nostaa pölyn ilmaan
Takavuosina lehtien palstoilla näki usein valituksia puhdistusoperaation aiheuttamasta pölyämisestä. Nykyaikaisista harjakoneista ei pölyä juuri nouse. Työtavat ovat tehostuneet ja laitteet ovat kehittyneet.
\- Meillä urakoitsija vastaa talvikunnossapidosta ja se sisältää myös hiekoitushiekan poistamisen. Sopimuksessa on ehto, että kaava-alueella on käytettävä kerääviä poistolaitteita, joista pöly ei leviä. Monissa koneissa on lisäksi vedellä kastelu, jotta pöly ei nouse ilmaan, Kannala sanoo.
Kannala myöntää, että esimerkiksi kevyenliikenteen väylillä liikkuvia harjaus voi toisinaan häiritä. Kannalan mielestä liikenne on kuitenkin suurempi ongelma. Aamulla työpaikkaliikenne nostaa pölyn ilmaan. Se on havaittu myös meneillään olevissa ilmanlaatumittauksissa.
Yhteydenottoja tulee kevätaikaan, mutta suurin osa ymmärtää, että työ on tehtävä.
\- Kriittinen sää on kuiva ja tyven ilma, jolloin pöly jää ympäristöön. Monesti ajatellaan, että tuulesta olisi suurempaa haittaa kuin tyvenestä. Järkevintä on puhdistaa kadut mahdollisimman nopeasti, sanoo Kannala.
Laihdutusyrittäjä ja ravitsemusasiantuntija yhtä mieltä: Äärilaihdutus älytöntä
Ruotsissa kohua aiheuttanut Xtravaganza-laihdutuksen vieminen äärimmilleen saa yrityksen suomalaisjohtajan Juha Åminnen tuomion. Sairaalahoitoon joutuneet laihduttajat eivät olleet noudattaneet yrityksen ohjelmaa. Ravitsemusasiantuntija Mikael Fogelholmin mukaan Xtravaganzan vähäenerginen dieetti on oikein noudatettuna turvallinen. Åminne ja Fogelholm keskustelivat aiheeesta Ylen Aamu-TV:ssä.
Ruotsissa on kohuttu sairaalaan joutuneista Xtravaganza-dieetillä olleista naisista. Toinen oli syönyt runsaasti dieettiin kuuluvia pellavansiemeniä ja jumittanut näin ruuansulatuksensa. Toinen oli juonut kaksi kertaa tarvittavan määrän vettä ja joutunut huonoon kuntoon.
Xtravaganza-ohjelmassa laihtuja alentaa painoaan aluksi vähäenergisellä pussiruokadietillä ja siirtyy sitten laihduttavaan ruokavalioon. Ohjelmaan kuuluu myös liikuntaa ja henkistä valmennusta.
\- Tarkoitus on saada aikaan pysyvä elämänmuutos, kun asiakas sitoutuu ohjelmaan vähintään vuodeksi, toimitusjohtaja Juha Åminne sanoo.
Pussiruuissa liian vähän proteiinia
Ravitsemusasiantuntija Mikael Fogelholm laskee Xtravaganzan ENE- eli erittäin vähäenergisiin dieetteihin. Markkinoiden muihin pussiruokadieetteihin verrattuna Xtravaganzassa on vähemmän lihaksien tarvitsemaa proteiinia.
\- Menetelmä noudattaa laihdutuksen perusperiaatteita. Varsinaisessa ruokavaliossa on aika lailla terveet periaatteet , Fogelholm sanoo.
\- Asiakkaathan voivat laihduttaa myös pelkällä ruokavaliolla ilman ENE-pussiruokia, mutta valtaosa aloittaa pusseilla, toimitusjohtaja Juha Åminne sanoo.
Laihdutusta seuraa tasapainovaihe, jossa seurataan kuinka paljon kuluttaa energiaa ja minkä verran saa syödä.
Ylipaino suurempi riski
Xtravaganza mainostaa, että menetelmällä on laihdutettu parhaimmillaan 60 kiloa. Suomessa yrityksellä on ollut 20 000 asiakasta, jotka ovat laihduttaneet vähintään 10 kiloa.
\- En pidä siitä, että mainostetaan kilomäärillä. Pitäisi puhua siitä, kuinka paljon ihmiset pystyvät pitämään painonsa kurissa, ravitsemusasiantuntija Fogelholm sanoo.
Fogelholmin mukaan suuri ylipaino huonontaa elämisen laatua. Sitä, kuinka paljon ihminen tervehtyy laihduttaessan, on vaikea arvioida. Liikakilot ovat usein jo huonontaneet terveyttä. Parasta olisi hänen mukaansa pitää paino mahdollisimman tasaisena.
\- Puhtaasti ruokavaliolla 60 kilon laihduttaminen saattaa olla vaarallista, mutta liikunnan yhdistäminen siihen järkevällä tavalla lisää hyötyä, Mikael Fogelholm sanoo.
Tavoitepainon pysymistä tutkitaan
Xtravaganza neuvoo asiakkaita pitämää laihduttamista pitkänä, jopa elinikäisenä projektina, koska laihdutuilla kiloilla on taipumus palata. Yritys on nyt ryhtynyt tutkimaan, miten tavoitepaino säilyy.
\- Me seuraamme ihmisiä nyt kahden, kolmen vuoden jälkeen laihduttamisesta, Åminne sanoo.
Fogelholmin mukaan tavallista on, että ihmiset kokeilevat useita laihdutusmenetelmiä peräjälkeen.
\- Ei jakseta keskittyä uuteen elämäntapaan ja paino nousee. Sitten kokeillaan taas jotain muuta. Tämä on loputon kierrre suurimmalle osalle ihmisistä, hän sanoo.
Sastamala myhäilee Ellivuoren uusille tuulille
Ellivuoren matkailutarjonta on laajenemassa Sastamalassa. Neljä yrittäjää suunnittelee Ellivuoreen yli sadan loma-asunnon rakentamista. Osalle on haettu jo rakennuslupia.
Sastamalan kaupunki suhtautuu erittäin myönteisesti Ellivuoren alueen laajenemiseen. Kaupunki on kaavoittanut aluetta vuodesta 2008. Uusin, hotellin ja sen lähialueen kaava, on jo hyväksytty kaupunginhallituksessa ja vahvistuu lähiaikoina.
Apulaiskaupunginjohtaja Jaakko Erjon mukaan kaupunki on edistänyt Ellivuoren laajenemista myös rakentamalla yhdyskuntatekniikkaa.
\- Kaupunki on järjestänyt sinne aika paljon asioita, esimerkiksi mahdollistanut vesihuollon. Siellä on keskitetty viemäröintimahdollisuus. Olemme tuoneet sinne liittymispisteen, jotta alueet voidaan liittää kaupungin jätevesijärjestelmään ja vesijärjestelmään. Itse alueen sisällä me emme ole rakentanut, sillä se kuuluu sopimuksen mukaan siellä oleville toimijoille.
Kuhmossa on pulaa papeista
Kainuuseen on ollut hankala löytää uusia pappeja, kertoo Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli. Ongelma näkyy jo Kuhmossa, jossa pastorien työmäärä hipoo työssä jaksamisen rajoja.
Kuhmon seurakunnan neljästä papin virasta on ollut joulukuusta lähtien täytettynä vain kolme. Samalla kun seurakunnassa on suunniteltu pastorien virkojen vähentämistä, on runsas seurakunnan toiminta kasvattanut työmäärää.
Kuhmossa pappien työtaakkaa pyritään helpottamaan palkkaamalla puoleksi vuodeksi avoinna olevaan virkaan määräaikainen seurakuntapastori. Asiaa käsitellään keskiviikkona Kuhmon kirkkoneuvostossa.
Volvon tulos ylitti odotukset
Ruotsalainen autonvalmistaja Volvo teki vuoden ensimmäisellä neljänneksellä vahvan tuloksen. Yhtiön liikevoitto oli vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 6,5 miljardia Ruotsin kruunua eli noin 720 miljoonaa euroa.
Kyseessä oli selvä parannus vuodentakaiseen 2,8 miljardin kruunun liikevoittoon. Tulos ylitti myös uutistoimisto Reutersin käyttämien analyytikoiden odotukset.
Volvo arvioi, että sen näkymät Euroopan ja Pohjois-Amerikan markkinoilla ovat aiemmin ennustettua valoisammat.
Volvo on maailman toiseksi suurin kuorma-autojen valmistaja saksalaisen Daimlerin jälkeen.
Multian kunnanjohto väliaikaiseksi
Multia valmistautuu jatkamaan väliaikaisen toistaiseksi kunnanjohtajan varassa. Väliaikaisena kunnanjohtajana toimii toistaiseksi oman toimensa ohella hallintojohtaja Anni Arpiomäki.
Arpiomäki hoitaa tehvävää siihen saakka, kunnes Hämeenlinnan hallinto-oikeus antaa päätöksensä kunnanjohtajan valinnasta tehtyyn valitukseen. Multian kunnanjohtajaksi valittiin Unto Murto.
Multian tulee antaa valituksesta lausunto hallinto-oikeudelle ensi kuun 13. päivään mennessä.
Arpiomäki on toiminut Multian kunnanjohtajan sijaisena aikaisemminkin silloisen kunnanjohtajan Jukka Kivitalon pitkän sairasloman aikana.
Sinustako kevään 2011 lätkätietäjä?
YLE Urheilun huippusuosittu Lätkätietäjä-peli on jälleen mukana MM-kisoissa! Lätkätietäjän manageripelissä tarkoituksena on koota oma joukkue kaikista Slovakian MM-kisoihin osallistuvien maiden pelaajista. YLE Urheilu palkitsee parhaat pelaajat Suomen maajoukkueen tuotteilla!
Viime vuonna Saksan MM-kisojen yhteydessä järjestettyyn Lätkätietäjään 2010 osallistui huikeat 17 131 pelaajaa.
YLE Lätkätietäjän manageripelissä sinun on tarkoitus koota oma joukkue kaikkien MM-kisoihin osallistuvien maajoukkueiden pelaajista. Joukkueeseen pitää valita 1 maalivahti, 2 puolustajaa ja 3 hyökkääjää. Jotta peli olisi haastavampi, on kaikille pelaajille määritelty hinta 100 000-400 000 euroa ja sinulla on pelaajahankintoihin käytettävänä 1 500 000 euroa. Peli on jaettu neljään jaksoon ja pelaajia voit hankkia ja vaihtaa ennen kilpailujen alkua sekä jaksojen välissä.
Yleisen kilpailun lisäksi voit liittyä sekä luoda ystäviesi, työkavereidesi tai vaikkapa sukulaistesi kesken haastesarjoja, joissa voitte ratkaista kuka teistä on kaikkein etevin lätkätietäjä.

  [Tästä pelaamaan](http://mm2011.icareus.com/icehockey_2011/index.do)

Sotaveteraanit: Vetovastuu on nyt nuorilla
Kansallisen veteraanipäivän päätapahtumaa vietetään keskiviikkona Turussa. Juhlaan odotetaan yli 3 000 vierasta. Suurin osa juhlaan saapuvista veteraaneista on lähiseudulta, sillä nuorimmat sotaveteraanit ovat jo yli 85-vuotiaita.
Osa veteraanipäivän juhliin osallistuvista sotaveteraaneista tapasi toisensa jo tiistai-iltana Turun Messukeskuksen aseveli-illassa.
Puhuttavaa riittää, vakuuttaa turkulainen veteraani Leo Varjonen.
\- Muistoista on helpompi puhua muiden veteraanien kanssa, eikä niitä ikäviä puolia niin muistellakaan. Iloiset ja mukavat asiat ovat jääneet paremmin mieleen, toteaa Leo Varjonen.
Velvollisuus kutsui
Sotiin osallistui yli puoli miljoonaa suomalaista miestä. Heistä joka kahdeksas jäi palaamatta kotiin. Nuorimmat rintamalle joutuneet olivat vasta 17-vuotiaita poikia.
Turkulainen Leo Varjonen oli sotaan lähtiessään 19-vuotias. Nuorena miehenä ei välttämättä ymmärtänyt, minne oli lähdössä.
\- Ajateltiin vain, että kun tämä nyt on meidän velvollisuus, niin me lähdemme. Ja kaikki lähtivät. Ei ollut kysymystäkään siitä, että joku olisi sanonut olevansa lähtemättä, muistelee Varjonen.
Vetovastuu vaihtuu
Leo Varjonen oli ollut sodassa kolme ja puoli vuotta, kun aselepo solmittiin. Päällimmäisenä oli helpotus siviiliin pääsystä, mutta muitakin tunteita oli mielessä.
\- Oltiin kyllä vähän katkeria siitä miten sota loppui ja jouduimme loppujen lopuksi kuitenkin antautumaan, toteaa Varjonen.
Sotaveteraanien keski-ikä on 88 vuotta. Turussa järjestettävän veteraanipäivän pääjuhlan teema onkin: Viesti kulkee - vetovastuu vaihtuu. Jatkossa veteraanien viestiä vievät eteenpäin nuoremmat sukupolvet. Leo Varjosen viesti nuoremmilleen on selvä.
\- Yhtenäisyyttä pitää olla. Ei suuria riitoja, vaan koetetaan kehittää maata, toivoo Varjonen.
Mobiililaajakaistat siivittivät Ericssonin tulosta
Ruotsalaisen verkkovalmistaja Ericsson paransi tulostaan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Yhtiön nettovoitto kasvoi tammi-maaliskuussa 4,1 miljardiin kruunuun eli noin 450 miljoonaan euroon. Vuotta aiemmin tulos oli ollut 1,3 miljardia kruunua.
Liikevaihtoa yhtiölle kertyi ensimmäisellä neljänneksellä 53 miljardia kruunua, mikä oli 17 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Tulosparannuksen taustalla oli vahvana jatkunut mobililaajakaistojen kysyntä.
Ericssonin mukaan mobiililaajakaistojen kysyntä oli erityisen voimakasta Yhdysvalloissa, Intiassa, Japanissa, Etelä-Koreassa ja Venäjällä.
Oulun keskustan vartionti alkaa
Keskusta-alueen kesäaikainen vartiointi jatkuu vapun jälkeen kesä - syyskuussa. Tehostetussa vartioinnissa viikonloppuisin vartijat partioivat jalkaisin työasuissaan katu- ja puistoalueilla. Ennaltaehkäisevää partiointia jatketaan päivin ja öin.
Kesävartioinnit aloitettiin vuonna 2002. Keskiviikkona alkavaa vartiointia jatkaa Securitas Oy ajalla 29.4. – 1.5. sekä 1.6. – 13.9.2011.Vartiointia suoritetaan sekä päiväsaikaan että öisin. Sopimus sisältää tehostetun vartioinnin viikonloppuisin koko kesän ajan. Vartiointi on näkyvää, eli vartija-asuiset vartijat liikkuvat puistoissa kävellen.
Tehtävänä on puuttua kaupungin omaisuuteen kohdistuvaan ilkivaltaan ja rikoksiin sekä pyrkiä ennalta estämään niitä. Vartijat ovat tarvittaessa yhteydessä poliisiin ja päinvastoin.
Vartioitavaan alueeseen kuuluvat Kiikelinpuisto, Torinrannan alueet, Vänmanninsaari, Rotuaari, Torikadun ja Saaristonkadun pysäkkialueet, Mannerheiminpuisto, Otto Karhin puisto, Linnansaari, Hupisaarten puistoalueet sekä Tuiran uimarannan puistoalueet.
Vartioinnin avulla pyritään ensisijaisesti suojaamaan kaupungin omaisuutta ja samalla myös parantamaan viihtyisyyttä ja turvallisuutta. Vartiointi ei rajoita puistojen ja yleisten alueiden asiallista käyttöä.
Päivähoitoon satoja uusia tulijoita Tampereella
Päivähoitopaikkojen kysyntä kasvaa Tampereella. Lasten päivähoidon keväthaku syksyllä vapautuviin päivähoitopaikkoihin toi tänä vuonna yhteensä noin 1 200 päivähoitohakemusta, mikä on 300 hakemusta enemmän kuin edelliskeväänä.
Suurinta päivähoitopalveluiden kysyntä on Raholan, Villilän, Kalkun, Muotialan, Veisun ja Koivistonkylän seudulla. Näihin päiväkoteihin hakeneista kaikille ei välttämättä löydy päivähoitopaikkaa omalta alueelta.
Päivähoitotilanne helpottuu Länsi-Tampereella, kun Ikuriin tulee uusi päiväkoti loppuvuodesta.
Hakemusten määrää on nostanut muun muassa syntyvyyden kasvu ja lapsiperheiden hidastunut poismuutto Tampereelta. Hakemuksista 65 prosenttia tehtiin alle 3-vuotiaiden hoitopaikkoihin.
Kaikkiaan lapsia oli kunnallisessa päivähoidossa maaliskuun lopussa noin 7 500 lasta.
Aasian pörssit nousussa
Aasiassa pörssikurssit nousivat keskiviikkona. Japanin Nikkei-indeksi oli iltapäivällä vahvistunut 1,3 prosenttia, Etelä-Korean Kospi-indeksi puolestaan 0,3 prosenttia. Kursseja nostivat yritysten ilmoitukset vahvoista tuloksista.
Myös Kiinan pörsseissä päivä sujui hennossa nousussa. Hongkongin pääindeksi oli päivällä 0,4 prosenttia plussan puolella, Shanghain tärkein indeksi taas 0,2 prosenttia tiistaista vahvempi.
Aasian pörssien hyvin alkanutta päivää siivitti Yhdysvaltojen osakekurssien vahvistuminen tiistaina. Yhdysvaltojen pörssikursseja nosti suuryritysten hyvä tuloskunto. Myös kuluttajien parantunut luottamus talouskehitykseen tuntui. Standard and Poor's 500 -indeksi nousi 11,99 pistettä 1 347,24 pisteeseen. Taso on korkein sitten kesäkuun 2008.
Myös Dow Jones vahvistui vuoden huippuun 12 595,37 pisteeseen. Nousua kertyi 115,49 pistettä. Nasdaq puolestaan nousi 2 847,54 pisteeseen.
Saksa ja Itävalta avaavat rajansa Itä-Euroopan työläisille
Saksa ja Itävalta poistavat viimeisetkin rajoituksensa itäisen Euroopan EU-maiden työntekijöiltä vappuna. Saksa avaa rajansa seitsemän vuotta kestäneen karenssiajan jälkeen. Puolasta ja muista uusista EU-maista odotetaan saksalaisille työmarkkinoille kymmeniätuhansia työnhakijoita. Ammattiliitot pelkäävät itäeurooppalaisten polkevan palkkoja erityisesti palvelu- ja rakennusaloilla.
Saksan itärajalla ei enää vapusta lähtien kysellä työlupia maahan saapuvilta Puolan ja Baltian maiden sekä Tshekin, Unkarin, Slovakian ja Slovenian kansalaisilta.
Toukokuun 1. päivänä päättyy EU:n itälaajentumisesta lähtien Saksassa voimassa ollut työvoiman vapaan liikkumisen estänyt karenssiaika. Tästä lähtien rajoitukset koskevat vain bulgarialaisia ja romanialaisia, ja heitäkin kenties vain vuoteen 2013 asti.
Saksassa on virallisten arvioiden mukaan hieman yli 3 miljoonaa työtöntä. Joidenkin arvioiden mukaan lukumäärä on lähempänä 4-5 miljoonaa työtöntä. Tästä huolimatta monet saksalaiset yritykset kärsivät kasvavasta ammattityöläisten pulasta.
Itärajan aukeamisen ei uskota tuovan kuitenkaan nopeaa apua nimenomaan tähän ongelmaan, sillä hyvinkoulutetut puolalaiset ja muut itäeurooppalaiset ammattilaiset ovat saaneet jo tähänkin asti poikkeuslupia.
Ammattiliitot ovat varpaillaan
Saksan hoito- ja palvelualoja edustava, kahden miljoonan jäsenen Verdi-ammattiliitto, rakennusmiesten ammattiliitto BAU sekä vasemmistopuolue Linke pelkäävät, että rajojen aukeaminen tuo Saksan työmarkkinoille itäeurooppalaisia reppufirmoja ja yhden miehen yrityksiä polkemaan saksalaisten työläisten palkkoja.
Ammattiliitot ovat uudistaneet vaatimuksensa lakisääteisestä minimituntipalkasta, joka koskisi myös ulkomaalaisia.
Saksan työvoimahallinto sekä Saksan kristillisdemokraattinen työvoimamininisteri Ursula von der Leyen yrittävät hälventää ay-liikkeen ja vasemmiston pelkoja vetoamalla asiantuntija-arvioihin, joiden mukaan Saksaan saapuu Itä-Euroopasta korkeintaan vain noin 140 000 työnhakijaa vuodessa.
Vierastyöläiset hoitavat saksalaiset vanhukset
Saksalaisen sanonnan mukaan he, jotka haluavat tulla Saksaan töihin, ovat oikeastaan jo tulleet, kuten esimerkiksi arviolta 200 000 - 300 000 pääosin pimeästi työskentelevää yksityistä vanhustenhoitajaa.
Ilman heidän työpanostaan monet saksalaisperheet olisivat todellisessa pulassa, sillä Saksassa lapset ovat velvollisia hoitamaan iäkkäitä tai dementoituneita vanhempiaan.
Puolalainen kotihoitaja tekee työt puoleen hintaan saksalaiseen verrattuna.
Kadonutta naista etsitään Kajaanissa
Kajaanissa kaivataan havaintoja kadoksissa olevasta naishenkilöstä. 58-vuotias nainen lähti sunnuntaina 24.4. aamupäivällä kävelylle Kajaanin Kuusanmäen sairaalan osastolta.
Nainen ei palannut takaisin sairaalaan, eikä häntä ole etsinnöistä huolimatta löydetty.
Tukevalla, noin 170 senttiä pitkällä naisella on pitkät, vaaleat hiukset ja hänellä on yllään farkkuasu.
Havainnot kadonneesta voi soittaa hätänumeroon 112.
Vesikatko vaivaa Vihtavuoressa
Vihtavuoressa on meneillään vesikatko, joka koskee noin 30 taloutta. Vuotoa korjataan parhaillaan ja se valmistunee puoleen päivään mennessä. Vesikatkon syynä on venttiilivuoto.
Vedenjakelu on poikki Mikonkujan ja Vihtarinteentien välisellä alueella.
Vesijohtovuoto sijaitsee Vihtavuoressa Riipintien alkupäässä. Vuotoa korjataan parhaillaan ja se valmistunee puoleen päivään mennessä. Vedenjakelu on poikki Mikonkujan ja Vihtarinteentien välisellä alueella.
Vesihuoltopäällikkö Erkki Leinonen Laukaasta kertoo, että vuotokohta on löytynyt. Syyksi epäillään roudan aiheuttamaa venttiilivuotoa.
Katkon jälkeen vesijohdosta tulee irronnutta sakkaa, joka poistuu juoksuttamalla vettä jonkin aikaa. Verkostoon päässyt ilma aiheuttaa veden kuplimista ja se saattaa poistua verkostosta vasta päivien jälkeen. Pyykinpesua vesilaitos ei suosittele heti vesikatkon jälkeen.
Rivitaloista vanhusten tilapäiskodit Sodankylässä
Sodankylän Hannuksenkartanossa asuvat vanhukset muuttavat peruskorjauksen ajaksi Nilimellan rivitaloihin. Asuntoihin mahtuu 16-20 asukasta.
Nilimellan asuntoja valmistellaan kesän ajan, ja vanhusten muutto tapahtuu ensi syksynä.
Jotta Nilimellan asunnot käyvät vanhusten hoitoon, niihin on asennettava muun muassa automaattinen palohälytysjärjestelmä ja potilashälytysjärjestelmä. Vessa- ja pesutilat uusitaan INVA-mitoitusperusteisiksi, ja kaikki ovet levennetään. Myös ilmanvaihtoa tehostetaan ja alue aidataan.
Hannuksenkartanon peruskorjaus kestää kolme vuotta. Sen jälkeen on suunnitteilla toisen sodankyläläisen palvelutalon, Helmikodin remontti, joten Nilimellan asunnot ovat vanhusten käytössä jopa viisi vuotta.
Sodankylän kunnanhallitus käsitteli asiaa tiistaina. Kunnanhallitus esittää valtuustolle 140 000 euron lisäinvestointimäärärahan myöntämistä Nilimellan asuntojen muutostöihin.
Tiibetin pakolaishallitukselle uusi pääministeri
Tiibetin pakolaishallituksen pääministeriksi valittiin keskiviikkona Lobsang Sangay. Asiasta ilmoitti pakolaishallituksen vaalikomissio, joka kertoi Sangayn saaneen 55 prosenttia äänistä. Hänen odotetaan saavan aiempia pääministerejä merkittävämmän roolin tiibetiläisten poliittisena johtajana.
Pääministeri virka perustettiin Tiibetin pakolaishallitukseen vuonna 2001 osana Dalai-laman uudistusohjelmaa. Pääministerin rooli on aiemmin ollut lähinnä hallinnollinen, mutta nyt tehtävän ottava Lobsang Sangay saa tulevaisuudessa ottaa liikkeen poliittisen johdon. 75-vuotias Dalai-lama ilmoitti maaliskuussa haluavansa vetäytyä poliittisista tehtävistään ja jättää ne pääministerin hoidettaviksi. Dalai-lama aikoo kuitenkin jatkaa tiibetiläisten hengellisenä johtajana.
Pääministeriksi valittu Lobsang Sangay on 43-vuotias Harvardissa koulutettu kansainvälisen oikeuden asiantuntija. Hän on syntynyt tiibetiläisessä pakolaisyhteisössä Intian Darjeelingissä.
Sangayn edessä on Dalai-laman eläköitymisen koittaessa vaativa tehtävä, sillä vuodesta 1959 tiibetiläisten asiaa esillä pitänyt johtaja on maailman silmissä pakolaishallituksen ruumiillistuma. Mikään maa ei tunnusta Tiibetin pakolaishallitusta.
Uutta asvalttia luvassa pääteille
Tulevana kesänä Varsinais-Suomen teille levitetään uutta asvalttia noin 430 kilometrin verran. Runsaasti päällystystöitä tehdään etenkin E 18 -moottoritiellä ja valtatie kahdeksalla.
Tulevana kesänä Varsinais-Suomen teille levitetään uutta asvalttia noin 430 kilometrin verran. Runsaasti päällystystöitä tehdään etenkin E 18 -moottoritiellä ja valtatie kahdeksalla. Sen sijaan vähäliikenteisten teiden uudelleenpäällystämiseen ei ole osoittaa riittävästi rahoitusta. Varsinais-Suomen Ely-keskuksen mukaan uhkana onkin teiden kunnon heikkeneminen.
Myöskään huonokuntoisia siltoja ei pystytä riittävästi korjaamaan. Alueellamme on kaikkiaan 1800 siltaa, ja tänä vuonna pystytään korjaamaan noin 50 siltaa. ELY-keskuksen mukaan silloista huonokuntoisiksi on arvioitu 125.
Alueellisiin investointeihin käytettävissä oleva rahoitus on tänä vuonna hyvin niukkaa. ELY-keskus toteaa, että nyt pystytään toteuttamaan vain liikenneturvallisuutta parantavia pieniä hankkeita, kuten kevyen liikenteen väyliä sekä yksittäisiä pääteiden liittymäparannuksia.
Meloja löytyi kuolleena Helsingin edustalta
Helsingin meripelastuslohkokeskus sai tiistai-iltana viisitoista yli seitsemän ilmoituksen tyhjänä ajelehtivasta kajakista. Merivartioston partiovene löysi melojan 200 metrin päästä kajakista puoli kahdeksalta. Elvytysyrityksistä huolimatta meloja menehtyi.
35-vuotiaan miespuolisen melojan kuolinsyystä ei ole vielä tietoa. Meriveden lämpö alueella oli tapahtuma-aikaan lähellä nollaa. Melojalla oli yllään melontaliivit.
Melojan etsintöihin Melkin ja Pihlajasaaren välillä osallistui kaksi partiovenettä Suomenlinnan merivartioasemalta sekä Rajavartiolaitoksen päivystävä meripelastushelikopteri. Meripelastuslohkokeskus pyysi myös Helsinkiä lähestyvää Tallink Superstar -alusta lisäämään tähystystä alueella.
Vancouver huikean draaman jälkeen jatkoon
Runkosarjan voittaja Vancouver Canucks selvisi kuin selvisikin jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien avauskierrokselta jatkoon. Ratkaisu venyi lopulta seitsemännen pelin jatkoerään. Puolustavan mestarin Chicagon kausi päättyi.
Vancouver voitti kolme ensimmäistä ottelua, mutta Chicago vei kolme seuraavaa ja nousi tasoihin.
Seitsemännessä pelissä Vancouver meni johtoon reilun kahden minuutin jälkeen Alex Burrowsin maalilla. Se näytti pitkään riittävän voittoon. Kolmannen erän alussa Vancouver sai rangaistuslaukauksen, jossa Burrows epäonnistui. Canucksin voitto näytti varmistuvan, kun Chicagon Duncan Keith otti jäähyn reilut kolme minuuttia ennen loppua. Jonathan Toews kuitenkin karkasi alivoimalla maalintekoon ajassa 58.04.
Draama siirtyi jatkoerään. Ottelun hahmo Alex Burrows otti jäähyn heti jatkoerän alussa, mutta Vancouver selvisi siitä.
Ratkaisu syntyi, kun jatkoerää oli pelattu hieman yli viisi minuuttia. Chris Campoli menetti kiekon ja Burrows iski sen verkkoon ohi Corey Crawfordin. Vancouverin voittomumerot kirjattiin siis 2-1.
\- Tämä tuntuu vielä paremmalta tällä tavalla. Emme tehneet tästä helppoa itsellemme, Burrows sanoi.
Edellisessä pelissä loukkaantunut Sami Salo ei pelannut Vancouverin paidassa. Vancouver kohtaa seuraavaksi Nashvillen.
UCL-kooste: ManU vahvassa vireessä Saksassa
Manchester United tarrasi vahvasti kiinni jalkapallon Mestarien liigan finaalipaikkaan vierasvoitollaan saksalaisesta Schalkesta. ManU:n 2-0-voitossa maalasivat Ryan Giggs ja Wayne Rooney.
Toinen osaottelu pelataan ensi viikon keskiviikkona Manchesterissa. Otteluparin voittaja kohtaa 28. toukokuuta Wembleyllä pelattavassa finaalissa joko Real Madridin tai Barcelonan.

  Schalke - Manchester United 0-2 (0-0)


  Maalit

0-1 Ryan Giggs (67 min)
  
 0-2 Wayne Rooney (69 min)
HSL laittaa viikonloppujen yöliikenteen uuteen kuosiin
Helsingin seudun liikenne on luopumassa viikonloppujen aamuyölinjoista kokonaan. Sen sijaan normaalilinjat jatkaisivat liikennöintiä nykyistä pidempään. Syynä on paitsi kasvanut kysyntä niin myös turvallisuus. Muitakin muutoksia on tulossa; Elielinaukion ja Kampin katutason busseja siirretään sisätiloihin Kampin terminaaliin.
Viikonloppujen aamuyövuorot ovat useimmiten ääriään myöten täynnä ja meno sen mukaista. Kyydin kysyntä on kovaa yön myöhäisinä ja aamun ensimmäisinä tunteina. HSL on nyt vastaamassa huutoon niin, että normaalilinjat jatkaisivat liikennöintiään huomattavasti nykyistä pidempään ja nykymuotoisista yöbusseista luovuttaisiin. Näin moni matkustaja myös pääsisi lähemmäs kotiaan ja matka sujuisi nopeammin.
HSL:n ryhmänjohtaja Sami Aherva kertoo, että ensi vuonna Espoon osalta siirrytään jo tähän malliin, muilta osin asiaa vielä selvitellään.

  Busseja keskitetään Kampin terminaaliin

Kampin katutason liikenne siirtyy Espoon terminaaliin jo viimeistään vuoden päästä syksyllä. Kun Länsimetro aloittaa liikennöinnin 2015, vapautuu Kampin terminaalista tilaa Espoon-suunnan bussiliikenteeltä. HSL:n suunnitelmissa on ottaa silloin vapautuva tila etenkin yövuorojen käyttöön.
Silloin Espoon terminaaliin siirtyy myös Elielinaukion liikennettä. Terminaali vaatii kuitenkin rakenteellisia muutoksia ennen kuin sinne voi ajaa maakaasubusseilla - jollaisia mm. Elielinaukion yöbussit ovat.
Perusteina Espoon terminaaliin siirtymiselle on sekä turvallisuuden parantaminen että muiden terminaalien tilanahtaus. Myös matkustajien mukavuutta on ajateltu, summaa Aherva
\- Espoon terminaali Kampissa on laadultaan Suomen paras joukkoliikenneterminaali, kaikki liikenne, mitä sinne saadaan, on hyvä juttu, koska se on parasta a-luokkaa. Samalla saadaan vapautettua tilaa varsin täysistä, muista keskustaterminaaleista. Vielä kun tuulessa ja viimassa bussin odottelu vähenee, paranee viihtyvyys ja sitä myöten myös turvallisuus.

  Turvallisuus ykköstavoite

Keskeinen syy muutoksiin onkin sekä työntekijöiden että matkustajien turvallisuus. Bussinkuljettajat ovat joutuneet viime aikoina useiden väkivallantekojen kohteeksi. Vakavin tapaus sattui helmikuussa, kun kuljettaja pahoinpideltiin teho-osastolle Elielinaukiolla. HSL:tä on vaadittu parannuksia työturvallisuuteen ja yhtiö kertoo vastanneensa huutoon.
Ryhmänjohtaja Sami Ahervan mukaan bussien keskittäminen Kamppiin helpottaa tehokasta valvontaa. Huomiota on kiinnitetty myös autojen rakenteelliseen turvallisuuteen.
\- Uusiin busseihin tulee kilpailutuksen myötä osittaiset turvaohjaamot, jotka osaltaan estävät välitöntä väkivallan uhkaa. Samoin luvassa on tallentava kamera jokaiseen uuteen autoon. Niitä on jo monissa autoissa, kun liikennöitsijät ovat itse niitä sinne asentaneet. Tulevaisuudessa se on varmasti standardi. Metrossahan on täysi kamerapeitto, myös lähes kaikissa raitiovaunuissa on kamerat.
Aherva kertoo, että lisätty vartiointi sekä poliisin ja HSL:n lisääntynyt yhteistyö on jo selvästi vähentänyt hulinointia aamuöiden rähinävuoroilla sekä Elielinaukion ja Kampin terminaaleissa. Helsingissä joukkoliikenteen pariin on jalkautettu suuri joukko poliiseja ja kuljettajilta saadaan ajantasaista tietoa ongelmapaikoista. Virkavalta rauhoittaa jo läsnäolollaan.
\- Onhan se aika vahva viesti, jos poliisi tulee bussiin katsastamaan tunnelmia ennen lähtöä. Kuljettajat ovat kertoneet, että kun poliisi on käynyt autossa ja toivotellut hyvää matkaa, on matkanteko ollut hyvinkin hiljaista ja rauhallista.
"Nokian murroksessa piilee myös mahdollisuus"
Tampereella on varauduttu Nokian rakennemuutokseen jo parin vuoden ajan. Julkisten toimijoiden lisäksi säännöllisesti kokoontuneessa työryhmässä on ollut Nokian ja muiden alan yritysten edustajia.
Tampereen kauppakamarin toimitusjohtajan Tommi Rasilan mukaan työryhmän työ on jo nyt tuottanut tulosta.
\- Joitakin yrityksiä on alueelle jo saatu. Lisäksi muutamia verkkoja on vesillä. Niistäkin päästäneen mielenkiintoisia yritysuutisia tekemään, kertoo Tommi Rasila.
Rasila odottaa päivän Nokia-uutisointia jännityksellä. Toisaalta murros sisältää aina myös mahdollisuuden ja lupauksen uudesta sekä paremmasta.
\- Uusien toimijoiden myötä muutos voi kääntyä mahdollisuudeksi, kun Nokialta mahdollisesti vapautuva resurssi löytää uutta mielenkiintoista tekemistä. Sitä ei vielä tiedä mitä syntyy, kun mennään viidestä kymmeneen vuoteen eteenpäin.
Nokia kertoo tänään yt-neuvottelujen aloittamisesta. Yhtiö järjestää henkilöstölle tiedotustilaisuuden Tampereella sekä kolmella muulla paikkakunnalla. Tiedotustilaisuuksien yksityiskohdista ei ole kerrottu julkisuuteen.
Nokia kertoi helmikuussa, että se ottaa ensisijaiseksi älypuhelinalustakseen Microsoftin Windowsin. Microsoft-liiton on ennakoitu tietävän lähtöpasseja jopa tuhansille Nokian työntekijöille. Nokialla on Tampereella vajaat 3000 työntekijää
Suurimmat puolueet yhä omissa poteroissaan
Hallitusneuvotteluihin osallistuvat kolme suurinta puoluetta eivät toistaiseksi lipeä ennen vaaleja esittämistään linjoista. Kokoomuksen, SDP:n ja perussuomalaisten ryhmäjohtajat selvittivät puolueidensa kantoja YLE TV1:n Aamu-tv:ssä.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Eero Heinäluoma uskoi, että tulevalla hallituksella on edessään vuosikymmenten suurimpien verouudistusten tekeminen. Hän toivoi, että verolinjasta tulisi työpaikkojen syntymistä ja oikeudenmukaisuutta korostava.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pekka Ravi painotti, että verotuksella tulee turvata taloudellinen kasvu ja työllisyys.
SDP:n Heinäluoma sekä perussuomalaisten eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Jussi Niinistö sanoivat, että Portugalin tukipaketista päätettäessä tulee muistaa Suomen etu. Kokoomuksen Ravi oli samaa mieltä mutta huomautti, että Suomi ei saa eristäytyä Eurooppa-politiikasta.
Heinäluoman mukaan Suomella on varaa sanella Portugali-paketille ehdot. Niinistö uskoi, että Suomi ei jää jatkossakaan neuvottelupöytien ulkopuolelle, vaikkei se Portugalin tukea hyväksyisikään.
Fortumin uusimislupia ei tyrmätty
Tänään keskiviikkona hallitustunnusteluihin osallistuvien puolueiden ryhmäjohtajilta kysyttiin Aamu-tv:ssä myös kantaa Fortumin mahdolliseen ydinvoimalan uusimislupaan.
Perussuomalaisten Niinistö totesi, että hänen puolueellaan ei ole ydinvoimakysymyksessä yhteistä kantaa. Perussuomalaisten nykyinen eduskuntaryhmä on hänen mukaansa edellistä ydinvoimamyönteisempi.
SDP:n Heinäluoma korosti, että nykyisten ydinvoimaloiden turvajärjestelmien varmistaminen on aluksi tärkeintä, vasta sitten voidaan miettiä Fortumin uusimislupia.
Kokoomuksen Ravi koki kysymyksen turhan spekulatiiviseksi. Hän piti kuitenkin hyvänä, että ydinvoimaa tuotettaisiin Suomessa uudella kalustolla vanhan sijaan.
Niinistö: Varuskuntia ei lakkauteta
Aamu-tv:n haastattelussa oli puhetta myös eilen päätetyistä valiokuntien puheenjohtajuuksista. Perussuomalaiset sai siipensä alle puolustusvaliokunnan, ja Jussi Niinistö pääsikin vastaamaan, millä mielin varuskuntien lakkauttamisia tullaan tekemään.
\- Ei lakkauteta, jos se on perussuomalaisista kiinni, Niinistö sanoi.
Viime viikolla hän arvioi, että jos yksi varuskunta pitää Suomesta lakkauttaa, se voisi olla Dragsvik.
Hallitustunnustelut käynnistyvät iltapäivällä kello 17.
Auto törmäsi sähköpylvääseen
Henkilöauto törmäsi sähköpylvääseen nelostiellä Viitasaaren Löytänässä tänä aamuna. Nelostie oli puolisen tuntia suljettu liikenteeltä, mutta tie on saatu avattua liikenteelle. Sähkölinjat roikkuivat jonkin aikaa nelostiellä. Kuljettaja selvisi onnettomuudesta lievin vammoin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman kello 7 jälkeen. Henkilöauto oli törmännyt sähköpylvääseen, ja pylväs katkesi törmäyksessä. Kuljettaja selvisi lievin vammoin ja pääsi omin jaloin autosta ulos.
Paikalla oli hetken aikaan vaaratilanne, sillä sähkölinjoissa oli jännite päällä. Nelostie oli kokonaan suljettu liikenteeltä, kunnes sähkölinjasta saatiin virta kytkettyä pois päältä.
Egyptissä räjäytettiin maakaasuputki
Egyptistä Israeliin ja Jordaniaan maakaasua vievä putki on räjäytetty keskiviikon-vastaisena yönä. Iskun tekijöistä ei ole tietoa. Sabotaasi haittaa kaasutoimituksia laajalla alueella Lähi-idässä.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman egyptiläisen virkamiehen mukaan putken räjäytti tuntematon aseistettujen miesten joukko.
Tihutyö tehtiin Siinain niemimaalla el-Arishin kaupungin lähellä noin 50 kilometrin päässä Israelin rajasta. Räjähdys lähetti taivaalle valtavan tulipallon. Pelastusmiehistöt kamppailevat roihuavan palon sammuttamiseksi. Lähiseudun asukkaat ovat paenneet kodeistaan, mutta tiettävästi kukaan ei ole loukkaantunut.
Putken omistaja, Egyptin kansallinen kaasuyhtiö EGAS on pysäyttänyt kaasun virtauksen pääputkessa.
Israel saa maakaasustaan Egyptistä 40 prosenttia. Jordanin riippuvaisuus Egyptin kaasusta on peräti 80 prosenttia. Jos putkea ei saada korjattua, Jordania joutuu ostamaan selvästi kalliimpaa dieselpolttoainetta saadakseen voimalansa toimimaan.
Samalla kaasutoimitukset ovat keskeytyneet Siinain niemimaalle ja suurelle osalle Egyptin teollisuutta. Häiriö tuntuu myös Libanonissa ja Syyriassa, kertoo Israeliin kaasua tuova yhtiö Ampal-American Israel Corp.
Israelin valtiollinen sähköyhtiö pyrkii pitämään kaikki voimalat toiminnassa käyttämällä vaihtoehtoisia energianlähteitä, lähinnä hiiltä, dieseliä tai polttoöljyä.
Israel pyrkii vauhdittamaan sen oman Tamar-kaasuesiintymän käyttöönoton aikataulua, kertoo infrastruktuuriministeri Uzi Landau.
Sabotaasi saattaa liittyä lauantaina alkaneeseen oikeudenkäyntiin, jossa syytettynä on Egyptin syrjäytetyn hallinnon energiaministeri Sameh Fahmy. Häntä syytetään valtion varojen väärinkäytöstä. Samehin sanotaan myyneen kaasua Israeliin alihintaan.
Kaasulinja rakennettiin vahvistamaan Israelin ja Egyptin vuonna 1979 solmimaa rauhansopimusta. Samalla putkella tapahtui räjähdys myös Egyptin kansannousun aikaan 5. helmikuuta. Lisäksi 27. maaliskuussa putkilinjalta löytyi pommi, joka ei kuitenkaan räjähtänyt.
Helsinki ryhtyy perimään maksua autopaikasta katualueella
Helsinki aikoo periä kiinteistöiltä maksua katualueelle rakennettavista autopaikoista. Autopaikkakohtainen maksu olisi noin 3 200 euroa.
Maksua kokeillaan alkuvaiheessa muun muassa Alppikylän, Ormuspellon ja Etelä-Myllypuron asemakaava-alueilla.
Rakennusviraston mukaan pientalovaltaisilla alueilla joka kymmenes autopaikka pyritään siirtämään katualueille. Rakentamisella pyritään helpottamaan pienten tonttien paikoitusongelmia.
\- Esimerkiksi jos tontilla edellytetään kolmea tai neljää autopaikkaa, niin siitä on korkeintaan yksi tai kaksi osoitettu katualueelle, sanoo katu- ja puisto-osaston johtaja Osmo Torvinen.
Hänen mukaansa kadunvarren autopaikkoja ei korvamerkitä kiinteistöjen käyttöön, koska pysäköintipaineet ovat pientaloalueilla keskustaa pienemmät. Autopaikat saatetaan tulevaisuudessa merkitä asukaspysäköintikäyttöön, jos ongelmia tulee.
Torvinen pitää autopaikkamaksua halpana. Kaupunginvaltuusto päättänee kiinteistöjen pysäköintivelvoitteeseen kuuluvasta autopaikkamaksusta keskiviikkona.
Aamun lehdet
Eduskuntavaaleja puidaan lehdissä yhä, vaikka vaaleista on kulunut jo puolitoista viikkoa. Etenkin perussuomalaisten tulevaa käyttäytymistä yritetään ennustaa useammassakin lehdessä.

[Iltasanomat](http://www.iltasanomat.fi/) poikkeaa hieman yleislinjasta, se pohtii vaalitapauudistuksen kohtaloa. Lehti ennustaa, että vaalitapauudistus palaa nyt lähtöruutuun.
Perussuomalaiset olisivat nousseet demarien ohi kakkospuolueeksi, jos näissä vaaleissa olisi käytetty uutta, vanhan eduskunnan osaltaan hyväksymää vaalitapaa. Keskustan tappio taas olisi ollut nykyistäkin suurempi ja vienyt puolueelta peräti 20 kansanedustajan paikkaa.
Uusi vaalitapa vaatisi käyttöön 2015 tullakseen myös uuden eduskunnan hyväksymisen, mutta sitä ei liene luvassa.
Uudistus alkoi arveluttaa kokoomusta jo vanhan eduskunnan loppumetreillä, ja demarit ovat koko ajan olleet jyrkästi sitä vastaan. Kenties keskustakin tarkistaa kantansa. Vaalitavan uudistaminen on politiikan ikuisuusaihe. Taustalla on todellinen epäkohta: äänikynnyksen korkeuden rankka vaihtelu vaalipiirien välillä.
Puolue tarvitsee pienissä vaalipiireissä reilusti yli kymmenen prosentin ääniosuuden, jotta saisi alueelta läpi yhden kansanedustajan. Samanlaisella kannatusosuudella saa suurimmissa vaalipiireissä monta edustajaa.
Eri puolilla maata annettujen äänien olisi syytä olla samanarvoisia. Asia voidaan hoitaa vaalipiirijakoa kehittämällä. Jos vaalipiirit olisivat suunnilleen samankokoisia, nykyisiä ongelmia ei olisi - tosin uusia voisi tulla.
Vanhalta eduskunnalta meni paljon aikaa toteutuskelvottoman uudistuksen parissa. Hukkareissu, mutta tulipahan tehtyä!
Luvassa jytkyriski
Perussuomalaisten on otettava riski, määritelee 
[Salon Seudun Sanomat](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/216159.html). Hallitustunnustelut alkavat tänään. Eduskunnan suurin puolue kutsuu muut ensimmäiseen neuvotteluun hallituksen muodostamisesta.
Historiallisen erikoinen vaalitulos tekee myös hallituksen kokoonpanosta aiemmasta poikkeavan, mikäli vaalien suurvoittaja perussuomalaiset on hallituksessa mukana. Hallituksessa on siinä tapauksessa kolme lähes tasavahvaa ja useissa keskeisissä asioissa hyvinkin erimielistä puoluetta.
Perussuomalaiset joutuu punnitsemaan sanansa tarkoin, mikäli se mielii hallitukseen. Ja mieliihän se, ainakin puheenjohtaja Timo Soinin vaalien jälkeisten puheiden perusteella.
Soinin myöntyminen Portugalin tukemiseen ministerinpaikkojen hintana merkitsisi ensimmäistä isoa takinkääntöä.
Pahimmassa tapauksissa siinä kylvettäisiin myös puolueen alamäen siemenet. Puolueen äänestäjillä on vaalitaistelun puheisiin ja lupauksiin kytketyt, kovat odotukset.
Soinin ja hänen puolueensa on otettava lähes jytkyriski.
Takinkääntöjä luvassa

[Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset) Ylänurkassa kolumnoiva Tuomo Björksten arvelee, että moni untuvikkokansanedustaja on vielä ympäripuhuttavissa, etenkin perussuomalaisten sellainen.
Olen vakuuttunut siitä, että osa perussuomalaisten lupaamasta muutoksesta on harhaa. Kun valinnan paikka tulee, puolueen johto hakeutuu sovitteleville linjoille.
Kaksi merkittävää linjamuutosta on jo tehty.
Perussuomalaiset ei vastusta enää puoluetukea, vaan sen sijaan suunnittelee jo uuden henkilökunnan palkkaamista ja isompia tiloja pääkonttorille. Perussuomalaisten puoluetuki nousee 900 000 eurosta yli seitsemään miljoonaan euroon vuodessa.
Toinen muutos koskee Euroopan unionia. Puolueen vaalityöntekijä Matti Putkonen linjasi jo viime marraskuussa pirkanmaalaisten ehdokkaiden sisäisessä koulutustilaisuudessa, että puolueen linja on ”EU:n ytimeen tai EU:sta pois”.
Tie näyttää johtavan ytimeen, sillä Putkonen haluaa, että Suomi katsoo tarkkaan, miten se voisi hyötyä mahdollisimman paljon unionista.
Kemin kävelykatua viimeistellään
Kemin kävelykatu ja siihen läheisesti liittyvä torialue viimeistellään valmiiksi kesän aikana. Kemin kaupungin mukaan kävelykadun, torin ja Täikönpuiston viimeistelytyöt ovat jo pitkällä eikä rakentaminen estä kävelykadun ja torin kesäkäyttöä.
Rakennusyhtiö Destian urakkaan kuuluvat kiveys- ja puistotyöt valmistuvat kesälomiin mennessä ja puisto on kaupunkilaisten käytössä elokuussa.
Kesän aikana torille rakennetaan myös esiintymislava sekä kioski- ja huoltorakennus EU-rahoituksella. Puistoon tulee myös vesiaiheita ja leikkivälineitä.
Siemenperunaa riittänee hyvin tänä keväänä
Ensimmäisen perunat on myös laitettu Hämeessä maahan jo viikko sitten, kertovat maakunnan viljelijät. Viime vuoden sato on ollut laadultaan hyvä.
Perunaseitti riskin vuoksi perunaa ei kuitenkaan kannata istuttaa kylmään maahan. Lisäksi aikaisetkin istutukset kannattaa peittää harsolla. Julkisuudessa velloneesta perunapulasta huolimatta istutettavasta tavarasta ei ole nyt pulaa, sanoo perunanviljelijä Timo Myyryläinen Lammilta.
Myyryläisen mukaan ainakin tarjontaa siemenperunasta on hyvin. Myös viime vuoden sato on ollut laadultaan hyvä, eikä siinä suhteessa ole ongelmia. Perunan tavallinen istutusaika Hämeessä on tuomen kukinnan aikoihin toukokuun puolivälin jälkeen.
Montreal ja Boston seitsemänteen peliin
Bostonin ja Montrealin playoff-taistelu jääkiekkoliiga NHL:ssä huipentuu seitsemänteen otteluun. Montreal voitti kuudennen pelin 2-1. Seitsemäs peli pelataan heti keskiviikkoiltana.
Montrealin molemmat osumat syntyivät viidellä kolmea vastaan. Mike Cammalleri vei Canadiensin johtoon avauserässä. Bostonin Dennis Seidenberg tasoitti toisessa erässä, mutta Brian Gionta iski Montrealin voittomaalin. Kolmannessa erässä maaleja ei nähty.
\- Alle 24 tunnin päästä meidän täytyy tehdä tämä uudestaan. Tämä päivä unohtuu hyvin nopeasti riippuen keskiviikon tuloksesta, Cammalleri sanoi.
Seitsemäs peli pelataan Bostonissa. Boston ja Montreal kohtaavat seitsemännessä pelissä jo kahdeksannen kerran historiassa. Mitkään muut joukkueet eivät ole kohdanneet seitsemännessä pelissä yhtä usein.
\- Jos pelaamme samalla lailla kuin kolmessa voitossa, voitamme neljännen kerran, Bostonin maalivahti Tim Thomas totesi.
Boston ei ole onnistunut tekemään yhtään ylivoimamaalia kuudessa ottelussa.
\- Ylivoima on ollut ongelma ja he voittivat tänään heidän ylivoimansa ansiosta. Meidän täytyy löytää keinot ylivoimaan, Bostonin Patrice Bergeron sanoi.
Bostonin Milan Lucic sai viiden minuutin jäähyn ja pelirangaistuksen laitataklauksesta, joka kohdistui Jaroslav Spacekiin.
\- En ole nähnyt tilannetta kunnolla. Minun täytyy nähdä se ennen kuin voin kommentoida, Bostonin valmentaja Claude Julien sanoi.
Katso miten kotisi säteilee
Esimerkiksi Kymenlaaksossa maaperän radon aiheuttaa taustasäteilyä koteihin jopa huomattavia määriä. Erityisesti harjualueet muun muassa Salpalinjan läheisyydessä ovat paikkoja, joiden lähellä asuvien kannattaa tarkistaa alapohjan tuuletusmahdollisuus.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston ydinvoimatekniikan professorin Riitta Kyrki-Rajamäen mukaan maaperän säteily on kuitenkin vain yksi monista kodin mahdollisista taustasäteilyn tuottajista. Säteilyturvakeskus on listannut muutamia kodin laitteita, jotka säteilevät.

  Mikro

Mikroaaltouunit ovat turvallisia normaalissa käytössä. Terveyshaittoja voisi tosin syntyä niin, että mikon luukku olisi avoinna. Tällöin käyttäjä saisi muutamassa sekunnissa vakavia palovammoja pannessaan kätensä uuniin tai seistessään uunin välittömässä läheisyydessä. Monen vuoden käytön jälkeen uunin luukun välistä saattaa vuotaa pieniä määriä säteilyä. Mikro kannattaa tarkistuttaa huoltoliikkeessä erityisesti siinä vaiheessa, jos luukussa on lommoja tai muita vaurioita.

  Itkuhälyttimet

Itkuhälyttimen lähetysteho voi olla kaksinkertainen kännykän maksimitehoon verrattuna. Säteily, joka imeytyy kehoon alittaa kuitenkin suoritellut kansainväliset raja-arvot.

  Televisio ja tietokone

Vaikka television ja tietokoneen äärellä oleillaan pidempiä aikoja, niin laitteiden lähettämä säteily on heikkoa. Voimakkaimmat magneettikenttäsäteilyt synnyttävät muun muassa hiustenkuivaaja ja pölynimuri.

  Palovaroitin

Palovaroittimessa käytetään radioaktiivista ainetta, jota on kuitenkin eristetty ruotumattomasta teräksestä valmistettuun kapseliin. Palovaroittimen säteilystä ei ole ihmiselle haittaa, koska sitä on niin pieni määrä.

  Matkapuhelin

Toistaiseksi ainut haitta, joka matkapuhelimesta on havaittavissa on kudosten lämpeneminen. Koska syövän kehittyminen kestää vuosia ja matkapuhelimia on käytetty yleisesti vasta kymmenisen vuotta, ei voida sulkea pois sitä mahdollisuutta, että väestötutkimuksessa myöhemmin havaittaisiin yhteys matkapuhelimen käytön ja syövän välillä. Säteilyturvakeskus suosittaa rajoittamaan lapsien kännykän käyttöä.
Luonnon radioaktiivisuutta (uraania, toriumia ja kaliumia) saattaa olla tavallista suurempina pitoisuuksina esimerkiksi fosfaattilannoitteissa ja rakennusmateriaaleissa. Riitta Kyrki-Rajamäen mukaan, säteilyturvakeskukselta saa ostaa testimittareita, joista näkee kuinka paljon koti säteilee.
Oululaisnäyttelijät: Teatterin tekeminen turvattava yhtiössäkin
Oulun kaupunginteatterin yhtiöittämisessä on turvattava edellytykset teatterin tekemiselle, muistuttavat teatterin työntekijät. Oulu tiedottaa keskiviikkona teatterin henkilökunnalle teatterin muuttamisesta osakeyhtiöksi.
Oulun kaupunki pitää keskiviikkona teatterin henkilökunnalle tiedotustilaisuuden Oulun kaupungiteatterin muuttamisesta voittoa tuottamattomaksi osakeyhtiöksi. Yhtiöittämisessä on turvattava teatterin tekemisen edellytykset, muistuttaa luottamusmies Jaana Kahra.
Muutoksesta vastaavassa ohjausryhmässä ei ole henkilöstön edustajia. Kahra korostaa, että näyttelijöiden työehtosopimuksen mukaan päättävässä elimessä tulee olla henkilöstön edustus. Yhtiöittämisen myötä teatteri siirtyy kahden johtajan malliin, mikä on herättänyt epäluuloja näyttelijäkunnassa. Oulun kaupunginteatterin näyttelijäyhdistys torjui vastikään kulttuurilautakunnassa tehdyn esityksen palkata johtoon muun muassa Teatteri Riosta tutun näyttelijä Mika Nuojuan. Sittemmin nykyisen johtajan Ahti Ahosen kanssa sovittiin toimikauden jatkamisesta vuoden loppuun.
\- Näyttelijäyhdistys ei ole ottanut yhtiömalliin kantaa puolesta tai vastaan. Täyskunnallisena teatterina jatkamisessa pohdituttaa Oulun iso lautakuntaremontti, jossa teatteri voi jäädä erityisalana jalkoihin. Osakeyhtiömallissa ainakin valtionosuudet tulisivat toimintaan, eivätkä kaupungin kassaan. Mutta miten järjestetään kaupungin tuki teatteriyhtiölle, kysyy Jaana Kahri.
Mikäli teatterin toimintamallin muutos etenee aikataulussaan, kaupunginteatteri aloittaa toimintansa osakeyhtiönä vuoden 2012 alusta.
Kiekkojunnuille haetaan varoja aitabisneksestä
Ässien junioritoiminnasta vastaava Porin Ässät ry lähtee kohentamaan junnujoukkueiden taloutta tapahtuma-aitojen vuokrauksella. Liiketoimintaa varten on perustettu erillinen osakeyhtiö, Pata Production Oy. Käynnistettävän liiketoiminnan tuotot on tarkoitus kohdentaa kokonaisuudessaan Ässien junioritoimintaan.
Pata Production Oy tulee alkuvaiheessa keskittymään tapahtuma-aidan vuokraamiseen. Yhtiö on hankkinut omistukseensa noin 10.000 metriä metallista, korkeudeltaan noin kaksi metriä olevaa tapahtuma-aitaa. Uusi yhtiö on tehnyt sopimukset aidan vuokraamisesta useiden porilaisten tapahtumajärjestäjien kanssa.
Porin Ässät ry omistaa kokonaisuudessaan perustetun yhtiön. Toiminnan tarkoituksena on ensisijaisesti keventää kilpakiekkojoukkueiden eli B- ja C-nuorten harrastuskustannuksia.
Yhtiön toimitusjohtajaksi on nimitetty Antti Sillanpää. Sillanpäällä on aiempaa kokemusta alalta hänen työskenneltyään rakennusvälineitä vuokraavan Cramon palveluksessa.
Kymenlaakson golfkentät auki vapuksi
Kotkassa Mussalon kentälle pääsee torstaina, Kuusankoskella Eerolan kenttä avataan lauantaina ja Iitissä Niskaportin kenttä sunnuntaina. Jaalan 9-reikäinen kenttä on ollut auki jo viime lauantaista.
Kymenlaakson golfkentät avataan tänä keväänä samoihin aikoihin kuin parina viime vuonna. Parhaimmillaan kentät on avattu huomattavasti aiemmin; esimerkiksi vuonna 2007 Kotkassa kenttä avautui jo maaliskuun lopussa.
Kymenlaakson kentillä lunta on tänä talvena ollut paljon ja kentillä epäiltiin, pääsevätkö pelaajat pelaamaan edes vapuksi. Viimeisen viikon aikana lumi on kuitenkin sulanut uskomatonta vauhtia ja kentät saadaan auki.

  Jaalassa pelataan jo

Viime vuonna Jaalassa 9-reikäinen kenttä avattiin äitienpäiväksi, mutta nyt ollaan etuajassa. Kenttä avautui viime lauantaina. Lampila Golfin toimitusjohtaja Hilkka Salonen myöntää, että vielä viime viikolla lunta oli sen verran, että epäilys alkoi hiipiä mieleen.
-Mietimme jo, että mitä selitämme pelaajille, jotka odottivat innolla lauantaita. Vielä lauantaiaamuna yhdellä väylällä oli lunta, mutta sekin suli pois.
-Kenttä on mukavassa kunnossa ja väkeä on riittänyt. Eikä ihme, meidän kenttä on ollut tällä seudulla ainoa auki oleva kenttä.

  Kotka avaa torstaina

Kotkassa Mussalon kentällä oli vielä reilu viikko sitten lunta niin väylillä kuin niiden laidoillakin. Kenttämestari Kimmo Korttila epäili, pystytäänkö kenttää avaamaan vappuaattona, jolloin kausi oli tarkoitus aloittaa vappukisalla.
-Viime päivinä sää on ollut niin suosiollinen, että lumi lähti ja kenttä on mukavan kuiva. Pääsemme avaamaan kentän jo torstaina.
Kotkassa, kuten muillakin Kymenlaakson kentillä, routaa ei ole ollut nimeksikään, koska lumi tuli joulukuussa ennen pakkasia.
-Kenttä on talvehtinut hyvin, eikä mitään tauteja kentällä näytä olevan.

  Kuusankoskelle kehittämissuunnitelma

Kuusankoskella lauantaina avattavalla Eerolan kentällä aloitetaan kymmenen vuoden kehittämissuunnitelma. KoskiGolfin toimitusjohtaja Jari Simolan mukaan kentälle palkataan täksi kesäksi ulkopuolinen arkkitehti tutkimaan, mitä kentälle pitäisi tehdä. Syksyllä tehdään päätökset jatkosta.
-Meillä on kymmenen vuoden tähtäimellä olevia suunnitelmia ja isoja investointeja tulossa. Kenttäsuunnitelma lähtee siitä, että kentälle tehdään peruskorjauksia, se modernisoidaan ja sen pelattavuutta kehitetään.

  Iitti avataan vapputunnelmissa

Iitissä Niskaportin kentällä tilanne on ollut sama kuin muuallakin. Lunta on ollut valtavasti, mutta se on myös sulanut nopeasti pois. Iitti Golfin toimitusjohtaja Jorma Lindqvistin mukaan Kenttä on talvehtinut hyvin ja se on pelattavassa kunnossa.
Kauden avausta juhlitaan sunnuntaina vappupäivänä siman ja munkkien merkeissä.

  Virolahdella työt jatkuvat

Virolahdelle rakentuvan golfkentän rakennustyöt ovat hyvässä mallissa. Kentän viisi ensimmäistä väylää saavat alkukesän kasvaa ruohoa rauhassa ja pelaajat pääsevät testaamaan kenttää juhannuksena.
Työt jatkuvat kesällä edelleen neljän väylän rakentamisella. Tavoitteena on, että elokuun alussa ensimmäiset 9 väylää ovat pelattavissa.
Liikenne sujuu jo moottoritiellä
Liikenne sujuu jälleen normaalisti Kemi-Tornio -moottoritiellä Paattion liittymässä. Ramppi sekä toinen etelään menevistä kaistoista jouduttiin sulkemaan tiistai-iltana liikenteeltä, koska tiellä oli runsaasti vettä.
Pelastuslaitoksen mukaan vesi lähti laskemaan nopeasti illalla kymmeneltä ja liikennerajoitukset poistettiin aamukuudelta.
Tielle noussut vesi oli keväistä sulamisvettä. Paloesimies Ilari Ikonen kertoo, että vesi tuli Paattion liittymään lentokentän suunnalta sadevesirumpujen ja ojien kautta. Lentokentän alueella ei tulvinut. Ikosen mukaan vesi ei ole aiemmin noussut moottoritielle Paattion kohdalla.
Polkupyöräkauppa on säiden armoilla
Viileä kevät on hillinnyt polkupyöräkauppaa. Sateisella ja kylmällä säällä kauppa ei käy, mutta ovet käyvät tiuhaan heti, kun kelit lämpenevät.
Polkupyöräkauppa on hiljalleen käynnistymässä. Kajaanin Intersportin Mika Kemppainen uskoo myynnin vilkastuvan viileän sään väistyttyä. Selviä merkkejä tästä on jo ilmassa.
\- Perinteisesti alkukeväästä polkupyöräkauppa käynnistyy lasten pyörillä. Lasten pyörät ja nuorten maastopyörät ovat jo käyneet kaupan. Aikuisten vakiopyörät odottavat sään lämpenemistä, paljastaa Mika Kemppainen.

  Jopo on retropyörien kunkku

Eniten kysyntää on kolme- ja seitsemänvaihteisista vakiopyöristä. Retropyöristä kotimainen Jopo on jo pari vuotta ollut varsinkin nuorison suosiossa. Suosio jatkuu yhä, ja siitä on merkkinä myyntiin tulleet uuden väriset menopelit.
Käytettyjen pyörien kauppa on hyvin maltillista. Sama trendi on koko valtakunnassa ja syykin on selvä, sillä vaihtoon tulevien pyörien on oltava myyntikuntoisia.
\- Meillä ei ole omaa huoltomiestä, joka laittaisi pyörän ajokuntoon. Nykyään vain muutamat erikoisliikkeet ottavat käytettyjä pyöriä vaihdossa, kertoo Kemppainen.

  Pyörällä töihin

Säiden lämmetessä kaupunkiliikenteessä ja työmatkoilla monet vaihtavat auton polkupyörään. Mika Kemppaisen mielestä paras ajopeli on tällöin 28-tuumainen polkupyörä.
\- Pidemmän akselivälin ansiosta se on liukkaampi liikkumaan ja rullaavampi kuin pienemmällä rengaskoolla varustettu pyörä.
Weather Forecast
Monikuntaliitos nytkähti eteenpäin Pohjois-Satakunnassa
Kankaanpään, Jämijärven ja Parkanon valtuustot ovat monikuntaliitoksen syntymisen kannalla yksimielisesti. Valtuustot päättivät väliraportin pohjalta näyttää vihreää valoa kuntaliitoksen jatkoneuvotteluille. Neuvottelujen tavoitteena on muodostaa uusi kunta vuoden 2013 alusta.
Kankaanpää haluaa jatkovalmistelussa vertailla vielä mm. aluehallinnon tehokkuutta Satakunnan ja Pirkanmaan välillä. Lisäksi Kankaanpää haluaa selvittää mahdollisen kansanäänestyksen järjestämistä.
Kansalaiset kantelevat median virheistä aiempaa aktiivisemmin
Julkisen sanan neuvostoon tehtyjen mediaa koskevien kanteluiden määrä on noussut rajusti. Tänä keväänä JSN on saanut noin kantelun päivässä. Useimmiten kantelun tekee yksityishenkilö, joka kokee oman tai läheisensä yksityisyydensuojan tulleen loukatuksi.
Viime vuosina kanteluita on tehty vuosittain satakunta, viime vuonna jo yli kaksisataa ja tänä vuonna kanteluiden määrän uskotaan nousevan jopa neljäänsataan.
Syynä Julkisen sanan neuvostolle tehtyjen kanteluiden määrän kasvuun on kansalaisten kasvava kriittisyys tiedotusvälineitä kohtaan. JSN:n mukaan myös toimittajien tekemät virheet ovat lisääntyneet.
\- Viime aikoina kantelijat ovat kiinnitäneet huomiota otsikoihin. Esimerkiksi Fukusihiman onnettomuuden aikaan meille tuli paljon kanteluita siitä, että varsinkin internetissä julkaistut otsikot eivät pitäneet paikkaansa, Julkisen sanan neuvoston valmisteleva sihteeri Ilkka Vänttinen kertoo.
Verkkojournalismi näkyy kanteluissa entistä vahvemmin perinteisen median rinnalla. Vänttisen mukaan etenkin Uusi Suomi -verkkolehden blogisivusto on JSN:n vakioasiakas. Yleisesti kanteluita tehdään yleensä sitä enemmän, mitä suurilevikkisempi media on kyseessä.
Kanteluita tehdään myös julkkisten puolesta
Kantelun poikii yleensä esimerkiksi lähdeviitteiden puuttuminen tai se, että henkilö kokee tulleensa huonosti kohdelluksi mediassa.
\- Eduskuntavaaleista tuli puolenkymmentä kantelua, kun kansanedustajaehdokkaat kantelivat omasta tai kaverin puolesta. Eräs kansanedustajaehdokas oli esimerkiksi joutunut pari päivää ennen vaaleja reippaan kritiikin kohteeksi, eikä ehtinyt vastamaan siihen koska kyseinen lehti ei ilmestynyt ennen vaaleja, Vänttinen kertoo.
Lähipiirinsä ohella yleisö on ollut tänä keväänä huolissaan myös julkisuuden henkilöiden yksityisyyden suojaa koskevista kysymyksistä. Muun muassa Johanna Tukiaista koskevat jutut ja videot ovat poikineet paljon kanteluita. JSN ei ole kuitenkaan voinut ottaa niitä käsittelyyn.
\- Yksityiselämää koskevat kantelut voidaan käsitellä vain, jos asianomainen tekee kantelun tai antaa siihen suostumuksensa, Vänttinen kertoo.
Kanteluiden runsas määrä on aiheuttanut JSN:lle sellaisen ruuhkan, että osa käsittelyistä venyy todennäköisesti ensi syksyyn.
\- Parhaimmillaan kantelut saatiin käsiteltyä noin kahdessa kuukaudessa. Nyt käsittelyaika on kolmisen kuukautta, ja se luultavasti vielä hidastuu. Tällä hetkellä meillä on noin 30 kantelua odottamassa käsittelyä, Vänninen sanoo.
Jutturuuhkan takia Julkisen sanan neuvosto käsitteleekin vain vakavimmat kantelut. Tämä johtaa siihen, että myös langettavia päätöksiä tulee entistä enemmän.
Tv-tarkastajat kyselevät jo nettitv:n perään
Televisio-ohjelmia voi nykyään katsella perinteisen televisiovastaanottimen lisäksi myös netin kautta. Tarkastajat selvittävät, onko kotitaloudessa televisiovastaanotin, mutta myös onko televisiokanavia mahdollisuus katsella netin kautta. Televisiomaksu on maksettava, jos on mahdollisuus vastaanottaa lähetyksiä välineestä riippumatta.
Pääperiaatteen mukaan televisiomaksu on maksettava, jos on mahdollisuus vastaanottaa televisiolähetyksiä. Maksu on maksettava myös, jos katselee televisio-ohjelmia netin kautta. Viestintäviraston johtaja Anssi Laakso kertoo, että tv-maksu tulee maksaa, jos on tehnyt operaattorin kanssa IPTV-sopimuksen ja pystyy katsomaan normaaleja televisiokanavia suorana netin kautta.
Yle Areenan tai vastaavien kaupallisten kanavien tarjoamia palveluja voi kuitenkin katsoa ilman televisiomaksun maksamista.
Uudet tavat vastaanottaa televisio-ohjelmia asettavat haasteita myös perinteisille tv-maksutarkastuksille. Tarkastajat selvittävät, onko kotitaloudessa televisiovastaanotin, mutta myös onko televisiokanavia mahdollisuus katsella netin kautta.
\- Television katselun mahdollistuminen myös netin kautta on tuonut haasteita tarkastajille, mutta ei kovin paljon. Suurin osa ihmisistä katsoo televisiota vielä normaalista televisiovastaanottimesta. Lähinnä nuoret käyttävät nettiä myös television katseluun, kertoo Anssi Laakso.
KAPUA vie apua Nepaliin
Mikä saa tavalliset suomalaiset matkustamaan maailman ääriin viemään apua ja kiipeämään vuorille? Kyse on tietenkin KAPUAsta, eli kampanjasta, joka tänä vuonna tähtää Nepalin ihmisten ja luonnon auttamiseen.
Hanke tuntuu aivan hassulta: Ensin kerätään rahaa, sitten matkustetaan maailman ääriin kiipeämään vuorelle ja kaiken lopputuloksena pitäisi vielä auttaa kaukaisen maan asukkaita ja luontoa.
Neljättä kertaa toteutettava KAPUA on kuitenkin täyttä totta ja tänä vuonna kerätään rahaa Nepalin ihmisten ja luonnon hyväksi yhteistyössä WWF:n ja Väestöliiton kanssa.
Keräystavoitteena on 100.000 euroa, eli euro per kapuaja per kiivetty metri. Matkalla ryhmä kiipeää Mera Peakille, jonka korkeus on 6462 metriä.
Hankkeeseen osallistuu 15 tavallista suomalaista, jotka maksavat itse matkakulunsa ja pääsevät näkemään käytännössä, miten kerätyt varat käytetään avustuskohteissa.

  Merja Nummi on ensimmäinen kapuaja Päijät-Hämeestä

Lahtelainen Merja Nummi on innoissaan tulevasta haasteesta.
\- Kyllä tämä on sellainen once in a lifetime kokemus. Olen seurannut näitä aiempia hankkeita ja nyt tuntui oikealta hetkeltä lähteä yrittämään mukaan.
Hankkeeseen osallistuminen ei ole itsestäänselvyys.
\- Meitä oli alun perin useita kymmeniä, joista karsittiin mukaan pääsijät. Tämä on sellainen hanke, joka vaatii sitoutumista, aikaa ja työtä, hyvästä kunnosta puhumattakaan, joten ei tämä mikään helppo nakki ole.
Edessä on siis kova urakka. Merja Nummen valmistautuminen on jo alkanut.
\- Kuntoa pitää kohottaa ja varojen keruu on aloitettava ajoissa. Ensin käydään tietysti läpi tuttavat ja sukulaiset ja sitten aletaan kysellä tutuista yrityksistä, kertoo Nummi keräysstrategiastaan.
Lisätietoja: www. kapua.fi
Tukkirekan lasti putosi tielle Leppävirralla
Kaatunut rekka-auto ja tielle pudonnut tukkikuorma vaikeuttivat illalla liikennettä valtatiellä 23 Leppävirralla. Onnettomuus tapahtui ennen iltayhdeksää noin kahdeksan kilometriä Varkaudesta Joensuun suuntaan.
Tukkirekan tieltä suistuminen ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Tie saatiin normaaliin ajokuntoon puolen yön jälkeen.
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
Massikka kärähti Jämijärvellä
Nelivetoinen Massey Ferguson -traktori paloi käyttökelvottomaksi Jämijärvellä. Pelastuslaitos sai hälytyksen Kuusijoentielle vähän puoli kuuden jälkeen aamulla.
Palokunta sammutti liekehtineen traktorin nopeasti. Traktori paloi pihalla noin 20m päässä navetasta eikä palo ollut vaarassa levitä rakennuksiin.
Loppi ja Hausjärvi yhteen peruspalveluissa
Riihimäen seudulle rakennetaan jatkossa kaksi rinnakkaista palvelujärjestelmää. Kunnat ottivat selkeän kielteisen kannan terveydenhuollon isäntäkuntamalliin.
Loppi ja Hausjärvi ovat ottaneet ratkaisevan askeleen edetä kaksistaan sosiaali-ja terveydenhuollon kehittämisessä. Kummankin kunnan valtuusto otti eilen illalla kielteisen kannan Riihimäen tarjoamaan palvelujen isäntäkuntamalliin.
Käytännössä Loppi, Hausjärvi ja Riihimäki joutuvat seuraavaksi purkamaan yhteisen terveyskeskuskuntayhtymänsä. Samalla Riihimäen seudulle joudutaan rakentamaan hallinnollisesti kaksi rinnakkaista järjestelmää. Uusista palvelurakenteista suurempi on Riihimäen oma terveyskeskus.
Pienempi puolestaan on perustettava Lopen ja Hausjärven kuntayhtymä.
Leino osui jälleen, Flyers jatkoon
Philadelphia Flyers oli tiukilla jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien avauskierroksella Buffalo Sabresia vastaan, mutta nousi lopulta ottelusarjassa 4-3 -voittoon. Seitsemäs peli oli Flyersille jo helpompi. Siinä tuli voitto maalein 5-2.
Buffalo johti sarjaa voitoin 3-2. Kuudes ottelu meni jatkoajalla, jossa voittomaalin teki Ville Leino.
Seitsemännessä ottelussa Flyers ei jättänyt mitään epäselväksi. Se karkasi kolmannen erän alussa jo 4-0 -johtoon. Maalinteon aloitti Braydon Coburn avauserän lopussa. Toisessa erässä onnistuivat ylivoimalla Danny Briere ja James van Riemsdyk.
Kolmannen erän alussa Leino iski 4-0. Tässä vaiheessa hienon sarjan pelannut Buffalon maalivahti Ryan Miller sai tarpeekseen ja luisteli vaihtoon.
Loppu oli lähinnä pelailua. Buffalo teki kaksi maalia ja Flyers vielä yhden.
\- Isojen pelien miehet tekivät isoja maaleja, Flyersin kapteeni Mike Richards sanoi.
Philadelphia kohtaa seuraavaksi joko Bostonin, Pittsburghin tai Tampa Bayn.
E10 puhuttaa nyt veneilijöitä
Polttoaineen uskotaan aiheuttavan ongelmia polttoainejärjestelmissä ja venehuoltoasemat ottavat tankkeihinsa mieluummin 98-oktaanista. E10:n haittoja kuitenkin liioitellaan, sanoo Venealan Keskusliiton toimitusjohtaja Jouko Huju.
Autoilijoissa närää herättänyt E10-bensiini puhuttaa nyt vuorostaan veneilijöitä. Alkavaa veneilykautta varjostaa epätietoisuus siitä, miten aiempaa etanolipitoisempi polttoaine soveltuu veneille.
\- Kyllä tästä on paljon kyselty ja kyllä tästä poru todennäköisesti tulee, uskoo imatralaisen veneliike Vene-Hietsun yrittäjä Ville Hietanen.
Ongelmia tullee samoin kuin autoillakin, eli vanhemmissa malleissa.
\- Merkkikohtaisesti poikkeuksia on paljon, mutta nyrkkisääntönä vanhoissa kaksitahtisissa moottoreissa uutta bensiiniä ei voi käyttää, Hietanen sanoo.

  Ongelmia satunnaisesti veneileville

E10 ei tuota ongelmia moottorissa, vaan veneiden polttoainejärjestelmissä. Etanolipitoisen polttoaineen pelätään syövyttävän polttoainejärjestelmien komponentteja ja keräävän polttoainetankkiin kosteutta.
Hietasen mukaan ongelmia tulee etenkin satunnaisesti veneileville.
\- Etanoli imee ilmasta kosteutta, joka muuttuu säiliössä vedeksi. Jos tankkaa keväällä tankin täyteen ja seuraavan kerran heinäkuussa, niin se on silloin täynnä vettä, hän sanoo.
\- Jos ajaa kesän yhdellä tankillisella, niin suosittelen ehdottomasti 98:lla tankkaamista, hän neuvoo.

  "Väärää tietoa"

Venealan Keskusliitto Finnboat ry:n toimitusjohtaja Jouko Huju pitää väitettä etanolin kosteuden sitomisesta kuitenkin perättömänä.
\- Se on virheellistä tietoa. Alkoholi ei edistä veden kerääntymistä tankkiin, niin kuin Teknologian tutkimuskeskus VTT:n asiantuntijat ovat jo todenneet, hän sanoo.
Useat venevalmistajat ovat kuitenkin jo listanneet E10:n mahdollisesti mukanaan tuomia ongelmia. Esimerkiksi MV Marin ja Buster suosittelevat, ettei uutta bensiiniä käytettäisi valmistajien kiinteällä polttoainesäiliöllä varustetuissa veneissä lainkaan.
\- Tämä johtuu siitä, että vielä ei ole riittävästi tutkittua tietoa bensiinin soveltuvuudesta. Komponenttivalmistajat ovat pääsääntöisesti todenneet, että ongelmaa ei ole, mutta tässä vaiheessa ollaan mieluummin varovaisia, Huju selventää.

  Varman päälle pelaava tankkaa 98-oktaanisella

Negatiivinen mielikuva uuden bensiinin suhteen on jo syntynyt veneilijöiden keskuuteen.
\- Tässä oletetaan olevan enemmän ongelmia kuin mitä siinä varsinaisesti on. Keskustelua tämä varmasti herättää joka tankkauksen yhteydessä, mutta en kuitenkaan usko, että tästä isompia ongelmia syntyy, sanoo Huju.
Huju on kuitenkin Hietasen kanssa yhtä mieltä siitä, että tuleva veneilykesä on fiksu pelata varman päälle.
\- Kannattaa seurata E10-bensiinin nettisivuja ja kysyä kauppiaalta ja maahantuojalta. Jos on epävarmuutta, kannattaa kantaa ysikasia tankkiin, sanoo Huju.
\- Antaa valmistajien testata uutta bensaa ja kulkea itse 98:lla, niin ei tule ongelmia. Tulevana syksynä ollaan jo paljon viisaampia tässä asiassa, sanoo puolestaan venekauppias Hietanen.
E10:n kysyntä tulee todennäköisesti aluksi olemaan vähäistä ja huoltoasemilla valmistaudutaan tähän jo nyt. Esimerkiksi Neste on ilmoittanut tarjoavansa meriasemillaan dieselin lisäksi ainoastaan 98:a.
Hallitustunnustelut pyörähtävät käyntiin
Eduskuntaryhmät aloittavat keskiviikkona hallitustunnustelut. Jo sitä ennen eduskunta valitsee itselleen uuden puhemiehistön, joka jatkaa tehtävissään uuden hallituksen muodostamiseen saakka.
Eduskunnan puhemiehen vaali toimitetaan keskiviikkona puolen päivän aikaan alkavassa täysistunnossa. Suurin ryhmä kokoomus on jo nimennyt oman puhemiesehdokkaansa Ben Zyskowiczin, jonka valinta on käytännössä varma.
Ääntenlaskijat ovat päättäneet katsoa läpi sormien, jos jollakulla on vaikeuksia kirjoittaa nimi oikein äänestyslippuun. Sosiaalidemokraatit ovat nimenneet puheenjohtajansa Jutta Urpilaisen omaksi varapuhemiesehdokkaakseen. Perussuomalaisten ehdokas puhemiehistöön on Anssi Joutsenlahti.
Puhemiehistöllä on merkitystä hallitustunnusteluissa, koska puhemiehen tehtävänä on pitää tasavallan presidentti ajan tasalla neuvottelujen kulusta ja toimittaa presidentin viestit takaisin. Hänellä on myös käytössään sihteerit ja musta auto sekä edustustilat, joissa ensimmäiset tunnustellut käydään.
Kokoomusryhmän puheenjohtaja Pekka Ravi kutsuu kello viideltä muut ryhmäjohtajat puhemiehen edustustiloihin, jossa sovitaan tunnustelujen käynnistäjästä. Käytännössä siis kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen aloittaa työn antamalla jokaiselle ryhmälle kysymyslistan tulevan hallitusohjelman linjauksista. Ryhmillä on aikaa vastausten antamiseen todennäköisesti ensi viikon alkuun. Voi olla, että tarvitaan muutama selventävä kysymyskierros, mutta tarkoitus on, että Katainen kutsuu ryhmät vähän ennen äitienpäivää kuulemaan, ketkä ovat mukana hallitusneuvotteluissa.
Ennen sitä, huomenna torstaina, tasavallan presidentti saapuu kuitenkin juhlallisesti avaamaan valtiopäivät ja puhemies Ben Zyskowicz pitää vastauspuheen.
Kun hallituspuoleet ovat selvillä hallitusneuvottelut siirtyvät eduskunnasta Säätytalolle, jossa käydään kaikkein ankarin vääntö siitä, mihin tässä taloudellisessa tilanteessa on varaa ja mihin ei.
Neuvotteluja sotkee vielä toukokuun puolivälissä pidettävä EU:n valtiovarainministerien kokous, johon hallitustunnustelija Kataisen on matkustettava toimitusministeristön valtiovarainministerinä kertomaan, mitä mieltä Suomi on Portugalin tukipaketista.
Valtiovallan kunnianhimoinen tavoite on, että uusi hallitus olisi kasassa kuun loppupuolella, mutta on ehkä viisasta varautua pidempiinkin neuvotteluihin.
Vuorenmaan koulun myynti jäi pöydälle Köyliössä
Köyliö ei myy vielä Vuorenmaan koulun kiinteistöä. Kunnanhallitus päätti eilen siirtää koulukiinteistöstä tehdyn ostotarjouksen käsittelyä seuraavaan kokoukseensa.
Köyliön valtuusto päätti lakkauttaa Vuorenmaan koulun viime syksynä. Koulu jää tyhjilleen kevätlukukauden päättyessä. Kiinteistö päätettiin panna myyntiin kunnan säästötavoitteiden mukaisesti. Kiinteistöön kuuluu koulurakennuksen lisäksi luistelukaukalo, laaja piha-alue ja pallokenttä.
Opiskelijoille kodit maalämpötaloon
Turun uusin ja näkyvin opiskelijoiden asuintalo vihitään käyttöön keskiviikkona. Ikituuriksi nimetty rakennus on 12-kerroksinen, ja se tarjoaa kodin 120 opiskelijalle. Tornimainen talo on näkyvä maamerkki yo-kylän laidassa Helsinginkadun kaarteessa.
Matalaenergiatalo lämpiää maalämmitysjärjestelmän avulla, ja sen suunnittelussa on kiinnitetty erityistä huomiota meluntorjuntaan.
Talon asukkaat valittiin arvalla siten, että puolet on jo aiemmin asunut ylioppilaskyläsäätiön asunnoissa, ja puolet on uusia. Kaikkiaan Ikituuriin haki asumaan 750 opiskelijaa.
Talon asukkaiden houkutusvalttina on kestävän kehityksen mukainen matalenergisyys, arvioi Turun ylioppilaskyläsäätiön toimitusjohtaja Mikko Sedig.
\- Opiskelijat olivat innostuneita paitsi talon loistavasta sijainnista, myös maalämmöstä. Vielä on varsin harvinaista, että kerrostalossa on maalämpöjärjestelmä.
Turun ylioppilaskyläsäätiöllä on tällä hetkellä 7200 opiskelija-asuntopaikkaa. Ne sijaitsevat eri puolilla kaupunkia. Sedigin mukaan asuntojen määrän suhteen ollaan siinä pisteessä, ettei säätiöllä enää ole suurta tarvetta rakennuttaa opiskelija-asuntoja minne tahansa kaupungin alueelle, vaan nyt voidaan olla tarkkoja asuntojen sijainnista.
\- Uusien asuntojen rakennuttamisessa kyseeseen tulee joko kaupungin keskusta tai yliopistojen läheisyys. Tällä hetkellä olemme kaupungin kanssa yhteistyössä keskustelleet mm. Kirkkotien alueesta. Alueen kaavoitus on parhaillaan meneillään, ja jos meille sieltä lohkeaa tontti, niin tekisimme sinne uudentyyppisiä opiskelija-asuntoja. Maalämmön lisäksi näissä asunnoissa varmaan ainakin käyttöveden lämmitys tapahtuisi aurinkoenergialla, pohdiskelee Sedig.
Tämän hetken uusimpiin opiskelija-asuntoihin Ikituurissa pääsee tutustumaan keskiviikkkona iltapäivällä. Talossa on avoimet ovet klo 14 -17.
Posankan lakin ovat valmistaneet Turun ammatti-instituutin toisen vuoden vaatetusalan perustutkinto-opiskelijat mittatyönä. Lakituksesta tulee perinne, sillä Turun ylioppilaskyläsäätiö ja kongressi- ja kylpylähotelli Caribia ovat sopineet lakituksen järjestämisestä viiden vuoden yhteistyönä.
STT:n doping-jutussa tänään värikäs päivä
STT:n doping-jutun pääkäsittely on alkanut keskiviikkona Helsingin käräjäoikeudessa. Odotettavissa on tunteenpurkauksia ja dramatiikkaa. Hiihtoliiton entiset valmennus- ja johtohahmot Antti Leppävuori, Jari Piirainen ja Pekka Vähäsöyrinki sekä entinen kilpahiihtäjä Jari Räsänen saapuivat syyttäjän ja tuomarin - sekä median - eteen henkilökohtaisesti.
Entiset hiihtojohtajat Antti Leppävuori, Jari Piirainen ja Pekka Vähäsöyrinki sekä entinen kilpahiihtäjä Jari Räsänen marssivat syyttäjän ja tuomarin eteen salamavalojen räiskeessä.
Kuukausi sitten, jutun valmisteluistunnossa, syytettyjä edustivat pelkät asianajajat. Erityisen suuren mielenkiinnon kohteena on Jari Räsänen.
Syyttäjä: Oikeuslaitosta erehdytettiin
Kihlakunnansyyttäjä Mikko Jaatinen katsoo, että Leppävuori, Piirainen, Vähäsöyrinki ja Räsänen ovat syyllistyneet törkeään petokseen.
Syyttäjän mukaan miehet puhuivat palturia STT:n doping-uutisointia koskeneessa oikeudenkäynnissä vuosina 1998 - 2000. Syyttäjän mielestä nelikko erehdytti Helsingin käräjäoikeutta, Helsingin hovioikeutta ja korkeinta oikeutta.
Syyttäjä lähtee siitä, että epäillyt ajoivat nostamansa herjausjutun rangaistus- ja korvausvaatimuksia tahallaan väärin perustein. Näin STT:n toimittajalle ja päätoimittajalle langetetut herjaus- ja korvaustuomiot olisivat perustuneet - ainakin osittain - virheellisiin tietoihin.
\- Syytetyt ovat STT:tä vastaan taannoin nostetussa rikos- ja korvausjutussa toimineet totuusvelvollisuutensa vastaisesti. He ovat rikkoneet lakia jättämällä kertomatta asioita ja kertomalla asioista osittain totuudenvastaisesti, Jaatinen sanoo.
Puolustus: Edes muunneltua tietoa ei ole jaettu
Kaikki epäillyt kiistävät syyllistyneensä mihinkään rikokseen.
Esimerkiksi Jari Piiraisen asianajaja Juha Kolu suhtautuu nyt alkavaan pääkäsittelyyn tyynesti.
\- Jotta syyte menestyisi, pitäisi löytää jostakin valehtelua. Mitään väärää tietoa ei oikeudenkäynneissä ole annettu.
Onko tuomareille kerrottu muunneltua tai rajoitettua tietoa?
\- Ei edes muunneltua tietoa.
Taustalla STT:n kaksi uutista vuodelta 1998
Nyt alkanut oikeudenkäynti juontaa juurensa vuoden 1998 alkuun saakka. Tuolloin, Naganon olympiakisojen alla, STT julkaisi kaksi kirjoitusta, joiden mukaan Suomen huippuhiihdon piirissä on liikkunut doping-aineita ja monet Hiihtoliiton avainhenkilöt ovat tienneet asiasta.
Hiihtovaikuttajat nostivat STT:tä vastaan oikeusjutun kunnianloukkauksesta. Käräjäoikeudessa STT:n toimittaja ja päätoimittaja saivat ehdollisen vankeustuomion herjauksesta. Hovioikeudessa tuomio muuttui sakoksi. Korkein oikeus ei antanut jutussa valituslupaa.
Rikostuomion lisäksi STT:n toimittaja ja päätoimittaja tuomittiin vahingonkorvauksiin. Käräjäoikeus tuomitsi kärsimyskorvauksia kaikkiaan 19 asianomistajalle - hovioikeus tuomitsi korvauksia lopulta vain viidelle.
Maitotuotteista ehkä suojaa metabolista oireyhtymää vastaan
Maitotuotteita paljon syövät näyttäisivät säästyvän metaboliselta oireyhtymältä muita todennäköisemmin. Ranskalaistutkimuksessa tämä havaittiin seuraamalla 3 400 aikuista yhdeksän vuoden ajan.
Tutkimus paljasti lisäksi, että runsaasti maitotuotteita käyttävät välttyivät insuliiniaineenvaihdunnan ongelmilta, aikuistyypin diabetekselta ja korkealta verenpaineelta muita todennäköisemmin. Lisäksi he lihoivat vähemmän tutkimuksen aikana, ja juustojen ja paljon kalsiumia ruoastaan saavien veressä oli myös vähemmän triglyseridirasvoja, jotka altistavat muun muassa sydänsairauksille.
Ranskalaisten tulokset ovat mielenkiintoisia, sillä vaikka maitotuotteissa on paljon tyydyttyneitä rasvoja, jotka lisäävät sydäntautien vaaraa, todisteet maidon ja sydänoireiden yhteydestä ovat vähäisiä. Nyt saatujen tulosten valossa onkin mahdollista, että maidon juominen pienentää metabolisen oireyhtymän ja siten myös sydäntautien riskiä enemmän kuin tyydyttyneet rasvat nostavat.
Tutkimus julkaistiin Diabetes Care -lehdessä.
Metabolinen oireyhtymä tarkoittaa useiden riskitekijöiden yhdistelmää, jotka yhdessä tietävät noin 2 - 3 -kertaista sydän- ja verisuonitautien riskiä. Oireyhtymän kriteerit täyttää vyötäröltään lihava henkilö, jolla on lisäksi vähintään kaksi seuraavista muutoksista: korkea verenpaine, häiriintynyt sokeriaineenvaihdunta, pieni HDL-kolesterolin pitoisuus veressä tai suuri triglyseridirasvojen pitoisuus. Diagnoosin on saanut joka kolmas keski-ikäinen suomalainen.
Sydän- ja verisuonitaudit saattavat pahentaa uniapneaa
Uniapnea tunnetusti altistaa sydänoireille, mutta yhteys saattaa toimia toiseenkin suuntaan. Tähän ainakin viittaa yhdysvaltalaistutkimus, jossa uniapneaoireet lisääntyivät sydän- ja verisuonitautiin sairastumisen jälkeen.
Tutkimukseen osallistui 2 700 keskimäärin 62-vuotiasta, joille tehtiin unitutkimus tutkimuksen alussa ja viisi vuotta myöhemmin. Osallistujat eivät sairastaneet sydän- ja verisuonitauteja tutkimuksen alkaessa, mutta sen aikana 95 heistä sai sydäninfarktin, aivohalvauksen tai sydämen vajaatoimintaa.
Kun tutkijat vertasivat sairastuneita oireettomiin, sydän- ja verisuonioireita saaneiden uniapneaoireet olivat pahentuneet selvästi enemmän. Erityisesti niin kävi niille, joilla oli lieviä uniapneaoireita jo ennestään, sekä normaalipainoisille. Lihavuus itsessään lisää uniapneaoireita, joten mahdollisesti se peittää sydänoireiden uniapneavaikutukset, tutkijat arvelevat.
Yhdysvaltalaisten havainnot ovat mielenkiintoisia, sillä tätä ennen sydäntautien ei ole osoitettu pahentavan tai edistävän uniapneaa. Yhteys on silti hyvä varmistaa lisätutkimuksissa.
Uniapnea tarkoittaa unenaikaisia hengityskatkoksia, jotka johtuvat ylähengitysteiden ahtautumisesta. Katkokset aiheuttavat muun muassa päiväväsymystä, hikoilua, suun kuivumista, aamupäänsärkyä ja unettomuutta. Myös voimakas kuorsaaminen voi liittyä uniapneaan.
Noin neljä prosenttia suomalaisista miehistä ja kaksi prosenttia naisista sairastaa uniapneaa. Hoitamattomana se lisää muun muassa sydän- ja verisuonitauteja, tapaturmia, sairauspoissaoloja sekä ennenaikaista kuolleisuutta.
Tutkimus julkaistiin Circulation-lehdessä.
Renforsin Rannan laajennus etenee
Kajaanin Renforsin Rannan teollisuuspuiston laajennus etenee. Kajaanin kaupunginhallitus hyväksyi tiistain kokouksessaan asemakaavan, joka tuo alueelle 15 hehtaarin laajennuksen.
Laajennusalueelle voidaan rakentaa esimerkiksi teollisuus- ja varastorakennuksia sekä toimistotilaa.
15 hehtaarin laajennusosan lisäksi Renforsin Rannan teollisuusaluetta on mahdollista laajentaa Pohjan Sellun tontille, jonka koko on yli 100 hehtaaria.
Kajaanin Renforsin Rannan teollisuuspuisto on perustettu UPM:n vuonna 2008 lakkauttaman paperitehtaan tiloihin. Entisen tehtaan tiloista noin kolmannes on vuokrattu yritysten käyttöön.
Luottoluokittaja: Japanin suurin ongelma on sisäpolitiikka
Luottoluokituslaitos Standard & Poor's on alentanut Japanin pitkän aikavälin luokitusta luonnonkatastrofin aiheuttaman velkaantumisen takia. Laitos pitää maan talouskehityksen kannalta tärkeimpänä, että Japani saa sisäpolitiikkansa järjestykseen.
Standard & Poor'sin uusi luokitus Japanin lainoille on AA-.
Laitos arvioi, että maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttama jälleenrakennustyö maksaa 20 - 50 biljoonaa jeniä eli 166 - 416 miljardia euroa.
Japanin valtion velkaantuminen lisääntyy S & P:n ennusteen mukaan kahdessa vuodessa 145 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Aiempi ennuste oli 137 prosenttia.
Hyvä uutinen on, ettei katastrofi näyttäisi haittaavan Japanin keskipitkän aikavälin kasvunäkymiä.
Laitos patistaa Japanin poliitikkoja yksituumaisuuteen, jotta tarvittavia päätöksiä kyettäisiin tekemään. Valtiolta edellytetään massiivisia investointeja.
\- Me emme odota, että hallitus julkistaisi uuden joukkovelkakirjalainan, jolla seuraava lisäbudjetti rahoitettaisiin, sillä poliittinen takalukko pahentaa ulkomaisen lainan aiheuttamaa riskiä, sanoi uutistoimisto Reutersin haastattelema ekonomisti Junko Nishioka.
\- Jatkossa paljon tulee riippumaan Japanin poliittisesta johdosta ja sen kyvystä luoda poliittinen konsensus, jolla fiskaaliset toimet vakauden palauttamiseksi toteutetaan, hän jatkoi.
Lisää käsipareja veteraanien avuksi
Myös Keski-Pohjanmaalla ja lähiseudulla alkaa muualla maassa jo yli kymmenen vuotta toiminut veteraaniapu. Veteraanit saavat lisää auttavia käsipareja ensimmäiseksi alueella Haapajärvellä jo huhtikuussa.
Veteraanien, heidän leskiensä ja puolisoidensa avuksi palkataan pitkäaikaistyötön, joka antaa erityyppistä kotiapua tarpeen mukaan.
Veteraaniapu alkaa kevään ja kesän mittaan myös Reisjärvellä, Pyhäjärvellä ja Kalajoella. Kesä-heinäkuussa on vuorossa Kaustinen.
Kuluvan vuoden aikana Sotainvalidien Veljesliiton tukiprojekti palkkaa maakuntaan ja lähialueille 15 veteraaniavustajaa ja kahden seuraavan vuoden aikana yhteensä 10 lisää.
Veteraanijärjestöjen selvitysten mukaan maakunnassa ja lähialueilla olisi ainakin 200 veteraania, joille uudentyyppinen apu kelpaisi. Tarkoitus olisi auttaa kotona ja palvelutaloissa asuvia.
Täydennystä, ei kilpailua
Projektipäällikkö Kaija Pouttu selventää, että jo olemassa olevan, täystyöllistetyn, kodinhoitoavun kanssa ei kilpailla:
\- Tämä tulee täydentämään. Ei ole tarkoitus kilpaillakaan kunnallisella tai yksityisellä kotipalvelulla. Me olemme tämmöinen täydentävä. Me pyrimme siihen, että voisimme antaa vanhuksille aikaa.
Kaija Pouttu on lyhyessä ajassa järjestellyt veteraaniavun toteuttamista maakunnassa. Hän kertoo tyytyväisenä, että kunnanjohtajat ovat poikkeuksetta olleet sitä mieltä, että kyseinen apu on hyvä asia ja se pitää järjestää.
Yhdeltä kunnalta on haettu tukirahaa yhtä avustajaa kohden tälle vuodelle vajaat viisi tuhatta euroa. Vaikka kiinnostus kunnissa on ollut melkoinen, ongelmia on teettänyt se, että kuntien budjetit on tälle vuodelle lyöty jo syksypuolella lukkoon.
Monenlaista apua
Pitkäaikaistyötön saisi veteraanien auttamisesta palkkaa huomattavasti enemmän kuin mitä työttömän peruspäiväraha on. Hänen työpäivänsä pituus olisi kuusi tuntia.
Vanhuksia autetaan sen mukaan, mitä autettava tahtoo. Kodinhoitotyöstä kuitenkin olisi kyse, ehkä pihatöistä, asiointiavusta, siivouksesta, pyykkihuollosta ja saattoavusta.
Veteraaniavustaja ehtisi laskelmien mukaan vierailla yhdessä kohteessa kerran-kaksi viikossa. Paikan päällä oloaika on suunnitelmien mukaan kaksi ja puoli tuntia.
Sähköauton ostajalle myydään vielä "ei oota"
Verkkovirralla ladattavat sähköautot tulevat Suomen markkinoille, mutta maahantuotujen autojen määrät ovat vielä vaatimattomia. Tämä vuosi on käännepiste, sillä monen suuren automerkin täyssähköautoa odotetaan myyntiin kuluvan vuoden aikana.
Porissa vain yksi seitsemästä suurimmasta autoliikkeestä myy tällä hetkellä sähköautoa.
Pori Energia haluaa osaltaan vauhdittaa liikkumisen sähköistymistä ja avaa tänään ensimmäisen maksuttoman sähköautojen latauspisteen Karjarannassa. Autojen lisäksi ympäri vuorokauden avoinna olevassa pisteessä voi ladata myös muita sähköisiä ajoneuvoja.
Uutta asfalttia levitetään noin 400 tiekilometrille
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen kesän tiehankkeet painottuvat siltojen ja päällysteiden kunnostamiseen. Tänä vuonna teitä päällystetään uudelleen Varsinais-Suomen ja Satakunnan alueella noin 430 km. Määrä on suurin piirtein viimevuotisella tasolla.
Etenkin E 18 -tietä ja valtatietä 8 päällystetään runsaasti. Vähäliikenteisten teiden uudelleenpäällystämiseen ei ole rahaa ja niitä uhkaa kunnon heikkeneminen.
Siltojen kunnostushnakkeista mittavin on vapun jälkeen alkava Reposaaren sillan peruskorjaus.
Härmän kuntokeskuksen uusittu kylpylä avataan vappuna
Härmän kuntokeskuksen mittava remontti on valmistunut. Uudet tilat ovat asiakkaiden käytössä vapusta alkaen. Jo viime vuoden puolella valmistui laajennus, jonka myötä kylpylän neliöt tuplaantuivat.
Härmän kylpylän remontti on valmistunut. Remontin kokonaiskustannus oli lopulta 5 ja puoli miljoonaa euroa, kun siihen alunperin oli budjetoitu 3,8 miljoonaa. Syynä kustannusten nousuun on se, että suunnitelma laajeni töiden edistyessä.
Lisänä mukaan tulivat muun muassa hyvinvointi- ja kauneuspalvelujen yksikkö, hiekkaranta, välimerellinen tilausravintola ja askartelupaja. Uudistuksella Härmän kylpylä pyrkkii lisäämään vetovoimaansa hyvinvointipalvelujen tarjoajana.
Kevättalven aikana myös vanha osa on remontoitu. Remontin myötä kuntokeskuksen palveluja pyritään kehittämään veteraanikuntoutuksesta työkyvyn ylläpitämisen ja hemmottelun suuntaan. Härmän kuntokeskuksen laajennusosasta löytyy nyt muun muassa 25 metrin allas kuntouimareille, lasten allas ja erikoissauna.
Virkapula hidastaa kaavoitustyötä
Asemakaavaosaston pieni henkilökuntamäärä hidastaa kaavoitusta Pietarsaaressa. Vielä 1990-luvulla kaavoitusosastolla oli 6-7 työntekijää ja lisäksi konsulttivaroja käytössä. Sittemmin henkilökunnan määrä on supistunut kolmeen.
Virkoja on Pietarsaaren asemakaavaosastolla lakkautettu tai jätetty täyttämättä.
Asemakaava-arkkitehti Ilmari Heinonen arvioi, että se kankeuttaa ja hidastaa kaavoitusta olennaisesti.
\- Työt eivät ole tulleet helpommiksi.Vaatimustaso on kasvanut ja sen lisäksi merkittävästi on lisääntynyt asianosaisten kuuleminen, kirjeiden lähettäminen ja heidän kutsumisensa neuvotteluihin, luettelee Heinonen.
\- Kaavoitusprosessi on nyt monivaiheisempi selvityksineen ja asianosaisten kuulemisineen kuin aikaisemmin. Kuulemiset vähentävät kuitenkin valituksia, joten valitusten määrä on erittäin pieni.
Keväiset kalaistutukset alkavat jälleen
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos aloittaa kevään kalaistutukset tänään, keskiviikkona. Istutusten tarkoituksena on sekä säilyttää ja elvyttää uhanalaisia kalakantoja että turvata vesistöjen kalastusmahdollisuuksia.
Vesistöihin istutetaan lähes 200 000 lohen, järvilohen ja meritaimenen 1-vuotiasta poikasta ja yli puoli miljoonaa vaelluspoikasta. Pohjanmaan joista kalaa istutetaan Kyrön- Perhon- ja Lestijokeen sekä Isojoki-Lapvärtijokeen.
Istutettavat kalan poikaset on tuotettu sopimuskasvatuksella yksityisissä kalanviljelylaitoksissa. Kaikki poikaset on kasvatettu kuitenkin tutkimuslaitoksen tuottamasta mädistä.
Hamulan koulu evakkotiloihin
Siilinjärven Hamulan koululle aiotaan rakentaa väliaikaistilat koulun sisäilmaongelman vuoksi. Kunta on vuokraamassa niin kutsutun viipalerakennusken väliaikaistiloiksi.
Hamulan koululla on sisäilmaongelmien vuoksi käyttökiellossa muun muassa käsityöluokat ja liikuntasali. Noin 300 oppilaan koulu pääsee väliaikaistiloihin ensi syksynä. Korvaavien tilojen rakentaminen alkaa kesäkuussa kesälomien alettua.
Siilinjärven kunta ratkaisee syksyyn mennessä, korjataanko Hamulan koulun nykyinen rakennus kokonaan, vai rakennetaanko sen tilalle uusi kiinteistö. Koulun lakkauttamista ei suunnitella, sillä oppilasmäärän uskotaan kasvavan.
Väliaikaistiloja tulee noin 840 neliömetriä. Tilojen vuokra kolmen vuoden aikana on noin 400 000 euroa.
Ulkoilureitit pidettävä paremmassa kunnossa
Kunnossapito on Jyväskylässä ulkoilureitistöjen kehittämisen suurin haaste. Pari vuotta kestäneen selvitystyön mukaan nykyinen ulkoilureittien ja -paikkojen tarjonta vastaa Jyväskylässä hyvin niihin kohdistuvaan kysyntään. Reittien kunnossapitoon olisi jatkossa varattava korvamerittyä rahaa.
Asukkaiden mielestä tärkeimpiä liikuntapaikkoja ovat kevyen liikenteen väylät ja ulkoilureitistöt. Polkuja ja reittejä on määrällisesti riittävästi, mutta niiden kunnossapitoon tarvittaisiin niin sanottua korvamerkittyä rahaa.
\- Ulkoilureitistön runko on saatu kehitettyä viimeisten vuosien ja vuosikymmenen aikana hyvään suuntaan. Tässä enemmänkin on nyt kyse siitä, että miten varmistetaan rahan riittävyys reittien peruskorjaamiseen ja kunnostamiseen, sanoo vastuualuejohtaja Ari Karimäki Jyväskylän sivistyspalveluista.
Liikuntapuolen talousarvion investointiohjelmassa on reitistön kehittämiseen ja peruskorjaamiseen merkittyä rahaa merkittynä. Karimäen mukaan toiveena on, että saataisiin korvamerkittyä rahaa reitistön kunnostamiseen.
Jyväskylän ulkoilumahdollisuuksia selvitellyt Sulkahankkeen loppuraportti on tänään kaupungin kulttuuri-, liikunta- ja nuorisolautakunnan käsittelyssä.
"Kelirikosta tulossa helppo"
Kevään kelirikkotilanne näyttää pääsiäisen jälkeen siedettävältä Pohjois-Pohjanmaalla. Aurinkoiset säät ovat kuivattaneet tienpintoja, ja alkutalven kuivuus vähensi jään muodostumista teiden rakenteisiin.
Sään haltija hellii tienpitäjiä. Lämmin pääsiäinen auttoi sorapintojen kuivumista ja pieni vesisade pyhien jälkeen vähensi pölyämistä. Alkutalven kuivuus esti jään muodostumista kovilla pakkasilla teiden rakenteisiin. Siten jään sulamisesta johtuvaa rakenteiden pehmenemistä esiintyy tavallista vähemmän.
Pohjois-Pohjanmaalla on tänä keväänä tarkemmassa kelirikkoseurannassa vain muutama tieosuus, joista kahdelle on asetettu painorajoituksia. Esimerkiksi Kuusamon kelirikkoalttiita teitä on saatu parannettua parin viime vuoden aikana puolella miljoonalla eurolla.
\- Pintakelirikkovaihe on nyt ohi. Mutta pinnan alla muhii vielä parin viikon ajan mahdollisuus runkokelirikkoon, selvittää tieinsinööri Jarkko Pirinen Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Painorajoitus suojaa tietä vaurioilta
Kelirikko on sorateiden ongelma etenkin keväisin. Kelirikkoa esiintyy maaliskuun lopulta jopa juhannukseen asti. Erityisen lämpiminä ja sateisina syksyinä esiintyy myös pintakelirikkoa.
Painorajoituksia asetetaan runkokelirikkoisille teille yleensä huhtikuun puolivälissä. Liikenteen painorajoituksilla ehkäistään teiden vaurioitumista raskaiden ajoneuvojen alla. Samalla tietä säästetään välttämättömille kuljetuksille, kuten hälytysajoneuvot ja joukkoliikenne.
Yleisimmin käytetään 12 tonnin painorajoitusta, poikkeustapauksissa jopa 4 tonnin rajoitusta.
\- Mökkiteiden routimista helpottaa, jos antaa lumen suojata tien runkoa mahdollisimman pitkään. Hyvää tienpitoa on huolehtia siitä, että vesi poistuu rakenteista, ja ojat vetävät, suosittelee Jarkko Pirinen.
Uusi terveydenhuoltolaki lisää valinnanvapautta
Uusi terveydenhuoltolaki tulee voimaan vappuna. Sen myötä potilaalla on mahdollisuus valita terveyskeskus vapaasti oman kunnan sisältä ja vuonna 2014 hoitopaikan voi valita jo mistä päin maata tahansa.
Meri-Lapissa ensivaiheen muutos koskee vain kemiläisiä, sillä alueen kunnista vain Kemissä on useampi kuin yksi terveysasema. Kemin kaupungin vs. terveydenhuollon johtaja Tiina Okkonen uskoo, että monikaan ei muuta hoitopaikkaa Kemin sisällä, koska välimatkat ovat lyhyitä ja kaikilla terveysasemilla on samat palvelut.
\- Jokaisella terveysasemalla on lääkärin ja hoitajan vastaanottoa sekä suun terveydenhuollon yksikkö ja lastenneuvola, joten emme odota, että terveyskeskuksen vaihtaminen olisi iso ruljanssi, sanoo Okkonen.
Hänen mukaansa Sauvosaaren terveysasema on kaikkein ruuhkaisin, sillä siellä on monenlaista muutakin palvelua, jota ei ole Karihaarassa tai Syväkankaalla. Okkosen mukaan lääkärin vastaanotolle ei pääse yhtään sen helpommalla, vaikka vaihtaisi terveyskeskusta.
\- Voi olla, että joku ajattelee, että Karihaaraan tai Syväkankaalle olisi helpompi päästä lääkärin vastaanotolle, mutta näin ei tällä hetkellä ole.
Asema vaihtuu, jos lääkäriin pääsee
Sauvosaaren terveyskeskuksessa tiistaina jonottaneet Elina Tarkiainen ja Veikko Tarvainen suhtautuvat terveyskeskuksen vaihtamiseen epäillen. Heitä asiointipaikan vaihtaminen kiinnostaa vain siinä tapauksessa, jos muualla lääkärin vastaanotolle pääsisi nykyistä nopeammin.
\- Ei sitä tartte alkaa vaihtamaan, sillä täällä on ihan hyvä käydä. Ei tämä tästä kummene, sillä olen kuljettanut tuttuja Karihaaran eikä sekään ole paha paikka. Eihän tänne pääse, niinhän ne sanoo, joten en ole yrittänytkään, toteaa Elina Tarkiainen.
\- Kun en tiedä muista asemista, että miten niihin saa aikoja, niin ensin pitäisi vähän tietää ja vakoilla, että saako esimerkiksi Syväkankaalle vastaanottoaikoja. Se on tulkinnanvarainen juttu, että pääseekö (lääkärin vastaanotolle) ja joskus pääsee ja joskus ei, pohtii Veikko Tarvainen.
Kaupungin vs. terveydenhuollon johtaja Tiina Okkonen uskoo, että terveyskeskusta vaihdetaan esimerkiksi muuton yhteydessä.
\- Jos asuinpaikka vaihtuu kaupungin sisällä ja haluaa edelleen, että hoito jatkuu samalla terveysasemalla, niin tämä voi olla syy terveyskeskuksen vaihtamiseen.
Uuden lain mukaan esimerkiksi terveydenhuollon yksiköiden välille tulee yhteinen potilasrekisteri ja vanhuksille järjestetään omia neuvontapalveluita. Suureen lakimuutoksen liittyy myös ensi hoidon järjestämisvastuun siirtyminen sairaanhoitopiireille vuonna 2013.
Korkalovaaran kappelissa homevaurioita
Rovaniemellä sijaitsevan Korkalovaaran kappelissa on luultua enemmän kosteus- ja homevaurioita. Vaurioiden kokonaislaajuutta selvitellään parhaillaan kappelin korjaustöiden yhteydessä.
Tutkimustuloksia odotetaan kahden viikon sisällä, jonka jälkeen selviävät remontin kokonaiskustannukset ja aikataulu.
Korkalovaaran kappeli on suljettu kaikelta toiminnalta altistumisen välttämiseksi. Lasten ja nuorten toiminta on siirretty entisen hillakirkon tiloihin.
Rovaniemen seurakunnan kirkkoneuvosto hyväksyi tiistaina kiireelliset hätätyöt Korkalovaaran kappelilla. Kirkkoneuvosto esittää, että Viirin kappelin 520 000 euron korjausrahoista 500 000 euroa siirrettäisiin Korkalovaaran kappelin korjaamiseen. Näin Korkalovaaran kappelin korjausmääräraha nousee 150 000 eurosta 650 000 euroon.
STT-jutun käsittely alkaa
Niin kutsutun STT-jutun pääkäsittely alkaa tänään Helsingin käräjäoikeudessa. Oikeudenkäynti liittyy Suomen Tietotoimiston vuonna 1998 julkaisemaan dopinguutiseen.
Jutussa on syytettyinä muun muassa hiihtoliiton entinen lajipäällikkö, nykyinen Kuopion matkailupalvelun toimitusjohtaja Jari Piirainen, sekä entinen kilpahiihtäjä, maaninkalainen Jari Räsänen.
Syyttäjä vaatii Piiraiselle ehdollista vankeutta ja Räsäselle vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta. Molemmat ovat kiistäneet syytteet.
Lisäksi syytettyina ovat Hiihtoliiton valmennus- ja johtotehtävissä toimineet Antti Leppävuori ja Pekka Vähäsöyrinki. Myös he ovat kiistäneet syytteet. Kaikkien neljän syytetyn epäillään valehdelleen tuomioistuimelle, kun he kertoivat olleensa tietämättömiä dopingin käytöstä.
Joensuuhun harkitaan moottoritieluokitusta
Merkittävä osa Joensuun kantakaupungin läheisyydessä sijaitsevasta valtatieverkostosta saattaa muuttua moottoritieksi. Liikenneviraston teettämän selvityksen mukaan uusi kehätie sekä Siilaisen ja Ylämyllyn väli voitaisiin muuttaa moottoritieksi.
Tämä tarkoittaisi sinisten kylttien vaihtamista vihreisiin.
\- Moottoritieluokitus merkitsee nykyistä vähemmän kylttejä ja yksinkertaisempaa opastusta, sanoo ELY-keskuksen investointipäällikkö Vesa Partanen.
Myös 120 kilometrin tuntinopeus voi paikoittain olla mahdollinen.
Kultarikastetta lähtee Pampalosta jo kahdesti viikossa
Kullan tuotanto on sujunut Ilomantsin Pampalossa suunnitelmien mukaan. Ensimmäinen kultarikastelasti lähti Hattuvaarasta sulatolle Harjavaltaan helmikuun alussa. Kevään edetessä Pampalossa on päästy kahden rekkakuorman viikkorytmiin.
\- Kaivos pyörii nyt odotettua vauhtia. Tällä hetkellä Pampalo työllistää yli 80 ihmistä, sanoo Endominesin toimitusjohtaja Markus Ekberg.
Parikymmentä miljoonaa euroa maksaneen kaivoksen odotetaan tuottavan noin tuhat kiloa kultaa vuodessa.
Pampalon kultakaivoksen viralliset vihkiäiset pidetään Ilomantsissa 26.5.2011. Juhlallisuuksien yhteydessä järjestetään seminaari, jossa esitelmöivät kaivannaisteollisuuden vaikuttajat ja asiantuntijat sekä Suomesta että Ruotsista.
Jäähallin peruskorjaus ratkeaa Lieksassa
Jäähallin mittava peruskorjaushanke on edennyt päättäjien eteen Lieksassa. Kaupunginvaltuusto päättää torstaina, aloitetaanko alkuperäisestä suunnitelmasta kallistunut urakka vielä tulevana syksynä.
Lieksan jäähalli on tarkoitus rakentaa pohjalaattaa ja runkoa lukuun ottamatta käytännössä kokonaan uusiksi. Noin 4,5 miljoonaa euroa maksava peruskorjaus on kaupungin suurin rakennusinvestointi vuosikausiin.
Opetusministeriö on myöntänyt hankkeelle valtionavustusta 750 000 euroa. Jäähallista rakennetaan nykyaikainen muunneltava tila, joka soveltuu esimerkiksi musiikkitapahtumien järjestämiseen.
Lieksan jäähallissa on tehty isompi remontti viimeksi 1980-luvulla. Jäähalli sijaitsee Lieksanjoen rannalla, uimahallin ja urheilukentän välittömässä läheisyydessä.
Uimaharjun koululaiset lakkoilevat
Suuri osa Uimaharjun yläkoululaisista on jäämässä torstaina lakkoon kahdeksi päiväksi. Uimaharjun koulun 5-9 -luokkalaisten vanhemmat ovat organisoineet lakon, koska Joensuun kaupunki aikoo siirtää yläkoululaiset Enon kirkonkylän koulukeskukseen ensi vuonna.
Kahden koululaisen vanhempi Marja-Liisa Vänskä ihmettelee siirtosuunnitelmaa.
\- Meille ei ole osoitettu vielä sellaisia laskelmia tai muita päteviä syitä, minkä takia kannattaisi yläkoulu siirtää Enoon. Tällä hetkellä Uimaharjussa koululaisia on parakeissa. Enossa ei ole osoittaa tiloja tälle määrälle, joten lapset joutuisivat siirtymään parakista parakkiin.
Marja-Liisa Vänskän mielestä nykyisistä oppimistiloista Uimaharjussa saisi toimivat remontoimalla.
\- Meillä pitää varmaan olla yhtä järeitä aseita kuin meillekin on esitetty, perustelee Vänskä lakkoa.
Arviolta ainakin seitsemänkymmenen koululaisen vanhemmat ottavat lapsensa pois koulusta pariksi päiväksi. Uimaharjun koulussa on 5-9 -luokkalaisia 119. Joensuun varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta käsittelee koulun kohtaloa torstaina.
Keskusta yhteen piiriin Etelä-Savossa?
Keskustan Itä-Savon piirin puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen olisi valmis yhdistämään maakunnan kaksi Keskustapuolueen piiriä.
Parkkisen mukaan muun muassa Itä-Savon piirin toinen vaalikausi ilman omaa kansanedustajaa on osoitus siitä, että jäsenet katsovat maakuntaa kokonaisuutena. Parkkinen aikoo esittää Itä-Savon piirin yhdistämistä Etelä-Savon piiriin tänään keskiviikkona pidettävässä piirikokouksessa. Jos maakunnan piirit yhdistettäisiin, haluaisi Parkkinen silti säilyttää Savonlinnassa oman piiritoimiston.
\- Itä-Savon piirin talous on kohtuullisessa kunnossa ja sen vuoksi ei ole pakottavaa tarvetta fuusioon. Mutta koko maan Keskustan piirien tulisi miettiä yhteistyörakennettaan uudestaan ja yhdistää pieniä piirejä. Puoluetuki pienenee, mikä heijastuu myös piirijärjestöjen rahoitukseen, sanoo Parkkinen.
\- Nopeimmillaan yhdistyminen tapahtuisi ensi vuoden alussa, mutta luultavasti haluamme viettää ensi vuonna vielä 90-vuotissyntymäpäivät. Syntymäpäivien jälkeen vuonna 2013 voisi ajallisesti, toiminnallisesti, taloudellisesti, poliittiset tekijät huomioiden hyvä aika pohtia piirien yhdistämistä.
Myös Keskustan Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Markku Kakriainen olisi valmis yhteistyöneuvotteluihin.
Espoo ei ole varautunut terveysasemien vaihtorumbaan
Espoossa kaupunkilaisten ei odoteta vaihtavan sankoin joukoin terveysasemaa toukokuun alusta. Uusi terveydenhuoltolaki mahdollistaa terveysaseman vaihtamisen omalla ilmoituksella vuodeksi kerrallaan.
Uuden lain myötä espoolaiset voivat valita vapaasti, missä kymmenestä terveysasemasta haluaa käydä.
Espoon terveyspalvelujen johtajan Tuula Heinäsen mukaan vaihtorumbaa siedetään paremmin isoilla terveysasemilla Espoon keskuksessa, Tapiolassa, Leppävaarassa ja Espoonlahdessa. Niihin on helpompi palkata työntekijöitä.
-Tuolla kylillä on kovasti halua ylläpitää niitä omia pieniä lähiterveysasemia. En oikein usko, että sieltä nyt sankoin joukoin jostain Kalajärveltä hakeuduttaisi muille terveysasemille, että kyllä siellä halutaan pitää se oma terveysasema, pohtii Heinänen.
Kaupunki voi joutua neuvottelemaan henkilöstön kanssa työpisteiden vaihtamisesta, jos asiakkaat innostuvat vaihtamaan terveysasemaa. Heinänen arvioi, että ongelmia syntyy vasta, jos esimerkiksi puolet yhden lääkärin ja hoitajan asiakkaista vaihtaa terveysasemaa.
Espoossa lääkärin ja hoitajan vastuulla on noin 2 000 asiakasta. Terveysaseman vaihtamisesta ilmoitetaan uudelle terveysasemalle kaupungin kotisivuilla löytyvällä lomakkeella.
Terveysaseman vaihto lykkäytynyt Oulussa ja Kiimingissä
Vappuna voimaan astuva uusi terveydenhuoltolaki edellyttää potilailta kirjallisia ilmoituksia terveyskeskuksen vaihdosta, mutta noin sadantuhannen asukkaan lomakkeet ehtivät postiin vasta kuun vaihteessa, kertoo Oulun terveysjohtaja Keijo Koski.
Vaihtoilmoitus tulee voimaan kolmen viikon kuluessa siitä, kun potilas palauttaa täyttämänsä lomakkeen. Myöhästyminen johtuu lomakkeen sähköisen version ohjelmointivaikeuksista.
Alunperin tavoitteena oli postittaa lomakkeet asukkaille maaliskuun alkupuolella.
Uudistuksessa esimerkiksi Jäälissä asuva voi ilmoittaa tänä vuonna käyttävänsä mieluummin Oulun keskustan terveysasemaa.
\- Toivomme käsityön vähentämiseksi sitä, että mahdollisimman moni ilmoittaisi terveysaseman vaihdosta nimenomaan sähköisesti, jolloin tieto päivittyy automaattisesti Oulun terveydenhuollon tietojärjestelmään, sanoo Keijo Koski.
Sähköisen muutosilmoituksen käyttö edellyttää netissä pankkitunnusten käyttöä.
Kiimingin jälkeen Uuden Oulun muut liitoskunnat tulevat mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon aluekokeiluun vuoden 1212 vaihtuessa. Kaikissa Suomen kunnissa mahdollisuus vaihtaa terveysasemaa vuodeksi kerrallaan astuu voimaan vuoden 2014 alusta.
Heinola etsii keinoja lastensuojeluun
Heinola yrittää puuttua lasten ja nuorten pahoinvointiin. Heinolan lastensuojelun kustannukset ovat kasvaneet kolmessa vuodessa kahdella miljoonalla eurolla.
Va. sosiaalipalvelujohtaja Henrik Sanmark sanoo, että laitoksiin sijoitettujen lasten määrää halutaan vähentää. Tulevien vuosien toimenpideohjelmaan ehdotetaan niin sanottua nopean toiminnan joukkoa, jossa sosiaalityöntekijä ja esimerkiksi terveydenhoitaja voisivat yhdessä perheiden kanssa puuttua tilanteisiin ripeästi.
Myös lapsiperheiden ongelmia ehkäisevään kotipalveluun halutaan panostaa. Sosiaalipalvelujohtajan mukaan Heinolaan tarvittaisiin esimerkiksi lisää perhetyöntekijöitä sekä sosiaalityöntekijä.
Kustannukset voitaisiin kattaa lastensuojelusta liikenevillä euroilla, jos lastensuojelun tarvetta pystytään vähentämään. Heinolan sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee lastensuojelun toimenpideohjelmaa keskiviikkona.
Vartijoiden oikeuksia halutaan lisätä
Kauppakeskuksia valvovien vartijoiden oikeudet puuttua näpistelijöihin ovat rajalliset, mikä voi haitata työtä. Vartijoiden valtuuksia lisätään uudella toimeenkuvalla, joka sallii esimerkiksi useampien voimankäyttövälineiden käytön. Se kasvattaa myös vastuuta, minkä vuoksi myös koulutusta on tarkennettava.
Kauppakeskuksen valvonta on vartijan harteilla. Vartijan toimialue on usein yhtä kauppakeskusta laajempi, mutta paikalle on ehdittävä kierrokselta nopeasti, koska rikollisten kanssa joutuu tekemisiin päivittäin.
\- Päivittäiset näpistelyt, niiden kautta kiinniotto ja poliisien paikalle pyytäminen, kuvailee normaalin työpäivän kohtaamisia Securitaksen palveluesimies Mika Töyrylä. Hän vartioi Kouvolassa muun muassa kauppakeskus Manskissa.
Vartijat joutuvat työskentelemään rajallisin oikeuksin. Toisin kuin järjestyksenvalvoja, vartija ei saa yksin esimerkiksi poistaa asiakasta kauppakeskuksesta ilman välitöntä uhkaa. Kauppakeskuksissa on usein kiinniottotila, minne näpistelijä viedään odottamaan poliisia. Näpistelijää ei saa kuitenkaan pitää tilassa vastentahtoisesti.

  Uusi nimike yhdistää oikeuksia

Vartijoista tehdäänkin yhä useammin järjestyslain mukaisia järjestyksenvalvojia. Uuteen nimikkeeseen yhdistyvät vartijan ja järjestyksenvalvojan oikeudet. Järjestyslain mukaisen järjestyksenvalvojan on kuitenkin työskenneltävä vartijayrityksessä ja saatava toimeksianto tilaajalta, esimerkiksi kauppakeskukselta.
\- Se tarkoittaa toimivaltuuksien laajentamista. Silloin on esimerkiksi oikeus käyttää enemmän voimankäyttövälineitä, kuten kitkalukitteista teleskooppipamppua, Töyrylä tietää.
Kun välineitä lisätään, tiukennetaan myös vaatimuksia. Kertauskoulutuksessa on käytävä vuoden välein. Huhtikuun alusta lähtien voimankäyttöä on voinut kouluttaa vain poliisihallituksen hyväksynnällä.

  Poliisi valvoo

Työ on muuttunut vuosien saatossa vakavammaksi, myös kauppakeskukset päivittävät turvallisuussuunnitelmiaan.
\- Ovathan pommiuhkaukset ja ampumatapaukset yleistyneet. Sitä myötä niitä joudutaan päivittää, Töyrylä sanoo.
Vartijan työtä valvoo poliisi, jonka mukaan väärinkäytökset ovat harvinaisia. 14 000 luvasta perutaan kuitenkin vuosittain erinäisistä syistä noin sata.
\- Vartijalla väärinkäytökset liittyvät voimankäyttötilanteisiin, liialliseen voimankäyttöön.
Terveysasemien asiakkaat tyytymättömiä Kymenlaaksossa
Moitteita saavat puhelinyhteyden saaminen terveysasemalle ja vastaanoton jonotusajat.
Terveysasemien asiakkaat ovat keskimääräistä tyytymättömämpiä Kotkassa ja Kouvolassa. Kuntaliiton toteuttaman kyselyn mukaan ongelmia on ollut esimerkiksi puhelinyhteyden saamisessa terveysasemalle. Lisäksi risuja saivat vastaanottojen pitkät jonotusajat.
Kotkan terveysjohtaja Anne Hiiri sanoo, että Kotkan lääkärivaje näkyy kyselytuloksissa. Työvoiman vähyys esimerkiksi pidentää odotusaikoja. Hiiri toteaa myös, että suuria määriä hoitajia ei voida puolestaan sitoa puhelintehtäviin, sillä se olisi pois potilastyön resursseista. Kotkassa otettiin viime vuonna käyttöön takaisinsoittopalvelu, jota on tarkoitus kehittää tulevaisuudessa.
Puhelinliikenneasia on noussut esille myös Kouvolan terveyskeskusten kohdalla. Kouvolan terveydenhuollon palvelujohtaja Asta Saario kommentoi, että asiaan ollaan hakemassa ratkaisua kesäkuun alkuun mennessä.
Liitto pelkää sadoille potkuja Oulussa
Nokialta häviää Oulusta ainakin satoja työpaikkoja, arvioi Uuden Insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokari. Oulun työntekijät kokoontuvat keskiviikkona aamupäivällä tiedotustilaisuuteen.
Henkilöstön vähennysuutisia on odoteltu helmikuusta lähtien, jolloin Nokia kertoi aloittavansa yhteistyön Microsoftin kanssa. Uuden Insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokari näkee Oulun tilanteen erittäin vaikeana. Luvassa voi olla synkkiä aikoja.
\- Oulustahan on kuultu semmoinen järkyttävä huhu, että koko Oulun yksikkö suljetaan. Ne työntekijät, jotka eivät ole Symbianin tuotekehityksen parissa, siirrettäisiin jollekin toiselle paikkakunnalle. Mutta toivon, ettei tämä huhu pidä paikkansa, kertoo Porokari.
Joka tapauksessa liiton puheenjohtaja Pertti Porokari ennakoi, että vähennystarve on Oulussa satoja työpaikkoja. Nokialla on Oulussa töissä lähes 2000 henkilöä. Uusi Insinööriliitto toivoo yhtiöltä tukea, jotta potkut saaneille löytyisi mahdollisimman pian töitä.
\- Me ollaan toivottu mahdollisiin irtisanomisiin porrastuksia sekä pidennyksiä lakisääteisiin aikoihin verrattuna. Toivoisin, että kun ulkomaisten yritysten rekrytoijia on liikkeellä, he perustaisivat toimintaa Suomeen. Meillä ei kovin helposti vaihdeta edes paikkakuntaa valtakunnan sisällä, saatikka että lähdetään kokonaan ulkomaille töihin, kuvailee tilannetta Insinööriliiton Porokari.
Kommentoi sirkus-kysymystä ja lue kommentteja
Kuinka usein käyt sirkuksessa?
Mikä sirkusnumeroista eritoten kiinnostaa?
Rovaniemellä voi vaihtaa omalääkäriäkin
Vapusta alkaen suomalaiset voivat itse valita, millä terveysasemalla he haluavat käydä. Rovaniemellä mennään jo astetta pidemmälle: rovaniemeläiset voivat kohta valita myös oman hoitotiiminsä ja jopa hoitavan lääkärinsä.
Uuden terveydenhuoltolain mukaan hoitotiimiä voi vaihtaa kerran vuodessa. Vuoteen 2014 asti tosin valinnan voi tehdä vain oman kotikuntansa sisällä.
Rovaniemen kaupungin palvelupäällikkö Tapio Raasakka sanoo, että Rovaniemellä valinnanvapaus on ulotettu jopa omalääkäreihin.
\- Meillä on kaksi terveysasemaa kaupungissa, ja Rovaniemellä on tehty semmonen päätös, että voi tehdä myös toivomuksen siitä tiimistä ja jopa siitä lääkäri-hoitaja-työparista, jonka kanssa haluaa olla asioimassa.
Omalääkärin valinta ei siis kuulu lakiin, eli sitä ei voi tehdä kaikissa kunnissa.
\- Tämä lisäys koskee vain Rovaniemen kaupungin sisäistä toimintaa.

  Käytäntö vaihtelee

Joissain kunnissa vaihtoajankohta on määrätty johonkin tiettyyn päivämäärään, mutta toisissa sen saa valita itse. Kaikissa tapauksissa muutos astuu voimaan aikaisintaan kolme viikkoa muutosilmoituksesta.
\- Käytännössä muutosta voi hakea sillä tavalla, että ottaa yhteyttä joko avovastaanoton ylilääkäriin tai tiimiin ja esittää toivomuksen kirjallisesti.
Rovaniemen kaupungin nettisivujen mukaan ilmoituksen voi tehdä myös asiointikäynnillään tai puhelinsoitolla. Perusteluja mahdolliselle toiveelle ei tarvitse esittää.
\- Ei se tietenkään meille kuulukaan se perustelu. Jos joku haluaa perustella, voi perustella, mutta ei sitä tarvitse perustella.
Hämeenkoski odottaa MM-rallia toiveikkaana
Hämeenkosken Hyväneulassa ajetaan heinäkuussa kaksi rallin erikoiskoetta. Katsojia uskotaan tulevan reitin varrelle tuhansia. Kunnanjohtaja Anja Brofeldtin mukaan rallikilpailu on kunnassa poikkeuksellisen suuri tapahtuma, jota aiotaan hyödyntää monin tavoin.
\- Se lisää näkyvyyttä, kuuluvuutta ja tunnettuutta. Sitten ehkä tiedetään, että tällainenkin paikka kuin Hämeenkoski on olemassa, Anja Brofeldt ounastelee rallin vaikutuksia kuntaan.
Piirun verran alle 2 200 asukkaan Hämeenkoskella on tonttimaatakin tarjolla. Kunnanjohtaja toivoo, että ralli voisi tuoda seurannaisvaikutuksenaan jopa uusia asukkaita.
\- Tämä on luonnonkaunis paikka, joka voi houkutella uusia asukkaita. Meillä on hyvää tonttitarjontaa. Nykyisellään moni vain ajaa valtatietä Hämeenkosken ohi eikä huomaa, että tässä on kaunis, pieni kunta, hän pohtii.

  Yrittäjät kehittelevät rallipäivän tarjontaa

Toiveikas on myös Hämeenkosken yrittäjien puheenjohtaja Rauno Parikka. Kun rallin kurvaaminen Hämeenkoskelle oli vielä harkintavaiheessa, paikalliset odottivat päätöstä jännityksellä.
Sittemmin yleinen mieliala Hämeenkosken omasta erikoiskokeesta on vahvistunut yhä myönteisemmäksi.
\- Tämä on hirveän iso mahdollisuus. Ei tällaista tapahtumaa ole tähän mennessä täällä ollut. Voi kuvitella, että se yksi päivä tuo tuhansia, jopa kymmeniä tuhansia ihmisiä, koska autourheilun seuraaminen on hyvin suosittua, Parikka sanoo.
Hänen mukaansa alueen yrittäjät ovat innostuneet suunnittelemaan erikoistarjontaa rallikansaa varten. Tapahtuman arvioidaan tuovan mukavan lisän myyntiin.
Parikka arvioi etenkin majoitus- ja ravitsemusliikkeiden hyötyvän ralliväen vierailusta.
\- Varmaan on yrittäjien mielikuvituksestakin kiinni, mitä tehdään. Onko tilausta esimerkiksi makkaran tai jäätelön myynnille reitin varrella, hän heittää esimerkiksi.

  Peltoja vieraiden käyttöön

Kunnanjohtaja Anja Brofeldt tietää kertoa, että paikallisilta maanviljelijöiltä on jo kyselty peltoja lainaan rallin ajaksi. Niille ollaan kunnanjohtajan mukaan sijoittamassa esimerkiksi ralliväen linja-autoja ja vip-alueita.
\- Toivottavasti reitin varrella olevat maanviljelijät ovat huomioineet kylvökauden alussa, että pelloilla saattaa kesällä olla monta tallaajaa eikä kaikkia kasveja voi välttämättä tänä kesänä siellä viljellä.
MM-ralli on herättänyt huolta esimerkiksi Lahdessa, jossa ajetaan Jokimaalla yleisöerikoiskoe. Lahden seudun ympäristövalvonta on aiemmin arvioinut, että rallin ja suurten yleisömassojen mukana alueelle saattaa tulla runsaasti jätettä ja ruuhkia liikenteeseen.
Hämeenkoskella puolestaan vakuutetaan, että tapahtumaan suhtaudutaan myönteisen toiveikkaasti.
\- Tämähän koskee eniten niitä maanomistajia, joiden pihan ohi ralli kulkee. Esimerkiksi minun kotipaikkani on tällaisella paikalla. Tiedän ainakin sieltä suunnalta, että kukaan ei ole tästä pahoillaan, sanoo Rauno Parikka.
Harva pitää Wikileaksin Assangea rikollisena
Wikileaksin keulahahmo Julian Assangen saa monelta kansalaiselta puhtaat paperit, ilmenee tuoreesta kyselystä. Kyselyyn vastasi kansalaisia 24:stä eri maasta, muun muassa Kiinasta, Ranskasta, Ruotista ja Yhdysvalloista.
Lähes 80 prosenttia vastaajista on kuullut Wikileaks-sivustosta ja heistä kaksi kolmasosaa on sitä mieltä, ettei australialaista Assangea pitäisi syyttää rikoksista. Kolme neljäsosaa vastaajista kannattaa Wikileaksin toimintaa.
Yhdysvaltalaisten suhtautuminen Wikileaksiin ja sen keulahahmoon on varauksellisempi. Lähes 70 prosenttia yhdysvaltalaisista haluaisi nähdä Assangen syytettyjen penkillä. Reilu 60 prosenttia myös vastustaa Wikileaksin toimintaa.
Yhdysvaltojen kanssa samoilla linjoilla ovat Britannia, Etelä-Korea, Intia ja Indonesia. Suopeimmin Assangeen ja Wikileaksiin suhtautuvat Saksa, Venäjä, Argentiina ja Etelä-Afrikka.
Ipsoksen internetissä tekemään kyselyyn vastasi lähes 19 000 aikuista ja kyselyn virhemarginaali on 3,1 prosenttiyksikköä.
Viimeisimmät Wikileaks-vuodet ilmenivät viime viikon lopulla, kun useat uutismediat paljastivat Yhdysvaltain hallinnon tehneen pahoja virheitä Guatanamon vankien suhteen.
Thaimaa perui tulitaukoneuvottelut
Thaimaa on ilmoittanut, ettei se aloita tulitaukoneuvotteluja Kambodzhan kanssa. Thaimaan puolustusministerin oli tarkoitus matkustaa Kambodzhan pääkaupunkiin Phnom Penhiin tänään. Syyksi Thaimaa ilmoitti rajanaapurinsa mediassa esitetyt väitteet siitä, että Thaimaa olisi jo suostunut tulitaukoon tappioidensa takia.
Kambodzhan pääministeri Hun Sen vetosi Thaimaan ilmoituksen jälkeen tulitauon puolesta. Hän ilmoitti, että on valmis tapaamaan thaimaalaisen virkaveljensä kriisin ratkaisemiseksi toukokuun alussa Indonesiassa pidettävässä alueellisessa kokouksessa.
Thaimaan ja Kambodzhan välisissä yhteenotoissa on kuollut kahdeksan kambodzhalaista ja viisi thaimaalaista sotilasta. Taisteluiden vuoksi noin 50 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa ja elää evakuointisuojissa.
Myös keskiviikkoaamuna alueella on ollut yhteenotto. Thaimaan ja Kambodzhan joukot tulittivat toisiaan tykistön tukemina. Mahdollisista uhreista ei ole toistaiseksi tietoa.
Yhteenottojen syynä on maiden kiista 900 vuotta vanhan temppelin omistuksesta. Kansainvälinen tuomioistuin määräsi vuonna 1962 Preah Vihearin temppelin Kambodzhalle, mutta molemmat maat pitävät sitä ympäröivää aluetta omanaan.
Turvallisuusjoukot jatkavat iskujaan Syyriassa
Ainakin kuusi ihmistä sai surmansa tiistaina Daraassa, kun Syyrian turvallisuusjoukot jatkoivat etenemistä kaupunkiin. Panssarivaunujen tukemat turvallisuusjoukot ovat ottaneet haltuunsa kaupungin avainkohtia. Uutistoimisto Reutersin mukaan Daraassa on maanantaista lähtien kuollut ainakin 35 ihmistä.
Syyrian mielenosoitukset alkoivat maan eteläosassa sijaitsevasta Daraasta. Tarkan tiedon saaminen Daraasta on vaikeaa, sillä viranomaiset katkaisivat tietoliikenneyhteydet kaupunkiin jo mielenosoitusten alkaessa maaliskuun puolivälissä.
Turvallisuusjoukot ovat kiihdyttäneet iskuja myös muualla. Yli 2 000 turvallisuuspoliisia on siirtynyt Doumaan, joka sijaitsee pääkaupunki Damaskoksen lähellä.
Damaskosta ympäröivällä kehätiellä on myös kuljetettu kymmeniä panssarivaunuja, kertoo uutistoimisto Reutersin haastattelema silminnäkijä. Saattue oli matkalla kohti Doumaa. Myös rannikkokaupunki Baniakseen on lähetetty joukkoja.
Ihmisoikeustarkkailijat ilmoittivat keskiviikkona saaneensa tietoonsa 453 väkivaltaisuuksissa kuolleen siviilin nimet. Uhrit on surmattu Daraassa, Damaskoksessa ja rannikolla.

  Ulkovallat tuomitsevat Syyrian väkivaltaisuudet

Syyrian hallinnon toimet on tuomittu länsimaissa. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ilmaisi tiistaina lisääntyneen huolensa maan tilanteesta. Hän on aikaisemmin vaatinut asiassa riippumatonta, läpinäkyvää ja tehokasta tutkintaa.
Myös Britannia ja Ranska ovat vaatineet väkivaltaisuuksien lopettamista. Ranska kertoi kutsuneensa Syyrian suurlähettilään keskiviikkona puhutteluun. Ulkoministeriön mukaan suurlähettiläs Lamia Shakkurille kerrottiin, että Ranska vaatii mielenosoittajiin kohdistetun väkivallan välitöntä lopettamista.
EU-maat keskustelevat perjantaina pakotteiden asettamisesta Syyrialle. EU on selvittänyt erilaisia mahdollisuuksia Libyan johdon painostamiseksi.
Saksa ilmoitti aiemmin keskiviikkona kannattavansa pakotteiden asettamista. Varojen jäädyttämiset ja matkustusrajoitukset ovat todennäköisesti ensimmäisiä keinoja, mikäli EU-maat hyväksyvät pakotteiden käytön. Yhdysvallat on aiemmin sanonut harkitsevansa pakotteita Syyrian hallinnolle.
YK:n ihmisoikeusneuvosto pitää erikoisistunnon Syyrian heikkenevästä tilanteesta niin ikään perjantaina. Kokous järjestetään Yhdysvaltojen aloitteesta.
Sydänkohtaukset ovat vaarallisempia aamuisin
Aamuisin saadut sydänkohtaukset ovat todennäköisemmin vakavampia kuin päivän muin aikoina ilmaantuneet kohtaukset, kertoo tuore tutkimus.
Espanjalaistutkijat kävivät läpi yli 800 sydänkohtauksen saaneen potilaan tiedot vuosien 2003 ja 2009 välillä. Tutkijat testasivat sairastuneiden verestä tiettyä entsyymiä, jonka avulla on mahdollista mitata kuolleen kudoksen määrää sydämessä. Infarkti aiheutuu, kun verisuoni tukkeutuu sydänlihaksessa, eikä se saa enää happea.
Aamulla kuuden ja puolen päivän välillä saadut kohtaukset olivat yli 20 prosenttia kovempia kuin iltakuuden jälkeen. Tutkimuksen mukaan vuorokausirytmi eli ihmisen sisäinen kello vaikuttaa sydämeen monin eri tavoin.
Tutkimus julkaistiin brittiläisessä tiedelehdessä.
Hakkerit varastivat miljoonien Playstation-pelaajien käyttäjätiedot
Elektroniikkavalmistaja Sony on ilmoittanut, että noin 77 miljoonan Playstation-pelaajan käyttäjätiedot ovat päätyneet hakkereiden haltuun. Tiedot sisältävät muun muassa pelaajien nimet, syntymäpäivät, osoitteet, käyttäjätunnukset ja salasanat sekä tietoja pelihistorioista.
Sonyn mukaan todisteita ei ole siitä, että myös pelaajien luottokorttitiedot olisivat päätyneet hakkereille. Yhtiö ei kuitenkaan poissulje tätä mahdollisuutta.
Playstationin verkkopalvelu joutui viikko sitten verkkohyökkäyksen kohteeksi ja palvelu on ollut pois toiminnasta siitä lähtien. Palvelun kautta pelaajat voivat muun muassa pelata moninpelejä, ostaa pelejä, katsella elokuvia ja kuunnella musiikkia.
Kyseessä saattaa olla yksi suurimmista verkossa tehdyistä tietovarkauksista. Palveluun oli tämän vuoden maaliskuuhun mennessä rekisteröitynyt noin 77 miljoonaa käyttäjää.
Schalke kunnioitti vastustajiaan liikaa
Jalkapallon Mestarien liigan yllätysjoukkue Schalke murskasi puolivälierissä hallitsevan mestarin Interin, mutta tiistain välierässä joukkue jäi täysin Manchester Unitedin jalkoihin.
United takoi ensimmäisessä osaottelussa taululle 2-0-numerot ja pääsee hyvistä asemista ensi viikolla Manchesterissa pelattavaan toiseen osaan.
\- Me kunnioitimme vastustajiamme liikaa. Emme pelanneet riittävän tiiviisti, emmekä olleet aggressiivisia taklauksissa, arvioi huippuottelun pelannut Schalke-vahti Manuel Neuer.
\- Voimme kuitenkin olla ylpeitä siitä, mitä olemme tehneet. Yritämme pitää seikkailumme käynnissä loppuun asti, hän jatkoi.
Neuer teki otteillaan vaikutuksen Unitedin luotsiin Sir Alex Fergusoniin. Maalivahdin on huhuttu siirtyvän tämän kauden jälkeen Bayern Müncheniin.
\- Manuel Neuer oli uskomaton. Se oli ehkäpä paras esitys, jonka olen nähnyt maalivahdilta urani aikana, 69-vuotias skotti kehui.
Schalken toppari Christoph Metzelder oli helisemässä liukkaiden United-hyökkääjien kanssa. Hänen mukaansa vierasjoukkue ansaitsi voittonsa.
\- Meillä on edelleen toivoa, kaikki on mahdollista. Yritämme ja teemme kaikkemme voittaaksemme Old Traffordilla, Metzelder tiivisti.
Zyskowiczista eduskunnan puhemies
Uusi eduskunta on valinnut eduskunnan puhemieheksi kokoomuksen Ben Zyskowiczin. Zyskowicz sai vaalissa 194 ääntä. Ensimmäiseksi varapuhemieheksi eduskunta valitsi sosiaalidemokraattien Jutta Urpilaisen ja toiseksi perussuomalaisten Anssi Joutsenlahden.
Toisen varapuhemiehen vaalissa sai kuusi ääntä myös perussuomalaisten Pentti Oinonen.
Eduskunnan ensimmäisessä täysistunnossa puhetta johti eduskunnan vanhin eli ikäpuhemies, joka on perussuomalaisten Kauko Tuupainen, 70.
Toisen varapuhemiehen paikasta on ollut kiistaa perussuomalaisten ja keskustan välillä. Keskusta haluaisi edustajansa puhemiehistöön, koska se on jäämässä oppositioon ja puolueen mielestä myös opposition pitäisi olla edustettuna puhemiehistössä.
Puhemiehistön kokonpanoon palataan vielä hallitusneuvottelujen tuloksen ratkettua.
Keskiviikkona myös eduskuntaryhmien edustajat kokoontuvat ja sopivat, kenen johdolla hallitustunnustelut käydään. Käytännössä hallitustunnustelija on suurimman puolueen puheenjohtaja eli kokoomuksen Jyrki Katainen. Tunnustelut alkavat kello 17.
Nokia kertoo yt-neuvottelujen aloittamisesta
Nokia kertoo tänään keskiviikkona yt-neuvottelujen aloittamisesta yhtiössä. Yhtiö järjestää asiasta tiedotustilaisuuksia ainakin neljällä paikkakunnalla, Turussa, Tampereella, Oulussa ja Espoossa.
Tiedotustilaisuuksista on tulossa varsin mittavia: esimerkiksi Turussa on varattu koko Turkuhalli ja Espoossa monituhatpaikkainen Barona Areena.
Tiedotustilaisuuksien yksityiskohdista ei ole kerrottu julkisuuteen.
Nokia kertoi helmikuussa, että se ottaa ensisijaiseksi älypuhelinalustakseen Microsoftin Windowsin. Microsoft-liiton on ennakoitu tietävän lähtöpasseja jopa tuhansille Nokian työntekijöille. Aiemmin yhtiö on käyttänyt Symbian- ja Meego-alustoja, joiden kehittäjien työpaikat ovat nyt vaarassa.
Nokialla on Suomessa 13 000 työntekijää.
Amnesty vaatii Meksikoa selvittämään aktivistien surmat
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International vaatii vuosi sitten Meksikossa surmattujen kahden ihmisoikeusaktivistin kuolemien selvittämistä. Tänään tulee kuluneeksi tasan vuosi siitä, kun turkulainen Jyri Jaakkola ja meksikolainen Alberta Carino kuolivat lähellä San Juan Copalan kylää Oaxacassa Etelä-Meksikossa.
Jaakkola ja Carino olivat saattuessa, joka joutui puolisotilaallisten joukkojen tulituksen kohteeksi. Saattueen tarkoituksena oli kuljettaa San Juan Copalan kylään lääkkeitä ja ruokatarvikkeita.
Hyökkäyksestä ja surmista ei ole tuomittu ketään. Puolisotilaalliset ryhmät ovat syyttäneet tapauksesta toisiaan. Amnesty vaatii, että Meksikon hallituksen on taattava ihmisoikeusaktivisteille turvallinen toimintaympäristö.
Giggs: Lopputulos on pieni pettymys
Manchester Unitedin 37-vuotias keskikenttäpelaaja Ryan Giggs myönsi, että punapaidat hukkasivat luvattoman paljon maalintekopaikkoja jalkapallon Mestarien liigan välieräottelussa Schalkea vastaan.
Kotijoukkueen maalivahti Manuel Neuer piti maalinsa puhtaana aina 67. minuutille asti. Giggs laukoi avausosuman Wayne Rooneyn syötöstä, ja Rooney maalasi vain kaksi minuuttia myöhemmin Javier Hernandezin esityöstä.
\- Uskoin, että jos jatkaisimme maalipaikkojen luomista, pallo menisi maaliin. Loimme jo ensimmäisellä puoliajalla tarpeeksi paikkoja neljään tai viiteen maaliin, Mestarien liigan kaikkien aikojen vanhin maalintekijä Giggs totesi.
\- Ennen ottelun alkamista olisimme ottaneet 2-0-tuloksen, mutta nyt lopputulos tuntuu pieneltä pettymykseltä, walesilainen jatkoi.
Rooney oli samoilla linjoilla. Hänen mielestään vierasjoukkueen peliesitys oli loistava, mutta viimeistely ei sujunut alkuunkaan toivotulla tavalla.
\- Pelasimme erittäin hyvin. Meidän on oltava ammattimaisia toisessa osaottelussa, koska Schalkea ei voi aliarvioida. He menivät Interin kotikentälle ja voittivat 5-2 (puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa), tuumi Rooney.
\- Keskittyminen, intensiteetti ja syöttöpeli olivat kaikki huippuluokkaa. He kaikki pelasivat fantastisen hyvin, United-manageri Sir Alex Ferguson suitsutti.
PURJEHDUS: Tuulet kiusasivat Hyeresissa
Oikukkaat tuuliolot vaikeuttivat tiistain purjehduksia maailmancupin regatassa Ranskan Hyeresissa. Naisten match race siirrettiin keskiviikolle.
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask purjehtivat 49er-luokassa sijoille 12 ja 8. Parin kokonaissijoitus, 12:s, oikeuttaa paikkaan kultafleetissa.
Finnjollissa Tapio Nirkko ylsi sijoille 18 ja 11. Hänenkin kokonaissijoituksensa, 15:s, oikeuttaa paikkaan kultafleetissa.
Naisten match racessa Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff eivät päässeet tiistaina purjehtimaan lainkaan tuuliolosuhteiden vuoksi.
Barcalle takaisku: Iniesta ei pelaa Realia vastaan
Keskiviikkona pelattavaan Mestarien liigan välierään valmistautuva FC Barcelona koki vakavan takaiskun tiistaina, kun valmentaja Pep Guardiola ilmoitti, että pohjevamma pitää keskikenttäpelaaja Andres Iniestan sivussa välierien ensimmäisestä ottelusta.
Iniesta kykeni harjoittelemaan tiistaina vain kymmenisen minuuttia.
\- Andres Iniesta on sivussa sataprosenttisen varmasti, Guardiola sanoi keskiviikon otteluun viitaten.
Guardiola ei vielä osannut sanoa, kuka korvaa Iniestan FC Barcelonan kokoonpanossa.
\- Voi olla, että joudumme muuttamaan ryhmitystä kentällä, Guardiola ennakoi ja piti mahdollisena että Iniesta toipuu pelikuntoon tiistaina 3. toukokuuta Barcelonassa pelattavaan välierien toiseen osaan.
\- Toivottavasti saamme hänet mukaan toiseen osaotteluun, Barca-luotsi sanoi..
Suomi-tv ihmettelee nimellään käytävää rahankeruukampanjaa
Vaikeuksiin ajautuneen Suomi-tv:n siivellä käydään rahankeruukampanjaa kristillisten arvojen nostamiseksi televisiossa. Medialähetysjärjestö kerää varoja, jotta se voisi tehdä enemmän ja parempaa kristillistä ohjelmaa Suomi-tv:hen. Suomi-tv on sanoutunut irti keräyksestä. Sekavan asiasta tekee, että keräystä johtaa Suomi-tv:n hallituksen varapuheenjohtaja.
Melkein puolitoista vuotta toiminut valtakunnallinen Suomi-tv on katsojille vieras. Sitä katsoo alle prosentti suomalaisista.
Tunnustuksellisen kristityn kanadalaisen mediamogulin rahoilla perustettu Suomi-tv aloitti Keravalla. Toiminta pyörähti käyntiin Family Media -kyltin alla IRR-TV:n tiloissa. IRR-TV:n johdolla on helluntalaistausta. Venäjälle suunnattu uskonnonlevitys näkyy nimessäkin: International Russian Radio and TV.
Nyt IRR-TV on vain yksi Suomi-tv:lle ohjelmaa tekevistä yhtiöistä, mutta se haluaisi tehdä enemmän.
\- Näitä hyvälaatuisia tv-ohjelmia, joissa kannustetaan ja puolustetaan perhearvoja niitä tulisi olla jonkin verran lisää tv-maisemassa. Se on meidän mielestä tehtävä, joka sopii tälle talolle hyvin, sanoo IRR-TV:n toiminnanjohtaja Hannu Haukka.
Suomi-tv kampanjamateriaalissa
Toimintaan on kerätty rahaa netti- ja esitekampanjalla, jossa Suomi-tv:n nimi näkyy. Tänään Suomi-tv:stä irtosi lausunto vain englanniksi.
\- Suomi-tv ei ole mukana rahankeruutoiminnassa. Sillä ei ole mitään tekemistä Suomi-tv:n kanssa, sanoo Suomi-tv:n toimitusjohtaja Randy Dewey.
Haukan mukaan kampanjalla on saatu kokoon noin 200 000 euroa. IRR-TV lupaa lahjoitusten tuovan Suomi-tv:lle lisää ohjelma-antia.
Suomi-tv:llä onkin aikeita lisätä syksyllä viihdettä, mutta ei uskonto-ohjelmaa nykyisestä kahdesta tunnista.
\- Kristillistä ohjelmaa ei ole tarkoitus vähentää tai lisätä. Luultavasti sen määrä pysyy ennallaan, Suomi-TV:n Dewey sanoo.
Rahaa kerää hallituksen jäsen
Asiaa sekoittaa entisestään, että IRR-TV:n toiminnanjohtaja Haukka on Suomi-tv:n osakas ja hallituksen jäsen. Hän lupaa suurlahjoittajien tapaavan kanavajohdon.
Suomi-tv:n Dewey ihmettelee tilannetta.
\- Haukka ei ole pyytänyt minua tai muita hallituksen jäseniä mukaan hankkeeseensa. Johto, jota saa tavata on ilmeisesti hän itse.
Haukka ei ainakaan tyrmää tulkintaa.
\- Minä olen kanavajohdossa varapuheenjohtaja. Minun kanssani saa olla syvällisemmässä kanssakäymisessä. Olen myös osa-osakas siinä ja minulle sopii oikein hyvin, että ollaan yhteydessä minuun.
Tappiolla kyntävällä Suomi-tv:llä on murheita ennestäänkin. Yhtiön parikymmentä työntekijää käyvät yt-neuvotteluita ja yhtiö myy pois tuotantokalustoaan. Kesällä ohjelmat saattavat katketa.
\- Olemme hakeneet ministeriöltä lupaa keskeyttää lähetykset joksikin aikaa. Kuinka paljon lähetämme kesällä, kun katsojia on vähemmän, sitä ei ole vielä päätetty, Dewey kertoo.
Vesi tulvi moottoritielle Kemissä
Kemin Paattiossa jouduttiin tiistai-iltana sulkemaan tieosuuksia tielle tulvineen veden vuoksi. Pelastuslaitoksen mukaan Paattiosta moottoritielle tuleva ramppi sekä toinen etelään menevistä kaistoista suljettiin liikenteeltä, koska tiellä on runsaasti vettä.
Palokunta pyrkii saamaan vedentulon kuriin sekä ohjaa liikennettä. Kello 23 aikaan tieliikennekeskuksesta arvioitiin, että tilanne jatkuu pitkään yölle.
Tarkka-ampujat tulittivat mielenosoittajia Jemenissä
Ainakin yksi mielenosoittaja kuoli ja kymmenen loukkaantui Taizin kaupungissa Jemenissä, kun katoilla olleet tarkka-ampujat avasivat tulen väkijoukkoon. Myös Beit al-Faqihissa kahdeksan mielenosoittajaa loukkaantui poliisien luodeista.
Myös Adenin kaupungissa loukkaantui ainakin kolme ihmistä, kun turvallisuusjoukot ampuivat mielenosoittajia.
Mielenosoitukset ovat jatkuneet Jemenissä sen jälkeen, kun protestiliike hylkäsi Persianlahden maiden neuvoston välityksellä neuvotellun vallansiirtosopimuksen. Mielenosoittajat vaativat Presidentti Ali Abdullah Salehin välitöntä eroa. Osa protestiliikkeestä haluaa Salehin myös tuomiolle 32 vuotta kestäneen valtakautensa rikoksista.
Sopimuksen mukaan Saleh luopuisi virastaan 30 päivän kuluessa syytesuojaa vastaan ja luovuttaisi vallan seuraajalleen.
Mielenosoittajat ovat arvostelleet sopimuksen hyväksynyttä Jemenin parlamentin oppositiota liian pehmeästä linjasta. Osa oppositiosta ei ole myöskään hyväksynyt rauhansuunnitelmaa.
Neuvottelut Jemenin tilanteen rauhanomaisen ratkaisun puolesta ovat jatkuneet tiistaina. Yksi este Persianlahden maiden sopimuksen tieltä poistui, kun oppositiota edustavat islamistit, vasemmisto ja arabinationalistit pyörsivät aiemman päätöksensä ja päättivät osallistua väliaikaiseen hallitukseen vallansiirron aikana.
Jemenin pari kuukautta kestäneissä levottomuuksissa on saanut surmansa yli 130 ihmistä.
JALKAPALLO: Stankovicin kausi lienee ohi
Italian hallitsevaa jalkapallomestaria Interiä edustavan keskikenttäpelaajan Dejan Stankovicin kausi lienee ohi nivusvamman takia. Hän loukkaantui viime viikonlopun ottelussa Laziota vastaan.
Milanolaisseura ilmoitti tiistaina, että serbialaisen odotetaan olevan sivussa noin kuukauden ajan. Serie A:n viimeinen sarjakierros pelataan 22. toukokuuta.
Neuer piti Schalkea pystyssä United-vyöryssä
Maalivahti Manuel Neuerin huipputorjunnat olivat laiha lohtu Schalkelle jalkapallon Mestarien liigan välierien ensimmäisessä osaottelussa Gelsenkirchenissä. Pelitapahtumia selvästi hallinnut Manchester United otti 2-0-vierasvoiton Ryan Giggsin ja Wayne Rooneyn maaleilla.
Schalken Alexander Baumjohann yritti maalintekoa kaukaa jo reilun puolen minuutin pelin jälkeen. Vierasjoukkueen veräjänvartija Edwin van der Sar ei ollut kuitenkaan yllätettävissä. Toisessa päässä Wayne Rooneyn kuti otti kimmokkeen ja virkaveli Manuel Neuer joutui venymään parhaimpaansa. Saksalaisvahti pysäytti pian myös Park Ji-sungin vedon.
Unitedin Antonio Valencia löysi keskityksellään Javier Hernandezin, mutta Neuer oli jälleen pallon tiellä. Vauhdikkaassa pelissä seuraava tilanne avautui isäntien Jefferson Farfanille, jonka laukaus suuntautui ohi maalin. Minuutteja myöhemmin Park järjesti Hernandezin hyvään tekopaikkaan, mutta tämän viimeistely ei onnistunut.
Takana oli reilut 20 minuuttia, kun Hernandez pääsi jälleen laukomaan. Tällä kertaa pallo löysi tiensä Schalke-maalin sivuverkkoon. Sen jälkeen meksikolainen lähti epäitsekkäästi yrittämään syöttöä Rooneylle, kun hän olisi itsekin mainiossa paikassa.
Hernandez pyssytti pallon ohi maalin ennen kuin Neuer joutui taas torjuntatöihin. Ryan Giggs puski Nemanja Vidicin keskityksen päätteeksi kohti maalia, mutta jättikokoinen vahti teki komean yhden käden pelastuksen.
Punapaitojen hallinta jatkui ensimmäisen puoliajan lopulla. Neuer torjui Hernandezin vedon, ja jatkotilanteessa Parkin kuti peitettiin viime hetkellä. Heti perään Fabio Da Silvan laukoma pallo viuhui niukasti yli maalin, ja ennen taukoa Neuer torjui vielä läpiajoon karanneen Giggsin sutaisun.
Neuer jatkoi jälkimmäisellä 45-minuuttisella siitä, mihin hän oli ensimmäisellä jäänyt. Hän torjui varmasti, kun Patrice Evra pääsi puskemaan Giggsin vapaapotkuun. Pian sen jälkeen Giggsille siunaantui todellinen avopaikka, mutta viimeistely oli suorastaan surkea. Pallo pomppi metrikaupalla ohi maalin.
Hernandez sai pallon vihdoin verkon perukoille, mutta hän oli ehtinyt paitsioasemaan. Toisessa päässä Farfan nousi vauhdilla oikeata laitaa pitkin, ja pallo ajautui keskityksen jälkeen Jose Manuel Juradolle. Tämän kuti epäonnistui kuitenkin täysin. Sitten Vidicillä oli tilaisuus rikkoa kuparinen lähietäisyydeltä, mutta Schalken puolustus ehti pallon eteen.
Sinipaitojen Edu testasi kaukolaukauksellaan van der Sarin torjuntavireen ennen ottelun avausosumaa, joka nähtiin 67. minuutilla Rooney syötti ovelasti pystyyn Giggsille, joka teki oikea-aikaisen juoksun ja ohitti huippuvireisen Neuerin vihdoin. Unitedin toinen osuma tuli vain kaksi minuuttia myöhemmin Hernandezin syötettyä Rooneyn maalintekoon.
Vartti ennen loppua punapaitojen Michael Carrick rikkoi ja Schalkelle tuomittiin vapaapotku kohtuullisen hyvästä paikasta. Pallon taakse asettui Farfan, jonka kuti leijaili ohi van der Sarin vartioiman maalin. Hollantilainen sai pian olla hereillä vaihtopelaaja Sergio Escuderon hirmukudin kanssa. Evra puolestaan tykitti pallon aavistuksen ohi maalin toisessa päässä.
Toinen osaottelu pelataan ensi viikon keskiviikkona Manchesterissa. Otteluparin voittaja kohtaa 28. toukokuuta Wembleyllä pelattavassa finaalissa joko Real Madridin tai Barcelonan.

  Schalke - Manchester United 0-2 (0-0)


  Schalke

1 Manuel Neuer
  
 22 Atsuto Uchida
  
 21 Christoph Metzelder (v)
  
 32 Joel Matip
  
 2 Hans Sarpei (v) 73. -> 3 Sergio Escudero
  
 11 Alexander Baumjohann 53. -> 12 Peer Kluge
  
 17 Jefferson Farfan
  
 14 Kyriakos Papadopoulos
  
 18 Jose Manuel Jurado 83. -> 31 Julian Draxler
  
 7 Raul Gonzalez
  
 9 Edu

  Manchester United

1 Edwin van der Sar
  
 20 Fabio Da Silva (v)
  
 15 Nemanja Vidic
  
 5 Rio Ferdinand
  
 3 Patrice Evra
  
 25 Antonio Valencia
  
 16 Michael Carrick
  
 11 Ryan Giggs
  
 13 Park Ji-sung 73. -> 18 Paul Scholes
  
 10 Wayne Rooney 83. -> 17 Nani
  
 14 Javier Hernandez 73. -> 8 Anderson

  Maalit

0-1 Ryan Giggs (67 min)
  
 0-2 Wayne Rooney (69 min)
Erotuomari: Carlos Velasco Carballo (ESP)
Pekingin palo alkoi viallisesta sähköpyörästä
Pekingin tuhoisa kerrostalopalo sai alkunsa viallisesta sähköpyörästä, kertoo Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua. Palossa sai surmansa 17 ihmistä ja 25 ihmistä loukkaantui, kun tuli levisi luvattomassa kerrostalossa varhain maanantaiaamuna.
Palossa loukkaantuneet seitsemän ihmistä, joista kaksi lapsia, ovat edelleen kriittisessä tilassa.
Kiinan viranomaiset ovat ottaneet kiinni paloon liittyvistä laiminlyönneistä epäiltyjä. Daxingin alueella sijaitsevan nelikerroksisen kerrostalon ensimmäinen kerros oli vuokrattu luvattomalle vaatetehtaalle ja tuli levisi sen tiloista muualle taloon.
Ylemmissä kerroksissa asuneet laittomat työntekijät kuolivat pääasiassa häkämyrkytykseen. Xinhua kertoi aiemmin, että siirtolaisten asuntojen ikkunoissa oli rautakalterit, jotta he eivät pääsisi pakenemaan työpaikaltaan.
Kuluttajien luottamus talouteen vahvistunut Yhdysvalloissa
Kuluttajien luottamus talouteen on noussut Yhdysvalloissa odotettua enemmän. Kuluttajaluottamusindeksi nousi huhtikuussa 65,4:ään, kun maaliskuussa luku oli 63,8. Vielä helmikuussa indeksin luku oli 70,4.
Huhtikuussa tapahtunutta luottamuksen kasvua työllisyyteen ja talouteen pidetään rohkaisevana.
Kuluttajat ovat indeksin perusteella aiempaa valmiimpia tekemään suuria taloudellisia ratkaisuja, kuten ostamaan asuntoja tai autoja.
Luottamuksen kasvu näkyi myös Yhdysvaltain pörsseissä. Dow Jones -indeksi nousi 0,93 prosenttia ja teknologiaosakkeita listaava Nasdaq 0,77 prosenttia.
Peltonen sivuun MM-kisoista, Joensuu tilalle
Suomen joukkueeseen valittu Leijona-ikoni Ville Peltonen (HIFK) joutuu jättämään jääkiekon MM-kisat väliin loukkaantumisen takia. Hänen tilalleen nousee New York Islandersin hyökkääjä Jesse Joensuu.
Vahvan kauden pelannut 37-vuotias Peltonen sijoittui kakkoseksi SM-liigan runkosarjan pistepörssissä pistein 28+37=65. Hän loukkaantui viimeisessä finaaliottelussa Bluesia vastaan.
Peltonen olisi edustanut kokemusta Suomen kisaryhmässä Slovakian MM-jäällä. Hän on ollut mukana voittamassa muun muassa neljää olympiamitalia ja kahdeksaa MM-mitalia.
Leijonat aloittaa urakkansa lauantaina D-lohkon ottelulla Tanskaa vastaan.
Tuhatkunta ihmistä marssi ydinvoimaa vastaan Helsingissä
Lähes tuhat ihmistä osoitti tiistaina alkuillasta mieltään ydinvoimaa vastaan Helsingin keskustassa. Marssi järjestettiin osana Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuuden 25-vuotismuistopäivää. Järjestäjät halusivat mielenosoituksella tuoda viestiä myös hallitusneuvottelijoille.
Mielenosoitus sujui leppoisasti aurinkoisessa säässä, ja mukana oli kaikenikäisiä. Mielenosoittajat marssivat Rautatientorilta eduskuntatalolle, jossa he muistuttivat uutta eduskuntaa ja tulevaa hallitusta ydinvoiman vaarallisuudesta.
\- Mikään ydinvoimala maailmassa ei ole täysin onnettomuusriskistä vapaa. Meidän viestimme on, että ydinvoima on liian riskialtis energiamuoto siihen, että sitä pitäisi Suomeen rakentaa lisää. Haluamme kertoa sen hallitusneuvottelijoille. Eli ei uusia ydinvoimalupia tai rakentamislupia hallitusohjelmaan, sanoi Suomen luonnonsuojeluliiton ympäristönsuojelupäällikkö Jouni Nissinen YLE Uutisille.
Mielenosoituksen järjestivät Suomen luonnonsuojeluliitto, Greenpeace, Rauhanliitto, Luonto-Liitto, Maan ystävät, Naiset rauhan puolesta ja Edelleen ei ydinvoimaa -kansalaisliike odottavat kello 17 alkavaan mielenosoitukseen saapuvaksi tuhansia ihmisiä.
JÄÄKIEKKO: Masterton Trophy -ehdokkaat julki
Anaheim Ducksin maalivahti Ray Emery, Calgary Flamesin hyökkääjä Daymond Langkow ja Philadelphia Flyersin hyökkääjä Ian Laperriere ovat tämän kauden ehdokkaat Bill Masterton Memorial Trophyn saajaksi jääkiekon NHL:ssä.
Palkinnon saa pelaaja, joka on parhaiten osoittanut sinnikkyyttä, urheiluhenkeä ja omistautumista jääkiekolle. NHL-palkinnot jaetaan 22. kesäkuuta Las Vegasissa.
Paavin veriputkilo julistetaan pyhäinjäännökseksi
Putkilo edesmenneen paavi Johannes Paavali II:n verta korotetaan pyhäinjäännökseksi samalla, kun paavi julistetaan autuaaksi sunnuntaina.
Autuaaksi julistaminen on viimeinen askel ennen pyhimykseksi julistamista. Autuaaksi edesmennyt paavi julistetaan koska katolinen kirkko pitää ranskalaisen nunnan parantumista Parkinsonin taudista paavin aikaansaamana ihmetekona.
Pyhimykseksi julistaminen edellyttää vielä toista katolisen kirkon hyväksymää ihmetekoa.
Ranskalainen nunna kertoi parantuneensa Parkinsonin taudista vuonna 2007 sen jälkeen, kun hän oli tovereidensa kanssa rukoillut Johannes Paavali II:n apua. Paavi oli kuollut kaksi vuotta aiemmin.
Viime vuonna ihmetekoa epäiltiin ja nunnan oireiden kerrottiin palanneen. Vatikaani kuitenkin ilmoitti tammikuussa, että sen omat lääkärit olivat tutkineet tapauksen perusteellisesti ja päätyneet siihen, ettei parantumiselle ole tieteellistä selitystä.
Vuonna 2005 kuollut paavi Johannes Paavali II oli paavina lähes 27 vuoden ajan. Johannes Paavali II oli syntyperältään puolalainen ja nimeltään Karol Józef Wojtyla.
JÄÄKIEKKO: Helsingin Areena laajenee ennen MM-kisoja 2012
Helsingin kaupungin rakennuslautakunta hyväksyi tiistaina Hartwall Areenan suunnitelmat rakentaa Areenan pohjoispäätyyn nelikerroksinen lisärakennus. Rakennus valmistuu maaliskuussa 2012, juuri ennen Suomessa pelattavia jääkiekon MM-kisoja.
Hartwall Areenan ja Jokerien hallituksen puheenjohtaja Harry Harkimon mukaan lisärakennus tulee toimimaan oheistilana.
\- Tämä on pitkän tähtäimen investointi ja mahdollistaa paremmat palvelut asiakkaillemme, Harkimo sanoo.
Lisärakennuksen suunnittelija on arkkitehti Pentti Kareoja.
Katainen: Suomen kriisirahasto-osuus sama kuin muillakin mailla
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jyrki Katainen torjuu arvostelun, että Suomella olisi kokoonsa nähden liian suuri taakka Portugali-tukipaketissa.
Valtiovarainministeri Jyrki Katainen sanoi tiistaina eduskunnassa, että Suomen osuus on määritelty aivan samalla tavalla kuin muidenkin euromaiden.
\- Suomen osuus on se, mikä Suomen talouden koko on, eli osuudet määritellään Euroopan keskuspankin pääomaosuuden mukaan. Suomen, kuten kaikkien muidenkin maiden osuus ratkeaa sitä kautta.
Putin: Liittoumalla ei ole oikeutta surmata Gaddafia
Venäjän pääministeri Vladimir Putin on arvostellut Naton johtamaa liittoumaa sen toiminnasta Libyassa. Samalla Putin painotti, ettei liittoumalla ole oikeutta surmata Libyan johtajaa Muammar Gaddafia.
Putinin mukaan liittouma on ylittänyt YK:n antaman päätöslauselman antamat valtuudet operaatiossa.
Tanskassa vieraillut Venäjän pääministeri sanoi, että osa liittoumamaiden viranomaisista on myöntänyt pyrkimyksen surmata Gaddafi ja osa on kiistänyt asian.
Putin sanoi, ettei Gaddafia ole tuomittu oikeudessa ja kysyi kuka on ottanut oikeuden päättää hänen teloittamisestaan. Aikaisemmin Putin on kutsunut Libya -operaatiota ristiretkeksi.
Libyan valtiollisen uutistoimiston Janan mukaan Libya on pyytänyt Venäjää kutsumaan koolle YK:n turvallisuusneuvoston hätäistuntoon.
Britannia puuhaa pakotteita Syyriaan
Britannia harkitsee pakotteita Syyrian hallinnolle, mikäli väkivalta mielenosoittajia kohtaan ei lopu. Daraassa on kuultu tiistaina tulitusta eri puolilta kaupunkia. Myös Baniaksen kaupunkiin on lähetetty turvallisuusjoukkoja.
Syyrian tilanne huolestuttaa sekä länsi -että arabimaita. Britannia ilmoitti tiistaina, että se aikoo ajaa pakotteita Syyrian nykyhallinnolle, mikäli väkivalta mielenosoittajia kohtaan ei lopu. Britannian ulkoministeri William Hague kertoi, että maa aikoo keskustella Euroopan maiden ja muiden kumppaniensa kanssa toimenpiteistä, joihin kuuluvat myös pakotteet.
Hague toteaa, että YK:n päätöslauselman aikaansaaminen Syyriasta voi olla vaikeaa, mutta tilanne voi aina muuttua, jos väkivalta Syyrissa jatkuu.
Myös Italia ja Ranska tuomitsivat tiistaina Syyrian tapahtumat yhteisessä julkilausumassaan. Maat vaativat Syyrian viranomaisia lopettamaan rauhanomaisten mielenosoitusten tukahduttamisen väkivallalla ja molemmilta osapuolilta itsehillintää tulenarassa tilanteessa.
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy kertoi lehdistötilaisuudessa, ettei Ranska puutu Syyrian tilanteeseen, ellei YK:n turvallisuusneuvosto tee asiasta päätöslauselmaa.
Yhdysvallat kertoi aiemmin suunnittelevansa kohdennettujen pakotteiden asettamista Syyrian korkeimmille virkamiehille.
Lisäksi arabimaiden yhteistyöjärjestö Arabiliitto järjestää 8. toukokuuta ylimääräisen ulkoministerikokouksen, jossa käsitellään Syyrian, Libyan ja Jemenin tilannetta.

  Baniaksessa uhkaava tunnelma

Uutistoimisto Reutersin haastatteleman protestijohtajan mukaan Syyrian turvallisuusjoukot ovat asettuneet tiistaina rannikkokaupunki Baniasta ympäröiville kukkuloille.
Protestijohtaja kertoo mustiin pukeutuneiden joukkojen kantavan rynnäkkökiväärejä ja kaupungin teillä on yöllä nähty panssaroituja ajoneuvoja. Mielenosoittajat pelkäävät joukkojen valmistelevan iskua Baniakseen, jossa on myös ollut uudistuksia vaativia mielenosoituksia.
Reutersin mukaan yli 2000 turvallisuuspoliisia on siirtynyt Doumaan, joka sijaitsee pääkaupunki Damaskoksen lähellä. Poliisit ovat pystyttäneet tarkastuspisteitä ja tarkastaneet ihmisten henkilöllisyyspapereita.
Asukkaiden mukaan Daraassa on kuulunut tulituksen ääniä tiistaina ja asukkaat ovat etsineet kodeistaan turvaa kaduilla partioivilta turvallisuusjoukoilta. Mielenosoitukset ovat jatkuneet eri puolilla Daraa myös tiistaina. Yhteenottojen uhreista ei ole toistaiseksi tietoa, koska kaupungin puhelinlinjat, vesi ja sähköt on katkaistu.
Tuhannet sotilaat tunkeutuivat Daraan maanantaina. Turvallisuusjoukkojen suuriskussa kuoli useiden lähteiden mukaan kymmeniä ihmistä, mutta kuolonuhreja voi olla enemmänkin.
Suomalaisia mätkinyt KHL-jätti valittiin Venäjän joukkueeseen
Venäjän maajoukkueen päävalmentaja Vjatseslav Bykov on julkistanut Slovakian MM-kisoihin osallistuvan joukkueensa. Kokoonpanosta löytyy muun muassa sunnuntaina EHT-turnauksessa suomalaispelaajia mätkinyt Jevgeni Artjuhin.

  Venäjän joukkue Slovakian MM-kisoihin


  Maalivahdit

Konstantin Barulin, Alant Mitistshi
  
Vasili Koshetshkin, Severstal Tsherepovets
  
 Jevgeni Nabokov, New York Islanders

  Puolustajat

Dimitri Kalinin, Salavat Julajev Ufa
  
 Ilja Nikulin, Ak Bars Kazan
  
 Konstantin Kornejev, Ak Bars Kazan
  
 Aleksei Jemelin, Ak Bars Kazan
  
Fjodor Tjutin, Columbus Blue Jackets
  
Vitali Atjushov, Metallurg Magnitogorsk
  
 Denis Grebeshov, SKA Pietari
  
Dimitri Kulikov, Florida Panthers
  
Nikolai Belov, Neftehimik Niznekamsk

  Hyökkääjät

Ilja Kovaltshuk, New Jersey Devils
  
 Aleksei Morozov, Ak Bars Kazan
  
 Danis Zaripov, Ak Bars Kazan
  
 Aleksei Tereshtshenko, Ak Bars Kazan
  
Maksim Afinogenov, SKA Pietari
  
 Jevgeni Artjuhin, SKA Pietari
  
Konstantin Gorovikov OHK Dynamo Moskova
  
 Nikolai Kuljomin, Toronto Maple Leafs
  
 Aleksander Radulov, Salavat Julajev Ufa
  
 Sergei Zinoviev, Salavat Julajev Ufa
  
Vladimir Tarasenko, Sibir Novosibirsk
  
 Aleksei Kaigorodov, Metallurg Magnitogorsk
  
 Aleksander Burmistrov, Atlanta Thrashers
Turkkila läpäisi karsinnan MM-taitoluistelussa
Taitoluistelija Juulia Turkkila läpäisi karsinnan ensimmäisissä aikuisten MM-kisoissaan Moskovassa. Hän sai vapaaohjelmastaan ennätyspisteet 86,49, jotka riittivät naisten karsinnassa kuudenteen sijaan.
Karsinnassa 12 parasta luistelijaa selvitti tiensä jatkoon. Ykköseksi päätyi ranskalainen Mae Berenice Meite pistein 98,88. Jatkopaikkaan vaadittiin pisteet 72,74.
\- Minulla oli hyvä ja luottavainen olo. Oli kiva luistella tänään, 16-vuotias Turkkila kertoi Suomen Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Naisten varsinainen kilpailu käynnistyy perjantaina lyhytohjelmalla, ja vapaaohjelma luistellaan lauantaina.
\- Pyrin lyhytohjelmassa teknisesti puhtaaseen suoritukseen, jotta voin keskittyä hyvin myös esittämiseen. Siten saisin myös esittämispisteitä ylös, tuumi Turkkila.
Suomen toinen naisedustaja Kiira Korpi pääsi mukaan ilman karsintaa.

  Naisten karsinta

1. Mae Berenice Meite (FRA) 98,88
  
 2. Joshi Helgesson (SWE) 91,70
  
 3. Sonia Lafuente (ESP) 91,17
  
 4. Ira Vannut (BEL) 90,29
  
 5. Amelie Lacoste (CAN) 87,04
  

6. Juulia Turkkila (FIN) 86,49
  
 7. Karina Johnson (DEN) 78,52
  
 8. Dasa Grm (SLO) 77,42
  
 9. Elena Glebova (EST) 76,13
  
 10. Irina Movtshan (UKR) 75,96
  
 11. Belinda Schönberger (AUT) 75,85
  
 12. Bettina Heim (SUI) 72,74
Kanadanhanhet sytyttivät tulipalon maatilalla
Kaksi sähkölinjaan lentänyttä kanadanhanhea aiheutti tulipalon Punkaharjulla tiistaina illansuussa. Linnut syöksyivät ruokohelpipeltoon höyhenet tulessa. Tuli levisi nopeasti ja nielaisi kitaansa myös ladon, vanhan navetan, yhden auton sekä muun muassa useita maatalouskoneita.
\- Miehen mittaista, rutikuivaa ruokohelpipeltoa paloi viiden hehtaarin verran. Lisäksi tilan asuinrakennus oli todellisessa vaarassa, mutta saatiin pelastettua viime hetkellä, kertoo palomestari Olavi Tolvanen.
Jo ensimmäisen yksikön saapuessa paikalle huomattiin, miten kriittinen tilanne oli. Navakka tuuli kävi tulessa olevalta pellolta suoraan rakennuksiin päin. Pelastuslaitokselta sammutustöihin tuli yhteensä 6 säiliöyksikköä ja 4 sammutusyksikköä. Asuinrakennus oli vain 10 metrin päässä lieskoista.
Naapuriapu näytti voimansa
Tarhassa olleet hevoset saatiin naapuriin turvaan. Naapurit myös tulivat traktoreillaan apuun levittämään vettä pellon reunalle. Vesi saatiin levitettyä lietelantasäiliöiden avulla.
\- Iso kiitos kuuluu naapureille ja kyläläisille, heitä tuli apuun varmaan kymmenkunta, sanoo Punkaharjun palokunnan yksikönjohtaja Tuomo Jääskeläinen.
Tuhoja tuli kymmenien tuhansien eurojen edestä. Lopullinen vahinkoarvio voidaan kuitenkin tehdä vasta, kun selviää, ovatko monivuotisen ruokohelpin juuret tuhoutuneet. Kaislamaista ruokohelpiä käytetään energiakasvina turpeen seassa.
Kyseessä oli jo toinen kerta, kun sähkölinjaan lentänyt lintu sytytti tilalla tulipalon. Edellinen tapaus sattui toistakymmentä vuotta sitten, kun joutsen lensi pellon poikki menevään sähkölinjaan. Tuolloin tuli saatiin nopeasti haltuun ja vain puolisen hehtaaria heinää paloi.
Ydinvoimayhtiöt saattavat joutua muuttamaan toimintaansa
Säteilyturvakeskus pyysi suomalaisilta ydinvoimayhtiöiltä selvitystä luonnonilmiöiden ja sähkönsyötön häiriöihin varautumisesta 15. huhtikuuta mennessä. Teollisuuden Voima ja Fortum ovat toimittaneet STUK:lle selvityksensä.
Yhtiöiden mukaan ainakin käytetyn polttoaineen varastointiin sekä tulvalaskelmiin saatetaan joutua tekemään muutoksia.
\- Japanin opetusten perusteella saattaa olla, että katsotaan mahdollsiuuksia esimerkiksi lisäveden syöttämiseen näihin altaisiiin, Teollisuuden Voiman johtaja Esa Mannola arvelee.
Säteilyturvakeskus arvioi yhtiöiden ehdotukset ja toimittaa oman arvionsa Työ- ja elinkeinoministeriöön 15. toukokuuta mennessä.
WFP kuljetti Misrataan 500 tonnia ruokaa
Maailman ruokaohjelman WFP:n laivalla on kuljetettu yli 500 tonnia ruoka-apua Libyan Misrataan. Samalla kuljetettiin lääkintätarvikkeita, kolme ambulanssia ja muuta hätäapua.
Kyseessä oli toinen WPN:n avustuskuljetus Muammar Gaddafin joukkojen saartamaan Misrataan huhtikuun aikana.
Kaupunkiin kuljetettiin lauantaina muun muassa 350 tonnia vehnäjauhoja, 150 tonnia erilaisia ruokia, 84 tonnia pullotettua vettä ja 12 tonnia lääkkeitä.
IS: Toni Lydman ei pelaa MM-kisoissa
Anaheim Ducksin puolustaja Toni Lydman ei saavu vahvistamaan Suomen joukkuetta jääkiekon MM-kisoissa. Syynä on olkapääleikkaus, joka Lydmania odottaa NHL-kauden päätyttyä. Asiasta kertoo Ilta-Sanomat.
Kun Nashville Predators pudotti Anaheimin NHL:n ensimmäisellä pudotuspelikierroksella, Lydmanin nimi nousi vahvasti MM-kisaspekulaatioihin. Olkapäävamma kuitenkin laittaa spekulaatioille pisteen.
Lydman kärsii samanlaisesta vammasta, joka vaivasi viime kauden päättyessä Mikko Koivua, Tuomo Ruutua ja Sean Bergenheimia.
Korkeila jäävi Huhtiniemi-päätöksessä
Lappeenrannassa tekninen lautakunta joutuu päättämään uudestaan Huhtiniemen matkailualueen asemakaavasta. Entinen Conte Investin hallituksen jäsen Jukka Korkeila osallistui päätöksentekoon.
Lappeenrannassa tekninen lautakunta joutuu päättämään uudestaan Huhtiniemen matkailualueen asemakaavasta. Kaupunginhallitus palauttaa päätöksen lautakuntaan, koska lautakunnan puheenjohtaja Jukka Korkeila (kok.) ei jäävännyt itseään päätöksenteosta. Korkeila on ollut aiemmin hotellihanketta ajaneen Conte Investin osakas ja hallituksen jäsen. Entisenä hallituksen jäsenenä Korkeilaa voidaan kuitenkiin pitää asiassa jäävinä.
Kevään edetessä lisääntyy myös ilkivalta
Pääsiäinen oli Etelä-Karjalan poliisille kiireistä aikaa varsinkin Imatralla, jossa nuorison tekemää ilkivaltaa tapahtui runsaasti.
Rikoskomisario Jyrki Hännisen mukaan kevään edetessä ilkivalta lisääntyy. Pääsiäisen aikana Imatran poliisi kirjasi suurimmaksi osaksi vahingontekoja ja muutamia lieviä vahingontekoja.
\- Suurin osa ilkivallasta on ollut autoihin kohdistuneita. Imatralla syttyi myös venehallin nurkalla nuotio, jonka nuoriso on luultavimmin sytyttänyt. Tästä ei kuitenkaan tullut suuria vahinkoja, mainitsee Hänninen.

  Myös alle 15-vuotias on vahingonkorvausvelvollinen.

\- Kaikki eivät aina ymmärrä sitä, että myös alle 15-vuotias henkilö joutuu korvaamaan tekemänsä vahingot. Poliisi voi lisäksi ottaa nuoren kuulusteluun ja sosiaaliviranomaisille lähtee nuoresta lastensuojeluilmoitus. Pyrimme napakasti kohdistamaan voimavarojamme nuoriin, jotta rikoskierre saataisiin heti poikki, Hänninen lisää.
Vahingonkorvaus napsahtaa useasti vanhempien maksettavaksi.
\- Vanhemmille olisi hyvä antaa sellainen neuvo, että kyllä täytyy tietää missä lapsi tai nuori liikkuu sekä mitä hän tekee. Jokainen myös säätää itse omat kotiintuloaikansa, mutta olen sitä mieltä ettei ihan pienten lasten tarvitse yömyöhään liikkua ulkona.

  Turvakamerat ovat lisääntyneet

\- Nykyisin turvakameroita voi asentaa omalle pihallensa, mutta naapurinpuolta ei saa kuvata. Turvakamerat ovat hyvinkin monipuolisia laitteita, ja moni rikos on saatu selvitettyäkin niiden avulla, Hänninen lisää.
Rehn: Portugalin tukeminen mahdollista vain Suomen tuella
EU:n talouskomissaarin Olli Rehnin mukaan Portugalin tukeminen on mahdollista vain Suomen tuella. Rehn sanoi YLE Uutisten haastattelussa, ettei muita vaihtoehtoja ole näköpiirissä. Eduskuntavaalien jälkeen on arveltu, että unionissa valmisteltaisiin jo keinoa tukea Portugalin ilman Suomea.
Olli Rehnin mukaan EU:ssa ei valmistella vaihtoehtoista tapaa auttaa Portugalia niin että Suomi ei ole mukana.
\- Euroopan vakausrahaston käyttö edellyttää yksimielisyyttä. Se oli mm. Suomen ja Saksan ja eräiden muiden maiden vaatimus. Vain yksimielisellä päätöksellä kyetään käyttämään Euroopan vakausrahastoa niin, että Portugalin vararikko kyetään välttämään, Rehn sanoi YLE Uutisille.
Rehn muistuttaa, että Suomessa useiden puolueiden vaatima sijoittajavastuu tulee mukaan vuodesta 2013 käynnistyvään Euroopan vakausmekanismiin, jonka valmistelu on tällä hetkellä loppusuoralla.
\- On moraalisesti oikein ja myös taloudellisesti järkevää, että sijoittajavastuu voidaan toteuttaa. Tälläisessä kriisitilanteessa, jossa meillä on edelleenkin leviämisvaara ja myös pankkisektorin kautta ketjureaktion vaara olemassa, siihen ei ole perusteita mennä.
Portugali on vaarassa ajautua vararikkoon, mikäli yksimielisyyttä sen tukemisesta ei synny.
\- Jos halutaan, että Portugali ei mene vararikkoon, tarvitaan yksimielinen päätös siitä, että eurooppalaista vakausrahastoa voidaan käyttää tiukoilla ehdoilla Portugalin tueksi. Yksimielisyys tarkoittaa silloin myös Suomen myötävaikutusta.
\- Ei tässä olla saksalaisia ja ranskalaisia pankkeja pelastamassa vaan tukemassa Euroopan vakautta kasvun ja työllisyyden nimissä, Rehn muistuttaa.
Kreikan velkajärjestelyn Rehn sanoo sulkevansa kokonaan pois vaihtoehdoista.
Litmas-patsaan vahingoittamisesta iso lasku
Lauantaina Lahden Kisapuistossa tärvellyn Jari Litmasen patsaan korjaus maksaa tuhansia euroja. Suurin urakka tulee olemaan kivisen jalustan korjaaminen tai uusiminen. Kaupunkilaiset ovat tyrmistyneitä jalkapalloilijan patsaan tärvelemisestä.
Päälaelle, pallon päälle ja jalustalle on sulanut jotain. Jalustan kulmasta on murtunut pala. Patsaan tekijä kuvanveistäjä Reijo Huttu on järkyttynyt lauantaiaamun tuhotyöstä.
\- Painajaisiakin jo näin unessa. Kyllä se järkyttää.
Myös tiistaina aamupäivällä paikalle sattuneet ohikulkijatkin ovat tyrmistyneitä. Esa Heman pitää aivan uskomattomana, että taideteoksiin kajotaan. Pertti Karhun mielestä teko on aivan järjetön.

  Enemmän tulta, vähemmän voimaa

Reijo Huttu katselee kovia kokenutta patsasta. Hän arvelee vahingoittajilla olleen mukanaan ”Molotovin koktaileja.” Tärvelyyn on käytetty ehkä enemmän tulta kuin voimaa.
\- Siinä on kummallisesti tuohon pään päälle sulanutkin… Onko vielä heitetty muovipusseja tai semmoisia siihen lisäsytykkeiksi.
Patsaan jalusta toimittaneen Loimaan Kiven yksikönjohtaja Mikko Paljakka on nähnyt vasta kuvan vaurioituneesta jalustasta.
\- Kuvan perusteella näyttäisi siltä, että siinä on niin raju nuotio ollut, että kulma on päässyt kuumenemaan kovan leikin ja sitten ehkä vielä jonkun lyömisen seurauksena tämä (kulman halkeaminen) tapahtui.
Pronssipatsas vaatii sulaakseen 1300 asteen lämpötilan. Tärvelijät onnistuivat vain pilaamaan pinnan patinointia. Kuvanveistäjä Huttu arvioi, että patsaan pystyy kunnostamaan paikan päällä. Jalustan korjaaminen onkin isompi juttu.
\- Joko tätä nykyistä kiveä lyhennetään, sahataan tehtaalla siivu pois, hiotaan uudelleen se pääty ja tehdään ne kaiverrukset siihen uudestaan. Toinen vaihtoehto on tehdä kokonaan uusi jalusta, Mikko Paljakka kuvailee..
Kunnostus tulee joka tapauksessa maksamaan tuhansia euroja. Maksumiehestä ei ole vielä selvyyttä.

  Puettu pakkasella

Lahtelaiset ovat pitäneen Litti-patsaasta hyvää huolta. Talvipakkasilla se on puettu pipoon ja kaulaliinaan. Nyt kaupungissa arvuutellaan tärvelijöiden motiivia ja henkilöllisyyttä. Pertti Karhu miettii mahdollisuutta, että teon takana olisi joku Jari Litmasen HJK:n riveihin siirtymisestä suivaantunut. Patsaan kohtaloa kauhistelemaan tullut Anita Jääskeläinen tekee terävän huomion. Asialla eivät ole voineet olla pikkupojat.
\- Joku pitkä tyyppi kyllä pystyy laittamaan jotain palavaa tuonne pään päälle.
\- Tai sitten vain nuorison päähänpisto, hetken mielijohteesta tehty. Tai sitten kännipäissään tehty jotain tämmöistä, Tarja Helenius pähkäilee.
Mourinho: Minulla ei ole mitään taikajuomaa
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho korostaa, ettei hänellä ole käytössään minkäänlaisia taikakeinoja Barcelonan kaatamiseksi. Espanjalaisjätit kohtaavat toisensa jalkapallon Mestarien liigan välierissä, ja avausosa pelataan keskiviikkoiltana Santiago Bernabeulla.
Mourinhon luotsaama Inter kaatoi Barcelonan viime keväänä kilpailun välierävaiheessa. Viime vuoden lopulla portugalilainen koki kuitenkin murskatappion katalonialaisia vastaan liigakohtaamisessa.
\- Barca on huippujoukkue, jolla on huippuvalmentaja. Kaikki on mahdollista, Mourinho totesi tiistain lehdistötilaisuudessa Real Madridin harjoituskeskuksessa.
\- Olen täsmälleen sama valmentaja, joka hävisi 0-5 Barcelonalle. Minulla ei ole mitään taikajuomaa, hän jatkoi.
Madridilaisten osakkeet ovat olleet kuitenkin viime viikkoina nousussa. Real taisteli vajaalla 1-1-tasatuloksen 16. huhtikuuta La Ligassa ja kukisti Barcelonan 1-0 neljä päivää myöhemmin pelatussa cup-finaalissa.
\- Pelasimme loistavan ottelun Valenciassa, mutta huomenna edessä on uusi peli. Meidän on pelattava huipputasolla, emmekä voi antaa menneiden vaikuttaa, päävalmentaja linjasi.
Mourinhon mukaan on erittäin vaikeata ennustaa, kumpi arkkivihollisista selvittää tiensä 28. toukokuuta Wembleyllä pelattavaan loppuotteluun.
\- Nämä ovat kaksi joukkuetta, jotka tuntevat toisensa hyvin. Niillä on perinteitä ja pelaajia, jotka ovat tottuneet menestymään. He tietävät, mitä tärkeissä peleissä pelaaminen tarkoittaa, hän pyöritteli.
\- Mielipiteeni on se, ettei suosikkia ole. Kaksiosaisessa välierässä ei ole suosikkia.
Lukashenka raivostui Janukovichille
Valko-Venäjän presidentti Aljaksandr Lukashenka on kutsunut Ukrainan presidenttiä Viktor Janukovichia surkeaksi johtajaksi. Lukashenka raivostui siitä, ettei häntä kutsuttu Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuuden muistotilaisuuteen. Onnettomuudesta tuli tiistaina kuluneeksi 25 vuotta.
Kun Lukashenkalta tiedusteltiin, miksei tämä osallistu muistotilaisuuteen Ukrainassa kehotti tämä kysymään asiaa Janukovichilta.
Uutistoimisto Interfaxin mukaan itsevaltainen Lukashenka jatkoi, että ”valitettavasti Ukrainan johtaminen on melko surkeaa”.
EU -lähteet vahvistivat aikaisemmin, ettei komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso olisi osallistunut viime viikolla Kiovassa järjestettyyn seminaariin, mikäli Lukashenka olisi kutsuttu tilaisuuteen.
Tshernobylin ydinvoimala sijaitsee lähellä Valko-Venäjän rajaa. Tuulten mukana säteilyä kulkeutui runsaasti Valko-Venäjälle ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen.
Teeriniemen puukotuksesta epäilty vangittiin
Pohjanmaan käräjäoikeus vangitsi tiistaina vuonna 1981 syntyneen vaasalaismiehen kiirastorstai-iltana tapahtuneesta puukotuksesta. Miestä epäillään tapon yrityksestä.
Puukotus tapahtui Teeriniemellä Vaasassa. Vaasalaismiehen epäillään lyöneen 19-vuotiasta miestä puukolla kylkeen noin kymmenen aikaan illalla.
19-vuotias mies oli kadulla menossa kotiinpäin, kun häntä vastaan tuli kolmen hengen seurue, joka pyysi mieheltä tupakkaa. Kun miehellä ei ollut antaa sitä, häntä lyötiin puukolla kylkeen. Tekijäksi epäilty otettiin kiinni seuraavana aamuna.
Belgia on ollut jo vuoden ilman hallitusta
Belgia on tiistaina ollut ilman hallitusta jo vuoden ajan. Kuningas Albert II hyväksyi maan edellisen hallituksen eronpyynnön tasan vuosi sitten. Mikään muu demokraattisesti hallittu valtio ei ole ollut yhtä pitkään ilman hallitusta.
Uutta hallituskoalitiota ei ole kyetty muodostamaan kesäkuussa järjestetyistä vaaleista ja jatkuvista neuvotteluista huolimatta.
Erityisesti Belgian kielikysymys on vaikeuttanut hallituksen muodostamista. Hollanninkieliset flaamit ja ranskankieliset vallonit ovat kiistelleet hallituksen koostumuksesta ja ohjelmasta.
Hallitusneuvottelujen pahin kompastuskivi on perustuslain uudistaminen. Se tekisi kielialueista aiempaa itsenäisempiä. Hollanninkielisiä flaameja on Belgian väestöstä 6 miljoonaa ja ranskankielisiä 4 miljoonaa.
Belgian väliaikaisen hallituksen pääministeri Yves Leterme sanoi tiistaina, että varsinaisen hallituksen muodostaminen voi edelleen viedä kolme kuukautta aikaa.
Euroopan unionin presidentti, Belgian entinen pääministeri Herman Van Rompuy pitää tilannetta erittäin valitettavana. Van Rompuy totesi, että maa tarvitsee uuden varsinaisen hallituksen, vaikka virkaa tekevä hallitus onkin pyrkinyt toimimaan mahdollisimman tehokkaasti.
Väliaikaishallituksella ei ole valtaa tehdä suuria poliittisia muutoksia. Yves Letermen mukaan uudistukset siirtyvät sitä kauemmaksi tulevaisuuteen mitä kauemmin uuden varsinaisen hallituksen muodostamiseen kuluu aikaa.
Mustekala ennustaa - Real menee finaaliin
Iker-mustekala, joka ennusti jo kahden edellisen El Clasicon tuloksen oikein, uskoo Real Madridin lyövän Barcelonan jalkapallon Mestarien liigan välierissä ja etenevän toukokuussa Wembleyllä pelattavaan loppuotteluun.
Iker valitsi sardiininsa Real Madridin logolla varustetusta astiasta tiistaina Benalmadenan kaupungissa Etelä-Espanjassa. Reilut 15 kiloa painava mustekala on nimetty madridilaisjoukkueen maalivahdin Iker Casillasin mukaan.
Mustekala "tiesi", että 16. huhtikuuta pelattu Real Madridin ja Barcelonan liigakohtaaminen päättyisi tasapeliin. Sen lisäksi hän ennusti Real Madridin voiton Espanjan cupin finaalissa neljä päivää myöhemmin.
Mestarien liigan ensimmäinen välieräkohtaaminen pelataan keskiviikkona Santiago Bernabeulla. Toinen osaottelu on ohjelmassa ensi viikolla Camp Noulla.
Viime vuoden MM-kisojen aikana Oberhausenissa asuva Paul-mustekala ennusti oikein kaikkien Saksan pelien tulokset. Se kuoli 26. lokakuuta.
Hämäläinen: Ei mikään kiintiömitali
Suomen naisten jääkiekkojoukkue saavutti juuri päättyneissä MM-kisoissa jo historiansa kymmenen pronssimitalin. Päävalmentaja Pekka Hämäläisen mukaan tämä ei ollut kuitenkaan mikään kiintiömitali.
Naisten MM-kisojen mitalikolmikko oli varsin tuttu: USA, Kanada ja Suomi. Samat maat ovat jakaneet mitalit jo kymmenissä MM-kisoissa ja myös olympiakisoissa samainen kolmikko on kuulunut mitalimaihin lähes tulkoon aina.
Suomen joukkueen päävalmentajan Pekka Hämäläisen mukaan naiskiekkoilu ei ole jämähtänyt paikoilleen, vaikka samat maat löytyvätkin kärjestä.
\- Sijoitukset ovat olleet tällaiset useasti, mutta kilpailu on kiristymässä. Mekin laitoimme Kanadan lujille kaksi kertaa, Hämäläinen sanoi.
\- Oikeastaan ensimmäistä kertaa pystyimme haastamaan Kanadan kunnolla jopa niin, että he toisessa pelissä joutuivat ottamaan aikalisän saadakseen oman pelinsä kasaan.
Vasta osa huippu-urheilijoita
Hämäläinen korostaakin, ettei Suomen pronssimitali ollut millään tavalla kiintiömitali. Joukkue joutui tiukan paikan eteen jo puolivälierissä, kun se sai vastaansa Ruotsin, jonka se on yleensä kohdannut vasta mitalipeleissä. Nyt se sai pronssiottelussa vastaansa Venäjän, jonka se onnistui kukistamaan vasta jatkoajan jälkeen.
\- Tämä mitali tuli jälleen kerran kovan taistelun kautta.
Hämäläisen mukaan se, mikä erottaa Kanadan ja USA:n muista maista, on ennen kaikkea perinteet.
\- Kaikki Kanadan ja USA:n pelaajat ovat huippu-urheilijoita. Meillä on osa huippu-urheilijoita ja osa on matkalla huipulle, hän sanoi ja totesi tulevaisuuden näyttävän kuitenkin lupaavalta.
\- Meillä on tulossa valtavasti nuoria, hyviä pelaajia, jotka pystyvät varmasti haastamaan tulevaisuudessa myös Kanadan ja USA:n.
Matka Sotshiin alkanut
Hämäläinen olikin ylpeä joukkueestaan, jonka kokoonpano muuttui paljon Vancouverin olympiakisojen jälkeen. Nuoret pelaajat pelasivat valmentajan mielestä taistelevasti ja ennakkoluulottomasti - ja tällaista peliä kaivataan jatkossakin.
\- Nämä Suomen takana tulevat haastajat ovat tulleet yhä kovempaa. Suomen ja Ruotsin päänahkaa metsästetään lujaa, me taas metsästämme Kanadaa ja USA:ta, Hämäläinen sanoi.
\- Olemme urheilijoiden kanssa avanneet jo viime kesänä Sotshi-ajattelun. Minulla on pelaajia, jotka ovat laittaneet nämä olympialaiset päämääräkseen ja tekevät töitä sen eteen. Se on pitkä prosessi, mutta kun haluamme haastaa kärkimaat, niin matkassa on oltava jo nyt.
Uudet kansanedustajat opettelevat talon tavoille
Vastavalittujen kansanedustajien valtakirjat tarkastettiin tiistaina. Samalla tuoreet edustajat aloittivat perehtymisen vaativaan tehtäväänsä. Kansa äänesti eduskuntaan totuttua enemmän uusia kasvoja, mutta kansanedustajien koulutus viedään läpi pääsääntöisesti entiseen malliin.
Eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen lausui tiistaiaamuna tervetuliaissanat Arkadianmäen uusille tulokkaille. Piakkoin uudet edustajat saivat käsiinsä kännykät, kannettavat tietokoneet, matkakortit, mokkulat ja taksikortit.
Pirkanmaalta eduskuntaan valittu perussuomalainen Martti Mölsä arvelee vinguttavansa taksikorttia säästeliäästi.
\- Aion käyttää taksikorttia hyvin harkitusti. Enimmäkseen kuljen junalla kakkosasunnolle, Mölsä sanoo.
Uusille edustajille esiteltiin myös työhuoneet. Talossa ja sen tavoissa on opettelemista kenelle hyvänsä, ja mietteliään oloinen ensikertalainen katselee tutkivasti ympärilleen. Oikeisiin paikkoihin löytää helpoiten seuraamalla muita, uusia ja vanhoja.
Jonottaessaan valtakirjojen tarkastukseen Mölsä saa neuvoja yli puoluerajojen.
\- Kannattaa nauttia ensimmäistä päivistä, nämä ovat niin juhlavia ja hienoja, hehkuttaa SDP:n Pia Viitanen.
Perehdyttäminen entisellään
Eduskuntaan valittiin poikkeuksellisen paljon ensikertalaisia. Uusia tai uusvanhoja on 84, kun tavallisesti määrä pyörii 70:n korvilla. Pääsihteeri Seppo Tiitisen mukaan perehdyttäminen tapahtuu uusien runsaudesta huolimatta normaalissa järjestyksessä.
\- Ei perusteissa mitään muutosta tapahdu, Tiitinen kuittaa.
Valiokuntatyöhön edustajat opastetaan kuitenkin Tiitisen mukaan erityisellä huolella. Perehdyttämistilaisuuksia on jopa parikymmentä.
Valtakirjojen tarkistus soljui vähäeleisesti. Martti Mölsä raotti hieman omaa agendaansa edustajana. Hän uskoo, että vanhoissa laissa, kuten jätevesilaissa ja aselaissa voi olla korjaamista. Mölsä suhtautuu myös varauksellisesti perustuslain uudistamiseen.
Tehtaat pyörivät normaalisti
Etelä-Karjalassa M-Realin tehtaat jatkavat toimintaansa normaalisti aamulla alkaneesta paperiteollisuuden toimihenkilölakosta huolimatta.
Simpeleen tehtaan johtajan Veli-Pekka Kyllösen mukaan tehtaalla voidaan jatkaa normaalia toimintaa, vaikka lakko pitkittyisi. Simpeleen tehtaalla Ammattiliitto Prohon kuuluvat toimihenkilöt aloittivat lakon aamulla kuudelta. Sen sijaan M-Realin Joutsenon tehtaalla ei ole Prohon kuuluvia henkilöitä töissä.
Ammattiliitto Prohon kuuluvat toimihenkilöt aloittivat Etelä-Karjalassa tänä aamuna lakon myös Stora Enson tehtailla Imatralla. Lakolla ei toistaiseksi ole ollut vaikutusta tehtaan tuotantoon.
Kuluttajat yllättyivät isoista lämmityskuluista
Viime talven lämmityslaskun suuruus on tullut varsinkin monelle omakotiasujalle yllätyksenä. Tasauslasku on ollut suuri talven kovien pakkasten takia. Etäluettavien mittarien myötä lasku lankeaa silloin, kun kulutuskin on kovaa.
\- Kyllähän sieltä suurempi lasku tuli omakotiasujalle niin kuin muillekin Pakkanen vaati oman veronsa ja valtio vaati oman veronsa. Toisaalta energiaa kului, mutta myös sähköverot koettelivat aika kovasti, sanoo Jyväskylän omakotiyhdistyksen puheenjohtaja Jari Blom.
Sähkön siirtomaksu nousi tämän vuoden alusta 10 - 20 prosenttia energiaveron korotuksen myötä. Kymmenisen prosenttia kasvoi myös sähkön tarve Jyväskylässä toissa talvena. Kylmänä pidettynä viime talvena kulutus taas putosi viitisen prosenttia. Ynnäilyjen jälkeen ollaan siis aika lailla plus miinus nollassa.
\- Kyllä vuoden 2010 talvi oli kovempi kuin tämä kulunut talvi. Ja pakkaskausi keskittyi alkuvuoteen eli tammi-helmikuulle, kertoo Jyväskylän Energian asiakkuusjohtaja Teuvo Kangas.

  Lisää hintaa myös kaukolämmössä

Kaukolämpöverkossa olevissa taloissa lämmitystä tarvittiin isännöitsijän mukaan viime talvena kuitenkin noin kahdeksan prosenttia enemmän kuin edellistalvena. Lisääntynyt lämmityksen tarve, toisaalta energiaveron nosto ja esimerkiksi veden kallistuminen näkyvät myös taloyhtiöiden vastikkeissa. Vastikkeesta noin kolmasosa menee huoneistojen lämmitykseen.
\- Lämmityskustannukset nostavat vastiketta 10 - 20 senttiä, kun otetaan huomioon kaikki muutkin kiinteistön ylläpidon nousut. Vastikkeet alkavat olla sellaiset 2,80 - 3 euroa neliöltä, kertoo isännöitsijä Risto Heino isännöitsijätoimisto A. Viinikainen Oy:stä.
Isot tasauslaskut jäävät historiaan etäluettavien mittarien myötä, joiden asennukset alkoivat Jyväskylässä viime syksynä. Nyt noin 20 prosenttia on jo vaihdettu ja ensi vuoden aikana kaikki mittarit on vaihdettu etäluettaviksi. Laskuja etäluettavuus ei kuitenkaan pienennä, vaan tulevaisuudessa isoin lasku tipahtaa luukusta silloin, kun sähkön kulutuskin on suurta.
Oikealla ajoituksella ruuhkien kimppuun
Autoilijoiden selviämiseen pääkaupunkiseudun ruuhkista kehitetään jatkuvasti uutta teknologiaa. Tulevaisuudessa esimerkiksi navigaattorit varoittavat reaaliaikaisesti onnettomuuksista ja muista liikenteen pullonkauloista. Tietoa liikenteestä luvataan kerätä yksityisyydensuojaan kajoamatta.
Autoilija pystyy Helsingin ruuhkissa vaikuttamaan ratkaisevasti ajoaikaan valitsemalla oikean ajankohdan matkalleen. Matka-aikoja tutkineen navigaattorivalmistajan tavoitteena on ohjata asiakkaansa ruuhkattomille reiteille.
\- Lopputulema on se, että ilman navigaattoriakin liikenteessä ajavat pystyvät ajamaan pienemmissä ruuhkissa, koska muut käyttäjät eivät ole siinä samassa ruuhkassa, kuvailee TomTomin maajohtaja Jukka Alhonen.
Helsingin kaupunki mittaa myös matka-aikoja säännöllisin väliajoin. Liikennesuunnittelupäällikkö Olli-Pekka Poutasen mukaan kaikki muukin tutkimustieto ja apu on kuitenkin tervetullutta, jotta työmatkalaisten tuskailua ruuhkissa voisi helpottaa.
\- Siinä tietysti auttaisi se, jos reaaliaikaisesti tietäisi, miten eri reitit sujuvat. Tässä mielessä eri palveluntarjoajilla on bisnesrakoa tehdä ja myydä tuotetta, jolla autoilijat saisivat sujuvuustietoa käyttöönsä.

  Moni kokee navigaattorin turhaksi

Monet Helsingin seudulla paljon autoilevat eivät koe saavansa apua navigaattorista.
\- Syrjäseudummalle lähtiessä siitä voisi olla apua, mutta tässä pääkaupunkiseudulla en koe sitä tarpeelliseksi, koska tunnen nämä paikat sen verrran hyvin, sanoo vantaalainen Petri Mustonen.
\- Aina olen löytänyt perille ilmankin. Nopeimmin saa reitin, kun tietää itse mihin menee, niin ei tarvitse navigaattorin ääntä kuunnella, perustelee puolestaan Keravalla asuva Pauli Martikainen.

  Yksityisyydensuoja vaarassa?

Navigaattoreilla kerättävä tieto herättää kysymyksen kuluttajan yksityisyydensuojasta. TomTom vakuuttaa pyytävänsä laitteen käyttäjältä luvan toimiinsa.
\- Lupa kysytään laitteen käyttöönoton yhteydessä. Tiedot ovat lisäksi täysin anonyymejä, koska ne sotketaan muiden ajajien tietoihin välittömästi, kun ne saapuvat meille, maajohtaja Jukka Alhonen vakuuttaa.
JAKKista lähtee väkeä
Jalasjärven kunnan JAKK-liikelaitosta koskeneet yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen aikana 12 henkilöä ehti itse irtisanoutua työpaikaltaan. Kunta irtisanoo lisäksi enintään 20 työsuhdetta vuoden loppuun mennessä ja lomauttaa jäljellejäävää henkilöstöä.
Irtisanomisten lisäksi neljää määräaikaista työsuhdetta ei enää jatketa. JAKKista on lisäksi yt-neuvottelujen aikana kaksi henkilöä ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle, yksi osa-aikaeläkkeelle ja kaksi henkilöä jatkaa vanhempainlomaansa aiemmin ilmoitettua pidempään.
Lomautuksilla tavoitellaan 20 henkilötyövuoden säästöjä. Lomautukset alkavat kesäkuussa ja ne koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä enintään yhdeksän viikon ajan per henkilö. Lomautukset toteutetaan porrastetusti siten, että sovitut koulutukset pystytään järjestämään.
JAKKin toisen yt-kierroksen tavoitteena oli 45 henkilötyövuoden säästöt. Jalasjärven kunta vähensi JAKKin henkilöstöä yt-menettelyllä jo vuosi sitten yhteensä 65 henkilötyövuoden verran.
Jalasjärvellä odotetaan samaan aikaan myös opetusministeriön ratkaisua aikuiskoulutuskeskuksen tukien takaisinperinnästä. Aikuiskoulutuskeskusta uhkaa kymmenien miljoonien eurojen takaisinperintä.
Mustikkamaalle vihreää valoa
Rovaniemen kaupunginhallituksen iltakoulu näytti tiistaina vihreää valoa Mustikkamaan biovoimalalle. Kaupunginhallitus on puheenjohtaja Sakari Trögin mukaan asettanut voimalalle reunaehtoja.
Yksi ehdoista on se, että Rovaniemen Energian on saatava voimalahankkeelle myös muita vastuunkantajia.
Voimalan hinnaksi arvioidaan 200 miljoonaa euroa. Rovaniemen kaupungilta energiayhtiö aikoo hakea 40 miljoonan euron lainatakausta.
Rovaniemen Energian hallitus käsittelee hanketta torstaina. Sen jälkeen asia etenee kaupunginhallitukseen ja -valtuustoon.
Valtuusto päättänee lainatakauksesta 13. kesäkuuta. Voimalan asemakaavaehdotus on parhaillaan nähtävillä.
Paperiteollisuuden toimihenkilöt aloittavat lakon
Lämmin sää pani vauhtia puutarhatöihin
Ennätyksellisen lämpimät päivät ovat saaneet väen puutarhatöihin. Puutarha-alan kaupoissa sesonki käynnistyi harvinaisen ripeästi ja esimerkiksi Seinäjoen jäteasemalla puutarhajätteiden viejistä muodostui jo jonoja.
Senäjoen jäteasemalla riittää vipinää. Peräkärry poikineen tuo asemalla kuivuneita lehtiä, oksia ja risuja. Kun piha on saatu siistittyä, jotakin kevääseen liittyvää pitää saada tilalle. Askel käy silloin puutarhamyymälään.
\- Ilmat lämpenivät yhtäkkiä ja se näkyy täällä myymälässä. Ihmiset ovat aivan innoissaan pitkän kylmän talven jälkeen, sanoo Agrimarketin myymälävastaava Marjaana Rintamäki.

  Pakkasen kestäviä kukkia

Näin alkukeväästä ostetaan kalkkia, lannoitteita ja multaa. Ensimmäisinä kesäkukkina kaupataan orvokkeja ja narsisseja eli pakkasenkestäviä kukkia.

  Trendinä hyötykasvit ja havupuut

\- Varsinaisena trendinä ovat nyt hyötykasvit, kuten marjapensaat, hedelmäpuut ja juurekset, kasvilavat ja havupuut. Ihmiset haluavat talven yli kestävää vihreyttä, muistuttaa Rintamäki.
\- Ostoskoriini olen kerännyt multaa, katetta, mansikkamaalle verkkoa, mustikantaimia, kirsikkapuun ja sitten kokeillaan vähän tyrniä. Tyrniä ostin ihan ohjeiden mukaan molempia sukupuolia. Kaksi Tyttiä ja yhden Tarmon, naurahtaa seinäjokelainen Jaana Alho.
\- Tämä on juuri se aika, jolloin hyötykasveja, kuten marjapensaita, kirsikka- ja omenapuita, kannattaa istuttaa omaan puutarhaan. Kasvi saa nyt kaiken hyödyn maan kosteudesta. Tosin ruukussa kasvatettujen hyötykasvien istuttaminen onnistuu myös pitkin kesää, muistuttaa Marjaana Rintamäki.
Pekkarinen unohti valtakirjan tarkistuksen
Yhdeksättä eduskuntakauttaan aloittava keskustan jyväskyläläinen kansanedustaja Mauri Pekkarinen unohti kansanedustajien valtakirjojen tarkistuksen. Pekkarinen ehti kuitenkin tavoittaa oikeuskansleri Jaakko Jonkan eduskunnan ravintolasta. Näin Pekkarisen valtakirja tarkastettiin silakkapihvien äärellä.
Vaikka Pekkarinen unohti valtakirjan tarkistustilaisuuden, ehti hän tavoittaa oikeuskansleri Jaakko Jonkan eduskunnan ravintolasta. Oikeuskansleri Jaakko Jonkka tarkasti Pekkarisen valtakirjan silakkapihvilautasensa vieressä.
Pekkarisen poisjäänti tilaisuudesta huomattiin kun oikeuskansleri ja hänen apunaan toiminut oikeuskanslerinviraston kansliapäällikkö Nils Virtanen ryhtyivät kyselemään Pekkarisen perään. Myös muita kansanedustajia puuttui tilaisuudesta, mutta heidän tiedettiin noutavan valtakirjansa vasta myöhemmin. Oikeuskansleri Jaakko Jonkka olikin varautunut jatkamaan tarkastuksia keskiviikkona.
Koska Pekkarinen oli nähty aamupäivällä eduskunnassa, lupasi Jonkka tarkastaa hänen valtakirjansa puolitoistatuntista tarkastustilaisuutta seuraavan lounaan jälkeen, mikäli sana Pekkariselle asiasta saataisiin.
Eduskunnan kahvilassa istunut Pekkarinen ehti kun ehtikin tavoittaa Jonkan eduskunnan ravintolasta. Valtakirjan tarkastus järjestyi heti sen jälkeen kun oikeuskansleri ja kansliapäällikkö olivat saaneet silakkapihvilautasensa pöytään.
Tiettävästi kukaan kansanedustaja ei ole aiemmin saanut virallista vahvistusta kansanedustajan tehtävänsä aloittamiseen ruokapöydän ääressä.
Pekkarinen itse kertoi odottaneensa valtakirjan tarkastusta kahvilassa kaikessa rauhassa ja oli hämmästynyt, kun kuuli tilaisuuden jo päättyneen.
Gorillat muistuttivat tisseistä ja tasa-arvosta
Tampereen Työwäenmuseo Werstaalla kaikuivat tiistaiaamuna aplodit, kun esiin asteli kaksi naista tummissa puvuissa ja gorillanaamioissa. Guerilla Girls -kaksikon Frida Kahlo ja Käthe Kollwitz luennoivat yleisölle tasa-arvosta taidemaailmassa, jossa isoimmat tuet virtaavat yhä miestaiteilijoille.
Yhdysvaltalaisen feministikaksikon missio on tehdä taidemaailmata niin gallerioiden, tukien kuin vaikkapa markkinoinninkin puolesta tasa-arvoinen paikka. Korjattavia epäkohtia riittää myös Suomessa, gorillat huomauttivat.
\- Vaikka täällä on enemmän valtion tukemaa taidetta kuin USA:ssa, käytetään miesten tekemään taiteeseen enemmän rahaa kuin naistaiteilijoiden tukemiseen.
Valtiota kannattaa painostaa näkyvästi, kehottivat naiset naamioiden takaa.
\- Tasa-arvon puolesta voi verkostoitua, suunnitella ja toteuttaa erilaisia tempauksia, tutkia tilastoja ja julkaista niitä. Tilastot ovat erityisen tehokas painostuskeino, koska epätasa-arvoisten tilastojen julkaiseminen on valtiolle noloa.
Tissit tapetille
Gorillasiskosten vierailu Tampereella on osa Sissit, tissit ja tasa-arvo -tapahtumakokonaisuutta. Tapahtumaan kuuluu myös paneelikeskustelu Kriittinen rintamalinja. Paneelissa keskusteluttavat naisen rinnat ja niiden näkyminen taiteessa, mediassa ja vallankäytössä.
\- Rinnat ja ruumis yleensä ovat hyvin poliittinen asia. Rinnat ovat joka puolella, mutta niistä ei oikein puhuta, aihetta ei avata. Halusimme nyt tuoda tissikeskustelun julkiseksi, selventää paneelikeskustelun vetäjä Aino Suonio.
Rinnat näkyvät mediassa monella tapaa ja niihin sisältyy paljon valtaa.
\- Rinnoilla itsellään on valtaa ja rintoihin myös kohdistetaan valtaa. Rintoja voidaan suurentaa, pienentää tai jopa poistaa. Nainen voi saada rinnoilla seksuaalista valtaa, mutta toisaalta tulee muistaa myös se voimakas vallankäyttö, joka kohdistuu naisen rintoihin.

  Guerrilla Girls vierailee tiistaina Tampereella ja keskiviikkona Helsingissä.

Itä-Suomi-ohjelma nousee esille hallitusneuvotteluissa
Itä-Suomen kehittäminen nousee vahvasti esille hallitusneuvotteluissa. Alueen oman kehittämisohjelman puolesta on puhunut jo julkisuudessa Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen. Päättäjien ja puolueiden katseet ovat tällä vaalikaudella ainakin useissa tiehankkeissa ja rataverkon parantamisessa ympäri Itä-Suomea.
Uusien kansanedustajien valtakirjat on tarkastettu tiistaina.
Joensuulainen Pekka Ravi on merkittävässä asemassa, kun tulevissa hallitusohjelmaneuvotteluissa linjataan Itä-Suomea koskevia asioita. Ravi osallistuu neuvotteluihin kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajana.
Itä-Suomessa on elätelty toiveita, että alue saisi läpi jopa oman kehittämisohjelman.
\- Nyt kun ei ole vielä mitään tietoa hallitusohjelman rakenteesta ja tarkkuusasteesta on vaikeaa ottaa kantaa asiaan. Pidän tärkeänä Itä-Suomi näkökulman huomioimisen neuvotteluissa, sanoo Ravi.
Itä-Suomi -henkeä on nostattanut myös SDP. Puolueen maaliskuussa julkaisemassa tavoiteohjelmassa vaadittiin alueelle erillisrahoitusta valtion budjettiin.
Nyt takaisin eduskuntaan noussut savonlinnalainen SDP:n puoluevaltuuston puheenjohtaja Jouni Backman pitää tärkeänä, että Itä-Suomi saa erityistä huomiota hallitusneuvotteluissa.
\- Tietysti se olisi toivottavaa. Epäilen kuitenkin, että hallitusohjelmaan ei tule mitään erillisiä maanosamainintoja, koska kaikki alueet olisivat niitä vaatimassa. On tärkeää on, että Itä-Suomesta tulee maininta hallitusohjelmaan. Myös Venäjäyhteydet ovat erittäin tärkeät. Niistä tullaan taatusti puhumaan monissa hallitusohjelman kohdissa, arvioi Backman.

  Kansanedustajien yhteistyö korostuu isoissa hankkeissa

Siilinjärveläislähtöisen Jyrki Kataisen johtamissa hallitusneuvotteluissa riittää varmasti kovaa vääntöä monista asioista. Itä-Suomen kehittämisohjelmassa on listattu muun muassa isoja tiehankkeita ja ratatöitä.
Itä-Suomen neuvottelukunta nimesi jo talvella tärkeimmiksi tiehankkeiksi viitostien parantamisen Mikkeli-Juva ja Leppävirta-Kuopio -osuuksilla sekä valtatie 23:n parantamisen Varkaus-Viinijärvi-välillä. Ne vaativat rahaa 181 miljoonaa euroa.
Ratatöissä suurimmat paineet ovat Savonradan ja Karjalanradan parantamisessa.
Isojen hankkeiden edistyminen vaatii kovaa työtä ja hyvää yhteistyötä kansanedustajilta yli puoluerajojen. Tuleva vaalikausi näyttää miten paljon itäsuomalaiset eri hankkeet etenevät neljän vuoden aikana.
\- Meillä alueen kansanedustajilla on varmasti paljon tekemistä ja luotan kyllä yhteistyön voimaan, sanoo kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pekka Ravi.
Synteettisiä huumeita käyttäneet nuoret joutuivat sairaalahoitoon
Synteettiset huumeet ovat vieneet nuoria sairaalahoitoon Joensuussa. Kaupungissa on viime viikkoina tullut ilmi puolenkymmentä tapausta, joissa pääosin parikymppiset nuoret ovat käyttäneet lakaksi tai gammaksi kutsuttuja aineita.
Osa käyttäjistä on joutunut saamiensa oireiden vuoksi sairaalaan.
Poliisi varoittaa, että sekä gamma että lakka ovat erittäin vaarallisia. Aineet ovat vaikeita annostella ja liian suuri annos saattaa johtaa koomaan, hengityksen lamaantumiseen ja kuolemaan.
Orivedelle kelpaisi leveämpi ysitie
Oriveden kaupunki asettunee tukemaan valtatie 9:n yleissuunnitelmaa. Tampereen ja Oriveden väli levennettäisiin tiehallinnon suunnitelmien mukaan nelikaistaiseksi ja varsinaista moottoritietä riittäisi Suinulaan asti.
Määräaikaan mennessä yleissuunnitelman johdosta jätettiin 3 muistutusta koskien muun muassa yksityistiejärjestelyjä, joista ei kuitenkaan vielä yleissuunnitelmavaiheessa päätetä.
Pakkaus herättää monenlaisia mielikuvia
Kulutustavaroiden pakkaukset suojaavat tuotetta, mutta myös lähettävät erilaisia viestejä ja herättävät mielikuvia. Kuluttajan kannalta yhä merkittävämpiä ominaisuuksia pakkauksessa ovat tieto tuotteesta ja pakkauksen ekologisuus. Hyvästä pakkauksesta ilmenee helposti, mitä tuote pitää sisällään.
Kuluttajat suosivat helposti avattavia pakkauksia, joista näkee selvästi tarvittavat tiedot.
\- Läpinäkyvä pakkaus on hyvä. Kyllä mä luen aina tuoteselosteet. Ja tietysti tämä viimeinen käyttöpäivämäärä on tärkeä tieto, toteaa Leena Ahonen Muuramesta.
\- Tämä pakkaus on aika hyvä, sillä se aukeaa hienosti. Se on helposti avattavissa, eikä tarvitse käyttää saksia eikä muita välineitä, sanoo Veikko Lappalainen
Ekologisuus on entistä tärkeämpi
Kuluttajat arvostavat yhä enemmän myös pakkauksen ekologisuutta ja sitä, kuinka helppo pakkauksen hävittäminen on.
\- Kyllä se on tärkeää: luonnossa kulkiessa näkee paljon muovijätteitä, pulloja ja muita. Ihmisten pitäisi huomioida, että ne pitäisi viedä pois luonnosta, toteaa Lappalainen.
Jyväskylän yliopiston johtama tutkimuksessa käy ilmi, että suunnittelussa ei huomioida pakkauksen eri rooleja tuotannosta, kaupan ja kuluttajan kautta jätteeksi. Myös tutkimuksessa huomattiin, että kuluttajat pohtivat entistä enemmän pakkauksen ekologisuutta. Myös pakkausten tuottajille ympäristöystävällisyys on alkanut merkitä enemmän.
\- Pakkauksen ekologisuuden merkitys on hyvin suuri kuluttajalle tänä päivänä. Tosin ekologisuuden astetta on hyvin vaikea arvioida, koska kuluttajalla ei ole tarvittavaa informaatiota päätöksen tekemiseen, jotta voisi tehdä ostopäätöksen pakkauksen ekologisuuden perusteella, toteaa tutkimusta johtanut Jyväskylän yliopiston markkinoinnin professori Outi Uusitalo.
Yhä useampi kuluttaja arvio myös pakkauksen ympäristövaikutuksia.
Terveysasemansa saa pian valita itse
Vappuna voimaan tuleva uusi laki tuo joustavuutta terveyspalveluihin. Asukkaat saavat esimerkiksi jatkossa itse valita millä kotikuntansa terveysasemista he asioivat. Myös hoitavaan lääkäriin potilaalla on nykyistä enemmän sanottavaa.
Mahdollisuus valita itselleen kätevin terveysasema koskee kaikkia kunnan perusterveydenhuollon palveluja. Vaihto hoituu kirjallisella ilmoituksella. Kunnalle laki jättää kolme viikkoa aikaa valmistella siirtoa. Terveysasemaa voi vaihtaa vain kerran vuodessa, eikä useammalla asemalla voi asioida samanaikaisesti.
\- Jos esimerkiksi ilmoittaa lapsen Keltakankaalle hoidettavaksi, niin myös neuvolapalvelut tulee hankkia sieltä, Kouvolan johtava ylilääkäri Kati Myllymäki selventää.
Samalla kotipaikkakunnan ulkopuolella oleskelevien hoito paranee. Laki velvoittaa kotikuntaa huolehtimaan pitkäaikaissairaudesta kärsivän hoitokuluista mökkimatkoilla. Mukaan tarvitaan tällöin kotikunnassa laadittu hoitosuunnitelma.
\- Jos on esimerkiksi diabetes, reuma tai hankalampi astma niin täytyy pyytää kopio omalta terveysasemalta. Kun se on taskussa, niin voi mennä sinne mökkikuntaan ja pyytää hoitoa. Kunnat sitten selvivät kustannukset, Myllymäki kertoo.

  Huolena yllättävät liikkeet ja lääkärivaje

Kunnissa jännitetään pysyvätkö asukkaat uskollisina lähimmille terveysasemilleen.
\- Meillä on Kouvolassa kuusi terveysasemaa ja ne ovat hyvin eri kokoisia. Meille on erittäin suuri haaste, miten pystytään vastaamaan kysyntään, jos väki suunnistaa jaloillaan tietyille alueille, Kouvolan terveydenhuollon palvelujohtaja Asta Saario toteaa.
Laki antaa potilaalle mahdollisuuden valita myös lääkärinsä. Kouvolassa on jo vuoden ajan voinut listautua haluamalleen lääkärille, käytännöstä tulee nyt pysyvä.
Valinnanmahdollisuuksia rajoittaa kuitenkin lääkäripula. Vaikka Kouvolan lääkärinvirat on tällä hetkellä täytetty, on suuri osa väestä palkattu määräaikaisesti tai ostettu. Väki taas valitsee pitkään työskennelleitä hyvämaineisia luottolääkäreitä.
\- Näinhän se on ollut aina, Kati Myllymäki tokaisee.
\- On niitä, jotka ovat kauhean suosittuja ja joille on aina jono ja sitten on sellaisia, joille mennään vain joissain päivystysasioissa.
Valinnanvapaus kasvaa uuden lain myötä myös erikoissairaanhoidossa. Esimerkiksi kouvolalainen voi hakeutua leikkauksiin Kotkaan, Lappeenrantaan tai Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriin. Perusteeksi riittää vaikkapa toisessa kunnassa asuva sukulainen, jonka luokse halutaan toipumaan, kunhan lääkäri on asiasta samaa mieltä.
Käytännössä leikkausjonojen vertailu sairaaloiden välillä jää potilaan vastuulle.
\- Ei yksittäinen lääkäri voi millään olla kaikista jonoista perillä. Ehkä jonain päivänä ne saadaan nettiin, niin kuin muualla maailmassa, Myllymäki toivoo.
Tietosuojavaltuutettu: Suomessa selvitetään älypuhelinten paikkatietokeruuta
Myös Suomen viranomaiset pohtivat älypuhelinten paikkatietojen keruuta. Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mukaan viime päivinä esiin tullut Applen iPhonen ja Googlen Androidin tiedonkeruu on ongelmallista ja osa laajempaa kokonaisuutta.
Reijo Aarnion mukaan paikkatietojen keruu on kuitenkin vain jäävuoren huippu yritysten tiedonkeruussa. Siihen liittyy muun muassa viime vuonna paljastunut Googlen katunäkymäpalvelun Street View -palvelun kehittämisen yhteydessä kerätyt tukiasemien tunnistetiedot.
Puhelinten paikkatietojen keruu yllätti tietosuojavaltuutetunkin. Direktiivin mukaisesti tiedonkeruussa on oltava aina käyttäjän suostumus - nyt on selvinnyt, että niin ei ole tapahtunut, Aarnio sanoo.
Pohdintaa herättää myös tietojen mahdollinen käyttö.
\- Jos joku sanoo, että tietoa kerätään mutta sitä ei käytetä, kyllä se panee kellot soimaan, Aarnio sanoo.
Tietosuojavaltuutettu arvelee, että tietoja käytettäisiin ensisijaisesti mainontaan.
\- Aika kummallinen kuva tulee, kun esimerkiksi Google sanoi Street Viewin yhteydessä, että tiedot kerättiin vahingossa. Siellä on kuitenkin investointeja takana. Tämä isompi kuva asiasta kiinnostaa kovasti.
Aarnio kuitenkin muistuttaa, että päätelaitteet eivät toimi, jos sen sijainti ei ole tiedossa joko tukiasemassa tai GPS:ssä.
Apple ja Google ovat niin suuria yrityksiä, että neuvotteluvoimaa haetaan yhteistyöllä. Suomi on mukana Euroopan-laajuisessa tietosuojavaltuutettujen teknologiatyöryhmässä, joka parhaillaan laatii raporttia muun muassa paikkatietotunnisteista. Se esitellään touko-kesäkuun vaihteessa ja saatettaneen tiedoksi EU:n komissiolle.
Muun muassa Saksa, Etelä-Korea sekä muutamat Yhdysvaltain kongressiedustajat ovat jo vaatineet laitevalmistajilta selitystä tiedonkeruusta.
Lakko uhkaa apteekkeja
Apteekit menevät lakkoon 11.5., mikäli palkankorotuksista ja työehdoista ei sitä ennen päästä sopuun. Lakko koskisi kaikkia Yliopiston Apteekkeja sekä yli 20 muuta apteekkia sivutoimipisteineen. Kainuussa lakko koskisi Kuhmon apteekkia.
Palvelualojen ammattiliitto PAM ilmoitti lakosta tiistaina. Neuvottelut työnantajapuolen kanssa katkesivat jo viime viikolla.
PAM tavoittelee 55 euron palkankorotusta. Työnantajapuoli on tarjonnut 1,3 prosentin yleiskorotusta, joka korottaisi taulukkopalkkoja 19-24 euron verran, sekä apteekkikohtaista 0,9 prosentin lisäerää, joka jaettaisiin syksyllä.
Kiistaa aiheuttavat myös vuosiloma sekä kuntoutukseen ja koulutukseen ohjaaminen.
Mikäli lakko toteutuu, alkaa se keskiviikkona 11.5.2011 klo 00.00 ja päättyy perjantaina 13.5.2011 klo 24.00.
Traaginen komedia kestää pesuohjelman verran Imatralla
Outi Nyytäjän kirjoittama Pyykki marssittaa Teatteri Imatran lavalle pesukoneen, kaksi rakkaudessaan pettynyttä ihmistä sekä yhden tabun. Nyytäjän teksti on tekijöidensä mielestä intiimi ja ajankohtainen.
Mitä tapahtuu, kun kaksi rakkaudessa pettynyttä ihmistä tapaa pesutuvassa? Siitä ottaa selvää Henna Hyttisen ohjaama Teatteri Imatran näytelmä Pyykki.
Pääosissa näytelmässä nähdään Ulla-Maija Järnstedt-Kauppinen ja Karo Lauronen sekä tietenkin Pesukone.
\- Olen tuntenut Ullan jo pitkään ja meillä on ollut pitkään intohimona tehdä näytelmä yhdessä. Kolme vuotta tätä kypsyteltiin ja nyt pääsimme tätä tekemään, ohjaaja Hyttinen kertoo Pyykin taustoista.

  Teksti teki välittömän vaikutuksen

Toista pääosaa näyttelevä Järnstedt-Kauppinen rakastui tekstiin ensilukemalta.
\- Minä rakastuin siihen sitä ensimmäistä kertaa lukiessa, että nauroin ja itkin saman aikaisesti. Silloin näyttelijä tietää, että teksti on hyvä, hän kertoo.
Teksti myös vaatii esittäjiltään paljon, sillä teksti on auennut harjoiteltaessa. Helsingistä pyykinpesuun tullut Karo Lauronen pitää näytelmän intiimiyttä ainutlaatuisena.
\- Tekstin esittäminen on hienotarkkaa työtä ja se on näyttelijälle ainutlaatuista. Tässä saa myös olla näyttämöllä melko paljon, Lauronen pohtii.
Tekstin nykyaikaisuus ja rehellisyys saa tekijöiltä kiitosta.
\- Jokainen katsoja löytää tästä varmasti jotain yhtymäkohtia. Nyytäjän tekstissä on keveyttä, mutta myös syvempi taso, tekijät analysoivat.
Tunnin mittaista näytelmää esitetään Imatralla toukokuun puolivälin jälkeen myös syksyllä. Tuolloin Pyykki lähtee myös kiertueelle.

  Keski-ikäisen naisen seksuaalisuus tabu

Pyykissä sivutaan myös keski-ikäisen naisen seksuaalisuutta. Järnstedt-Kauppinen pitää sitä nykyajan tabuna.
\- Televisiossa ja sarjoissa seksuaalisuuden tuovat esille yleensä nuoret ja kauniit naiset. Nyytäjän näkökulma on tässäkin mielessä erittäin tärkeä, Järnstedt-Kauppinen kertoo.
Esityksen kesto on noin tunnin ja sitä voi käydä katsomassa toukokuun puoliväliin saakka. Esitys jatkuu syksyllä, ja lähtee myös kiertueelle.
Selvitä ensin savun syy
Risujenpoltto aiheuttaa usein keväällä hälytyksiä hätänumeroon. Aiheettomien hälytysten välttämiseksi hätäkeskus kehottaa ensin selvittämään savun syyn.
Pohjois-Savossa tehtiin pääsiäisviikonlopun aikana 11 ilmoitusta maastopaloista. Hätäkeskus ei pysty sanomaan, moniko niistä oli aiheellinen, ja mikä ei lopulta johtanut toimenpiteisiin, joten palolaitos joutui vähintäänkin käymään tarkistamassa tilanteen.
Viestipäällikkö Jarmo Salonen Pohjois-Savon hätäkeskuksesta toteaa, ettei mikään ilmoitus hätäkeskukseen sinänsä ole aiheeton. Aina kun epäilee paloa, siitä pitää ilmoittaa hätäkeskukseen.

  Ei avotulia taajamissa

Avotulen teko ja risujen ja roskien poltto on pääsääntöisesti kielletty taajamissa, mutta kunnan ympäristöviranomainen voi antaa kertaluontoisia lupia. Polttamisen sijaan risut ja haravointijätteet voi viedä maksutta kaatopaikalle.
Jos havaitsee savua ympäristössä, pitää ensisijassa yrittää selvittää, onko kyseessä hallittu polttaminen vai ei, Salonen neuvoo. Samalla selviää palopaikan sijainti.
Jokaisen velvollisuus on ehkäistä onnettomuuksia ja ryhtyä toimenpiteisiin, jos onnettomuus on sattunut. Maastopalo pyritään sammuttamaan tai rajoittamaan, ja vaarassa olevat pelastetaan omasta turvallisuudesta huolehtien. Sitten tehdään hätäilmoitus, ja opastetaan pelastushenkilöstö paikalle.
Jos hälytyskeskus saa tiedon vain savuhavainnosta, paikalle hälytetään silti vähintään yksi pelastuslaitoksen yksikkö tarkistamaan tilanne. Usein myös poliisi on hälytettävä paikalle tutkinnallisista syistä. Luvatonta polttajaa uhkaa rangaistus, mutta ilmoittajaa ei rangaista, vaikka ilmoitus olisi niin sanotusti aiheeton.
Ministeriö panttaa asetusta - metsästysseuroille kymmenien tuhansien menetykset
Metsästyksen ampumakokeiden maksuasetus viivästyy edelleen. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan maksuista ei päätetä ainakaan tällä viikolla. Asetuksen viipyminen aiheuttaa riistanhoitoyhdistyksille ja metsästysseuroille jopa kymmenien tuhansien eurojen menetykset.
Ministeriöstä myös kerrotaan, että tarkkaa ajankohtaa maksujen päättämisestä ja niiden suuruudesta ei ole vielä tehty.
Asetuksen saamisella on kiire, sillä useiden ensi syksyn hirvilupia hakevien on suoritettava ampumakoe tämän kuun aikana.
Vaikka kokeita voi järjestää, aiheuttavat ne riistanhoitoyhdistyksille merkittäviä taloudellisia tappioita, koska ammuntakoemaksuja ei voi periä.
Rovaniemellä ampumakokeita on järjestänyt Rovaniemen riistanhoitoyhdistys. Puheenjohtajan Timo Kovalan mukaan asetuksen viivästymisestä aiheutuneet tappiot ovat yli kymmenen tuhatta euroa.
\- Kun meidän toimintamäärärahat ovat mitättömät, niin se on iso menetys meidän yhdistykselle ja radoille, Kovala sanoo.

  Uuden riistalain syy?

Ampumaradat ovat paikallisten metsästysseurojen omistuksessa, mutta riistanhoitoyhdistykset vuokraavat ratoja ammuntakokeita varten.
\- Ratojen vuokra maksetaan ammuntakoemaksuista siten, että radat ovat saaneet 40 prosenttia muodostuneista tuloista. Riistanhoitoyhdistykselle jää 60 prosenttia, Kovala sanoo.
Metsästysseuroille koituu ampumaradoista isot kulut.
\- Sähköliittymät, ampumakokeiden järjestelyt, taulukulut ja muut jatkuvat kulut, joista ei voi säästää, Kovala luettelee.
Kovalan mukaan ammunanvalvojat ja muut toimihenkilöt ovat kuitenkin kokeissa talkoopohjalta mukana.
Kovala arvelee, että maksuasetuksen viivästyminen johtuu maaliskuun alussa voimaan tulleesta uudesta riistalaista.
\- Se on jostain syystä jäänyt vahvistamatta ja meillä ei ole mitään tietoa esimerkiksi siitä, että mikä on ampumakokeen tuleva hinta. Meitä on kielletty perimästä hintaa edes vanhan hinnan mukaan, Kovala päivittelee.
Lasten kulttuuriviikko ensi viikolla Kemissä
Kemissä vietetään ensi viikolla Lasten ja nuorten kulttuuriviikkoa. Viikolla järjestetään useita eri-ikäisille lapsille ja nuorille suunnattuja tapahtumia.
Maanantaina, perjantaina ja lauantaina Kemin kaupunginteatterin sudiossa esitetävä Palleroteatteri on suunnattu kolmesta kuukaudesta puolitoistavuotiaille vauvoille. Palleroteatteria esitetään tistaina klo 18.00, perjantaina klo 10.00 ja lauantaina klo 14.00.
Lauantaina Kirjaston Tuulenperässä on tarjolla nukketeateeria yli 3-vuotiaille.Aune Muranen esittää suomalaisen kansansadun Antti Puuhaara klo 12.00 ja 14.00.
Kemin historiallisella museossa leikitään, loruillaan ja askarrellaan aikamatkan hengessä maanantaina ja tiistaina klo 9.00 - 14.00. Opiskelijoiden järjestämään tapahtumaan on pitänyt ilmoittautua ennakkoon.
Keskiviikon NappulaHeavy -tapahtuman yläikäraja on kaksitoista vuotta. Hevitapahtuma järjestetään Toimintakeskus Takitsulla klo 18.00 - 20.00.
Keskiviikkona ja torstaina klo 18.00 nähtävä Kemin kaupunginteatterin Ihmemaa Oz -näytelmä on suunnattu yli 4-vuotiaille.
Lisäksi lauantaina kulttuurikeskuksessa järjestetään kuvataiteilija Anna Almin ohjaama työpaja klo 11.00 - 14.00 sekä klo 14.00 lasten ilkamat, joissa esiintyy Työväenopiston Lasten Musiikkiteatteri Metakka. Kulttuurikeskuksessa näytetään lauantaina myös kaksi lastenelokuvaa. Mimmi Lehmä & Varis on kielletty alle 3-vuotiailta, Asterix ja Viikingit -elokuvan ikäraja on seitsemän vuotta.
Lasten kulttuurikeskuksessa järjestetään koululaisten avoin taidepaja tiistaina klo 15.00 - 17.00, alle kouluikäisten avoin taidepaja keskiviikkona klo 10.00 - 12.00 ja pikkufloristien työpaja torstaina klo 16.30 - 18.00.
Meriseikkailu on avoinna viimeistä päivää Lasten kulttuurikeskuksessa lauantaina klo 10.00 - 14.00.
Myös Länsi-Pohjan musiikkiopisto osallistuu kulttuuriviikolle. Kulttuurikeskuksessa järjestetään kitarakonsertti lauantaina 7.5. klo 15.00 ja kantelekonsertti maanantaina 9.5. klo 18.00. Tiistaina 10.5 Kemin Pirtillä on oppilaskonsertti klo 19.00.
Naton ilma-isku tappoi al-Qaida-johtajan Afganistanissa
Naton huhtikuussa suorittama ilma-isku tappoi al-Qaidan keskeisen johtohahmon Afganistanissa. Abdul Ghanina tunnettu mies oli terroristijärjestön alueellinen komentaja, jonka vastuulla olivat itsemurhapommitukset ja järjestön rahaliikenne.
Afganistanissa olevat kansainväliset joukot kertovat tunnistaneensa Dangamin alueella itäisessä Kunarin provinssissa 13. huhtikuuta ilma-iskussa kuolleen miehen Abu Hafs al-Najdiksi eli Abdul Ghaniksi. Samassa ilma-iskussa kuoli myös toinen al-Qaida johtaja Waqas ja useita muita kapinallisryhmittymien jäseniä.
Saudi-Arabian kansalainen Al-Najdi johti al-Qaidan toimintaa Kunarissa. Hän vastasi järjestön toiminnan koordinoimisesta Pakistanin ja Afganistanin rajan molemmin puolin. Al-Najdi oli vastuussa itsemurhapommituksista, sieppauksista ja rahojen siirrosta terroristijärjestön soluille.
Nato on jahdannut al-Najdia vuodesta 2007 ja sai viimein miehen tähtäimeensä tapaamisessa Waqasin kanssa.
Paperisopua ei syntynyt tiistain aikana
Paperiteollisuuden toimihenkilöt taistelevat pistelakkojen avulla itselleen koko maan kattavaa palkkausjärjestelmää. Tiistaina toimihenkilöt lähtivät jo toiseen lakkoon saavuttaakseen päämääränsä. Pirkanmaalla ja Päijät-Hämeessä lakossa on reilu 200 paperiteollisuuden toimihenkilöä.
Ammattiliitto Pro aikaisti lakkoa vuorokaudella vastalauseena Stora Enson yrityksille kiertää ylityökieltoa rikkurityövoimalla.
Luottamusmies Airi Ranta-aho Metsäliiton talouspalvelusta kertoo lakkolaisten hakevan 80 euron tai vähintään 3,5 prosentin yleiskorotusta palkkoihin, mutta se ei ole lakon tärkein syy.
\- Tärkeintä olisi saada sitova palkkausjärjestelmä paperiteollisuuteen. Tuntuu ihmeelliseltä, ettei toimihenkilöille saada kunnon sopimusta. Työnantaja on sitä mieltä, että sopimukset pitää tehdä yrityskohtaisina ja ettei mitään yleissitovaa sopimusta tarvita.
Varatoimitusjohtaja Jari Forss Metsäteollisuus ry:stä kumoaa Pro:n väitteet siitä, ettei palkkasopimusta ole.
\- Ei pidä paikkaansa. Jokaisessa toimipisteessä on paikallisesti sovittu palkkausjärjestelmä, joka on nimenomaan sovittu Pron luottamusmiesten kanssa. Nuo palkkausjärjestelmät ovat voimassa ja toimineet ihan kohtuullisesti.
Tiistai-iltapäivällä tulleen tiedon mukaan lakon sovitteluneuvottelut eivät johtaneet tulokseen.
Poijaksen mahla virtaa Italiaan
Lehtipuiden johtosolukoissa kasvukauden alussa virtaavasta maitiaisnesteestä eli mahlasta on moneksi. Mahlalla voi leipoa tai pestä vaikka hiukset. Mahla-aika on juuri nyt käsillä. Ohi sen tietää olevan, kun puut alkavat vihertää.
Poijaksen tilalla Karttulassa mahlaa on juoksutettu jo kolmenkymmenen vuoden ajan. Tänä vuonna juoksutukseen on päästy edellisvuosia aiemmin.
\- Nyt tuli nopeasti lämmin. Paksu lumikerros suojasi maata roudalta, ja itse asiassa aloittaessamme maassa oli vielä metri lunta. Roudan aikana mahla ei kuitenkaan liiku, isäntä Tuomo Korhonen kertoo.
Mahla alkaa virrata karkeasti ottaen silloin, kun yöpakkaset loppuvat.
\- Varma merkki on se, kun muuttolinnut ilmestyvät. Viimeistään, kun tiedustelijalokki kaartelee läheisen lammen päällä, lähden katsomaan, onko mahla irti, Korhonen naurahtaa.

  Silmut syö mahlan

Tämän vuoden mahla-aika alkaa olla lopuillaan. Korhonen arvioi, että juoksutus kestää vielä nelisen päivää; virtaus loppuu viimeistään, kunhan puihin tulee silmut.
Periaate mahlan juoksutuksessa on pysynyt samana kolmekymmentä vuotta. Puun kylkeen, kannon korkeudelle porataan noin 1,5 senttimetriä syvä reikä, johon laitetaan pilli. Pillin pää laitetaan muovipussiin.
\- Isäni aloittaessa nämä hommat hän käytti kannellisia muovisankoja. Mutta muovipussit ovat nykyään käytännöllisempiä, yhteen pussiin mahtuu noin 20-30 litraa mahlaa ja ne on helppo vaihtaa.
Yhden yön aikana mahlaa valuu parista kolmeen litraa. Puu ei ole rei'istä moksiskaan, vuodon jälkeen se jatkaa elämäänsä normaalisti.
\- Jos puusta katkaistaan oksa, mahla valuu aikansa, mutta ei kasvi siitä mitenkään kärsi. Reiät kasvavat umpeen ja mahlantulo loppuu pikkuhiljaa, Korhonen vertaa.

  Lääkintään ja leivontaan

Mahla sisältää lukuisan määrän erilaisia kivennäis- ja hivenaineita sekä fruktoosia ja glukoosia. Koivun mahlaa on käytetty lääkeaineena vuosisatojen ajan. Sitä on käytetty lievittämään muun muassa nivel- ja reumavaivoja.
Mahlaa voi käyttää myös keittiössä ja kylpyhuoneessa.
\- Mahlasta tehdään simaa tai teetä, ja itse käytän sitä muun muassa kastikkeissa ja leivonnassa. Lisäksi sitä käytetään kasvojen ja hiusten pesuun.
Luomuinnon myötä myös mahlan kysyntä on lisääntynyt huomattavasti. Poijaksen tilan mahlasta lähes sata prosenttia menee vientiin.
\- Italialaiset ovat ottaneet kaikki mahlamme yli kymmenen vuoden ajan. Siellä se on oikea terveysjuoma.
Sony tuo markkinoille taulutietokoneensa
Elektroniikkavalmistaja Sony on esitellyt ensimmäiset taulutietokoneensa. Sony kertoo tähtäävänsä markkinoiden kakkoseksi heti Applen iPadin kantaan. Uusissa taulutietokoneissa on käyttöjärjestelmänä Googlen Android.
Sony esitteli tiistaina Tokiossa S1-nimisen laitteen, jossa on 9,4 tuuman näyttö. Samalla esiteltiin pienempi S2-nimellä kulkeva laite, jonka näyttö on 5,5-tuumainen. Laitteilla on mahdollista myös pelata PlayStation-pelejä.
Uusien taulutietokoneiden on määrä tulla myyntiin maailmanlaajuisesti syyskuun tietämillä.
Samsungin Galaxy Tab on tällä haavaa Applen vahvin kilpailija tablet-laitteiden markkinoilla. Myös Motorola, LG Electronics ja HTC ovat julkaisseet omia Androidia käyttäviä taulutietokoneitaan.
Pohjavesisuojauksen rakentaminen jatkuu Hattelmalanharjun kupeessa
Hämeenlinnassa jatketaan pohjavesisuojauksen rakentamista Hattelmalanharjun pohjavesialueella. Töitä tehdään Hattelmalan eritasoliittymän alueella valtateillä 3 ja 10 sekä maantiellä 130. Suojaukset valmistuvat ensi syksynä.
Heti vapun jälkeen kolmosmoottoritiellä ja sen rampeilla käynnistyy pohjavesisuojauksen jatkotyöt. Pohjavesisuojaus rakennetaan niin sanottuna vaativana kloridisuojauksena, jossa tien luiskiin asennetaan vettä ja muita nesteitä läpäisemätön bentoniittimatto ja muovikalvo.
Bentoniittimatto estää pintavesien tai onnettomuustapauksissa maastoon pääsevien öljyjen tai kemikaalien imeytymisen maaperään ja sitä kautta pohjaveteen. Jyrkkien luiskien kohdilla pohjavesisuojaukset tehdään teräsbetonista ja paikoin käytetään myös teräksistä melukaidetta.
Liikennejärjestelyjä ja nopeusrajoituksia moottoritiellä
Pohjavesisuojauksen rakentaminen edellyttää ajokaistojen kaventamista ja nopeusrajoitusten alentamista. Moottoritien liikenne joudutaan ajoittain myös pysäyttämään muutaman minuutin ajaksi, kertoo Uudenmaan ELY-keskuks projektipäällikkö Heikki Koski. Pysäyttämiset tehdään Kosken mukaan ruuhka-ajan ulkopuolella.
Työn tavoitteena on suojata tärkeää pohjavesialuetta ja Kylmälahden vedenottamoa liikenteen aiheuttamilta haitoil-ta ja riskeiltä. Töiden kokonaiskustannukset ilman arvonlisäveroa ovat tässä hankkeen toisessa vaiheessa noin kaksi miljoonaa euroa.
Urakoitsijana toimii Lemminkäinen Infra Oy. Rahoituksesta vastaa Liikennevirasto.
Kasitie vetoaa uuteen hallitukseen
Kasitie ry. vetoaa tulevaan hallitukseen määrärahojen saamiseksi. Se toivoo, että valtion talousarviossa osoitetaan nopeassa aikataulussa riittävät määrärahat valtatien 8 liikenneolosuhteiden parantamiseksi liikenteen tarpeiden edellyttämälle tasolle.
Kasitie ry:n uudessa kehittämisohjelmassa on esitetty valtatien 8 tavoitetila vuonna 2030. Ensimmäisen vaiheen mukaiset toimenpiteet on jaettu kolmeen osaan, joiden yhteinen kustannusarvio on 330 M€. Turku-Pori välin osuus on 180 M€, Pori-Vaasa välin osuus on 40 M€ ja Vaasa-Oulu välin osuus on 110 M€.
Yhdistyksen tavoitteena on myös valtatien 8 saaminen osaksi yleiseurooppalaista TEN-T -liikenneverkkoa. Ne väylät, jotka jatkossa kuuluvat verkoon sijoittuvat kansallisessakin rahoituksessa kärkeen eli niin sanottuun A-luokkaan.
Akaa säilyttäisi Kaivannon
Akaan kaupunki asettunee Kaivannon sairaalan säilyttämisen kannalle. Lausuntoesityksen mukaan Akaassa katsotaan, että etenkin sairaalan tarjoamaa päihdepsykiatrista hoitoa on vaikea korvata millään muulla.
Myös hoidon laatu ja kustannustehokkuus saavat Akaalta kiitosta.
Sairaanhoitopiirin kunnista Nokia lakkauttaisi Kaivannon, Kangasala ja Valkeakoski säilyttäisivät. Tampere ei ota kantaa hoidon järjestämispaikkaan.
Nieminen vetäytyi Münchenin turnauksesta
Jarkko Nieminen on vetäytynyt tenniksen Münchenin ATP-turnauksesta sairastumisen vuoksi. Maskulaisen oli määrä kohdata turnauksen ensimmäisellä kierroksella hollantilainen Robin Haase.
Nieminen oksensi yöllä, minkä jälkeen hänelle nousi korkea kuume. Haase pelaa avauskierroksen ottelunsa saksalaista Denis Gremelmayria vastaan.
Gremelmayr ei selviytynyt turnauksen pääsarjaan karsinnoista. Koska Nieminen ei pystynytkään pelaamaan Haasea vastaan, saksalainen nostettiin pääsarjaan niin sanottuna lucky loserina.
Libyassa taistellaan Misratan satamasta
Taistelut jatkuvat kiivaana Libyan länsiosassa Misratassa, jossa Muammar Gaddafin joukot yrittävät saada haltuunsa kaupungin sataman. Libyan sodan itäinen rintamalinja sen sijaan on vakiintunut Bregan ja Ajdabijan kaupunkien välille.
Taistelut ovat jatkuneet tiistaina saarretussa Misratan kaupungissa. Gaddafin joukot ovat pommittaneet Misrataa ja yrittäneet saada hallintaansa kaupungin sataman. Joukot yrittävät katkaista kapinallisten ainoan väylän ulkomaailmaan. Sataman kautta misratalaisille tuodaan avustustarvikkeita ja ruokaa.
Kapinalliset kertovat uutistoimisto Reutersille, että ainakin kolme ihmistä on kuollut ja kymmenen haavoittunut iskuissa.
Gaddafin armeija vetäytyi aiemmin kauemmas keskustasta. Joukot pysyivät edelleen asemissa laitakaupungilla, josta ne nyt pommittavat satamaa ja Misratan itäosia. Lähiöiden asukkaiden tilanne pysyy vaikeana taistelujen keskellä.

  Itäinen rintamalinja Bregan ja Ajdabijan välillä

Uutistoimisto Reutersin haastatteleman kapinalliskomentajan mukaan Muammar Gaddafille uskollinen Libyan armeija vahvistaa asemiaan Bregan öljysatamakaupungissa.
Komentajan mukaan Bregassa on noin 3 000 armeijan sotilasta. Armeija on kaivanut tunneleita, joihin se on vienyt pitkän kantaman Grad-raketteja turvaan Naton ilmaiskuilta.
Vielä viime viikolla taisteluja käytiin Bregan omistuksesta, mutta kapinalliset joutuivat vetäytymään Bregasta 80 kilometrin päässä sijaitsevaan Ajdabijaan. Kapinalliset sanovat hallitsevansa maantietä puoliväliin puoliväliin Bregaa, mutta matkan varrella on armeijan tarkka-ampujia.
Myös Libyan läntisillä vuorilla käydään sisällissotaa. Vuorilla asuu berbereitä, joihin hallitus suhtautuu epäluuloisesti. Berberiheimot liittyivät Gaddafin-vastaiseen kapinaan helmikuussa.
Libyan armeija on pystynyt tekemään iskuja berbereitä vastaan, sillä Nato on ilmapommituksissaan keskittynyt suuriin kaupunkeihin.
Kymmenet tuhannet vuoriston asukkaat ovat paenneet taisteluja Tunisian puolelle.
Nettikommentoijat huolestuivat uusperheiden lastenhoidosta
Lastensuojeluviranomaiset ovat huolissaan uusperheiden lasten kohtalosta. Osa uusperheiden vanhemmista tarjoaa itse murrosikäistä lastaan huostaanotettavaksi keskittyäkseen uuteen perheeseensä. Nettikommentoijat ovat huolestuneita uusperheiden lastenhoidosta ja lasten heitteillejätöstä.
Nimimerkki Äkäinen äiti huolehtii lasten oireilusta.

  "Ei ihme, että lapset oireilee rajusti mm. koulussa - ja opet näiden kanssa ihan helisemässä. Selityskin löytyy: täysin kelvottomat, sairaat vanhemmat, jotka antaa ymmärtää, ettei lapsi kelpaa."

Nimimerkki mie(s) ei ymmärrä tätä kaikkea.

  "No nyt on tullut lapsista ja nuoristakin kulutusyhteiskunnan kertakäyttötavaraa: kun kyllästytään ja/tai halutaan jotain uutta tai vaihtelua elämään, entinen heitetään surutta pois."

Nimimerkki Perinteisten perhearvojen puolesta ei hyväksy piittaamattomuutta.

  "Järkyttäviä piirteitä on tämä meidän hyvä aikamme saanut. Ihmiset kuvittelevat olevansa rakkauskoneita siirtyessää suhteesta toiseen. Ja sitten kun kone alkaa yskiä, uhrataan lapset ja nuoret. Surullista ja piittaamatonta!"

Nimimerkki Sanaton ei pysty mieltämään uutista Suomeen.

  "Uutisen luettuani jäin sanattomaksi. Vaikea uskoa, että tälläistä tapahtuu Suomessa."

Nimimerkki mamma maalta sijoittaisi lapsiin.

  "Kovaksi on lasten elämä mennyt, laitetaan pois pitovaikeuksien takia, ihan kuin lapset olisivat jotain kesäkissoja. Kyllä siinä uuteen liittoon menevän aikuisenkin kannattaisi katsoa peiliin ja miettiä, onko se sen arvoista. Jos ei oma lapsi mahdu uuteen liittoon mukaan niin heikot ovat eväät."

Nimimerkki Bilderberg esittää kysymyksiä.

  "Nämä huostaanottotapaukset ovat tietenkin vain jäävuoren huippu. Paljon näkee tapauksia, joissa eronneet vanhemmat yrittävät jatkuvasti työntää yhteistä lasta pois entisen kumppanin hoidettavaksi, vaikka uusperhettä ei edes olisi. Miksi kukaan ei pidä näistä lapsista?"

Nimimerkki missä vika laatisi vanhemmille kasvatusohjelman.

  "Vanhempainkasvatusta tämä maa kaipaa ja kipeästi!"

Nimimerkki Maaksu pohtii lapsen arvoa.

  "Voi millainen kertakayttoyhteiskunta meista on tullut, kun lapsiakin pidetaan ylla kuin muotiesineita!"

Kansanedustajan päiväohjelmassa valtakirjat ja valiokunnat
Uuden savonlinnalaisen kansanedustajan Kaj Turusen työviikkoa alkoi puoluerajat ylittävällä yhteistyöllä. Kun aamun lentoyhteys Savonlinnasta Helsinkiin petti, sai perussuomalainen Turunen autokyydin sosiaalidemokraatti Jouni Backmanilta. Valtakirjojen tarkastukseen kansanedustajat kuitenkin hyvin ehtivät.
Tiistain ohjelmassa on ollut muun muassa valiokuntapaikkojen jako. Turusen toiveena oli päästä valtionvarainvaliokunnan sivistysjaostoon. Henkilökohtaisen neuvottelun Turunen kävi puolueensa puheenjohtajan ja eduskuntaryhmänsä puheenjohtaja kanssa, mutta päätös paikkajaosta tehdään ryhmäkokouksessa keskiviikkona.
Päiväohjelmaan on kuulunut myös työhuoneiden ja puhelimien vastaanotto sekä liittyminen eduskunnan tietojärjestelmään. Ensikertalaisena Kaj Turunen osallistuu myös uusille edustajille järjestettäviin perehdyttämistilaisuuksiin.
Ensimmäinen täysistunto on keskiviikkona, jolloin valitaan eduskunnan puhemiehet.
Barcelona-tähti unelmoi jo UCL-finaalista
FC Barcelonan kivikovaan keskikenttäosastoon kuuluva Andres Iniesta myöntää haaveilevansa jo Mestarien liigan loppuottelusta. Iniesta janoaa jo päästä nostamaan mestaruuskannua Wembleylle, vaikka välierissä vastassa on Real Madrid.
\- Unelmoin Wembleylle pääsemisestä. Meidän täytyy kaataa Real, tehdä maaleja ja lopuksi fanimme siivittävät meidät Wembleylle. Kahden mestaruuden voittaminen olisi kirsikka kakun päällä, Iniesta maalaili ensimmäisen välieräkohtaamisen aattona.
Vaikka Iniestan silmissä siintää jo loppuottelu, espanjalainen tietää, ettei Jose Mourinhon joukkojen lyöminen ole helppoa. Siitä nähtiin näyte viime viikolla pelatussa Espanjan cupin finaalissa, jossa Real oli vahvempi jatkoajan jälkeen.
\- Meidän täytyy keskittyä omaan peliimme ja hyökätä hyvin voittaaksemme. Ensimmäisestä osasta on saatava sellainen tulos, että saamme etulyöntiaseman, Iniesta linjasi.
Ennen Mestarien liigan välieriä Barcelona ja Real Madrid ovat kohdanneet tällä kaudella kolmesti. Liigakohtaamisista toisen Barcelona voitti murskalukemin 5-0 ja toinen päättyi 1-1-tasapeliin. Cup-finaalissa katalonialaisseura hävisi Realille ensimmäisen kerran Josep Guardiolan alaisuudessa.
Kärkölän ruohonleikkurit varkaiden matkaan
Päältä ajettavat ruohonleikkurit lähtivät varkaiden matkaan viime keväänä. Asialla oli kolme miestä, joiden sormenjälkiä löytyi keskusrikospoliisin lausunnon mukaan varaston ovesta. Syyttäjä vaatii tekijöille rangaistusta törkeästä varkaudesta.
Arvokkaat ruohonleikkurit katosivat Kärkölän vanhainkodin varastorakennuksesta 25.4 - 26.4. 2010 välisenä aikana. Syyttäjä katsoo, että syytetyt ovat yksissä tuumin anastaneet omaisuutta 11 500 euron arvosta.
Leikkurit on kuljetettu pois henkilöauton peräkärryllä. Leikkurit ovat jääneet sille tielle. Poliisin onnistui saada varaston ovesta epäiltyjen sormenjälkiä.
Miehistä kaksi, vuonna -85 ja -87 syntyneet ovat Mäntsälästä ja joukon vanhin, vuonna -65 syntynyt, Järvenpäästä. Syyttäjä vaatii miehille vankeusrangaistuksia. Päijät-Hämeen käräjäoikeus antaa asiassa kansliatuomion.
Maastoa paloi Hankasalmella ja Konnevedellä
Maastopalot ovat työllistäneet pelastuslaitosta Hankasalmella ja Konnevedellä. Tuli karkasi roskanpolttajilta ja kulottajilta. Palot saatiin kuitenkin nopeasti hallintaan.
Hankasalmella palo karkasi roskanpolttajalta lähelle rakennuksia Rauhalantiellä. Palanut alue jäi kuitenkin pieneksi ja palokunnan tehtäväksi vain jälkisammutus.
Myös Konnevedellä tuli karkasi kulotuksesta lähelle asuinrakennuksia Jouhtiniementiellä. Palo saatiin kuitenkin hallintaan ja rakennukset suojeltua.
Pelastuslaitos muistuttaa, että maastopalojen vaara on erittäin suuri, koska maa on rutikuivaa.
Suomi on vahvoilla neutriinoilmaisimen sijoituspaikaksi
Pyhäjärvi on ehdolla suurikokoisen astrohiukkasfysiikan mittalaitteen sijoituspaikaksi. Kansainvälinen LAGUNA -yhteenliittymä suunnittelee mittalaitteen rakentamista joko ranskalaiseen maantietunneliin tai Pyhäsalmen kaivokseen Pyhäjärvelle.
Pyhäsalmen kaivos on vahvoilla erittäin suurikokoisen astrohiukkasfysiikan mittalaitteen eli neutriinoilmaisimen sijoituspaikaksi. EU:n rahoittama kansainvälinen LAGUNA -yhteenliittymä käy parhaillaan rahoitusneuvotteluja neutriinoilmaisimen jatkohankevaiheesta, johon laitteen suunnittelusta ollaan siirtymässä. Jatkohankkeessa tehdään tarkentavia selvityksiä sijoituspaikkavaihtoehdoista, jotka ovat Ranskan Fjerús-maantietunneli ja Pyhäsalmen kaivos.
Myös Euroopan hiukkasfysiikantutkimuskeskus CERN on mukana hankkeessa merkittävässä roolissa, sillä hankkeessa tutkitaan myös mahdollisuutta lähettää CERN:stä neutriinosuihku maankuoren läpi tutkimuslaboratorioon. Pitkän matkan neutriinosuihkukoe CERN:stä Pyhäjärvelle olisi ainutlaatuinen maailmassa.
LAGUNA olisi ensimmäinen EU-maiden yhteinen tutkimuslaitos Suomessa. Tieteellisten mittausten on arvioitu kestävän valitulla paikkakunnalla vähintään 30 vuotta.
Sauna ja liiteri tuhoutuivat tulipalossa
Sauna, liiteri ja pieni tupa ovat tuhotuneet tulipalossa tänään iltapäivällä Kuhmoisissa. Palokunta sai hälytyksen iltapäivällä klo 13 aikaan.
Paloesimies kertoo, että tuli tuhosi Vainontiellä sijainneen yhdistetyn sauna- ja tuparakennuksen purkutilaan. Palon syttymissyystä ole toistaiseksi vielä tietoa.
Apteekkilakko voi toteutua
Apteekit menevät lakkoon 11.5., mikäli palkankorotuksista ja työehdoista ei sitä ennen päästä sopuun. Lakko koskisi kaikkia Yliopiston Apteekkeja sekä yli 20 muuta apteekkia sivutoimipisteineen. Apteekkariliitosta vakuutetaan, että kaikki toimipisteet ovat avoinna, vaikka lakko toteutuisi.
Palvelualojen ammattiliitto PAM ilmoitti lakosta tiistaina. Neuvottelut työnantajapuolen kanssa katkesivat jo viime viikolla.
PAM tavoittelee 55 euron palkankorotusta. Työnantajapuoli on tarjonnut 1,3 prosentin yleiskorotusta, joka korottaisi taulukkopalkkoja 19-24 euron verran, sekä apteekkikohtaista 0,9 prosentin lisäerää, joka jaettaisiin syksyllä.
Kiistaa aiheuttavat myös vuosiloma sekä kuntoutukseen ja koulutukseen ohjaaminen.
Mikäli lakko toteutuu, alkaa se keskiviikkona 11.5.2011 klo 00.00 ja päättyy perjantaina 13.5.2011 klo 24.00.
Apteekit pysyvät auki
YLE Uutisten haastatteleman Apteekkariliiton viestintäjohtajan Erkki Kostiaisen mukaan kaikki apteekit pysyvät auki, vaikka työnseisaus toteutuisikin.
Kostiaisen mukaan lakonuhka koskee ainoastaan teknisen työn tekijöitä, jotka eivät esimerkiksi anna lääkkeitä asiakkaille vaan vain avustavat toimipisteissä.
\- Yksikään apteekki ei sulje oviaan, vaikka lakko tulisi, Kostiainen painottaa.
Kostiainen suhtautuu lakon toteutumiseen varauksella.
\- Kaikki mahdollisuudet on, ettei lakko toteudu. Kaikkien kannalta olisi parasta, että työehtosopimus saadaan aikaan.
Väinön kruunu on jalokivigallerian aarre
Kemin jalokivigallerian merkittävin aarre on aidoista Suomen kuninkaan kruunun piirustuksista tehty vallan päähine. Gallerian perustaja, kultaseppämestari-gemmologi Teuvo Ypyä myöntää, että hänen keräämällään koru- ja jalokivikokoelmalla on toki arvoa, mutta kyllä Hessenin prinssi Karl Friedrichin kruunu on tekijälleen se kaikkein tärkein.
Teuvo Ypyän kivien täyttämä tie alkoi jo seitsenvuotiaana, jolloin hän löysi ensimmäisen korukivensä lomatkalla Ruotsin Bollnäsista.
Teuvon isä Teemu Ypyä suomensi pojalle minkälaisesta "aarteesta" oli kyse, ja siitä lähtien pojan sielu siirtyi osaksi arvokiviä.
Gallerian takana vuosikymmenten työ
Teuvo keräsi ja kartutti kokoelmaansa vuosikymmeniä. Hän työsti kiviä ammattitaidolla ja teki vaihtokauppoja hyvien suhteidensa avulla. Kahdeksankymmentäluvun taitteessa Teuvo opiskeli kivien kieltä yhä vain syvemmälle ja idea kivikokoelman saamisesta yksien seinien sisälle sai tukea myös silloiselta Kemin kaupungin johdolta.
\- Minä pidän kyllä tuota hetkeä jonkinmoisena Kemin matkailutoimen alkusysäyksenä, arvelee Ypyä.
Jalokivigalleria sai onneksi arvoisensa puitteet paksujen seinien sisältä vanhasta satamasta. Ranta toki oli liejuinen rähjäisine makasiineineen ja suulineen, eikä oikein kukaan oikein ymmärtänyt sen arvoa.
\- Heti alkuvuosina kävijämäärät olivat kohtuu hyviä. Täytyy muistaa, että silloin tultiin Kuopiota ja Keski-Suomea myöten rasvareissuille Haaparannalle. Kovin usein bussi pysähtyi myös Kauppakadun päähän Perämeren äärelle, muistelee Teuvo Ypyä.
Huippuvuosina 30 000 kävijää
Parhaimmillaan galleria keräsi vuosittain jopa 30 000 kävijää, mutta jostain syystä imu hiipui, vaikka esillä oli harvinainen arvokokoelma. Ihmisten kiinnostus lopahti jostain syystä ja yrityspohjainen galleria siirtyi Kemin kaupungin haltuun.
\- Rahat loppuivat notkahdukseen, myöntää Ypyä, mutta on mielissään siitä, että hänen "elämäntyönsä on edelleen hengissä".
Ypyä toivoo kokoelmalleen uutta nostetta ja toivoo, että kaupungin uusittu matkailutoimi löytäisi oikeat markkinointikeinot myös gallerialle.
Neljännesvuosisata täyteen
Jalokivimiehen silmä kostuu hivenen. Ajanrauta on pyörähtänyt neljännesvuosisadan, mutta tuntuu, kuin perustamishetki olisi ollut eilen. Niinpä.
\- Timantit ovat ikuisia, sanoo jalokivisydäminen mies ja poistuu Kauppakadun pinnan alapuolella sijaitsevaan taiteilijabunkkeriinsa onnittelukukat kädessään.
Jäät lähtevät tavallista aiemmin
Jäidenlähtö on tavallista aikaisemmassa useassa Lapin joessa. Lapin Ely-keskuksen insinöörin Veli Saarijärven mukaan Ounasjoella on jo useita sulia kohtia, kun tavallisesti jäät lähtevät joesta äitienpäivän tienoilla.
Kittilän Kaukosen kylän sillan kohdalla joki suli jo viime viikolla.
\- Kaukosessa sillan alapuolinen pitkä suvanto on vielä kiinni, Saarijärvi kertoo.
Kemijoella jäiden lähtö on vielä pidemmällä kuin Ounasjoella.
\- Kemijoella on pitkiä pätkiä ja suvantoja auki, Saarijärvi sanoo.
Irronneet jäät eivät ole aiheuttaneet patoja. Saarijärven mukaan jää on tänä keväänä heikkoa ja se on sulanut paikoilleen.
Myös Simojoessa jäät ovat lähteneet liikkeelle, kun tavallinen jäidenlähtöaika joella on vappuna.
Barca lyönyt Realin eurokentillä vain kerran
Veriviholliset Real Madrid ja Barcelona kohtaavat jalkapallon Mestarien liigan ensimmäisessä välieräottelussa Santiago Bernabeulla. Lue kattava tilastopaketti ennen keskiviikkoillan kamppailua.

  Aiemmat kohtaamiset eurokentillä

Ottelut: 6
  
 Voitot: Real Madrid 3, Barcelona 1, Tasapelit: 2
  
 Maalit: Real Madrid 12, Barcelona 7
21.4.1960 Real Madrid - Barcelona 3-1
  
 27.4.1960 Barcelona - Real Madrid 1-3
  
 9.11.1960 Real Madrid - Barcelona 2-2
  
 23.11.1960 Barcelona - Real Madrid 2-1
  
 23.4.2002 Barcelona - Real Madrid 0-2
  
 1.5.2002 Real Madrid - Barcelona 1-1

  Real Madrid Mestarien liigassa

Kausia: 15
  
 Saavutukset: 3 mestaruutta (1998, 2000, 2002), 3 finaalipaikkaa, 6 välieräpaikkaa, 9 puolivälieräpaikkaa
  
 Ottelut: 161 (89 voittoa, 33 tasapeliä, 39 tappiota, maalit 312-182)
  
 Muut eurotittelit: Euroopan cup (1956, 1957, 1958, 1959, 1960, 1966), Uefa-cup (1985, 1986)
  
 Päävalmentaja: Jose Mourinho

  Barcelona Mestarien liigassa

Kausia: 15
  
 Saavutukset: 2 mestaruutta (2006, 2009), 3 finaalipaikkaa, 8 välieräpaikkaa, 10 puolivälieräpaikkaa
  
 Ottelut: 155 (87 voittoa, 41 tasapeliä, 28 tappiota, maalit 300-157)
  
 Muut eurotittelit: Euroopan cup (1992), Cup-voittajien cup (1979, 1982, 1989, 1997), Fairs Cup (1958, 1960, 1966)
  
 Päävalmentaja: Josep Guardiola

  Tiesitkö, että...

• Espanjan arkkiviholliset kohtaavat toisensa kolmannen kerran Euroopan tärkeimmän seurajoukkuekilpailun välierissä. Real Madrid raivasi tiensä finaaliin kummallakin aiemmalla kerralla - vuosina 1960 ja 2002.
• Real Madrid on pelannut 11 ottelua perätysten ilman tappiota Mestarien liigassa. Joukkue on pitänyt maalinsa puhtaana kahdeksan kertaa kymmenessä edellisessä kamppailussaan. Vain Manchester Unitedin puolustus on toiminut yhtä hyvin tällä kaudella, sillä molemmat joukkueet ovat päästäneet vain kolme maalia.
• Real Madrid on kohdannut espanjalaisjoukkueen kaikkiaan 12 kertaa eurokentillä. Tappioita on tullut ainoastaan kaksi, ja niistäkin on aikaa jo yli 50 vuotta. Atletico Madrid voitti paikallisvastustajansa 1-0 Euroopan cupissa vuonna 1959, ja Barcelona oli vahvempi maalein 2-1 kaudella 1960-1961.
• Madridilaisjoukkueen luotsi Jose Mourinho tavoittelee ensimmäisenä päävalmentajana Mestarien liigan voittoa kolmessa eri seurassa. Hän on aiemmin johdattanut Porton ja Interin Euroopan valtiaaksi, mutta Barcelona on aina ollut vaikea pala purtavaksi portugalilaiselle. Kymmenessä eurokohtaamisessa Chelsean ja Interin peräsimessä Mourinho on saavuttanut vain kolme voittoa katalonialaisista.
• Barcelona esiintyy jo neljännen kerran peräkkäin Mestarien liigan välierissä. Joukkue on pudonnut välierävaiheessa kaksi kertaa, vuonna 2008 Manchester Unitedia vastaan ja viime vuonna Interiä vastaan. Vuonna 2009 Barcelona löi Chelsean vierasmaalisäännön perusteella. Kuudessa edellisessä välierässään joukkue on voittanut vain yhden ottelun ja onnistunut maalinteossa ainoastaan kolme kertaa.
• Barcelona on hävinnyt molemmilla kerroilla Mestarien liigan välierissä, kun se on kohdannut espanjalaisen joukkueen. Real Madrid vei otteluparin nimiinsä maalein 3-1 vuonna 2002, kun taas Valencia oli ollut kaksi vuotta aiemmin parempi lukemin 5-3.
• Katalonialaisjoukkueen argentiinalaistähti Lionel Messi on paukuttanut 15 maalia 15 edellisessä euro-ottelussaan. Osumista yhdeksän on tullut kuluvalla kaudella, mutta välierissä hän ei ole heiluttanut verkkoa kolmeen kauteen.
• Barcelona on voittanut vain kolme 14:stä edellisestä vierasottelustaan Mestarien liigassa.

  Real Madridin tämän kauden euro-ottelut


Lohkovaihe
  
15.9.2010 Real Madrid - Ajax 2-0 (Anita om, Higuain)
  
28.9.2010 Auxerre - Real Madrid 0-1 (Di Maria)
  
19.10.2010 Real Madrid - Milan 2-0 (Ronaldo, Özil)
  
3.11.2010 Milan - Real Madrid 2-2 (Higuain, Leon)
  
23.11.2010 Ajax - Real Madrid 0-4 (Benzema, Arbeloa, Ronaldo 2)
  
8.12.2010 Real Madrid - Auxerre 4-0 (Benzema 3, Ronaldo)

Neljännesvälierät
  
22.2.2011 Lyon - Real Madrid 1-1 (Benzema)
  
16.3.2011 Real Madrid - Lyon 3-0 (Marcelo, Benzema, Di Maria)

Välierät
  
5.4.2011 Real Madrid - Tottenham 4-0 (Adebayor 2, Di Maria, Ronaldo)
  
13.4.2011 Tottenham - Real Madrid 0-1 (Ronaldo)

  Maalintekijät


6 maalia
  
Karim Benzema
  
 Cristiano Ronaldo

3 maalia
  
Angel Di Maria

2 maalia
  
Emmanuel Adebayor
  
 Gonzalo Higuain

1 maali
  
 Alvaro Arbeloa
  
 Pedro Leon
  
 Marcelo
  
 Mesut Özil
  
 vastustajat

  Barcelonan tämän kauden euro-ottelut


Lohkovaihe
  
14.9.2010 Barcelona - Panathinaikos 5-1 (Messi 2, Villa, Pedro, Dani Alves)
  
29.9.2010 Rubin Kazan - Barcelona 1-1 (Villa)
  
20.10.2010 Barcelona - FC Kööpenhamina 2-0 (Messi 2)
  
2.11.2010 FC Kööpenhamina - Barcelona 1-1 (Messi)
  
24.11.2010 Panathinaikos - Barcelona 0-3 (Pedro 2, Messi)
  
7.12.2010 Barcelona - Rubin Kazan 2-0 (Fontas, Vazquez)

Neljännesvälierät
  
16.2.2011 Arsenal - Barcelona 2-1 (Villa)
  
8.3.2011 Barcelona - Arsenal 3-1 (Messi 2, Xavi)

Välierät
  
 6.4.2011 Barcelona - Shakhtar Donetsk 5-1 (Iniesta, Dani Alves, Pique, Keita, Xavi)
  
12.4.2011 Shakhtar Donetsk - Barcelona 0-1 (Messi)

  Maalintekijät


9 maalia
  
 Lionel Messi

3 maalia
  
 Pedro Rodriguez
  
 David Villa

2 maalia
  
 Daniel Alves
  
 Xavi Hernandez

1 maali
  
 Andreu Fontas
  
 Andres Iniesta
  
 Seydou Keita
  
 Gerard Pique
  
 Victor Vazquez

  Mahdolliset avauskokoonpanot / Real Madrid

1 Iker Casillas
  
4 Sergio Ramos
  
18 Raul Albiol
  
17 Alvaro Arbeloa
  
12 Marcelo
  
3 Pepe
  
10 Lassana Diarra
  
14 Xabi Alonso
  
23 Mesut Özil
  
7 Cristiano Ronaldo
  
22 Angel di Maria

  Barcelona

1 Victor Valdes
  
3 Gerard Pique
  
5 Carles Puyol
  
2 Dani Alves
  
14 Javier Mascherano
  
16 Sergio Busquets
  
6 Xavi
  
8 Andres Iniesta
  
7 David Villa
  
10 Lionel Messi
  
17 Pedro Rodriguez

Erotuomari: Wolfgang Stark (GER)
Roskia polttanut paloi itse Rantasalmella
Rantasalmelainen mies löytyi kuolleena roskien polttopaikalta pari viikkoa sitten. Vuonna 1960 syntynyt löydettiin pihalta pahoin palaneena.
Poliisi tutkii roskien poltossa sattunutta kuolonturmaa Rantasalmella. Juvan poliisin mukaan mies löydettiin palaneena roskienpolttopaikalta.
Tällä hetkellä poliisi odottaa ruumiinavauspöytäkirjaa, josta voisi selvitä, oliko kyseessä sairauskohtaus vai nestemäisten polttoaineiden kanssa käynyt tapaturma.
Roskienpolttopaikalla poltettiin muun muassa sohvaa.
Cynkkarilaiset tulikokeeseen Stagessa
Jyväskylän Cygnaeuksen lukion opiskelijat ovat mukana huomenna alkavassa Stage -kilpailusarjassa. Nelosen uudessa tosi tv-ohjelmassa kilpaillaan Suomen parhaan koulumusikaalin tittelistä. Mukana on kuusi yläkoulua ja lukiota eri puolelta Suomea. Koulut ovat valmistaneet esityksensä alusta asti itse, käsikirjoitusta myöten.
Musikaalin tekoon valittiin koe-esiintymisen perusteella kaikkiaan 16 nuorta Cygnaeus-lukiosta. Lisäksi mukana on nuorista koottu käsikirjoitus- ja mediatiimi. Musikaalissa mukana olevat nuoret taitavat tanssin, laulun ja näyttelemisen.
Musiikkipainotteisen Cygnaeus-lukion nuoret ovat pistäneet itsensä likoon metsäleiriaiheisen musikaalinsa teossa. Käsikirjoitus syntyi nuorten omasta elämästä.
\- Meillä oli heti selvä idea, kertoo Eeva-Riikka Oja.
Nelosen Stage -ohjelman alkukarsintoihin lähetettiin kaikkiaan 50 esitystä eri kouluista ympäri Suomea. Vain kuusi koulua valittiin mukaan loppukilpailuun suoriin TV -lähetyksiin.
Stage-musikaalin vastuuopettaja uskoo suojattiensa menestysmahdollisuuksiin.
\- Finaaliin on tähdätty, se on se meidän tavoite. Toki tässä on myös tärkeätä se, että tehdään yhdessä juttua, joka on hauskaa ja me opitaan samalla tosi paljon. Näemme televisio-ohjelman tekoa ja tosi paljon muitakin asioita, kuin pelkästään musikaalin tekemistä, kertoo äidinkielen opettaja Maarit Mertaniemi.
"Meillä on lahjakkaita nuoria"
Nuoret ovat täysillä musikaalissa mukana ja uskovat myös omiin mahdollisuuksiinsa.
\- Tottakai mä uskon, että me voitetaan tai ainakin päästään sinne finaaliin, sanoo esityksessä mukana oleva Laura Viinikka.
Jos nuoret itse uskovat menetykseensä, niin tukea tulee myös musiikalin teossa olleelta opettajalta.
\- Kyllähän mun täytyy sanoa, että meillä on todella lahjakkaita nuoria, toteaa Mertaniemi.
Jokaisessa jaksossa tullaan esittämään musikaaleista aina neljä minuuttia kerrallaan. Yleisöäänestyksen perusteella yksi koulu putoaa pois jatkosta. Kilpailun voittanut esitys pääsee Marco Bjurströmin ohjauksessa esiintymään Linnanmäen Peacock -teatteriin.
Espoolainen kokoomusvaltuutettu loikkasi vihreisiin
Espoolainen kokoomusvaltuutettu Mari Nevalainen siirtyy vihreisiin. Espoon vihreä valtuustoryhmä kertoo puolueloikkauksen syyksi Nevalaisen pettymyksen Kokoomuksen arvomaailmaan ja toimintaan.
Viime syksynä loikkauksia tehtiin toisinpäin: tuolloin vihreiden espoolaisvaltuutettu Kirsi Aropaltio loikkasi Kokoomukseen.
Kaisa Rastimo puolestaan siirtyi vihreistä demareihin.
Tukholman ohikulkutie uhkaa Ruotsin mainetta kulttuurivaltiona
Ruotsin kuningasperheen linnaa Drottningholmia uhkaa pudottaminen YK:n maailmanperintölistalta. Syynä on Drottingholmin alueelle kaavailtu Tukholman ohikulkutie, joka arvostelijoiden mukaan pilaa Drottningholmin kulttuuriarvot. Johtaja Petya Totcharova YK:n tiede- ja kulttuurijärjestöstä Unescosta vahvistaa Radion kulttuuriuutisille, että Drottningholmin putoamisuhka on todellinen.
Unescon maailmanperintöluetteloon pääseminen on hyvin haluttu kunnianosoitus. Valtioiden esittämiä tarjokkaita on aina monin verroin se määrä, minkä Unesco kokouksessaan kelpuuttaa. Listalta putoaminen ei ole sen helpompaa, kertoo Unescon Euroopan- ja Pohjois-Amerikan-toimintojen johtaja Petya Totcharova.
Unesco saa usein yhteydenottoja yksityisiltä ihmisiltä tai järjestöiltä, joita arveluttaa jonkin kulttuurikohteen kunto tai kohtelu, Petya Totcharova kertoo. Myös hallitukset kysyvät, missä määrin johonkin jo listalle päässeeseen kohteeseen voi kajota, ettei sen erityinen arvo ole Unescon silmissä uhattuna.
Yhteydenottojen perusteella Unesco lähettää kohteen kotimaan hallitukselle kyselyn. Sitten asian käsittely etenee tarpeen mukaan Unescon tutkintakomiteoihin. Niiden tulosten perusteella jatketaan keskustelua hallituksen kanssa.
Dresdenin esimerkki pelottaa Ruotsin kulttuuriväkeä
Vaikka kansalaisten ja järjestöjen yhteydenotot ovat Unescolle arkipäivää, se ei tarkoita, että niitä ei otettaisi vakavasti. Drottningholmin linnasta Unesco haluaa ehdottomasti tietää lisää, sillä ohikulkutie on suuri hanke, Totcharova sanoo. Seuraavaksi Ruotsin hallitukselle on lähdössä uusi selvityspyyntö.
Ruotsin kulttuuriväki on huolissaan sekä Drottningholmista sinänsä että Ruotsin maineesta kulttuurivaltiona. Paha takaisku olisi jo se, että Unesco nimeäisi Drottiningholmin vaarantuneeksi kohteeksi eli panisi sen erityistarkkailuun. Totcharovan mukaan hallitukset ovatkin yleensä erittäin neuvottelunhaluisia, kun moitteet alkavat konkretisoitua toimenpiteiksi.
Vaikka Unescon maailmanperintöluettelosta ei hevin pois joudukaan, se ei ole tyhjä uhka. Ruotsilla on Euroopastakin esimerkki siitä, miten voi käydä, ellei yksimielisyyttä löydy. Pari vuotta sitten Unesco poisti listaltaan saksalaisen Dresdenin jokilaakson. Tuolloinkin syynä oli liikenne, Elbejoen yli rakennettu monikaistainen silta.
Asiaan puntaroitiin kaikkiaan viisi vuotta, joten siltä osin Drottningholmin kiistan ratkaisulle on vielä aikaa. Ohikulkutien rakentamisen on kuitenkin määrä alkaa jo ensi vuonna.
Runoilija Gonzalo Rojas on kuollut
Chileläinen runoilija Gonzalo Rojas on kuollut. Kaivostyöläisen poika Gonzalo Rojas oli maansa huomattavimpia runoilijoita. Asiasta kertoo Dagens Nyheter -lehti.
Espanjankielisen kirjallisuuden huomattavin palkinto Cervantes myönnettiin Gonzalo Rojasille vuonna 2004. Hänen runojaan on ilmestynyt Jukka Koskelaisen suomennoksina antologiassa 
Aavistuksia rituaalipuvussa.
Gonzalo Rojas joutui maanpakoon Chilen vallankaappauksen jälkeen vuonna 1973, mutta palasi myöhemmin kotimaahansa. Rojas oli kuollessaan 93-vuotias.
Lisää tshekkiverta TPS:ään - nyt maalille
Tshekkivahti Marek Schwarz siirtyy SM-liigajoukkue TPS:n maalille BK Mlada Boleslavin riveistä. Tshekin Extraligassa pelaava joukkue tiedotti siirrosta tiistaina verkkosivuillaan.
25-vuotias Schwarz vietti vuodet 2006-2009 Pohjois-Amerikassa. Pääasiassa AHL-kaukaloissa torjunut tshekki ehti pelata Amerikan-visiittinsä aikana myös kuusi NHL-ottelua St. Louis Bluesin riveissä.
Aiemmin tiistaina TPS tiedotti tehneensä neljä pelaajahankintaa - yhtenä heistä tshekkihyökkääjä Jakub Cerny. Turkulaisjoukkue ei ole vahvistanut Schwarzin sopimusta.
Kevätperhoset lentävät nyt erittäin runsaslukuisina
Kevään lämpimät säät ovat saaneet kevätperhoset runsain joukoin liikkelle. Varsinkin yöllä lentäviä perhosia on lennossa runsaasti, viimekeväiseen verrattuna yksilömäärältään jopa yli kolminkertainen määrä.
Perhosten talvehtiminen onnistui viime talvena erittäin hyvin. Vaikka talvi on kylmä ja pakkaset olivat aika ajoin kireitäkin, varhain satanut lumi suojasi perhosia ja muita hyönteisiä hyvin.
Runsaina ovat lentäneet muun muassa aikuisina talvehtineet piilo- ja puuyökköset, sekä ensimmäisten perhosten joukossa kuoriutuneet raitayökköset. Myös huhtinirkon runsaus on kiinnittänyt huomiota.
Aikuisina talvehtivat päiväperhoset, kuten nokkosperhoset, sitruunaperhoset ja suruvaippa lentävät tänä keväänä runsaslukuisina. Onpa havaintoja tehty jo amiraalistakin, jonka ei pitäisi pystyä talvehtimaan Suomessa. Havaitut yksilöt lienevät lentäneet meille etelämpää Euroopasta.
Kevät etenee nyt ripeästi
Vaikka kevät alkoi tavanomaista myöhemmin, on osa perhoslajeista kuoriutunut lentoon normaalia aikaisemmin. Huhtikuun loppupuolella lennossa on havaittu jo useita kymmeniä perhoslajeja.
Perhosten runsasta lentoa on edistänyt kevään nopea eteneminen. Terminen kevät alkoi lähes koko maassa huhtikuun kolmen ensimmäisen päivän aikana. Ahvenanmaalla vuorokauden keskilämpötila nousi pysyvästi nollan yläpuolelle jo maaliskuun puolella ja vain Käsivarren Lapissa alku jäi huhtikuun alkua myöhäisemmäksi.
Myös viimeaikaiset yölämpötilat ovat olleet perhosten lennon kannalta suotuisia. Viimeisten kahden viikon aikana ei juurikaan ole ollut yöpakkasia ja alkuillasta lämpötilat ovat pysyneet jopa kymmenen asteen yläpuolella.
Perhosharrastajat odottavatkin, että tulevasta perhoskesästä tulee hyvä. Toki pitkät kylmät jaksot ja mahdolliset takatalvet voivat aina lyödä jarruja vauhdikkaalle perhoskeväälle.
Uusi terveydenhuoltolaki tarkentaa hoitotakuuta
Vappuna voimaantuleva uusi terveydenhuoltolaki ei juurikaan mullista kainuulaisten arkea. Lakiin sisältyviä lukuisia kohtia on jo toteutettu Kainuussa koko hallintokokeilun olemassaolon ajan. Keskeisin asia, missä Kainuussa joudutaan ponnistelemaan on hoitotakuun tiukentuminen.
Erikoissairaanhoidossa hoitotakuun aika tulee vapusta alkaen täsmentymään. Tämä tietää pidempiä jonoja erikoissairaanhoidon puolelle, arvioi sosiaali- ja terveysjohtaja Tuomo Pääkkönen Kainuun maakunta -kuntayhtymästä.
-Tarkoituksena on lyhentää odotusaikaa kuudesta kuukaudesta kolmeen kuukauteen, silloin kun on kyse eräistä polikliinisesti suoritettavista lisätutkimuksista tai arvioista, jotka liittyvät varsinaisen toimenpiteen toteuttamiseen. Todennäköisesti alkuvaiheessa tulee jonkin verran lisää jonoja. Uskoisin, että pystymme selvitymään niistä tämän vuoden kuluessa.
Uudessa terveydenhuoltolaissa edellytetään monia asioita, joita Kainuussa on toteutettu jo kuuden vuoden ajan. Jatkossa koko maassa asiakas voi valita hoitopaikkansa ja hoitavan terveydenhuolllon ammattilaisen entistä vapaammin. Asiakkaan vapaan valinnan periaatteet ovat Kainuussa muuta maata laajemmat.
\- Merkittävä osa niistä asioista, jotka tähän lakiin sisältyvät on jo toteutettu meillä aikaisemmin. Valinnanmahdollisuus on Kainuussa ollut 1.1.2005 alkaen ja se on meillä yhä huomattavasti laajempi kuin mitä tässä uudessa laissa tulee. Eli Kainuun alueella saa kaikkia sosiaali- ja terveydenhuollon palveluita hakea sieltä, mistä ne ovat olleet parhaiten saatavilla, Pääkkönen selvittää.
Tuottajat vaativat alkuperämerkintöjä ruokiin
Pohjoiskarjalaiset maataloustuottajat vaativat selkeitä alkuperämerkintöjä sekä elintarvikkeiden kuluttajapakkauksiin että laitosten ja ravintoloiden ruoka-annoksiin.
MTK Pohjois-Karjalan kevätkokouksessa tiistaina tehdyn kannanoton mukaan lukuisat tutkimukset todistavat, että kuluttajat valitsevat mieluiten kotimaisen elintarvikkeen tuontituotteen sijaan.
Maataloustuottajat korostavat, että asiakkaat voivat vaatia kauppiaaltaan kotimaista vaihtoehtoa.
Käärmeet heränneet kevätpuuhiinsa
Käärmeet ovat heräilleet aurinkoisessa säässä kevätpuuhiinsa. Turun Ruissalossa parhailla etelärinteillä talvehtii jopa toista sataa käärmettä. Muutama ankara talvi on verottanut käärmeitä, mutta ainakin pääsiäisen jälkeisenä tiistaina näytti siltä, että mennyt talvi oli käärmeille sopinut.
Muutaman neliömetrin alueella luikerteli parhaimmillaan kolme rantakäärmettä ja sama määrä kyitä.
\- Pari kolme viikkoa ne viihtyvät lähellä talvehtimispaikkaa kevään lämmetessä, ja sitten levittäytyvät muualle, kertoo konservaattori Ari Karhilahti Turun yliopistosta.
Vaikka Karhilahti on kokenut metsänkävijä ja luontotutkija, ei hän aiemmin ollut todistanut rantakäärmeiden kuhertelua.
\- En ole aiemmin nähnyt rantakäärmeiden parittelua. Tässä oli nyt kolme käärmettä touhuissa. Kaksi koirasta oli yhden naaraan kimpussa.
Masennuksesta kansantauti
Vuonna 2020 masennus on maailman toiseksi yleisin työkyvyttömyyden aiheuttaja, ennustaa Maailman terveysjärjestö. Onko masennus vain yksilön sairaus vai onko yhteiskunnassamme asioita, jotka tuottavat masennusta?
Masennus eli depressio on yleinen sairaus, jota on Suomessa nimitetetty usein jo kansantaudiksi. Mediahuomiosta huolimatta masennus voi helposti jäädä alidiagnosoiduksi ja alihoidetuksi.
Lääkäriin uskaltautuville tarjotaan herkästi lääkkeitä. Suomen myydyin lääke vuonna 2002 oli masennuksen hoitoon käytettävä Zipramil, kerrotaan _Tutkitun jutun_ reportaasissa.
Tutkimusten mukaan lievästä masennuskaudesta voi selviytyä monin eri konstein muun muassa lyhyellä terapialla tai vertaistuella. Vaikeammissa tapauksissa tarvitaan usein sekä lääkitystä, että pitkäkestoista terapiaa.
Aikamme sairaus
_Tutkitussa jutussa_ haastateltu Suomen Mielenterveysseuran puheenjohtaja **Pirkko Lahti** näkee kaksi syytä masennuksen yleistymiseen. Työpaikoilla vallitseva kiire ja stressi aiheuttavat monille uupumusta. Jos oireita ei oteta tosissaan voivat ne Lahden mukaan johtaa masennukseen. Toiseksi syyksi hän mainitsee ihmisten itsensä luoman kiireen ja kulutushysterian, joka sekin johtaa väsymiseen.
Sosiaalipsykologi **Jukka Tontti** on tutkinut masentuneiden tapaa selittää omaa sairastumistaan. Tontti on huolissaan yksilökeskeisestä kulttuurista, jossa onnistuminen on pelkästään itsestä kiinni.
Masennuksen arvioiminen ei ole yksinkertaista. Terveyskeskuksissa on vain vähän aikaa potilaalle ja se tekee ongelmien tunnistamisesta vaikeaa, toteaa **Erkkki Isometsä** Kansanterveyslaitokselta.
Suomalaiset sijoittuvat masennustilastoissa samaan sarjaan kuin muutkin eurooppalaiset. Yleensä kaupungeissa on enemmän masentuneita kuin maaseudulla, mutta Suomessa ei selviä alueellisia eroja ole.
Psykiatriset syyt työkyvyttömyyseläkkeiden kärjessä
Joka viides suomalainen sairastuu masennukseen jossain elämänsä vaiheessa, kerrotaan _Akuutissa_ vuodelta 2004. Ohjelmassa haastateltu Turun psykiatrian akuuttipoliklinikan apulaisylilääkäri **Erkki Äärelä** kertoo, että masennukseen on paljon tutkitusti auttavia hoitoja, mutta jonot hoitoihin ovat liian pitkiä ja pääsy turhan monimutkaista.
Masentuneen ei kannata jäädä liian pitkäksi aikaa sinnittelemään yksin ja odottamaan masennuksen ohimenoa. Hyvällä hoitosuhteella on suuri merkitys parantumisessa, "varsinkin masennuksen syvimmässä vaiheessa ihminen voi elää tavallaan lainatulla toivolla", kuvailee Äärelä hoidon merkitystä.
Mini-Suomi (1980) ja Terveys 2000 tutkimusten mukaan vakava masennus ei ole yleistynyt, mutta masennuksesta johtuvat sairauspoissaolot ja työkyvyttömyyseläkkeet ovat lisääntyneet. Kun kymmenen vuotta sitten yleisin syy työkyvyttömyyseläkkeelle siirtymisessä olivat tuki- ja liikuntaelinsairaudet niin nyt yleisimpänä ovat psykiatriset syyt, joista yleisin on masennus. Ilmiötä selittää osittain se, että masennus osataan tunnistaa helpommin kuin aiemmin.
Stressiä, yksinäisyyttä ja suorituspaineita
Jukka Tonttia haastateltiin myös Voimalan masennusta käsittelevässä jaksossa. Hän toteaa, että riittämättömyyden tunne ja kasvavat paineet ovat ihanteellinen kasvualusta masennukselle.
Masennusta ei kannata vetäytyä potemaan yksin, sillä se yleensä vain pahentaa oireita. Yhteiskunnan apua sekä läheisten tukea on hyvä pyytää ajoissa, sillä oireiden pitkittyessä ja pahentuessa hoitokin vaikeutuu. Voimalan keskustelussa nousee esiin arkisen vuorovaikutuksen merkitys ihmisten välillä. Lievään masennukseen voisi kenties auttaa avoimempi kulttuuri, jossa tuntemattomiltakin voi kysyä mitä kuuluu.
Yksinäisyys on merkittävä masennuksen aiheuttaja. Voimalassa haastateltu lääkäri **Pirjo Lindfors** on tutkinut lääkäreiden itsemurha-alttiutta ja huomannut että, jos ihmisellä on vähintään kolme ystävää, jolle voi hädän hetkellä soittaa, itsemurhariski vähenee selvästi.
Katso myös
KORIPALLO: Virtanen jatkaa Katajassa
Joensuun Katajaan luottomiehiin jo viiden kauden ajan kuulunut Petri Virtanen on tehnyt seuran kanssa vuoden jatkosopimuksen. 30-vuotiaan pelintekijän sopimus on vuoden pituinen.
\- Se oli helppo päätös. Olemme olleet (Joensuussa) perheen kanssa jo pitkään. Täällä on mukava ja helppo jatkaa, kommentoi Virtanen Karjalaisen netti-tv:lle.
183-senttinen Virtanen uurasti runkosarjassa kaikki 44 ottelua tilastolukemin 11,7 pistettä, 2,7 levypalloa, 4,3 syöttöä ja 1,3 riistoa. Suomi-paidassa Virtanen on ennättänyt esiintyä miesten maaotteluissa peräti 114 kertaa.
Korisliigassa Virtanen on valittu vuoden pelaajaksi kahdesti; vuosina 2003 ja 2006.
Kuljettajat loukkaantuivat Outokummussa
Kaksi autoilijaa on loukkaantunut nokkakolarissa Outokummussa. Henkilöautot törmäsivät toisiinsa tiistaina aamukahdeksan aikaan Kuusjärventiellä lähellä Jyrinharjuntien risteystä.
Toinen autoista oli matkalla Kuopion suuntaan ja toinen Outokumpuun. Jostain syystä Outokumpuun matkalla ollut auto ajautui vastaantulevien kaistalle. Toinen kuskeista loukkaantui yhteentörmäyksessä vakavasti ja toinen lievemmin.
Potilaat kuljetettiin Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Insinööriliitto pelkää potkuja Nokialta parille tuhannelle
Uusi Insinööriliitto on valmistautunut auttamaan Nokialta mahdollisesti irtisanottavia insinöörejä. Liitossa arvellaan, että yhtiön huomisessa tiedotustilaisuudessa voidaan ilmoittaa pahimmillaan parin tuhannen työntekijän potkuista.
\- Pahaa pelkään, että tulee kohtalaisen iso rysäys, Uuden Insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokari kommentoi YLE Uutisille.
Porokari uskoo, että vaikka siirtyminen Symbianista Windowsiin on usean vuoden projekti, irtisanomiset painottuvat siirtymäkauden alkupäähän.
\- Osa nykyisistä insinööreistä jää ylläpitämään Symbian-järjestelmää, mutta se on pienempi porukka, Porokari arvioi.
Symbian-käyttöjärjestelmää kehittäviä insinöörejä on Suomessa reilut 4 000. Irtisanomiset uhkaavat myös Meego-kehittäjiä, joita on alle tuhat. Insinööriliitossa toivotaan, että mahdollisimman moni Nokian insinööri voisi jatkaa yhtiössä Windows-käyttöliittymän parissa.
\- Kun tieto Windowsiin siirtymisestä tuli, aloimme täällä liitossa heti valmistautua. Olemme avanneet nokialaisille oman osion verkkosivuillemme ja käyneet tehtaissa paikan päällä keskustelemassa. Pidämme huolta, että irtisanomisissa kaikki lakipykälät toteutuvat, Porokari sanoo.
Palvelusetelit auttaisivat omaishoitajaa jaksamaan
Palvelusetelit puuttuvat vielä monesta kunnasta. Palveluntuottajia on kyllä runsaasti, mutta kunnilta puuttuu maksuhalukkuutta. Esimerkiksi omaishoitajalle monipuolinen palveluseteli on tärkeä jo ihan jaksamisen kannalta.
Forssalaiset Marita ja Reijo Sarin sinnittelevät päivästä toiseen. Reijo Sarin on vaimonsa omaishoitaja, ja he saavat palveluseteleitä, mutta niillä saa vain päällisin puolin tehdyn siivouksen kerran kuussa.
Kaiken muun Reijo Sarin tekee itse ja on lisäksi vuorokaudet ympäriinsä aistit valppaina, ettei vaimolle satu mitään. Jo univaje on valtava.
\- Kun hän lähtee yöllä esimerkiksi vessaan, niin siinä on aina se vaara, että esimerkiksi putoaa rappusista ja pelkään, että tulee vahinkoja.
Vain murto-osalle on tarjolla seteleitä
Lounais-Hämeen omaishoitajat ja läheiset ry:ssä ollaan sitä mieltä, että vain murto-osa tarvitsijoista saa palveluseteleitä.
\- Itse ainakin näen, että palveluseteli on sellainen tukea antava asia omaishoitotyössä, ja se auttaa jaksamisessakin, kun sitä oikein kohdennetaan ja käytetään, kertoo yhdistyksen projektipäällikkö Tuula Forsblom.
Esimerkiksi Forssa kohdentaa palvelusetelin tavallisesti vain asiakkaan pesuun. Kokemukset ovat hyviä, mutta seteleitä vähän.
\- Pääosin hyviä kokemuksia niistä on saatu. Asiakkaiden kotiuttamiset sairaalasta ovat onnistuneet paljon paremmin ja nopeammin, kun ihmiset ovat saaneet pesuapua kotiin. Kun on esimerkiksi käsi kipisissä, on aivan selvää, jos ei siellä kotona ole ketään muuta auttamassa pesussa, niin ulkopuolinen apu on erittäin tarpeellista, kertoo Forssan vanhuspalvelusuunnittelija Tarja Rajahalme-Tahvanainen.
Köyhyysryhmä: hyvinvointieroja tasattava
Arkkipiispa Kari Mäkisen koolle kutsuma köyhyysryhmä esittää parannuksia perusturvaan seuraavalla hallituskaudella. Tavoitteissa painotetaan nuorten ja työttömien syrjäytymistä ehkäiseviä toimenpiteitä, perusturvan ja kansalaisjärjestötoiminnan mahdollisuuksien parantamista sekä alkoholin aiheuttamien yhteiskunnallisten haittojen vähentämistä.
Köyhyysryhmän mukaan hyvinvointi- ja terveyseroja on kavennettava seuraavalla hallituskaudella. Hallituksen pitäisi kirjata ohjelmaansa tavoite, jonka mukaan köyhien hyvinvointia pitäisi parantaa. Tämä toteutuisi mm. edistämällä työllistymis- ja toimeentulomahdollisuuksia sekä yhteiskunnallista osallisuutta.
Työryhmän mukaan ratkaisu ei ole erillisessä köyhyyspolitiikassa, vaan yhteiskuntapolitiikassa, joka edistää kaikkien kansalaisten hyvinvointia. Toimenpiteet on kohdennettava kaikkein heikommassa asemassa oleviin ryhmiin.
Köyhyysryhmän työskentelyyn osallistui edustajia mm. eri ammattijärjestöistä ja elinkeinoelämästä. Ryhmä jatkaa työtään arvioimalla 1,5 - 2 vuoden kuluttua, onko tavoite toteutunut.
Medvedev esittää sopimusta ydinvoimaloiden turvallisuudesta
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev esittää kansainvälistä sopimusta, jolla taattaisiin ydinvoimaloiden turvallisuus. Medvedev puhui Tshernobylin turman tapahtumapaikalla onnettomuuden 25-vuotismuistojuhlassa
Medevedev sanoi puheessaan haluavansa maailmaan uuden säännöstön kattamaan ydinvoimaloiden turvallisuusasiat.
Venäjän presidentti kertoo lähettäneensä ehdotuksensa maailman suurimpien maiden johtajille, samoin kuin IVY-maille, eli Neuvostoliitosta irtautuneille valtioille.
Ehdotukset tähtäävät siihen, että ydinvoimaloiden teknologian kehittäminen taattaisiin ja samalla estettäisiin ydinonnettomuuksien katastrofaaliset seuraukset.
Hän sanoi turmapaikalla pitämässään puheessa onnettomuuden opettaneen, että onnettomuuksista on kerrottava kansalle totuudenmukaisesti.
Lakko sulkee apteekkeja viideksi päiväksi
Apteekkien työntekijöiden lakko alkaa 11. toukokuuta, mikäli palkankorotuksista ja työehdoista ei sitä ennen päästä sopuun. Lakon piirissä olisivat muun muassa kaikki Yliopiston Apteekit.
Lakon piirissä ovat Satakunnassa kaikki Yliopiston Apteekit, Huittisten apteekki sekä Porin Asema-apteekki. Lakko alkaa keskiviikkona 11.5.2011 klo 00.00 ja päättyy perjantaina 13.5.2011 klo 24.00.
Palvelualojen ammattiliitto PAM on neuvotellut apteekin työntekijöiden palkoista ja työehdoista Apteekin Työnantajaliiton kanssa. PAM katkaisi neuvottelut viime viikolla tuloksettomina
Lakko ei koske hätätyötä eikä tehtäviä, joissa se vaarantaisi yhteiskunnalle elintärkeitä toimintoja tai aiheuttaisi yleiselle edulle huomattavaa vahinkoa.
.
Italia ja Ranska vaativat muutoksia Schengen-sopimukseen
Ranska ja Italia haluavat väliaikaisia muutoksia EU:n vapaan liikkuvuuden sopimukseen pohjoisafrikkalaisten siirtolaisten tulvan takia. Maat ehdottavat myös EU:n rajavalvonnan vahvistamista.
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy ja Italian pääministeri Silvio Berlusconi ovat neuvotelleet tiistaina Roomassa maiden välejä kiristäneestä siirtolaiskysymyksestä.
Ranskan ja Italian johtajat katsovat, että Schengen-sopimusta ei pidä lakkauttaa kokonaan, mutta siihen tarvitaan muutoksia poikkeuksellisen tilanteen takia. Maat haluavat myös lisää voimavaroja Euroopan rajaturvallisuusvirasto Frontexille. Sarkozy ja Berlusconi kertoivat lähettänensä EU:lle yhteisen kirjeen Schengen-sopimukseen tarvittavista muutoksista ja nimittäneensä henkilöitä selvittämään asiaa.
Italiaan on saapunut alkuvuonna yli 25 000 maan levottomuuksia paennutta tunisialaista. Italia on myöntänyt 20 000 siirtolaisille väliaikaiset oleskeluluvat, jotka oikeuttavat matkustamaan EU-maissa.
Ranska on pelännyt tunisialaisten suuntaavan Ranskaan sankoin joukoin ja syyttänyt Italiaa Schengen-sopimuksen hyväksikäytöstä. Ranska ilmoitti jo viime perjantaina haluavansa muutoksia sopimukseen. Ranska pysäytti viime viikolla tunisialaisia siirtolaisia tuoneen junan maan rajalle ja käännytti takaisin Italiaan ne, jotka eivät pystyneet elättämään itseään.
Tapaamisen tiedotustilaisuudessa Sarkozy lupasi, että Ranska tukee Italian keskuspankin johtajan Mario Draghin ehdokkuutta Euroopan keskuspankin EKP:n seuraavaksi pääjohtajaksi.
Jäätelötötterön hinta nousi makeisveroa enemmän
Jäätelötötterön hinta hipoo jo kolmea euroa. Turun keskustassa jäätelötötteröstä pyydettiin tiistaina 20-30 senttiä eli 8-12 prosenttia enemmän kuin viime kesänä. Jäätelökioskien myyjät ovat saaneet paljon kiukkuista palautetta.
Jäätelötötterön kallistumisen yksi syy on makeisvero. Eduskunta asetti viime vuonna makeisia ja jäätelöä koskevan veron, joka on suuruudeltaan 75 senttiä per jäätelökilo. Noin 100 gramman kokoisen jäätelöpallon koristeeksi voidaan siis laskea 7,5 senttiä veroa.
Jäätelön hinnannousu ei siis läheskään kokonaan selity verolla. Jos hinta nousee 30 senttiä, kuten esimerkiksi markkinajohtaja Valion kioskeissa, suurin osa korotuksesta menee jollekin muulle kuin verokarhulle. Markkinakakkonen Ingman on noustanut jäätelötötterön hintaa 20 senttiä.
Muut Turun keskustassa jäätelöä myyvät kioskit ovat pitäneet hintansa kutakuinkin ennallaan.
Epävarmuus Saabin kohtalosta jatkuu
Autonvalmistaja Saabin pääomistaja Spyker ja Euroopan investointipankki etsivät edelleen ratkaisua Saabin rahoitusvaikeuksiin.
Ruotsin hallitus on antanut rahapulasta kärsivälle Saabille luvan myydä tehdaskiinteistönsä venäläiselle liikemiehelle Vladimir Antonoville. Kauppaan tarvitaan myös Saabille rahaa lainanneen Euroopan investointipankin hyväksyntä ja osapuolet ovat erimielisiä kauppaan liittyvistä ehdoista.
Saabin autotehdas Ruotsin Trollhättanissa seisoo jo kolmatta viikkoa, koska alihankkijat eivät toimita osia maksamattomien laskujen takia. Ruotsissa hallituksen sanotaan nyt valmistautuvan siihenkin vaihtoehtoon, että Saab ajautuu konkurssiin.
Tehdaskaupan lisäksi vireillä on myös Vladimir Antonovin mukaantulo Saabin osakkaaksi. Antonov on tänään Tukholmassa keskustellakseen Saabin tilasta Ruotsin valtiokonttorin kanssa. Valtiokonttori selvittää parhaillaan voiko Antonov tulla Saabin osakkaaksi.
Lisäksi tarvitaan Saabin entisen omistajan ja nykyisen osakkaan General Motorsin ja Euroopan investointipankin hyväksyntä. Antonovia on julkisuudessa syytetty yhteyksistä talousrikollisuuteen, mutta häntä ei ole tuomittu talousrikoksista ja hän on itse yrittänyt puhdistaa maineensa.
Saab siirtyi tammikuussa 2010 hollantilaisen Spykerin omistukseen.
Nuorille selviämisasema Vaasaan
Nuorten selviämisasema Haavi avataan Vaasassa koulujen päättäjäisviikonloppuna. Selviamisasema Haavin tarkoituksena on puuttua nuorten päihteiden käyttöön mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
Haavi on lastensuojelun ja päihdehuollon yhteistä toimintaa, jolla pyritään tavoittamaan 12 - 18-vuotiaat. Haavi avataan koulujen koulujen päättymisviikonloppuna. Selviämisasema haaviin tulee kolme paikkaa.
\- Selviämisasema on auki perjantai-illasta lauantaiaamuun ja lauantai-illasta sunnuntaiaamuun. Nuori, joka tavataan päihtyneenä kaupungilla, toimitetaan tänne selviämisasemalle. Sitten kun nuori on selvinpäin, otetaan yhteyttä vanhempiin. Seuraavalla viikolla arkena aloitetaan sitten tilanteen selvittely, kertoo Vaasan päihdeaseman vastaava sairaanhoitaja Suvi Einola-Uuro.
Vaasan kaupunginvaltuusto on myöntänyt määrärahat nuorten selviämisasemalle. Tarvetta toimintaan on.
\- Vaikka yleisesti ottaen nuorten päihteidenkäyttö ei ole lisääntynyt, niille nuorille, jotka päihteitä käyttävät, on kasaantunut muitakin ongelmia. Ja sitten valitettavasti hyvinkin nuoria nähdään kaupungilla vahvassa päihtymystilassa, toteaa vastaava sairaanhoitaja Suvi Einola-Uuro Vaasan päihdeasemalta.
\- Meidän lastensuojelun tilastoissa näkyy joka vuosi kesäaikaan piikkejä, kun on jouduttu tekemään kiireellisiä huostaanottoja. Varmasti erittäin merkittävä syy kiireellisten huostaanottojen taustalla on nuorten päihteiden käyttö.
Nuorten selviämisasema Haavi avataan keväällä koulujen päättäjäisviikonloppuna.
Osuuspankin toimitusjohtaja syytteeseen
Luhangan Osuuspankin toimitusjohtaja saa syytteen törkeän petoksen yrityksestä. Syyttäjän mukaan toimitusjohtajan lisäksi syytteen saa myös pankin toimihenkilö.
Poliisi on saanut esitutkinnan päätökseen ja asia on siirtynyt syyttäjälle. Törkeän petoksen yritystä käsitellään Keski-Suomen käräjäoikeudessa toukokuun lopulla.
Tänään Luhangan Osuuspankin johdosta kerrottiin, että toimitusjohtaja on sairauslomalla siihen asti, kun asia saadaan käsiteltyä käräjäoikeudessa. Osuuspankin toiminta jatkuu Luhangassa normaalisti sijaisvoimin.
Yhdistykset aiempaa helpommin työnantajiksi
Yhdistysten ja järjestöjen mahdollisuudet palkata työntekijöitä helpottuvat Forssan seudulla. Ensimmäiset yhdistysten tarjoamat työpaikat on jo saatu välitykseen Forssan TE-toimistoon.
Maaseudun kehittämisyhdistys Lounaplussa järjestää hankkeen avulla yhdistyksille työvoimaa siten, että yhdistys voi valtakirjalla hoidattaa kaikki työsuhteeseen ja palkanmaksuun liittyvät asiat tilitoimistossa. Ainoa yhdistykselle koituva kulu ulkopuolisen työllistämisestä on muutaman kymmenen euron hallinnointimaksu.
Päättömän käpytikan arvoitus ihmetyttää
Porin Noormarkusta löytynyt päätön käpytikka herättää kysymyksiä. Kuvan lähettänyt Teuvo Vehkalahti hämmästelee mikä on sellainen käpytikan vihollinen, joka vie pään, mutta jättää muun osan käyttämättä. Lintuharrastajien mukaan kuolema ja pään katoaminen eivät välttämättä liity toisiinsa.
Birdlifen tiedottaja Jan Södersved arvelee, että asiat eivät liity toisiinsa. Hän uskoo, että käpytikka on törmännyt esimerkiksi autoon ja sen jälkeen nisäkäs tai petolintu on napannut pään. Ruokailu on häiriintynyt eikä saalista ole ehditty syömään enempää.
Ari Rantamäki Porin lintutieteellisestä Yhdistyksestä epäilee myös tapaturman mahdollisuutta kuolinsyynä. Sen jälkeen haukka tai pöllö on ehtinyt nappaamaan ainoastaan herkkupalat, eli pään. Rantamäen mukaan aivot ovat ruumiin ravitsevin osa.
Lounais-Hämeeseen halutaan kosteikkoja
Loimijoen varren maanomistajat ovat halukkaita yhteensä 45 kosteikon perustamiseen Loimijoen ylläjuoksulle. Kosteikkoja perustetaan Loimijoen veden laadun parantamiseksi Tammelan, Forssan, Jokioisten ja Ypäjän alueille.
Eniten kosteikkojen perustamisesta ovat olleet kiinnostuneita maanomistajat Jokioisilla. Kuntaan halutaan saada aikaan lähes 20 Loimijoen varren kosteikkoa.
Maanomistajien on mahdollista saada kosteikkojen perustamiseen tukea valtiolta, mutta he joutuvat monessa tapauksessa myös investoimaan itse.
Hämeen ELY-keskuksen erikoissuunnittelija Heini-Maria Hulkko sanoo, että hanketta pyritään jatkamaan myös pienemmissä kohteissa, jotka eivät tukien piirissä vielä ole.
\- Kyllä sillä jonkinlainen vaikutus on fosfori- ja muihin ravinnevirtoihin, mitä Loimijokeen tulee peltoviljelystä. Kyllä minä uskon, että näillä jonkinlaiseen tulokseen voidaan päästä, mutta samalla tulee muistaa myös se, että Loimijoki on luotaisestikin hyvin samea joki.
Koulutuskuntayhtymän johtajaksi paljon hakijoita
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän johtajuus kiinnostaa 16 hakijaa. Viran nykyinen hoitaja Hannu Salminen jää eläkkeelle marraskuussa. Kuntayhtymän valtuusto valitsee uuden johtajan kesäkuun puolivälissä.
Hakijoiden joukossa on muun muassa Saarijärven kunnanjohtaja Janne Kinnunen, kuntayhtymän johtaja Jouni Kurkela Jyväskylästä, sivistystoimen johtaja Laila Landèn Jyväskylästä ja professori Kimmo Suomi Jyväskylästä.
Virkaa ovat hakeneet:
psykologian tohtori Jaana Haapasalo Jyväskylästä, koulutusjohtaja Juha Pekka Janhonen Tarvaalasta, kaupunginjohtaja Janne Kinnunen Saarijärveltä, koulutuskuntayhtymän johtaja / rehtori Vesa Koivunen Kurejoelta, kuntayhtymän johtaja Jouni Kurkela Jyväskylästä, sivistysjohtaja Laila Landén Jyväskylästä, rehtori Timo Olli Kouvolasta, perusopetuksen rehtori Seppo Pulkkinen Jyväskylästä, yksikönjohtaja Pekka Risku Muuramesta, rehtori / liikelaitoksen johtaja Vesa Saarikoski Joensuusta, koulutusjohtaja Harry Silfverberg Tampereelta, professori Kimmo Suomi, Jyväskylästä, eversti evp. Juha Suonperä Jyväskylästä, palvelujohtaja Timo Tiainen Kouvolasta, tiimivalmentaja, yliopettaja Heikki Toivanen Jyväskylästä.
Yksi hakijoista ei halua nimeään julkisuuteen.
Kuntayhtymän valtuusto valitsee uuden johtajan 17.6.2011.
Jerismajalla tyytyväisiä matkailutalveen
Jerismajana tunnettu hotelli Jeris on palvellut asiakkaita jo neljäkymmentä vuotta Muoniossa. Hotellipäällikkö Aira Luhtaanmäki on tyytyväinen hiipumassa olevaan matkailutalveen. Talo oli usein täynnä ja ulkomaalaisista ranskalaiset viihtyivät pitkiäkin aikoja.
Aikoinaan Jerismaja oli suomalaisten hiihtäjien suosima harjoittelu- ja leiripaikka. Nytkin siellä näkee huippu-urheilijoita, mutta he ovat pääasiassa ulkomaalaisia ensi lumen hiihtäjiä. Tavallisista matkailijoista suomalaisten lisäksi ranskalaiset viettävät lomaansa Jeriksellä. Majapaikasta on helppo lähteä hiihtelemään joko lähialueelle tai Pallaksen ja Oloksen maisemiin. Tuntureissa voi myös lasketella.
Loma-, urheilu- ja vapaa-ajankeskus rakennettiin kirkasvetisen Jerisjärven rannalle 1960-luvun lopulla. Jerismaja aloitti toimintansa 1970. Jeriksen perusti Suomen valtakunnan urheiluliitto SVUL, jonka jälkeen sitä omisti Suomen Latu. Nyt talo kuuluu muoniolaiselle Harriniva Hotels and Safaris Oy:lle. Paikkaa on hiljalleen laajennettu ja palveluvarustusta parannettu. Jeriksen erikoisuuksiin kuuluvat suuri talviuimala ja japanilainen kylpylä.

  Mielen ja kehon hoitopaikka

-Jeriksen kylpylä on mielen ja kehon hoitopaikka, niinkuin tämä koko matkailukeskus, sanoo Aira Luhtaanmäki. Hän on palvellut taloa jo 20 vuotta. Aira on lähtöjään Palojoensuusta, mutta asuu nyt Yli-Muoniossa. Yksi legendaarisista jerisläisistä on Veikko Liikavainio, Jerismajan ensimmäinen isäntä ja talon historian tietopankki.
-Ihminen tarvitsee erilaisia nautintoja, vaikka vain luonnon rauhaa. Täältä sitäkin löytyy, Aira kuvailee.
Aira Luhtaanmäen mukaan hotelli Jeris on ennen kaikea hiihtopaikka, ensilumelta kevääseen. Syksyllä patikoijat ja muut Lapin ruskaluonnosta nauttivat saapuvat Jerikselle -perheineen. Jeriksellä voi asua hotellihuoneessa tai alueen mökeissä. Tällä hetkellä löytyy yhteensä parisataa petipaikkaa.
-Lisää tarvittaisiin, mutta mennään nyt näillä.
Hotelli Jeris palvelee huhtikuun loppuun ja hiljenee kesäksi. Kulkijalle majapaikka kuitenkin löytyy kesälläkin.
Kevätmuutto kaipaa myötätuulta
Lintujen kevätmuutto on aiempien keväiden vauhdissa; nyt päämuuttoaan aloittelevat sorsalinnut. Pääsiäisen sää oli muuttajille liiankin kaunis ja tyyni. Ennakoitu viileneminen taas voi pysäyttää muuttoa ja jopa ajaa lintuja takaisinpäin.
Kevät on edennyt lintumuutolla mitattuna kolmen viime vuoden aikana jotakuinkin tasatahtia eikä lämmin pääsiäinen tuonut suurta ryntäystä, sanoo marinkaislainen lintuharrastaja Tuomo Puutio.
\- Tyyni, kaunis sää ei saanut lintuja kovin sankoin joukoin liikkeelle. Paras olisi pieni myötätuuli. Minun muuttolistoissani kevät on edennyt aivan tuttua tahtia. Viimeksi vuonna 2008 lintumuutto oli viimeksi vähän etuajassa.
Sorsalinnut päämuutollaan
Joutsenet ja hanhet muuttivat Puution mukaan runsaammin jo edellisen lämpimän jakson aikana, huhtikuun puolivälissä. Nyt Keski-Pohjanmaalle on saapunut paljon hanhia ja sorsalinnut aloittelevat päämuuttoaan; tuloaan tekevät siis haapanat, tavit, isokoskelot ja uivelot. Myös rastaita oli liiikkellä jonkin verran.
Kylmenevä sää voi kuitenkin pysäyttää kevätmuuton tyystin ja johtaa jopa pieneen takaisinmuuttoon, ainakin jos kylmää on useamman päivän ajan, sanoo Puutio.
TiistaiaamunaTuomo Puutio havaitsi muuttohaukan Marinkaisten Harjukarin lintutornilla. Yleensä ranta kerää hyvin vesilintuja ja kahlaajia. Kotibongaria Puutio kehottaa etsimään katseellaan vaikkapa meriharakkaa. Pitkä, punainen nokka ja lyhyempi pyrstö erottavat sen tavallisesta harakasta.
Nokia avaa yt-suunnitelmia keskiviikkona
Matkapuhelinyhtiö Nokia kertoo keskiviikkona lisätietoja tulevista yt-neuvotteluista. Ylen saamien tietojen mukaan yhtiö pitää varsinkin Turussa mittavan tiedotustilaisuuden. Myös Tampereella, Oulussa ja Espoossa on luvassa tietoja tulevasta.
Microsoft-yhteistyön julkistamisesta lähtien Nokian on ennakoitu kertovan väen vähennyksistä.
Nokia on tiistaina jakanut sisäisiä tiedotteita asiasta. Nokian viestintäpäällikkö Tapani Kaskinen ei yhtiön periaatteisiin vedoten suostu vahvistamaan tai kiistämään tietoa, sillä Kaskisen mukaan kyse on yhtiön sisäisestä asiasta.
Nyt siitä taas puhutaan - politiikasta
Viikko sitten käydyt eduskuntavaalit ovat nostaneet politiikan pitkästä aikaa kaiken kansan huulille. Kansa on aktivoitunut ja monen puolueen jäsenmäärä on lähtenyt nousuun. Perussuomalaisten vaalivoitto myös pakottaa vanhat puolueet ryhdistäytymään.
Eduskuntavaalien tuloksen aiheuttama pöly on nyt ehtinyt laskeutua. Suomessa käytiin tänä keväänä todelliset muutosvaalit keskustan romahdettua ja toisaalta perussuomalaisten kerättyä odotettuakin suuremman äänipotin. Keskustan ja kokoomuksen nuorisojärjestöjen mielestä nyt on tärkeää kirkastaa puolueiden aatteita.
\- Jossakin määrin toivon, että tällä hetkellä eletään niin sanottua politiikan kevättä. Selkeästihän oli huomattavissa vaalien alla, että politiikka on palannut takaisin työpaikoille, kahvipöytiin ja opiskelijoiden keskuuteen. Jos jotakin hyvää pitää sanoa tästä vaalituloksesta, joka oli murheellinen keskustan kannalta, niin se on se, että kiinnostus politiikkaan on heräämässä, toteaa keskustanuorten puheenjohtaja Antti Kurvinen.
\- Samaan aikaan kiinnostuksen heräämiseen liittyy tiettyjä riskejäkin, muun muassa se, että politiikka menee huonompaan suuntaan kuin aikaisemmin, mutta ainakin politiikka on ruvennut kiinnostamaan ihmisiä, Kurvinen sanoo.
Pohjanmaan kokoomusnuorten puheenjohtaja Anssi Murtonen jakaa perussuomalaisille myös kunniaa.
\- Tärkeää on se, että on alettu keskustelemaan asioista ja se, että perussuomalaisten myötä on alettu puhua asioista simppelimmin termein, kansan kielellä, Murtonen toteaa.

  Kurvinen: yhteiskuntakin muuttunut

Keskustanuorten puheenjohtaja Antti Kurvinen näkee, että eduskuntavaalien tulos on seurausta yhteiskunnan muutoksista.
\- Jossain määrin perussuomalaiset on tuoneet politiikan esiin ja heille pitää antaa siitä kiitokset, mutta mielestäni kyse on laajemmasta ilmiöstä. Siitä, että meillä oli tällainen aikakausi 20-25 vuotta, jolloin uskottiin, että markkinatalous ja markkinat ratkaisevat kaikki yhteiskunnan ongelmat. Viime aikoina esiin on noussut sellaisia uusia kysymyksiä, joihin markkinoilla ja rahanvallalla ei ole ratkaisuja. Sellaisia ovat esimerkiksi maahanmuutto ja ympäristöongelmat. Ja ne ovat kymyksiä, joihin poliitikkojen pitää ottaa kantaa, Kurvinen lataa.

  Vanhojen puolueiden nostettava aatteet esiin

Kokoomus on nyt ensimmäistä kertaa suosituin puolue. Tästä huolimatta Pohjanmaan kokoomusnuorten puheenjohtajan Anssi Murtosen mukaan puolueen on muututtuva.
\- Perinteiset kokoomusarvot ovat olleet uhattuna pitkään, ja nuorisoliitto on ottanut nyt selkeästi askeleen oikealle ja kohti perinteisiä kokoomusarvoja. Vaikka kevään vaalien tulos oli nyt torjuntavoitto ja kävi suoraan sanottuna hyvä mäihä, niin kyllä äänestäjien antama viesti on otettava tosissaan ja siitä täytyy ottaa vaarin. Muutoksia on tehtävä, Murtonen kertoo.
\- Kyllähän nuorisojärjestöt voivat pärjätä tässä tilanteessa vain sillä, että ensinnäkin me otetaan kantaa selkeisiin asioihin ja otetaan kantaa omasta aatteellisesta näkäkulmasta. itse näen, ettei perussuomalaisilla ole omaa aatetta ja luulen, että he joutuvat tulevaisuudessa ongelmiin sen takia, ettei heillä ole mitään aatteellista pohjaa, vaan he ovat vain kansanomaisesti linjanneet joitakin asioita, arvioi puolestaan keskustanuorten puheenjohtaja Antti Kurvinen.
\- Tärkeintähän on lopulta kuitenkin se, että nuoret aktivoituvat, eikä se puoluevalinta ole niin kriittinen kysymys. Pääasia on, että nuorilla on mielipiteitä ja että he lähtevät mukaan yhteiskunnan vastuunkantoon, Anssi Murtonen sanoo.
Libya kiersi kauppasaartoa, toi maahan bensiiniä Tunisian kautta
Libya käytti hyväkseen porsaanreikää YK:n kauppasaarrossa ja toi maahan 40 000 tonnin bensiinilastin Tunisian kautta huhtikuun alussa. Lasti oli ostettu italialaiselta öljynjalostaja Sarakselta. Ostajayhtiön väitetään olevan Muammar Gaddafin pojan Hannibalin halussa.
Useat uutistoimisto Reutersin varustamolähteet kertovat, että bensiinilasti siirrettiin laivasta toiseen Tunisiassa, jonka jälkeen lastin matka jatkui Muammar Gaddafin halussa olevaan Länsi-Libyaan.
Öljy-yhtiö Saras kieltäytyi kommentoimasta Reutersin tietoja.
Lastin tuominen maahan oli laillista, koska kauppasaarron mukaan ostot ovat sallittuja sellaisille libyalaisille yhtiöille, jotka eivät ole mustalla listalla. Bensiinin ostaja libyalainen maahantuontiyritys GNMTC ei ole YK:n listalla. Reutersin mukaan yhtiössä kuitenkin käyttää valtaa Gaddafin poika Hannibal, jolle YK on määrännyt matkustuskiellon ja, jonka varat on jäädytetty.
Kaupat GNMTC:n kanssa näyttävät olevan laillisia niin kauan, kun ei ole todisteita, että Hannibal Gaddafi hyötyy niistä suoraan taloudellisesti.
YK, EU ja Yhdysvallat määräsivät taloudellisia pakotteita Libyan valtiolle ja valituille libyalaisille yhtiöille helmi- ja maaliskuussa.
Italian kolmanneksi suurimmalla öljynjalostaja Saraksella on ollut läheiset suhteet Muammar Gaddafin hallintoon ja maan öljyteollisuuteen. Ennen kauppasaartoa Saras osti 40 prosenttia raakaöljystään Libyan kansalliselta öljy-yhtiöltä, joka on YK:n mustalla listalla.
Yhdysvaltain ja Britannian puolustusministerit käsittelevät Libyan yrityksiä kiertää kauppasaartoa tapaamisessaan Washingtonissa tiistaina.
Lämää MM-lätkä kännykkääsi!
YLE Urheilu tarjoaa jääkiekon MM-kisoista myös kattavan tekstiviestipalvelun. Tilaamalla palvelun saat puhelimeesi kaikkien otteluiden tulokset ja kuumimmat kisauutiset kätevästi tekstiviestinä.
Palvelun hinta on 0.35EUR / vastaanotettu viesti.
Palvelu tilataan lähettämällä tekstiviesti 
LATKA numeroon 16149. Hinta 0,35 e / vastaanotettu viesti. Tilauksen voi lopettaa lähettämällä 
LATKA SULJE numeroon 16149.
Palvelu toimii kaikilla matkapuhelimilla, jotka kykenevät vastaanottamaan tekstiviestejä ja on käytettävissä seuraavilla liittymillä: Aina, DNA, Elisa, Kolumbus, Saunalahti, Sonera, Tele Finland, Zeroforty sekä Ålands Mobiltelefon.
Oulun nokialaiset kootaan tiedotustilaisuuteen Teatrialle
Nokia järjestää useita tiedotustilaisuuksia useilla paikkakunnilla ympäri maata. Sisäisissä tiedotteissa Nokia ei kerro tilaisuuksien sisältöä.
Nokia järjestää huomenna keskiviikkona laajoja tiedotustilaisuuksia ympäri maata. Oulussa Nokia on varannut YT-neuvottelujen aloitustilaisuutta varten ravintola Teatrian tilat. Tilaisuuden on määrä alkaa aamupäivällä kello 11.
Myös Turussa, Tampereella ja Espoossa pidetään tiedotustilaisuudet samaan aikaa. Nokian sisäisissä tiedotteissa ei valoteta tilaisuuden yksityiskohdista sen enempää. Nokia lupasi viime viikolla kertoa henkilöstövähennyksistä tällä viikolla.
Nokia ryhtyy yhteistyöhön Microsoftin kanssa ja Windowsista tulee Oulussa kehitetyn Symbianin sijaan ensisijainen älypuhelinalusta.
Nokialla on Oulussa noin 2000 työntekijää, joista noin 500 työskentelee Symbianin parissa ja lähes saman verran vielä kehitysvaiheessa olevassa Meegossa.
Egyptin entinen sisäministeri syytteeseen väkivaltaisuuksista
Oikeudenkäynti Egyptin entistä sisäministeriä Habib al-Adlya vastaan alkoi tänään tiistaina. Syytteen mukaan al-Adly määräsi turvallisuusjoukot ampumaan mielenosoittajia kevään kansannousun aikana.
Syyttäjä pitää al-Adlya vastuullisena Egyptissä vallinneeseen turvattomuuteen, kun kansannousun alkupäivinä poliisit määrättiin pois kaupunkien kaduilta.
Kairon oikeustaloa ympäröivät vahvat poliisivoimat, sillä al-Adly on ollut hyvin epäsuosittu. Noin 50 mielenosoittajaa on huutanut oikeustalon edessä iskulauseitaan ja vaatinut al-Adlylle kuolemantuomiota.
Kansannousun aikaisissa väkivaltaisuuksissa kuoli kaikkiaan yli 800 ihmistä ja tuhannet saivat vammoja.
Al-Adlyn erottaminen oli yksi kansannousuun osallistuneiden ihmisten vaatimuksista. Hän on saamassa syytteen myös sisäministerinä tekemästään päätöksestä, jolla Egyptiin tilattiin uudet autojen rekisterikilvet ilman lain vaatimaa kilpailutusta.
Kaksi muuta Hosni Mubarakin ajan ministeriä on myös saamassa syytteet talousrikoksista. Sameh Fahmin ja Mahmud Latifin väitetään myyneen maakaasua Israeliin alle markkinahintojen, jolloin Egyptin valtio olisi menettänyt yli 700 miljoonaa dollaria verotuloja.
Tuli leviää kun varovaisuus herpaantuu
Tulen leviämisen riski on suurimmillaan keväällä, heti lumien sulamisen jälkeen. Maastopalot ja käsistä lähteneet roskanuotiot työllistävät Kymenlaakson pelastuslaitosta keväisin.
Kymenlaakson pelastuslaitos joutui pääsiäisen pyhinä sammuttamaan lukuisia maasto- ja ruohikkopaloja ympäri maakuntaa.
\- Kyllä niitä on ollut sekä Etelä- että Pohjois-Kymenlaaksossa. Kotkassa ja Haminassa oli muutama tulipalo ja samoin Kouvolan alueella, palopäällikkö Jukka Ruuskanen kertoo.
Ruuskasen mukaan suurin osa paloista on pieniä ja niiden syttymissyy jää hämärän peittoon. Muutamassa tapauksessa kyseessä on ollut käsistä lähtenyt palava roskakasa.
\- Tällä kertaa aineksia isompaan onnettomuuteen ei onneksi ollut. Kaikki palot olivat kiinniotettavissa.
Jukka Ruuskanen sanoo, että moni pitää roskien polttoa niin pienenä asiana, että ei tajua tulen leviävän nopeasti.
\- Ihmiset ovat innoissaan, kun pääsee kopsuttelemaan pihaa ja laittamaan paikkoja kuntoon. Yleensä tuli pääsee leviämään, kun ei olla riittävän varovaisia. Luotetaan siihen, että aluskasvillisuus on riittävän märkää, Ruuskanen sanoo.

  Roskien poltto taajamassa kielletty

Moni syyllistyy luvattomaan roskien polttoon tietämättään. Esimerkiksi Kotkassa ja Kouvolassa jätteiden poltto taajama-alueella kiellettiin jo vuonna 2004.
\- Jätehuoltomääräys on muuttunut vuosien saatossa, mutta ihmiset ovat tottuneet polttamaan roskia, vaikka niin ei saisi toimia, Ruuskanen kertoo.
\- Taajaman ulkopuolella ympäristöviranomaiset antavat luvan jätteiden polttoon ja sitten tietysti paloviranomaisille pyydetään joissain tapauksissa soittamaan.
Palopäällikkö Jukka Ruuskanen sanoo, että esimerkiksi lehdet ja risut suositellaan taajamassa hakettamaan tai kompostoimaan polttamisen sijaan.
\- Haja-asutusalueellakin pitäisi olla varovainen, ottaa huomioon tuulen suunta ja naapurit.
Myös polttopaikka tulisi valita siten, että tuli ei pääse leviämään.
\- Lisäksi alkusammutusvälineistö kuten vesiletku kannattaa varata lähistölle. Tulta ei saa myöskään jättää valvomatta, Ruuskanen ohjeistaa.
Sähköisen tentin luokat ammottavat tyhjyyttään yliopistossa
Yliopisto-opiskelijoille rakennetut sähköisen tenttimisjärjestelmän luokat ovat vajaakäytössä Joensuussa ja Kuopiossa. Sähköinen tenttimisjärjestelmä vapauttaa opiskelijat tekemään tentit valitsemanaan päivänä. Opettajat eivät kuitenkaan ole siirtäneet tenttejä verkkoon opiskelijoiden toivomassa tahdissa.
Joensuun ja Kuopion yliopistokampuksilla sijaitsevat sähköisen tenttimisjärjestelmän luokat ovat harvinaista herkkua opiskelijoille. Opettajat eivät ole siirtäneet tenttejä verkkoon etenkään Joensuussa, mikä harmittaa ylioppilaskunnan edunvalvontasihteeri Pekka Koivaaraa.
\- Se helpottaisi monella tapaa opiskelijoita, ja itse asiassa opettajankin työmäärä vähenisi. Tenttimisjärjestelmän parhaat puolet on siinä, että tentin voi suorittaa periaatteessa milloin tahansa, minä viikonpäivänä hyvänsä, sanoo Koivaara.
\- Opetushenkilökunnallahan tässä on suuri vastuu. Heille pyritään muodostamaan painetta, että he ottaisivat enemmän järjestelmää käyttöön ja lisäisivät sinne tenttejä, kertoo ylioppilaskunnan hallituksen koulutuspoliittinen vastaava Eija Miettinen.

  Tenttitulosten saaminen venähtää

Sähköisen tenttimisjärjestelmän niukka tarjonta ei ole yliopisto-opiskelijoiden ainoa murhe. Perinteisissä tenteissä tulosta pitää Joensuussa odottaa aiemman kahden viikon sijaan nyt kolme viikkoa.
\- Opiskelijoillehan se voi olla osittain hankalaa tulevien opintojen suunnittelua varten, kun ei tiedä, koska tulos tulee ja koska pitää ilmoittautua uusintatenttiin, jos tentti ei ole mennytkään läpi. Kaksi viikkoa oli ehdottomasti parempi, sanoo edunvalvontasihteeri Pekka Koivaara.
Joensuun ja Kuopion yliopistojen yhdistyttyä Itä-Suomen yliopistoksi on potkuja jaettu hallintohenkilöstölle ja organisaatiota uudistettu. Tämä on aiheuttanut opiskelijanäkökulmasta ongelmia, huokaa ylioppilaskunnan edunvalvontasihteeri Pekka Koivaara.
\- Kaksi henkilöä ovat ohjanneet toisilleen ja sanovat että tämä tai tämä tiedekuntasihteeri neuvoo ja tiedekuntasihteeri sanoo, että laitoksen oma amanuenssi neuvoo. Sitten opiskelija siinä välillä on ollut ihmeissään, että voisiko nyt jompikumpi neuvoa tai sanoa edes jotakin. Äärimmäisen vaikeaa on ollut välillä.
Yksi yliopisto-opiskelijoita rassaava asia on Joensuun kampuskirjaston remontti, joka sulkee kirjaston viikkokausiksi. Lopputulos tosin miellyttää, sillä remontissa uudistetaan tietokone- ja lukusalit.
Pomarkkuun halutaan laajakaista
Pomarkussa suunnitellaan laajakaistan rakentamista. Pomarkun kunnanhallitus käsittelee tänään kunnanjohtajan esitystä, jonka mukaan Pomarkun kunnan alueelle toteutettaisiin laajakaista yhteistyössä Pohjois-Satakunnan Seutuverkon kanssa.
Hankkeeseen varattaisiin määrärahat vuosien 2012 ja 2013 talousarvioissa. Pomarkun kuluvan vuoden talousarviossa hankkeesen on varattu 40 000 euroa. Laajakaistan toteuttaminen edellyttää, että Pomarkusta haja-asutusalueilta löytyy 350 liittyyjää.
Kesäasunto paloi Mooskerissa
Pieni vapaa-ajan asunto paloi maan tasalle Porin Mooskerissa tiistaina. Asunnossa ei ollut ihmisiä sisällä, mutta vaarana oli palon leviäminen maastoon ja läheisiin rakennuksiin.
Sivullinen hälytti palokunnan paikalle tiistaina kello 13:n jälkeen. Sähkötön vapaa-ajan asunto paloi kivijalkaan saakka ja uhkasi levitä kuivaan maastoon ja viereisiin rakennuksiin. Palokunta sai kuitenkin rajattua palon ajoissa.
Lähijunaliikenteen suunnittelu nytkähti liikkeelle
Tampereen kaupunkiseudun lähijunaliikenneselvitystä aletaan laatia toukokuussa. Seutuhallitus on tilannut Ramboll Oy:ltä työn, jossa kuvataan alustavasti muun muassa vuorotiheys, pysäkit, liityntäliikenne ja tarvittavat matkustajamäärät.
Kaupunkiseudun lisäksi mukana on liikenne Akaan, Sastamalan ja Mänttä-Vilppulan suuntaan.
Ensimmäisessä vaiheessa pohditaan seutulipun laajentamismahdollisuutta sekä parannuksia juna-aikatauluihin. Alussa arvioidaan myös nykyisen asema- ja ratakapasiteetin käytön mahdollisuuksia sekä kehitetään nykyisiä ja entisiä asema-alueita.
Kehittämistyöhön osallistuvat kaikki kaupunkiseudun kahdeksan kuntaa, liikenne- ja viestintäministeriö sekä Liikennevirasto. Työhön pyydetään mukaan myös VR.
Kolme loukkaantui nokkakolarissa Kukkolassa
Kolme ihmistä loukkaantui Valtatiellä 21 Tornion Kukkolassa tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa tiistaina. Kahden henkilöauton nokkakolari tapahtui puoli yhden jälkeen Jokivarrentiellä Kukkolankosken kohdalla.
Poliisin mukaan Tornion suunnasta pohjoiseen matkannut auto ajautui jostain syystä jarrutuksen jälkeen vastaantulevien kaistalle ja törmäsi pohjoisesta tulleeseen autoon. Autoissa olleet kaksi naista ja yksi mies loukkaantuivat ja heidät on toimitettu hoitoon Länsi-Pohjan keskussairaalaan.
Liikenne Kukkolan onnettomuuspaikalla oli pelastus- ja raivaustöiden vuoksi poikki runsaan tunnin verran.
Käsivarren paliskunta käräjillä
Lapin käräjäoikeus alkaa käsitellä Käsivarren paliskunnan entisen johdon rikossyytteitä keskiviikkona. Jutussa on syytettyinä kaikkiaan kymmenen paliskunnan entistä johtohenkilöä, ja jutun käsittelyyn on varattu aikaa kesäkuun alkuun asti.
Syyttäjä vaatii kaikille kymmenelle syytetylle rangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta sekä kuudelle syytetylle rangaistusta myös syrjinnästä.
Syyttäjän mukaan paliskunta väärensi poroluetteloitaan vuosina 2004-2009 ja on kohdellut paliskunnan sisällä Vasaran tokkakuntaa muita huonommin.
Syytetyt ovat kiistäneet kaikki syytteet ja korvausvaatimukset.

  Käsittely siirtyi Rovaniemelle

Pääkäsittely tapahtuu kokonaisuudessaan Rovaniemellä. Ennen istuntopaikan määräämistä käräjäoikeus kuuli asianosaisia, jotka kaikki olivat Rovaniemen istuntopaikan kannalla. Vielä valmisteluistunnossa harkittavana oli myös Kittilän istuntopaikka.
Käsivarren porojutun käsittelyyn on varattu kaikkiaan 16 istuntopäivää siten, että viimeinen istuntopäivä on aikataulun mukaan 1.6. Jutussa pidettiin valmisteluistunto jo 23.11.2010.
Juuri ennen pääkäsittelyn alkua kirjallisia todisteita on ilmoitettu yli 70 ja todistajia nimetty noin 20.
Juttu istutaan kolmen tuomarin kokoonpanossa.
Toimitustukku on paikallinen vaihtoehto
Paikallinen toimitustukkuliike voi olla varteenotettava vaihtoehto lähiruuan tuottajille ja käyttäjille. Esimerkiksi Mikkelin Vihannes välittää jo puolensadan yrittäjän tuotteita. Toiminta on laajenemassa ja yritys etsii koko ajan uusia tuottajia.
Puumalalainen marjanjalostaja toimittaa aamutuimaan tuotteitaan mikkeliläiseen toimitustukkuun. Tukkuliike on yksi kanava tuotteiden jakelussa. Tukkuliike kerää asiakkailta tilauksia ja hankkii elintarvikkeet. Sen jälkeen jakeluauto toimittaa tavarat suoraan asiakkaalle.
Toimitustukku on paikallaan
\- Tämmöistä verkostoitumista tarvitaan. Että joku keskittyy tämmöiseen ydintoimintaan ja toiset tähän jakeluun ja tukkukauppaan, pohtii yrittäjä Atte Valkiainen.
Ketjun toisessa päässäkin toimitustukkua pidetään toimivana vaihtoehtona. Mikkeliläinen kahvila-ravintola on lisännyt koko ajan paikallisen tukun käyttöä.
\- Suurin hyöty on siinä, että ei mene työaikaa hukkaan, kun lähdet käymään tukussa. Siellä menee kuitenkin se tunti, puolitoista ja kun tuot ne tavarat, niin sinä aikana kerkeää tekemään tätä työtä, mikä on tarpeellisempaa, sanoo yrittäjä Kirsi Snellman Music Cafesta.
Lähiruoka on sydämen asia
Mikkeliläisyritys välitti aiemmin vain hedelmiä ja vihanneksia, nyt valikoima on laajentunut kaiken kattavaksi. Samalla tukku on halunnut erikoistua lähiruuan toimittajaksi.
\- Se on niinkun meidän sydäntä lähellä, ehkä meidän kaikkien sydäntä lähellä. Se on mielestäni aika tärkeäkin asia, että meillä on omassa maakunnassa monenlaisia tuottajia, toteaa Mikkelin Vihannes Oy:n toimitusjohtaja Tarja Kankkunen.
\- Sillähän on suuri merkitys. Sillä työllistetään näitä paikallisia viljelijöitä ja minä arvostan sitä kovasti, Kirsi Snellman tukee ajatusta.
Kalaa ja lihaa kaivataan
Tukkuliike on siirtymässä ahtaista tiloista loppuvuodesta valmistuvaan kokonaan uuteen rakennukseen. Samalla toiminta laajenee. Uusia lähiruuan tuottajiakin kaivataan lisää, esimerkiksi kalan- ja lihatuotteiden välityksessä. Jakelukanava olisi valmiina.
\- En tiedä muuta jakelijaa tässä Mikkelin alueella kuin Mikkelin Vihannes. Heillä on toimiva jakeluverkosto ja uskon, että se toimii sitä kautta, Atte Valkiainen pohtii.
Jalonen: Selännettä on pommitettu - ei vastaa
Jukka Jalonen kertoi YleX Aamun haastattelussa tiistaina, että Anaheimin suomalaisosastosta ainakin Teemu Selännettä on yritetty tavoitella. Päävalmentajan mukaan Ducks-tähti ei ole kuitenkaan vastannut puhelinsoittoihin.
Selänne kertoi Vancouverin olympiaturnauksen jälkeen, että hänen pelinsä maajoukkueessa on pelattu. Jalosen mukaan Selänteeltä halutaan kuitenkin varmistus, ettei mieli ole muuttunut. Sen verran huikean kauden mies pelasi Anaheimissa.
\- Teemua ei ole saatu kiinni, Kurri (manageri Jari Kurri) on sitä yrittänyt pommittaa… Mutta siitä lähdetään, että Teemu on samaa mieltä kuin reilu vuosi sitten - viimeinen peli on pelattu, Jalonen kommentoi.
\- Totta kai on selvää, että Teemulle olisi meillä käyttöä. Siitä ei varmasti ole kukaan eri mieltä. Hän oli huipputikissä NHL:ssä ja on aina ollut maajoukkueessa erinomainen.
Selänteen lisäksi Anaheimista maajoukkueen käyttöön ovat teoriassa vapautuneet Saku Koivu, Jarkko Ruutu ja Toni Lydman, joka ei ole kuitenkaan Ilta-Sanomien tietojen mukaan tulossa kisoihin.
Perussuomalaiset jatkavat talkootyöllä
Perussuomalaiset saavat vaalivoittonsa ansiosta puoluetukea noin 7 miljoonaa euroa. Puolue aikoo silti jatkaa talkootyötä ja laittaa rahaa säästöön tulevien vuosien vaaleja ajatellen.
Perussuomalaisten talouspäällikkö Auli Kangasmäki Lemiltä kertoo, että puoluetukea käytetään ainoastaan pakollisiin asioihin.
\- Lähdemme hyvin pienin askelin käyttämään varoja eli mahdollisimman vähällä henkilökunnalla pyrimme pärjäämään. Tavoitteena on myös omat tilat. Siinä se sitten onkin. Jos vielä saisimme kentälle muutaman palkallisen työntekijän, niin se olisi hyvä. Tällä hetkellä meillä ei ole yhtään.

  Säästöjä vaaleja varten

Perussuomalaiset jättävät loput rahat säästöön tulevia presidentin- sekä kunnallisvaaleja varten.
\- Pyrimme pitämään huolen siitä, ettei tämä organisaatio turhaan paisu. Nehän ovat veronmaksajien rahoja, mistä me palkkamme saamme. Täytyy myös mainita, että jos kentälle ottaa palkallisia työntekijöitä, niin sitoutuminen puolueeseen kärsii.
Tällä hetkellä kaikki perussuomalaisten kenttätyö on talkootyötä.
\- Tämä sitoutuminen on kaikista tärkein seikka, jonka takia haluamme pitää työt palkattomina. Nyt on tullut paljon enemmän varoja puolueelle, mutta niin on tullut myös talkoolaisia, kertoo Kangasmäki.
Lotus-pomo väläyttää: Pian tapellaan pisteistä
F1-talli Lotuksen tekninen päällikkö Mike Gascoyne uskoo tallin taistelevan ensimmäisistä MM-pisteistään toukokuun lopulla ajettavassa Barcelonan GP:ssä. Gascoynen mukaan Lotus saa silloin autoonsa uuden päivityksen.
\- Jos ajatellaan pisteistä taistelemista, katseet on sunnattava Barcelonaan. Autoon tulevat uudistukset ovat todella merkittäviä, Gascoyne kommentoi Autosportille.
Lotuksen auton osista ainakin diffuusori ja perä kokevat muutoksia. Gascoynen mukaan myös muihin osiin tehdään pienempiä päivityksiä. Tekniikkapomo on ollut kaikesta huolimatta tyytyväinen Lotuksen vauhtiin alkukaudella.
\- Kokonaisuudessaan olen tyytyväinen. Pääsimme maaliin neljä kertaa kuudesta, mutta erityisesti Kiinassa vauhtimme oli hyvää. Malesian aika-ajossakin olimme lähempänä kärkitalleja, Gascoyne selitti.
Ennen Espanjan GP:tä formula 1:n MM-sarjan ohjelmassa on vielä 8. toukokuuta ajettava Turkin GP.
Museovirasto haikailee yhä Espoon kaupungintalon suojelun perään
Museovirasto elättelee edelleen toiveita Espoon kaupungintalon säilymisestä. Espoolaispäättäjät äänestivät vuosi sitten purkamisen puolesta. Museovirasto vetoaa, että kaupungintalosta tehtäisiin vielä rakennushistoriallinen selvitys.
Kaupungintalon purkaminen merkitsisi Museoviraston mukaan Espoon keskuksen 1960-70 -luvun vaiheen historiallisesti arvokkaimman ja arkkitehtonisesti laadukkaimman osan häviämistä. Kaupungintalo on valmistunut 1971. Museoviraston mielestä rakennus pitäisi suojella kaupungintalokorttelin asemakaavan kokonaisuudistuksen yhteydessä. Virasto arvioi, että kaupungintalolla on sekä rakennussuojelulaissa edellytettyä kulttuurihistoriallista merkitystä että symbolista merkitystä, joka liittyy Espoon kaupungistumiseen.
Kaupungintalon kohtalosta väännettiin kättä kolme vuotta Espoossa. Lopulta valtuusto vuosi sitten päätti, että kaupungintalo puretaan ja kaupunginhallitukselle rakennetaan uudet kokoustilat valtuustotaloon. Sen laajennukseen tehdään tilaa myös kaupunginjohtajalle ja tämän esikunnalle.
Kaivosyhtiö ja poromiehet napit vastakkain Pohjois-Norjassa
Kaivosyhtiö Agnico-Eagle ja paikalliset poronhoitajat kiistelevät kaivostoiminnan aloittamisesta Pohjois-Norjan Finnmarkissa, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Alueelta on löytynyt useita lupaavia kultaesiintymiä.
Agnico-Eagle on kartoittanut suuria kultaesiintymiä Finnmarkin ylängöllä, mutta ei uskalla jatkaa kaivoshanketta, koska paikalliset poronhoitajat vastustavat niitä.
Yhtiön Euroopan johtajan Ingmar Hagan mukaan vastustus on vaarassa karkoittaa alueelta myös muut malminetsinnästä kiinnostuneet kaivosyhtiöt.
\- Mikään kaivosyhtiö ei halua sijoittaa kaivostoimintaan näin konfliktiherkälle alueelle, Haga sanoo.
Hagan mukaan on mahdollista, että Agnico-Eagle pidättäytyy kaivostoiminnasta Finnmarkin alueella kokonaan.
Norjan kaivosteollisuuden keskusliitto on puolestaan pyytänyt Norjan viranomaisia ottamaan oppia Pohjois-Suomesta ja Pohjois-Ruotsista, joissa kaivosteollisuudella on kunnon toimintapuitteet.
Kanadalainen Agnico-Eagle omistaa Euroopan suurimman kultakaivoksen Kittilän Suurikuusikossa.
Eduskunta aloitti valtakirjojen tarkastuksella
Uusi eduskunta pääsee vähitellen kiinni työhönsä. Tiistaina pääsiäisen jälkeen kansanedustajat ovat tarkastuttaneet valtakirjansa. Keskiviikkona eduskunta kokoontuu valitsemaan puhemiehistöä.
Työnsä kansanedustajana aloittaa Kanta-Hämeestä muun muassa vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen Riihimäeltä. Kaiken uuden keskellä Pekosen mielessä on jo myös pian jaettavat valiokuntapaikat.
\- No, kyllä se ykköstoive on sosiaali- ja terveysvaliokunta. Se varmasti on se kaikista kiinnostavin. Uskon, että sinne on monta muutakin halukasta myös meidän ryhmästä sisältäpäin, mutta katsotaan löytyiskö sitä omaa tuolta sivistyksen tai ympäristön puolelta.
Kumpi on kansanedustajan työssä tärkeämpää kuunteleminen vai puhuminen?
\- Luulen, että se on aika fifty-fifty, mutta pitää myös osata omat mielipiteet tuoda julki ja myös tietysti puhua kollegoiden kanssa yli puoluerajojen. Muutenkin kuin täältä pöntöstä julkisuuteen puhuminen, niin puhuminen täällä talossa on erittäin tärkeätä.
Valtiopäivien avajaisia vietetään torstaina.
Snellu saa Veljmiehen lakin Kuopiossa
Toriremontti muuttaa Kuopion keskustan vappuperinteitä. Vapputori puheineen järjestetään edelleen kauppatorilla, mutta Veljmiehen ja Siskotytön lakituksen sijaan juhlahatut saavat päähänsä J.V. Snellman ja Minna Canth.
Veljmies on lakitettu Kuopiossa 37 kertaa. Tämä vappu on ensimmäinen kerta kun patsas jää ilman lakkia. Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan pääsihteeri Janne Mertanen ei kuitenkaan harmittele tilannetta.
\- Sivistyksen puolesta taistellut Snellman sopii itse asiassa tavoitteisiimme todella hyvin.
Snellman sopii ylioppilaskunnalle myös käytännön syistä. Herralle sopii sama lakki kuin Veljmiehelle.
\- Snellun pää on kyllä hieman pienempi. Mutta kun lakkia vähän kursii, niin hyvä siitä tulee, järjestösihteeri Sirpa Risto naurahtaa.
Risto paljastaa, että hattu on vaihtunut vuosikymmenten saatossa jo monta kertaa.
\- Jos lakki on unohtunut paikalleen yli puolenyön, niin kyllä se sieltä jonkun pitkäkyntisen mukaan on aina lähtenyt, Risto kertoo.
Snellmanin puistoon on siirretty myös toinen ylioppilaiden vappuperinne, professorin uitto. Uitettavan professorin nimi paljastetaan vasta vappuaattona. Kuopiolaisten perinne on poikkeuksellinen, sillä professoreita ei uiteta muualla Suomessa.
Vapun toisesta lakituksesta vastaa tänä vuonna Savonia-ammattikorkeakoulun opiskelijakunta Savotta. Aiemmin vastuu on ollut Kuopion kauppaopiskelijoilla. Minna Canthin hatun ulkoasu on vielä yllätys: siitä vastaavat Savonian muotoilualan opiskelijat.

  Kauppatorillakin tapahtuu

Remontista huolimatta vapputorin muut toiminnot säilyvät kauppatorilla. Poliittisia puheita varten torilla on pieni väliaikaislava, myyjiä ja muuta oheistoimintaa paikalle on tulossa normaalisti.
Torin eteläpäädyssä sijaitsevat Veljmies- ja Siskotyttö-patsaat on siirretty torin remontin ajaksi varastoon.
Raportti: Ruuan hinta uhkaa Aasian köyhiä ja talouskasvua
Ruuan hinnannousu uhkaa ajaa miljoonat aasialaiset äärimmäiseen köyhyyteen ja leikata maanosan talouskasvua, sanoo Aasian kehityspankki ADB. Ruokakustannusten kasvu on vakava takaisku alueelle, joka on toipunut nopeasti maailmanlaajuisesta talouskriisistä.
Aasian keskuspankki sanoo raportissaan, että keskimäärin 10 prosentin nousu ruuan kuluttajahinnoissa voi syöstä 64 miljoonaa ihmistä köyhyyteen. Lisäksi hinnannousu kurjistaa useiden entuudestaan köyhyydessä elävien perheiden elinoloja.
Ruuan hinnannousun taustalla ovat muun muassa öljyn kohonnut hinta, huonosta säästä johtuvat tuotantovajeet sekä monien ruuantuottajamaiden asettamat vientirajoitukset.
Jos ruuan ja öljyn hinta pysyy koholla koko loppuvuoden, se voi leikata kehittyvien Aasian maiden talouskasvua 1,5 prosenttiyksikköä, raportti kertoo.
Joitakin maita korkea ruuan hinta koettelee ankarammin kuin toisia. Esimerkiksi Singapore on varsin herkkä ruokainflaatiolle, koska kaupunkivaltio tuo kaiken ruokansa ulkomailta. Riisin hinnannousu on iskenut voimakkaimmin Vietnamiin, missä riisin hinta on kohonnut lähes 37 prosenttia. Vehnän hinta taas on ponkaissut Kirgisiassa jopa 67 prosenttia ylöspäin.
Ruuan hinta vaikuttaa erityisen voimakkaasti köyhiin aasialaisiin, koska he kuluttavat ruokaan jopa 60 prosenttia tuloistaan. Osuus on huomattavasti suurempi kuin kehittyneissä maissa. Aasiassa asuu kaksi kolmannesta maailman köyhistä, jotka elävät alle 1,25 dollarilla päivässä.
Saimaannorpan pesintä onnistui hyvin
Saimaannorpan pesintä on onnistunut varsin hyvin. Pesälaskennoissa todettiin 52 poikasta eli kuuttia. Tulos vastaa viime vuosien keskiarvoa, myös poikaskuolleisuus oli normaalia tasoa. Kuusi poikashavainnoista tehtiin pesimäalueen äärilaidoille ja valtioneuvoston asetuksella säätämän verkkokalastusrajoitusalueen ulkopuolelle. Taipalsaaren Ilkonselällä poikaspesä oli aikaisempien vuosien havaintoja etelämmässä.
Metsähallituksen suojelubiologi Tuomo Kokkosen mukaan talvi oli poikasten kannalta erinomainen, sillä lunta on ollut reilusti ja pesäpaikat kunnossa. Hyvillä pesimäolosuhteilla on suuri myönteinen vaikutus kuuttien kuntoon. Siihen viittaavat myös laskijoiden havainnot siitä, että poikaskarvan vaihtoaika tuntuu olevan normaalia aikaisemmassa.
Laskennan toteutti Metsähallitus. Metsähallituksen, Itä-Suomen yliopiston ja WWF:n laskijoiden lisäksi urakkaan osallistui noin 130 paikallista, vapaaehtoista pesälaskijaa.
Jääskelän aluetta esitellään kaupunkilaisille
Päijänteen rantamaisemissa sijaitsevan Jääskelän alueen kehittämissuunnitelmia esitellään jyväskyläläisille ylihuomenna. Jääskelän tulevaisuutta on suunnitellut helmikuun alkupuolelta alkaen ohjausryhmä, jossa on edustus matkailun lisäksi muun muassa luonnonsuojelijoilta ja liikuntapalveluista.
Kaupunki omistaa Jääskelästä maata noin 280 hehtaaria, josta erilaisia luonnonsuojelualueita on yli 70 hehtaaria. Suojelualueisiin kuuluvat muun muassa arvokkaat kallio- ja ranta-alueet, lehdot ja suotyypit. Alueella on myös useita kunnostuksen tarpeessa olevia arvokkaita rakennuksia.
Alue on merkittävä muun muassa luonnonarvoiltaan, sijainniltaan ja virkistyskäytön näkökulmasta. Alueelle on suunniteltu uutta leirintäaluetta. Suunnittelussa halutaan sovittaa yhteen yritystoiminta, virkistyskäyttö ja luonnonsuojelu.
Jääskelän kehittämissuunnittelua johtaa ohjausryhmä, joka on aloittanut työnsä helmikuun alussa. Tavoitteena on, että Jääskelän kehittämissuunnitelma olisi valmis jo toukokuun lopussa.
TV1:n Ps tutkii Vuokatin urheiluakatemian menestysreseptiä
Kaisa Mäkäräinen, Peetu Piiroinen, Enni Rukajärvi, Krista Lähteenmäki ja Kerttu Niskanen kuuluvat Sotkamossa lukionsa käyneisiin huippu-urheilijoihin. Myös jatkossa Vuokatin urheiluakatemia aikoo tuottaa tähtiä Suomen urheilulle. Millaisella konseptilla?
Kainuussa opiskelleista on kahden viime talven aikana noussut monta huippua talviurheilun huipulle.
Sotkamon lukion johtava valmentaja Janne Vuorinen, Vuokatin rinteiden toimitusjohtaja Ilkka Suutarinen, Vuokatin urheiluopiston valmennuskeskuksen johtaja Jyri Pelkonen sekä uudet lupaavat urheilijat kertovat näkemyksistään.
Urheilijan polun kokonaisvaltainen toteuttaminen kuuluu Huippu-urheilun muutostyöryhmän visioihin. Tätä ideologiaa, ainakin osin, toteuttavat jo nyt suomalaiset urheiluakatemiat.
TV1:n Puoli seitsemän -ohjelmassa nähdään tänään muiden aiheiden lomassa viiden minuutin juttu siitä, miten homma toimii Vuokatissa
Kaupunginarkkitehti: Kunnat rakentavat keskinkertaista
Kuntien rakentamisesta puuttuu laatu ja näkemys, suomii Espoon kaupunginarkkitehti Lars Hagman. Hagmanin mielestä hinnan ja laadun kilpailuttaminen johtaa keskinkertaisiin rutiiniratkaisuihin, vaikka suunnittelukilpailuilla voitaisiin helposti hyödyntää laajaa osaamista. Hagmanin mielestä muiden kuntien pitäisi ottaa oppia Espoosta.
Lars Hagmanilla ei ole paljoakaan hyvää sanottavaa kuntien rakennushankkeiden suunnittelusta. Hagmanin mielestä on käsittämätöntä, etteivät kunnanisät hyödynnä maan loistavia suunnittelijamarkkinoita, vaan kilpailutuskriteereiksi valitaan systemaattisesti hinta ja laatu.
\- Hinta-laatu -kilpailutus tuo aina samat suunnittelijat esiin ja valinta perustuu yleensä määrällisiin suoritteisiin, eikä niinkään laatuun. Kyllä näinkin saadaan ihan toimivia, mutta mielikuvituksettomia ja rutiininomaisia ratkaisuja, ei varmasti mitään kaupunkikuvallisia huippuyksilöitä.
Hagmanin mielestä muiden kuntien pitäisi ottaa oppia Espoosta, jossa suunnittelukilpailut ovat jo arkipäivää.
\- Espoossa suunnittelukilpailuja on kehitetty jo 10 vuotta. Toivottavasti muut tulevat perässä. Suunnittelukilpailut ovat ainoa objektiivinen tapa suunnittelijapalveluiden objektiiviseen hankintaan. Lisäarvoa tulee siitä, että päästään valitsemaan useista suunnitteluvaihtoehdoista meille sopivin, samalla hyödynnetään markkinoita, eikä jymähdetä paikoilleen.

  Hagman purkaisi arkkitehtikilpailuihin liittyvät myytit

Arkkitehtikilpailujen järjestämistä pelätään kunnissa aivan turhaan, arvelee Hagman. Kilpailuihin liittyy miehen mielestä kolme keskeistä myyttiä, jotka kaikki joutavat romukoppaan. Hagmanin mukaan kilpailujen järjestäminen ei ole erityisen kallista, eikä niiden järjestäminen ei ole erityisen hankalaa. Paikkaasapitämätön on Hagmanin mielestä myös väite, että kilpailut poikisivat toteutuskelvottomia suunnitelmia, jotka jury kuitenkin palkitsee.
Kolmen myytin lisäksi hän antaisi huutia myös sille luulolle, että hintaan perustuva suunnittelun kilpailuttaminen tarkoittaisi automaattisesti edullisia rakennuskuluja.
\- Hinta-laatu -kilpailuttamiseslla saadaan kyllä kohtuuhintaista suunnittelua, mutta ei sillä ole tekemistä toteutuksen hinnan kanssa. Kunnissa suunnitelmia ohjataan sitten aika raskaallakin organisaatiolla, vaikka nopeampi ja joustavampi tapa on se, että kilpailutetaan suunnittelu ja saadaan lähes luonnos 1 -tasoinen lähtökohta.
Hagmanin mielestä hänen sanojensa vakuudeksi Espoosta löytyy lukuisia hyviä esimerkkejä, viimeisimpänä Arkkitehtitoimisto JKMM:n suunnittelema Saunalahden Lastenkeskus, tai vaikkapa Kirkkojärven koulu.
\- Vastavalmistunut Saunalahden Lastenkeskus on erinomainen esimerkki siitä, mitä lisäarvoa saadaan suunnittelukilpailulla. Tässä oli haastava paikka, joka antoi samalla mahdollisuuksia tehdä korkeatasoista pihatilaa ja rakennuksia lapsille.
Lasten rokotetutkimus laajenee
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos laajentaa pneumokokkibakteeritutkimuksiaan. Toissa vuonna laitos aloitti laajan tutkimuksen, jossa pieniä lapsia rokotetaan uudella pneumokokkirokotteella. Nyt tutkitaan bakteerin esiintymistä rokotettujen isosisaruksissa.
Pneumokokkirokotuksen saaneiden lasten isosisaruksista otetaan näytteitä, joilla selvitetään, vähentääkö pikkusisarusten saama rokote pneumokokkibakteerin esiintymistä myös rokottamattomissa perheenjäsenissä. Samalla halutaan saada selville, vähentääkö rokotus bakteerin aiheuttamia tauteja.
THL on postittanut perheille kutsut rokotetutkimukseen. Isosisarusten pneumokokkitutkimukseen kuuluu haastattelu sekä kaksi suusta ja nenästä otettavaa näytettä.
Pneumokokkibakteeri on yleinen korvatulehduksen sekä keuhkokuumeen, verenmyrkytyksen sekä aivokalvontulehduksen aiheuttaja.
Pyhtää edelleen ilman uutta kunnanhallitusta
Pyhtään kunnanvaltuusto on yrittänyt äänestää uudesta hallituksesta tammikuusta asti.
Äänestystulosta ei ole kuitenkaan voitu vahvistaa, koska tulos ei ole ollut tasa-arvolain mukainen. Tasa-arvolain mukaan valituista tulee olla sekä miehiä että naisia vähintään 40%.
Pyhtään kunnanvaltuusto äänesti hallituksen muodostamisesta viime viikon maanantaina kolmesti, mutta joutui jättämään asian jälleen pöydälle. Kunnanvaltuuston puheenjohtajan Osmo Kallion mukaan valtuustoryhmien on pitänyt neuvotella paikoista niin, että vaalituloksesta tulisi tasa-arvolain mukainen, mutta äänestystulokset ovat itsepintaisesti toistaneet itseään.
Kunnanvaltuusto yrittää koota uutta hallitusta jälleen kesäkuussa. Tällä hetkellä kunnanhallituksen tehtäviä hoitaa vanha hallitus, jonka piti vaihtua jo vuoden alusta.
\- Vs. kunnanjohtaja Matti Rupponen selvittää Kuntaliitosta ennen kesäkuun kokousta, miten pattitilanne saadaan urilleen, Kallio kertoo.
Mustikkaa muihin maihin - kysyntä kasvaa Kiinassa
Kiina on noussut suurimmaksi suomalaisen mustikan vientimaaksi. Suomesta vietiin viime vuonna Kiinaan 3,1 miljoonaa kiloa mustikkaa. Määrä on kolminkertaistunut muutamassa vuodessa, sanoo Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio.
Toiseksi eniten mustikkaa vietiin Japaniin, 400 000 kiloa. Aiemmin vientitilastoa johtanut Saksa oli viime vuonna kolmantena, sinne vietiin Suomesta lähes yhtä paljon mustikkaa kuin Japaniin.
\- Metsämarjojen kysyntä tulee kasvamaan Aasiassa vielä reilusti. Elintaso on siellä nousussa, ja luonnonlääketieteellä on vahva jalansija, sanoo Moisio.

  Sinnikäs markkinointi on auttanut

Arktiset Aromit on ollut markkinoimassa luonnonmarjoja messuilla Japanissa vuosina 2006-2009.
\- Silloin Japani oli vielä suomalaisen mustikan vientitilaston ykkönen. Kiinaan vietiin silloin noin miljoona kiloa mustikkaa vuosittain, eli nyt ollaan kolminkertaisessa määrässä.
Metsämarjojen ja sienten merkitys Suomi-kuvan kannalta on paljon viennin arvoa suurempi, arvioi Moisio.
\- Luonnontuotteiden avulla luodaan kuvaa Suomen luonnon puhtaudesta, jokamiehenoikeuksista, ilman hiilijalanjälkeä tuotettujen raaka-aineiden terveellisyydestä, suomalaisesta maaseutumaisesta elämäntavasta ja lisätään Suomen kiinnostavuutta matkailukohteena.

  Poimijoista tahtoo olla puutetta

Kasvanut kysyntä sekä kotimaassa että ulkomailla on tuonut jalostajille paineita marjanhankintaan. Moision mukaan raaka-ainetta ei ole riittänyt viennin kasvattamiseen.
\- Marjoja vievillä yrityksillä on viime vuosina ollut vaikeuksia saada raaka-ainetta kysyntää vastaavasti.
Poimintaväen tuonti ulkomailta on myös herättänyt paljon ristiriitoja.

  Tuloa myös tateista

Herkkutattien poimijat saivat viime vuonna erinomaisen tulon Itä-Suomessa. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan idässä poimittiin lähes 80 prosenttia koko Suomessa myyntiin tulleista tateista eli noin 600 tonnia.
Itä-Suomessa kerättyjen herkkutattien arvo markkinoilla oli yhteensä yli kaksi miljoonaa euroa. Keskimääräinen kilohinta oli 3,42 euroa. Suurin osa tateista vietiin Etelä-Euroopan markkinoille, lähinnä Italiaan.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan herkkutateista vuonna 2010 saatu tulo oli toiseksi suurin sinä aikana, kun niiden kauppamääriä on tilastoitu. Sen sijaan luonnonmarjoista saadut tulot jäivät viime vuonna tavallista niukemmiksi kuivan kesän vuoksi. Kuivuus verotti myös rouskujen, suppilovahveroiden ja kantarellien myyntimääriä.
Maastopalot työllistäneet palolaitoksia
Maastopalot ovat työllistäneet Keski-Suomen pelastuslaitosta viime päivinä. Keskisuuria maastopaloja on sattunut muun muassa Toivakassa, Jämsässä, Laukaassa, Viitasaarella ja Kinnulassa. Yksi uhkaavin maastopalo sattui sunnuntai-iltapäivänä Muuramessa.
Tuulinen ja aurinkoinen sää ovat kuivattaneet maaston, eikä kulotukseen tai risujen polttoon tulisi pelastuslaitoksen mukaan ryhtyä.
Yksi vakavimmista maastopaloista sattui sunnuntai-iltapäivällä Muuramen Isolahdessa, jossa risunpolttonuotiosta karannut tuli levisi peltoaukealle. Pahimmillaan tuli uhkasi pellon reunassa sijaitsevia rakennuksia.
Palomestari Pentti Partanen Keski-Suomen pelastuslaitokselta suosittaa, ettei risujen polttoon ja nurmien kulottamiseen ryhdyttäisi, sillä maasto on nyt rutikuivaa ja helposti syttyvää.
Åminne: Laihduttamisessa seurattava ohjeita
Painonpudotusohjelma Xtravaganzan Suomeen tuonut Johan Åminne ei näe Ruotsissa ilmenneillä terveysongelmilla yhteyttä ohjelmaan. Tapauksissa ei hänen mukaansa ole edetty ohjelman suositusten mukaisesti. Painonpudotus on toki aina riski, mutta niin on ylipainokin, sanoo Åminne.
Myrkytyksiä, sisäelinvaurioita ja vakavia ruuansulatusongelmia - näitä väitetään Ruotsissa syntyneen naisille, jotka ovat laihduttaneet Xtravaganza-kuurilla. Ruotsissa 2000-luvun alussa kehitetyn ohjelman toi Suomeen Johan Åminne ja toiminta alkoi vuonna 2006 Pietarsaaresta. Nykyään toimintaa on 52 paikkakunnalla Suomessa ja kansainvälisesti kuudessa maassa.
Åminne yllättyi Ruotsin uutisoinnista eikä löydä tapauksille selitystä Xtravaganzasta:
\- Näitä ei selitä mikään, mitä suositellaan ohjelmassa. Ruotsin uutisoinnista on käynyt ilmi, että sairastuneet ovat esimerkiksi syöneet pellavansiemeniä tai juoneet liikaa vettä. He eivät siis ole seuranneet ohjelman suosituksia.
Erilaisia malleja eri tarpeisiin
Ohjelmassa on erilaisia painonpudotusmalleja sen mukaan, paljonko painoa asiakas haluaa pudottaa. Niihin kaikkiin kuuluu neljä osa-aluetta: liikkumisen ilo, hyvä energia, henkinen valmennus ja henkinen ravinto.
Mukaan lähtöä edeltää myös terveystarkastus. Asiakas käy läpi painonpudotuksen vaiheet ja samalla katsotaan, onko hänellä joitain terveydellisiä rajoitteita, jotka pitäisi ottaa huomioon.
\- Suosittelemme aina yhteydenottoa omaan lääkäriin, jos asiakkaalla on vaikkapa korkea verenpaine. Meillä on paljon vaihtoehtoja, joten asiakas voi edetä vaikkapa pelkällä ruokavaliolla: syö vaikkapa 1600 kilokaloria päivässä ja laihtuu pakostakin syömällä vähemmän kuin kuluttaa.
Pikaisessa painonpudotuksessa käytetään VLCD- eli very low calory diet -tuotteita, joita löytyy myös kaupan hyllystä. Näissä ateriankorvikkeissa on proteiinia, hiilihydraatteja, proteiineja, rasvoja ja ravintoaineita. Toimitusjohtaja Johan Åminne muistuttaa, että tuotteet ovat Eviran hyväksymiä ja niitä käytetään myös esimerkiksi sairaaloissa.
Ohjeistukseen vielä lisätarkkuutta
Mitään erityisiä tarkkailun paikkoja ei Xtravaganza-ohjelmassa Åminnen mukaan ole.
\- Painonpudotukseen liittyy aina riskejä - niin kuin liittyy myös ylipainon pitämiseen. Xtravaganza on turvallinen siksikin, että ryhmä kokoontuu kerran viikossa konsultin kanssa eli laihduttaja ei ole yksin. Tilanne on toinen, jos vaikkapa hakee kaupasta vlcd-tuotteita.
Åminne sanookin, etteivät Ruotsin tapaukset aiheuta muutoksia toimintaan. Tosin kommunikaatiota ja ohjeistusta kannattaa hänen mukaansa vielä entisestään tarkentaa.
Kaakkois-Suomi kärsii aivovuodosta
Etelä-Karjalaan ja Kymenlaaksoon muutti 2000-luvulla selvästi vähemmän korkeakoulutettuja kuin alueelta muutti pois.
Kaakkois-Suomessa parhaiten korkeakoulutettuja vetivät Lappeenrannan ja Kotka-Haminan seutukunnat, huonommin menestyivät Kouvolan ja Imatran seutukunnat. Korkeasti koulutetut muuttavat muita herkemmin, lähinnä työpaikkojen perässä. Koulutettujen liikkuvuudella on olennainen merkitys alueiden kilpailukyvyn näkökulmasta. Tiedot käyvät ilmi valtiotieteiden tohtori Timo Aron tutkimuksesta.
Imatralla pahoinpidelty nainen kuoli vammoihinsa
Uhrin lähipiiriin kuuluvaa miestä epäillään murhasta. Tapauksen esitutkinta kestää useita viikkoja.
Imatralla noin kuukausi sitten pahoinpidelty nainen on kuollut vammoihinsa. Keski-ikäinen nainen menehtyi Etelä-Karjalan keskussairaalassa kiirastorstaina.
Naista pahoinpideltiin teräaseella imatralaisessa yksityisasunnossa maaliskuun lopulla. Poliisi vangitsi teosta epäiltynä naisen lähipiiriin kuuluvan keski-ikäisen miehen. Nyt poliisi epäilee miestä murhasta.
Esitutkinta kestää tämänhetkisen arvion mukaan useita viikkoja.
Kuntien kirjahankinnat vaihtelevat rajusti
Useat pohjalaiskunnat saavat Kirjastotalkoot-hankkeen tukea tänä vuonna. Tuen saajien mukana on kahdeksan kuntaa Etelä-Pohjanmaalta ja kymmenen Pohjanmaalta.
Kuntien kirjahankinnat vaihtelevat rajusti. Alueemme kunnista Vimpeli kasvatti eniten eli 34 prosenttia kirjahankintojaan vuosien 2005 - 2006 vertailujaksoon nähden. Yli 30 prosenttia hankintojaan kasvatti myös Vöyri.
Eniten kirjaostot laskivat Kaskisissa ja Soinissa. Näissä kunnissa ostettiin kirjoja noin 30 prosenttia vähemmän kuin vertailuvuosina.
Kirjastotalkoot-tukea saavat kunnat, joiden kirjaostot olivat viime vuonna vähintään kymmenen prosenttia korkeammalla tasolla kuin vertailuaikana 2005 - 2006.
Koko maassa kuntien kirjastohankinnat kasvoivat viime vuonna 9,5 prosenttia vuosiin 2005 - 2006 verrattuna.
Ruhnama poistui Turkmenistanin lasten lukujärjestyksestä
Turkmenistanin opetusviranomaiset ovat poistaneet edesmenneen diktaattori Saparmurat Nijazovin eepoksen koulujen opetussuunnitelmasta. Ruhnaman opiskelu tuli pakolliseksi Nijazovin määräyksestä vuonna 2004.
Turkmenistanin koululaisten on ollut pakko tenttiä Ruhnama saadakseen peruskoulun päättötodistuksen. Pakkoruhnama oli osa Nijazovin ajamaa koulu-uudistusta, jonka puitteissa esimerkiksi ulkomaisten yliopistotutkintojen kelpoisuus Turkmenistanissa peruutettiin.
Ruhnamatentin poistamista pidetään merkkinä Nijazovin henkilökultin purun jatkumisesta. Toistaiseksi ei ole tietoa, poistetaanko Ruhnama-koe myös yliopistojen opiskelijavalinnasta.
Turkmenistania itsevaltaisesti Neuvostoliiton hajoamisesta lähtien johtanut Saparmurat Nijazov kuoli vuonna 2006.
Vihavaalit: käsikirjoitus
**MOT: Vihavaalit
k&auml;sikirjoitus
ensil&auml;hetys 18.4.2011 TV1 klo 20:00&nbsp;  
Tero Koskinen**
__Kuva: Vaalivalvojaiset Kajaanissa__**Merja Kyll&ouml;nen, Vas: "V&auml;lill&auml; on kyll&auml; ollut semmosia alhoja, ett&auml; on aatellut, ett&auml; onko t&auml;&auml; politiikka kuitenkaan sen v&auml;&auml;rti, ett&auml; kannattaa kaikki ne agressiiviset purkaukset ja muut kest&auml;&auml;."****Kyll&ouml;nen: "Kyll&auml;h&auml;n t&auml;&auml; on paras palkinto, mink&auml; kansalaiset voi edustajalleen antaa, ett&auml; saa jatkopestin, kaikista vaikeuksista huolimatta.**"**MOT-TUNNUS**__KUVA: rikottuja vaalijulisteita, lehtiotsikoita__**Otsikko: VIHAVAALIT**__KUVA: Katainen ja Reinfelt Kolmen sep&auml;n patsaalla. Paikalla runsaasti poliiseja. __**Katainen: "Mua huolestuttaa, ett&auml; onks Suomi menossa siihen suuntaan, ett&auml; meill&auml; ei en&auml;&auml; puhetta ja keskustelua ei en&auml;&auml; k&auml;ytet&auml; v&auml;lineen&auml;, vaan ett&auml; v&auml;kivalta otetaan v&auml;lineeksi. Se on hyvin ep&auml;suomalaista."**
Juonto: Eilen k&auml;ydeiss&auml; vaaleissa oli uhkaava tunnelma. Maahanmuuttokysymykset kuohuttivat tunteita. Kampanjatilaisuuksissa turvauduttiin monta kertaa poliisin apuun. Nyrkit heiluivat, ja puukkojakin n&auml;htiin. MOT kyseli eduskuntavaaliehdokkailta heid&auml;n kokemuksiaan. Kysely toteutettiin jo l&auml;hes kuukausi ennen vaaleja.  Kyselyyn vastasi 524 ehdokasta. Heist&auml; 29% kertoi jo silloin kokeneensa poliittiiseen toimintaan liittyv&auml;&auml; uhkailua. Joka nelj&auml;s uhkailua kokeneista ilmoitti joutuvansa ottamaan sen huomioon vaalikampanjassaan.**__(Kartta: Uhkailua kokeneet ehdokkaat)__**
P&auml;&auml;kaupungissa liikkuu paljon v&auml;ke&auml;. Kyselyss&auml;mme ongelmallisimmaksi alueeksi nousi kuitenkin Oulun. Yli 40% kyselyyn vastanneista Oulun vaalipiirin ehdokkaista kertoo kokeneensa poliittiseen toimintaan liittyv&auml;&auml; uhkailua. Muissa vaalipiireiss&auml; uhkailua on kokenut keskim&auml;&auml;rin noin joka nelj&auml;s ehdokas.**__(Kartta: Ottanut uhkailun huomioon kampanjoinnissaan)__**
My&ouml;s niiden osuus uhkailua kokeneista, jotka joutuvat ottamaan uhkailijat huomioon kampanjoinnissaan, on Oulun vaalipiiriss&auml; kaikkein korkein. __Kartta: Oulun vaalipiiri, Oulu__Paikallinen Oulussa:**Juonto: Miksi poliitikkoja sitten uhkaillaan? Oululaisessa Paikallisessa ilmi&ouml;lle n&auml;hd&auml;&auml;n monia syit&auml;.  ****Mies 3: "T&auml;&auml;lt&auml; on pitk&auml; matka, vaatii paljon rahaa karvalakkil&auml;hetyst&ouml;&ouml;n ja t&auml;llaasti, tuota. Se on helpompi laittaa netin kautta jotakin paskaa."  
Mies 1: "T&auml;m&auml; &rdquo;piip&rdquo; on t&auml;ys ksuip&auml;&auml;. Niin kusip&auml;&auml; kuin olla ja voi!"
Tero Koskinen / MOT: "Mist&auml; se johtuu, ett&auml; t&auml;llaisia uhkailuja tulee poliitikoille?"
Mies 2: "Varmaan siit&auml;, ett&auml; tota noin niin, maahanmuuttajia tota noin niin esimerkiksi tullut muutaman vuoden sis&auml;&auml;n aivan hirveesti lis&auml;&auml; ja moni ei tykk&auml;&auml;, ett&auml; niit&auml; tulleepi, ett&auml;."****Mies 3: "No tota, m&auml; luulen, ett&auml; poliitikot on joutunu samalla tavalla kuin kaikki muutkin kansalaiset, netin ja muun takia ihan tavallisiksi ihmisiksi. Ainahan sit&auml; on ihmisi&auml; uhkailtu ja enne vanhaan l&auml;hetettiin postimerkkien kanssa paskakirjeit&auml; ja t&auml;mm&ouml;si&auml;, mut se on helpompaa nytten nyky&auml;&auml;n t&auml;m&auml; homma, M&auml; luulen, ett&auml; kun osoitetiedot ja kaikki saa nyky&auml;&auml;n niin helposti, niin kyll&auml; paskaa lent&auml;&auml; (naurua)"  **__Musiikki:  
Irwin: Haistakaa paska &hellip;
Kartta: Oulun vaalipiiri, Suomussalmi__ 
Juonto: Vasemmistoliiton kansanedustaja Merja Kyll&ouml;nen pyrki Oulun v&auml;&auml;lipiiriss&auml; eduskuntaan toiselle kaudelle. Suomussalmelaiselta selkoselta ponnistaneelle kansanedustajalle pohjoinen herraviha on k&auml;ynyt tutuksi. 
Kyll&ouml;nen: se ehk&auml; oli nuorena p&auml;&auml;t&ouml;ksentekij&auml;n&auml; yll&auml;tys, ett&auml; t&auml;ss&auml; teht&auml;v&auml;ss&auml; joutuu niinkun uhkailujen kohteeksi ja sill&auml; tavalla ahdistetuksi sein&auml;&auml; vasten, ett&auml; mie en ainakaan osannu ottaa henkeeni ja terveyteeni kohdistuvia uhkauksia leikkipelin&auml;. 
Juonto: Pohjois-Pohjanmaan puolella j&auml;rjestetyss&auml; toritilaisuudessa keski-ik&auml;inen p&auml;ihtynyt mies l&auml;hestyi Kyll&ouml;st&auml;. **Kyll&ouml;nen: "H&auml;n k&auml;vi sitten kainuulaisittain sanottuna &rsquo;ryysyihin kiinni&rsquo;. "** **Kyll&ouml;nen: "H&auml;n otti minua sill&auml; tavalla t&auml;st&auml; rinnuksista kiinni, niinku ravisteli, ett&auml; en m&auml; sitte j&auml;&auml;ny kyselem&auml;&auml;n, ett&auml; mit&auml; muuta h&auml;n olis halunnu tehd&auml;, ett&auml; sen verran oon itte ollu j&auml;rjestyksenvalvojan hommissa, ett&auml; osasin siit&auml; kyll&auml; pujottautua nopeesti irti. Ja me l&auml;hettiin sielt&auml; kyll&auml; sitten niinkun saman tien pois sielt&auml; kadulta." ****Kyll&ouml;nen: "sen j&auml;lkeen mul oli aika pitk&auml; jakso, et m&auml; niinku pidin v&auml;limatkaa ihmisiin ihan tietoisesti." ****
Kyll&ouml;nen: "Se oli varmaan sen puolisen vuotta siin&auml; niinku takaraivossa. Ja ehk&auml; se ei ois ollu niink&auml;&auml;n pitk&auml;, ellei sit ois sattunu sit&auml; toista juttua, miss&auml; uhattiin sitten ampua kuula kalloon niin tuota." ****Kyll&ouml;nen: "No se oli niinku t&auml;&auml;lt&auml; omasta kotimaakunnasta. M&auml; sain ensin viestin ja sen j&auml;lkeen soiton, ett&auml; no v&auml;h&auml;n siihen tyyliin niinku t&auml;&auml;ll&auml; joskus heitet&auml;&auml;n, ett&auml; &rsquo;illat pimenee ja kuolema l&auml;henee&rsquo;. Ett&auml; tied&auml;n miss&auml; sin&auml; asut ja sinut on siit&auml; vaaralta helppo ampua." **__Kartta: Oulun vaalipiiri, Haukipudas__
Juonto: Kyselyss&auml;mme Oulun vaalipiirist&auml; nousi esiin my&ouml;s 16:n tuhannen asukkaan Haukipudas. Haukipudasta ollaan liitt&auml;m&auml;ss&auml; nelj&auml;n muun kunnan kanssa Ouluun. Viime aikoina tunteet ovat kuumentuneet erityisesti liitoksen vastustajien ja kannattajien v&auml;lill&auml;. Haukiputaalainen kristillisdemokraattien ehdokas Marko Hoikkaniemi pyrki ensimm&auml;ist&auml; kertaa eduskuntaa. **Marko Hoikkaniemi: "ei t&auml;ss&auml; voi niink&ouml; ollenkaan olla mitenk&auml;&auml;n varma, ett&auml; miten k&auml;y. Pieni&auml; toiveita on todellisuudessa olemassa.**"
Juonto: Hoikkaniemi on entinen perussuomalainen. N&auml;iss&auml; vaaleissa kovasanaisinta uhkailua Hoikkaniemi on saanut osakseen perussuomalaisten suunnalta. **Marko Hoikkaniemi: Nimett&ouml;mi&auml; on tullu s&auml;hk&ouml;postien kautta ja puhelimen. 
Kovaa sanan k&auml;ytt&ouml;&auml;, ett&auml; jos et tee n&auml;in, niin sitten k&auml;y nuin. Ei mit&auml;&auml;n fyysist&auml; kuitenkaan, mutta ihan selke&auml;t&auml; hermojen pett&auml;mist&auml;.**__**(Taulukko: uhkailua kokeneet puolueittain)**__ Juonto: Kyselyss&auml;mme Hoikaniemen nykyisest&auml; puolueessa Kristillisdemokraateista nousi esiin eniten uhkailuun liittyvi&auml; ongelmia. Kristillisdemokraateilla uhkailun taustalla ovat usein uskonasiat.**Hoikkaniemi:  "Politiikka on maallisten asioiden hoitoa ja sill&auml; siisti. Ei muuta. Sitten tietenkin, kun otettu n&auml;ihin avioliittoasioihin kovasti kantaa, niin sen ymm&auml;rr&auml;n, ett&auml; sielt&auml; tulee my&ouml;s painostusta. Ei se, arvovaalithan n&auml;m&auml; on kyseess&auml;. Vaikka t&auml;&auml;ll&auml; Oulun seudulla paikallisesti, niin minun mielest&auml; voi sanoa, ett&auml; t&auml;&auml; on v&auml;h&auml;n niink&ouml; my&ouml;s vihavaalit, ett&auml; protestina halutaan, ett&auml; t&auml;&auml; on niink&ouml; vihan kanavoimista politiikkaan, ja se on vaarallista."   **
Juonto: Hoikkaniemi on joutunut n&auml;iss&auml; vaaleissa varomaan uhkailijoitaan my&ouml;s vaalikentill&auml;.**
Hoikkaniemi: "Kuitenkin on kirjoittaminen, kotisivut ja n&auml;m&auml; sosiaalinen media ja panelit, mutta en sitten muuten oo tuolla tekemisiss&auml;, ihmisten ilmoilla."
Hoikkaniemi: "No Haukipudas on minun mielest&auml;ni politiikkaa tehden, niin t&auml;m&auml; on tunnettu valtakunnallisestikin siit&auml;, ett&auml; t&auml;&auml;ll&auml; on niink&ouml; eritt&auml;in v&auml;rik&auml;st&auml; toimintaa."**  
Juonto: V&auml;rikk&auml;&auml;seen haukiputaalaiseen poliittiseen toimintaan on t&ouml;rm&auml;nnyt my&ouml;s vihreiden listalla eduskuntaan pyrkinyt Terttu Kuusela.**Terttu Kuusela: "M&auml; oon -96 vuodesta ollu Haukiputaan vihre&auml; valtuutettu yksin tai parin muun kanssa, niin kyll&auml;h&auml;n sit&auml; niin kun tietysti ulkopuoliseksi on tuntenu."**
Juonto: Kuusela tunnetaan Haukiputaalla kuntaliitoksen puolustajana. Itsen&auml;inen Haukipudas lakkaa olemasta vuoden 2013 alussa.**
Kuusela: "Jos Haukipudas jatkaisi itsen&auml;isen&auml;, niin ois aivan selv&auml;&auml;, ett m&auml; en en&auml;&auml; ikin&auml; rupeais t&auml;&auml;ll&auml; valtuutetuks, ett&auml; m&auml;&auml; oon niin kun kyll&auml; saanu tarpeekseni."
Kuusela: "Haukiputaallahan mulle sanottiin valtuuston kokouksen j&auml;lkeen, ett uskallatko k&auml;vell&auml; yksin kotiin? No, kyll&auml; mie k&auml;velin silloin yksin kotiin, ei siin&auml; mit&auml;&auml;n. En mielell&auml;ni, en mielell&auml;ni oo yksin miss&auml;&auml;n kampanjoinnissa, koska tuota noin niit&auml; sellasii kiertelee niit&auml;, jotka purkaa aggressioitaan." **
Juonto: Marko Hoikaniemikin v&auml;ltteli n&auml;iss&auml; vaaleissa avoimia kampanjatilaisuuksia. Sen sijaan vaalipanelit h&auml;n koki turvallisiksi. T&auml;ll&auml; kertaa vuorossa oli paneli Oulun seudun ammattiopistolla.**
Tero Koskinen / MOT: "Ootteko te, kun ootte politiikassa mukana, t&ouml;rm&auml;nny t&auml;llaisiin uhkaaviin tilanteisiin tai uhkailuun?"
Henri Heikkinen, Kok.: "Joo, ihan jatkuvalla sy&ouml;t&ouml;ll&auml;. Mullahan on tuota aika provosoivaa teksti&auml; ja tarkoituksellakin ollu tuossa blogissa"
Heikkinen: "M&auml; puolustin tuota ydinvoimaa. V&auml;h&auml;n yritin tuoda oikeita mittasuhteita siihen, ett&auml; mit&auml; siell&auml; Fukushimassa on tapahtunu. Sitten mulle tuli semmoista palautetta siit&auml;, ett&auml; jos siell&auml; kerta niin turvallista on, niin miksi et ite mee sinne. M&auml; tota itse asiassa l&auml;hden nyt vaalien j&auml;lkeen maanantaina Japaniin."**  **
Henri Kyl&eacute;n, SD: "Meill&auml; oli tossa Haukiputaalla, kun oon kunnanvaltuutettuna, niin toi kuntaliitostaistelu, niin kyll&auml;h&auml;n siin&auml; niin kuin&hellip; Muistan kun kerran k&auml;velin, se oli joko hallitukseen vai valtuustoon, no itse asiassa parikin kertaa, niin sielt&auml; naapuribaarin parvekkeelta sitten huudeltiin, ett&auml; Kyle, s&auml; kuolet kohta ja t&auml;llaisia n&auml;in."
Kyl&eacute;n:" Onhan siin&auml;,  s&auml;hk&ouml;postia l&auml;hetetty nimett&ouml;mist&auml;, siis aivan jostain huuhaa-s&auml;hk&ouml;posteista. Kaikkea t&auml;mm&ouml;ist&auml; on tullu siin&auml; kuntaliitostaistelussa. "****Anne Huotari, Vas.: "Nyt t&auml;ss viime talven aikana meid&auml;n valtuustoryhm&auml;n yksi j&auml;sen sai kotinsa sein&auml;&auml;n kirjoituksia, jotka oli selkee uhkaus ja verell&auml; tehtyj&auml; todenn&auml;k&ouml;isesti."
Huotari: "S&auml;ik&auml;hti aivan kauhiasti tietysti ja erityisesti h&auml;nen lapsensa s&auml;ik&auml;htiv&auml;t, nuoret tuota niin s&auml;ik&auml;hti kovasti, ett&auml; kun se tuli niin henkil&ouml;kohtasesti ja nimell&auml; ja sitten viel&auml; oman talon sein&auml;&auml;n, et&auml; mik&auml; on seuraava vaihe. "**
Juonto: Samaan aikaan kun kuvasimme Oulun vaalipiiriss&auml;, kuumeni tilanne Lapissa. Kristillisdemokraattien ehdokas Jarmo Inget tunnetaan siell&auml; valtaapit&auml;vi&auml; kritisoineista lehtijutuistaan.  Tuntemattomat vainoajat ottivat Ingetin hampaisiinsa.  **Inget: "Vaalikylttien rikkomista, yksi laudassa ollut vaalikyltti oli k&auml;yty pihallamme ly&ouml;m&auml;ss&auml; auton keulaan pystyyn, tappouhkauksien kirjoittelua vaalijulisteisiin, oviin ja postilaatikkon t&ouml;rkeyksien kirjoittelua, autoon oli hakattu lommoja, h&auml;iri&ouml;soittoja niin, ett&auml; numero ei n&auml;y."
Tero Koskinen / MOT: "Ootko joutunut miettim&auml;&auml;n tuolla kampanjoidessa n&auml;it&auml; uhkailuja niin, ett&auml; ne on vaikuttaneet sun toimintaan?"
Inget: "Joka p&auml;iv&auml;."
Inget: "No on sekin k&auml;ynyt mieless&auml;, ett&auml; pit&auml;isk&ouml; t&auml;ss&auml; asuntoakin vaihtaa. "
Tero Koskinen / MOT: "Miten poliisi on suhtautunut t&auml;h&auml;n h&auml;irint&auml;&auml;n?"
Inget: "Hyvin huonosti, ett&auml; olen tehnyt rikosilmoituksen n&auml;ist&auml;, mutta ei oikeasti, tuntuu ettei ole resursseja kattoo videokameroita eik&auml; muita."**   
Juonto: Jarkko Hynninen on Liikkuvan poliisin Turvallisuusyksik&ouml;ss&auml; komisario. H&auml;n on my&ouml;s tutkii Helsingin yliopistossa julkisuuden henkil&ouml;iden uhkailua ja vainoamista.**Hynninen: "Moni poliitikko ei halua ilmoittaa n&auml;it&auml; uhkauksia mutta tietysti me toivomme ett&auml; ilmoittaa jolloin me p&auml;&auml;st&auml;&auml;n mahdollisesti kiinni n&auml;ihin uhkaajiin. Ja hyvin t&auml;rkeet&auml; on se ett&auml; kumminkin vaikka tutkimukset sanoo, ett&auml; se on ik&auml;&auml;n kuin aika marginaalista niin kuitenkin siell&auml; on se osa jotka uhkaa suoraan ja toteuttaa tekonsa niin luonnollisesti t&auml;m&auml;n takia kaikki uhkaukset tulisi tutkia."**__Musiikki: N&auml;lk&auml;maan laulu__
Juonto: Noin puolet kyselyymme vastanneista ilmoitti, ett&auml; uhkailujen tekij&auml; on j&auml;&auml;nyt tuntemattomaksi. Kuvaushetkell&auml; Kyll&ouml;nen sai viestin, joka ei ollut varsinainen uhkaus, mutta antaa osaltaan kuvaa kansanedustajille tulevasta postista.__Kyll&ouml;nen netiss&auml;, saa viestin:__**Kyll&ouml;nen lukee &auml;&auml;neen: &rdquo; Mit&auml; muuta vaihtoehtoa on kuin itsemurha? T&auml;&auml;ll&auml; on k&auml;ytetty minua hyv&auml;ksi ja k&auml;rsin siit&auml; liikaa, kun viel&auml; syyllistet&auml;&auml;nkin!&rdquo;****Kyll&ouml;nen: "Aihe on vaihtoehtoja. Pit&auml;is kansanedustajan keksi&auml; el&auml;m&auml;ns&auml;, ihmiselle joka haluaa p&auml;&auml;tt&auml;&auml; el&auml;m&auml;ns&auml;, niin semmoselle vaihtoehtoja.  **"**Tero Koskinen / MOT: "Mink&auml;lainen kirjottelu siell&auml; satuttaa eniten?"
Kyll&ouml;nen: "No ehk&auml; semmonen, mik&auml; on naispoliitikkoja kohtaan t&auml;n&auml; p&auml;iv&auml;n&auml; ollu niinku aika tyypillist&auml;, niinkun ulkomuotoon ja fyysiseen habitukseen kohdistuva kirjoittelu. Ja sit se, jos se kohdistuu omiin l&auml;heisiin ja perheeseen, niin se on niinku semmonen koskemattomuuden raja, mik&auml; minun mielest&auml; pit&auml;s niinku s&auml;ilytt&auml;&auml;." ** **Tero Koskinen / MOT: "M&auml; olin suhun yhteydess&auml; tuossa kev&auml;&auml;ll&auml; ja pyysin haastattelua, ja vastasit, ett&auml; sua on kielletty olemaan julkisuudessa."** **Kyll&ouml;nen: "Joo."  ****Tero Koskinen / MOT: "Mimmonen tilanne se on kansanedustajalle?"** **Kyll&ouml;nen: "No kyll&auml;h&auml;n se on aika katastrofaalinen tilanne tietyll&auml; tavalla kuitenkin poliitikko el&auml;&auml; julkisuudessa. Niin, niin kyll&auml;h&auml;n se tuntuu ittest&auml; ihan p&ouml;lj&auml;lt&auml;, et kun se oli niin konkreettisena se asia, ja tuoreena viel&auml; kuitenkin. Niin, kyl m&auml; uskon viranomasten viestej&auml;, kun se oli niin, ett&auml; p&auml;&auml; pysyy pois televisiosta ja piste." 
Hynninen: "Jos ajatellaan vaikka jotakin alkuajan uhkailututkimuksia niin siell&auml; vain noin nelj&auml; prosenttia teon toteuttaneista henkil&ouml;ist&auml; ik&auml;&auml;n kuin uhkasi suoraa kohdettaan, mutta nyt tietyiss&auml; tutkimuksissa on todettu ett&auml; se jopa onkin 40 prosenttia. Mutta se ett&auml; p&auml;&auml;tyyk&ouml; se v&auml;kivaltaiseen tekoon niin se on aivan toinen juttu. Mutta se voi ennustaa my&ouml;s l&auml;hestymist&auml; elikk&auml; t&auml;&auml; henkil&ouml; saattaa tulla vaikka vaalitilaisuuksiin, h&auml;irik&ouml;id&auml; siell&auml; tai aiheuttaa muita ongelmia. Mutta ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; tietenk&auml;&auml;n v&auml;kivaltaa."** **Kyll&ouml;nen: "mulle se oli niinku syd&auml;nalaa kylm&auml;&auml;v&auml; hetki. Et kyl m&auml; sen j&auml;lkeen monta aikaa k&auml;&auml;nnyin tuosta portilta kattomaan, ett&auml; onks siell&auml; oikeesti joku. "** 
Juonto: My&ouml;hemmin selvisi, ett&auml; Kyll&ouml;sen uhkaajalla oli tiedot siit&auml;, miten Kyll&ouml;sen asui, eli ja kulki. My&ouml;s uhkauksen toteuttamiseen tarvittavat v&auml;lineet l&ouml;ytyiv&auml;t. K&auml;vi my&ouml;s ilmi, ett&auml; uhkaus olikin itseasiassa h&auml;t&auml;huuto: uhkaaja itse oli kiireellisen avun tarpeessa.  **
Kyll&ouml;nen: "Mut et mulle se on, ku se asia selevis, niin helepotti, sen tiesi se on ainakin silt&auml; osin j&auml;rjestyksess&auml;. Se ihiminen on saatu hoitoon."** 
Juonto: MOT:n kyselyst&auml; selvi&auml;&auml;, ett&auml; esimerkiksi p&auml;&auml;kaupunkiseudulla uhkailija on tuntematon yli 65:ssa prosentissa tapauksista. Sen sijaan pienill&auml; paikkakunnilla ja harvaanasutuilla alueilla kansanedustajaehdokkaan uhkailija on usein tiedossa.  **Kyll&ouml;nen: "Helsingiss&auml; s&auml; voi olla niinku paljon n&auml;kym&auml;tt&ouml;m&auml;mp&auml;n&auml; ja olla siin&auml; isossa joukossa, mik&auml; siell&auml; on. Mutta ett&auml; t&auml;&auml;ll&auml; sin&auml; oot kuitenkin niin tikunnokassa joka paikassa, minne sin&auml; meet ja se on semmonen teht&auml;v&auml;, jota s&auml; et voi j&auml;tt&auml;&auml; koskaan pois.**"
Juonto: Edellisen hallituksen valtiovarainministeri, kokoomuksen puheenjohtaja  kampanjoi vaaliviikolla Helsingin keskustassa.**
Katainen: "Suomi on aina ollut maltillinen maa, aina on ollut maa, jossa on saanut kritisoida, on saanut jurnuttaa, on saanut puhua suoraan ja sit&auml; on aina arvostettu, mutta jos me ollaan nyt lipuumassa johonkin t&auml;llaiseen hyvin ei-suomalaiseen kulttuuriin, miss&auml; v&auml;kivalta ja nyrkit puhuu, eik&auml; ihmiset, niin siit&auml; m&auml; olen huolissani. Meid&auml;n pit&auml;&auml; ottaa vakavasti t&auml;m&auml; ilmi&ouml;. **"
Juonto: Toisin kuin syrj&auml;kylien aktiiveilla, ministerin&auml; Kataisella oli usein kampanjatilaisuuksissa mukanaan valtion kustantamat turvamiehet. Vaaleissa sattuneista v&auml;kivallanpurkauksista johtunen t&auml;h&auml;n tilaisuuteen oli kutsuttu my&ouml;s apua Helsingin poliisilta.
Liikkuvan poliisin turvallisuusyksikk&ouml; vastaa muiden muassa presidentin ja ministereiden, kuten t&auml;ss&auml; Jyrki Kataisen, turvallisuudesta.  **Tero Koskinen / MOT: "Jos ajatellaan ministeri&auml; joka menee t&auml;mm&ouml;iseen avoimeen vaalitilaisuuteen, niin mink&auml;laisia asioita siin&auml; pit&auml;&auml; ottaa huomioon, kun halutaan turvata h&auml;nen turvallisuutensa?"
Jarkko Hynninen: "No luonnollisesti t&auml;st&auml; niin kuin aina tehd&auml;&auml;n t&auml;mm&ouml;inen niin sanottu uhka-analyysi. Siin&auml; analysoidaan tilaisuuden luonne ja onko yleis&ouml;ll&auml; vapaa p&auml;&auml;sy tilaisuuteen, onko kutsuvierastilaisuus, t&auml;llaiset seikat. Ne on ik&auml;&auml;n kuin ne keskeiset. Ja luonnollisesti sitten olemassa olevat mahdolliset uhkaukset tulee huomioida t&auml;ss&auml; tilaisuudessa."****Tero Koskinen / MOT: "Kuinka haastava t&auml;llainen avoin tilaisuus on, jossa kuka tahansa voi tulla paikalle?"
Hynninen: "No kyll&auml; se haastava on kaiken kaikkiaan, se edellytt&auml;&auml; tietysti hyv&auml;&auml; suunnittelua, hyv&auml;&auml; toteutusta mutta 100 prosenttista turvallisuutta ei ole olemassa. Eik&auml; se v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; ole edes tarkoituksen mukaistakaan koska esimerkiksi poliitikkojen on p&auml;&auml;st&auml;v&auml; yleis&ouml;n l&auml;helle ja kertomaan asioistaan ja se on demokratiaa ja n&auml;ill&auml; pelinappuloilla on pelattava."**
Juonto: MOT:n selvityksen tulos, ett&auml; kansanedustajat saavat muita enemm&auml;n uhkailuja, ei ole yll&auml;tt&auml;v&auml;. Kyselymme paljastaa my&ouml;s, ett&auml; viime kaudella kansanedustajina toimineet ehdokkaat joutuivat kampanjassaan ottamaan selv&auml;sti muita enemm&auml;n huomioon aikaisemmat uhkailut. Suomessa johtavien poliitikkojen kimpuun k&auml;yd&auml;&auml;n kuitenkin harvoin. Aihetta onkin tutkittu enemm&auml;n Euroopan mittakaavassa.
Hynninen: "No t&auml;m&auml;n James Davidin ja kumppaneiden tutkimus - tutkimuksessa tultiin siihen tulokseen, ett&auml; noin nollasta kolmeen metriin on se on se et&auml;isyys mist&auml; n&auml;it&auml; tekoja on tehty."**MOT: "Mit&auml; se tarkoittaa, mit&auml; siit&auml; voi p&auml;&auml;tell&auml;?"
Hynninen: "No siit&auml; voi p&auml;&auml;tell&auml; sen ett&auml;, oikeestaan siit&auml; voi p&auml;&auml;tell&auml; aika paljonkin. Esimerkiksi yleis&ouml;tilaisuus on semmoinen ja siit&auml; voi my&ouml;s p&auml;&auml;tell&auml; sen, ett&auml; poliitikko joutuu p&auml;&auml;st&auml;m&auml;&auml;n tietyiss&auml; tilanteissa ihmisi&auml; l&auml;helleen ja siin&auml; on omat riskins&auml; t&auml;ss&auml; tilanteessa."
MOT: "Ja erityisesti t&auml;llaisessa vaalikampanjassa n&auml;it&auml; tilanteita on jatkuvasti."
Hynninen: "Kyll&auml;, niiss&auml; on n&auml;it&auml; tilanteita.**"
Juonto: Oulun Rotuaari puolen p&auml;iv&auml;n aikaan noin viikkoa ennen vaaleja. Kolme miest&auml; k&auml;y kampanjaty&ouml;t&auml; tekevien aktiivien kimpuun Rotuaarilla Kokoomuksen vaaliteltalla. Yhdell&auml; on p&auml;&auml;ll&auml;&auml;n luotiliivit. Hetke&auml; ennen miehet olivat jakaneet alueella &auml;&auml;rioikeistolaisia lehtisi&auml;.  Poliisi joutuu k&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n pippurisumutetta ja et&auml;lamautinta miesten taltuttamiseen.  
Juonto: Jo kuukasi sitten toteutetun kyselymme lopputulos ennakoi Oulun Rotuaarilla n&auml;hdyn kaltaista r&auml;hin&auml;&auml;.  Suomussalmella yritt&auml;jien tajoama hernesoppa maistui kuntalaisille. Vaalitilaisuudessa oli v&auml;ke&auml; tungokseksi asti, soppajono oli kymmeni&auml; metrej&auml;.**
Kyll&ouml;nen: "en m&auml; en&auml;&auml; kytt&auml;&auml; olokap&auml;&auml;ni taakse."
Kyll&ouml;nen: "Yleens&auml; pyrin j&auml;rjest&auml;&auml;n, et siell&auml; on oman tukiryhm&auml;n v&auml;kkee paikalla, jotka sitten my&ouml;s v&auml;h&auml;n kattelee ymp&auml;rilleen. ** **"****Eero Suutari, kok.: "No t&auml;m&auml; t&auml;llanen ajatus, ett&auml; yhteiskunta on jakautunu ni sit&auml; on nytten tuotu esille mediassa ja muuallakin, varsinkin t&auml;ss&auml; vaalien alla on tuotu entist&auml; enemm&auml;n ja ihmiset ovat niinku tulleet siihen tulokseen ett&auml; t&auml;ss&auml; on niinkun olemassa kahta eri porukkata, toiset ovat t&auml;llasia v&auml;h&auml;n enemm&auml;n roistoja ja toiset ovat sitten t&auml;llasia ihmisten puolustajia."** **Suutari: "Jos ihmisten kanssa on tekemisiss&auml; ni Kokoomusta ei sill&auml; tavalla uskalleta tunnustaa, kokoomusaatetta.**"**Suutari: "oon puolustanu t&auml;t&auml;, vois sanoo ett&auml; avointa taloutta, ett&auml; t&auml;nne voi tulla tekem&auml;&auml;n t&ouml;it&auml; kuka vaan samalla tavalla ku mekin mentiin sillon aikoinaan Ruotsiin, ni siit&auml; on tullu sitte sanomista.**"
Juonto: Kyselymme mukaan yleisin uhkailujen taustalta l&ouml;ytyv&auml; poliittinen teema oli n&auml;iss&auml; vaaleissa maahanmuutto. Aihe oli vahvasti esill&auml; perussuomalaisten ehdokkaan Suomussalmen torilla pit&auml;m&auml;ss&auml; puheessa. **Yrj&ouml; Puurunen, PS: "No en o suoraan t&ouml;rm&auml;nny semmoseen jossa henkil&ouml;kohtasesti minuu uhataan, koska tuota min&auml; oon aika tiukka kahtomaan ihmisten silmiin ja se yleens&auml; siin&auml; vaiheessa loppuu, mutta tuota sanallisesti sit&auml; tulee ett&auml; t&auml;ll&auml; hetkell&auml; jos m&auml; seuraan noita nettisivustoja, Suomi24, Kainuun Sanoman verkkosivuja joissa k&auml;yd&auml;&auml;n keskusteluja, olipa aihe mik&auml; hyv&auml;ns&auml; ni v&auml;h&auml;n ajan p&auml;&auml;st&auml; tulee uskomatonta herjaa minua kohtaan."** 
Keskustalaiset pelk&auml;&auml; kovasti sit&auml; ett&auml; min&auml; vien niitten &auml;&auml;net ja niitten menestys voi t&auml;&auml;ll&auml; Kainuussa romahtaa.**Timo Korhonen, kesk: "minun osalta niin kysymys on l&auml;hinn&auml;, l&auml;hinn&auml; siit&auml; ett&auml; tekstiviestein&auml;, netin kautta nimett&ouml;m&auml;n&auml; tulee erilaisia, aika koviakin viestej&auml; mutta en nyt t&auml;st&auml; muista ett&auml; mitenk&auml;&auml;n lainausmerkeiss&auml; raakempia uhkailuja olisi, olisi ollut."
Korhonen: "Jos sanotaan lainausmerkeis n&auml;in, ett&auml; kyll&auml; puheet on aika, aika kovia, kritiikki on aika, aika rajua eduskunnan tekemisi&auml; kohtaan eli, eli itse asiassa on, on t&auml;mm&ouml;si&auml; muutamia yleis&ouml;tilaisuuksiakin jossa niinkon aika selkeestikin aistii ett&auml; tunnelma on sellanen aika, tai hyvinkin kriittinen ja osin jopa aggressiivinenkin."** 
Juonto: Oulun vaalipiiriss&auml; my&ouml;s voimapuolue Keskustan ehdokkaat saivat tappouhkauskia. Kireit&auml; tilanteita n&auml;ytt&auml;&auml; Oulun vaalipiiriss&auml; tulleen eteen l&auml;hes kaikille ehdokaille, puoluekannasta riippumatta.**
Kyll&ouml;nen: "Et yleens&auml; semmonen ihmisten syrj&auml;ytyminen ja niinku tippuminen t&auml;st&auml; hyvinvoinnin kelekasta on t&auml;&auml;ll&auml; paljon voimallisempaa kuin mit&auml; sitten muualla Suomessa. Ja se k&auml;rjistyy sitten t&auml;mm&ouml;sin&auml; aggressiivisina tekoina ja purkauksina ihan selv&auml;sti usseemmin kuin mit&auml; muualla." ** **Kyll&ouml;nen: "ammattipoliitikolle koetaan, et sille voi sanoa ihan mit&auml; tahansa ja sen on se kestett&auml;v&auml;."**
Juonto: Ketk&auml; t&auml;m&auml;n ohjelman ehdokkaista sitten p&auml;&auml;siv&auml;t lopulta eduskuntaan? Jyrki Katainen meni l&auml;pi Uudenmaan vaalipiirist&auml;. Rovaniemel&auml;isen Jarmo Ingetin &auml;&auml;net eiv&auml;t tuoneet eduskuntapaikkaa. Oulun vaalipiiriss&auml; kampanjoineista rannalle j&auml;iv&auml;t Henri Heikkinen, Marko Hoikkaniemi, Anne Huotari, Terttu Kuusela, Henri Kyl&eacute;n ja Yrj&ouml; Puurunen. Kainuulaiset Merja Kyll&ouml;nen, Timo Korhonen ja uutena nousijana Eero Suutari p&auml;&auml;siv&auml;t Oulun vaalipiirist&auml; eduskuntaan.  __KUVA: Suomussalmen torilla lauletaan N&auml;lk&auml;maan laulua.__**Loppu.**
Mies kaahasi autolla sisään hallin ovista
Syyttäjän mukaan kyseessä on törkeä vahingonteko ja petos. Paikkakuntalainen yrittäjä revitteli autollaan Orimattilassa varastohallin pihalla kun auto karkasi seinästä sisään. Tapauksen näki pari todistajaa, jolloin juttu alkoi purkautua.
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeusrangaistusta orimattilalaiselle yrittäjälle, joka ajoi tahallaan teollisuushallin ovista sisään yöllä viime heinäkuussa. Auto oli lähes kokonaan hallin sisällä.
Rytäkässä sortui osa hallin seinää. Saman hallin pihalla hurjastelija törmäsi autollaan kolmeen pysäköitynä olleeseen ajoneuvoon.
Tämän jälkeen sama 33-vuotias mies erehdytti vakuutusyhtiötä korvaamaan noin 6500 euron vahingot vaikka kyseessä oli itse aiheutettu tahallinen vahinko.
Auton revittelyn näki pari todistajaa ja asian oikea laita alkoi selvitä. Tapaus sattui 18. heinäkuuta viime kesänä. Vakuutuspetos on kirjattu tapahtuneen 23. elokuuta.
Päijät-Hämeen kärärjäoikeus antaa jutussa tuomion parin viikon päästä.
Nokia kertoo keskiviikkona yt-neuvotteluista
Nokia järjestää keskiviikkona mittavia tiedotustilaisuuksia ympäri Suomea. YLE Turun saamien tietojen mukaan Nokia on varannut yt-neuvottelujen aloitustilaisuutta varten koko Turkuhallin.
Tilaisuuden on määrä alkaa keskiviikkona aamupäivällä kello 11. Esimerkiksi Salosta työntekijät tuodaan linja-autoilla Turkuun.
Myös Tampereella, Oulussa ja Espoossa pidetään tiedotustilaisuudet samaan aikaan. Oulussa tilaisuus pidetään Teatria-konserttisalissa. Espoossa sitä varten on varattu monituhatpaikkainen Barona Areena.
Nokia on tänään jakanut sisäisiä tiedotteita asiasta. Tiedotteessa ei kerrota tilaisuuksien yksityiskohdista enempää.
Nokian viestintäpäällikkö Tapani Kaskinen ei yhtiön periaatteisiin vedoten suostu vahvistamaan tai kiistämään tietoa, sillä Kaskisen mukaan kyse on yhtiön sisäisestä asiasta.
Nokialla on Suomessa 13 000 työntekijää. Yhtiö kertoi helmikuussa ottavansa ensisijaiseksi älypuhelinalustakseen Microsoftin Windowsin.
Microsoft-liiton on ennakoitu tuovan potkut jopa tuhansille Nokialaisille. Aiemmin Nokia on käyttänyt Symbian- ja Meego-alustoja, joiden kehittäjien työpaikat nyt ovat vaarassa.
Saimaannorppa teki paluun Pohjois-Karjalaan
Saimaannorpan pesälaskennoissa löytyi kokonaisuudessaan 52 kuuttia. Metsähallituksen tänä vuonna löytämien kuuttien määrä vastaa viime vuosien keskiarvoa. Tänä vuonna pesiä löytyi yllättävistä paikoista, muun muassa Rääkkylästä.
Metsähallituksen jokavuotisissa pesälaskennoissa koettiin tänä keväänä iloisia yllätyksiä. Norpan poikasia löytyi sellaisista paikoista, missä norppaa ei ole tavattu kahteen vuosikymmeneen. Jymyuutinen tuli pohjoiselta Saimaalta, Rääkkylän vesiltä Pohjois-Karjalasta. Jänisselältä ja Ukonselältä löytyi kaksi kuuttia. Jänisselältä on edellisen kerran löytynyt kuutti vuonna 1995, ja Ukonselältä on aiemmin löytynyt pesiä, mutta ei poikasia. Jännittäviä havaintoja olivat myös poikaspesälöydöt Sulkavan Kaartilanselältä, Ristiinan Yövedeltä, Puumalan Ruokovedeltä ja Taipalsaaren Ilkonselältä.
Metsähallituksen mukaan osa havainnoista sijoittuu pesimäalueen äärilaidoille ja valtioneuvoston asetuksella säätämän verkkokalastusrajoitusalueen ulkopuolelle. Metsähallitus toivoo, että myös reuna-alueilla vältetään omatoimisesti verkkokalastusta tänä keväänä ja alkukesästä. Etenkin pohjoisen Saimaan norppakannalle olisi erittäin tärkeää, että nyt syntyneet poikaset selviäisivät lisääntymisikään.
Kuutit hyvässä kunnossa
Nyt löytynyt kuuttimäärä on saman verran kuin viime vuosina keskimäärin. Kuutit ovat nyt hyvässä kunnossa suotuisan talven ansiosta, kertoo suojelubiologi Tuomo Kokkonen Metsähallituksen luontopalveluista.
\- Lunta on ollut reilusti ja pesäpaikat ovat kunnossa. Hyvillä pesimäolosuhteilla on suuri myönteinen vaikutus kuuttien kuntoon. Siihen viittaavat myös laskijoiden havainnot siitä, että poikaskarvan vaihtoaika tuntuu olevan normaalia aikaisemmassa.
Saimaannorpan kantaa on vaikea arvioida kuuttien määrän perusteella, sillä vain osa poikasista selviää ensimmäisestä elinvuodestaan. Uusi vuoden 2011 kanta-arvio valmistuu myöhemmin kesällä, kun koko pesälaskenta-aineisto on käyty läpi ja viimeisimmät havainnot on kerätty. Uudessa, valmistuvassa kannanarviossa otetaan huomioon pesätiedot, tämän kevään synnyttäjät sekä vuoden aikana kuolleet norpat.
Vuosi sitten, ennen vuoden 2010 poikasten syntymää, saimaannorpan kannan koko oli 270 yksilöä.
Metsähallituksen, Itä-Suomen yliopiston ja WWF:n laskijoiden lisäksi urakkaan osallistui noin 130 paikallista, vapaaehtoista pesälaskijaa. Kelit jäällä liikkumiseen ovat olleet hyvät, ja norpan elinalueet on pystytty käymään kattavasti läpi. Viimeiset tarkistukset jatkuvat jäiden lähtöön saakka.
Meri-Lapissa kisataan kypärällä pyörästä
Meri-Lapissa kampanjoidaan ennennäkemättömän laajasti pyöräilykypärän käytön puolesta tänä keväänä. Kypäräkampanjan palkintoina on useita polkupyöriä merilappilaisille koululaisille.
Jari Pokela on kampanjoinut pyöräilykypärän käytön puolesta jo parin vuosikymmenen ajan. Kampanjointi alkoi vuosia sitten kotikaupungista Torniosta, mutta nyt se on laajentunut koko Meri-Lappiin.
Jari Pokela kertoo ilahtuneena, että ensimmäistä kertaa kevään kypäräkampanjaan lähtivät mukaan ihan kaikki alakoulut Torniosta, Kemistä, Keminmaasta, Simosta ja Tervolasta. Ja palkinnotkin ovat hienoja.
Luokissa seurataan oppilaiden kypärän käyttöä ja ahkerimpien kesken arvotaan joka kunnassa yksi polkupyörä lukuvuoden päätteeksi.
\- Siis joka pitäjään yksi pyörä. Kannattaa tosiaan tavoitella, Pokela houkuttelee.

  Hyvä esimerkki puuttuu

Pokelan näkemyksen mukaan kypärän käyttö on yleistynyt, mutta vapaaehtoisen valistustyönsä hän kokee vielä keskeneräiseksi. Hän moittii erityisesti aikuisia, jotka eivät kypärää käytä ja samalla näytä nuorisolle hyvää esimerkkiä.
\- Erityisesti 12-20 -vuotiaat on ongelma-alue. Lapset odottavat, milloin ovat niin isoja, ettei tarvitse enää pitää pyöräilykypärää. Keljua katsoa, kun pyöräretkellä äiti, isä ja 15-vuotias polkevat ilman kypärää ja pienimmillä on kypärä päässä. Esimerkin voimalla voitaisiin vaikuttaa tähän asiaan, Pokela huomauttaa.
Laajalla kampanjoinnillakin on Pokelan mukaan selvä tavoite. Kun lapset oppivat, että kaikki käyttävät kypärää, sitä on silloin myös helpompi käyttää.
\- Lapset opettavat meitä aikuisia ja muistuttavat tästä tärkeästä asiasta, Pokela toteaa.
Penttilänrannan valtaisa puhdistus jatkuu
Suomen suurimpiin maaperän puhdistushankkeisiin kuuluvaa Penttilänrannan puhdistusta jatketaan talvitauon jälkeen Joensuussa. Vanhan saha-alueen kunnostustyöt ja Pielisjoen rannan ruoppaukset saataneen valmiiksi ensi syksyyn mennessä. Alueelle nousee uusi kaupunginosa.

 Talven aikana tehdyt lisätutkimukset ovat osoittaneet pilaantunutta pohjasedimenttiä löytyvän vanhan tukkialtaan pohjalta arvioitua enemmän. Pilaantunutta maa-ainesta siirretään tulevana kesänä etenkin Pielisjoen puoleiselta alueelta.
Runsaat kaksi vuotta sitten alkaneen puhdistusoperaation kustannusarvio on yli 15 miljoonaa euroa. Penttilänrannasta tulee noin 3 000 ihmisen asuinalue.
Maakunnan kaupunginjohtajat toivovat kansanedustajilta yhteistä rintamaa
Etelä-Savon kolmen kaupungin johtajat toivovat uusien kansanedustajien ajavan koko maakunnan yhteistä etua. Edunvalvonnan tärkeimmät asiat kuitenkin jakavat kaupunginjohtajien kannat.
Etelä-Savon kolmen kaupungin johtajat ovat kaikki yksimielisiä siitä, että kansanedustajien on oltava koko maakunnan edunvalvojia kotikaupunkiensa sijaan.
Törmäyskurssille päästään kuitenkin nopeasti, sillä niin Savonlinnan Janne Laine kuin Mikkelin Kimmo Mikanderkin uskoo koko maakunnan edun löytyvän kummankin oman kaupungin tavoitteista.
Laineen toivelistalta uusille kansanedustajille löytyy kärkipäästä aluekeskuspolitiikan paluu. Laine uskoo, että satsaamalla useisiin pienempiin aluekeskuksiin maakuntavetureiden sijaan pystytään maa pitämään laajemmin asuttuna. Samoilla linjoilla on Pieksämäen kaupunginjohtaja Tapio Turunen.
Mikander sen sijaan toivoo uusien kansanedustajien pitävän mielessään, että Mikkelin aseman maakunnassa on oltava muita vahvempi. Mikanderin pelkää, että vahvistamalla vuorovedoin eri alueita, ei Etelä-Savo kokonaisuutena kehity.
Jotakin tilanteesta kertonee se, että Janne Laine iloitsee kaupunkinsa vaikutusmahdollisuuksien paranevan uudella vaalikaudella. Mikander sen sijaan ei halua kommentoida uusien kasvojen vaikutusta edunvalvontaan.
Käytännössä yksittäisten kansanedustajien vaikutusmahdollisuudet maakunnan asioihin jäävät mitättömiksi ilman muiden tukea. Toivoa siis sopii, että uudet kansanedustajat löytävät yhteisen tahdon - olipa se mikä tahansa.
Hämeenkyrö ei avaa oveaan pakolaisille
Hämeenkyrön kunta tuskin ottaa lähivuosina pakolaisia. Kunnanvaltuusto käsittelee tiistaina aloitetta vastaanoton käynnistämisestä. Vastausehdotuksen mukaan Hämeenkyrö on kovin pieni paikkakunta pakolaisille.
Kokemusten mukaan tulokkaat muuttavat usein suurempiin kuntiin pian saapumisensa jälkeen.
Hämeenkyrössä on arvion mukaan puutetta myös tarvittavasta erityisosaamisesta.
Afganistanissa saatu kiinni kymmeniä vankikarkureita
Afganistanin viranomaiset kertoivat tiistaina saaneensa kiinni 65 maanantain suurpaossa karannutta vankia. Karkureita etsitään parhaillaan Isaf-joukkojen ja Afganistanin viranomaisten yhteisoperaatiolla.
Suurin osa Kandaharissa sijainneesta vankilasta paenneista rikollisista oli Taliban-kapinallisia. Vankeja pääsi pakoon noin 500, joista satakunta on Talibanin mukaan liikkeen johtajia. Vangit pakenivat maanantain vastaisena yönä kilometrin mittaista tunnelia pitkin.
MTK:n Marttila: Maataloustuet ja Portugali kolikon kaksi puolta
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton puheenjohtaja Juha Marttila sanoo, että EU:n komission myönteinen viesti Suomen maataloustukien jatkosta voisi uhkailua tehokkaammin saada Suomen myönteiseksi Portugalin tukemiselle. Seuraavaksi maa- ja metsätalousministeriksi MTK haluaa kokeneen poliitikon.
MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila ihmettelee EU:n komission Olli Rehnin suulla lausumia ajatuksia siitä, että Suomen on sitouduttava Portugalin tukemiseen, jotta se säilyttää asemansa maataloustukineuvotteluissa.
\- Osoittaisi komissiolta parempaa suomalaisuuden tuntemusta, että se lupaisi selvin sanoin tukea Suomen tavoitteille maataloustukikysymyksissä kaivatessaan Suomelta myönteistä suhtautumista Portugalin tukemiseen, sanoo Marttila.
Valtion on nyt sitouduttava vuoden 2013 loppuun ulottuvan ohjelmakauden sopimuksiin ja uuden hallituksen taattava maatalouselinkeinon jatkuvuus myös seuraavalla ohjelmakaudella 2014-2020, sanoi Marttila puhuessaan MTK-Pohjois-Karjalan kevätkokouksessa.
Poliittinen kokemus tarpeen
Niin kansalliset kuin EU:nkin haasteet maataloudelle vaativat uudelta maa- ja metsätalousministeriltä ennen kaikkea poliittista osaamista.
Marttilan mielestä uudella ministerillä ei välttämättä tarvitsekaan olla maa- tai metsätalousalan koulutusta, vaan vahvaa poliittista osaamista.
Marttila näkee, että tuleva ministeri voisi helposti löytyä kokoomuksen eduskuntaryhmästä, mutta MTK lobbaa Marttilan sanoin hallitusneuvottelujen alla vain asiakysymyksissä, ei henkilövalinnoissa.
Kuntaliitosta puntaroidaan yleisötilaisuudessa Vaasassa
Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitosta puidaan jälleen tiistaina yleisötilaisuudessa Vaasassa. Liitossuunnitelmasta on jo keskusteltu asukkaiden kanssa kahteen otteeseen, ja vielä neljäskin tilaisuus järjestetään toukokuun alussa.
Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitoksen selvitystyö alkaa olla loppusuoralla. Yhdistymissopimuksen luonnokset on käsitelty kertaalleen Vaasan ja Vähänkyrön hallituksissa. Vähänkyrön kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anne-Mari Viinamäki kertoo, että sopimusluonnosta työstetään vielä hiukan, mutta pääosiltaan se on melko valmis.
Yleisötilaisuus järjestetään Vaasan pääkirjaston Draama-salissa illalla kello 18 alkaen. Viinamäki toivoo, että kuntaliitoksesta käytäisiin jälleen vilkasta keskustelua.
\- Odotan sellaista rakentavaa keskustelua ja runsaasti kysymyksiä, joihin koitetaan antaa vastauksia, Anne-Mari Viinamäki sanoo.
Kreikan alijäämä luultua isompi
Kreikan julkisen talouden alijäämä oli viime vuonna 10,5 prosenttia maan bruttokansantuotteesta, kertoo EU:n tilastovirasto Eurostat. Vielä syksyllä Eurostat ennusti Kreikan alijäämän jäävän 9,5 prosenttiin.
Kreikan vaje kuitenkin pieneni edellisvuodesta, jolloin alijäämää oli kertynyt 15,4 prosenttia.
Myös useimpien muiden euromaiden julkisen talouden alijäämät pienenivät edellisvuodesta. Alijäämää oli viime vuonna keskimäärin noin 6 prosenttia kunkin maan bruttokansantuotteesta, kun edellisvuonna luku oli ollut 6,3 prosenttia.
Irlannin julkisen talouden alijäämä kuitenkin kasvoi viime vuonna ennätykselliseen 32 prosenttiin pankkien kalliiden pelastustoimien takia. Portugalille alijäämää kertyi viime vuonna noin 9 prosenttia, mikä sekin oli aiemmin ennustettua enemmän.
Euroalueen tulokas Viro puolestaan ylsi 0,1 prosentin ylijäämään. Viro oli myös ainoa euromaa, jonka velkataakka ei kasvanut.
Muissa euromaissa valtionvelkojen osuus kasvoi. Euromailla oli viime vuonna velkaa keskimäärin 85 prosenttia bruttokansantuotteestaan, kun edellisvuonna velkaosuus oli ollut noin 79 prosenttia.
Kreikan velkataakka kasvoi viime vuonna lähes143 prosenttiin bruttokansantuotteesta, mikä on euroalueen eniten.
Riistaeläimet selvisivät talvesta
Useimmat riistaeläinlajit ovat selvinneet hyvin ankarasta talvesta. Metsästystä paksu lumi haittasi jonkin verran, kun jo hirvijahdin aikaan metsässä liikkuminen oli vaikeaa.
Nyt metsästykausi loppuu majavajahdin myötä. Toukokuusta elokuuhun eläimillä on lisääntymisrauha.
Esimerkiksi hirviä, ilveksiä ja metsäjäniksiä lumen paljous ei haitannut ja metsäkanalinnuille se oli jopa hyväksi.
Vaikeuksia oli rusakoilla ja varsinkin kauriilla ja valkohäntäpeuroilla, arvioi Etelä-Savon riistakeskuksen riistanhoidonneuvoja Teemu Lamberg.
TPS hankki "nopean ja käsistään taitavan" tshekkihyökkääjän
Jääkiekon SM-liigassa pelaava TPS on hankkinut riveihinsä neljä uutta pelaajaa. Joukkueen uusi ulkomaanvahvistus on tshekkihyökkääjä Jakub Cerny.
24-vuotias Jakub Cerny on nuoresta iästään huolimatta pelannut Tshekin pääsarjassa 220 ottelua ja 18- sekä 20-vuotiaiden MM-kisat.
\- Nopea ja käsistään taitava Cerny tuo hyökkäystaitoa ja hänellä on huima potentiaali kehittyä huippupelaajaksi, jonka vuoksi hän valitsi TPS:n, vaikka muita ottajia Tshekeissä hänellä oli paljon, TPS:n pelaajakoordinaattori Ari Vuori kommentoi seuran tiedotteessa.
Cernyn lisäksi TPS:n joukkoihin liittyvät puolustajat Timo Seppänen ja Matti-Pekka Pelkonen sekä hyökkääjä Marko Anttila.
\- Anttila tuo isokokoisena hyökkääjänä kaivattua röyhkeyttä ja kiekkokontrollia hyökkäyspäähän sekä maalin edustoille, Vuori lupaa.
Seppänen on edustanut viimeksi SM-liigassa KalPaa vuosina 2007-2010. Päättyneellä kaudella 23-vuotias puolustaja kiekkoili Ruotsin pääsarjassa Elitserienissä. Pelkonen nousee puolestaan TPS:ään Mestis-joukkue TuTon riveistä.
VR etsii lipunmyyjää Pietarsaareen
VR suunnittelee Pietarsaaren rautatieaseman lipumyynnin siirtämistä yksityisille. Lipunmyynti on loppumassa kesällä, kun VR uudistaa lipunmyyntijärjestelmää. Jatkajaa on kartoitettu matkailualalta.
VR etsii myös vanhan rautatieaseman tiloihin soveltuvaa uutta, esimerkiksi kahvilayrittäjää. VR ennakoi, että ratkaisut syntyvät toukokuun aikana. Aseman työntekijä jää syksyllä eläkkelle.
Tshernobylin säteily näkyy yhä suomalaisten ympäristössä ja elintarvikkeissa
25 vuotta sitten tapahtuneen Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuuden vaikutukset ovat yhä nähtävissä Suomen luonnossa. Esimerkiksi Pirkanmaa kuului isomman laskeuman alueeseen, ja säteilyn poistumista esimerkiksi sienistä ja kaloista saadaan odottaa vielä toinen neljännesvuosisata.
Laboratoriojohtaja Maarit Muikku kertoo, että Säteilyturvakeskus tutkii edelleen Tshernobylin jälkiä säännöllisesti.
\- Heti onnettomuuden jälkeen tutkittiin tietysti intensiivisemmin, mutta kyllä näytteitä edelleen otetaan marjoista, sienistä, kaloista ja riistasta. Tutkimus on nykyään painottunut enemmän laskeumaa saaneille alueille, joihin Pirkanmaakin kuuluu. Pitkäikäistä radioaktiivista Cesium 137 -isotooppia löytyy edelleen pirkanmaalaisista petokaloista ja sienistä.
Sienten ja kalojen kohdalla pitoisuudet saattavat paikoin ylittää EU:n suositukset, mutta määrät ovat sinällään pieniä ja ihmiselle suhteellisen vaarattomia.
\- Yksittäinen ihminen syö sieniä ja kaloja niin vähän, että säteilyannos jää pieneksi. Säteilyturvakeskus ottaa näytteitä myös ihmisistä, Maarit Muikku kertoo.
Onnettomuuden mahdollisuuteen ei uskottu
Tsernobylin ydinvoimalaonnettomuus tapahtui 26. huhtikuuta 1986 Ukrainan sosialistisessa neuvostotasavallassa lähellä Prypjatin kaupunkia. Tieto onnettomuudesta kantautui Suomeen paria päivää myöhemmin. Tampereella tuolloin opiskellut kirjailija Risto Isomäki muistaa hyvin, kuinka kuuli asiasta.
\- Opiskelijatoverini kertoivat Ukrainan onnettomuudesta ja pelkäsivät, että kaikki täällä Suomessakin kuolevat. Itse olin rauhallinen, koska en uskonut vaaraan. Olin tiedetoimittajana ollut tekemisissä ydinvoimapiirien kanssa ja kuullut monta kertaa sen väitteen, että ydinvoimala ei kertakaikkiaan voi räjähtää eikä säteilyä voi vapautua voimalan välitöntä lähiympäristöä kauemmas. Kun Suomeen sitten alkoi tulla tietoja merkittävistäkin laskeumista, olin aika ihmeissäni, Risto Isomäki muistelee.
Nyttemmin ydinvoiman kriittisestä käsittelemisestä tunnettu kirjailija kertoo kuuluneensa vielä 70-luvun lopulla ja 80-luvun alussa ydinvoiman kannattajiin.
\- Ennen Tshernobyliä en pitänyt ydinvoimaa ongelmana muuten kuin työllisyyden ja ydinaseiden leviämisen kannalta. En ajatellut että ydinvoiman tuottaminen itsessään olisi kovin vaarallista. Tshernobyl sai mieleni muuttumaan, kun näin, että ydinvoimalassa voi tapahtua jopa kolmenlaisia räjähdyksiä ja että radioaktiivinen säteily voi helposti levitä hyvinkin laajalle.
Ydinvoima sitoo tulevat sukupolvet
Isomäen on vaikea ymmärtää perusteluja sille, että Suomeen halutaan yhä rakentaa lisää ydinvoimaa.
\- Siitä ei missään tapauksessa tule kovin halpaa. Uudet ydinvoimalat tulevat tuottamaan kallista sähköä samalla kun monien muiden energiamuotojen hinnat laskevat. Ydinvoimasta tulee suuryrityksille melkoinen pallo jalkaan.
Ydinvoiman lisärakentamista suunnittelevat tulevat samalla tehneeksi ratkaisuja kymmenien tai jopa satojen tulevien sukupolvien puolesta, Isomäki muistuttaa.
\- Ydinvoiman ongelma on, että sen vaikutuksista on mahdoton sanoa etukäteen. Jos säilömme käytetyn ydinpolttoainen suunnitelmien mukaan kallioon, maahan menee jokaisen tonnin mukana 20-30 kiloa plutoniumia, joka on helposti kaivettavissa ylös. Plutonium vain paranee vanhetessaan, ja tulevaisuudessa se soveltuu ydinaseisiin vielä paremmin kuin nyt. Vielä 100 000 - 150 000 vuoden päästä siitä pystyy rakentamaan suuren arsenaalin ydinaseita, jos joku hallitus niin haluaa. Tulevat sukupolvet saattavat joutua elämään ydinasevarjon alla.
Isomäki muistetaan muiden töidensä ohessa vuonna 2005 ilmestyneestä Sarasvatin hiekkaa -kirjasta. Kirjassa jättiläismäinen tsunami huuhtoo ydinvoimaloita mereen. Fiktiivinen trilleri kävi pelottavalla tavalla toteen Fukushimassa maaliskuussa.
\- Kirjani tärkein pointti oli, että iso tsunami voi iskeä yhdellä kerralla hyvinkin pitkälle rantakaistalle. Teoriassa yksi ainoa onnettomuus saattaa siis kohdistua kerralla hyvin moneen ydinvoimalaan. Japanissa jokusen sadan kilometrin mittaisellla rantakaistalla on kaikkiaan 15 ydinreaktoria, joista kaikille aiheutui maaliskuussa isompia ongelmia, kuin mihin oli voitu ennalta varautua. On todella pelottavaa, että vaikka aalto ei kasvanut tuon isommaksi ja vaikka japanilaisilla oli tarkat turvatoimet tsunamien varalta, oltiin silti todella lähellä vielä Tshernobyliakin isompaa onnettomuutta.
TPS hankki neljä kiekkoilijaa
TPS:n jääkiekkojoukkueen hyökkäystä tulevalla kaudella vahvistavat Marko Anttila ja tshekkihyökkääjä Jakub Cerny. TPS:n puolustukseen uutta verta tuovat Timo Seppänen ja Matti-Pekka Pelkonen.
25-vuotias Anttila siirtyy Turkuun Tampereen Ilveksestä, jossa hän on seitsemän kauden aikana tehnyt runkosarjassa 43+55 pisteen tehot. TPS:n pelaajakoordinaattori Ari Vuoren mukaan toissa kaudella European Hockey Tourin peleissä esiintyneen Anttilan urakehitys on edessäpäin.
\- Anttila tuo isokokoisena hyökkääjänä kaivattua röyhkeyttä ja kiekkokontrollia hyökkäyspäähän sekä maalin edustoille.
24-vuotias Jakub Cerny on pelannut Tshekin pääsarjassa 220 ottelua ja 18- sekä 20-vuotiaiden MM-kisat.
\- Nopea ja käsistään taitava Cerny tuo hyökkäystaitoa ja hänellä on huima potentiaali kehittyä huippupelaajaksi, jonka vuoksi hän valitsi TPS:n, vaikka muita ottajia Tshekeissä hänellä oli paljon, Vuori toteaa.
SM-liigassa yli 200 runkosarjan ottelua pelannut Seppänen kiekkoili viime kauden Elitserienissä Södertäljen riveissä. 23-vuotias puolustaja Seppänen on tuttu TPS:n uudelle valmennuskaksikolle, sillä Seppänen pelasi Mika Strömbergin kanssa HPK:n sekä KalPan puolustuksessa ja oli Pekka Virran valmennuksessa KalPassa kausilla 2007–2010.
Jyväskylästä lähtöisin oleva Pelkonen on pelannut viisi edellistä kauttaan Mestiksessä TuTon riveissä. Kolmen viimeisen kauden aikana 25-vuotias Pelkonen on ollut joukkueensa kapteeni ja kuulunut Mestiksen tehokkaimpien puolustajien joukkoon.
Pelaajasopimukset kattavat kauden 2011–2012. Pelkosen sopimus sisältää seuran neljän kuukauden option.
Jäätalvi jatkuu Pohjanlahdella
Jäätalvi jatkuu Pohjanlahdella. Perämerellä jään vahvuus vaihteli eilen tehdyissä mittauksissa puolesta metristä seitsemäänkymmeneen senttiin. Ilmatieteen laitoksen mukaan ulapalla jäät ovat vielä vahvoja eivätkä ne katoa lopullisesti pariin viikkoon.
Sen sijaan rantajäät ovat hiljalleen tummumassa ja haurastumassa. Ilmatieteen laitos muistuttaa, että jäällä liikkuminen on syytä lopettaa siinä vaiheessa kun jää alkaa tummua. Keväällä jään paksuus ei kerro sen turvallisuudesta.
Ex-tangokuningas Amadeus Lundberg: Lööpit pistivät vihaksi
Amadeus Lundberg valittiin tangokuninkaaksi kaksi vuotta sitten, vain 20-vuotiaana. Tuon vuoden aikana hän oli julkisuudessa esillä hyvässä ja pahassa. Sittemmin laulajanalku katosi median kirkkaimmasta valokeilasta. Musiikkia hän tekee edelleen ja keikkailee siskojensa Gildan ja Miritzan kanssa.
Heti tangokuningasvuotenaan Amadeus Lundberg oli haluttu artisti. Keikkapaikat ja tanssilavat täyttyivät, kun hän saapui kaupunkiin.
Lundberg nautti siitä, että näki ihmisten pitävän ja liikuttuvan hänen tulkinnoistaan. Siispä hän yritti keskittyi musiikkiin.
Helppoa se ei ollut. Tuoreen tangokuninkaan tekemisiä retosteltiin lööpeissä tiuhaan.
\- Aina, kun meni keikkamatkalla huoltoasemalle hakemaan vettä ja pullaa, pakosti huomasti lööpit, mitä siitä seurasi. Joutui aina miettimään, hän kertoo.
Aluksi otsikot eivät häirinneet Lundbergia, mutta kun aikaa kului, puheet alkoivat vaivata.
\- Alkoi ärsyttää ja asioita alkoi kaivella. Tuli vihaa.
Laulaja uskoo, että hänen keikoillaan käyneet ihmiset ovat saaneet miehestä erilaisen kuvan kuin otsikot kertovat.
\- Lööppijutuissa ei mitenkään myönteisesti yritetty tukea nuorta taiteilijanalkua. En todellakaan kokenut sellaista vaan juuri päinvastoin. Toisaalta esimerkiksi telkkarissa olen saanut olla oma itseni, enkä ole joutunut vääristelyn kohteeksi, Amadeus hymähtää.

  Kovat odotukset uudelle levylle

Lundberg kruunattiin Seinäjoen tangomarkkinoiden voittajaksi varsin nuorena, vasta 20-vuotiaana. Uuteen tilanteeseen kasvoi henkisesti nopeasti.
Laulaja myöntää, että ensimmäinen pitkäsoitto ei menestynyt aivan toivotulla tavalla.
\- Se ei ollut ihan oikea juttu. Minua ei vielä hirveän hyvin tunneta musiikistani, koska en ole päässyt vielä kunnolla tykittämään. Uudelle levylle on kovat odotukset. Näyttää kivalta, hän hymyilee.
Tangokuningasvuoden jälkeen myös keikkailuun on tullut uusi sävy. Lundberg kiertää parhaillaan konsertoimassa kahden siskonsa kanssa. Gilda Lundberg laulaa taustoja ja Miritza soittaa viulua.
Sisarukset toteavat yhteen ääneen, että nyt kyseessä ovat Amadeuksen konsertit, jossa siskokset jäävät taustalle.
\- Tulevaisuudesta ei kuitenkaan tiedä, mitä tapahtuu, Gilda ja Amadeus naurahtavat.
Kirkonkirjojen sulkeminen hankaloittaa jo sukututkimusta
Sukututkijat ovat pettyneet kirkkohallituksen suositukseen, joka sulkee sata vuotta nuoremmat kirkonkirjat tutkijoilta. Kieltoa perustellaan sillä, ettei arkaluontoisia tietoja leviä vielä elossa olevista ihmisistä. Sukututkijoiden mukaan tutkimustyö on jo alkanut vaikeutua.
Liedon seurakunnassa, Varsinais-Suomessa, kirkkohallituksen maaliskuinen suositus kirkonkirjojen sulkemisesta tuli voimaan sellaisenaan. Sukututkijat eivät enää pääse itsekseen penkomaan vuoden 1910 jälkeisiä kirkonkirjoja. Selvityksen kirkonkirjoista saa tilaamalla halutut tiedot seurakunnasta, mutta tämä ei tapahdu käden käänteessä.
\- Sata vuotta nuorempia asiakirjoja ei pääse tutkimaan, vain tätä vanhempia toistaiseksi. Meillä on työvoimaa varsin niukasti, että voi olla tilauksen toteuttaminen kestää aika pitkään, kertoo kirkkoherra Esko Laine.
Taustalla KHO:n ratkaisu
Kirkonkirjojen sulkeminen perustuu korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisuun viime marraskuulta. Jo aiemmin osa seurakunnista on suojannut alle sata vuotta vanhat kirkonkirjat. Sukututkijat ovat ymmällään, sillä jo nyt esimerkiksi maakunta-arkistoissa joutuu allekirjoittamaan sitoumuksen, ettei tietoja käytä väärin. Turkulainen Leif Lehtonen sanoo joidenkin jo eronneen kirkosta kiellon takia.
\- Minulla on paljon Ruotsissa sukulaisia. Olen tilannut Ruotsista laillisesti (tietoja) cd-levyllä. Ruotsissa on ihan erilainen lainsäädäntö, pääsen vuoteen 2009 asti, Lehtonen kertoo.
Suomen sukututkimusseuran toiminnanjohtaja P.T. Kuusiluoma sanoo sukututkimuksen vaikeutuvan huomattavasti.
\- Sukututkijat joutuvat tilaamaan tarvitsemiaan tietoja kirkkoherranvirastoista ja ruuhkauttamaan virastojen tietopalvelua. Se tietysti tarkoittaa sitä, että nyt jo monissa seurakunnissa pitkät toimitusajat tulevat vielä nykyistä pidemmiksi.
Taustalla huoli tietosuojasta
Tietosuojavaltuutetun mukaan sukututkijat eivät ole olleet uhka henkilötietojen vuotamiselle, koska suurin osa tutkii vain omaa sukuaan eikä julkaise mitään. Liedon seurakunnassa ei myöskään ole tavattu väärinkäytöksiä.
\- Ei ole minun tietooni tullut mitään, sanoo kirkkoherra Esko Laine.
Sukututkijat pitävät uutta käytäntöä myös epäoikeudenmukaisena, sillä seurakunnat veloittavat sukututkijoilta 33 euroa tunnilta, mutta perunkirjoituksista vain 4,5 euroa samasta ajasta. Seurakuntien mukaan sukututkimuksella ei yritetä rahastaa.
\- Ei tämä nyt mitenkään erityisen hyvältä bisnekseltä vaikuta, Laine kuittaa.
Venäläinen lannoiteyritys investoi miljoonia Kotkan satamaan
Venäläisyritys Fertilog rakennuttaa Kotkan Mussalon satamaan kaksi terminaalia. Investoinnit ovat suuruudeltaan vajaat 20 miljoonaa euroa.
Ensimmäisenä vuonna terminaaleissa tullaan käsittelemään yli 800 000 tonnia Venäjältä Kauko-Itään, Etelä-Amerikkaan ja Eurooppaan laivattavia lannoitteita. Lannoitteet ovat pääosin ureaa ja ne tuodaan Kotkaan junilla.
Vuositasolla liikennemääräksi on arvioitu yli miljoona tonnia, jonka odotetaan synnyttävän parikymmentä uutta työpaikkaa.
Toinen terminaali rakennetaan Suomen Viljavalta ostettua Mussalon A-laiturilla sijaitsevaa viljavarastoa muuttamalla. Toinen on kokonaan uusi terminaali, joka rakennetaan myös A-laiturille. Molemmat terminaalit valmistuvat loka-marraskuussa.
Keuruulla kadonnut vanhus löytyi kuolleena
Kävelyllä ollut henkilö löysi Keuruun Roominkorvesta eilen illalla metsämaastosta vainajan. Poliisi pitää todennäköisenä, että vainaja on viime lokakuussa Keuruulla kadonnut Kerttu Ojanen.
86-vuotias Kerttu Ojanen katosi kotoaan Keuruulta keskiviikkona 6. lokakuuta viime vuonna. Ojasta etsittiin lokakuussa laajalti Keuruun alueelta. Tuolloin etsinnät ulottuivat löytöpaikan lähialueelle.
Poliisin mukaan vainajan läheisyydestä löytynyt omaisuus viittaa Ojaseen. Vainajan vieressä oli punainen rollaattori ja lisäksi vainajan tavaroista löytyi asiakirjoja, jotka viittaavat häneen.
Viranomaiset suorittavat vainajan virallisen tunnistamisen. Poliisi ei epäile rikosta asiassa.
Vainajan löysi koiraansa ulkoiluttamassa ollut henkilö.
Junarata sortui Tornion ja Kolarin välillä
Tornion ja Kolarin välinen rataosuus jouduttiin sulkemaan liikenteeltä tänä aamuna. Kunnossapidon aluepäällikkö Teemu Poussu liikennevirastosta kertoo, että ratapenkka oli sortunut sulamisvesien vaikutuksesta. Poussun mukaan rata on saatu korjatuksi liikennöintikuntoon.
Sortuman olivat havainneet raiteen tukemistöihin menossa olleet työntekijät.
\- Radan alittava kivirumpu ei ollut vetänyt kaikkea sulamisvettä, jolloin osa vedestä oli imeytynyt maahan. Sepeliä oli syöpynyt viiden ratapölkyn alta. Onneksi tapahtunut havaittiin varhaisessa vaiheessa. Tarkastuksen ja kunnossapidon on oltava hereillä juuri näinä aikoina, Poussu korostaa.
Sortuman vuoksi junamatkustajat kuljetettiin tiistaiaamuna Kemistä Kolariin linja-autolla.
Ferguson ylistää huippukuntoista Schalkea
Manchester United lähtee suursuosikkina jalkapallon Mestarien liigan välieräpeleihin Schalkea vastaan. Päävalmentaja Alex Ferguson ei kuitenkaan suostu aliarvioimaan saksalaisvastustajaa.
\- He ovat voittaneet jokaisen joukkueen kotikentällään Mestarien liigassa tällä kaudella, mukaan lukien Valencian ja Interin, Ferguson kommentoi SkySportsille.
\- Schalke on huippukunnossa. Tästä tulee meille vaikea peli, eikä meillä ole muuta mahdollisuutta kuin suhtautua siihen sillä tavalla.
Ferguson kävi katsomassa Schalken ja Interin välisen toisen osaottelun paikan päällä. Siinä bundesliigajoukkue oli parempi maalein 2-1. Inter joutui nöyrtymään puolivälierissä murskalukemin 3-7.
\- Heillä ei ollut hädän päivää missään vaiheessa, mikä on loistava suoritus Interin kaltaista joukkuetta vastaan, Ferguson kehui.
Schalken ja Manchester Unitedin kohtaaminen nähdään TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä kello 21.35. alkaen.
  

Internet ja Facebook tulivat kirjeen tilalle
Sosiaalista mediaa on pidetty jopa internetiä suurempana ilmiönä, sillä se palvelee ihmisen luontaista kommunikaation tarvetta. Toiset ovat huolissaan ajankäytön hallinnan menettämisestä ja tietoturvasta.Sosiaalisen median on uskottu tarjoavan vastauksen kommunikaation lisääntyneeseen tarpeeseen. Ajankohtaisen Kakkosen netti-illassa toimittaja Taneli Heikka arvelee, että ilmainen julkisuus ilmaisilla välineillä on maailmanhistoriallista. Paradise Oskar eli Axel Ehnström kertoo, ettei hänen Euroviisuedustuksensa vuodelle 2011 olisi ollut mahdollista ilman Facebookia. Facebook tarjoaa keskustelijoiden mukaan uusia mahdollisuuksia yhteydenpidossa ja tiedonhaussa töitä varten. Kriittisesti Facebookiin suhtautuva kirjailija Roman Schatz toteaa, ettei edes halua 3000 ystävää, joiden kanssa jakaa jokaisen liikkeensä. Kulttuuritutkija Niina Lappalainen kertoo lopettaneensa Facebook-tilinsä, kun hänen profiilikuvansa "pääsi" koristamaan tuntemattoman yrityksen sivuja.  Kansainvälinen kommunikointi on Facebookin kaltaisten palveluiden ansiosta helpottunut merkittävästi. Kulttuurien välisten erojen murtamiseen on kuitenkin vielä matkaa. Tekstiviestikeskustelussa eräs kehottaa: "Ottakaa akateemiset nassuttajat huomioon maailman lukutaidottomat". Internetiin, sosiaalisen ja demokraattisen median äärelle, pääsee ainoastaan noin reilu kymmenen prosenttia maailman väestöstä, joista yli puolet ovat eurooppalaisia tai pohjoisamerikkalaisia.Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Vieremällä juhlitaan hyvää hiihtokautta
Vieremän Koitto juhlii tänään seuran edustushiihtäjien hyvää kautta. Koiton Kerttu Niskanen voitti talvella nuorten maailmanmestaruuden sprintissä. Lisäksi Niskanen voitti uransa ensimmäisen aikuisten SM-kullan.
Vieremän Koitto sai myös viestipronssia naisissa kolmikolla Niskanen, Marjaana Pitkänen ja Eveliina Randelin. Vieremän Rientolassa tiistai-iltana kello 17 alkavilla hiihtokahveilla juhlitaan myös Iivo Niskasen nuorten SM-kultaa 30 kilometrin yhteislähtökilpailussa.
Vieremän Koiton puheenjohtaja Arto Heiskanen on tyytyväinen seuran kauteen. Lasten hiihtokoulut herättivät paljon kiinnostusta. Aktiivihiihtäjiä seuralla on arviolta 20-30. Varsinaiset hiihtokauden päättäjäiset Koitto pitää Rientolassa perjantaina 13. toukokuuta.
Väkivallan varjo on pitkä
Väkivalta Suomessa ei ole vähentynyt. Useat tilastot sylkevät karua totuutta, Suomi on edelleen läntisessä maailmassa erittäin väkivaltainen maa.
Väkivaltaa pitää tarkastella sukupuolesta riippumattomana ongelmana. Väkivallan kierre pitää saada katkaistua ja niin uhri kuin tekijäkin tarvitsevat hoitoa. Väkivalta ei yleensä ole valinta, vaan sisäinen umpikuja, josta löytyy usein ahdinko, kaaos ja suuria menetyksiä.
Väkivalta voi olla viimeinen keino hallita elämää, keino estää henkilöä itseään hajoamasta. Oulun ensi- ja turvakodin avokeskuksen työntekijä Riitta Hannus kertoo, että huono tilanne näkyy käytännön työssä.
\- Asiakkaita riittää, valitettavasti ja onneksi. Valitettavasti tietenkin sen takia, että tätä ongelmaa on. Onneksi sen takia, että ihmiset hakevat siihen apua. Kyllähän siihen pitäisi meidän yhteiskunnassa kuitenkin resursoida enemmän, nimenomaan hoitamiseen, katkaisemiseen ja ennaltaehkäisevään työhön. Neuvoloiden satsaus tähän työhön olisi hyvin keskeinen, Hannus pohtii.
Väkivaltaisten ja väkivallasta kärsivien tulee hakeutua apuun. Aina parempi mitä aiemmin hälytyskellot soivat. On ehdottoman tärkeää, että asian kanssa ei jää yksin. Apua on saatavilla ja väkivallan kierre saadaan katkaistua.
\- Asiasta kannattaa lähteä puhumaan. Jos asia on ihan vaiettu, niin voi miettiä kuka on sellainen ihminen, ehkä lähipiirissä, joka tuntuu luotettavalta. On myös lukuisia erilaisia tukipuhelimia, jonne voi lähteä puhumaan matalalla kynnyksellä. Jos epäilee, että onko tilanne oikein, niin voi kysyä ammattilaisen mielipidettä.
Naisten väkivaltaisuus
Miesten aiheuttama väkivalta on yleisempää kuin naisten. Vielä muutama vuosi sitten naisten aiheuttama väkivalta oli aiheena tabu. Tänä päivänä aiheesta jo keskustellaan, joskin tutkimusten mukaan keskustelu on erilaista kuin miesten kohdalla. Naisten väkivaltaisuutta selitetään perusteellisemmin, esimerkiksi omilla traumakokemuksilla. Naisten aiheuttaman väkivallan kohdalla aiheessa on kuitenkin vielä alueita, jolloin puheissa ollaan varovaisia.
\- Erityisesti silloin kun on kyseessä tällainen lapsiin kohdistuva väkivalta, niin tällainen äitimyytti saattaa estää väkivallasta puhumisen, Riitta Hannus muotoilee.
Vaikka väkivalta ei kohdistuisi suoraan perheen pienimpiin, niin läheisväkivallalla on seuraamuksia lapsiin.
\- Aina väkivallan todistaminen on lapselle vaurioittavaa, se altistaa myös sille, että väkivalta siirtyy sukupolvelta toiselle. Hannus painottaa.
Silloin kun lapsen kiintymyssuhde on vahva väkivaltaiseen ihmiseen, niin lapsen hoidon ja kaltoin kohtelun vuorottelu, saattaa aiheuttaa vakavat ja seuraukset.
\- Siinähän vanhemmat ovat ihan tasavertaisia. Joidenkin tutkimusten mukaan äidit ovat jopa väkivaltaisempia lapsia kohtaan kuin isät. Siinä ei tekotavoillakaan ole niin suurta eroa, Hannus kertoo.
Elokuussa päivähoitoon haluaville haku päällä
Seinäjoella elokuussa päivähoitopaikkaa tarvitseville on haku käynnissä. Päivähoitopaikkaa on haettava vähintään neljä kuukautta ennen hoidon tarvetta.
Elokuussa hoitopaikkaa haluavien hakuaika päättyy tämän viikon lopussa. Päätökset päivähoitopaikasta tulevat postitse kirjallisesti kotiin. Alle kouluikäisten lasten hakeminen päivähoitoon on kuitenkin jatkuvaa.
Subjektiivinen päivähoito-oikeus edellyttää, että lapsen päivähoitopaikkaa haetaan vähintään neljä kuukautta ja akuutissa tilanteessa kaksi viikkoa ennen hoidon tarvetta.
Lisätietoja saa aluejohtajilta, kaikista päiväkodeista, perhepäivähoidon ohjaajilta tai päivähoitotoimistosta.
Tuupainen mielissään ikäpuhemiehen roolista
Tänään järjestäytyvässä eduskunnassa ensimmäisenä hyväksytään edustajien valtakirjat. Keski-Suomesta valtakirjansa hyväksyttää ensimmäisen kerran peräti neljä uutta kansanedustajaa. Heistä vanhin on perussuomalaisten Kauko Tuupainen, joka on myös aloittavan eduskunnan vanhin kansanedustaja.
Keski-Suomesta valtakirjansa tarkistuttaa ensimmäisen kerran perussuomalaisten Teuvo Hakkarainen ja Kauko Tuupainen, Kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo ja Vasemmistoliiton Eila Tiainen. Keskisuomalaisten valtakirjojen tarkistusaika on iltapäivällä alkaen kello 13.
Ikänsä johdosta Tuupainen johtaa huomenna eduskunnan istuntoa ja puhemiehistön valintaa. Tuupaisen johdolla suoritetaan varsinaisten puhemiesten vaali eli eduskunta valitsee ykköspuheenjohtajan ja kaksi varapuheenjohtajaa.
Toukokuun 8. päivä vuonna 1940 syntynyt Tuupainen on varsin mielissään tehtävästään.
\- Puhemiesten vaalia varten on annettu tietyt ja tarkat nuotit eli vilkkaana karjalaismiehenä en saa sanoa, mitä mieli tekisi vaan pitää pitäytyä nuoteissa. Tähän olen tietysti sitoutunut ja lupautunut, näitä asioita käydään vielä lainsäädäntöneuvoksen kanssa läpi. Kyllä minä olen tästä kovasti otettu ja kovasti kiitosta isälle ja äidille kun osasivat aikoinaan laittaa minut vireille oikeaan aikaan.
Tuupainen on kaksi kuukautta seuraavaksi iäkkäintä kansanedustajaa Rakel Hiltusta (sd.) vanhempi. Kokoomuksen Pertti Salolainen on puolestaan Tuupaista neljä kuukautta nuorempi.
Eurooppaan ennustetaan lämmintä alkukesää, vaan ei Suomeen
Suurin osa Euroopasta saa nauttia tavanomaista lämpimämmästä säästä touko-kesäkuussa, ennustaa Yhdysvalloissa toimiva sääennustusyhtiö WSI. Suomeen ennustetaan tavanomaista viileämpää alkukesää.
WSI:n heinäkuulle ulottuvan ennusteen mukaan toukokuu on pitkän ajan keskiarvoa lämpimämpi kaikkialla Euroopassa lukuunottamatta Suomea.
Kesäkuussa viileys leviää muuallekin Skandinaviaan ja Brittein saarille. Manner-Euroopassa jatkuu lämmin säätila.
Heinäkuussa WSI ennustaa Suomeenkin tavanomaista lämpimämpää kesäsäätä. Viileämpi ilmanala jatkuisi Brittein saarilla sekä Pohjois-Ranskassa ja Benelux-maissa.
WSI:n ennuste perustuu pitkälti Pohjois-Atlantin ilmavirtauksiin. Niiden ennustetaan olevan parhaillaan kääntymässä siten, että viileää napa-alueen ilmaa pääsisi virtaamaan etelään kohti Suomea ja muuta Eurooppaa.
Pitkän ajan sääennusteet osuvat harvoin täysin oikeaan. YLEn meteorologi Seija Paasonen huomauttaa kuitenkin, että pitkän ajan sääennusteita tekevistä laitoksista WSI on tuntunut viime vuosina osuvan lähimmäs totuutta.
Fortumin voimalavaihtoehdot näytille
Fortum on laatinut kaksi vaihtoehtoa Naantalin voimalaitoksen uudistamiseksi. Molemmat sijoittuisivat nykyiselle voimalaitosalueelle.
Ensimmäisessä vaihtoehdossa rakennettaisiin uusi monipolttoainekattila. Polttoaineena olisi joko biopolttoaineen, hiilen ja kierrätyspolttoaineen yhdistelmä tai hiilen ja turpeen yhdistelmä. Nykyiset yksiköt jäisivät varalle.
Toisessa vaihtoehdossa käytössä olisivat nykyiset yksiköt ja niihin liitettäisiin kaasutinlaitteistot. Toinen käyttäisi vain biopolttoainetta ja toinen bio-ja kierrätyspolttoaineiden yhdistelmää.
Selostuksessa esitetyssä nollaplusvaihtoehdossa nykyiset laitokset varustetaan direktiivien mukaisilla savukaasujen puhdistusjärjestelmillä. Nollavaihtoehdossa voimalaitoshanke ei toteudu.
Arviointiselostukseen voi tutustua kuukauden ajan mm. Turun, Raision, Naantalin ja Maskun pääkirjastossa.
Leveä muoviharava voitti YLE Satakunnan haravatestin
Kevät on saanut haravoijat liikkeelle. Onko sillä väliä minkälaisella työvälineellä haravoidaan kunhan lopputulos tyydyttää? YLE Satakunnan haravatestissä tutustuttiin 8 erilaiseen haravaan ja raati löysi niiden joukosta selkeän suosikin.
Haravatestissä testattiin 3 muovista ja 5 metallista haravaa. Haravatestin voittajaksi nousi Fiskarsin leveä muoviharava.
Haravatestin suorittivat Sirpa Valli-Jaakkola Porin puistotoimesta sekä Mirja Nordlund Noormarkun Martoista.

  Testaaja 1

Nordlundin mielestä muoviset haravat olivat parhaita.
\- Itse haravoin tuolla kapeammalla Fiskarsin muoviharavalla, mutta kyllä meillä tuo leveämpikin on. Nämä ovat minusta parhaita omakotitalon pihan haravointiin.
Myös Fiskarsin metallinen harava oli Nordlundin mukaan hyvä, mutta halvemman pään metalliset eivät olleet yhtä tukevia. Gardenan metalliharava, jossa haravapiikkien jäykkyyttä pystyy säätämään tuntui puolestaan raskaalta.
\- Se oli raskas ja kun sillä haravoi, niin piikit olivat veltot. Ei sillä mitään saa aikaiseksi. Jos oikein paha kulo on, niin ei toimi.

  Testaaja 2

Valli-Jaakkolan mukaan Gardenan harava toimii jos haravoi kevyesti esimerkiksi perennapenkin päältä.
\- Sillä pystyy kevittämään niin paljon, että se ei revi muuta kasvillisuutta, jos ottaa varovaisesti. Tai sitten jos joltain alueelta haluaa ottaa kevyesti risuja pois nurmikon päältä koskematta nurmikkoa tai sammalta. Se on sillä tavalla sellainen löysä, että se hyllyy materiaalin päällä.
Valli-Jaakkolan mukaan muut metalliharavat tuntuivat raskailta ja jäykiltä eikä niihin saanut tuntumaa. Hänen mukaansa metalliharavat ovat kuitenkin muoviharavia kestävämpiä ja toimivat kovassa käytössä paremmin.
\- Kun putsaamme kevätsiivouksen yhteydessä liikenneviheriöitä niin metalliharava on varmaan parempi, kun siellä on paljon sepeliä ja muoviharava kuluisi nopeasti.
Kulumisesta huolimatta ammattilaiset käyttävät Valli-Jaakkolan mukaan usein myös kevyitä muoviharavoita.
\- Se on työergonomiajuttu. Niitä kannattaa käyttää esimerkiksi lehtien haravoimiseen.

  Laatu ratkaisee

Materiaalista riippumatta laatukin ratkaisee. Halvimmissa haravissa haravaosa irtoaa Valli-Jaakkolan mukaan helposti varresta.
\- Ne pitää kiinnittää itse tosi hyvin, kun nämä myydään yleensä aina erikseen. Ne eivät yleensä istu toisiinsa ja niissä on sellainen väljyys. Tämä halvin on tällainen vimpula. Tuossa Fiskarsin kalliimmassa kiinnitys on tosi jämäkän tuntuinen. Se on niin istutettu paikoilleen.

  Vaihtamalla paranee

Valli-Jaakkolan mukaan haravan valinta riippuu käyttäjän tekniikasta ja siitä minkälaista työtä tehdään. Hän suositteleekin useamman haravan käyttämistä.
\- Työvälineen valinta riippuu paikasta. Sitä kannattaa myös vaihtaa välillä, jotta tulee erilaisia asentoja ja tyylejä. Haravoidessa kannattaa myös käyttää molempia käsiä ja vaihtaa puolia. Jumpatakin kannattaa välillä, niin on paljon kivempi tehdä töitä.
Valli-Jaakkolan hartioita avaavassa jumppaliikkessä otetaan leveä ote haravan molemmista päistä ja pyöritetään haravaa selän takaa ympäri välillä suuntaa vaihtaen. Se auttaa hänen mukaansa jaksamaan urakkaa pidempään ilman paikkojen kipeytymistä.
Haaparannalla varkauden yritys
Kaksi naamioitunutta miestä yritti ryöstää kaupan kassan Haaparannalla eilen illalla. Miehillä ei ollut aseita. Radio Norrbottonin mukaan poliisi pystytti tapahtuman jälkeen useita tiesulkuja, mutta tekijöitä ei ole saatu kiinni.
Tapausta tutkitaan varkauden yrityksenä.
Vihavaalit
MOT kysyi kuukausi sitten eduskuntavaaliehdokkailta heid&auml;n kokemuksiaan uhkailuista. 524 ehdokasta vastasi kyselyyn. K&auml;vi ilmi, ett&auml; uhkailut rajoittivat monen ehdokkaan kampanjointia.
Vaalien l&auml;hetess&auml; herjat vaihtuivat tappouhkauksiin ja huutelu v&auml;kivaltaan. Vaikka vaalijulisteita on h&auml;p&auml;isty ja autoja hakattu lommoille haluaa moni edelleen osallistua demokraattiseen p&auml;&auml;t&ouml;ksentekoon. Osa ehdokkaista ei kuitenkaan en&auml;&auml; uskaltanut tehd&auml; kampanjaty&ouml;t&auml; julkisilla paikoilla. J&auml;ljelle j&auml;iv&auml;t nettikampanjat ja suljetut vaalipanelit.
Ministereill&auml; oli vaalikentill&auml; turvamiehet mukanaan. Vain harvalla riviehdokkaalla oli t&auml;h&auml;n varaa. Heid&auml;n ainoa turvansa olivat muut vaality&ouml;t&auml; tekev&auml;t puolueaktiivit. Rankinta kampanjaty&ouml; oli Oulun vaalipiiriss&auml;.
Haastatellut

  Jarkko Hynninen, komisario ja tutkija, Liikkuva poliisi


  Eduskuntavaaliehdokkaat
  Henri Heikkinen, Kok
  Marko Hoikkaniemi, KD
  Anne Huotari, Vas 
  Jarmo Inget, KD
  Jyrki Katainen, Kok
  Timo Korhonen, Kesk
  Terttu Kuusela, Vihr
  Merja Kyll&ouml;nen, Vas
  Yrj&ouml; Puurunen, PS
  Eero Suutari, Kok
__Toimittaja Tero Koskinen__
Natura-anastus: Käsikirjoitus
**MOT: Natura-anastus &ndash; KHO junaili laittoman pakkolunastuksen**
k&auml;sikirjoitus
Ensil&auml;hetys 11.4.2011 klo 20:00
Juonto: T&auml;ss&auml; talossa istuu Korkein hallinto-oikeus. Moni luulee, ett&auml; se on ihan oikea tuomioistuin, joka ratkoo kansalaisten ja viranomaisten v&auml;lisi&auml; kiistoja puolueettomasti. 
Mutta korkein hallinto-oikeus ei ole tuomioistuin, vaan viranomaistoiminnan jatke.  Sen ei tarvitse kuunnella osapuolia side silmill&auml;, vaan se voi puuttua oikeudenk&auml;ynnin kulkuun muuttamalla sen aineistoa ja l&auml;ht&ouml;kohtia. Se voi valita puolensa. T&auml;t&auml; kutsutaan virallisperiaatteeksi.**Majamaa: &rdquo;No pahimmillaan se johtaa siihen, ett&auml; kansalainen tai ihminen ei voi ollenkaan tiet&auml;&auml; mit&auml; vastaan sen pit&auml;isi suojautua tai mit&auml; seikkoja tuoda esiin, mit&auml; v&auml;itteit&auml; tehd&auml;, kun ei tied&auml; sitten, ett&auml; milt&auml; pohjalta se lopulta ratkaistaan&rdquo;.**
Juonto: T&auml;h&auml;n hallintoviranomaisen ja tuomioistuimen risteytykseen valitti my&ouml;s espoolainen J&auml;rvisen perhe, kun ymp&auml;rist&ouml;ministeri&ouml; pakkolunasti heid&auml;n maansa liitett&auml;v&auml;ksi luonnonsuojeluverkko Naturaan. **__Arkisto:&nbsp; __**__**MOT: Natura toi alpit Espooseen 4.9.2006 ****J&auml;rvinen: &rdquo;Mik&auml; t&auml;n tontin arvo on ? Nyt kun sul on t&auml;m&auml; tontti mt-aluetta, sul on vesialuetta, omaa rantaa, mit&auml; se on sen j&auml;lkeen, kun sulta vied&auml;&auml;n vedet siit&auml; pois ? Kysynp&auml; vaan herrat !&rdquo; (Natura toi alpit&hellip;, 4.9.2006)**__
Juonto: Oikeudessa J&auml;rviset huomasivat joutuneensa peliin, jonka s&auml;&auml;nt&ouml;j&auml; tuomari saattoi muuttaa kesken kaiken. Heid&auml;t oli tuomittu h&auml;vinneiksi alusta alkaen. __KUVA: Miesporukka r&auml;mpii Isojoen mets&auml;ss&auml;__
Juonto: Pakkolunastustoimikunnat liikkuvat Suomen metsiss&auml;.__**Arkisto: MOT: Natura &ndash; sinet&ouml;ity valtiosalaisuus 29.11. 2004**____**
Eino Wiital&auml;hdet: &rdquo;Min&auml; kielt&auml;ydyn siit&auml; t&auml;ysin koko hommasta. Enk&auml; min&auml; tuu paneen nimeeni mihink&auml;&auml;n paperiin. Enk&auml; ota rahaa vastaan. Koska se on v&auml;&auml;rin perustein tehty.&rdquo; **____**Arkisto:  MOT: Natura toi alpit Espooseen 4.9.2006 **____KUVA: Nuuksion mets&auml;&auml;__**__Arvo J&auml;rvinen: &rdquo;&hellip; m&auml; en tied&auml;, mua se haittaa &hellip; &rdquo;joka puustahan tulee korvaus.&rdquo;__** 
Juonto: Suomessa on k&auml;ynniss&auml; kaikkien aikojen suurin maaomaisuuden sosialisointi. Yksityisten ihmisten maita lunastetaan pakolla, liitett&auml;v&auml;ksi luonnonsuojeluverkosto Naturaan.__KUVA: Rajapyykki hakataan maahan__
Monet maanomistajat ovat vastustaneet pakkolunastuksia sill&auml; perusteella, ett&auml; Natura on toimeenpantu Suomessa laittomalla menettelyll&auml;, vastoin EU:n luontodirektiivin vaatimuksia.
Miss&auml; sijaitsevat ne Natura-lajit ja luontotyypit, joiden perusteella pakkotoimiin on ryhdytty ? **__
Arkisto:  MOT: Natura toi alpit Espooseen 4.9.2006 __**__**Tom J&auml;rvinen: &rdquo;Min&auml; en kerta kaikkiaan tied&auml;, ett&auml; ollaan kysytty sit&auml; useampaan otteeseen ja kukaan ei sit&auml; koskaan ole n&auml;ytt&auml;nyt toteen&rdquo;.
Martti Backman / MOT: "Mit&auml; viranomaiset vastaavat teille, kun te pyyd&auml;tte ?"
Tom J&auml;rvinen: "Pelk&auml;st&auml;&auml;n ymp&auml;ripy&ouml;re&auml;sti luettelevat eri esiintymi&auml; joita Nuuksion alueella mahdollisesti esiintyy&rdquo;.**____KUVA: taustalla kaivetaan rajapyykki esiin lumihangesta__
Juonto: J&auml;rviset ovat taistelleet perint&ouml;maidensa Naturaan liitt&auml;mist&auml; vastaan vuosikausia, mutta viel&auml;k&auml;&auml;n he eiv&auml;t tied&auml;, mill&auml; perusteella heid&auml;n l&auml;hes 300 hehtaarin mets&auml;tilansa on suojeltu ja pakkolunastettu. **Tom J&auml;rvinen:  &rdquo;Kerta kaikkiaan t&auml;ysin mielivaltaista toimintaa, eik&auml; yht&auml;k&auml;&auml;n lakia tai s&auml;&auml;d&ouml;st&auml; noudateta&rdquo;.**
Juonto: Euroopan yhteis&ouml;jen vakiintuneen tuomioistuink&auml;yt&auml;nn&ouml;n valossa Suomen Natura-verkosto on toteutettu lain vastaisella tavalla.
Eurooppalainen luonnonsuojeluverkosto Natura perustuu ajatukselle, ett&auml; luontoa kannattaa suojella siell&auml;, miss&auml; lajit ja luontotyypit ovat edustavimmillaan ja runsaimmillaan. N&auml;in suojelu on kustannustehokasta ja eurolla saadaan eniten suojeluvaikutusta aikaan.
Siksi ei riit&auml;, ett&auml; suojelualueilla vain esiintyy tiettyj&auml; lajeja, vaan lajien ja luontotyyppien esiintym&auml;t on todettava luonnontieteellisiss&auml; vertailuissa merkitt&auml;viksi.**__Arkisto: MOT: KHO &ndash; korkein hallituksen oikeus, 19.3. 2001__****__Sahlstedt: &rdquo;Ne on eritt&auml;in olennaisia t&auml;n maanomistajan oikeusturvan kannalta &hellip; Ja kun ne puuttuu, ei oo  voitu tehd&auml; ollenkaan t&auml;t&auml; liite 3 C kohdan mukaista alueiden t&auml;mm&ouml;st&auml; paremmuusj&auml;rjestysluokittelua. Ja sit&auml; kautta koko hommalta on pohja pois&rdquo;.  __**
Juonto: Vertailu ja niihin pohjautuva suojelualueiden valinta tulee tehd&auml; noudattamalla tarkasti EU:n julkaisemaa ohjetta, jonka mukaan t&auml;ytet&auml;&auml;n erityinen tietolomake.  N&auml;in ei Suomessa tehty.
Kun Suomen valtioneuvosto p&auml;&auml;tti 1998 Naturaan liitett&auml;vist&auml; alueista, oli suuri osa tietolomakkeista t&auml;ytt&auml;m&auml;tt&auml;. Kaikkia suojeltavien el&auml;in- ja kasvilajien sek&auml; luontotyyppien arviointeja ei kire&auml;n aikataulun vuoksi ollut ehditty tehd&auml;.
Ymp&auml;rist&ouml;ministeri Pekka Haavisto p&auml;&auml;tti silloin, ett&auml; valintojen perusteena olevia tietoja ei viel&auml; tarvitakaan, ja ett&auml; ne voidaan lis&auml;t&auml; papereihin my&ouml;hemmin.
N&auml;pp&auml;r&auml; ratkaisu, joka merkitsi tosiasiassa sit&auml;, ett&auml; ensin tehtiin p&auml;&auml;t&ouml;s ja vasta sen j&auml;lkeen sille perustelut.__**Arkisto: MOT: KHO &ndash; korkein hallituksen oikeus, 19.3. 2001**____**Heikkinen: &rdquo;&hellip; osaksi siksi, ett&auml; niit&auml; ilmoituslomakkeiden asianomaisia kohtia ei pidetty tarpeellisina, eik&auml; ehditty t&auml;ytt&auml;&auml; ennen valtioneuvoston p&auml;&auml;t&ouml;st&auml;&rdquo;. **__
Juonto: Viranomaisella oli niin kiire, ettei lakia ehditty noudattaa.**Sahlstedt: &rdquo; &hellip; ei oo haluttukaan niin kuin selvitt&auml;&auml; sit&auml; todellista, ett&auml; on vaan l&auml;hdetty t&auml;h&auml;n tilanteeseen, ett&auml; jotain ja &auml;kki&auml; EU:lle&rdquo;.**
Juonto: Maanviljelij&auml; Markku Sahlstedt ryhtyi yhden miehen sotaan Naturan laittomuutta vastaan. Taistelun laukaisi viljelij&auml;n mailla olleen lettosuon liitt&auml;minen Naturaan. Sahlstedtin mielest&auml; v&auml;h&auml;p&auml;t&ouml;isell&auml;, vajaan hehtaarin laajuisella suolla ei voi olla mit&auml;&auml;n merkityst&auml; Suomen lettosoiden suojelulle, joita ymp&auml;rist&ouml;ministeri&ouml;n mukaan Suomesta l&ouml;ytyy 60 000 hehtaaria. Sen lis&auml;ksi maatilkku ei omistajan mielest&auml; edes ole mit&auml;&auml;n lettonevaa, puutonta avosuotyyppi&auml;.**Sahlstedt: &rdquo;T&auml;&auml; alue on ollut 1955 ilmavalokuvan mukaan peltona, ja nytten Natura-alueena. Se on sit&auml; puutonta lettonevaa ...Liite 3:n 1-vaiheen arviointiperusteiden mukaan ni, t&auml;&auml; on tota niin, saa kirjaimen D, ei merkitt&auml;v&auml;. Ja piste&rdquo;.**
Juonto: My&ouml;hemmin Geologian tutkimuskeskuksen tekem&auml;ss&auml; selvityksess&auml; paljastui, ett&auml; lettosoita l&ouml;ytyy Suomesta per&auml;ti 250 000 hehtaaria.**
Sahlstedt: &rdquo;Silloin t&auml;&auml; j&auml;&auml; tykk&auml;n&auml;&auml;n pois sielt&auml;, tota niin systeemeist&auml;."
Martti Backman / MOT : "Ja t&auml;m&auml; sinun maasi on merkitty kirjaimella ?"
Sahlstedt: &rdquo;Se on C&rdquo;.
Martti Backman / MOT: "Ja tarkoittaa, ett&auml; se on merkitt&auml;v&auml;."
Sahlstedt: &rdquo;Juu&rdquo;.**
Juonto: Suomi siis luovutti EU:lle Natura-esityksens&auml;, jonka tietolomakkeet olivat aukkoja t&auml;ynn&auml;. Komissio vaati Suomea t&auml;ydent&auml;m&auml;&auml;n puuttuvia tietoja.
Ymp&auml;rist&ouml;virkamiehet muuttivat ja t&auml;ydensiv&auml;t  Natura-lomakkeita mink&auml; ehtiv&auml;t. Uusia versioita Natura-tietokannasta valmistui toinen toisensa j&auml;lkeen sill&auml; seurauksella, ett&auml; Valtioneuvoston arkistoon talletettu alkuper&auml;inen asiakirja-aineisto ei en&auml;&auml; vastannut sit&auml;, mit&auml; Suomesta ilmoitettiin EU:lle.
2001 vaihdettiin ymp&auml;rist&ouml;ministeri&ouml;st&auml; valtioneuvoston arkistoon 48 mappia Natura-asiakirjoja. Arkistossa ollut alkuper&auml;inen valtioneuvoston p&auml;&auml;t&ouml;saineisto kiikutettiin ymp&auml;rist&ouml;ministeri&ouml;n suojiin.
Samalla arkistoon muilutettiin muutakin: oikeudellisesti merkitsev&auml;t, suhteellista arviointia osoittavat merkinn&auml;t. Juuri ne, jotka alkuper&auml;isest&auml; p&auml;&auml;t&ouml;saineistosta puuttuivat.__**Arkisto: MOT: Natura laillisuuskriisiss&auml; 26.5.2003**____**Vanhanen:  &rdquo;Ei meille kerrottu mit&auml;&auml;n, meille on annettu t&auml;m&auml; versio, jonka pit&auml;is olla samanlainen kuin se alkuper&auml;inen&rdquo;.**__
Juonto: Valtioneuvoston arkistoon s&auml;il&ouml;tty valtioneuvoston p&auml;&auml;t&ouml;s ei siis olekaan en&auml;&auml; valtioneuvoston p&auml;&auml;t&ouml;s, vaan jotakin muuta, johon virkamiehet ovat tehneet muutoksiaan.
Pimennysverho laskeutui Naturan ylle. Valtioneuvoston p&auml;&auml;t&ouml;s on muutettu vaivihkaa ja vaihdettu se arkistossa alkuper&auml;isen tilalle. Aito p&auml;&auml;t&ouml;s on lukittu ymp&auml;rist&ouml;minister&ouml;n holviin, eik&auml; sit&auml; n&auml;ytet&auml; kenellek&auml;&auml;n ulkopuoliselle.
Korkein hallinto-oikeus siunasi ymp&auml;rist&ouml;hallinnon omaksuman absoluuttisen suojelun linjan. KHO p&auml;&auml;tti, ett&auml; direktiivin edellytt&auml;mi&auml; suhteellisia vertailuja ei tarvittu viel&auml; valintojen kansallisessa vaiheessa.
KHO oli niin varma kannastaan, ett&auml; se ei edes pyyt&auml;nyt EY-tuomioistuimelta ennakkoratkaisua, vaikka sill&auml; olisi ollut siihen velvollisuus, kun kysymys oli direktiivin tulkinnasta.
KHO:n ottama riski toteutui. Pian sen antaman p&auml;&auml;t&ouml;ksen j&auml;lkeen tuli EY-tuomioistuimelta parikin Natura-ratkaisua, jotka ovat selv&auml;ss&auml; ristiriidassa suomalaisen k&auml;yt&auml;nn&ouml;n kanssa. Luontoesiintymien suhteellisen arvon vertailu oli ehdottomasti teht&auml;v&auml;.
KHO kuitenkin kielt&auml;ytyi purkamasta ilmeisen v&auml;&auml;r&auml;ksi osoittautunutta ratkaisuaan. **Sahlstedt: &rdquo;&hellip; ei mink&auml;&auml;nlaista oikeussuojaa, on ollu valitusmenettely ja siihen ett&auml; tyytym&auml;tt&ouml;m&auml;n&auml; on on haettu purkua ja niist&auml; niin p&auml;&auml;t&ouml;kset on kaikki ollu kielteisi&auml;. Nyt ei kannata ees l&auml;htee hakemaan, koska homma on niin lukkiutunu kun on tehty v&auml;&auml;rin, niin tota niin sit&auml; l&auml;hdet&auml; miss&auml;&auml;n nimess&auml; purkamaan&rdquo;.**
Juonto: Euroopan komissio on ottanut nirsoilematta  vastaan Suomen sinne tarjoamat Natura-alueet valittamatta toimeenpanossa ilmenneist&auml; puutteista. Komissio ja Suomen ymp&auml;rist&ouml;ministeri&ouml; vastustivat rinta rinnan jyrk&auml;sti Suomen maanomistajien p&auml;&auml;st&auml;mist&auml; EY-tuomioistuimeen puolustamaan oikeuksiaan. Ja niinp&auml; suomalaiset Naturan uhrit eiv&auml;t saaneet EY-oikeudessa edes puheoikeutta.**Paula Lehtom&auml;ki: &rdquo;Aika laajasti ymp&auml;rist&ouml;ministeri&ouml;ss&auml; katsotaan, ett&auml; kun ratkaisut ovat  korkeimmassa hallinto-oikeudessa tulleet punnituiksi niin monella tavalla, niinkun case on silloin, t&auml;m&auml; asia on silloin , polku on silloin loppuun kuljettu&rdquo;.**
Juonto: Aikaisemmissa p&auml;&auml;t&ouml;ksiss&auml;&auml;n EY-tuomioistuin on edellytt&auml;nyt, ett&auml; j&auml;senmaiden on siirrett&auml;v&auml; Natura-direktiivit lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;&ouml;ns&auml; t&auml;sm&auml;llisesti ja selke&auml;sti. Pelkk&auml; kansallisessa laissa mainittu yleisvelvoite ei ole riitt&auml;v&auml; menettelytapa.
Silti juuri n&auml;in on luontodirektiivi yritetty siirt&auml;&auml; Suomen lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;&ouml;n. Lyhyell&auml; viittauksella luonnonsuojelulain yhdess&auml; pyk&auml;l&auml;ss&auml;.
Komissio on joutunut vastaamaan t&auml;t&auml; koskeviin kysymyksiin EU:n parlamentissa. Ja joka kerta ymp&auml;rist&ouml;komissaari on vastannut, ett&auml; Suomi on siirt&auml;nyt luontodirektiivin lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;&ouml;ns&auml; tyydytt&auml;v&auml;sti. Mutta onko tyydytt&auml;v&auml; sama asia kuin vaadittu t&auml;sm&auml;llisyys ja selkeys ?**
Valero-Ladron: &rdquo;Precise and satisfactory are both, are both in the same line. Why, because I wanted to, all the time to stress the point that as long as we meet the goal and the objective in a precise, if you want, if you like, in a precise and, and trustful manner&rdquo;.****__(Valero-Ladron: &rdquo;T&auml;sm&auml;llinen&rdquo; ja &rdquo;tyydytt&auml;v&auml;&rdquo; ovat molemmat samassa linjassa.  Siksi, ett&auml; haluan koko ajan korostaa, ett&auml; kunhan saavutamme p&auml;&auml;m&auml;r&auml;n ja tavoitteen jos haluatte, ja niin katsotte, t&auml;sm&auml;llisell&auml; ja luotettavalla tavalla.)__**
Juonto: Kerron komission tiedottajalle, ett&auml; Suomen Korkeimman hallinto-oikeuden p&auml;&auml;t&ouml;ksen mukaan yhdess&auml;k&auml;&auml;n Suomen lain s&auml;&auml;nn&ouml;ksess&auml; ei ole s&auml;&auml;detty Naturan valintakriteereist&auml;:**Martti Backman / MOT: &rdquo;&hellip; do you think this is satisfactory ?****Valero-Ladron: &ldquo;We have, we have full confidence in the way  that the selection criteria have been carried out by the Finnish authorities and this is all that I would like to comment at this stage &hellip; we have got this information from the Finnish authorities and we rely and we trust in all the information provided by the national authorities&rdquo;.**__**(Martti Backman/ MOT: "Onko t&auml;m&auml; mielest&auml;nne tyydytt&auml;v&auml;&auml; ?")
(Valero-Ladron: &rdquo;Luotamme t&auml;ysin tapaan, jolla Suomen viranomaiset ovat toteuttaneet valintaperusteet .T&auml;m&auml;n enemp&auml;&auml; en halua kommentoida t&auml;ss&auml; vaiheessa.   Olemme saaneet tiedon Suomen viranomaisilta. Me luotamme ja uskomme kaikkiin tietoihin, jotka saamme kansallisilta viranomaisilta&rdquo;.)       **__
Juonto: Euroopan komissio ja Suomen ymp&auml;rist&ouml;hallinto tuntuvat seisovan lujasti samassa rintamassa.**Sahlstedt:  &rdquo;Kun Suomi 5 prosentin maapinta-alan sijasta luovuttaa 15 prosenttia pinta-alasta ja viel&auml;  l&auml;hes korvauksetta ni ylikansalliseen p&auml;&auml;t&auml;nt&auml;valtaan, ni miks komissio olis tyytym&auml;t&ouml;n ?&rdquo;**
Juonto: My&ouml;s Suomen ymp&auml;rist&ouml;ministeri&ouml; perustelee Natura-s&auml;&auml;nn&ouml;sten n&auml;kym&auml;t&ouml;nt&auml; siirt&auml;mist&auml; Suomen lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;&ouml;n sill&auml;, ett&auml; j&auml;senmaalla olisi oikeus valita muodot ja keinot, jolla direktiivin tarkoitus toteutetaan.**Paula Lehtom&auml;ki: &rdquo;Se tarkka sis&auml;lt&ouml; k&auml;y sielt&auml; direktiivist&auml; ilmi ja niin kuin alkuun totesin, niin direktiivi on erityisen velvoittava n&auml;iden tavoitteiden toteutumisen suhteen, eik&auml; sen suhteen miten j&auml;senvaltio sen toimeenpanee&rdquo;.**
Juonto: Euroopan yhteis&ouml;jen tuomioistuimen antamasta, Britanniaa koskevasta ratkaisusta k&auml;y kuitenkin ilmi, ett&auml; t&auml;ss&auml; suhteessa direktiivit eroavat toisistaan. Jotkut direktiivit ovat luonteeltaan sellaisia, ett&auml; ne on siirrett&auml;v&auml; kansallisiin lakikirjoihin erityisen tarkasti. Natura-direktiivi on sellainen s&auml;&auml;nn&ouml;st&ouml;.__**Lukija: &rdquo;Kun on kyse luontodirektiivist&auml;, jossa vahvistetaan monimutkaisia ja teknisi&auml; s&auml;&auml;nt&ouml;j&auml; ymp&auml;rist&ouml;oikeuden alalla, on j&auml;senvaltioiden erityisesti huolehdittava, ett&auml; niiden lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml; on selke&auml; ja t&auml;sm&auml;llinen my&ouml;s kansallisille viranomaisille&rdquo;.**__**
Lehtom&auml;ki: &rdquo;No varmaankin on niin, ett&auml; ehk&auml; ymm&auml;rt&auml;misen kannalta olisi eduksi, ett&auml; olisi jotenkin perusteellisemmin siell&auml; kohtaa selvitetty sin&auml;ns&auml; &hellip; t&auml;llasesta virkavastuun&auml;k&ouml;kulmasta on olennaista se, ett&auml; k&auml;ynniss&auml; ei ole mit&auml;&auml;n rikemenettely&auml; tai valvontamenettely&auml; ei ole tuolla Euroopan p&auml;&auml;ss&auml;k&auml;&auml;n todettu, ett&auml; Suomen toimeenpanoj&auml;rjestelm&auml; olisi jotenkin direktiivin vastainen&rdquo;.**
Juonto: Luokan mallioppilasta vastaan komissio ei todellakaan ole k&auml;ynnist&auml;nyt kurinpitomenettelyj&auml;. Mutta esimerkiksi Britanniaa vastaan on, vaikka britit ovat siirt&auml;neet Natura-s&auml;&auml;d&ouml;kset lakiinsa huomattavasti seikkaper&auml;isemmin kuin suomalaiset.
Britannian tapauksessa EU-komissio nimenomaan totesi, ett&auml; asetelma, jossa yksityiset kansalaiset eiv&auml;t voi  tarkistaa oikeuksiaan ja velvollisuuksiaan oman maansa lakikirjasta, ei t&auml;yt&auml; oikeusvarmuuden vaatimusta. 
Varmuuden vakuudeksi EY-tuomioistuin viel&auml; t&auml;hdensi, ett&auml; sellaisen yleisvelvoitteen s&auml;&auml;t&auml;minen, jota my&ouml;s Britannia oli k&auml;ytt&auml;nyt, ei riit&auml;. Silti Suomi on siirt&auml;nyt Natura-s&auml;&auml;d&ouml;kset lakiinsa juuri tuollaisella, yhdell&auml; ja ainoalla yleiss&auml;&auml;d&ouml;ksell&auml;.**Lehtom&auml;ki: &rdquo;En osaa ottaa juridista kantaa siihen, ett&auml; onko tuo tuomioistuimen lausunto nyt juuri sellainen, ett&auml; se velvoittaa, velvoittaisi sit&auml;, noh niinkun v&auml;litt&ouml;m&auml;&auml;n toimenpiteeseen&rdquo;.**
Juonto: &Auml;skett&auml;in Lehtom&auml;ki joutui vastaamaan kansanedustaja Hannu Hoskosen kirjalliseen kysymykseen Natura-alueiden valintas&auml;&auml;t&ouml;jen siirt&auml;misest&auml; Suomen lakiin.
Vastauksessaan Lehtom&auml;ki ilmoitti, ett&auml; valintaperusteet on saatettu osaksi Suomen oikeutta luonnonsuojelulain 64 pyk&auml;l&auml;ll&auml;, juuri sill&auml; yhdell&auml; viittauksella.
Mutta kun katsomme kyseisen pyk&auml;l&auml;n perusteluja hallituksen lakiesityksest&auml;, niin havaitsemme, ett&auml; ko. pyk&auml;l&auml;ll&auml; ei ole edes tarkoitettu panna t&auml;yt&auml;nt&ouml;&ouml;n Naturan valintaperusteita, vaan aivan toinen luontodirektiivin artikla. Tuliko ymp&auml;rist&ouml;ministeri n&auml;in harhauttaneeksi kansanedustajaa? Ja harhautettiinko ministeri?**Lehtom&auml;ki: &rdquo;Tuo mit&auml; olen kirjalliseen kysymykseen vastannut, on se juridinen kanta, joka ymp&auml;rist&ouml;ministeri&ouml;ll&auml; t&auml;h&auml;n kysymykseen on, eik&auml; mulla kauppatieteen maisterina, ja kun en ole t&auml;m&auml;n lains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;n erikoisspesialisti, niin ole mahdollisuutta juridisesti kyseenalaistaa sit&auml; k&auml;sityst&auml;, joka ministeri&ouml;ss&auml; on t&auml;lt&auml; osin&rdquo;.**
Juonto: Pyysimme selvityst&auml; my&ouml;s Lehtom&auml;en vastauksen kirjoittaneelta ministeri&ouml;n lakimiehelt&auml;. 
Vastauksessaan h&auml;n ei vaivautunut selitt&auml;m&auml;&auml;n ristiriitaa, vaan ainoastaan viittasi korkeimman hallinto-oikeuden toteamukseen, ett&auml; &rdquo;asiallisesti&rdquo; luontodirektiivi olisi saatettu osaksi Suomen oikeutta kyseisell&auml; luonnonsuojelulain pyk&auml;l&auml;ll&auml;.
Naturan valintas&auml;&auml;nt&ouml;j&auml; ei l&ouml;ydy Suomen laista. Ymp&auml;rist&ouml;hallinto piti yll&auml; virheellist&auml; k&auml;sityst&auml;, ett&auml; direktiivi voidaan panna t&auml;yt&auml;nt&ouml;&ouml;n miten tahansa, kunhan sen tavoite vain toteutuu. T&auml;m&auml; yhdistelm&auml; oli tappava maanomistajien oikeusturvalle. Natura-virkamiehet saivat vapaat k&auml;det ja tie mielivaltaan oli auki.__**Arkisto: MOT: Natura toi alpit Espooseen 4.9.2006**____**Asianajaja: &rdquo;&hellip; ihan tyypillist&auml; talousmets&auml;&auml; siin&auml; menee valtiolle, ei siin&auml; mit&auml;&auml;n ihmeellist&auml; oo&rdquo;,**__
Juonto: J&auml;rviset vastustivat lujasti mets&auml;tilansa pakkolunastusta Naturaan, koska heid&auml;n mielest&auml;&auml;n ymp&auml;rist&ouml;hallinto ei ole pystynyt osoittamaan, miss&auml; Natura-luontoarvot heid&auml;n maillaan sijaitsevat, tai onko niit&auml; ensink&auml;&auml;n. J&auml;rvisten maat ovat tavallista suomalaista, j&auml;rvien, lampien  ja kallioiden t&auml;plitt&auml;m&auml;&auml; sekamets&auml;&auml;. Mik&auml; osoittaa, ett&auml; juuri se olisi suojeltava Naturalla kaikkien muiden samanlaisten mets&auml;palstojen joukosta?**Tom J&auml;rvinen: &rdquo;Meille ei oo sit&auml; osoitettu, ei mitenk&auml;&auml;n&rdquo;.**
Juonto: J&auml;rviset valittivat korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Siell&auml; paljastui, ett&auml; Natura oli vain peitetarina lunastuksen todelliselle syylle. Tarkoituksena ei ollutkaan lajien ja luontotyyppien suojelu Naturalla, vaan maan hankkiminen p&auml;&auml;kaupunkilaisten virkistys- ja retkeilyalueeksi.**Tom J&auml;rvinen: &rdquo;Ilmiselv&auml;sti haluttiin liitt&auml;&auml; meid&auml;n maat Nuuksion kansallispuistoon&rdquo;. **
Juonto: Kun Nuuksion kansallispuisto perustettiin 1994, kiisteltiin eduskunnassa siihen liitett&auml;vien yksityismaiden m&auml;&auml;r&auml;st&auml;. Eduskuntak&auml;sittelyn tuloksena j&auml;tettiin tarkoituksella  osa yksityisist&auml; maista suojelematta. Niihin kuuluivat my&ouml;s J&auml;rvisten mets&auml;t ja rannat.
Asia j&auml;i kiusaamaan virkamiehi&auml;: **Tom J&auml;rvinen: &rdquo;&hellip; Silloin niit&auml; ei pystytty laillisin keinoin kansallispuistoon liitt&auml;m&auml;&auml;n, niin aateltiin, ett&auml; nytten t&auml;ss&auml; Naturan varjolla voitaisiin tehd&auml;&rdquo;.**
Lausunnossaan KHO:lle Ymp&auml;rist&ouml;ministeri&ouml; tunnusti suoraan:__**Lukija: &rdquo;Koko Nuuksion Natura 2000-alue on suunniteltu ja rajattu niist&auml; l&auml;ht&ouml;kohdista, joilla pyrit&auml;&auml;n kansallispuiston lopulliseen laajuuteen&rdquo;.**__
Juonto: Viranomainen siis my&ouml;nsi k&auml;ytt&auml;v&auml;ns&auml; eurooppalaista luonnonsuojeluverkostoa Naturaa v&auml;lineen&auml; muun p&auml;&auml;m&auml;&auml;r&auml;n saavuttamiseksi. Ja siin&auml; sivussa ymp&auml;rist&ouml;ministeri&ouml; kaappasi yksityisen omaisuuden tekaistulla verukkeella.
Ymp&auml;rist&ouml;ministeri&ouml;n ainoa mahdollisuus pakkolunastaa J&auml;rvisten maa oli Natura, sill&auml; ministeri&ouml;n valtuudet eiv&auml;t riit&auml; lunastukseen kansallispuistoa varten.
Natura-kortin k&auml;ytt&auml;minen johti kuitenkin ymp&auml;rist&ouml;ministeri&ouml;n pinteeseen korkeimmassa hallinto-oikeudessa. J&auml;rviset vaativat tuomioistuimelta, ett&auml; ymp&auml;rist&ouml;hallinnon on nyt viimeist&auml;&auml;n esitett&auml;v&auml;, miss&auml; Naturan tarkoittamat luontoarvot heid&auml;n maillaan ovat. Mutta sit&auml; ymp&auml;rist&ouml;virkamiehet eiv&auml;t pysty tekem&auml;&auml;n, sill&auml; he eiv&auml;t tied&auml; itsek&auml;&auml;n, miss&auml; Natura-arvot siell&auml; sijaitsevat ja mik&auml; niiden suhteellinen merkitys on.**Tom J&auml;rvinen: &rdquo;Ne on kartoitettu todenn&auml;k&ouml;isesti kirjoitusp&ouml;yd&auml;n &auml;&auml;ress&auml;&rdquo;.**
Juonto: Ymp&auml;rist&ouml;ministeri&ouml;t&auml; uhkasi my&ouml;s J&auml;rvisten vaatimus, ett&auml; KHO:n pit&auml;isi pyyt&auml;&auml; EY-tuomioistuimelta ennakkoratkaisu siit&auml;, onko Suomessa ylip&auml;&auml;t&auml;&auml;n sovellettu oikein Natura-kohteiden valintakriteerej&auml;. Tied&auml;mme jo, ettei ole.
KHO:lla on velvollisuus pyyt&auml;&auml; ennakkoratkaisua silloin, kun kysymys direktiivin tulkinnasta on ep&auml;selv&auml;. Ennakkoratkaisun pyyt&auml;minen olisi siis vaarantanut ymp&auml;rist&ouml;hallinnon ja KHO:n yhdess&auml; rakentaman Natura-korttitalon pystyss&auml; pysymisen.
Miten selviyty&auml; ahdingosta ?
Siten, ett&auml; KHO muutti kesken oikeudenk&auml;ynnin perustetta, jolla J&auml;rvisten maat oli pakkolunastettu.**Tom J&auml;rvinen: &rdquo;Oli aika vaikea uskoa, ett&auml; ollaan Suomessa, elet&auml;&auml;n vuotta 2000 jotain &hellip; kun ei edes tiedettyk&auml;&auml;n, ett&auml; nytten puhuttiin kansallispuistosta, vaikka me luultiin, ett&auml; puhutaan Naturasta &rdquo;.**
Juonto: Lunastusperuste ei ollutkaan en&auml;&auml; alkuper&auml;isen p&auml;&auml;t&ouml;ksen mukainen Natura, vaan Nuuksion kansallispuisto. Kansallispuistoon liitt&auml;minen on puhtaasti suomalaisissa k&auml;siss&auml;, siihen ei tarvitse pyyt&auml;&auml; ennakkoratkaisua Luxemburgista. Eik&auml; virkamiehill&auml; ole velvollisuutta osoittaa Natura-luontoarvoja maastosta.
Virallisperiaatteen nojalla tuomioistuin muutti oikeudenk&auml;ynnin pelis&auml;&auml;nt&ouml;j&auml; kesken kaiken. Kertomatta siit&auml; kantajana olleelle kansalaiselle.**Majamaa: &rdquo;Eih&auml;n kansalainen voi sit&auml; ymm&auml;rt&auml;&auml; eik&auml; h&auml;n voi sit&auml; koskaan hyv&auml;ksy&auml;. Ei h&auml;n omalta osaltaan pid&auml; sit&auml; reiluna eik&auml; rehellisen&auml; menettelyn&auml;. H&auml;n on puhunut muusta asiasta, ajatellut ett&auml; siit&auml; on kysymys, mutta sitten onkin jostain toisesta&rdquo;.**
Juonto: T&auml;ll&auml; tempulla KHO pelasti pinteest&auml; ymp&auml;rist&ouml;ministeri&ouml;n. Ja siin&auml; sivussa itsens&auml;.
Mutta kun nokka irtosi, niin pyrst&ouml; tarttui. 
Kansallispuistoa varten ymp&auml;rist&ouml;ministeri&ouml;ll&auml; on oikeus lunastaa vain silloin, kun alue sis&auml;ltyy valtioneuvoston p&auml;&auml;tt&auml;m&auml;&auml;n kansallispuistoverkon kehitt&auml;misohjelmaan.
Nuuksion kansallispuisto ei siihen sis&auml;lly.
KHO oli muuttanut ymp&auml;rist&ouml;ministeri&ouml;n lunastusluvassa k&auml;ytetyn lainkohdan toiseksi, joka salli lunastamisen kansallispuistoa varten.
Mutta KHO:lta j&auml;i huomaamatta, ett&auml; t&auml;m&auml;n pyk&auml;l&auml;n mukaan lunastusp&auml;&auml;t&ouml;ksen tekee maan hallitus, valtioneuvostossa. Ministeri&ouml;n toimivalta ei siihen riit&auml;.
KHO keikkui kuin harakka tervatulla sillalla. Kun lunastuksen peruste saatiin irti ja lailliseksi, niin hanke tarttui kiinni laillisen toimivallan puutteeseen.
Toimivaltaongelman KHO yksinkertaisesti vain ohitti, hylk&auml;si J&auml;rvisten valituksen ja vahvisti pakkolunastuksen p&auml;tev&auml;ksi. Siit&auml; huolimatta, ett&auml; ministeri&ouml;ll&auml; ei olisi ollut siihen toimivaltaa.
KHO perusteli p&auml;&auml;t&ouml;st&auml;&auml;n seuraavasti:__**
Lukija: &rdquo;Kun tarkoituksena on liitt&auml;&auml; alue osaksi kansallispuistoa, alue on hankittava valtion omistukseen&rdquo;**__
Juonto: Hallinto-oikeuksissa noudatettavaan virallisperiaatteeseen liittyy yleens&auml; my&ouml;s oletus viranomaisen oikeassa olemisesta.**
Majamaa: &rdquo;meille on aina uskoteltu, ett&auml; julkinen yhteis&ouml;, kunta, toimii oikein, rehellisesti, eik&auml; sill&auml; ole mit&auml;&auml;n sivuvaikutteita eik&auml;  &ndash;tarkoituksia, mutta ne ajat ovat kyll&auml; aika tavalla ohitse. Kyll&auml; sit&auml; viranomaista voi aivan yht&auml; hyvin ep&auml;ill&auml;, sen motiiveja kuin kenen muun tahansa, kenen muun tahon tahansa&rdquo;.****Martti Backman / MOT: "Mutta meid&auml;n hallinto-oikeutemme l&auml;htev&auml;t siit&auml;, ett&auml; viranomainen on aina oikeassa ?"****Majamaa: &rdquo;Se on hyvin vahva ja sit&auml; noudatetaan ja se tulee sitten esille juuri t&auml;m&auml;n n&auml;ytt&ouml;taakan jaossa&rdquo;.**
Juonto: J&auml;rviset lakimiehineen tekiv&auml;t KHO:lle hakemuksen, jossa he pyysiv&auml;t tuomioistuinta purkamaan ilmeisen virheelliseen lain tulkintaan perustuvan p&auml;&auml;t&ouml;ksens&auml;.
Korkein hallinto-oikeus hylk&auml;si hakemuksen.
P&auml;&auml;t&ouml;ksess&auml;&auml;n KHO ei ottanut kantaa yhteenk&auml;&auml;n valittajan esitt&auml;m&auml;&auml;n oikeudelliseen v&auml;itteeseen. P&auml;&auml;t&ouml;s oli t&auml;ysin perustelematon. Korkein hallinto-oikeus vain totesi:**__Lukija: &rdquo;J&auml;rvisten hakemuksen tueksi ei ole esitetty sellaisia syit&auml;, joiden johdosta siihen voitaisiin suostua&rdquo;.__****Majamaa: &rdquo;Korkein hallinto-oikeushan ei perustellut purkuhakemuksen hylk&auml;&auml;mist&auml;  mill&auml;&auml;n &hellip; T&auml;llaisen purkuhakemuksen tekij&auml;, joka huolellisestikin valmistautuu siihen, ei voi muuta kokeakaan, kuin ei t&auml;ss&auml; oikein mennyt, asia j&auml;&auml; h&auml;nen osaltaan niin kuin loppuun asti ja lopullisesti ep&auml;selv&auml;ksi&rdquo;.****Tom J&auml;rvinen: &rdquo;&hellip; voiko enemp&auml;&auml; en&auml;&auml; yksityisen kansalaisen oikeuksia halveksia, kuin mit&auml; korkein hallinto-oikeus teki !&rdquo;****Majamaa: &rdquo;Siin&auml; syntyy syv&auml; ep&auml;oikeudenmukaisuuden tunne, ei silt&auml; voi v&auml;ltty&auml;&rdquo;.**
Juonto: N&auml;in takavarikoitiin yhden perheen sukutila valtiolle. J&auml;rviset eiv&auml;t ole t&auml;ss&auml; yksin. Naturaan on pakkolunastettu t&auml;h&auml;n menness&auml; n. 20 000 hehtaaria ja vapaaehtoisella pakolla on yksityist&auml; maata siirtynyt valtiolle viel&auml; 116 000 ha.
Natura-pakkolunastuksia ja niiden hakemuksia on lis&auml;ksi vireill&auml; seitsemisenkymment&auml; tapausta.**Tom J&auml;rvinen: &rdquo;Muistaakseni saamamme korvaus, joka nytten siis on maaoikeudessa k&auml;sitelt&auml;v&auml;n&auml;, niin oli noin vajaa 60 prosenttia siit&auml;, jonka asiantuntijat olivat arvioineet&rdquo;. 
Majamaa: &rdquo;N&auml;m&auml; periaatteet, joille t&auml;m&auml; hallintolaink&auml;ytt&ouml; ja &ndash;menettely nyky&auml;&auml;n rakentuu, niin ei en&auml;&auml; kest&auml; kriittist&auml; tarkastelua, eik&auml; oikeastaan tarkastelua ensink&auml;&auml;n&rdquo;.**
Juonto: Presidentti Pekka Hallberg, tai kukaan muukaan Korkeimman hallinto-oikeuden tuomareista, ei suostunut haastatteluun edell&auml; esitetyst&auml; lunastustapauksesta.**
LOPPU**
Synkkis tukee nuoria Jyväskylän yössä
Jyväskylän perinteinen nuorisotyön ja seurakunnan yhteinen katupäivystys Synkkis aloittaa laajennetun partioinnin tällä viikolla. Päivystys alkaa vapunaattona ja jatkuu koulujen päättäjäisviikonloppuun saakka. Synkkiksen aikuiset keskustelevat nuorten kanssa sekä antavat apua ja opastusta.
Nuorten hengailu kaduilla ja kaupungin keskustassa alkaa viikonloppuisin jo perjantai-iltapäivällä heti koulun jälkeen. Tavallisesti kaupungilla pyöritään jatkuu kello yhteen asti yöllä.
Iltaisin kaduilla oleilevat nuoret ovat yhä nuorempia.
\- Lasten ja nuorten ikähaitari on entistä matalampi, keitä kaduilla liikkuu. Minun mielestäni on aika hälyttävää, kun nuorimmat kaduilla hengailijat ovat 10 -12 -vuotiaita. Minun mielestäni tuon ikäisten ei tarvitse enää kahdeksan jälkeen tarvitse kadulla ja kaupungilla pyöriä, vaan sen ikäisten pitäisi olla jo kotimaisemissa, sanoo vastaava nuoriso-ohjaaja Seppo Pohjolainen
Nuoria tukevat Synkkiksen apuna ilta- ja yöaikaan myös Suomen Punainen Risti. Päivystyspaikkana toimii Lähimmäisen Kammari Asemakadulla.
Järvilohia istutetaan Pohjois-Karjalan vesiin
Pohjois-Karjalan vesiin lasketaan pian yli 100 000 järvilohenpoikasta. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos istuttaa toukokuun aikana järvilohen joki- ja vaelluspoikasia Pielisjokeen, Ala-Koitajokeen, Lieksanjokeen, Höytiäiseen ja Pieliseen.
Kaksivuotisia poikasia istutetaan hieman edellisvuotta vähemmän, 8 100 kappaletta, pienentyneiden määrärahojen vuoksi.
Uhanalaisen kalalajin elvyttäminen vaatii suuria poikasmääriä. Esimerkiksi Pielisjokeen istutetuista 10 000 järvilohen poikasesta vain vajaat kymmenen palaa vuosien päästä kudulle.
Järvilohi on lisääntynyt luonnonvaraisesti ainoastaan Pieliseen laskevassa Lieksanjoessa ja Pyhäselkään laskevassa Pielisjoessa.
Kevättä rinnassa!
Kokkolassa range aukesi viime keskiviikkona ja pääsiäisen aikaan lyöjiä kävi rangella niin paljon, että pallotkin loppuivat kesken automaatista. Golfareilla selkeästi on kevättä rinnassa ja kentän aukeamista odotetaan.
Lumet sulivat hyvin jo edellisen Ranskan matkan aikana ja nyt matka vie täksi viikoksi Madridiin. Loppuviikosta on kahden päivän mittainen Banesto Tourin osakilpailu. Tällä matkalla suomalaisedustusta on kolmin kappalein, kun minun lisäksi matkaan lähtee Sohvi Härkönen ja Elina Ikävalko. Hyvinkäältä kotoisin oleva Elina olisi päässyt edelliseen Ranskan osakilpailuunkin, mutta tieto tuli niin myöhässä, ettei sopivia lentoja kisapaikalle enää löytynyt. Monet pelaajat ihmettelivätkin Letasin kilpailuihin osallistujien pääsyä.
Ensiksi pelaajia kisaan ilmoitettiin otettavan 84 ja itsekin pääsin jännittämään, koska olin sijalla 83. Pelaajia kuitenkin ilmoittautui kisaan yli 100, joten järjestäjät lisäsivät pelipaikkoja. Ja jos pelipaikasta ilmoitetaan vain muutamia päiviä aikaisemmin, tulee monella kiire hankkia lentoja ja majoitusta. Monet pelaajat eivät saaneetkaan järjestettyä matkoja ja vielä kun moni pelaaja osallistujalistalta peruutti tulemisensa, ei osallistujia montaa alkuperäistä fieldiä enempää ollutkaan. Letasin seuraava osakilpailu on vasta syyskuussa ja sinne on nyt jo ilmoitettu 120 pelaajan field. Joten luulisi silloin kaikkien halukkaiden mahtuvan mukaan.
Järjestäjien kannalta tällainen informaation kulku ei ole kovinkaan hyväksi, koska pelaajat eivät voi viimetinkaan maksaa maltaita lentolipuista ja murehtia majoituksista. Nyt kun monet pelaajat varasijoilta eivät paikalle tulleet, niin todennäköisesti vastaavaa pelaajamäärän lisäystä ei jatkossa tapahdukaan. Fakta kuitenkin on, että mitä aiemmin lentoliputkin varaa, niin sitä edullisemmaksi se tulee.
Pelaajia Madridin osakilpailussa on reilu viitisenkymmentä ja Ruotsissa Nordea Tourin kausi starttaa toukokuussa. Kilpailuja siis riittää ns. haastajakiertueillakin kauden aikana. Pelaajille kilpailukalenterin suunnittelu olisi selkeämpää, jos tietää mihin kisoihin mahtuu mukaan. Loppusyksystä varsinkin, kun kilpailuja on useammalla kiertueella enemmän. Itsellä nyt siis edessä kauden neljäs kilpailu ja sopiva määrä kisoja on ollut tähän kauden alkuun. Pelaan myös toukokuussa Ruotsissa kolmen kisan putken ja kesäkuusta päästään Kokkolassakin jo viheriöille.
Omat nettisivut ovat vieläkin uudehkot päivityksen alla, mutta sieltä löytyy tiiviimpään tahtiin blogit, kilpailukalenteri (joista linkki tulosseurantaan), valokuvia matkoilta yms yms :) Käykää tutustumassa osoitteessa www.kristaontronen.fi
Edellisen reissun aikana sulivat kotikaupungista lumet, niin ehkäpä tämän reissun aikana ruoho alkaisi hieman vihertämään ;)
Aurinkoista Vappuviikkoa!

  Krista :)

Suomi valmiina auttamaan katastrofien uhreja
Suomen Punaisen Ristin logistiikkakeskus Tampereen Kalkussa on jatkuvassa valmiudessa lähettämään apua katastrofialueille. Logistiikkakeskus näyttää ulospäin vaatimattomalta. Kalkun Mustavuoren kalliot kätkevät kuitenkin sisäänsä valtavan määrän avustustarvikkeita, jotka odottavat lähtökäskyä katastrofin iskiessä.
Kysymys ei ole mistään kevyestä rahdista, sillä SPR:llä on valmius lähettää katastrofialueelle kenttäterveysasema tai -sairaala. Sairaala vastaa toiminnoiltaan suomalaista aluesairaalaa.
\- Olemme luvanneet, että 48 tuntia siitä kun tulee avustuspyyntö, niin meiltä pitää olla tavaraa valmiina lähtemään. Se mikä hieman on aina kysymysmerkki, johon me ei voida suoraan vaikuttaa, että koska me saadaan se rahtikone, Jari Koiranen, SPR:n kansainvälisen avun suunnittelija kertoo.
Vaativat olosuhteet
Katastrofiyksikkö lähtee Suomesta niin valmiina, että se tarvitsee katastrofialueella vain polttoainetta ja vettä. Vesi puhdistetaan mukana lähtevällä puhdistuslaitteella, ja tarvittava sähkö tuotetaan sähkögeneraattorilla. Olosuhteet katastrofialueella asettavat omat vaatimuksensa myös laitteille.
Katastrofialueelle ei kannata lähettää ihan mitä tahansa lääkkeitä eikä yleensä niitä kalleimpia. Sopivista lääkkeistä on tehty kansainvälinen suositus.
\- Lähetämme mukaan lääkkeitä, joita löytyy käytännössä joka puolelta eli ne ovat tuttuja paikallisille hoitajille ja lääkäreille. Toinen huomioitava seikka on myös se, että lääkkeiden hintataso olisi matala, Koiranen tarkentaa.
Lähtiessään logistiikkavarastolta kaikki on pakattu valmiiksi käytännön olosuhteet huomioiden. Pakkauksia ei heitetä pois vaan niistä saadaan kätevästi työtasoja ja kaappeja, joissa lääkkeet ja varusteet ovat suojassa pölyltä ja lialta. SPR:n yksikkö on täysin riippumaton paikallisista olosuhteista.
\- Se on täysvarusteltu. Siellä ei ole pelkästään lääkinnälliset välineet, vaan myös hallinto ja tekniikka, jota tarvitaan systeemin pyörittämiseen. Se tarkoittaa sitä, että me ollaan täysin riippumattomia paikallisista rakenteista, koska siellä on aina pula kaikesta. Kun katastrofi on sattunut, niin erityisesti silloin siellä on kaikki lopussa tai menetetty, Koiranen selittää.
Suomella pitkä historia
Kaikki tämä vaatii toimivaa ja raskasta järjestelmää, joka on myös kallis. Se edellyttää myös paljon huoltamista, hankkimista ja varastoimista. Suomen Punaisen Ristin lisäksi vastaavia sairaalayksiköitä on ainoastaan Norjassa, ja Saksassa. Kanadalla on mukana kevennetty versio sairaalasta.
Terveysasemayksiköitä on myös Ranskassa, Espanjassa ja Italiassa. Joukko, joka pystyy tällä tavalla auttamaan hätätilanteissa, on lopulta melko pieni. Suomella on pitkä historia ja kokemus takanaan.
\- Me olemme olleet hyvin aktiivisesti mukana jo useita kymmeniä vuosia sotakirurgisissa toiminnoissa. Jos ihan tarkkoina ollaan, niin ensimmäinen SPR:n lähettämä sotasairaala lähti jo vuonna 1877 Krimin sotaan, Koiranen sanoo.

  Akuutti TV2:ssa tänään tiistaina kello 19.20. Tällä viikolla Akuutilla ei ole uusintaa, mutta lähetys on tuttuun tapaan katsottavissa YLE Areenassa.

Ranskalainen meijerijätti teki tarjouksen Parmalatista
Ranskalainen meijerijätti Lactalis teki tiistaina tarjouksen italialaisesta meijeriyhtiöstä Parmalatista. Tarjouksen suuruus on 3,4 miljardia euroa. Lactalis omistaa entuudestaan 29 prosenttia Parmalatista.
Parmalatin osakkeiden kauppa oli keskeytetty Milanon pörssissä ennen ilmoitusta tarjouksesta.
Ryhmä italialaisia yrityksiä on pyrkinyt estämään Lactalista valtaamasta Parmalatia. Lactalis sanoo, että se säilyttäisi Parmalatin päämajan Italiassa.
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy ja Italian pääministeri Silvio Berlusconi tapaavat tänään Roomassa. Tapaamisen asialistalla ovat myös yritysostoihin liittyvät jännitteet.
Lactalis on kasvattanut omistusosuuttaan Parmalatista nopeasti. Maaliskuussa tehty 744 miljoonan euron kauppa kasvatti osuuden 29 prosenttiin.
Voitto ratkesi vaalitiedolla
Elomaan koulu Hirvensalmelta ja Siilin koulu Pieksämäeltä ottivat mittaa toisistaan Tiiä häntä -kouluvisassa Kangasniemellä 26.4.
Tämänkertaisen visan kysymykset käsittelivät niin historiaa, Suomen väkilukua kuin kielioppiakin - ja mahtuipa mukaan myös kompakysymys.
Molempien joukkueiden taitavat sananselitykset ja kaupunkituntemus antoivat kahdeksan kysymyksen jälkeen pistetilanteeksi tasaiset 8 - 8.
Tuomari Ari Raution lisäkysymys oli ajankohtainen: Mikä oli Etelä-Savon äänestysprosentti tämän kevään edustakuntavaaleissa. Siilin joukkueen vastaus oli lähempänä oikeaa prosenttia 66,5, joten pieksämäkeläiset nuoret lähtivät Kangasniemen lohkon finaaliin.
Lohkofinaalissa kohtaavat Pertunmaan yhtenäiskoulu ja Siilin koulu ensi tiistaina 3.5.

  Näitä kysyttiin:

1\. Mitkä valtakunnat kuuluivat Kalmarin unioniin?
2\. Kuinka paljon oli Suomen virallinen väkiluku vuoden 2009 lopussa?
3\. Kuvittele, että maapallon ympäri rakennettaisiin kivimuuri, jonka paksuus olisi 1,5 m ja korkeus 5 m. Oletetaan, että maa on aivan sileä pallo, jonka ympäryysmitta on 40 000 km. Muuri rakennettaisiin kivestä, jonka paino olisi 3000 kg/kuutiometri. Kuinka paljon kyseessä oleva muuri lisäisi maapallon painoa?
4\. Sananselitykset
5\. Minkäniminen yritys valittiin syksyllä vuoden 2010 eteläsavolaiseksi yritykseksi?
6\. Millä nimityksellä kutsutaan suomen kielen ilmiötä, jossa konsonanttiäänteet muuttuvat sanaa taivutettaessa, esim. takka-takan, pappi-papin, tuttu-tutun?
7\. Mikä oli totemismi pohjoisen kansoille?
8\. Mikä kaupunki? 3 pisteen vihje: Kansainvälisten vierailijoiden määrässä laskettuna kaupunki on myös maailman suosituin turistikaupunki yli 14 miljoonalla kävijällä vuodessa. Kaupunkia pidetään yhtenä maailman tärkeimpänä kulttuurin, politiikan, gastronomian ja muodin keskuksena. 2 pisteen vihje: Kaupungin läpi virtaa Seine-joki idästä länteen. Siksi joen pohjoispuolta sanotaan tavallisesti Oikeaksi rannaksi ja eteläpuolta Vasemmaksi rannaksi. 1 pisteen vihje: Kaupungin maamerkki on Eiffel-torni.

  Vastaukset:


  1. Tanska, Ruotsi ja Norja, 2. 5 351 427 asukasta, 3. ei yhtään, koska kivet ovat peräisin maapallolta, 5. Linja-autoliike S Kosonen Kerimäeltä, 6. astevaihtelu, 7. Pohjoisten kansojen luonnonuskoon kuuluu ajatus siitä, että suku tai heimo polveutuu tietystä eläimestä. Pohjoisen kansat elävät Ison karhun tähdistön eli Otavan alla, 8. Pariisi

Paperiteollisuuden toimihenkilöt lakkoilevat Varkaudessa
Paperiteollisuuden toimihenkilöt ovat aloittaneet toisen lakkonsa tänään aamulla. Pohjois-Savossa lakko koskee Varkautta, jossa työtaistelussa on mukana reilu 40 Stora Enson ja 40 kunnossapitoyhtiö Eforan työntekijää.
Stora Enson Varkauden tehtaassa lakko ei ole merkittävästi muuttanut tehtaan toimintaa. Tehtaanjohtaja Jarkko Tehomaan mukaan tässä vaiheessa ei vielä voida arvioida lakon seurauksia ja vaikutuksia puuteollisuuteen.
Kunnossapitoyhtiö Eforassa lakko näkyy muun muassa varastoissa, joihin ei voida ottaa vastaan tavaraa eikä tilata varaosia. Myös korjaustyöt vaikeutuvat lakon aikana.
Eforan pääluottamusmies Reijo Paukkonen kertoo, että alalla todella toivotaan muutoksia palkkauksiin.
\- Toivottavasti onnistutaan, tätä on kuitenkin yritetty jo kymmeniä vuosia.
Ammattiliitto Pron mukaan lakkoon osallistuu kaikkiaan noin 1500 henkilöä Stora Ensolla ja Metsäliitossa. Lakko päättyy kahden viikon kuluttua. Lakon ensimmäinen vaihe UPM:llä loppui viime keskiviikkona.
Ammattiliitto Pron mukaan lakoilla vauhditetaan palkka- ja työehtosopimusneuvotteluja. Metsäteollisuuden mukaan työtaistelut ovat laittomia.
Uusi terveydenhuoltolaki tuo muutoksia ensihoitoon
Toukokuun alussa voimaan tulevalta uudelta terveydenhuoltolailta on syytä odottaa paljon. Lakiuudistus on iso, ja sen kaikki vaikutukset alkavat näkyä vasta parin vuoden siirtymäajalla.
Uusi terveydenhuoltolaki tuo paljon muutoksia ensihoidon järjestämiseen. Laissa esimerkiksi määritellään tarkemmin ensihoidon eri tasot ja koulutuksen sisältö.
\- Varsinaisesti työnkuvaan laki ei vaikuta, mutta laissa rajataan nyt entistä tarkemmin eri ammattiryhmille kuuluvat tehtävät, kuvailee sairaankuljettaja, lähihoitaja Samuli Ervasti Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta.
Potilaan kannalta uusi laki on merkittävä. Esimerkiksi ambulanssin saaminen paikalle pitäisi lakiuudistuksen myötä nopeutua.
\- Nykyinen palvelujärjestelmä on sellainen, että käytännössä virka-aikana ambulanssi lähtee suurimmassa osassa maata liikkeelle välittömästi. Mutta virka-ajan ulkopuolella kello 16 ja aamukahdeksan välillä hyvin isossa osassa alueita on 15 minuutin lähtövalmius.
\- Ajatellaanpa, että meillä olisi 15 minuutin viive siinä, että otetaan hätäpuhelu vastaan ja lähetetään ambulanssi. Tämä ei varmasti olisi millään muotoa hyväksyttävää. Tähän asti ensihoitojärjestelmä on kuitenkin näin toiminut. Toivottavasti laki ja ensihoidon asetus nyt korjaa tämän epäkohdan, sanoo ensihoidon vastuulääkäri Matti Martikainen Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä.
Ensihoito sairaanhoitopiirien vastuulle
Käytännössä valtakunnan kartta jaetaan kilometrin alueisiin. Eri alueiden kiireellisyysluokat määritellään väestömäärän ja tapahtumien tiheyden perusteella.
\- Kyse on siitä, että täytyy tietyllä tavoittamisviiveellä määritellä, miten äkillisesti sairastunut tai vammautunut tavoitetaan. Pyritään siis määrittelemään tavoittamisminimit, joilla mahdollisimman iso osa väestöstä saataisiin ensihoidon palvelun piiriin mahdollisimman hyvällä tavalla, Martikainen kuvailee.
Ensihoidon järjestämisvastuu siirtyy kunnilta sairaanhoitopiireille, joihin kuhunkin perustetaan ensihoitokeskus. Sairaanhoitopiiri voi järjestää ensihoidon esimerkiksi omana toimintonaan eli ostaa omat ambulanssit ja palkata oman henkilökunnan.
\- Toinen vaihtoehto on, että järjestetään asia pelastuslaitoksen tai jonkin muun sairaanhoitopiirin kanssa yhteistyössä. Kolmas vaihtoehtoehto on, että kilpailutetaan toiminnot, Martikainen kertoo.
Hoitopaikkaa ei niin vain vaihdella
Laajemmin lakiuudistus saattaa tuoda liikettä jalkoihin, sillä esimerkiksi hoidosta vastaavan terveysaseman saa uuden lain mukaan ihan itse valita. Kunnat ovatkin lähetelleet kansalaisille kyselyjä saadakseen selville, mihin on mahdollisesti tulossa tungosta. On muun muassa ratkaistava, miten ruuhkapaikkojen rahkeet riittävät.
\- Kun toiminta-alueen tai kaupungin sisällä on useita eri terveyskeskuksia, on mielenkiintoista nähdä, kuinka paljon potilaat todellakin tekevät valintoja esimerkiksi sen mukaan, millaisia laboratorio- tai kuvantamispalveluja on missäkin saatavilla, havainnollistaa potilasasiamies Hilkka Manner Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä.
Hoitopaikkaa ei kuitenkaan voi tulevaisuudessakaan vaihtaa kuin sukkaa.
\- Tämä ei tarkoita sitä, että voi joka kerta mennä eri vaivan kanssa eri terveyskeskukseen. Kun terveyskeskusvalinnan on tehnyt, pitää vähintään vuosi asioida siinä kyseisessä terveyskeskuksessa, Manner selventää.
Käytännön toteutus haastavaa
Ensihoidon puolella uudistuksen odotetaan tuovan säästöjä pitkällä aikavälillä, vaikka alkuun tarvitaankin satsauksia. Kun hätään saa heti apua, saatetaan välttyä pidemmiltä hoidoilta.
Uusi laki on palvelujärjestelmälle iso mullistus, jonka lopullinen toteuttaminen ei onnistu sormia napsauttamalla.
\- Siirtymäaika on 1.1.2013 saakka. Tänä aikana pitäisi iso järjestelmä hyvin oleellisilta osiltaan rakentaa aika lailla uusiksi. Kyllä monilla alueilla aika kiire tulee, Matti Martikainen uskoo.

  Akuutti TV2:ssa tänään tiistaina kello 19.20. Tällä viikolla Akuutilla ei ole uusintaa, mutta lähetys on tuttuun tapaan katsottavissa YLE Areenassa.

Sähköpolkupyörä ei rasita postikustin pohkeita
Kolme laukullista postia liikahtaa kevyesti sähkömoottorilla varustetun polkupyörän kuljettamana. Oulussa postinjakajat ovat nauttineet sähköpolkupyörän kyydistä jo reilut kymmenen vuotta.
Postilla ja ilmaisjakelulla lastattu polkupyörä painaa noin 80 kiloa ja liikahtaa polkaistessa kuin höyhen tuulessa. Se onkin hyvä, sillä Oulun keskustassa postia jakava Oskari Karppinen polkaisee pyöränsä liikkeelle kohtuullisen monta kertaa päivässä. Vajaan kolmen tunnin lenkin aikana Karppinen kiertää usean kymmenen kerrostalon rappukäytävät ja postiluukut.
\- Tämän työn paras puoli on tämä pyöräpiiri. Täällä saa sen verran liikuntaa työn ohessa, että kunto paranee aivan selvästi, postinjakaja Oskari Karppinen iloitsee.
Miten sähköpolkupyörä vaikuttaa kuntoilupuoleen?
\- Huonostihan se vaikuttaa. Vähän helpompi polkea tietenkin, mutta tässä se pyöräily ei ole kuitenkaan se suurin juttu liikunnallisesti. Nuo raput, missä juostaan ja jaetaan, niin sieltä se liikunta tulee, Oskari Karppinen huomauttaa.
Vaikka sähkö avittaa liikkeelle lähdössä, on pyöräilijällä tekemistä painavan lastin kanssa. Kun pyörä on lastattu täyteen postia, tuntuu se raskaalta viimeistään hiljaisessa vauhdissa tehtävissä käännöksissä. Raskas lasti saa polkupyörän helposti kiemurtelemaan ja se heikentää ajotuntumaa.
\- Tavallinen polkupyörä ilman sähköä on vielä astetta huterampi rungoltaan. Sen vuoksi itse pidän enemmän tästä sähköisestä.
Oulussa postinjakajilla on ollut sähköpolkupyörät apunaan jo reilut kymmenen vuotta. Polkupyöriä käytetään pääasiassa kaupunkialueella, jossa siirtymät rapusta toiseen ovat lyhyitä ja postinjakajan kierros on alle 10 kilometriä.
Vapautuneet naiset valtasivat käsipalloareenan Riihimäellä
"Naisemansipaatio jatkuu", joutui Kamera kiertää -ohjelma ällistelemään helmikuussa 1968. Käsipallokaan ei enää ollut pyhitetty yksinomaan miehille.Lajista kiinnostuneet naiset olivat hiljan aloittaneet harjoittelun Riihimäen uudessa urheiluhallissa. Pientä päättäväisyyttäkin oli tosin tarvittu. "Reippaat riihimäkeläistytöt" tunkeutuivat eräänä iltana miesten harjoitusvuorolle ja ilmoittivat haluavansa mukaan.Parhaimmillaan naisten treeneihin osallistui liki 30 "tytärtä". Selostaja - ehkä ironisestikin - lohduttaa miehiä tiedolla, että "valmentaja sentään on maskuliini".Teksti: Jukka Lindfors
Kymijokeen nuoria lohia ja taimenia
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos aloittaa tämän kevään kalaistutukset rannikkojokiin ja Vuoksen vesistöalueelle. Kymijokeen istutetaan lohen ja meritaimenen jokipoikasia ja vaelluspoikasia.
Suurin osa Kymijoen istutuksista tehdään Koivukoskella Kotkassa. Istutukset ajoittuvat huhti- ja toukokuulle.
\- Poikaset vaeltavat Kymijoesta Suomenlahdelle, josta ne nousevat aikanaan takaisin jokeen, kertoo suunnittelija Juha-Pekka Turkka Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
Kaloja istutetaan Suomenlahdelle, Vuoksen vesistöalueelle, Selkä-, Saaristo- ja Perämerelle yhteensä noin 800 000, mikä on hieman vähemmän kuin viime vuonna. Istutuksilla halutaan säilyttää ja elvyttää kalakantoja, sekä turvata kalastusmahdollisuuksia.
Kesäasukkaat Kontiolahdelle: Sulkekaa Valkealammen uimaranta
Kontiolahden kunta halunnee pitää auki huippusuositun Valkealammen uimarannan vastuksesta huolimatta. Valkealammen ja lähiseudun kesäasukkaat ovat tehneet kuntalaisaloitteen yleisen uimarannan sulkemiseksi.
Aloitteen tekijät perustelevat kantaansa muun muassa viime kesän bakteerilöydöksellä, liikenteellä ja melulla.
Kontiolahden kunnan vapaa-aikalautakunta käsittelee asiaa tiistaina. Vapaa-aikapäällikön esitys on, että uimarantaa ei suljeta.
Samaa asiaa puitiin myös 1990-luvun lopussa. Asukkaat olivat tyytymättömiä kunnan päätökseen jatkaa uimarannan toimintaa ja valittivat lääninoikeuteen. Se kuitenkin hylkäsi valituksen.
Nuorukainen kuoli kelkkaturmassa Norjassa
Nuori mies kuoli moottorikelkkaturmassa Pohjois-Norjan Naavuonossa viime viikonloppuna. NRK:n mukaan 18-vuotias oli lähtenyt sunnuntaina yksin kelkkailemaan.
Kelkkailijasta tehtiin katoamisilmoitus kun hän ei palannut. Varhain maanantaiaamuna helikopteri löysi kelkkailijan, joka oli ajanut ulos jyrkänteeltä ja kuollut onnettomuudessa.
Onnettomuus tapahtui Finnmarkin läänin rajalla Naavuonon alueella.
NRK:n mukaan turmassa kuollut opiskeli Altassa. Onnettomuuden vuoksi on perustettu kriisiryhmä.
Sijaisperheen arki on kuin elämää lasitalossa
Lapsi ei tule sijaisperheeseen yksin, sillä uudet sijaisvanhemmat ovat läheisessä yhteistyössä myös lapsen biologisten vanhempien kanssa. Arkisistakin asioista tulee neuvotella myös sosiaaliviranomaisten kanssa. Hyvä verkosto auttaa sijaisvanhempia myös jaksamaan.
Lappeenrannassa asuvalla Saukon perheellä on sijaisvanhemmuudesta jo parin vuoden kokemus.
\- Meillä on tällainen hyvin erikoislaatuinen perhe. Mieheni lisäksi perheeseen kuuluvat yksi- sekä kuusivuotiaat sijaispojat. Biologisia lapsia meillä ei ole, eli olemme ihan sijaisperhe, kertoo Laura Saukko.
Sijaislapsien ottaminen ei ollut Lauri Saukolle aivan päivänselvää.
\- Laura ehdotti tätä alunperin, ja sitten sulattelin ajatusta jonkun aikaa. Päätimme käydä sitten sijaisvanhemmuuskurssin, ja lopulta innostuin itsekin ajatuksesta. Halusimme tarjota lapselle kodin.
Tutustumista luontoretkillä
Saukot kävivät sijaisvanhempien Pride-kurssin vuoden 2009 keväällä. Siitä alkoi odotus, joka päättyi seuraavana syksynä, kun kotiin asteli nelivuotias poika. Sijaisvanhemmat tutustuivat uuteen perheenjäseneensä viemällä häntä retkille luontoon.
\- Hauskasti se alkoi, kävimme silloin ensitutustumiskäynnillä paljon metsässä. Kävimme retkellä luontoa ihastelemassa. Tämä vanhempi poika tykkäsi aivan valtavasti niistä retkistä, sanoo Laura Saukko.
\- Sen käynnin jälkeen poika rupesi kutsumaan meitä karhuperheeksi. Me olimme iskä-karhu, äiti-karhu ja hän oli pikkupoika-karhu, hän jatkaa.
Vanhempien kutsumista karhuperheeksi jatkui jonkun aikaa, mutta poika teki itse valinnan ja alkoi kutsumaan Lauraa sekä Lauri Saukkoa äidiksi ja isäksi.

  Kotiutumisvaihe oli opettelua jokaiselle

Saukot opettelivat olemaan vanhempia samalla kun poika opetteli uudenlaista perhe-elämää. Perhe kävi monia keskusteluja siitä, miltä tuntuu. Eikä kaikkia keskusteluja käyty yksin, sillä sijaisperheen soppaa hämmentää monta kättä.
\- Kun lapsi tulee, hän ei tule yksin. Sieltä tulee koko paketti, uudet ihmiset, biologiset vanhemmat sekä heidän sukunsa. Yhteistyö heidän kanssaan on aloitettava, eikä asioista pysty itse päättämään, vaan kaikesta on neuvoteltava heidän ja sosiaaliviranomaisten kanssa, sanoo Lauri Saukko.
Neuvottelupöydän pituus kasvoi entisestään, kun Saukot saivat viime kesänä nuoremman poikansa. Hänen mukanaan tuli vielä toinen perhe ja suku.
Nyt on neuvoteltu perheen isän ja esikoisen yhteisestä autonhakumatkasta Euroopan halki Makedoniaan.
\- Välillä tuntuu, että me asumme lasitalossa. Joka suuntaan täytyy kertoa mitä on tehty ja mitä aiotaan tehdä. Tämä on sellaista kalenteri kädessä elämistä. Samaan aikaan meidän pitää tehdä omasta arjestamme kaikille avoin, Laura Saukko mainitsee.
Sijaisvanhemmat eivät voi päättää myöskään siitä, missä lasten koti on. Jos synnyinkodin tilanne paranee, vaikuttaa se myös Saukkojen elämään.
\- Kyllä sen tiedostaa, että nämä lapset ovat lainassa, mutta eihän tästä elämästä tulisi mitään, jos sitä koko ajan miettisi. Elämme nyt tätä hetkeä, Lauri Saukko mainitsee.
\- Itse olen miettinyt sen niin, että lapsen paras paikka on koti. Jos sinne pääsee takaisin, niin se on hyvä. Sinä päivänä varmasti meidän perhe tekee surutyötä, koska kipeää se tulee olemaan, jatkaa Laura Saukko.
Vuoden koira on innokas kaveri
Kuopiolaisen Anna-Maija Syrjäläisen basset Hopeless Holy Moly, kutsumanimeltään Iitu, on valittu Pohjois-Savon vuoden koiraksi. Valinta julkistettiin Siilinjärven Kumpusella järjestetyssä valtakunnallisen Koiranpäivän Kennelpiirin järjestämässä juhlassa maanantaina.
Perusteluna palkitsemiselle on parivaljakon pitkä ja ansiokas ura kaverikoiratoiminnassa. Kymmenvuotias Iitu on raadin mukaan antautunut tehtäväänsä innokkaasti ja odottaa malttamattomana joka viikko toistuvia työkomennuksia. Viisivuotisen uran varrella sen asiakkaina ovat olleet vanhukset, vammaiset ja lapset.
Vuoden koira valittiin Pohjois-Savon Kennelpiirissä nyt neljännen kerran.
TamU:n kohtalo ratkeamassa
Tampere Unitedin kohtalosta tehdään ratkaisuja tiistain ja keskiviikon aikana. Palloliiton liigalisenssikomitea kokoontuu tiistaina käsittelemään, voiko TamU säilyttää liigapaikkansa. Tampere Unitedilla on ollut kaksi viikkoa aikaa toimittaa vastine, jossa seura selvittää taloudellisia edellytyksiään Veikkausliigassa pelaamiseen.
Palloliiton valitusvaliokunta puolestaan käsittelee Tampere Unitedin valitusta liiton kurinpitovaliokunnan päätöksestä, joka sulki TamU:n kotimaan kilpailutoiminnasta.
Päätöksiä Tampere Unitedista odotetaan keskiviikkona aamupäivällä.
Perussuomalaiset eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan johtoon
Eduskunta on saanut jaettua valiokuntiensa puheenjohtajan paikat eri puolueiden kesken. Perussuomalaiset saivat johtoonsa ulkoasiainvaliokunnan ja SDP suuren valiokunnan. Puhemiehistön kokoonpanosta on odotettavissa riitaa keskustan ja perussuomalaisten välille.
Eduskuntavaalien suurvoittaja perussuomalaiset sai johtoonsa paitsi ulkoasiainvaliokunnan, myös puolustus- ja hallintovaliokunnat.
Kokoomus johtaa valtiovarainvaliokuntaa, sivistysvaliokuntaa, lakivaliokuntaa ja liikennevaliokuntaa.
Suurta valiokuntaa johtaa SDP, kuten viime vaalikaudellakin. Jos puolue menee hallitukseen, EU-asioita käsittelevä suuri valiokunta ei näin ollen ole opposition johdossa, kuten perinteisesti on ollut. Sosialidemokraatit johtavat myös perustuslaki- ja tulevaisuusvaliokuntia sekä työelämä- ja tasa-arvovaliokuntaa.
Keskustalle menivät maa- ja metsätalousvaliokunnan, sosiaali- ja terveysvaliokunnan sekä talousvaliokunnan puheenjohtajuudet.
Vasemmistoliitto sai johdettavakseen ympäristövaliokunnan ja vihreät tarkastusvaliokunnan.
Kristillisdemokraatit ja RKP jäivät myös uudessa eduskunnassa vaille valiokuntapuheenjohtajuuksia.
Puhemiehen paikasta odotettavissa kiista
Eduskunnan puhemiesten paikat menevät kolmelle suurimmalle puolueelle eli kokoomukselle, SDP:lle ja perussuomalaisille. Kokoomuksen ehdokas puhemieheksi on Ben Zyskowicz ja ensimmäiseksi varapuhemieheksi nousee SDP:n Jutta Urpilainen. Perussuomalaisten ryhmä valitsee oman ehdokkaansa toisen varapuhemiehen paikalle keskiviikkona vähän ennen puhemiehen vaalia.
Uutta hallitusta lähtee tunnustelemaan kokoomuksen Jyrki Katainen.
Puhemiehistön kokoonpanoon palataan, kun hallitusneuvottelut on käyty, mutta perussuomalaiset on jo ilmoittanut, että puolue pitää kiinni paikastaan puhemiehistössä.
Keskusta ei aio purematta niellä perussuomalaisten linjausta. Timo Kalli on ilmoittanut, että hän pyytää tarvittaessa valtiosääntöoikeuden asiantuntijoilta lausuntoa asiassa.
Natura-anastus
Espoolaisen perheen mets&auml;alueet pakkolunastettiin laittomasti valtiolle. MOT-raportti seuraa espoolaisen J&auml;rvisen perheen Natura-luonnonsuojeluverkostoa vastaan k&auml;ym&auml;n kamppailun katkeran loppuhuipennuksen: perhe menett&auml;&auml; valtiolle l&auml;hes 300 hehtaarin suuruisen mets&auml;tilansa.
MOT on 12 vuoden ajan seurannut eurooppalaisen luonnonsuojeluverkoston eli Naturan toimeenpanoa Suomessa. Viidess&auml; aikaisemmassa raportissa on osoitettu kuinka direktiivin v&auml;&auml;r&auml;lle tulkinnalle pohjautuva suomalainen Natura ajautui v&auml;&auml;r&auml;lle uralle. Byrokratia peitteli tehtyj&auml; virheit&auml; uusilla virheill&auml;. Natura-anastuksen kohteeksi joutuneet maanomistajat eiv&auml;t koskaan saaneet tiet&auml;&auml;, mill&auml; perusteilla heid&auml;n maansa suojeltiin ja lopulta pakkolunastettiin.
Onko KHO pelastanut umpikujaan ajautuneen ymp&auml;rist&ouml;hallinnon pinteest&auml;? J&auml;ik&ouml; samalla jotain huomaamatta?
Ohjelmassa kiinnitet&auml;&auml;n huomiota my&ouml;s KHO:n kaksijakoiseen rooliin tuomioistuimen ja hallintoviranomaisen yhdistelm&auml;n&auml;. KHO voi aktiivisti ohjata oikeudenk&auml;ynti&auml; tavoiteltuun p&auml;&auml;m&auml;&auml;r&auml;&auml;n muuttamalla sen aineistoa ja l&auml;ht&ouml;kohtia. Tuomioistuin voi valita puolensa.
Haastatellut

  Vesa Majamaa, ymp&auml;rist&ouml;oikeuden professori, Helsingin yliopisto
  Arvo J&auml;rvinen, Espoo
  Eino Wiital&auml;hdet, agronomi, Isojoki
  Tom J&auml;rvinen, Espoo
  Markku Sahlstedt, maanviljelij&aumlä, Karkkila
  Ilkka Heikkinen, luonnonsuojelujohtaja, ymp&auml;rist&ouml;ministeri&ouml;
  Leena Vanhanen, esimies, Valtioneuvoston arkisto
  Paula Lehtom&auml;ki, ymp&auml;rist&ouml;ministeri
  Isaac Valero-Ladron, tiedottaja, Euroopan komissio
Lis&auml;tietoa

  Ymp&auml;rist&ouml;ministeri&ouml;n lunastusp&auml;&auml;t&ouml;s
  KHO:n p&auml;&auml;t&ouml;s lunastusvalitukseen
  KHO:n p&auml;&auml;t&ouml;s purkuhakemukseen
__Toimittaja Martti Backman__
Helsinki lupaa pyöräilijöille parempia aikoja
Pyöräilijöiden turvallisuus paranee tänä kesänä Helsingissä. Kantakaupunkialueen risteyksiin tulee pyöräilijöille omia ryhmittymisalueita, pyörätaskuja autojen ja suojatien väliin. Katuun maalataan iso polkupyörätunnus pyörätaskun merkiksi.
Kaikkiaan pyörätaskuja on luvassa kymmenisen kappaletta. Niistä ensimmäiset ilmestyvät jo ennen kesään Kamppiin ja Etu-Töölöön. Kampissa pyörätaskuja tulee muutamaan vilkkaaseen risteykseen. Etu-Töölössä pyörätaskut maalataan Sibeliuksenkadun ja Topeliuksenkadun risteykseen sekä Runeberginkadun ja Töölönkadun risteykseen
Liikenneinsinööri Marek Salermo Helsingin kaupungilta kertoo, että pyörätaskuilla tavoitellaan entistä parempaa liikenneturvallisuutta.
\- Se tekee pyöräilijöistä näkyvämpiä, eli aina kun pyöräilijä tulee risteykseen, hän pääsee autojonon ohi sijoittumaan näkyvään paikkaan heti keulaan. Hän myös pääsee jatkamaan siitä tarkoituksenmukaiseen suuntaan ollen koko ajan autoilijoiden havaittavissa ja muutenkin hyvin sijoittuneena.
Salermon mukaan pyörätaskut helpottavat muutenkin pyöräilijöiden elämää.
\- Ei tarvi seistä odottamassa autojen pakukaasussa tai autojen ja reunakiven välissä puristuneena.
Pyöräilyolot Helsingin keskustassa kohenevat alkavana kesänä myös uuden pyörätien myötä. Uusi pyörätie tulee Mannerheimintien itäreunalle.
Kiinasta mustikan tärkein vientimaa
Kiinasta on tullut mustikan tärkein vientimaa. Viime vuonna mustikkaa vietiin Kiinaan 3,1 miljoonaa kiloa. Toiseksi eniten, 0,4 miljoonaa kiloa mustikkaa vietiin Japaniin. Lähes samaan kilomäärään ylsi Saksan vienti.
Arktiset Aromit -yhdistyksen mukaan metsämarjoja ja sieniä vietiin viime vuonna noin 8,7 miljoonaa kiloa. Viennin arvo oli noin 23,5 miljoonaa euroa.
Marjoja vievillä yrityksillä on ollut viime vuosina vaikeuksia saada raaka-ainetta. Tämä johtuu kansainvälisen kysynnän kasvun lisäksi siitä, että myös kotimainen teollisuus on lisännyt marjojen käyttöä tuotteissaan.
Taistelut Thaimaan ja Kambodzhan rajalla jatkuneet
Taistelut Thaimaan ja Kambodzhan rajalla jatkuivat tiistaina viidettä päivää. Yhteenottojen kerrotaan levinneen Preah Vihearin temppelialueelta noin 150 kilometriä itään. Uutistoimisto AFP:n mukaan Kambodzha ja Thaimaa valmistelevat neuvotteluja tulitauosta.
Maiden puolustusministerien on tarkoitus tavata Kambodzhan pääkaupungissa Phnom Penhissä.
Molemmat osapuolet kertoivat yhteenotossa käytetyn kevyitä aseita ja tykistöä. Väkivaltaisuuksissa on kuollut viime päivinä 13 sotilasta. Kymmenet tuhannet asukkaat ovat joutuneet pakenemaan taisteluja rajan molemmilla puolilla. Thaimaan armeija kertoo, että tiistaina taisteluissa haavoittui yksi sotilas. Kambodzha ei ole kertonut yhteenotossa haavoittuneiden tai kuolleiden määrää.
Taisteluiden vuoksi noin 50 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa ja elää evakuontisuojissa.
Viimeksi Preah Vihearin alueesta taisteltiin helmikuussa, jolloin yhteenotoissa kuoli kymmenen ihmistä. Temppelialue on Unescon maailmanperintökohde.
Yhteenottojen syynä on maiden kiista 900 vuotta vanhan temppelin omistuksesta. Kansainvälinen tuomioistuin on määrännyt temppelin Kambodzhalle, mutta molemmat maat pitävät sitä ympäröivää aluetta omanaan.
Yhteinen rakennusvalvonta kiinnostaa Liperiä ja Outokumpua
Liperi ja Outokumpu pohtivat rakennusvalvontansa yhdistämistä. Outokumpulaisten valtuutettujen jättämän aloitteen mukaan rakennusvalvonnan yhdistäminen naapurikuntien kanssa parantaisi palveluita ja säästäisi rahaa.
Outokummun kehitysjohtajan Aimo Hukkamäen mukaan yhdistymistä pohdittiin myös Polvijärven kanssa, mutta se ei halunnut lähteä mukaan. Liperin kanssa neuvottelut aloitetaan toukokuussa.
Rakennusvalvontaan kuuluu rakentamisen neuvonta, lupakäsittely ja valvonta.
Ponssen tulos heikkeni
Metsäkoneita valmistavan Ponssen tulos heikkeni vuoden ensimmäisellä neljänneksellä edellisvuodesta. Tulos ennen veroja oli tammi-maaliskuussa kolme miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli lähes viisi miljoonaa.
Liikevaihto jatkoi kuitenkin kasvuaan yli 70:een miljoonaan euroon, joka oli 20 miljoonaa edellisvuotta enemmän. Toimitusjohtaja Juho Nummelan mukaan kuluvan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä metsäkoneiden toimituksissa oli viivettä materiaalin ja komponenttien saatavuusongelmien vuoksi. Hän uskoo, että metsäalan suotuisat näkymät mahdollistavat Ponssen liiketoiminnan myönteisen kehittymisen.
Kuljettajat kaahasivat Vaajakoskella
Poliisi tapasi eilen iltapäivällä kaksi kuljettajaa, jotka molemmat määrättiin ajokieltoon ja kortit otettiin poliisin haltuun. Motoristi otettiin kiinni Leppävedentiellä ja henkilöauton kuljettaja hurjasteli puolestaan Vaajakosken moottoritiellä.
Kaunis ja lämmin kevätsää sai kuljettajat kaahailemaan huimia ylinopeuksia. Leppävedentiellä vuonna -90 syntynyt ulkopaikkakuntalainen mies kaahasi moottoripyörällä 80 kilometrin nopeussalueella yli 150 kilometria tunnissa. Ajokieltoon määrättyä miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Myös Vaajakosken moottoritiellä kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Vuonna -76 syntynyt paikkakuntalainen mies kuljetti henkilöautoa 80 kilometrin nopeusrajoitusalueella lähes 140 kilometrin tuntinopeudella. Kuljettajan ajokortti otettiin poliisin haltuun ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Traktorin ja rekan kolari katkaisi Nelostien
Nelostiellä tapahtunut tieliikenneonnettomuus katkaisi liikenteen tiistaina Limingassa. Onnettomuuspaikan raivaustyö on ohi ja liikenne on palautunut normaaliksi. Onnettomuudessa oli mukana rekka ja traktori.
Liikenneonnettomuus haittasi liikennettä tiistaina Jyväskyläntiellä, noin 22 kilometriä Oulusta ja kaksi kilometriä Haaransillalta etelään. Onnettomuudessa loukkaantui yksi henkilö.
Onnettomuus sattui tiistaina noin kello 10, kun täysperävaunurekka lähti ohittamaan samaan suuntaan ajanutta traktoria. Traktori kääntyi ohittavan rekan eteen. Noin 70 km/h nopeudessa tapahtunut törmäys vaurioitti ajoneuvoja ja traktorin kuljettaja jäi puristuksiin.
Traktorin kuljettaja irrotettiin ajoneuvosta ja hänet toimitettiin ambulanssilla ja pelastushelikopteri Sepen saattamana Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Rekka-auton kuljettaja ei loukkaantunut. Traktori vaurioitui täydellisesti ja puutavaraa kuljettanut rekka vaurioitui etuosastaan.
Tie onnettomuuspaikalla oli poikki noin tunnun ja rekan noston ajan käytössä oli vain etelään johtanut ajokaista. Liikennekatkon ajan poliisi ohjasi Oulun suuntaan liikenteen Leppiojan kautta.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt on ohi ja liikenne on palautunut normaaliksi.
Puutarhajätteet ilmaiseksi ekoasemille ja Jäkälään
Perämeren Jätehuoltoyhtiö muistuttaa, että puutarhajätteitä saa tänäkin keväänä viedä Ekoasemille ja Jätekeskus Jäkälään ilmaiseksi. Puutarhajätteeksi luokitellaan maatuva haravointiroska, kuten risut, oksat ja lehdet.
Puutarhajätettä otetaan vastaan Jätekeskus Jäkälässä Torniossa sekä Ekoasemilla Kemin Paattiossa, Ylitornion Kopanmäessä ja Tervolan Tapiolankankaalla.
Heinolan Peliitat palaa Mestis-kentille
Mestiksessä pelaava Heinolan Kiekko (HeKi) vaihtaa nimensä Heinolan Peliitoiksi. Peliitat esiintyi Suomen kiekkokartalla viimeksi kaudella 1988-1989. Asiasta päätti viime viikolla perustettu Heinolan Edustuskiekon Tuki Oy, jonka toimitusjohtajaksi on valittu KHL:ssä pelaava maalivahti Karri Rämö.
Nimen muutokseen ei liity suurta dramatiikkaa. Nimen vaihdoksen koettiin sopivan hyvin yhteen osakeyhtiöksi muutoksen kanssa.
Nyt perustetun Heinolan Edustuskiekon Tuki Oy:n toimitusjohtajaksi valittiin heinolalaislähtöinen, KHL-seura Avangard Omskin maalivahti Karri Rämö. Rämö on tukenut joukkuetta jo aikaisempina vuosina, mutta nyt hän on halukas sitoutumaan heinolalaisen kiekkokulttuurin kehittämiseen Peliittojen toimitusjohtajana entistä enemmän.
Toimitusjohtaja Rämö ei kiekkoammattilaisena luonnollisestikaan pysty kiekkokauden aikana osallistumaan joukkueen jokapäiväisten asioiden hoitamiseen, mutta tehtäväkuvassa tämä otetaan huomioon.
\- Ei tämä aivan harvinaista ole. Esimerkiksi joukkuekaverini Jaromir Jagr toimii kotikaupunkinsa Kladnon joukkueen toimitusjohtajana Tšekissä. Lähinnä tehtäviini kuuluu pelaaja-asioiden hoitaminen ja hyödynnän samalla suhteitani kiekkomaailmassa joukkueen hyväksi, Rämö mainitsee.
Peliittojen päävalmentajana jatkaa Janne Sinkkonen, apuvalmentajinaan Miikka Tölli ja Timo Keppo.
Tornio nostamassa omakotitonttien hintoja Karungissa
Tornion kaupunki aikoo nostaa Karungista myytävien omakotitonttien hintoja. Kaupunki on laittamassa myyntiin kolme Raittitien päässä sijaitsevaa omakotitonttia. Niiden hinnaksi on tulossa kuusi euroa neliöltä. Hinta myös sidotaan indeksiin.
Aiemman taksan mukaan tonttien neliöhinta olisi ollut 3,424 euroa. Korotusta perustellaan hintojen jälkeenjäämisellä.
Kaupunginhallitus käsittelee tonttihintojen nostoa tämän päivän kokouksessaan.
Kalajoen kirkkoherranvirasto evakkoon Himangalle
Kalajoen kirkkoherranvirasto muuttaa tulipalon vaurioittamasta pappilasta Himangalle. Muut toimistot siirretään seurakuntakodille.
Jokelan pappilassa myöhään pääsiäissunnuntai-iltana riehuneen tulipalon takia seurakunnan toimistot, ainakin taloustoimisto ja kirkkoherran toimisto siirtyvät pääsiäisen jälkeisellä viikolla väliaikaisiin tiloihin Kalajoen seurakuntakodille. Sen sijaan kirkkoherranvirasto muuttaa Himangan seurakuntatoimiston tiloihinseurakuntatalolle. Kirkkoherranviraston ja taloustoimiston puhelinnumerot eivät muutu evakkoretken ajaksi.
Pisimmän aikaa väliaikaistiloissa joutuu työskentelemään taloustoimisto, jonka tilat tuhoutuivat palossa pahimmin. Sen sijaan varsinainen palo ei päässyt leviämään kirkkoherranvirastoon eikä seurakunnan arkistoon.
Tulipalo saatiin rajattua pappilan kaupunginpuoleiseen päätyyn. Savu- ja nokivahinkojen takia myös muut tilat joudutaan puhdistamaan. Vahinkojen kartoitukseen ja korjauksen suunnitteluun päästään vasta palonsyyn tutkinnan jälkeen.
Egyptiläiset haluavat purkaa Israelin kanssa solmitun rauhansopimuksen
Suurin osa egyptiläisistä haluaisi purkaa maan Israelin kanssa vuonna 1979 solmiman rauhansopimuksen, kertoo tuore kyselytutkimus. Amerikkalaisen Pew-tutkimuskeskuksen kyselyn mukaan 54 prosenttia egyptiläisistä kannattaa rauhansopimuksen purkamista. Camp Davidin sopimuksen säilyttämisen kannalla on vain runsas kolmannes egyptiläisistä, kyselystä selviää.
Egyptiläisten mielipiteisiin vaikuttaa sosiaalinen asema. Heikosti koulutetut ja köyhät suhtautuvat Israeliin kielteisemmin kuin varakkaat ja hyvin koulutetut egyptiläiset.
Yli kolme vuosikymmentä sitten solmitusta rauhansopimuksesta huolimatta egyptiläiset suhtautuvat Israeliin varauksellisesti. Pääsyynä on tyytymättömyys Israelin palestiinalaispolitiikkaan. Maiden välisen rauhansopimuksen kohtalo askarruttaa etenkin Yhdysvaltoja, jonka Lähi-idän politiikan peruspilareita Camp Davidin sopimus on. Helmikuussa syrjäytetyn Hosni Mubarakin hallinto noudatti rauhansopimusta tarkasti.
Kyselyssä selvisi myös, että egyptiläisen suosikki maan seuraavaksi presidentiksi on entinen Arabiliiton puheenjohtaja Amr Moussa. Suosituimmat poliittiset liikkeet ovat islamistinen Muslimiveljeskunta ja sekulaari 6. huhtikuuta -järjestö.
Pew teki kyselytutkimuksen maalis-huhtikuun vaihteessa. Kyselyyn vastasi tuhat egyptiläistä. Kysely oli osa Pew'n 22 maassa keväällä tekemää asennetutkimusta.
Ennalta ehkäisevä lääkehoito ei toimikaan?
Tampereen yliopiston tutkijaryhmä kyseenalaistaa verenpainelääkkeiden, sydänlääkkeinä käytettyjen statiinien sekä luukadon ehkäisyyn käytettyjen bisfosfonaattilääkkeiden kustannustehokkuuden. Näistä lääkkeistä kliinisissä kokeissa saadut hyödyt eivät ryhmän mukaan toteudu käytännössä.
Dosentti Teppo Järvisen tutkimusryhmän artikkeli ennaltaehkäisevän lääkehoidon kustannustehokkuuden puutteista julkaistiin huhtikuussa British Medical Journalissa, joka on yksi maailman arvostetuimmista lääketieteen lehdistä.
Tutkijoiden mukaan arkityössä lääkkeistä saadaan paljon vähemmän hyötyä kuin kliinisissä kokeissa, joissa potilaiden huolellinen valinta ja henkilökunnan erityisasiantuntemus vaikuttavat tuloksiin.
\- Ihanteen ja todellisuuden välinen ero nostaa esiin kysymyksen siitä, kuinka hyvin nämä kaikkein laajimmalle levinneet lääkkeet toimivat tosielämässä, tutkijat kirjoittavat.
Vain pieni osa murtumista estettävissä lääkkeillä
Satunnaistetuista kokeista saatujen tulosten perusteella yleisimmin käytetyt luulääkkeet bisfosfonaatit ovat tehokas ja jopa kustannusvaikuttava tapa torjua iäkkäiden ihmisten lonkkamurtumia. Tutkijoiden mukaan tämä on kuitenkin kaukana todellisuudesta.
Tamperelaisryhmä osoittaa tutkimuksessaan, että puhtaasti tutkimusnäyttöön perustuen vuonna 2003 Suomessa tapahtuneista 7411:sta lonkkamurtumasta vain 343 murtumaa olisi voitu estää sillä, että bisfosfonaattilääkitys olisi annettu koko 1,86-miljoonaiselle yli 50-vuotiaiden suomalaisten joukolle.
\- Vaikka merkittävien ennalta ehkäisevien lääkkeiden kuten statiinien, verenpainelääkkeiden ja bisfosfonaattien väitetään olevan kustannustehokkaita, ei ole olemassa pätevää tutkimustietoa edes niiden tehokkuudesta, saati niiden vaikuttavuudesta arkisessa kliinisessä käytössä, tutkijat kirjoittavat.
Väitteille katetta todellisista hoitotilanteista
Tutkijat toteavat, että suuri osa ennalta ehkäisevän lääkehoidon kliinisistä ohjeista ja suosituksista perustuu väitteisiin, joita ei ole tutkimuksin todistettu.
Tutkijoiden mukaan kustannustehokkuutta koskevilta tutkimuksilta pitäisi vaatia testituloksia todellisista hoitotilanteista ennen kuin lääkkeitä voidaan käyttää ohjaamaan hoitotyön käytäntöjä.
\- On lopetettava tällainen systeemin manipulointi ja ryhdyttävä toteuttamaan todellista vertailevaa vaikuttavuustutkimusta. Jos tätä ei tehdä, jää koko ennalta ehkäisevän lääkehoidon kustannustehokkuusasia täysin ilman vastausta roikkumaan ilmaan, tamperelaistutkijat painottavat.
Bensaralli rajan taakse käynnistyi Kuusamossa
Kuusamon Suoperän kansainvälisen rajanylityspaikan liikenne on kasvanut kovaa vauhtia viimeiset pari vuotta. Rajaliikennettä kasvattaa bensaralli rajantakaiselle metsäasemalle. Kansainväliselle liikenteelle Kuusamon raja-asema avattiin vajaat viisi vuotta sitten.
Bensaralli Kuusamosta rajan taakse Venäjälle käynnistyi toden teolla kolmisen vuotta sitten, kun venäläisyhtiö parkkeerasi kaksi ruosteista tankkia kahdentoista kilometrin päähän raja-asemasta.
\- Minulle tulee matkaa kotoa tankille 18 kilometriä. Jos kävisin kaupungissa, matkaa kertyisi sata kilometriä, muistuttaa tankilla säännöllisesti kulkeva kuusamolainen Mikko Nevala.
Tankkaajien määrä asemalla on tasaisesti kasvanut. Tänä keväänä rajan on ylittänyt keskimäärin 30 - 40 tankkaajaa vuorokaudessa. Näin siitäkin huolimatta, että tie tankille on erityisesti keväisin henkilöautoille lähes mahdottomassa kulkukunnossa.
\- Tie on nyt yllättävän hyväkuntoinen. Joskus tie rajalta Pääjärvelle on todella surkea. Mutta eivät nuo henkilöautoilijatkaan näytä kelirikkoa pelkäävän, maasturilla liikkuva Nevala kertoo.

  Bensaa pitkästi alle euron litra

Nevalan houkutteli rajantakaiselle Kiimasvaaran tankille bensan halpa hinta. Tosin hinta Venäjälläkin nousee.
\- Muutama vuosi sitten bensalitra maksoi Venäjällä kuutisenkymmentä senttiä. Nyt hinta on noussut yli 80 senttiin.
\- Mutta kun tällainen maasturi imuroi 15 – 16 litraa satasella, kannattaa tankilla käydä, Nevala naurahtaa.

  Uudesta bensa-asemasta huhutaan

Maalis-huhtikuussa kolme vuotta sitten rajan ylitti Kuusamon Suoperässä keskimäärin puolitoista tuhatta autoilijaa. Rajavartiolaitoksen laskuri kirjasivat viime kuussa määräksi 4 000 autoilijaa. Lisäystä vuoden takaiseen oli kolmisenkymmentä prosenttia.
Tilastot voivat muuttua lähivuosina merkittävästi. Kuusamolaiset bensanmyyjät odottavat nimittäin sydän kylmänä aikaa, jolloin venäläiset saavat pystytettyä uuden, nykyaikaisen bensa-aseman rajan pintaan.
Sellaisia huhuja on liikkeellä.
Mistä saat kevätmielesi?
Kevät tuo mukanaan monenlaista mukavaa kevätaskaretta. Mistä sinä saat parhaimmat kevätfiilikset? Kerro kokemuksesi!
Pääsiäisenä pahoinpideltiin ja ajettiin humalassa
Rattijuopumukset ja pahoinpitelyt työllistivät poliisia pääsiäisenä. Esimerkiksi Kemin ja Keminmaan alueella kolmea henkilöauton kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Yksin Kemissä sattui pääsiäisen aikana kolme pahoinpitelyä.
Lisäksi poliisin tutukittavana on Torniossa kiirastorstaina tapahtunut törkeä pahoinpitely, jossa vanhempi nainen sai teräaseesta vammoja ylävartaloonsa. Teosta epäilty vanhempi mies on ollut pidätettynä.
Pilkkijä hukkui Sodankylässä
Muualla Lapissa onnettomuudet vaativat yhden kuolonuhrin, kun eilen iltapaivällä pilkkimatkalla ollut keski-ikäinen mies hukkui sulaan Sodankylässä.
Kolarissa puolestaan varhain eilisaamuna K-marketin sähköpääkeskuksesta alkanut tulipalo sulki kaupan ainakin eilisen ajaksi.
Sunnuntaina mönkijällä liikkunut mies loukkaantui vakavasti Kemijärvellä. Mies ajoi arviolta 60 kilometrin tuntivauhdilla tiellä olleeseen puomiin. Päähän ja ylävartaloon vammoja saanut mies toimitettiin hoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Alkoholilla epäillään olleen osuutta.
Tuomioja: Pankkien tukeminen kyseenalaista EU:n edun kannalta
SDP:n kansanedustaja Erkki Tuomioja pitää eurooppalaisten pankkien tukemista kyseenalaisena paitsi Suomen, myös koko EU:n edun kannalta. Yle Radio 1:n Ykkösaamussa puhunut Tuomioja huomauttaa, että Euroopan velkatalkoissa on kysymys nimenomaan pankkien pelastamisesta.
Kansanedustaja Erkki Tuomioja (sd.) huomautti Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että päätös Portugalin auttamisesta voidaan tehdä Suomen lain mukaan vain koko eduskunnassa, ei suuressa valiokunnassa.
Avun antamisessa on Tuomiojan mukaan kysymys nimenomaan pankkien pelastamisesta.
\- Sitä ei vain ole haluttu sanoa avoimesti, mutta kyllä me olemme tässä yhteisvastuun otossa menneet mukaan pelastamaan saksalaisia ja ranskalaisia pankkeja, sanoi Tuomioja.
Tuomiojan mielestä auttaminen ei ole kyseenalaista vain Suomen edun kannalta.
\- Kysymys on oikeastaan siitä, onko se ylipäätään EU:n etujen mukaista. Kyllähän markkinatalouden säännöistä kiinni pitävän EU:n täytyy toimia sillä tavoin, että holtittomaan riskinottoon syyllistyneet kantavat itse vastuuta.
\- Tässä tapauksessa se tarkoittaa pankkeja, joiden riskejä ei pidä siirtää veronmaksajien ja vieläpä muiden maiden veronmaksajien maksettavaksi, Tuomioja arvosteli.
Pankit ovat Tuomiojan mielestä osanneet huolehtia omista eduistaan, minkä vuoksi pelastusoperaation riskit ja vastuut jakautuvat hyvin epätasaisella tavalla.
Taloussanomat kirjoitti pääsiäisenä, että Suomelle uhkaa kertyä EU:n velkatalkoista monin verroin suuremmat vastuut kuin isoille EU-maille.
MM-kisaisännälle pelottava NHL-vahvistus
Slovakian jääkiekkomaajoukkue saa kovan luokan vahvistuksen MM-turnaukseen. Maan jääkiekkoliitto tiedotti tiistaina, että New York Rangersissa kiekkoileva hyökkääjä Marian Gaborik on mukana Slovakian MM-ryhmässä.
\- Marian saapuu joukkueen vahvuuteen Bratislavaan lähipäivinä, Slovakian maajoukkueen GM Peter Bondra kommentoi.
Kulunut kausi ei ollut Gaborikin parhaita NHL:ssä. Slovakialaishyökkääjä teki 62 runkosarjaottelussa 22+26=48 pistettä. Gaborik on kuitenkin todistanut kymmenvuotisen NHL-uransa aikana kuuluvansa liigan vaarallisimpiin hyökkääjiin.
Slovakia odottaa myös NHL:ssä kautensa päättäneiden Lubomir Visnovskyn (Anaheim) ja Michal Handzusin (Los Angeles) tekevän MM-kisapäätöksensä lähipäivinä.
Kalakuolemat herättävät tunteita ja epäilyksiä Oripäässä
Oripään asukkaat ovat tiistain kuluessa pohtineet äkillisten kalakuolemien syitä. Myllylähteen rannalta Varsinais-Suomesta löytyi maanantaina satoja kiloja kuolleita särkiä, haukia ja ahvenia. Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta arvellaan kalojen kuolleen talven aikana hapen puutteeseen.
Asia varmistuu, kun kalanäytteet tutkitaan. Pohjoismaiden suurimpiin kuuluvan luonnonlähteen kalatuhoa kävi tarkistamassa Loimaan luonnonsuojeluyhdistyksen varapuheenjohtaja Erkki Kallio.
\- Ainakin pääosa kaloista oli ollut kuolleena jo pidempään, osa oli kuollut vähän aikaa sitten. Yhtään elävää kalaa siellä ei näkynyt. Kyllä tämä on suorastaan järkyttävää, kun tämä on kuitenkin Suomen hienoimpia ja suurimpia lähteitä. Lisäksi tässä on kasvistoa, mm. harvinaista lähdesaraa, niin kyllä tämä järkyttävää on, Kallio toteaa.
Joukkokuoleman oletettua syytä eli happikatoa, eivät paikalliset purematta niele. Maanantaina Myllylähteellä kävi runsaasti paikallisia.
\- Vähän kyllä ihmetyttää, kun on kyse lähteestä, josta kuitenkin koko ajan tulee uutta puhdasta vettä, joka vaihtuu. Olisi kyllä erikoista, että lähdealueella tulisi happikato, Kallio pohtii.
Turun seudun vesihanketta osoitetaan sormella
Loimaalle Virttaanharjulle on jo vuosia rakennettu mm. imeytysaltaita Turun seudun vesihankkeen vuoksi. Hanke on herättänyt runsaasti vastustusta ja nyt sitä pidetään jopa kalakuolemien aiheuttajana.
\- Kovat veikkaukset rannalla maanantaina kävivät. Paikalliset kyllä alkoivat sormella osoitella Turun Seudun Vesi Oy:n toimintaa. Virttaanharjulta ja Oripäästä on jo vuosia otettu tuhansia kuutioita vettä, ja samaa pohjavesialuetta tämä on. Myllylähteen virtaamat ovat vähentyneet todella dramaattisesti lähteestä. Tutkimuksilla tämä sitten lopulta selviää, Kallio kertoo.
Myllylähteeltä on Oripään vedenottamoon matkaa muutama kilometri.
Ongelmat alkoivat jo aiemmin
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen erikoissuunnittelijan Harri Helmisen mukaan Turun Seudun Vesi Oy:n tekopohjavesihankkeen ja Myllylähteen välillä ei kuitenkaan ole yhteyttä. Myllylähteen vedenpinta alkoi laskea jo 90-luvulla, jolloin lähialueelta aloitettiin pumppaus Kaarinan, Liedon, Paimion ja Turun pohjoisosiin.
Helminen kertoo, että tilastojen mukaan veden pinta on laskenut jopa metrin verran parissakymmenessä vuodessa.
\- Tilastojen mukaan pinta on laskenut. Yksi tekijä taustalla lienee tämä pohjaveden otto Turun seudulle. Viime talvi oli poikkeuksellinen, sillä jäät tulivat aikaisin ja vesi oli lämmintä, jolloin hapen kulutus oli ankaraa jo syksyllä. Virtaamien alentuminen on edesauttanut hapen loppumisessa, Helminen toteaa,
\- Otamme vesinäytteet ja näiden perusteella saamme lopulliset tiedot, kertoo Helminen.
Hänen mukaansa on mahdollista, että muissakin matalissa vesistöissä saattaa kovan talven jälkeen ilmetä kalakuolemia.
Neuvostotiedotus pimitti Tshernobylin onnettomuustiedot tehokkaasti
Moskovassa Ylen kirjeenvaihtajina ollet Yrjö Länsipuro ja Reijo Nikkilä olivat Tshernobylin onnettomuuden aikaan, 25 vuotta sitten, täysin läntisen tiedotuksen varassa. Neuvostoliiton viranomaiset pimittivät, vähättelivät ja valehtelivat tietoja ydinvoimalaonnettomuudesta, toimittajat kertoivat Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Ensimmäiset epäilyt Ukrainan onnettomuudesta kiirivät Moskovaan Ylen uutistoimituksesta Pasilasta. Silloin Tshernobylin onnettomuudesta oli kulunut kaksi vuorokautta.
\- Sen aikaisessa Moskovassa ei ollut kovin monia keinoja tarkistaa huhujen paikkansapitävyyttä, Yrjö Länsipuro sanoo.
Huhut vahvistuivat onnettomuusviikonlopun jälkeen lisätiedoilla lännestä. Neuvostoliitossa asia uutisoitiin kolme vuorokautta tapahtuneen jälkeen. Iltauutisissa oli asiasta hyvin lyhyt ja niukka tiedote. Senkin jälkeen tiedottaminen oli hyvin ontuvaa.
\- Todennäköisesti Gorbatsovilla ja muilla johtajilla ei ollut tarkkaa kuvaa onnettomuudesta, Yrjö Länsipuro sanoo.
Salaamista tapahtui joka vaiheessa. Paikan päältäkään ei katastrofin laajuudesta haluttu antaa tietoa Moskovaan.
\- Säteilyn määrän lukujakin pienenneltiin, Reijo Nikkilä sanoo.
Paikan päälle päästettiin harvat ja valitut
Reijo Nikkilä kuului niihin harvoihin toimittajiin, jotka olisi päästetty Tshernobyliin toukokuun alkupuolella juttumatkalle. Ylen toista kirjeenvaihtajaa, Yrjö Länsipuroa pidettiin epäluottevana kriittisten uutisjuttujen vuoksi. Kontrolli oli kovaa.
\- Ilman ulkoministeriön lehdistöosaston lupaa ei päässyt minnekään. Mukaan tuli aina myös saattaja, Nikkilä sanoo.
Hän halusi tilalleen juttumatkalle Länsipuron, joka oli paremmin perehtynyt Neuvostoliiton energiateollisuuteen. Matkaan lähti lopulta Helsingin Sanomissa työskennellyt Mikko Eronen, joka pikakurssitettiin videokameran käyttöön.
Äkkioppineen kameramiehen kuvat olivat ensimmäisiä kansainväliseen levitykseen päässeitä länsimaisia kuvia onnettomuusseudulta.
Ylen kirjeenvaihtajat tekivät juttumatkoja Tshernobyliin myöhemmin.
Pripjatin aavekaupunki pysäytti
Vuosi onnettomuuden jälkeen Yrjö Länsipuro kävi voimalahenkilökunnalle rakennetussa Pripjatin kaupungissa, jossa vapuksi varatut liput vielä liehuivat tangoissa.
\- Lasten lelut hiekkalaatikoissa vavahduttivat, Länsipuro sanoo.
Äkkilähtö 20 000 asukkaan kaupungista tuntui vielä vahvana.
Saastunut alue oli puolen Suomen laajuinen ja se rajoittui Ukrainan, Venäjän ja Valko-Venäjän puolelle. Yksin Venäjällä saastuneella alueella asuu 2,5 miljoonaa ihmistä.
Uhreja kymmeniä tuhansia
Raivaustöihin komennettiin 600 000 ihmistä ympäri Neuvostoliittoa. Joukossa oli reserviläisiä ja asevelvollisia. Lisäksi komennuksen sai alan asiantuntijoita Neuvostoliiton muista ydinvoimaloista.
\- Heitä sanottiin likvidaattoreiksi, Reijo Nikkilä sanoo.
Raivaajilla on omat järjestönsä. 25 vuotta sitten he olivat nuoria miehiä, mutta nyt heistä joka kymmenes on jo kuollut. Noin 30 prosenttia heistä on invalideja. Tarkkoja lukuja ei tiedä kukaan.
\- Kaksi kuoli heti ja 28 hieman myöhemmin, se tiedetään, mutta loppu on epämääräisempää, Yrjo Länsipuro sanoo.
Unelmoiko Ruotsi turhaan tähtimaalivahdista?
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueessa on elätelty toivoa, että NHL-maalivahti Henrik Lundqvist saapuisi torjumaan MM-kisoihin. Kanadalaisen televisiokanavan TSN:n mukaan Lundqivstin seura New York Rangers haluaa maalivahtinsa kuitenkin jättävän kisat väliin.
\- Ruotsi ei saa apua Henrik Lundqvistista MM-kisoihin. Rangers haluaa hänen lepäävän, TSN:n toimittaja Darren Dreger kirjoitti Twitter-tilillään.
Rangersin ja Lundqivstin kausi päättyi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella, kun Washington pudotti joukkueen jatkosta. Lundqvist on itse kertonut ruotsalaiselle Hockey Expressenille tarvitsevansa vielä aikaa päätökseen.
\- En ole vielä päättänyt, mitä teen. Olen vanhempi kuin aikaisemmin enkä tiedä, monta kertaa pääsen vielä pelaamaan Stanley Cup -pudotuspeleissä, Lundqvist pyöritteli.
Ruotsin MM-joukkueeseen kuuluvat tällä hetkellä nimetty maalivahdit Viktor Fasth (AIK), Anders Nilsson (Luulaja) ja Erik Ersberg (Salavat Julajev Ufa).
Seppo Harjun Lara heittää pian talviturkkinsa
Veneharrastajien kuivan maan kausi alkaa olla ohitse. Muutamia jään rippeitä on vielä siellä täällä, mutta päivä päivältä yhä useampi vene siirtyy talvisäilytyspaikastaan vesille.
Seppo Harju on seilannut Lara-nimisellä veneellään neljä vuotta. Innokas veneharrastaja valmistelee parhaillaan venettä vesille laskettavaksi Kotkan Sapokassa.
\- Tämän kanssa on helppoa lähteä saaristoon, kun keulatila on avonainen ja tavarat saa kätevästi sisään. Ei tarvitse kulkea perän kautta, Harju kehuu.
Harju on ajanut vuosien varrella useita eri veneitä. Lara on hänen omista veneistään kahdeksas. Seitsemänmetrisessä Larassa on 150 hevosvoimainen perämoottori.
\- Kyllä se kulkee tarvittaessa erittäin liukkaasti. Hyvällä säällä on hauska hiukan revitellä, Harju sanoo.
\- Veneitä minulla on ollut pienestä pitäen, kaiken mallisia. Avonainen keula houkutteli tässä veneessä.

  Veneessä kelpaa myös nukkua

Seppo Harju ajaa veneellään Kotkan ja Kuutsalon väliä. Lisäksi hän tekee vaimonsa ja koiransa kanssa kesäisin erilaisia matkoja.
Reissun päällä vene tarjoaa tarvittaessa myös yösijan.
\- Hyttiin mahtuu kaksi aikuista ja yksi lapsi nukkumaan. Siellä on lavuaarit, keittimet ja lämmitin. Kyllä siellä pystyy yöpymään, Harju kertoo.
\- Joskus kun lähtee päiväksi kesämökille ja päättääkin jäädä yöksi, niin tulee nukuttua veneessä, jos ei jaksa lämmittää mökkiä.

  Kevään ensipurjehdus on parasta

Keväisin veneharrastajiin saattaa iskeä venekuume. Harrastajat alkavat silloin haaveilla aalloille suuntaamisesta uuden veneen ohjaimissa. Seppo Harju aikoo kuitenkin jatkaa purjehdusta Laralla.
\- Kyllä tämä pidetään kunnossa ja huolletaan. Ei ole mitään tarvetta vaihtaa. Jos on kesämökki, niin veneen ei tarvitse olla mikään jahti. Aika ei kuitenkaan riitä joka viikko risteilemiseen, Harju sanoo.
Kevään ensimmäisen venematkan odotus saa Harjun jaksamaan pitkän talven yli.
\- Kyllä se on uskomaton fiilis kun lähtee keväällä ensi kerran vesille. Syksyllä taas on haikeaa, kun tietää, että se nostetaan maihin, Harju kertoo.
Seppo Harju saa veneensä pian liikenteeseen. Lara saa vielä vahan pintaansa, sitten kiinnitetään potkuri ja vene lasketaan vesille.
Ponssen liikevoitto tuplautui alkuvuonna
Metsäkonevalmistaja Ponssen koneiden kauppa sujui alkuvuonna pirteästi. Tammi-maaliskuussa yhtiön liikevoitto lähes kaksinkertaistui edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Ponssen liikevoitto ensimmäisellä neljänneksellä oli noin 5,4 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 2,8 miljoonaa euroa.
Yhtiön liikevaihto kasvoi 40 prosenttia ja oli liki 72 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Juho Nummelan mukaan metsäsektorin näkymät ovat tänä vuonna hyvät yhtiön päämarkkina-alueilla. Konsernin liikevaihdon odotetaan kasvavan maltillisemmin kuin viime vuonna, mutta kannattavuuden ja kassavirran odotetaan paranevan.
Ensimmäisellä neljänneksellä metsäkoneiden toimituksissa oli viivettä materiaalin ja komponenttien saatavuusongelmien takia. Yhtiön mukaan on mahdollista, että osien ja komponettien saatavuusriski kasvaa lähiaikoina.
Tangomarkkinoiden sävellyskisan kärki selvillä
Seinäjoen Tangomarkkinoiden sävellys- ja sanoituskilpailun 12 parasta uutta tangoa on valittu. Kilpailuun lähetettiin yhteensä 139 tangosävelmää.
Kahdentoista finalistin joukosta löytyy monia uusia tekijöitä, joiden nimiä ei ole aiemmin totuttu yhdistämään tangoon. Kilpailuteosten taso oli vaihteleva, mutta parhaiden kärki erottui selvästi, sanoo tuomariston puheenjohtaja Pekka Leinonen.

Tuomariston valitsemat tangot aakkosjärjestyksessä sävelmän nimen mukaan:
  

  

En kyyneltäkään (säv. Petri Anttila, san. Pasi Hautalahti)

Ikuinen tango (säv. Sami Silén & Anne Vihelä, san. Anne Vihelä)

Kesän kaunein päivä (säv. & san. Anna Suominen)

Kolibrinainen (säv. Janos Varga, san. Marja-Leena Kallatsén)

Mikään kauniiksi ei meitä pelasta (säv. & san. Olli Leppänen)

Myrskyn maa (säv. Kikka Laitinen & Janne Halmela, san. Kikka Laitinen & Jukka Saarinen)

Myrskynmerkki (säv. Antti Paalanen & Heidi Maria Paalanen)

Rakkauden vanki (säv. Sara Suvela & Leena Orvio)

Sävel kaunein (säv. & san. Laura Sippola)

Taivaan värit (säv. & san. Juha Lanu)

Tango Maria (säv. & san. Veeti Kallio)

Vie minut viimein (säv. & san. Petri Munck )
Valtion taidemuseosta kaksi kehitysmallia
Valtion taidemuseon toiminnan kehittämisestä on esitetty kaksi uutta mallia. Yhtenä vaihtoehtona olisi museon yhdistyminen muiden visuaalisten alojen museoiden kanssa, toisena kevennetty Kansallisgalleria-organisaatio, jonka yhteydessä toimisi nykytaiteen museo Kiasma.
Kansainvälisen arviointityöryhmän mukaan Valtion taidemuseon laajentaminen kattamaan design-, valokuva- sekä mahdollisesti myös rakennustaiteen museon vahvistaisi museon roolia keskustaidemuseona. Laajentumismallin on arvioitu myös tuovan säästöjä.
Kansallisgalleria-mallissa Valtion taidemuseon nykyistä hallintoa kevennettäisiin. Tähän malliin sisältyy myös ehdotus Sinebrychoffin museon palauttamisesta osaksi Ateneumia.
Arviointityö tehty kiireellä
Työryhmä ei ole asettanut malleja paremmuusjärjestykseen. Ryhmän suomalaisjäsenen, oikeustieteen professorin Timo Viherkentän mukaan arviointityötä leimasi kiire.
\- Rehellisesti sanottuna yksi syy oli se, että arviointiryhmällä oli varsin niukat aikaresurssit käytettävissään ja perusteellisempaan valmisteluun ei ollut mahdollisuuksia. Erityisesti laajennettu malli, jossa Valtion taidemuseolle tulisi uusia tehtäviä, esimerkiksi Designmuseon ja Valokuvataiteen museon liitto ja ylipäänsä laajempi vastuu koko taidemuseokentästä, edellyttäisi monien kysymysten selventämistä, eikä siihen tässä tilanteessa ollut mahdollisuuksia.
Vastikään on tehty myös esitys Valtion taidemuseon muuttamisesta joko säätiömuotoiseksi tai julkisoikeudelliseksi laitokseksi.
\- Varmaankin tehtäväkuvan laajennus ja organisatorinen muoto ja rakenne liittyvät toisiinsa. Luulen, että niitä kysymyksiä opetus- ja kulttuuriministeriössä tarkastellaan nyt, toteaa Viherkenttä.
Viherkentän mukaan arviointityöryhmä hahmottikin vain kehityssuunnat varsinaiselle Valtion taidemuseon kehitystyölle. Jatkosta päättää opetus- ja kulttuuriministeriö. Tarvittavat lainsäädäntömuutokset tekee eduskunta.
Wikileaks: USA hölmöilee Guantanamossa
Yhdysvaltain hallinto on tehnyt pahoja virheitä Guantanamon vankien suhteen, kertoo valtiosalaisuuksia paljastava Wikileaks-sivusto. Suuri osa lain ulkopuolella toimivaan vankilaan viedyistä henkilöistä on ollut täysin sivullisia. Samaan aikaan vankilasta on päästetty ulos vaarallisimpia terroristeja.
Guantanamossa on Yhdysvaltain hallinnon dokumenttien mukaan ollut kaikkiaan 779 vankia. Heistä ainakin 150 on ollut täysin syyttömiä terrorismiin. Joukossa on ollut mm. maanviljelijöitä, autonkuljettajia ja kokkeja.
Vangituista 380 oli tavallisia Taliban-taistelijoita.
Nämä matalan riskin muodostamat henkilöt on vangittu määräämättömäksi ajaksi olemattomien tai tekaistujen todisteiden nojalla. Osa todisteista on perustunut vääriin nimiin, saatu epäluotettavista lähteistä, kuten muilta vangituilta, mahdollisesti kidutetuilta vangeilta.
Guantanamossa pidettiin 10 kuukautta 89-vuotiasta afganistanilaista miestä, jonka henkilöllisyys oli ymmärrretty väärin. Pidätyksen syy oli se, että miehellä oli satelliittipuhelin.
Vuonna 2004 USA vapautti Guantanamosta Abdullah Mehsudin, joka sittemmin organisoi useita suuria terrori-iskuja Afganistanissa ja Pakistanissa. Mehsud oli saanut kuulustelijansa vakuuttumaan, ettei olisi vapaana muodostanut uhkaa.
Guantanamossa on edelleen 172 vankia, joista 130 luokitellaan suuren riskin terroristeiksi.
Wikileaks-sivusto julkisti maanantaina runsaat 700 dokumenttia useiden sanomalehtien välityksellä. Dokumenteissa ei ollut juuri mainintoja paljon kohua herättäneistä kidutukseen verrattavista kuulustelutekniikoista.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Guantanamon vankila on "ihmisoikeuksien musta aukko", sillä siellä eivät päde Yhdysvaltojen laki, eikä myöskään kansainvälinen oikeus. Vankeja voidaan pitää suljettuna ulkomaailmasta loputtomiin. Monet vangit ovat olleet suljettuina Guantanamoon useita vuosia, vaikka heitä vastaan ei ole nostettu minkäänlaisia syytteitä.
Uusi eduskunta kokoontuu valtakirjojen tarkastukseen
Pohjois-Karjalan kansanedustajat pääsevät kokeilemaan uusia paikkojaan eduskuntatalossa Helsingissä tiistaina. Edustajien valtakirjojen tarkastus alkaa puolenpäivän aikaan. Pohjoiskarjalaisten vuoro jonottaa oikeuskanslerin luo on kello 13.
Keskiviikkona on vuorossa puhemiehistön vaalit ja juhlajumalanpalvelus ennen kuin presidentti avaa vuoden 2011 valtiopäivät eduskunnan täysistuntosalissa. Avajaisten jälkeen kansanedustajat pääsevät kansallisoopperaan katsomaan balettia Romeo ja Julia.
Ensimmäinen uuden eduskunnan täysistunto on torstaina.
Aivovuoto yleistä Turun seudulla
Turun seutu kärsii korkeakoulutettujen muuttotappiosta eli aivovuodosta. Turun kaupungin kaupunkitutkimus- ja tietoyksikön julkaiseman katsauksen mukaan korkeakoulutettujen muuttoliikkeestä hyötyvät ensisijaisesti Helsingin ja toissijaisesti Tampereen ja Oulun vaikutusalueet.
Katsauksen mukaan aivovuoto heikentää Turun seudun kilpailukykyä keskipitkällä ja pitkällä aikavälillä. Vaikka 30 vuoden aikana Turun seutu on ollut väestönkasvun näkökulmasta yksi Suomen vetovoimaisimmista alueista, on muuttoliikkeen rakenne seudulle epäedullinen.
\- Tulo- ja lähtömuuton rakenne on epäedullinen varsinkin muuttajien työmarkkina-aseman ja koulutusrakenteen näkökulmasta. Lisäksi Turun seudun asema on 2000-luvulla suhteellisesti heikentynyt maan kärkiseutukuntiin verrattuna, koska korkeakoulutetun väestön muuttotappio on kasvanut, sanoo väestö- ja aluekehityksen kysymyksiin erikoistunut valtiotieteiden tohtori Timo Aro.
Varsinais-Suomen ja Turun seudun kannalta keskeisin haaste aivovuodon näkökulmasta liittyy alueen työmarkkinoiden vetovoimaan ja uusiutumiseen.
\- Korkeakoulujen ja seudun elinkeinoelämän kannattaa pyrkiä vaikuttamaan opiskelijoiden sijoittumiseen seudulle heti heidän valmistuessaan, sanoo tutkimusjohtaja Sampo Ruoppila.
Jutikkalan teollisuusalue kauemmas rannasta
Valkeakoski aikoo pienentää suunnittelemaansa Jutikkalan teollisuusaluetta. Alkuperäiseen yleiskaavasuunnitelmaan verrattuna teollisuusaluetta on nyt vedetty ennen kaikkea kauemmas Vanajaveden rannoista.
Jutikkala sijaitsee vanhan ja uuden kolmostien risteyksessä Sääksmäen siltojen eteläpuolella.
Alue sopii yhteen Valkeakosken, Akaan ja Iittalan asutuksen ja joukkoliikennereittien kanssa.
Nastolan öljyvuodon torjunta jatkuu
Nastolan Villähteellä havaittiin aamulla iso öljyvuoto. Viljankuivurin öljysäiliöstä pääsi vuotamaan polttoöljyä maahan satoja litroja. Poliisi tutkii vuodon syytä.
Maahan on valunut runsaasti öljyä säiliöstä, johon oli tankattu 3 000 litraa öljyä. Maaperän puhdistustyöt alueella jatkuvat usean päivän ajan.
Tiistaiaamuna huomattu vuoto oli saattanut jatkua jo useamman päivän. Poliisi tutkii vuodon syytä. Öljysäiliö on saattanut jäädä esimerkiksi varkaiden jäljiltä vuotamaan. Omistaja ilmoitti vuodosta heti huomattuaan sen tiistaiaamuna.
Palomestari Kari Hippeläinen Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta sanoo, että öljyvuotoalueen tarkkailu jatkuu pari viikkoa.
\- Meillä on kaivinkone paikalla. Sillä siirretään polttoöljystä saastunutta maata, pyrimme saamaan kaiken saastuneen aineksen pois.
\- Kun ensivaiheen työt on tehty, jatkuu tarkkailu seuraavat kaksi viikkoa. Pelastuslaitoksen yksiköt käyvät joka päivä seuraamassa tilannetta, Hippeläinen kertoo.

  Pohjavedet turvassa

Onnettumuuspaikka sijaitsee ykkösluokan pohjavesialueella. Lähin pohjavedenottama on noin kilometrin päässä öljyvuodosta.
\- Torjuntatöitä on tehty heti aamusta lähtien ja on hyvin mahdollista, että suurilta vahingoilta vältytään, kertoo pohjavesiasiantuntija Ulla-Maija Liski Hämeen Ely-keskuksesta.
\- Ykkösluokan pohjavesialueet ovat varattu vedenhankintaan. Jos vedenottamo olisi ollut lähempänä, se olisi jouduttu todennäköisesti sulkemaan, Liski jatkaa.
Torjuntatöitä onnettomuuspaikalla on tehty aamusta lähtien. Öljyistä maata on kaivattu pois ja viety jatkokäsittelyyn. Pohjavesiasiantuntija Liski uskoo, että pilaantunut maaperä ehditään poistamaan ennen kuin öljy saavuttaa pohjaveden.
\- Öljyä ei saisi päästää pohjaveteen, koska öljyntorjunta tai pois ottaminen on hyvin hankalaa. Pidän erittäin epätodennäköisenä, että öljy saavuttaa
Työilmapiiri kärsii tiukasta taloudesta
Kuntien toteuttamat säästöt ja tehostamiset huonontavat työilmapiiriä laitoshoidossa, todetaan Työterveyslaitoksen Kunta 10 -tutkimuksessa, jossa verrataan Tampereen laitoshoidon tuloksia koko kaupungin tuloksiin.
Tutkimuksessa selvisi, että työpaineet ovat kasvaneet ja työn hallinnan koetaan heikkenevän. Työyhteisön ilmapiiri oli laskussa, mutta toistaiseksi kuitenkin vielä hyvällä tasolla.
Tampereella vastaajia oli noin 8 000.
Tutkimuksessa ovat mukana myös muun muassa Oulu, Espoo, Nokia ja Virrat.
Juhlaviikot tuo konsertit sisäpihoille
Helsingin juhlaviikot etsii sopivia sisäpihoja ulkokonserteilleen. Sisäpihat soimaan! -ulkokonserttisarjassa soi Doina Klezmer -yhtyeen musiikki, ja Kjell Westön tekstit kertovat tarinoita monikulttuurisesta Helsingistä.
Juhlaviikot etsii nyt taloyhtiöitä, jotka ovat halukkaita avaamaan oman pihansa konserttitilaksi. Ilmaiskonserttisarja järjestetään Juhlaviikkojen aikaan.
Hakuaika päättyy 19. toukokuuta. Sisäpihat soimaan! -konsertit järjestetään kahtena viikonloppuna, elokuun lopussa ja syyskuun alussa. Juhlaviikkoja vietetään 19.8.-4.9.
Sattaslaiset ykkösiksi suopungin SM-kisoissa
Ensimmäistä kertaa järjestetyissä suopunginheiton SM-kilpailuissa pitkänäperjantaina vahvoilla oli järjestävä paliskunta eli Sodankylän Sattasniemi.
Naisten sarjassa Sattasniemi otti kolmoisvoiton. Naisista voiton vei Kirsi Mäkitalo ajalla 1.24,73. Toiseksi tuleen Sara Aution aika oli yli minuutin pidempi: 2.42,02. Hanna Mikkola oli kolmas ajalla 3.25,02.
Miehistä paras oli Sattasniemen Oula Autio ajalla 2.13,44. Toiseksi tuli Iisko-Henrik Näkkäläjärvi Sallivaarasta ajalla 3.34,18. Kolmanneksi tulleen sattasniemeläisen Jukka Kaaretkosken aika oli 3.49,67.
SM-kilpailuun osallistui suopunginheittäjiä eri puolilta Lappia. Kilpailuun toi haastetta haastetta puuskittainen tuuli ja lämmin ilma. Myös heittoradan kestävyys oli koetuksella pääsiäisen myöhäisen ajankohdan vuoksi.
Alle 7-vuotiaiden SM-mitalisti on Vilma Aatsinki. Toiseksi heitti Nuutti Maijala, ja kolmanneksi Oula Matero. Alle 15-vuotiaiden sarjassa voittajaksi selviytyi Eemeli Marjala. SM-hopeaa heitti Asla Matero, ja pronssia Aleksanteri Pulska.
Tuotekehitys kannattaa siirtää verkkoon
Yritykset voivat tehostaa tuotekehitystään verkkoyhteisöjen avulla. Perjantaina Tampereen teknillisessä yliopistossa väittelevän VTT:n erikoistutkijan Maria Antikaisen mukaan kuluttajat osallistuvat mielellään tuotekehitykseen, jos he kokevat, että voivat näin saada parempia tuotteita.
Väitöstutkimuksen mukaan myös asiakkaiden palkitseminen on tärkeää. Aineellisten palkintojen lisäksi myös aineettomat palkinnot, kuten tunnustukset ovat osallistujille tärkeitä.
Parantavassa musiikissa puhaltavat uudet tuulet
Musiikin käyttö parantavana keinona on lisääntymässä. Rentoutumiseen tarkoitettua musiikkia tuotetaan runsaasti ympäri maailmaa ja Tanskassa niin kutsuttua "hyvinvointimusiikkia" käytetään jo muun muassa sairaankuljetuksissa. Myös Suomessa on pikku hiljaa alettu pohtimaan muusikoiden ja hoitoalan välistä yhteistyötä.
Musiikin terveysvaikutuksia on tutkittu läpi historian. Jo yli 4000 vuotta vanhoissa egyptiläisissä papyruskirjoituksissa puhuttiin musiikin parantavasta voimasta. Nykyään musiikin on todettu auttavan mm. stressiin, masennukseen, kivunlievitykseen ja jopa aivoinfarktista toipumiseen.
\- Musiikin parantava vaikutus perustuu ääniin, niiden voimaan, resonanssiin ja varsinkin matalien äänien hierovaan vaikutukseen, tietää kirjailija ja musiikin tutkija Erkki Lehtiranta.
Kontrabasson ääni rentouttaa
Matalien äänien värähdellessä ihmisen lihakset rentoutuvat sekä verenkierto ja aivojen hapen saanti paranevat. Musiikkityyleistä esimerkiksi barokkimusiikilla on huomattu olevan erittäin hyviä vaikutuksia nimenomaan aivojen toimintaan.
Musiikin maisteri Henrica Fagerlund on jo jonkin aikaa järjestänyt rentoutumiskonsertteja joissa hän soittaa kontrabassolla rauhallista taidemusiikkia:
\- Liian synkistelevä musiikki ei välttämättä oo paras vaihtoehto. Tunnelman pitäisi olla mielialaa kohottava.
Tanska käyttää jo "äänivitamiineja"
Tanskassa hyvinvointimusiikki on saanut jo kannustusta hoitoalalta.
\- Siellä on viety akustiset, hoitavat äänimaisemat ambulansseihin. Euroopan suurin ambulanssifirma Falck käyttää jo yli yhdeksässä sadassa ambulanssissaan juuri tällaisia äänimaisemia. Lisäksi Tanskassa musiikki on viety leikkaussaleihin, heräämöihin ja muihin paikkoihin. Pienellä vaivalla ja pienillä kustannuksilla voitaisiin Suomessakin saada niin paljon jos vain uskallettaisiin kokeilla, sanoo Lehtiranta.
Vaikka Suomessa sairaalat vasta tutustuvat Tanskan malliin, samoja rauhoittavia "äänivitamiineja" löytyy jo joidenkin apteekkien hyllyiltä, cd:ssä nimeltä 
"15 Minutes of Peace".
\- Varttitunti on juuri sopiva aika jonka ihminen tuntee voivansa uhrata tällaisen musiikin kuunteluun. Tähän kehottavat myös tutkimukset, kertoo apteekkari Bengt Mattila Helsingin Joutsen apteekista.
Lyhytkin hetki siis riittää. Mutta mitä mieltä on Hanna Antti-Poika-Seppänen puolen tunnin kontrabassoterapiasessiosta?
\- Mieletön fiilis! Tuntuu kuin olisi ihan jossakin toisessa maailmassa kuin tässä.
Mies ajoi mönkijällä puomiin Kemijärvellä
Kemijärveläinen mies loukkaantui vakavasti mönkijäonnettomuudessa Kemijärvellä Junnikantiellä sunnuntaina. 39-vuotias mies ei ollut huomannut tiellä suljettua puomia, ja oli törmännyt siihen kuudenkymmenen kilometrin tuntivauhdilla.
Mies sai vakavia vammoja päähän ja keskivartaloon, ja hänet kuljetettiin pelastushelikopterilla Oulun yliopistolliseen keskussairaalaan saamaan hoitoa.
Poliisi epäilee, että mies oli ajanut mönkijällä päihtyneenä.
Paperin lakko alkoi etuajassa
Paperin toimihenkilöt ovat aikaistaneet lakkonsa aloittamista. Lakkoon ryhdyttiin jo tiistaiaamuna, vaikka alunperin lakon piti alkaa vasta keskiviikkona. Ammattilitto Pron mukaan kevään toista lakkoa aikaistettiin, sillä Stora Enso on yrittänyt kiertää voimassa olevaa ylityökieltoa käyttämällä rikkureita.
Tiistaina aamukuudelta alkaneessa lakossa on mukana noin 1 500 toimihenkilöä.
Lakko kestää 11. toukokuuta asti.
Edellisen kerran paperiteollisuuden toimihenkilöt lakkoilivat kahden viikon ajan UPM Kymmenessä. Tuhatkunta lakkolaista palasi töihin viime viikon keskiviikkona.
Sovittelu jatkuu tiistaina
Ammattiliitto Pron ja työnantajien Metsäteollisuuden edustajat tapaavat valtakunnansovittelija Esa Lonkan toimistolla tiistaina 26. huhtikuuta puoliltapäivin.
Järjestöt yrittävät löytää sovittelussa yhteisymmärrystä siitä, saadaanko paperiteollisuuteen koko alaa koskeva palkkausjärjestelmä, jolla toimihenkilöt pyrkivät korjaamaan muun muassa naisten palkkojen jälkeenjääneisyyttä.
Edellisen kerran kiistaa soviteltiin viikko sitten. Tuolloin Pron puheenjohtaja Antti Rinne arvioi, että Metsäteollisuus ajaa paperitehtaisiin uutta lakkoa, kun se ei ole osoittanut aitoa halukkuutta neuvotella toimihenkilöiden kanssa.
Pro vaatii paperikonserneilta palkankorotuksia, jotka turvaavat toimihenkilöiden ansiokehityksen. Liitto tavoittelee matalapalkkaisia hyödyttävää sekalinjaa, jolloin yleiskorotus olisi 80 euroa tai vähintään 3,5 prosenttia.
Henkilöstöjärjestöt pitävät kiinni kassastaan
Tampereen kaupungin henkilöstöjärjestöt haluavat säilyttää kaupungin henkilöstökassan. Asiaa selvittänyt konsultti päätyi esittämään lähes 90 vuotta toimineen kassan nopeaa alasajoa. Henkilöstöjärjestöt epäilevät, että taustalla on muun muassa kaupungin halu siirtää yli 40 miljoonan euron pääoma yksityisten pankkien hoidettavaksi.
Kassan lopettamista vastustetaan adressilla, joka luovutetaan valtuustolle toukokuussa.
Henkilöstökassalla on takanaan laaja tuki, sanoo Tehyn pääluottamusmies Esa Kanerva.
\- Adressimme on muutamassa viikossa allekirjoittanut yli 2 300 ihmistä, mikä osoittaa, että kaupungin työntekijät kokevat henkilöstökassan toiminnan erittäin tärkeäksi. Se on koettu työsuhde-etuksi, ja myös kaupunki on saanut kassan kautta halpaa rahoitusta.
Kanervan mukaan henkilöstökassalla on runsaat 6 000 tilinkäyttäjää. Määrään mahtuu vähän alle puolet kaupungin työntekijöistä.
\- Kaupunki ilmeisesti kokee, ettei henkilöstökassa ole sen ydintoimintaa, mutta mielestämme kaupungin rahoitus on sitä. Henkilöstökassa on Tampereen kolmanneksi suurin rahoittaja, Esa Kanerva sanoo.
Kassan lopettamisen sijasta järjestöt haluaisivat kehittää sitä.
\- Verkkopalvelua voisi parantaa ja kassan toimintaa laajentaa pienimuotoiseen lainoitukseen. Sillä keinolla myös sen katetta voitaisiin parantaa.
NHL-suosikki katastrofin partaalla - "Tämä tekee playoffeista hauskaa"
Jääkiekkoliiga NHL:n runkosarjan ylivoimaiseen tyyliin voittanut Vancouver Canucks on ahdingossa. Joukkue on menettänyt 3-0-johdon ensimmäisen pudotuspelikierroksen sarjassa Chicagoa vastaan. Canucks-kapteeni Henrik Sedin ei ota tiukasta tilanteesta kuitenkaan paineita.
\- Olemme käyneet tämän läpi ennenkin. Kaikki ovat olleet monta kertaa pelaamassa seitsemättä ottelua Tämä tekee pudotuspeleistä hauskaa, toimittajien ympäröimä Sedin virnuili pelipäivän aattona.
Pudotuspelien ensimmäinen kierros ei kohdellut runkosarjavoittajaa hyvin viimekään vuonna. Washington Capitals menetti 3-1-johtonsa ja putosi Montreal Canadiensin käsittelyssä. Sedinin mukaan Vancouverin leirissä ei putoamismahdollisuutta mietitä, vaikka koko kaupunki sitä pelkäisi.
\- Nyt on kyse yhdestä ottelusta. Jos voitamme sen, kaikki muu unohdetaan. Meillä on mielestäni hyvät mahdollisuudet, Sedin totesi luottavaisena.
Vancouverin lisäksi tiistai-iltana tiukassa paikassa on itäisen konferenssin huippujoukkueisiin runkosarjassa kuulunut Philadelphia. Flyers kohtaa Buffalon kotijäällään niin ikään ratkaisevassa seitsemännessä ottelussa.
Tuukka Raskin Bostonilla on puolestaan mahdollisuus edetä jatkoon Montrealia vastaan. Bruins johtaa ottelusarjaa voitoin 3-2.
Kiina torjuu riistoväitteet
Väitteet köyhien maiden luonnonvarojen riistosta ovat saaneet Kiinan takajaloilleen. Maan kauppaministeriö korosti tiistaina Kiinan auttavan köyhiä maita pyyteettömästi. Kiina on viime vuosina aloittanut monia kehitysyhteistyöprojekteja varsinkin Afrikassa.
Länsimaat ovat syyttäneet Kiinaa pyrkimyksestä saada jalansija luonnonvaroiltaan rikkaissa kehitysmaissa. Kiinan talousapuun ei perinteisesti ole liittynyt vallanpitäjien hankalaksi kokemia vaatimuksia korruptionvastaisesta työstä ja ihmisoikeuksien kohentamisesta. Kiinalaisavun on sanottu pahentavan korruptiota ja lisäävän hallinnon väärinkäytöksiä.
Varakauppaministeri Fu Ziying totesi tiistaina Kiinan kehitysapua käsittelevässä tiedotustilaisuudessa, että länsimaiden väitteet ovat hölynpölyä. Hän totesi Kiinan auttavan myös Malin kaltaisia maita, joilla ei ole merkittäviä luonnonvaroja.
Kiina julkaisi viime viikolla ensimmäiset tilastot ulkomaille annetusta avusta. Vuosittaisen summan kerrottiin viime aikoina kasvaneen nopeasti. Kaikkiaan Kiina ilmoitti antaneensa ulkomaille apua vuodesta 1950 lähtien noin 27 miljardia euroa.
Kypärät päähän
Pyöräilypärän käyttö vähentää kuolemanriskiä 73 prosentilla ja aivovammariskiä lähes 90 prosentilla, muistuttaa Ykkösaamun kolumnisti Kari Poppis Suomela.
Lumet sulavat ja kaduille jäävä hiekka harjataan vähitellen pois. Alta paljastuva kuiva asfaltti houkuttelee pyörälenkille. Ojanpientareilla kukkivat leskenlehdet heiluvat, kun ohi viilettää seuraava maantiekiitäjä.
Lapset pyöräilevät ja leikkivät pihoilla, nuoret kokoontuvat pyörineen yhteen ja aikuiset aloittavat työmatkapyöräilyt. Kansa nousee talven jälkeen renkaille. Vaan missä ovat kaikkien pyöräilykypärät?
Virallisesti asiasta ei pitäisi olla epäselvyyttä. Lain mukaan polkupyöräilijän ja polkupyörän matkustajan on ajon aikana käytettävä asianmukaista suojakypärää.
Valistustyötä asian suhteen on tehty reilusti, mutta siitä huolimatta tuntuu, ettei kypäränkäyttö yleisty sitä tahtia kuin pitäisi. Tilannetta ulkona seuratessa tuntuu välillä jopa, että se vähenee.

Kypärän käyttö vaihtelee asuinpaikkojen ja alueiden kesken. Taajamassa pyöräilevä laittaa kypärän useammin päähänsä kuin maaseudulla polkija. On paikkakuntia tai kouluja, joiden vaikutuspiirissä kypärät ovat aktiivisesti nuorten päässä. Vieresssä kylässä voi olla, ettei juuri kukaan pidä kypärää.
Ruuhkaliikenteen seassa ajavat työmatkapyöräilijät ovat monesti asiallisesti varustautuneita, mutta rauhallisemmilla tieosuuksilla moni polkee paljain päin. Kypärän käyttöä ei pitäisi liittää vauhtiin ja pyörän malliin. Laki on sama kaikille, oli alla sitten täysverinen alamäkipyörä, vauhdikas hybridi tai vaikka huippumuodikas Jopo.
Vuonna 2008 liikennekäyttäytymisen seurantatutkimuksen mukaan pyöräilykypärää käytti 31 prosenttia pyöräilijöistä. Paljon olisi siis vielä tehtävää, jotta kypärä olisi jokaisen päässä.

Tutkimusten perusteella pyöräilypärän käyttö vähentää kuolemanriskiä 73 prosentilla ja aivovammariskiä lähes 90 prosentilla. Luvut ovat suuria ja niiden luulisi vakuuttavan kaikki pyöräilykypärän tarpeellisuudesta. Valitettavasti tämä ei kuitenkaan tehoa ainakaan nuoriin.
Murrosiän kynnyksellä olevalle lapselle on ominaista, että ajatellaan, että itselle ei voi tapahtua mitään: itsesuojeluvaisto on huonoimmillaan. Nuori elää kehityksessään sellaista vaihetta, jossa ikätovereiden merkitys on valtava ja omien vanhempien ja yhteiskunnan asettamia sääntöjä pitää testata.
Tämä kehitysvaihe on tietysti kypärän käytön kannalta harmillinen. Sitä ajatusta vastaan on turha taistella toistamalla kypärättä ajon riskejä. Pitäisi paremminkin pystyä vaikuttamaan nuorten yleiseen mielipiteeseen ja saada kypärälle positiivinen noste. Sama noste, jolla skootteritytöt ja mopopojatkin käyttävät kypärää.

Usein etenkin nuorten kuulee perustelevan kypärättömyyttä sillä, että se on niin hankala käyttää tai kertoo ajavansa vain lyhyen matkan. Osa on sitä mieltä, että kyllä 15-vuotias saa jo päättää omista asioista. Omapahan on pää.
Monelle myös vanhempien tai koulun viesti kaikuu kuuroille korville. Kuuliaisesti kypärä otetaan mukaan, mutta kodin ja koulun ulkopuolella se siirtyy välittömästi päästä ohjaustangolle roikkumaan. Siitäkin huolimatta vanhempien tehtävänä on muistuttaa mitä laki sanoo. Se, että nuori ei kypärää suostu käyttämään, ei tee siitä laillista.
Kypärän käytöstä puhuttaessa ei huomiota saisi kohdistaa pelkästään murroikäisiin. Jopa sitä tärkeämpää on hämmästellä, kuinka moni aikuinen ajaa paljain päin ja näyttää samalla huonoa esimerkkiä nuoremmille. Itse asiassa aikuisilla on erittäin suuri rooli riippumatta siitä, ovatko esimerkinottajat omia tai naapurin lapsia.
Ei riitä, että kypärä on päässä pyörällä urheiltaessa vaan se pitäisi olla käytössä myös sunnuntaiajelulla ja kauppareissuilla. Vanhempien uskottavuus vaatia lapsilta kypärän käyttöä ei riitä, jos ei itse sitä käytä. Samalla nuorille vahvistuu helposti käsitys, että koko keskustelussa olisi kyse vain jostain lasten tai nuorten turvallisuudesta. Sanaton viesti vie valitettavasti pohjaa koko hyvältä asialta.
Sopiva rinnastus pyöräilykypärän käytölle on pään suojaaminen laskettelurinteessä. Mitä sellaista, joka pyöräilijöillä on mennyt ohi, on laskettelupiireissä osattu tehdä oikein?

Nykyään kypärätön laskettelija on harvinaisuus. Se on jopa niin poikkeuksellista, että asiaan kiinnittää helposti huomionsa. Kevätauringossa kylpevä laskettelurinne on täynnä pottapäitä. Kypärä on lähes sataprosenttisesti lasten ja nuorten päässä ja aikuisistakin ehdoton enemmistä pukee kypärän samaan aikaan kun sujauttaa sukset kiinni monoihin.
Ei tarvitse kuitenkaan mennä kovin pitkälle historiassa, kun tilanne oli täysin päinvastoin. Vielä 90-luvulla kukaan ei käyttänyt laskettelurinteessä kypärää. Pipoa vahvempaa suojaa ei ollut niin aikuisilla kun ei juuri lapsillakaan. Kilpalaskijatkaan eivät käyttäneet sitä kuin ainoastaan kaikkein vauhdikkaimpia lajeja laskettaessa.
Runsaassa vuosikymmenessä tilanne on kääntynyt siis täysin päälaelleen. Siihen ei ole tarvittu yhtään lakiesitystä eikä ainuttakaan poliisia. Liekö sekään yksin riittänyt, että alle 7-vuotias laskettelee kypäräpäisenä ilmaiseksi.
Pelkkä asenteiden muutos riittää. Niin nuorten kuin aikuisten keskuudessa tulee hyvin nopeasti selväksi, että tyhmä ei ole se joka kypärää käyttää, vaan se, joka jättää kypärän kotiin.
Laskettelurinteessä on onnistuttu tekemään turvallisuudesta muotijuttu ja saatu kypärät kaikkien päähän. Miten ihmeessä pystyisimme samaan liikenteessä?
Tarut kertovat Suomen muinaiskuninkaista
Suomalaisille on hahmoteltu kuninkaallista menneisyyttä skandinaavisten saagojen ja kotimaisen kansanrunouden pohjalta. Taruissa Suomi näyttäytyy jättiläisten kuningaskuntana.1600-luvun alussa kirjoitettu Suomen kronikka luetteli viisitoista kuningasta, jotka olisivat hallinneet maata ennen Ruotsin vallan aikaa. Muuan heistä edisti rauhaa ja naapurisopua, toinen keksi perintöveron. Tuntemattoman tekijän kirjoittama luettelo on lainatavaraa Norjan kuningassaagoista, Kai R. Lehtonen toteaa vuonna 1988 tekemässään ohjelmassa. Se oli sepitettä, joka oli tarkoitettu suomalaisten itsetunnon kohottajaksi.Vanhin viittaus "finnien kuninkaaseen" on 600-luvulla syntyneestä muinaisenglantilaisesta Widsith-runoelmasta. Siinä mainitun Caelic-hallitsijan nimi muistuttaa suuresti "Kalevaa", historiantutkija Martti Linna huomauttaa omassa ohjelmassaan.Tärkein Suomen mahdollisista kuninkaista kertova lähde ovat kuitenkin saagat. Niiden keskeinen aines on Fornjótr-suvusta kertova tarusto. Fornjótr oli jättiläinen, joka hallitsi "finnien ja kveenien maata". Epäselvän finni-käsitteen on usein yhdistetty pikemminkin saamelaisiin, mutta Linna otaksuu sen tarkoittavan nimenomaan suomalaisia.Vuonna 1988 Linna esitti ajatuksen, että Fornjótr-taruilla olisi historiallinen tausta. Myös suomalainen kansanrunous ja paikallisperinne tuntevat kuninkaiksi nimitettyjä päälliköitä, ja näihin viittaavat niinikään eräät ase- ja rahalöydöt.Linna yhdistää löydöt Reinin varrelta kotoisin oleviin alemanneihin, jotka hänen hypoteesinsa mukaan perustivat 500-luvun lopulla Länsi-Suomeen oman valtionsa. Skandinaavien käsitys Suomesta tarumaisena jättiläisten kuningaskuntana pohjautuisi näin ollen kookkaiden germaanien invaasioon. Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Suomen_kuninkaat_Suomen_kronikan_mukaan) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Suomen_muinaiset_kuninkaat) (fi.wikipedia.org)
Länsi-Turunmaan hammashoito on vinoutunut
Länsi-Turunmaan asukkaiden hammashuolto on vinoutunut. Pääsy hoitoon riippuu asuinpaikasta.
Paraisilla hoitoon on pitkä jono mutta Korppoossa ja Houtskarissa hoitajia ja aikoja on enemmän kuin niitä kysytään. Nauvossa kysyntä ja tarjonta ovat tasapainossa, ilmenee tuoreesta hammashuoltoraportista.
Selvittäjä Anna-Leena Eriksson suosittelee, että hoidon tehostamiseksi Houtskarin hammashoitola siirretään Korppooseen, että Paraisille palkataan yksi uusi työpari ja että ostopalveluja jatketaan, kunnes jono on lyhentynyt alle neljän kuukauden mittaiseksi.
Sosiaali- ja terveyslautakunta pohtii vaihtoehtoja tänään.
Valtakirja on edustajan hallussa vain tovin
Uuden eduskunnan työn aloittamiseen liittyy paljon protokollaa. Tänään tarkastetaan valittujen edustajien valtakirjat. Valtakirjoilla valtuutetaan edustajamme valtiopäiville ja lainsäädäntötyöhön. Valtakirja sisältää juhlavaa tekstiä, mutta äänimäärä siitä ei selviä.

  Eduskuntavaaleissa, jotka 17.huhtikuuta vuonna 2011 on toimitettu, Satakunnan vaalipiirissä on Kankaanpäässä asuva Rovasti Anssi Joutsenlahti valittu olemaan edustajana valtiopäivillä tästä päivästä alkaen kunnes seuraavat eduskuntavaalit on toimitettu. Tämä todistus on edustajan valtakirja.

Näillä sanoilla alkaa Anssi Joutsenlahden tänään tarkistettava valtakirja. Perässä vielä asiaan kuuluvat allekirjoitukset, leimaa unohtamatta. Mitä valtakirjoilla oikein valtuutetaan tekemään?
\- Olemme valtuuttaneet meidän yhdeksän edustajaamme valtiopäiville ja lainsäädäntötyöhön. Olemme valtuuttaneet heidät ajamaan oman vaalipiirin ja oman maakuntamme etua mutta myös toimimaan koko isänmaan hyväksi, toteaa Satakunnan vaalipiirilautakunnan puheenjohtaja Pertti Rajala.
Näkyykö edustajien valtakirjassa äänimäärä, jolla heidät eduskuntaan valittiin?
\- Ei näy. Edustajat ovat aivan tasa-arvoisia, oli äänimäärä mikä tahansa. Tietysti aika usean puolueen sisällä äänimääriä arvostetaan. Menestyjät saavat todennäköisemmin vastuullisia tehtäviä niin eduskunnassa, valiokunnissa kuin hallituksessakin. Virkavuodetkin eduskunnassa painavat. Kokeneemmilla on paremmat mahdollisuudet saada haasteellisimpia tehtäviä.
Kiirastorstaina vaalipiirilautakunnan sihteeri kävi viemässä valtakirjat henkilökohtaisesti eduskuntaan. Tänään aamupäivän aikana edustajat saavat hakea eduskunnan kansliasta oman valtakirjansa.
Kello kaksitoista on valtakirjojen tarkistus, jonka jälkeen valtakirja luovutetaan pois. Edustaja saa konkreettisesti siis pitää hallussaan omaa valtakirjaansa vain kaksi tuntia. Toivottavaa onkin, ettei se tänä aikana menisi hukkaan, toteaa Rajala.
Yhä harvempi tokaluokkalainen saa iltapäiväkerhopaikan Helsingissä
Koululaisten iltapäivätoiminnan hakuaika on parhaillaan käynnissä pääkaupunkiseudulla. Iltapäivätoimintaa tarjotaan ensisijaisesti ekaluokkalaisille, mutta myös tokaluokkalaisilla on mahdollisuus hakea paikkaa. Kulujen kohoamisen takia kerhopaikka luvataan kuitenkin entistä pienemmälle osuudelle tokaluokkalaisista.
Helsingissä on tänä vuonna tarjolla vähemmän iltapäiväkerhopaikkoja tokaluokkalaisille kuin viime vuonna, kertoo suunnittelija Sami Eriksson Helsingin kaupungilta. Syy on se, että vaikka iltapäivätoiminnan määrärahat ovat pysyneet edellisvuoden tasolla, ovat palkka- ja materiaalikustannukset nousseet. Jokaiselle ekaluokkalaiselle paikka luvataan.
\- Tämä voi aiheuttaa sitä, että paikkoja on vähän vähemmän tarjolla. Sen lisäksi Helsingissä ekaluokkalaisten lasten lukumäärä on noussut parilla sadalla, niin tämä voi vähentää kakkosluokkalaisille osotettavia ip-paikkoja. Kaupungissa on linjattu, että kaikki ykkösluokkalaiset pääsee mukaan toimintaan.
Helsingissä haku koululaisten iltapäivätoimintaan päättyy perjantaina, Espoossa reilun viikon päästä ja Vantaalla parin viikon kuluttua.
Pölyävät kadut saatu kuriin Kuopiossa
Kuopion ydinkeskusta on saatu puhdistettua kokonaan katupölyistä. Katujen putsaus aloitettiin eilen aamulla ja saatiin päätökseen myöhään illalla.
Työnjohtaja Sakari Ahlberg kertoo, että työ sujui paremmin kuin vuosikausiin. Autoja teiden putsauksen tieltä jouduttiin siirtämään viitisenkymmentä kappaletta, kun aikaisempina vuosina tiellä on ollut useita satoja autoja.
Katujen putsaaminen pölyistä jatkuu vielä muutamilla tonttikaduilla Kuopion Niiralassa, Kettulanlahdessa ja Päivärannassa. Työt on tarkoitus saada valmiiksi tämän viikon aikana.
Poliisilla kiireinen pääsiäinen
Pääsiäisviikonloppu oli Keski-Suomen poliisille työntäyteinen. Perjantain ja sunnuntain välisenä ajanjaksona Keski-Suomen poliisi kirjasi noin 500 hälytystehtävää, mikä on noin kolmanneksen enemmän kuin tavallisena viikonloppuna.
Pääsiäisen aikana poliisin haaviin jäi 14 rattijuoppoa. Päihtymisten ja häiriökäyttäytymisten lisäksi poliisia työllistivät myös maastopalojen syttymisyiden selvittäminen.
Poliisin mukaan lämmin kevätsää ja pitkät vapaat vaikuttivat osaltaan hälytystehtävien suureen määrään.
Maastopalot työllistivät pelastuslaitosta
Myös maastossa kärysi pääsiäisenä useammassa paikassa. Maanantai-iltana Kinnulassa Mäenkankaantiellä paloi noin puoli hehtaaria taimikkoa. Palon syy ei ole selvillä, mutta maa kasvusto alueella ova erittäin kuivia.
Viitasaaren Kymönkoskella paloi maanantaina iltapäivällä hehtarri heinäpeltoa. Tuli oli levitä myös metsään. Paloalueella oli aikaisemmin päivällä poltettu roskia, mutta alue oli kytenyt.
Huonekasvien lisäys
**Lehtipistokas** Jotkut lajit, kuten __paavalinkukka __ja __soilikki __voi  lisätä lehtipistokkaasta. Paavalinkukasta irrotetaan taittamalla lehtiä  ja ne pistetään multaan siten, että lehti koskettaa multaa. Yhteen  ruukkuun voi istuttaa monta pistokasta. Soilikkia voidaan lisätä myös  lehdenpalasista, jotka leikataan poikittain noin 5 cm levyisiksi  terävällä veitsellä. Lehdenpalat pistetään multaa matalaan vakoon.** **Hortonomi **Katja Uski **näyttää paavalinkukan lisäämisen lehtipistokkaasta:
&nbsp;**Jakaminen** Kasvien jakaminen sopii lajeille, jotka tuottavat tiheästi versoja tyveltä saakka. Kastele kasvi edellisenä iltana ja irrota ruukustaan. Etsi paakusta kohta, josta jakamisen voi tehdä niin, että jakopaloihin jää sekä juuria että versoja. Istuta taimet omiin ruukkuihinsa ja kastele. Jakaminen sopii esimerkiksi __papinkauralle, viirivehkalle __ja __anopinkielelle.__**____Rönsyt** ** **__Rönsyliljan __ja __aaroninparran __rönsyt juurtuvat helposti. Irrota rönsyn päässä kasvavat pikkutaimet ja istuta ne omiin ruukkuihinsa mullan pintaan. Jos taimet uhkaavat kaatua, tue vaikkapa rautalankakoukuilla. Myös perhoskämmekkä tekee poikasia, __keikejä, __jotka jopa kukkivat vielä emokasvissa kiinni ollessaan. Myös ne voi irrottaa emokasvista ja istuttaa omiin ruukkuihinsa, mutta käytä istutusalustaksi kariketta, älä multaa.**&nbsp;****Latva- tai versopistokas** Latvapistokkaita saa esimerkiksi __pelargonista. __Pistokkaiksi leikataan terävällä, puhtaalla veitsellä emokasvin latvat siten, että pistokkaaseen tulee mukaan muutamia niveliä. Alimmat lehdet poistetaan, ja pistokas juurrutetaan vesilasissa tai suoraan mullassa. __Muratti __juurtuu myös varsipistokkaasta, jolloin taimiksi käyvät muutkin varren osat kuin latvat. Yhdestä pitkästä versosta saa monta uutta tainta.**&nbsp;****Varrenpalat** __Kirjovehkan __verso voidaan paloitella noin kymmensenttisiksi pätkiksi, jos kaikissa on vähintään yksi terve silmu.&nbsp; Palaset juurtuvat mullan pintaan vaakatasoon vaikkapa rautalankakoukun avulla kiinnitettyinä. Ilmankosteus on juurtumiselle tärkeää.**&nbsp;****Kaktukset****&nbsp;** Kaktuksen pistokkaat ovat piikkisiä, mutta hansikkaat kädessä lisääminen onnistuu. Leikkaa esimerkiksi sivuversot ”vanhapoika” emokasvista, anna kuivahtaa muutama päivä ja istuta sitten omaan ruukkuunsa turpeen ja hiekan seokseen. Tee pistokkaalle pieni kuoppa ja tiivistä, että pistokas pysyy pystyssä. Varo kastelemasta aluksi liikaa. &nbsp;
Sellutehtaan toimihenkilöt lakkoilevat Uimaharjussa
Paperiteollisuuden toimihenkilöt ovat aloittaneet toisen lakkonsa tiistaina. Ammattiliitto Pron mukaan lakkoon osallistuu kaikkiaan noin 1 500 henkilöä Stora Ensossa ja Metsäliitossa.
Pohjois-Karjalassa lakko koskee Enocellin Uimaharjun tehdasta, jossa työtaisteluun osallistuu yhteensä noin 40 Enocellin ja kunnossapidosta vastaavan Eforan toimihenkilöä.
\- Tehtaalla on järjestelty töitä uusiksi ja sellun tuotanto jatkuu normaalisti. Työtaistelu näkyy muun muassa raportoinnin viivästymisenä, kertoo toimitusjohtaja Sauli Purho.
Ammattiliitto Pro aikaisti lakkoa vuorokaudella vastalauseena Stora Enson yrityksille kiertää ylityökieltoa rikkurityövoimalla. Lakko päättyy kahden viikon kuluttua. Lakon ensimmäinen vaihe UPM-llä loppui viime keskiviikkona. Ammattiliitto Pron mukaan lakoilla vauhditetaan palkka- ja työehtosopimusneuvotteluja. Metsäteollisuuden mukaan työtaistelut ovat laittomia.
Toimihenkilöiden työselkkauksen sovittelu jatkuu tiistaina valtakunnansovittelijan kansliassa puoleltapäivin.
Vastaanottokeskuksissa hiljaista
Pohjois-Karjalan vastaanottokeskusten talvi on ollut tavanomaista hiljaisempi. Kontioniemen ja Paiholan vastaanottokeskuksissa Kontiolahdessa on yhteensä noin 170 turvapaikanhakijaa. Majoituspaikkoja vähennettiin tuntuvasti loppuvuodesta.
Kontioniemen vastaanottokeskuksesta kerrotaan, että Pohjois- ja Länsi-Afrikan kriisialueilta on tullut Suomeen hyvin vähän turvapaikanhakijoita.
Lähinnä konfliktit ovat vaikuttaneet siten, että etelämpää Afrikasta tulevien turvapaikanhakijoiden tavanomaiset matkustusreitit ovat olleet tukossa.
Pohjois-Karjalassa olevista turvapaikanhakijoista valtaosa on tullut Afganistanista tai Somaliasta.
Marko Hautalan teoksia Saksan ja Italian markkinoille
Vaasalaiskirjailija Marko Hautalan teoksia käännetään saksaksi ja italiaksi. Italiassa ilmestyy ensi syksynä Hautalan Käärinliinat-teos.
Sama kirja ilmestyy Saksassa keväällä 2013. Ensimmäisenä Saksan markkinoille käännetään kuitenkin Hautalan uutuusteos Torajyvät. Se ilmestyy Suomessa parin viikon kuluttua ja Saksassa syksyllä 2012. Torajyvät kertoo Vaasan ulkosaaristoon sijoittuvan perhedraaman, joka saa myös trillerin piirteitä.
Marko Hautala uskoo Sofi Oksasen ja ruotsalaisen Stig Larssonin menestyksen tuoneen kansainvälistä kiinnostusta myös suomalaiskirjailijoita kohtaan.
Toukokuussa ilmestyvä Torajyvät on Hautalan neljäs romaani. Kolme viimeistä kirjaa on kustantanut Tammi, ensimmäisen Porvoon Julmapaino.
Marko Hautalan Itsevalaisevat-teos palkittiin Tiiliskivi-palkinnolla vuonna 2008 ja Käärinliinat Kalevi Jäntin palkinnolla viime vuonna.
Laatikainen: Kansanedustajuus on luottamustoimi eikä ammatti
Professori Erkki Laatikainen ehdottaa kansanedustajien toimikausien rajaamista kolmeen tai neljään. Tämä estäisi ammattipolitikoinnin ja puhdistaisi demokratiaa. Kolumnissaan hän pohtii myös tulevan hallituksen uskottavuutta ja Yleisradion rahoituksen tulevaisuutta.
Eduskuntavaalien jälkeen pärisee sama rumpu. Jotkut nimekkäät parlamentista tippujat oikuttelevat, kun he ovat menettäneet luottamuksen. He unohtavat äänestäjien olevan aina oikeassa, luottamus mitattavan neljän vuoden välein ja eduskunnan uusiutumisen takaavan raikkautta maamme ylimpään päätäntään.
Jälkitunnelmiensa purkamisessa kunnostautuivat televisiossa kaksi nelivuotiskautta eduskunnassa istunut espoolainen Jyrki Kasvi ja 24 vuoden rupeaman ahkeroinut oululainen Erkki ”Susi” Pulliainen.
Herroista tihkui lähes katkeruus. Saman kaltaisia lausumia on kuultu monilta muilta tipahtajilta. Eräät valitsemattomat edustajat ovat menneinä aikoina eläneet tasapainottomina vuosia. He ovat etsineet syyllisiä tappioonsa ja piehtaroineet itsesäälin lakanoilla, kun kansalaiset eivät suosi parhaita kykyjä. Onpa edustajaa eniten vaaleissa tukenut henkilö saanut rannalla ruikuttajalta kiitoksen sijaan syytösten vyöryn.
Kiukuttelu ja syyllistäminen ovat kummallisuuksia. Näin menetteleville demokratian sisäistäminen on vierasta. Jos konkarit olisi ilman muuta valittava jatkoon, miksi vaaleja järjestettäisiin? Eikö kansalaisilla ole oikeus harkita edustajien ja puolueiden vaihtamista, mikäli tältä tuntuu?
Kansanedustajuudesta runsaine etuineen on rakentunut turhan monelle tehtävä, joka halutaan elämänuraksi. Pyrkimys on luvallinen, mutta tavoittelijan on tiedettävä jatkon olevan katkolla vaaleissa.
Yksi poliitikkojen ihmisistä etääntymisen syy on tehtävien muodostuminen vuosikymmeniä kestäviksi. Poliitikko muuttuu leipäpapiksi, joka julistaa aatetta ja pystyy joihinkin tekoihin, mutta aitous puuttuu. Jos pitkäaikaiset papit saarnaamalla jysäyttävät kotikirkkonsa tyhjiksi, ammattipoliitikot kykenevät fraaseillaan ja omahyväisyydellään karkottamaan suosijansa. Poikkeukset vahvistavat säännön.
Eduskunnan jäsenten vaihtuvuus on tervettä, vaikka joissakin yksittäisissä tapauksissa äänestäjien ratkaisut saattavat sivullisestakin maistua virheellisiltä. Vihon viimeistä silti on, jos epäluottamuksen kohdannut poliitikko äksyilee ja ikään kuin halveksii kansalaisia. Tällöin on perusteet todeta 'äänestäjien menetelleen täsmälleen oikein.
Pitäisikö kansanedustajan toimikausia rajata? Näin ei ole menetelty. Äänestäjille on haluttu jättää harkinnanmahti. Silti idea on hyvä. Sen toteutus estäisi poliitikkojen ammattikunnan synnyn, lähentäisi parlamentin ja ihmisten vuorovaikutusta ja vähentäisi rahan mahtia vaaleissa.
Jos kansanedustajan toimikausia rajoitetaan, niin kuin on tehty tasavallan presidentin kohdalla, ehkä puhuttaisiin kolmesta tai neljästä vaalikaudesta. Eduskunnan työhön perehtyminen vie muutaman vuoden, joten tämä olisi huomioitava uudistuksessa.

  Vaalilupausten täyttymistä seurattava

Vaalitaistelussa annetaan runsaat lupaukset. Niiden unohtuminen valtaan päästyä on yksi syy ihmisten turhaantumiseen. Äänestämisellä ei vaikuteta niin vuolaasti kuin uskotellaan.
Poliitikot ja puolueet ovat nyt puntarissa. Ihmisten ja median on aiheellista seurata lupausten toimeenpanoa. Hallituksen muodostavat puolueet ovat avainasemassa.
Näillä näkymillä uuden kabinetin rakentavat kokoomus, sosiaalidemokraatit, perussuomalaiset ja ruotsalainen kansanpuolue.
Estävätkö perussuomalaiset Suomen sitoutumisen Portugalin kriisipakettiin? Saattavatko sosiaalidemokraatit kriisivaltioiden pankit vastuuseen? Supistetaanko tuloeroja rutakasti niin kuin perussuomalaiset ja sosiaalidemokraatit rummuttivat? Toteutetaanko Suomessa raju kuntaremontti siten kuin kokoomus listasi?
Kysymyksiä löytyy paljon mainittua enemmän. Niiden esilläpito on lehdistön ja muun median velvollisuus.
Kokoomus ja perussuomalaiset olivat kuin tuli ja vesi kenttätaistoissa. Kuinka nämä kaksi puoluetta noin vain lumpsahtavat samaan hallitukseen ja kykenevät läpiviemään lupauksensa?
Tulen ja veden runnaus samaan kabinettiin on yhdestä näkökulmasta demokratian kunnioittamista. Toinen mahdollisuus on nähdä asia puolueiden linjakkuuden, uskottavuuden, haalistumisena. Alexander Stubbin ja Timo Soinin kaulaileva kumppanuus luo kysymyksiä. Yrittääkö Stubb ylistyksillään veivata Soinin opetuslapsekseen? Suostuuko Soini kuorolaiseksi?

  Ylen rahoitus hallitusohjelmaan

Yleisradion vakaa rahoitus siirtyi viestintäministeri Suvi Lindenin soutamisen ja huopaamisen tuloksena alkavalle vaalikaudelle. Linden ei ole enää Ylen paimen. Hän kadotti luottamuksen.
Yleisradion edellinen toimitusjohtaja, sosiaalidemokraattien puoluesihteeri Mikael Jungner sen sijaan nousi eduskuntaan komealla äänimäärällä.
Tilanne kutkuttaa. Kokoomus on haalinut Yleisradion korkeimman vallan syliinsä. Operaatiossa Jungner syrjäytettiin. Nyt tapahtuu vallanportailla muutos. Se ulottunee Yleisradion hallituksen ja hallintoneuvoston koostumuksiin, myös puheenjohtajuuksiin.
Olennaisinta on luoda kestävä tie Yleisradion elon turvaamiseen. Enää ei siedä vilkuilla, mitä Suomen suurin kaupallinen mediayritys Sanoma tai ruotsalaisomisteinen MTV3 tuumaavat. Niiden kaupallisen intressin mukaista on Yleisradion kuihduttaminen, jopa lahtaaminen. Päättäjältä, hallitukselta ja eduskunnalta, kaivataan linjakkuutta, kansallisen kulttuurin ja riippumattoman tiedonvälityksen ymmärtämistä.
Helsingin leikkipuistot yhä surkeassa kunnossa
Vähintään kymmenen Helsingin 71 leikkipuistosta on kipeästi peruskorjauksen tarpeessa. Tilanne on pysynyt ennallaan usean vuoden ajan, eikä kaupungin kassasta lupailla rahaa tilanteen korjaamiseen lähivuosinakaan.
Helsingin sosiaaliviraston perhekeskuksen päällikkö Marjut Marjanen arvelee, että ensi vuonna peruskorjauksen piiriin pääsee yksi tai kaksi puistoa.
Kehnoon kuntoon päätyneiden leikkipuistorakennusten kunnostaminen tai korvaaminen uusilla on hidas prosessi. Esimerkiksi kontulalaisen leikkipuisto Kiikun tilat suljettiin sisäilmaongelmien vuoksi jo kesällä 2007. Asukkaat vaativat pitkään pienen ja kosteusongelmista kärsineen leikkipuistorakennuksen korvaamista uudella, mutta hanketta lykättiin.
Toimintaa pyöritettiin jonkin aikaa parakissa, mutta työterveysviranomaiset laittoivat senkin kiinni. Viime kesänä vanha rakennus lopulta purettiin. Uudisrakennus on luvassa vuodenvaihteeseen mennessä.
Vastaavia tilanteita muhii muuallakin kaupungissa, kertoo Marjanen.
\- Esimerkiksi Omenamäen puistossa idässä tuli isot vesivahingot vähän aikaa sitten peruskorjattuihin tiloihin. Se on nyt poissa toiminnasta, eikä se ole korjauksen alla.
Leikkipuiston peruskorjaus maksaa keskimäärin miljoona euroa.
Mielenosoittajat uhkaavat taas Olkiluotoa
Mielenosoittajat aikovat sulkea Olkiluodon ydinvoimalaan johtavat tiet jälleen elokuussa. Mielenosoituksella vaaditaan ydinvoimasta ja Olkiluodon rakennusprojekteista luopumista. Kansanliike julkisti mielenilmaustiedotteensa tänään tiistaina, kun maailman pahimmasta ydinvoimalaonnettomuudesta Ukrainan Tshernobylissä tulee kuluneeksi tasan 25 vuotta.
Ydinvoiman vastainen kansanliike järjestää elokuun loppupuolella mielenosoituksen, jossa ydinvoimala-alueelle johtavat tiet pyritään sulkemaan päivän ajaksi.
Mielenosoittajat yrittivät katkaista Olkiluotoon johtavat tiet myös viime elokuussa, jolloin poliisi otti huostaansa kolmisenkymmentä ydinvoiman vastustajaa, jotka häiritsivät liikennettä Olkiluotoon johtavilla teillä.
Kansanliike sanoo tiedotteessaan, että Suomi kuuluu Venäjän lisäksi niihin harvoihin maihin, joissa ydinvoimasuunnitelmia ei ole laitettu uusiksi Fukushiman onnettomuuden jälkeen.
Tshernobylin lisäksi myös maaliskuussa sattunut Japanin Fukushiman voimalaonnettomuus on lisännyt epäilyjä ydinvoiman turvallisuudesta kaikkialla maailmassa.
Satavuotias lato paloi Tuhnajassa
Sata vuotta vanha lato paloi Rovaniemen Tuhnajassa sunnuntai-iltana. Tulipalo sai alkunsa kulotuksesta.
Pelastuslaitos sai suojeltua palaneen ladon vieressä olleen samanikäisen ladon.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Haukiputaan keskustan rakennuskieltoa halutaan jatkaa
Haukiputaan keskustan rakennuskieltoa joudutaan jatkamaan, jotta asemakaavan muutos ehditään saada valmiiksi. Rakennuskielto on ollut voimassa jo lähes kaksi vuotta.
Haukiputaalla ollaan jatkamassa keskustan kaavamuutosalueen rakennuskieltoa vuodella. Kirkonkylän keskustan asemakaavan muuttamisesta päätettiin keväällä 2009, jonka vuoksi alueelle määrättiin rakennuskielto kahdeksi vuodeksi.
Rakennuskielto on voimassa kesäkuun puoliväliin asti. Asemakaavan muutosehdotus on tulossa nähtäville, eikä kunnanvaltuusto todennäköisesti ehdi hyväksyä kaavamuutosta vielä kesäkuussa. Kunnanhallitus päättää rakennuskiellon jatkamisesta ja kaavan nähtäville asettamisesta kokouksessaan tiistaina.
Meksikon poliisi vapautti kymmeniä siepattuja
Meksikon poliisi kertoi tiistaina vapauttaneensa 51 rikollisjengin sieppaamaa ihmistä. Siepatut vapautettiin Yhdysvaltojen rajan pinnassa sijaitsevassa Reynosan kaupungissa.
Meksikon viranomaisten mukaan vapautettuista yli puolet oli meksikolaisia. Lisäksi vankien joukossa oli keskiamerikkalaisia ja kuusi kiinalaista. Vapautuksen yhteydessä ei kerrottu tehdyn pidätyksiä.
Aiemmin huhtikuussa poliisi vapautti samaisessa Reynosan kaupungissa lähes 70 Gulf-rikollisryhmittymän sieppaamaa ihmistä. Tapauksen tutkimuksiin liittyen pidätettiin maanantaina neljä poliisia.
San Jose lähetti Kingsin kesälomalle
Antti Niemi torjui 26 laukausta, kun San Jose Sharks voitti Los Angeles Kingsin jatkoajan jälkeen 4-3. San Jose voitti ottelusarjan 4-2 ja jatkaa NHL:n pudotuspelien toiselle kierrokselle.
Ratkaisumaalin teki Joe Thornton, kun jatkoerää oli pelattu 2.22.
Varsinaisella peliajalla Sharks meni kolmesti johtoon ja Kings tasoitti joka kerta. Avauserässä ei nähty maaleja. Ensimmäisenä maalinteossa onnistui Kyle Wellwood. Justin Williams tasoitti, mutta Jason Demers vei San Josen uudestaan johtoon vielä toisessa erässä.
Ryan Smyth tasoitti heti kolmannen erän alussa. Seuraavaksi onnistui Dany Heatley, mutta Trevor Lewis toi Kingsin jälleen tasoihin.
Sharksin Jamie McGinn otti viiden minuutin jäähyn ajassa 56.37, joten Kings pääsi pelaamaan varsinaisen peliajan lopun ylivoimalla. Kings sai aikaan neljä laukausta, jotka Niemi torjui kaikki. Ratkaisu siirtyi jatkoerään, jossa Sharks selvitti rangaistuksen lopun. Joukkueen tultua täysilukuiseksi ei kestänyt kauan, kunnes Thornton iski ratkaisun.
Pakistanissa verinen bussi-isku
Pakistanissa Baluchistanin maakunnassa tehtiin tiistaina verinen isku. Aseistetut miehet hyökkäsivät bussin matkustajien ihmisten kimppuun ja surmasivat toistakymmentä ihmistä, viranomaiset kertoivat.
Eteläisessä Karachin satamakaupungissa puolestaan tehtiin tiistaiaamuna kaksi pommi-iskua laivaston sotilaita vastaan. Laivaston mukaan neljä ihmistä kuoli ja yli 50 haavoittui tienvarsipommien räjähdyksissä. Isku oli kohdistettu meriupseereita kuljettaneisiin busseihin.
Karachi on Pakistanin suurin kaupunki ja maan laivaston päätukikohta.
Puolet yritysideoista jää toteuttamatta
Entistä useampi suomalainen haaveilee yrittäjäksi ryhtymisestä. Päijät-Hämeessä apua tarjoaa Lahden alueen uusyrityskeskus, joka tarjoaa neuvontaa yhä useammalle yrittäjäksi haluavalle. Viime vuonna jopa yli 800 yrittäjäkokelasta kävi esittelemässä ideansa, mutta vain puolet näistä eteni yrityksiksi asti.
Yrittäjyys on kova laji. Se ei ole ruusuilla tanssimista vaan verta, hikeä ja kyyneliä. Perinteinen kuva yrittämisestä on se, jossa sitkeydellä ja ahkeruudella noustaan menestykseen.
\- Meidän asiakkaillamme on yleensä aika realistinen kuva yrittäjyydestä, mutta on niitäkin, joiden mielestä se on sitä, että istutaan jalat pöydällä ja rahaa tulee ovista sekä ikkunoista, kertoo Lahden alueen uusyrityskeskuksen toimitusjohtaja Pekka Mantila.
Kirjava asiakasjoukko teettää uusyrityskeskuksen väellä paljon töitä.
\- Taustojen, koulutuksen ja ideoiden kirjavuus merkitsee sitä, että meidän on tutustuttava perinpohjaisesti jokaiseen yrittäjäksi haluavaan, jotta voimme yhdessä pohtia, minkälaista evästystä hän tarvitsee matkallaan yrittäjäksi. Joillekin suosittelemme suoraan muita vaihtoehtoja.
\- Seula on melko tiukka. Esimerkiksi viime vuonna asiakkaamme perustivat reilut 400 yritystä, vaikka uuden asiakkaan ensivierailuja kertyi yli 800.

  Tiukka seula tuottaa elinvoimaisia yrityksiä

\- Tilastojen perusteella yli 80 prosenttia kauttamme perustetuista yrityksistä on toiminnassa vielä viiden vuoden kuluttua aloittamisesta, Mantila kertoo.
Hänen mukaansa jäljelle jäävään viidennekseen sisältyvät yritykset eivät nekään ole kaikki konkurssiin päätyneitä.
Joukossa on paljon tapauksia, joissa yrittäjät päätyvät ammatin vaihtoon tai palkkatöihin.

  Hyvää ideaa ei korvaa mikään

Nuoresta yrittäjästä tulee helposti mieleen tietokone-ala ja siihen liittyvät palvelut, mutta kirjo on paljon laajempi.
\- Kaikki on mahdollista, jos idea vain on hyvä. Paljon perustetaan edelleen näitä "mies ja hiace" -tyyppisiä yrityksiä perinteisille toimialoille. Valtaosa perustettavista yrityksistä on erilaisia palveluyrityksiä, kertoo Mantila.
Yritystä ei aina edes tarvitse perustaa vaan voi myös ostaa valmiin yrityksen.
\- Kun suuret ikäpolvet ovat jäämässä eläkkeelle, on moni perheyritys lopettamisuhan edessä, jos omasta perheestä ei löydykään jatkajaa. Valmiin yrityksen ostaminen voi olla erinomainen ratkaisu, sillä parhaassa tapauksessa saattaa saada kaupan päälle hyviä kontakteja, asiakkaita ja muita etuja, joiden eteen pitäisi tehdä vuosien työ, muistuttaa Mantila.
Memphis virittelee jättiyllätystä NBA:ssa
Koripalloliiga NBA:n läntisen konferenssin runkosarjan ykkönen San Antonio Spurs on lähellä pudota jatkosta heti pudotuspelien avauskierroksella. Jättiyllätystä on tekemässä Memphis Grizzlies, joka johtaa ottelusarjaa 3-1.
Memphis voitti neljännen ottelun selvästi 104-86.
Memphis oli läntisen konferenssin kahdeksas eikä sen uskottu aiheuttavan suuria ongelmia San Antoniolle. Toisin on kuitenkin käynyt. Neljännen ottelun ratkaisu nähtiin kolmannella neljänneksellä, jonka Memphis voitti 30-15.
\- Me olemme joukkue, joka ei saa paljon huomiota. Olemme pelanneet hienosti ja pystymme voittamaan San Antonion. Meidän täytyy vain tehdä se vielä kerran, sanoi 15 pistettä heittänyt Mike Conley.
San Antonion Tony Parker heitti 23 pistettä.
Dallas voitti Portlandin 93-82 ja siirtyi ottelusarjassa 3-2 -johtoon. Denver voitti Oklahoma Cityn 104-101 ja kavensi otteluvoitot 1-3:een.
KalPa aloittaa valmistautumisen ensi kaudelle
KalPa aloittaa tänään valmistautumisen uuteen jääkiekkokauteen. Puolivälierissä päättyneellä kaudella mitalipeleistä pudonnut KalPan SM-liigajoukkue pitää yhteisen palaverin ja pelaajisto esittäytyy toisilleen.
Viikon aikana pelaajille tehdään myös erilaisia testejä. KalPan joukkueessa on käynyt melkoinen myllerrys. Pelaajia on vaihtunut ja myös valmennusjohto on vaihtunut. Päävalmentaja Tuomas Tuokkolan apuna valmennuskolmikossa ovat Jari Laukkanen ja Ari-Pekka Siekkinen. Nimekkäin pelaajavahvistus on paluun kentille tekevä Sami Kapanen.
Varsinaisen harjoittelukauden KalPa aloittaa ensi viikolla vapun jälkeen.
Poliisi nappasi pääsiäisenä lukuisia rattijuoppoja
Päättynyt pääsiäinen oli poliisille melko kiireinen Päijät-Hämeessä, kun lämmin sää sai väen liikkkeelle. Myös perheväkivalta aiheutti hälytyksiä.
Päijät-Hämeessä oli pääsiäisenä liikkeellä lukuisia rattijuoppoja, joista useat tapaukset olivat törkeitä.
Liikenteessä myös hurjasteltiin. Esimerkiksi Vierumäellä liikkuva poliisi nappasi lauantai-iltana nuorenmiehen, jolle mitattiin kahden kilometrin matkalla auton keskinopeudeksi 195 kilometriä tunnissa.
Poliisia työllistivät muutenkin säilöön otetut juopuneet sekä Nastolassa sattunut perheväkivaltatapaus.
Sunnuntaina Nastolassa mies pahoinpiteli naisen, ja mies joutui itsekin sairaalaan juotuaan lähes pullollisen vessan puhdistusainetta. Pahoinpidellyn naisen vammat jäivät vähäisemmiksi.
Nostosillalla jykevät koneet ja hieno ohjaus
Kyrönsalmen läppäsiltojen koneistot ovat melko vahvoissa kammioissa. Teräsbetoniseinät ovat 80 cm paksut. Uuden sillan läppäkammion rakenteeseen kuuluu myös kaksi ja puoli metriä paksu teräsbetoninen siltapilari, joka ulottuu peruskallioon viidentoista metrin syvyyteen.
Silta nousee, kun sähköpumput painavat 2500 litraa öljyä 200 barin paineella pisimmillään yli kymmenmetrisiin sylintereihin. Voimaa tarvitaankin, sillä siltaläpän massa on yli 500 tonnia. Vastapainon osuus on noin 300 tonnia. Toisaalta sillan kanteen tulee päällystysvaiheessa 70-80 tonnia lisää massaa.
Kyrönsalmen sillan kahta läppää ja turvalaitteita ohjataan tietokoneen avulla. Laitteisto ohjaa puomeja ja opasteita ja lopulta itse nostokoneistoa. Järjestelmään kuuluu myös rajakytkimiä ja muita varmistuksia. Hydraulipumppuja on kummassakin läpässä kaksi. Nosto kestää nopeimmillaan 1,5–2 minuuttia. Yksikin pumppu riittää sillan nostoon, mutta aikaa menee enemmän.
Kyrönsalmen kahden sillan läppien toiminta on jo tosilanteessakin koeteltu, kun laivaliikenne alkoi huhtikuun puolivälissä. Siltoja availlaan entiseen tahtiin, kunnes syväväylä saadaan siirretyksi Laitaatsalmeen. Siihen menee kuitenkin vielä useita vuosia.
Aikuiset vaihtavat alaa aiempaa rohkeammin
Alan vaihtaminen aikuisiällä on yleistynyt. Tilastokeskuksen mukaan noin puolella ammattitutkinnon suorittaneista on jo aiempi toisen asteen ammatillinen tutkinto. Tänä keväänä hakijoita on ollut paljon etenkin hoitoalalle.
Helsingin sosiaali- ja terveysalan oppilaitoksessa on noin tuhat aikuisopiskelijaa. Heistä suurin osa on niin sanottuja alan vaihtajia, opiskelemassa aikuisiällä uutta ammattia. Leena Jousisalo opiskelee ensimmäistä vuotta lähihoitajaksi.
\- Minulla on taustalla merkonomin tutkinto kauppaopistosta, ja tätä ennen olen toiminut 30 vuotta matkailualalla. Varmaan se 30 vuotta samalla alalla teki sen, eli oli aika tehdä jotain muuta elämässä, Jousisalo pohtii.
Aikuisiällä opiskeleminen ja ammatin vaihtaminen on yleistynyt. Tilastokeskuksen mukaan ammatti- ja erikoisammattitutkinnon suorittaneista noin puolella on jo aiempi toisen asteen ammattitutkinto.
Suosituin ala aikuisten keskuudessa on tekniikan ja liikenteen ala, mitä opetushallituksen mukaan opiskelee noin 46 000 aikuista. Toiseksi eniten aikuisia houkuttelee liiketalous ja hallinto, mitä opiskelee noin 35 000 aikuista. Sosiaali- ja terveysalan opiskelijoita on noin 26 000.
Lähihoitajaksi opiskeleva Jousisalo on tyytyväinen valitsemaansa alaan. Valmistuttuaan hän haluaa tehdä hoitajan töitä, mutta jatko-opinnotkaan eivät ole poissuljettu vaihtoehto.
\- Niin kuin sanotaan, nälkä kasvaa syödessä. Kyllä tämä opiskelu on niin mukavaa, että harkitsen mahdollisesti jatko-opintoja jossain vaiheessa, Jousisalo kertoo.
Hoitoala kiinnostaa aikuisia
Helsingin sosiaali- ja terveysalan oppilaitoksen rehtorin Eeva Sahlmanin mukaan kiinnostus hoitoalaa kohtaan on ollut kasvussa.
\- Tämän vuoden hakukierroksella, sekä nuorten, että aikuisten puolella oli nähtävissä, että sosiaali- ja terveysala kiinnostaa. Meillä oli todella kovasti hakijoita, Sahlman kertoo.
Sahlmanin mukaan hoitoala houkuttelee hyvän työllisyystilanteen vuoksi. Aikuisilla ihmisillä on usein myös elämänkokemusta läheisten hoidosta, mikä tekee hoitoalasta tutumpaa.
\- Kiinnostus ja ymmärrys auttamistyötä kohtaan on usein herännyt vasta vanhemmalla iällä. Ja jos leipä ei riitä siellä nykyisessä ammatissa, niin tämä ala ainakin työllistää, Sahlman kertoo.
Akkuteollisuuden himoamaa litium-metallia Tammelan kallioperässä
Lounais-Hämeen kallioissa on tietokone- ja kännykkäteollisuuden kaipaamaa litiumia. Sitä arvelllaan olevan niin paljon että Euroopan tarpeesta 20 prosenttia tyydytettäisiin mahdollisen Tammelan kaivoksen tuotannolla.
Tammelan litium-valtausta pidetään erittäin lupaavana. Kanadalainen Nortec Minerals on perustanut tytäryhtiön Tammela Minerals Oy:n, jolle oikeudet valtauksiin Tammelan, Someron ja Jokioisten seuduilla on siirretty.
Tammela Minerals Oy:n projektigeologi Turkka Rekola sanoo, että esiintymä kuuluu Suomen parhaimpien kärkikastiin heti Kokkolan seudun esiintymän jälkeen:
\- Alue näyttää oikein lupaavalta Suomen mittakaavassa ajateltuna. Meillä on tarkoituksena tehdä siellä geokemiallista näytteenottoa ja timanttikairauksia, jotta varsinaista malmiarviota voidaan jossain vaiheessa ryhtyä laatimaan.
Tammela Minerals Oy:n valtaukset Lounais-Hämeessä ovat yhteensä 10 neliökilometriä. Litiumia on seudun kalliopaljastumissa. Sitä, miten litium-esiintymä jatkuu peltojen alla, ei vielä tiedetä, kertoo Tammela Minerals Oy:n projektigeologi Turkka Rekola.
Litium on alkalimetalleihin kuuluva alkuaine. Se on kevein tunnetuista metalleista, se jopa kelluu vedessä.
Yhteen tietokoneen tai kännykän akkuun litiumia tarvitaan muutama gramma. Pienimmätkin sähkö- ja hybridiautot tarvitsevat akun, johon on käytetty lähes 10 kiloa litiumkarbonaattia.
Presidentti: Kolumbian rankkasateet maan pahin luonnonkatastrofi
Kolumbiaa koko alkuvuoden piinanneet rankkasateet ovat vakavin maata koetellut luonnonkatastrofi, sanoi maan presidentti tiistaina. Huhtikuun aikana rankkasateiden takia on saanut surmansa jo ainakin 69 ihmistä. Kaikkiaan sateet ovat tämän vuoden aikana vaatineet jo lähes sata uhria.
Presidentti Juan Manuel Santos pyysi puheessa kansalta yhtenäisyyttä katastrofista selviytymiseksi.
\- On kuin maahamme olisi iskenyt hurrikaani, joka ei halua lähteä, hän kuvaili tilannetta.
Rankkasateet ovat aiheuttaneet tuhoja lähes koko Kolumbiassa. Maanvyöryt ovat tukkineet parikymmentä päätietä, ja paikoittain tiet ovat sortuneet kokonaan. Santosin mukaan sadetuhoista on kärsinyt kolme miljoonaa ihmistä.
La Nina -sääilmiön aiheittamat rankkasateet alkoivat Kolumbiassa loppuvuodesta 2010. Jo viime vuoden puolella sateissa sai surmansa 300 ihmistä. Presidentti Santosin mukaan jatkuvien sadetuhojen takia viranomaiset ovat joutuneet keskittymään hätäapuun.
Pääsiäisen saldo; ruohikkopaloja ja kaahausta
Ruohikkopaloja oli Kymenlaaksossa toistakymmentä. Suurin osa ruohikkopaloista oli saanut alkunsa lehtien poltosta.
Ruohikkopalot ovat työllistäneet pelastuslaitosta pääsiäispyhinä. Kymenlaaksossa pelastuslaitos kävi sammuttamassa toistakymmentä pientä paloa. Suuri osa oli saanut alkunsa lehtien poltosta.
Liikenteeseen pitkät pyhät toivat kaahailijoita ja ulosajoja. Kouvolan Utissa kolme nuorta loukkaantui lievästi ulosajossa, Haminassa poliisiauto kolhiintui takaa-ajossa ja Kotkassa purukuormassa ollut rekka syttyi palamaan.
Kannabiksen kotikasvatus yleistynyt
Kannabiksen kotikasvatus on yleistynyt Suomessa 2000-luvun alusta lähtien. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreen tutkimuksen mukaan jopa 40 000 - 60 000 suomalaista on joskus kasvattanut kannabista.
Joka kymmenes suomalainen tuntee kannabiksen kotikasvattajan, alle 35-vuotiaiden joukosta lähes joka viides. Kannabista kasvatetaan suomalaiskodeissa pieniä määriä lähinnä omaan viihdekäyttöön, ei niinkään myytäväksi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksen mukaan kotikasvatuksen suosioon ovat johtaneet etenkin tiedon ja tykötarpeiden helppo saatavuus internetistä.
THL:n Päihteet- ja riippuvuudet -osaston johtaja Pekka Hakkarainen on sitä mieltä, että aika ja vallitsevat trendit ovat nyt kotikasvattajille suopeita.
\- Lajikkeet on kehitetty sellaisiksi, että kannabista on helpompi kasvattaa. Täten sato on varmempi. Kasvatusteknologia on myös kehittynyt, kuten valaistukset ja kastelujärjestelmät. On myös paljon ideologista ajattelua, että on parempi kasvattaa itse, kuin hankkia rikollisilta markkinoilta, Hakkarainen sanoo.
Yksi kotikasvatuksen suosion syy on myös se, että Suomi on syrjässä kansainvälisen huumekaupan pääreiteiltä. Esimerkiksi Tanskassa kotikasvatus ei ole yhtä laajalle levinnyt ilmiö.
Nuorista miehistä lapsiperheisiin
Kannabiksen kasvattajista suurin osa on eri elämäntilanteissa olevia nuoria miehiä. Kotikasvattajia haastatellut tutkija Jussi Perälä huomasi, että kannabista kasvaa myös lapsiperheiden kotona.
\- Kannabiksen kasvattajien joukossa on perheellisiä ja perheettömiä, työttömiä ja työssäkäyviä, sekä hyvissäkin asemissa olevia. Eli kirjo on hyvin laaja, Perälä summaa.
Kotikasvattajan elämää varjostaa kuitenkin mahdollisuus jäädä kiinni. Kannabiksen kotikasvatus luokitellaan huumausainerikokseksi.
\- Edessä saattaa olla opiskelu- tai työpaikan menetys. Huumausainemerkintä seuraa läpi koko elämän, Perälä kertoo.
Myös suomalaisväestön asenteet kotikasvatusta kohtaan ovat höllentyneet. Viidesosa suomalaisista jättäisi kotikasvatuksen rankaisematta.
\- Tämä on kansainvälinen trendi. Se heijastaa niitä asenteita varsinkin nuoremmissa ikäryhmissä, että kannabista ei pidetä niin vaarallisena aineena. Ehkä kannabiksen kasvatus nähdään enemmän tällaisena elämäntapavalintana, Pekka Hakkarainen sanoo.
THL:n tutkimuksesta selviää myös, että marihuana (
herbal cannabis) on noussut Suomessa suositummaksi kannabisvalmisteeksi kuin perinteisesti markkinoita hallinnut hasis (
cannabis resin).
Mansikan harsotus on alkanut
Ensimmäiset mansikanviljelyn kevättyöt on aloitettu Varsinais-Suomessa.
Saksan tilalla Kaarinan Piikkiössä olisi toivottu hieman enemmän kevätsateita, mutta maa on kuitenkin lämmennyt suotuisasti, kertoo maatalousyrittäjä Jaakko Koski.
Hän on aloittanut harsojen levityksen mansikkamaalle ja ryhtyy seuraavaksi harjaamaan vanhaa kasvustoa pois uuden tieltä. Harson alla kasvatetut mansikat saattavat Kosken mukaan tulla myyntiin juhannukseksi.
Maakunnassa ei tuoteta kasvihuonemansikkaa, vaan yleisintä on avomaaviljely. Silti satokauden alkua pyritään perunan tapaan aikaistamaan mahdollisimman paljon. Ensimmäisten mansikoiden hinta on aina korkein.
Bergenheim osui, Tampa siirsi ratkaisua
Tampa Bayn Sean Bergenheim teki pudotuspelien toisen maalinsa, kun Lightning voitti Pittsburghin 4-2, tasoitti voitot 3-3:een ja siirsi ratkaisun seitsemänteen peliin NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Pittsburghin Pascal Dupuis avasi maalinteon, mutta ensimmäistä kertaa ottelusarjassa avausmaalin tekijä ei voittanut ottelua. Teddy Purcell tasoitti avauserässä ja Bergenheim vei Tampan johtoon toisessa erässä. Suomalaishyökkääjä sai loistavan syötön Dominic Moorelta maalinkulmalle ja siirsi kiekon verkkoon.
Pittsburghin Chris Connerilla oli mahdollisuus tasoittaa rangaistuslaukauksella, mutta yritys epäonnistui täydellisesti.
Kolmannessa erässä Penguinsin Jordan Staal tasoitti. Pittsburgh näytti saavan otteen haltuunsa. Maxime Talbot ja Pascal Dupuis pääsivät loistaviin paikkoihin, mutta 41-vuotias Dwayne Roloson Tampan maalilla torjui hienosti. Hetkeä myöhemmin Steve Downie iski toisessa päässä ja Tampa Bay siirtyi jälleen johtoon.
Loppunumerot viimeisteli Ryan Malone läpiajosta Mattias Öhlundin loistavan syötön jälkeen.
Ratkaiseva seitsemäs ottelu pelataan keskiviikkoiltana Pittsburghissa, missä Tampa Bay on voittanut jo kahdesti.
\- Meidän täytyy vain jatkaa. Ei kannata turhautua. Tiedämme, että meillä oli mahdollisuuksia täällä katkaista sarja, mutta taistelemme kovaa omassa hallissamme, Pittsburghin puolustaja Kris Letang sanoi.
Sisarpäivät viimeisen kerran valtakunnallisena
Kansallisen veteraanipäivän aattona Turkuun kokoontuu noin 600 veteraaninaista Sisarpäivään. Suomen Sotaveteraaniliiton Naisjärjestö kokoontuu nyt viimeisen kerran valtakunnalliseen tapahtumaan.
Seuraavat Sisarpäivät ovat alueellisia. 25 000:n jäsenen järjestö yksi Suomen suurimmista naisjärjestöistä. Järjestö tukee erityisesti veteraanien puolisoiden ja leskien hyvinvointia. Osalla jäsenistä on rintamapalvelutunnus ja he saavat samat kuntoutus- ja muut etuisuudet kuin rintamasotilastunnukset omaavilla miehillä on. Ulkopuolelle on jäänyt iso joukko kotirintaman valvontatehtävissä ja teollisuuden tai maatalouden töissä ponnistelleita naisia.
Pääpuhujaksi Turun Messukeskukseen saapuu valtioneuvos Riitta Uosukainen.
Keskiviikkona vietettäville vetraanipäiville odotetaan noin 3000 osallistujaa Viroa ja Ruotsia myöten.
Kontufolk-festivaali ei palaa Konnunsuolle
Kontufolk-festivaalia ei järjestetä ensi kesänä Konnunsuolla. Kahtena vuonna Konnunsuon juhlaladolla järjestetty festivaali on ehtinyt jo saavuttaa kulttimainetta. Viime kesänä kaksipäiväiseksi laajentunut tapahtuma keräsi paikalle yhteensä 800 ihmistä.
Pääesiintyjänä viime kesänä oli Tuomari Nurmio, jonka lisäksi lavalla nähtiin mm. lukuisia paikallisia yhtyeitä, kuten idols-Lassin Tentacle Pillow.
Järjestyksessään kolmanteen Kontufolkkiin joudutaan nyt etsimään uusi tila.
\- Siinä on taustalla pitkälti vankilan lakkauttaminen. Kun toiminta loppuu siellä, niin ei ole resursseja hoitaa näitä festivaaleja. Se oli oikeastaan jo viime kesänä samanlainen tilanne lupa-asioissa. Muita tapahtumia siellä ei silloin ollut ja nyt ei ole mitään, kertoo Janne Manerus, yksi festivaalin järjestäjistä.
Ensi kesän Kontufolkin paikaksi harkitaan muun muassa Jänhiälän lavaa. Koska tilat eivät ole vielä varmistuneet, on luvassa Maneruksen mukaan edelliskesää pienempi ja paikallisempi festivaali. Suunnitelmia jatkosta kuitenkin löytyy.
\- Toivottavasti palaamme vielä Konnunsuolle. Siitä on ollu ihan suunnitelmia.
Jäänlähtö rauhallista Etelä-Lapissa
Perämereen vapaana virtaavat Lapin joet luovat jäänsä noin viikon tavallista aiemmin. Jäänlähtö on myös normaalia rauhallisempaa.
Simojoki loi jäänsä jo pääsiäislauantaina eli noin viikon normaalia aiemmin. Jäät ovat kerääntyneet Nikkilänsuvantoon Simojoen alajuoksulle. Niiden ei arvioida aiheuttavan ongelmia.
Myös viereisellä Viantiejoella tilanne on rauhallinen. Pakkautuneita jäitä on pääsiäisen aikana käyty koneilla rikkomassa.
Hankinta-alueen esimies Timo Tauriainen Lapin ELY-keskuksesta uskoo myös Tornionjoen pääsevän jäistään noin viikon tavallista aiemmin.
\- Tornionjoellakin monet virtapaikat ovat jo sulina. Jäät saattavat sulaa paikoilleen, Tauriainen arvioi.
Kalaverkkojen myynti vähentynyt Etelä-Savossa
Verkkojen myynti on romahtanut eteläsavolaisisissa kalatusvälinekaupoissa norpan suojelun vuoksi.
Vapaaehtoinen suojelu vähensi verkkokauppaa jo viime keväänä, ja nyt asetuksella luotu aukoton suojelualue on leikannut myyntiä edelleen.
Katiskoiden myynti ei kuitenkaan ole vastaavasti kasvanut. Viehekalastuksen suosioon verkkokielto ei ole vaikuttanut lainkaan. Verkkoja ostavat nyt lähinnä norpattomilla vesillä kalastavat asiakkaat.
Amorellan lähtöjä peruttu potkurivian takia
Ruotsinlaivojen aamulähdöt puolittuivat useiksi päiviksi Turusta. Viking Line on poissa pelistä ja vain Tallink Silja tarjoaa aamuisen lähtömahdollisuuden.
Viking Line kertoo, että M/S Amorella on saanut potkurivian, jota korjataan.
Alus palaa liikenteeseen perjantaina. Osa matkustajista on palannut Tukholmasta Turkuun Helsingin kautta varustamon laskuun.
Samalla reitillä iltalähtöjä liikennöivä M/S Isabella liikennöi normaalisti.
Lapsia annetaan huostaan uuden perheen tieltä
Osa uusperheiden vanhemmista on valmiita luopumaan aiemmasta liitosta syntyneistä lapsistaan vapaaehtoisesti keskittyäkseen uuteen perheeseen. Lastensuojeluviranomaisten mukaan yksi syy nuorten huostaanottojen lisääntymiseen on se, että osa uusperheiden vanhemmista tarjoaa itse omaa murrosikäistä lastaan huostaanotettavaksi.
Kodin ulkopuolelle sijoitettujen lasten ja nuorten määrä Suomessa on kaksinkertaistunut 90-luvun alusta lähtien ja on nyt lähes 18 000. Erityisesti nuorten huostaanotot ovat lisääntyneet merkittävästi ja tahti on kiihtynyt viime vuosina erityisesti 16-17-vuotiaiden sijoituksissa.
Vantaan kaupungin lastensuojelun avopalveluiden palvelupäällikkö Jaana Vilpas väittää, että yksi syy juuri nuorten huostaanottojen lisääntymiseen on se, että joidenkin uusperheiden vanhemmat itse tarjoavat hankalaa vanhasta liitosta syntynyttä murrosikäistä lastaan huostaanotettavaksi, kun nämä haluavat itse keskittyä uuteen perheeseen ja parisuhteeseen.
\- Selkeästi voi sanoa, että viime vuosien aikaan tällaisia tilanteita on tullut kohtuullisen usein, kyllä minun mielestäni voidaan puhua ilmiöstä. Ja minulla on sellainen käsitys, ettei tämä ole mikään vantaalainen ilmiö, vaan valtakunnallinen ilmiö ja myös tämän ajan ilmiö.
Palvelupäällikkö Jaana Vilppaan mukaan yksistään Vantaalla tapauksia on useita kymmeniä. Myös muissa suurissa kaupungeissa ilmiö tunnistetaan, mutta sitä ei ole tutkittu, eikä siitä ole julkisuudessa puhuttu.
Usein vanhemmat sanovat jopa suoraan tai muulla tavoin osoittavat, että vanhasta liitosta syntynyt hankala nuori ei mahdu enää uusperheeseen.
\- Voi olla, että sinä aikana kun lapsi on kotoa pois, niin huone on annettu nuoremmalle sisarukselle. Ihan tällaisia konkreettisia esimerkkejä käytännössä tulee, Vilpas sanoo.
Vilppaan mukaan kyseessä eivät ole pelkästään perheet, joissa on niin kutsuttuja perinteisiä ongelmia, kuten päihteitä ja mielenterveysongelmia.
\- Osassa on, mutta osassa ei ole selkeästi. Ehkä se onkin se, mikä tässä pistää pikkusen silmään, etteivät ne ole perinteisiä lastensuojeluperheitä tai -tapauksia.
Maataloustuottajat pähkäävät uuden hallituksen tukilinjauksia
Maataloustuottajat jännittävät uuden hallituksen tukipolitiikkaa. MTK Pohjois-Karjalan tiistaina Joensuussa järjestettävässä kevätkokouksessa pohditaan tulevia maataloustuki-linjauksia.
\- Tämän hallituskauden aikana on ratkaistava Suomen suhtautuminen EU:n maatalouspolitiikkaan. Hallitukselle tulee myöskin neuvoteltavaksi artiklan 142 pohjoisen tuen sekä Etelä-Suomen 141-tuen tulevaisuus, MTK Pohjois-Karjalan toiminnanjohtaja Vilho Pasanen kertoo.
Nykyiselle maataloustukijärjestelmälle toivotaan jatkoa. Eduskuntavaalien tulokset nousevat varmasti maataloustuottajien kevätkokouksen keskusteluihin.
\- Me tietysti toivotaan, että perussuomalaiset vaikuttavat tukiin positiivisessa mielessä. Onhan heidän juurensa Suomen maaseudulla jo nimensäkin mukaisesti, Pasanen toteaa.
Maataloustuottajien kevätkokoukseen osallistuu arviolta 70 pohjoiskarjalaista tuottajaa.
Kotka palkkaa lisää väkeä vanhustenhoitoon
Kaupunki suunnittelee henkilöstövajeen paikkaamista määräaikaisilla työsuhteilla.
Kotka palkkaa lisää väkeä vanhustenhuoltoon.
Hoivapalvelujen henkilöstövajetta aiotaan paikata seitsemällätoista uudella lähihoitajalla. Hoitajat palkataan määräaikaisesti vuoden ajaksi syyskuun alusta lähtien. Määräaikaisuutta kaupunki perustelee sillä, ettei tarkasta henkilöstön tarpeesta ole tietoa ennen kuin Eskolan ja Paimenportin uudet hoivakodit valmistuvat.
Aluehallintovirasto patisti Kotkan korjaamaan vanhustenhuollon henkilöstötilanteen kohdalleen sille tehdyn kantelun jälkeen. Kantelun teki Karhuvuorikodin henkilökunta.
Lääninhallituksen mukaan vanhustenhuollossa tulee olla henkilöstöä vähintään 0,6 työntekijän verran asukasta kohden. Kotkassa määrä on ollut 0,55. Laskujen mukaan Karhuvuorikodin tulisi saada viisi työntekijää lisää. Pihkapolulta hoitajia uupuu seitsemän ja Eskolasta yhdeksän.
Kotkan sosiaali- ja terveyslautakunta päättää henkilöstön lisäämisestä keskiviikkona.
Vastaanottokeskukset hiljenivät
Pohjois-Karjalan vastaanottokeskusten talvi on ollut tavanomaista hiljaisempi. Kontioniemen ja Paiholan vastaanottokeskuksissa Kontiolahdessa on yhteensä noin 170 turvapaikanhakijaa. Majoituspaikkoja vähennettiin tuntuvasti loppuvuodesta.
Lisäksi maakunnassa on nelisenkymmentä turvapaikkaa hakevaa lasta tai nuorta.
Kontioniemen vastaanottokeskuksesta kerrotaan, että Pohjois- ja Länsi-Afrikan kriisialueilta on tullut Suomeen hyvin vähän turvapaikanhakijoita. Lähinnä konfliktit ovat vaikuttaneet siten, että etelämpää Afrikasta tulevien turvapaikanhakijoiden tavanomaiset matkustusreitit ovat olleet tukossa.
Pohjois-Karjalassa olevista turvapaikanhakijoista valtaosa on tullut Afganistanista tai Somaliasta.
Lämpö herätti humalakuskeja liikenteeseen
Runsaasti humalassa tai muutoin huumautuneena ajelleita kuskeja jäi pääsiäisen aikaan kiinni Kanta-Hämeessä. Liikenteestä otettiin kiinni myös törkeää ylinopeutta ja siten liikenneturvallisuutta vaarantaneita kuskeja taajamissa pääteillä.
Eniten humalassa ajelleita kuljettajia otti kiinni Riihimäen poliisi kaikkiaan viitisentoista ; törkeästä rattijuopumuksesta heistä epäillään viittä.
Myös Forssan poliisi tavoitti reippaasti humaltuneita kuljettajia sekä yhden amfetamiinissa ajelleen kuljettajan.
Hämeenlinnan seudulla huristeli kolmikymppinen mies Helsinki- Tampere-moottoritiellä satasen alueella 135 km/h. Ylinopeuden lisäksi mies oli
liikkeellä ilman ajo-oikeutta, vuoden aikana kiinnijääminen on yhdeksäs.
Paperiteollisuuden lakko alkoi
Paperiteollisuuden toimihenkilöt aloittivat toisen lakkonsa tiistaina. Lakko alkoi kuuden aikaan aamulla ja siihen osallistuu ammattiliitto Pron mukaan noin 1500 henkilöä Stora Ensolla ja Metsäliitossa.
Ammattiliitto Pro aikaisti lakkoa vuorokaudella vastalauseena Stora Enson yrityksille kiertää ylityökieltoa rikkurityövoimalla. Lakko päättyy kahden viikon kuluttua. Lakon ensimmäinen vaihe UPM-Kymmenellä päättyi viime keskiviikkona. Metsäteollisuus pitää lakkoja laittomina.
Toimihenkilöiden työselkkauksen sovittelu jatkuu tänään valtakunnansovittelijan kansliassa puolilta päivin.
Keskusta jatkaa piirien yhdistämistä
Keskusta jatkaa piiriensä yhdistämistä Pohjois-Savossa. Puolueella on nykyisin maakunnassa kaksi eri piiriä. Vaalien takia Keskustan Ylä-Savon ja Pohjois-Savon piirien yhdistämisneuvotteluissa on pidetty taukoa, mutta nyt asian valmistelu jatkuu tiiviisti.
Suunnitelmissa on, että yhdistymisestä saadaan tiedonanto piirihallitukseen jo toukokuussa. Varsinaiset päätökset piirien yhdistämisestä tehdään ensi syksynä. Keskustan Ylä-Savon piirin puheenjohtaja Tarja Pirkkalainen sanoo, että soraääniä on ollut varsin vähän.
\- Hyvä, että keskustelua käydään nyt ja tulee uusia näkökulmia. Tämä on hyvää pohjaa jatkotyölle. Keskustalla on haasteelliset ajat edessä, joten tarvitaan vahvaa maakunnallista keskustalaista näkemystä, Pirkkalainen sanoo.
Hän pitää isoina haasteina muun muassa kuntatalouden turvaamista ja osaavan työvoiman saamista maakuntaan. Suunnitelmien mukaan Keskustan Ylä-Savon piiri jää historiaan ensi vuoden alusta.
Turvavyö ei edelleenkään suojaa kaikkia autoilijoita
Ylivieskan seutukunnan asukkaat kokevat alueensa liikenneturvallisuuden melko hyväksi. Tämä selviää asukas- ja koululaiskyselyistä, joihin vastasi yli 2 200 seutukunnan asukasta. Vain hyvin harva koki liikenneturvallisuuden erittäin hyväksi tai erittäin huonoksi.
Ely-keskus ja kunnat valmistavat kuntien käyttöön uuden liikenneturvallisuussuunnitelman asukaskyselyjen, tilastoanalyysien ja asiantuntijahaastatteluiden pohjalta. Suunnitelman laatimisessa ovat mukana myös poliisi, pelastuslaitos ja Liikenneturva.
Asukkailla olisi itsellään myös paljon kohennettavaa liikenneturvallisuudessa, sanoo projektipäällikkö Erkki Sarjanoja. Hänen mukaansa on huolestuttavaa, etteivät kaikki käytä esimerkiksi turvavyötä autoillessaan.
\- Se on valitettava tosiasia, joka on paljastunut muun muassa Liikenneturvallisuuden tekemissä seurantatutkimuksissa. Ylivieskan seudullakin autoilijat näyttävät ajelevan ilman turvavyötä, ja vieläpä ihan avoimesti sen tunnustavat. Sama koskee myös muita turvalaitteita: esimerkiksi puhelimen handsfreen tai pyöräilykypärän käyttö on itse asiassa aika vähäistä.
Kyselyn tarkempi analysointi tehdään kevään ja kesän aikana. Onnettomuustilastoista selvitetään muun muassa liikenteen riskipaikat Ylivieskan seutukunnassa. Asiasta järjestetään kesän ja syksyn aikana keskustelutilaisuuksia, myös uusi keskustelutilaisuus on luvassa.
Paperialan toimihenkilöiden lakon sovittelu päättyi tuloksettomana
Stora Enson ja Metsäliiton toimihenkilöt jatkavat tänään aloittamaansa lakkoa. Osapuolet neuvottelivat tänään valtakunnansovittelijan johdolla kiistan selvittämiseksi. Neuvottelut lakon ja työehtokiistan sovittelemiseksi ovat kuitenkin päättyneet tuloksettomina. Uutta ajankohtaa sovittelun jatkamiselle ei ole määrätty.
Toimihenkilöiden lakko aikaistui päivällä, alunperin sen piti alkaa keskiviikkona. Metsäteollisuus pitää lakkoja laittomina. Tänään lakkoon meni noin 1 500 paperialan toimihenkilöä. He palaavat töihin keskiviikkona 11. toukokuuta.
Työntekijöitä edustavan Ammattiliitto Pron mukaan lakon aikaistamisen syynä on rikkurien käyttö ylityökiellon aikana. Pro syyttää erityisesti Stora Ensoa yrityksistä kiertää voimassa olevaa ylityökieltoa käyttämällä rikkureita kunnossapitoyhtiö Eforassa.
Paperiteollisuuden toimihenkilöt lakkoilivat aiemmin kahden viikon ajan UPM-Kymmenessä. UPM:än kohdistettu lakko päättyi viime keskiviikkona.
Metsäteollisuus ry pitää lakkoja laittomina työtaistelutoimina. Työnantajapuoli paheksuu erityisesti sitä, että lakkoa laajennetaan riidan sovittelun aikana.
Edellisen kerran kiistan osapuolet yrittivät löytää sopua viime tiistaina.
Kalastajilla vaikeuksia saada hyljekorvauksia
Korvausjärjestelmä syrjii pienkalastajia, joiden tulot eivät ylitä keskihintoihin perustuvaa rajaa.
Pienituloisen kalastajan on vaikeaa saada korvausta hylkeiden tekemistä tuhoista.
Hyljekorvauksia ei myönnetä, jos kalastajan tulot eivät ylitä myynnin keskihintoihin perustuvaa rajaa. Etelä-Suomen merikalajastajain liitto kaipaa joustavuutta korvausjärjestelmään. Toiminnanjohtaja Teemu Tast sanoo, että järjestelmä syrjii itäisen Suomenlahden pienkalastajia, joista osa hankkii toimeentulonsa kalastamisen ohella myös esimerkiksi maataloudesta.
Kalastaja voi jäädä tukien ulkopuolelle, jos hän esimerkiksi myy saaliinsa itse suoraan kuluttajille, eikä keskihinta siksi ylitä rajaa
Yhdysvallat kehottaa kansalaisiaan poistumaan Syyriasta
Syyrian levoton tilalle on saanut Yhdysvallat kehottamaan kansalaisiaan poistumaan maasta. Myös maassa olevien lähetystötyöntekijöiden perheet ja osa lähetystötyöntekijöistä on määrätty lähtemään Syyriasta.
Yhdysvaltojen ulkoministeriö kertoi linjauksesta tiistaina. Lähetystötyöntekijöiden lähtökäsky koskee henkilökuntaa, jonka läsnäolo ei ole elintärkeää. Ulkoministeriön mukaan Damaskoksessa sijaitseva lähetystö pidetään auki, mutta Syyrian turvallisuustilannetta seurataan tarkasti.
Varhaisperunalle lisää alaa Suupohjassa
Suupohjassa valmistaudutaan varhaisperunan istutukseen. Ensimmäiset perunat saatetaan laittaa maahan jo tällä viikolla, mutta varhaisperunan pääistutuskausi venyy Suupohjassa toukokuun puolelle.
Isojokelaisen Haaro-Groupin toimitusjohtaja Kimmo Haaro uskoo, että varhaisperunan viljelyala kasvaa tänä keväänä Suupohjassa. Innostusta lisäävät perunan kysyntä ja hyvä tuottajahinta. Suupohjan varhaisperunat valmistuvat heinäkuun alussa.
Suupohjan varhaisperunat eivät ehdi juhannusmarkkinoille. Suomalaiset syövät varhaiskesän ruotsalaista uuttaperunaa. Juhannusmarkkinoille nousee perunaa Turun saaristosta, missä ensimmäiset varhaisperunat istutettiin jo huhtikuun puolivälissä.
\- Hätäisimmät saattavat yrittää meilläkin istuttaa perunaa otollisille lohkoille jo tällä viikolla, mutta ei meidän pelloille vielä kiire ole. Vähän enemmän pitäisi saada lämmintä, eivätkä sateetkaan olisi pahitteeksi, Kimmo Haaro pohtii.
Talviperunan pääistutuskausi ajoittuu Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla puolestaan toukokuun kahdelle viimeiselle viikolle.
JAKKin yt-neuvottelut venyvät viime metreille
Jalasjärven kunnan yt-neuvottelut JAKK-liikelaitoksessa venyvät viime metreille. Neuvottelujen alkamisesta tulee tänään kuluneeksi kuusi viikkoa. Viimeinen neuvottelu käydään kunnantalolla tänään iltapäivällä.
Kunta päätyi yt-neuvotteluihin JAKKin liikevaihdon laskun takia. Noin pariakymmentä työntekijää uhkaa irtisanominen. Neuvotteluissa aiotaan vähentää yhteensä 45 henkilötyövuotta. Näistä 20 henkilötyövuotta toteutetaan lomauttamisin ja 25 henkilötyövuotta irtisanomisin, osa-aikaistamisin tai eläköitymisten kautta.
Jalasjärvellä odotetaan samaan aikaan myös opetusministeriön ratkaisua aikuiskoulutuskeskuksen tukien takaisinperinnästä. Aikuiskoulutuskeskusta uhkaa kymmenien miljoonien eurojen takaisinperintä.
Kissakosken vesivoimalaitoksen rakennustyöt alkavat ajallaan
Hirvensalmen Kissakosken uuden vesivoimalaitoksen rakennustyöt alkavat toukokuussa. Suur-Savon sähkön investointi maksaa viitisen miljoonaa euroa.
Vapun jälkeen ensimmäiseksi tehdään työaikaiset padot, jotta uuden laitoksen uoman perkaus voidaan tehdä kuivatyönä.
Töiden ajan veden virtaama pystytään pitämään luonnollisena, kuten lupaehdot edellyttävät. Varsinaisen voimalaitoksen rakentaminen alkaa toukokuun puolivälissä.
Tulipalot työllistivät palokuntaa
Rantasauna paloi maanantai-iltana Mäntyharjulla. Palon epäillään saaneen alkunsa kiukaan kevythormista.
Puumalan Hurissalossa puolestaan paloi sunnuntaina maan tasalle 50-neliöinen kesämökki. Ilmoituksen tulipalosta teki mökkinaapuri.
Mökin omistaja oli ollut mökillä pari päivää ja lähtenyt takaisin kotipaikkakunnalleen. Omistaja oli lämmittänyt mökin tulisijaa parin päivän ajan voimakkaasti ja vienyt tuhkat ulos matalaan muoviastiaan terassin ulkopuolelle.
Weather Forecast
Tetra Pak tulee Imatralle
Tetra Pak Oy:n maitoaihioita valmistava tehdas aloittaa toimintansa Imatralla ensi vuoden alussa. Parhaillaan yhtiö hakee tehtaalle 45 - 50 työntekijää.
Yhtiön asiakkuusjohtaja Sverre Falckin mukaan tavoitteena on miehittää kaikki paikat paikallisesti. Yhtiö rakennuttaa tehtaansa Imatran kaupungilta vuokraamaansa vanhaan teollisuushalliin.
Tetra Pak on globaali yhtiö, jolla on toimintaa kaikkiaan 170 maassa. Se valmistaa mm. järjestelmiä elintarvikkeiden ja juomien prosessointiin, pakkaamiseen ja jakeluun.
Ranska ja Italia neuvottelevat siirtolaisriidasta
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy matkustaa tänään Italiaan neuvottelemaan maiden välejä rasittavasta siirtolaisriidasta. Italiasta Ranskaan pyrkivien tunisialaisten aiheuttama riita on saanut Ranskan väläyttämään muutoksien tekemistä EU:n vapaan liikkuvuuden takaavaan Schengen-sopimukseen.
Sarkozyn ja Italian pääministeri Silvio Berlusconin odotetaan keskustelevan siirtolaiskysymyksestä ja ehdottavan yhdessä muutoksia Schengen-sopimuksen poikkeuspykäliin.
Tunisiasta on tämän vuoden aikana saapunut Italiaan yli 25 000 Eurooppaan siirtolaisiksi haluavaa ihmistä. Italia on valittanut jääneensä tunisialaisten kanssa yksin ja antanut näille oleskelulupia, jotka oikeuttavat matkustukseen EU-maissa.
Ranska on syyttänyt Italiaa Schengen-sopimuksen hyväksikäytöstä, sillä monet tunisialaiset olivat ilmaisseet halunsa päästä Ranskaan. Ranska ilmoitti viime perjantaina haluavansa tilanteen takia muutoksia Schengen-sopimukseen.
E.ON raivaa johtokatuja Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla
E.ON raivaa sähköverkon johtokatuja Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla tänä vuonna lähes 1600 kilometrin matkalta, eli kolmanneksen keskiarvovuotta enemmän. Eniten raivauksia tehdään tänä vuonna Kuhmossa, Suomussalmella ja Kajaanissa.
Raivaukset aloitetaan toukokuun alussa ja niistä tiedotetaan kohdealueiden maanomistajille ja sähkönkäyttäjille postitse. Nettipalvelusta löytyy raivauskarttojen lisäksi kunkin alueen urakoitsijan tiedot, mikäli esimerkiksi maanomistajalla on erityistoiveita pihapiirin koristepuiden tai -pensaiden käsittelyyn.
E.ONin verkkoalueella Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla on noin 12 900 kilometriä pien- ja keskijännitejohtoja. Johtoalueet raivataan verkoston kunnossapitosuunnitelman ja puuston kasvuolosuhteiden mukaan 6 - 10 vuoden välein. Taajamissa oksitaan ja raivataan 3 - 6 vuoden välein.
Kunnissa jännitetään terveyslain muutosta
Vapusta lähtien asukkaat saavat itse päättää, missä terveyskeskuksessa he haluavat hoitonsa.
Kunnissa odotetaan ristiriitaisin tuntein lähestyvää terveydenhuoltolain muutosta.
Vappuna voimaan tuleva uusi laki antaa asukkaille vapauden valita, mihin kuntansa terveyskeskuksista he hankkiutuvat hoitoon. Muutos huolestuttaa kuntia, sillä asukkaiden liikkeitä ei voida arvioida etukäteen. Kotkan terveysjohtaja Anne Hiiri sanoo, että kaupungin henkilöstöresurssit joutuvat tiukille jos potilaita alkaa keskittyä tietyille asemille.
Valintamahdollisuus koskee kaikkia perusterveydenhuollon palveluita lukuun ottamatta koulu- ja opiskeluterveydenhuoltoa. Terveysaseman vaihtamisesta on ilmoitettava kolme viikkoa ennen ensimmäistä käyntiä sekä uudelle että vanhalle terveysasemalle. Muutoksen voi tehdä vain kerran vuodessa.
Laki parantaa myös kotipaikkakunnan ulkopuolella oleskelevien palveluja. Laki velvoittaa kotikuntaa huolehtimaan esimerkiksi mökkipaikkakunnalla sairastavan hoitokuluista.
Tuli karkasi risujen polttajien käsistä
Useat tulipalot ovat työllistäneet pelastuslaitosta pääsiäisen aikaan. Tulipaloja syttyi viikonloppuna ympäri Pohjois-Savoa, muun muassa Keiteleellä, Kuopiossa ja Iisalmessa. Paloissa tuhoutui lähinnä ulkorakennuksia ja maastoa.
Yleisin syy paloille oli risujen polttaminen. Pelastuslaitokselta varoitellaankin, että rutikuiva maasto ja voimakas tuuli sytyttävät metsäpaloja nyt erittäin helposti.
Pohjois-Savon poliisi joutui selvittämään useita vahingontekoja pääsiäisenä. Ilkivallan kohteiksi joutui muun muassa henkilöautoja, joita naarmutettiin ja joiden ikkunoita rikottiin Kuopiossa.
Pääsiäisen liikenne sujui kaikin puolin rauhallisesti.

  Potilaita evakuoitiin palon tieltä sairaalassa

Kuopiossa Julkulan sairaalassa evakuoitiin maanantai iltana potilaita tulipalon tieltä. Psykiatrisen sairaalan naispotilas sytytti huoneensa vuodevaatteet ja huonekalut tuleen.
Pelastuslaitos evakuoi yhdeksän ihmistä. Palo saatiin sammutetuksi alkusammutuksella ja savutuuletuksella. Sama potilas poltti vuodevaatteensa myös kuukausi sitten.
Pääsiäisenä Pelastuslaitosta työllistivät myös useat turhat soitot hätäkeskukseen. Pelastuslaitoksen mukaan hätänumeroon soitetaan helposti, esimerkiksi jos nähdään jossain savua. Monet hälyytyksistä ovat olleet aiheettomia ja kauas näkyvä savu johtunut esimerkiksi risujen poltosta. Pelastuslaitos toivookin ihmisiltä enemmän oma-aloitteellisuutta mennä katsotaan tilannetta paikan päälle ennen hätänumeroon soittamista.
Suurkunnalle hiotaan sairaanhoitosuuntaa
Pohjois-Satakuntaan mahdollisesti syntyvän uuden suurkunnan erikoissairaanhoidon suuntautumiseen haetaan ratkaisua tänä iltana. Kankaanpään, Parkanon ja Jämijärven valtuustot ovat kaikki samanaikaisesti koolla. Ne antavat lausunnon väliraportista, jossa ehdotetaan, että suurkunta kuuluisi Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin.
Raportin mukaan aiesopimus mahdollistaisi myös erikoissairaanhoidon palveluiden käytön Satakunnan sairaanhoitopiirin alueella.
Kuntaliitoksen selvitystyössä on tähdätty siihen, että Satakunnan ja Pirkanmaan maakuntarajan ylittävä kunta voisi syntyä vuoden 2013 alussa.
Satakunnan Museo taltioi nykyarkea
Museot haluavat panostaa nykyarjen taltiointiin tuleville sukupolville. Viime vuoden alussa museot aloittivat dokumentointiyhteistyön. Satakunnan Museo aikoo taltioida digitaaliseen muotoon muun muassa Porin keskustan uimahallin viimeisen käyttöviikon toukokuussa.
Museot ovat jakaantuneet seitsemään eri työryhmään, jossa jokaisella on oma tallennusaihepiirinsä. Satakunnan Museo kuuluu arkityöryhmään ja tähän liittyen museo on osallistunut hankkeeseen, jossa eri museot eri puolilla Suomea dokumentoivat helmikuussa kokonaisen päivän yhden suomalaisen perheen elämästä.
Amanuenssi Johanna Jakomaa Satakunnan Museosta kertoo, että museon dokumentointityö jatkuu seuraavaksi toukokuussa, jolloin se dokumentoi Porin keskustan uimahallin viimeisen toimintaviikon. Samalla museo kerää myös kävijöiden muistoja uimahallista.
Lähiruoka on yllättävän edullista
Vaalan kunnassa on yllätytty lähiruoan edullisuudesta ruokahankinnoissa. Kunta ostaa paikallisilta tuottajilta muun muassa Oulujärven kalaa sekä juureksia, kasviksia ja leipää.
Hinnan lisäksi kilpailuetuna painotetaan tuoreutta. Kunnassa on huomattu, että vertailuissa ja kilpailutuksessa paikalliset tuotteet ovat muita tuotteita edullisempia. Kunnanjohtajan viransijainen Juha Torvinen moittiikin kömpelöä kilpailulainsäädäntöä.
\- Tämä julkisten hankintojen kilpailutus ei ole välttämättä loppuun asti mietitty asia. Sillä ei ole pelkästää positiivisia vaikutuksia. Koko lainsäädäntöä pitäisi tarkastella uudestaan ja kyllä tarkastellaankin, vuosittain se on vähän muuttunut. Se pakottaa pienet kunnat toimimaan vastoin omia periaatteitaan.
Torvisen mukaan esimerkiksi yritysten kanssa neuvottelut ovat vaikeutuneet.
\- Kilpailutus ei ole kaikissa tilanteissa järkevää. Julkisen hankinnan takia emme pysty keskustelemaan hankinnasta suoraan sen yrityksen kanssa tarkemmin. Jos pistetään vain hankintakanavaan ilmoitus, ja sitä kautta otetaan yhteys, niin se asia ei ole neuvoteltavissa samalla tavalla kuin jos paikallisesti päästäisiin neuvottelemaan - valitettavasti.
ESS: Soluttautumisesta kerrottava rikollisille
Lakimuutos velvoittaa viranomaiset paljastamaan poliisin peitetoiminnan rikoksesta epäillyille, kertoo Etelä-Suomen Sanomat. Jatkossa epäillyille on jälkikäteen kerrottava, jos poliisi on hankkinut heistä tietoja soluttautumalla. Eduskunnan hyväksymä pakkokeinolain muutos tulee voimaan vuonna 2014.
Pakkokeinolain muutos rajaa Etelä-Suomen Sanomien mukaan poliisin peitetoiminnan pelkästään järjestäytyneeseen, ammattimaiseen ja jatkuvaan rikollisuuteen. Rikollisten joukkoon soluttautuminen halutaan pitää äärimmäisenä keinona, johon ei turvauduta yksittäisten tekojen selvittämiseksi. Esimerkiksi henkirikoksen tutkinta soluttautumalla epäillyn lähipiiriin ei enää ole lain muutoksen voimaantulon jälkeen mahdollista.
Valtionsyyttäjä Ari-Pekka Koivisto pitää uudistusta ongelmallisena, kertoo Etelä-Suomen Sanomat. Ilmoitusvelvollisuus lisää peitepoliisien paljastumisriskiä ja saattaa johtaa koko peitetoiminnan loppumiseen, pelkää Koivisto.
Toistaiseksi ei ole selvää, riittääkö ilmoitus peitetoiminnasta, vai onko sen kohteelle kerrottava myös millaisia tietoja hänestä on kerätty.
Poliisi kaipaa lisätietoja Litmasen patsassotkun selvittämiseksi
Poliisi pyytää lisätietoja Jari Litmasen patsaan vahingoittamisesta. Lahden kisapuistossa sotkettiin ja yritettiin polttaa Litmasen patsas pääsiäisenä varhain lauantaiaamuna.
Päijät-Hämeen poliisi ei toistaiseksi ole onnistunut selvittämään, kuka yritti polttaa Jari Litmasen patsaan.
Litmasen patsaan jalusta kärsi pahimmat vammat. Jalusta on haljennut vasemmalta puolelta, minkä lisäksi sitä on mustista palojäljistä päätellen yritetty polttaa.
Patsaan tehnyt kuvanveistäjä Reijo Huttu sanoo, että kivialan yritys arvioi lähipäivinä, voidaanko jalusta kunnostaa. Huttu pitää patsaaseen kohdistuvaa ilkivaltaa ikävänä ilmiönä.
Lahden liikuntatoimenjohtaja Tommi Lanki huomauttaa, että Kisapuisto tiedettiin patsaalle riskialttiiksi paikaksi. Langin mukaan esimerkiksi valvontakameroista olisi ollut apua.
Tommi Lanki sanoo, että kaupunki selvittää patsaan kunnostuksesta koituvat seuraukset ja mahdollisten kulujen maksajan.
Patsaan palon havaitsi ulkopuolinen henkilö lauantaina aamukuudelta.
Asiaan liittyvät tiedot voi soittaa Päijät-Hämeen poliisille numeroon 071 873 7321 tai sähköpostilla rikostorjunta.paijat-hame@poliisi.fi.
Kokkolan oopperaliput ovat menneet kaupaksi
Kokkolan oopperan ensi kesän lipunmyynti on ollut ennakoitua vilkkaampaa. Tässä vaiheessa kevättä noin kolmasosa Taikahuilun lipuista on jo varattu. Perinteisesti alueella ei ole osteltu lippuja ennakkoon.
West Coast Kokkolan ooppera esittää kesällä Kokkolassa kahdeksan kertaa Mozartin Taikahuilun. Näytöset esitetään Kokkolan Länsipuistoon pystytettävässä sirkusteltassa. Toiminnanjohtaja Annika Mylläri löytää ennakkolippujen suosioon monta syytä, ainakin itse huippusuositun kappaleen, Taikahuilun.
\- Ehkä myös sirkusteltta esityspaikkana kiinnostaa. Tämä on nimen omaan koko perheelle suunnattu ooppera, huippusolisteja, alueen molemmat huippuorkesterit ja sitten meillä on siellä sirkustaiteilijoita, luettelee Mylläri.
Viimevuotinen on ehkä opettanut
Mylläri uskoo, että viime vuonna Carmenin suosio on saattanut ohjata oopperanystävät etupainotteiseen lipunostoon.
\- On jonkun verran varmasti opittu siitäkin, että viime vuonna Carmen oli aivan loppuunmyyty. Ovelta ei mahtunut ihmisiä sisään. Kyllähän se pistää ihmisiä seuraavana vuonna aikaisemmin liikkeelle.
Taikahuilun ensi-ilta on Kokkolan Asuntomessujen avajaispäivästä seuraavana päivänä. Ilmeisesti yritykset ovat pyrkineet varmistamaan, että Asuntomessuille saapuvat vieraat pääsevät oopperaan, koska ensi-iltanäytöksen liput ovat olleet erityisen suosittuja.
Harjoitukset alkavat
Huhtikuussa oopperaväellä alkavat orkesteriharjoitukset Kokkolan Snellman-salissa. Toukokuun alkuun mennessä koko ooppera tulee laulettua läpi, arvioi toiminnanjohtaja Annika Mylläri.
Koska oopperaesitys kootaan tänä vuonna sirkustelttaan, esityksen logistiikka haukkaa ison osansa järjestelyistä. Iso sirkusteltta kuljetetaan kevään mittaan omalla rekkaperävaunullaan Orimattilasta Kokkolaan.
Kesäkuussa alkaa oopperakatsomon rakentaminen. Katsomossa käytetään helsinkiläisestä elokuvateatterista hankittuja istuimia.
Niemen paloasema nopeuttaa vesipelastamista
Niemen uusi paloasema Lahdessa otetaan käyttöön vapun jälkeen. Uudet tilat lyhentävät pelastusmiehistön matkaa esimerkiksi Mukkulaan ja Vesijärven vesille.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos on aloittanut Niemen tilojen kalustamisen ja pian rakennukseen siirretään myös pelastusajoneuvot. Niemeen tulee sammutusauto, säiliöauto, vesisukellusauto sekä yksi ambulanssi.
Uusi paloasema nopeuttaa avunsaapumista Lahden pohjoisiin kaupunginosiin. Myös vesipelastustehtäviin päästään lähtemään aiempaa selvästi ripeämmin.
\- Niemestä on matkaa satametriä laiturille, ja vene lähtee huomattavasti nopeammin liikkeelle. Aiemmin on toimittu niin, että Ahtialantieltä on ajettu satamaan ja siitä veneellä matkaan, kertoo Niemen toimipaikasta vastaava palomestari Mika Nevalainen.
Palomestari Mika Nevalaisen mukaan merkittävää on myös pelastusajoneuvojen matkan nopeutuminen Mukkulan suuntaan.
Pulkkilanharjun kesäravintola avaa ovensa
Pulkkilanharjun kesäravintola avaa ovensa omistajavoimin.
Reimari-ravintola on ollut parina edelliskesänä vuokralaisilla, mutta nyt omistajat itse aikovat hoitaa kesäntoiminnan, kertoo Juha Eskola.
Ravintola Reimarin alueen kaava on ollut pitkään vireillä. Omistaja Juha Eskolan mukaan kiisteltyä Pulkkilanharjun ravintolaa koskeva alueen kaavaesitys on tulossa vielä ennen kesää Asikkalan kunnanvaltuuston käsittelyyn.
Kesäravintolalla on Pulkkilanharjulla vuosikymmenien perinteet. Alue kuuluu osin Päijänteen kansallispuistoon.
Terveysaseman voi valita pian itse
Vapusta alkaen ihmiset voivat valita, millä kotikuntansa tai yhteistoimintalueen terveysasemalla asioivat. Vaihtomahdollisuus koskee kaikkia perusterveydenhuollon palveluita lukuun ottamatta koulu- ja opiskeluterveydenhuoltoa.
Kirjallinen ilmoitus terveysaseman vaihtamisesta on tehtävä kolme viikkoa ennen ensimmäistä käyntiä sekä uudelle että vanhalle terveysasemalle. Muutoksen voi tehdä vain kerran vuodessa.
Muun muassa Hartolan, Nastolan, Orimattilan ja Sysmän terveysasemista vastaavan peruspalvelukeskus Aavan ylilääkäri Kari Kristeri pitää uudistusta hyvänä.
\- Kyllähän tämä muutoksena koskee ilmeisesti melko pientä potilasjoukkoa. Tällä on varmasti merkitystä sellaisille ihmisille, jotka tähän saakka ovat joutuneet asioimaan epätarkoituksenmukaisella terveysasemalla.
\- Meidän näkökulmastamme asian järjestäminen on suhteellisen pieni asia, mutta hyvä, jos tällä tavalla pystymme paremmin asiakkaitamme palvelemaan, Kristeri toteaa.
Terveysaseman vaihtomahdollisuus kotikunnan tai yhteistoiminta-alueen sisällä on osa toukokuun alussa voimaantulevaa uutta terveydenhuoltolakia.
Bussit kesäaikaan
Turun sisäinen liikenne on siirtynyt noudattamaan kesäaikataulua. Suurimmat muutokset koskevat linjojen 3 ja 30 aikataulua. Niiden ajoaikoja on myöhennetty arkisin ja myös lauantaisin.
Liikennöintiä on tarkistettu arkisin ja lauantaisin iltaliikenteen osalta.
Arkisin klo 18:00 jälkeen liikennöidään molemmilla linjoilla 30 minuutin välein klo 22 asti. Tämän jälkeen vuoroväli on 40 minuuttia. Lauantaisin klo 16:00 jälkeen ajetaan 30 minuutin vuorovälien klo 20 asti, minkä jälkeen vuoroväli on 40 minuuttia.
Linjojen 55 ja 56 reitit muuttuvat keskustan alueella. Orikedolta tultaessa linja kulkee Hämeenkadulta reittiä:
Hämeenkatu - Uudenmaankatu - Tuomiokirkkosilta - Aninkaistenkatu - Eerikinkatu - Aurakatu - Kauppatori T4 - Aurakatu - Auransilta - Kaskenkatu - Itäinen Rantakatu ja tästä eteenpäin kuten aiemmin.
Paluusuunnassa ajetaan päinvastoin. Kauppatorin pysäkki on T3 Orikedon ja Emmauksenkadun suuntaan
Aikataulut löytyvät internetistä www.turku.fi/bussit -sivuilta sekä Turun alueen kotitalouksiin jaetusta aikataulukirjasta.
Kommentoi ja lue kommentteja
Pääsiäisen aika oli mukavan lämmin. Ihmiset viettivät paljon aikaa ulkona, kuka mitäkin tehden.
Miten sinä nautit lämpimistä päivistä?
Mielenosoittajien tulittaminen jatkuu Syyriassa
Syyrian Daraassa turvallisuusjoukot jatkoivat tiistaina mielenosoittajien ampumista. Myös Baniaksen kaupunkiin on lähetetty joukkoja. Uutistoimisto AFP:n haastattelema aktivisti kertoo, että mielenosoitukset jatkuvat turvallisuusjoukkojen väkivallasta huolimatta.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman protestijohtajan mukaan Syyrian turvallisuusjoukot ovat asettuneet tiistaina rannikkokaupunki Baniasta ympäröiville kukkuloille.
Protestijohtaja kertoo mustiin pukeutuneiden joukkojen kantavan rynnäkkökiväärejä ja kaupungin teillä on yöllä nähty panssaroituja ajoneuvoja. Mielenosoittajat pelkäävät joukkojen valmistelevan iskua Baniakseen, jossa on myös ollut uudistuksia vaativia mielenosoituksia.

  Tulitus jatkunut Daraassa tiistaina

Tuhannet sotilaat tunkeutuivat Daraan maanantaina. Turvallisuusjoukkojen massiivisen iskun kohteeksi joutuneessa kaupungissa kuoli useiden lähteiden mukaan 20 - 30 ihmistä. Kuolonuhrien määrä voi olla suurempikin.
Panssarivaunujen tukemat turvallisuusjoukot ovat ottaneet haltuunsa kaupungin avainkohtia, muun muassa useita moskeijoja. Yhteenottojen tiistaina vaatimista uhreista ei vielä ole tietoa. Tarkan tiedon saaminen Syyrian eteläosassa sijaitsevasta Daraasta on vaikeaa, sillä viranomaiset katkaisivat tietoliikenneyhteydet kaupunkiin jo mielenosoitusten alkaessa maaliskuun puolivälissä.

  Turvallisuusjoukot liikkeellä Doumassa

Uutistoimisto Reutersin mukaan yli 2000 turvallisuuspoliisia on siirtynyt Doumaan, joka sijaitsee pääkaupunki Damaskoksen lähellä. Poliisit ovat pystyttäneet tarkastuspisteitä ja tarkastaneet ihmisten henkilöllisyyspapereita.
Syyrian turvallisuusjoukot pidättivät maanantaina satoja demokratiaa vaativia mielenosoittajia, kertoi paikallinen ihmisoikeusjärjestö tiistaina. Sawasiah-järjestö kertoo, että pidätykset on tehty ympäri Syyriaa. Luvuissa ei ole mukana Daraan kaupunki, jonka tilanteesta järjestöllä ei kuitenkaan ole tarkkaa tietoa.
Syyrian väkivaltaisuuksissa on saanut surmansa jo ainakin 400 ihmistä, kertoo Sawasiah-järjestö.
Puutiaisaivokuume ja borrelioosi menevät sekaisin
Ihmiset sekottavat puutiaisen eli punkin levittämät eri taudit. Puutiainen levittää rannikkoseuduilla vakavaa aivokuumetta aiheuttavaa virusta, mutta myös bakteeria, joka aiheuttaa borrelioosi -nimistä tautia. Vain aivotulehdusta vastaan voi suojautua rokotteella.
Puutiaisen eli punkin levittämät taudit hivuttautuvat ilmaston muutoksen vauhdittamina uusille alueille ja vähitellen myös sisä-Suomeen. Keski-Suomessa ei ole vielä tavattu pahinta puutiaisen levittämää tautia eli TBE-virusta, joka aiheuttaa vakavan puutiaisaivotulehduksen.
Keskisuomalaisten kannattaa hankkia tautia vastaan rokote vain siinä tapauksessa, että aikovat oleskella kesällä Ahvenanmaalla tai rannikkoseuduilla. Suomen Rokotepalvelun vastava lääkäri Jukka Vakkila sanoo, että punkin levittämän TBE-viruksen leviäminen Suomessa on varsin hidasta.
Viidentoista vuoden aikana sisä-Suomeen on tullut erillisiä pesäkkeita, joissa tavataan puutiaisaivokuumetta. Virus on punkin levittämänä tullut esimerkiksi Lappeenrantaan, Kuopioon ja Varkauteen. Virus on levinnyt toisaalta idästä länteen ja toisaalta myös etelästä pohjoiseen. Vakkila sanoo, että jo nyt tiedetään, että leviäminen on ilmastonmuutoksen aikaansaamaa.

  Rokotetta saa reseptillä

Pääkaupunkiseudulla ihmisiä kehotetaan ottamaan rokote puutiaisen levittämää puutiaisaivokuumetta vastaan, jos aikoo oleskella kesällä rannikkoseudulla. Puutiaisaivokuume sekotetaan usein borrelioosioon, joka on puutiaisen levittämä bakteeri.
Jos tarvitsee rokotetta puutiaisaivokuumetta vastaan, pitää toimia pian, jotta ehtii saada kesäksi immuniteetin tautia vastaan. Suomen Rokotepalvelun vastaava lääkäri Jukka Vakkila sanoo, että punkin levittämistä taudeista ei ihmisillä ole selkeää tietoa.
\- Ihmisillä ei useinkaan ole oikein käsitystä siitä, ovatko he rokotuksen kautta suojautumassa puutiaiselle, vai borrelioosille vai TBE-virukselle,.Haetaan vain puutiaisrokotetta ja ajatellaan, että suojadutaan puutiaisia vastaan. Näinhän ei tietenkään ole vaan rokotteella saa suojan TBE-viruksen aiheuttamaa tautia vastaan. Vain ja ainoastaan sitä vastaan, selvittää vastaava lääkäri Jukka Vakkila.
Lutakon myllerrys jatkuu kauan
Lutakossa Jyväskylässä on meneillään Lutakon tunnelitöiden valmistelu ja sataman viimeistely. Piakkoin alueelle valmistuu uusi pysäköintialue, jonka on tarkoitus palvella esimerkiksi risteilyasiakkaita. Liikenne alueella ohjataan uusille urille.
Lutakon rakentaminen Jyväskylässä jatkuu monivaiheisena yli kesän. Lutakon tunnelin eli Satamakadun maan alle menevän tunnelin rakentaminen on käynnistynyt kiertoliikenneväylän valmistelutöillä. Tieliikenne siirtyy kiertotielle ja kevyt liikenne palaa rannan tuntumaan, kunhan satama valmistuu.
Tunnelin rakentamisessa on menossa kilpailutus ja varsinaisiin tunnelitöihin päästään elokuussa. Lutakon satama-alueen pysäköintialue on työn alla samoin kuin satama-alueen viimeistely. Satama-alueen on määrä valmistua kesäkuun puolessa välissä, jolloin kaksi laituria on entisillä paikoillaan. Myöhemmin kesällä alueelle tulee vielä kolmas laituri.
Paperialan toimihenkilöt lakkoon
Stora Enson ja Metsäliiton toimihenkilöiden lakko alkoi tänään aamukuudelta. Toimihenkilöiden lakko aikaistui päivällä. Metsäteollisuus pitää lakkoja laittomina. Työriidan osapuolet neuvottelevat taas tiistaina valtakunnansovittelijan johdolla.
Tiistaina lakon aloittaa noin 1 500 paperialan toimihenkilöä. He palaavat töihin keskiviikkona 11. toukokuuta.
Alunperin lakon piti alkaa vasta keskiviikkona. Työntekijöitä edustavan Ammattiliitto Pron mukaan lakon aikaistamisen syynä on rikkurien käyttö ylityökiellon aikana. Pro syyttää erityisesti Stora Ensoa yrityksistä kiertää voimassa olevaa ylityökieltoa käyttämällä rikkureita kunnossapitoyhtiö Eforassa.
Paperiteollisuuden toimihenkilöt lakkoilivat aiemmin kahden viikon ajan UPM-Kymmenessä. UPM:än kohdistettu lakko päättyi viime keskiviikkona.
Metsäteollisuus ry pitää lakkoja laittomina työtaistelutoimina. Työnantajapuoli paheksuu erityisesti sitä, että lakkoa laajennetaan riidan sovittelun aikana.
Paperialan kiistan sovittelu jatkuu valtakunnansovittelijan Esa Lonkan johdolla tiistaina. Ammattiliitto Pron ja Metsäteollisuuden edustajat tapaavat puolita päivin. Viimeksi kiistan osapuolet yrittivät löytää sopua viime tiistaina.
Eduskuntatyö alkaa tällä viikolla
Eduskuntaan valittujen työsarka alkaa toden teolla tällä viikolla. Tänään tarkistetaan edustajien valtakirjat ja huomenna on edessä ensimmäinen uuden eduskunnan täysistunto.
Kansanedustajien kausi alkaa vähitellen tällä viikolla. Tänään eduskunnassa tarkistetaan edustajien valtakirjat.
Keski-Suomesta valtakirjansa tarkistuttaa ensimmäisen kerran neljä ensikertalaista eli perussuomalaisten Teuvo Hakkarainen ja Kauko Tuupainen, Kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo ja Vasemmiston Eila Tiainen.
Keskisuomalaisten valtakirjojen tarkistusaika on iltapäivällä alkaen kello 13. Huomenna on eduskunnan ensimmäinen täysistunto.
Martti Ahtisaaren ryhmä saapui Pohjois-Koreaan
Martti Ahtisaari ja kolme muuta entistä valtiojohtajaa ovat saapuneet kolme päivää kestävälle vierailulleen Pohjois-Koreaan. Ryhmä toivoo tapaavansa Pohjois-Korean johtajia. Tärkeimpänä asialistalla ovat Pohjois-Korean ydinohjelma, nälkä ja ihmisoikeudet.
Yhdysvaltain entisen presidentin Jimmy Carterin mukaan ryhmä menee Pohjois-Koreaan sen ylimmän johdon kutsusta.
Carterin ja Ahtisaaren lisäksi arvovaltaisessa ryhmässä ovat Irlannin entinen presidentti Mary Robinson ja Norjan ex-pääministeri Gro Harlem Brundtlandt.
Tuhansia etäluentamittareita asennettu Lapissa
Kotitalouksien sähkönkulutuksen seurantaa helpottavien etäluettavien sähkömittareiden asennukset etenevät aikataulussa Lapissa.
Rovakaira Oy:n toimitusjohtaja Tapio Jalonen kertoo, että yhtiö on asentanut asiakkailleen 2500 mittaria eli noin kymmenelle prosentille asiakkaistaan.
Tällä hetkellä Rovakaira asentaa etämittareita Rovaniemen Saarenkylässä ja siirtyy myöhemmin kauemmas Lappiin. Rovakairalla on yhteensä 28 500 asiakasta Lapissa.
Rovaniemen Verkko on asentanut asiakkailleen noin 3200 etämittaria. Yhtiö asentaa mittareita tällä hetkellä Viirinkankaalla, Rantavitikalla ja Alakorkalossa.
Rovaniemen Verkko asentaa etämittarit vuoden 2011 loppuun mennessä. Rovakairalla viimeiset asennukset tehdään vuonna 2012. Loput lappilaiset sähkönjakelijat saavat vaihtotyöt valmiiksi viimeistään vuoden 2013 lopussa.
Uusi etäluettava mittari muuttaa asiakkaan sähkökulutusta. Sähkönjakajat saavat nyt GSM-verkon kautta entistä tarkempaa tietoa asiakkaansa sähkökulutuksesta, jonka he voivat lähettää eteen päin asiakkaalle.
\- Asiakas pääsee netin kautta katsomaan sähkönkulutustaan ja mahdollisesti reagoimaan hetkiin, jolloin voisi säästää sähkölaskussa, Jalonen kertoo.
Etäluettavien sähkömittareiden taustalla on valtioneuvoston tekemä asetus. Etäluettavat mittarit ovat näin ollen pakkoinvestointi sähköyhtiöille. Jalonen kertoo, että Rovakairalle koko investointi maksaa kuusi miljoonaa euroa.
Karjalainen: Joka kolmas peruskoululainen tarvitsee erityisopetusta
Sanomalehti Karjalaisen mukaan peruskoululaisten käytösongelmat ovat viime vuosikymmenen aikana lisääntyneet. Lähes joka kolmas peruskoululainen tarvitsee koulunkäyntiinsä tukea. Tavallisimmin erityisopetusta tarvitaan luku- ja kirjoitushäiriöiden ja kielellisen kehityksen viivästymisen vuoksi, mutta voimakkaimmin kasvava ongelmaryhmä ovat tunne-elämän ja käyttäytymisen häiriöt.
Levottomuutena ja häiriökäyttäytymisenä ilmeneviin tunne-elämän ongelmiin ei sanomalehti Karjalaisen mukaan ole ennen 2000-lukua osattu erityisopetuksen keinoin puuttua, vaikka ongelma ei olekaan uusi. Nykyään jo lähes 13 000 lasta saa tunne-elämän häiriöiden vuoksi erityisopetusta.
Peruskoululaisten koulunkäynnin tuen tarve on sanomalehti Karjalaisen mukaan kymmenen viime vuoden aikana kaksinkertaistunut. Erityisopetuksen määrä vaihtelee kunnittain ja alueelliset erot ovat suuria. Esimerkiksi Etelä-Savossa erityisopetusta saa 36 prosenttia oppilaista, mutta Pohjois-Pohjanmaalla vain 27 prosenttia.
Lapsuuden soittotunnit voivat ehkäistä muistisairauksia
Lapsuudessa aloitettu musiikkiharrastus saattaa ehkäistä tai ainakin hidastaa muistin ja muiden mielentoimintojen heikentymistä. Olennaista näyttäisi olevan harrastuksen kesto, ei se jatkaako soittoa vielä myöhemmällä iällä, Kansasin yliopiston tutkijat kirjoittavat.
Havainnot ilmenevät tutkimuksesta, jossa 70 tervettä 60–83-vuotiasta jaettiin kolmeen ryhmään musiikkiharrastusten perusteella. Tämän jälkeen osallistujille tehtiin neuropsykologisia testejä.
Testeissä paljastui, että soittoa vähintään kymmenen vuotta harrastaneiden muisti ja useat muut kognitiiviset mielentoiminnot olivat paremmassa kunnossa kuin osallistujien, jotka eivät olleet harrastaneet musiikkia. Myös alle kymmenen vuoden soittoharrastus liittyi parempaan menestykseen muistitesteissä, mutta vaikutus oli vähäisempi kuin yli vuosikymmenen soittaneilla.
Soittoharrastus ennusti hyvää testimenestystä riippumatta osallistujien iästä, liikunnallisuudesta tai koulutustasosta. Valtaosa soittajista oli aloittanut noin kymmenvuotiaana. Joukossa ei ollut varsinaisia ammattimuusikkoja.
Musiikki-instrumentin hallitseminen vaatii vuosien harjoittelua ja synnyttää aivoihin uusia yhteyksiä. Tutkijat uskovatkin, että soittoharrastus on aivoille kognitiivista jumppaa, joka vahvistaa aivoja kestämään ikääntymisen haasteita. Aiemmissa tutkimuksissa samankaltainen vaikutus on liitetty mm. sosiaalisesti rikkaaseen elämään ja haastaviin työtehtäviin.
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä Neuropsychology-lehdessä.
Eurooppalaiset firmat eivät ilmoita hiilipäästöjään
Vain alle puolet Euroopan 300 suurimmasta yrityksestä julkaisee täydellisen ja vahvistetun tiedon hiilipäästöistään. Ranskalaiset ja sveitsiläiset yritykset onnistuvat kasvihuonepäästötietojen raportoinnissa kaikista surkeimmin, espanjalaiset parhaiten. Asiasta julkaisi tutkimuksen ympäristöinvestointien järjestö EIO.
Brittiläinen finanssipalveluyritys oli rankingin paras suhteessa päästöihin ja niistä julkaistuihin tietoihin. Listan kaikista viimeisin oli puolalainen kaivosyritys KGHM. Kaiken kaikkiaan nyt julkaistun tutkimuksen perusteella eurooppalaisilla yrityksillä on edelleen pitkä matka kasvihuonepäästöjen raportoinnin parantamisessa.
Järjestö suunnittelee julkaisevansa lisää rankinglistoja sekä alueellisella että globaalilla tasolla tulevien kuukausien aikana antaakseen yrityksille lisää keinoja ilmastonmuutoksen torjumiseen.
YK: Sri Lankan joukkosurmat saattoivat olla sotarikoksia
YK:n mukaan Sri Lankan pitkän sisällissodan lopettaneet, vuonna 2009 tapahtuneet kymmenien tuhansien siviilien surmat ovat voineet olla sotarikoksia. YK:n raportissa vaaditaan riippumatonta tutkintaa asiasta. Raportti pitää myös YK:n toimia siviilien suojelemiseksi sisällissodan aikana liian vähäisinä.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoo, ettei kansainvälistä tutkimusta sotarikosväitteistä käynnistetä, elleivät Sri Lankan hallitus tai YK:n jäsenvaltiot sitä erikseen vaadi.
YK:n raportissa todetaan sekä Sri Lankan hallituksen joukkojen että tamilikapinallisten syyllistyneen mahdollisesti sotarikoksiin. Raportissa maalataan karmea kuva Sri Lankan neljännesvuosisadan kestäneen sisällissodan viimeisistä väkivaltaisuuksista tammi-toukokuussa 2009. Hallituksen joukot pommittivat sairaaloita, YK:n keskuksia ja Punaisen Ristin laivoja. Tamilitiikerit puolestaan käyttivät siviilejä ihmiskilpinä.
Sri Lankan hallitus on johdonmukaisesti kiistänyt väitteet, joiden mukaan sen joukot olisivat hyökänneet siviilejä vastaan.
Uudet kansanedustajat luovuttivat valtakirjansa tarkastettaviksi
Kansanedustajien valtakirjat on tarkastettu tänään. Ne tarkasti oikeuskansleri Jaakko Jonkka. Uusien kansanedustajien perehdyttäminen alkoi jo aamulla eduskunnassa.
Uusien kansanedustajien valtakirjojen läpi käyminen alkoi puoliltapäivin. Kansanedustajat ryhmittäytyivät sitä varten vaalipiireittäin ja vaalipiirien sisällä aakkosjärjestykseen.
Ennen valtakirjojen tarkastusta uusille kansanedustajille järjestettiin perehdyttämistilaisuus eduskunnan isossa salissa.
Virallisia valtiopäivien avajaisia vietetään torstaina.
Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuudesta 25 vuotta
Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuudesta tulee tiistaina kuluneeksi 25 vuotta. Helsingin Rautatientorilla järjestetään iltapäivällä ydinvoiman vastainen mielenosoitus.
Suomen luonnonsuojeluliitto, Greenpeace, Rauhanliitto, Luonto-Liitto, Maan ystävät, Naiset rauhan puolesta ja Edelleen ei ydinvoimaa -kansalaisliike odottavat kello 17 alkavaan mielenosoitukseen saapuvaksi tuhansia ihmisiä.
Järjestäjien mukaan mielenosoituksen pääviesti on, että ydinvoiman elinkaaren aikaiset riskit ovat liian suuret ollakseen hyväksyttävät.
Aleksanteri-instituutti ja Ukrainan suurlähetystö järjestävät tiistaina Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuutta käsittelevään seminaariin, jossa tarkastellaan onnettomuuden syitä ja seurauksia sekä pidemmän aikavälin vaikutuksia yhteiskuntaan, ihmisiin ja luontoon.
Medvedev painottaa avointa tiedotusta
Tshernobylin kaupungissa muistellaan neljännesvuosisadan takaisia tapahtumia. Venäjän presidentti Dmitri Medvedev saapuu paikalle yhdessä Ukrainan presidentin Viktor Janukovichin kanssa.
Eilen maanantaina Medvedev tapasi raivaustöihin osallistuneita henkilöitä, joista monella on säteilysairauksia. Raivaajat ovat myös valitelleet vaikeuksiaan saada korvausta terveysongelmiinsa.
\- Mielestäni tärkein asia, mitä Tshernobylistä ja viimeaikaisista Japanin tapahtumista voimme oppia, on se, että ihmisille on kerrottava totuus, Medvedev sanoi tilaisuudessa pitämässään puheessa.
Cityn jättihankinta osui tärkeään paikkaan
Manchester City otti 1-0-vierasvoiton Blackburnista Englannin jalkapallon Valioliigan maanantain ainoassa ottelussa. Cityn voiton ratkaisi tammikuun siirtoikkunassa Manchesteriin siirtynyt bosnialainen Edin Dzeko. Maali oli Dzekolle uran ensimmäinen Valioliigassa.
25-vuotias kärkipelaaja hankittiin tammikuussa saksalaisesta VfL Wolfsburgista 32,5 miljoonan euron siirtosummalla. Valioliigassa maalihanat ovat kuitenkin pysyneet ennen maanantaita visusti kiinni. Dzeko ehti pelata yhdeksän liigapeliä ennen ensimmäistä täysosumaansa. City-uran debyyttimaali on kuitenkin syntynyt jo aiemmin. Bosnialainen on nimittäin onnistunut sekä FA-cupissa että Eurooppa-liigassa.
Voitolla Manchester City nousi liigassa 59 pisteeseen ja ero viidentenä olevaan Tottenhamiin kasvoi neljään pisteeseen. Valioliigan neljäs pääse ensi vuonna Mestarien liigan karsintaan, kun taas viidenneksi sijoittunut pelaa ensi kaudella Eurooppa-liigaa.
Blackburnin tilanne liigan hännillä sen sijaan vaikeni entisestään. Joukkue on nimittäin sarjataulukossa sijalla 16 ja eroa putoamisviivaan on ainoastaan yksi piste.
USA nappasi jälleen naisten MM-kultaa
USA on voittanut kolmannen kerran peräkkäin naisten jääkiekon maailmanmestaruuden. Maanantaina Sveitsissä pelatussa MM-finaalissa kaatui Kanada tiukkojen vaiheiden jälkeen jatkoajalla 3-2 (1-1, 1-0, 0-1).
USA:n avausosuma oli kaunista katseltavaa. Kaksoissisarukset Jocelyn Lamoureux ja Monique Lamoureux-Kolls pelasivat loistavasti yhteen ja lopulta Jocelynilla oli helppo työ viimeistellä kamppailun ensimmäinen osuma.
Kanada nousi kuitenkin vielä erän loppuun tasoihin, kun erää oli jäljellä enää kahdeksan sekuntia. Gillian Apps pääsi laukomaan b-pisteiden välistä ja kiukkuinen rannelaukaus upposi USA-maalin yläkulmaan.
USA siirtyi uudemman kerran johtoasemaan toisen erän puolessa välissä. Jos amerikkalaisten avausmaali oli hieno, samaa voi myös sanoa toisesta maalista. Jenny Potter veivasi Kanada-puolustuksen pihalle ja päätti komean yksilösuorituksen loisteliaaseen rystynostoon.
Kanada nousi kuitenkin vielä tasoihin vain neljä minuuttia ennen päätössummeria. Rebecca Johnstoin tarkka laukaus painui vastustamattomasti USA:n maaliin ja näin ratkaisu siirtyi jatkoajalle.
Jatkoaikaa oli jäljellä enää reilut kaksi minuuttia, kun turnauksen pistepörssi kärkinimi Hilary Knight sivalsi ottelun voittomaalin. MM-kulta oli USA:lla jo kolmas perättäinen.
Italian ilmavoimat osallistuvat Libyan pommituksiin
Italia on ilmoittanut, että maan ilmavoimat voivat osallistua Libyaan tehtäviin täsmäiskuihin. Pääministeri Silvio Berlusconi totesi tiedotteessaan tänään, että Italia on suostunut Naton pyyntöön osallistua pommituksiin.
Italian hävittäjät eivät ole aikaisemmin osallistuneet Libyan pommituksiin. Tähän mennessä Italia on tarjonnut tukikohtiaan liittoutuneiden operaatiolle ja italialaishävittäjät ovat antaneet tukea lentokieltoalueen valvomiseen.
Nato jatkoi pommituksia maanantaina, kun se iski Tripolissa sijaitsevaan Muammar Gaddafin tukikohtaan. Gaddafin hallinnon mukaan pommituksissa kuoli kolme. Gaddafin edustajan mukaan Gaddafi voi hyvin. Edustaja katsoo, että Naton ilmaiskun oli tarkoitus surmata Gaddafi.
Italia, Britannia ja Ranska ovat aikaisemmin kertoneet lähettävänsä sotilasneuvonantajia Libyan kapinallisten tueksi. Italia on kuitenkin ilmoittanut, ettei se kannata maajoukkojen lähettämistä Libyaan.
Potkukelkkailija sadastuhannes Haltin valloittaja
Haltin vieraskirjaan kirjoitettiin maanantaina sadastuhannes nimi, kun ruoveteläinen eräopas Tapio Vaali saapui Suomen korkeimmalle tunturille potkukelkalla. Halti on vetänyt Vaalia puoleensa jo 19. kertaa.
Vaali potkukelkkaili huipulle puolen päivän aikaan neljän hengen kelkkaporukassa, jonka nimi on luonnollisesti Haltin potkijat. Vaali kertoo olevansa kokenut Haltin kävijä, ensimmäinen retki suuntautui Haltin huipulle vuonna 1992.
\- Tälle reissulle lähdimme Kilpisjärveltä lauantaina ja potkimme vielä täällä koko viikon. Tästä lähdemme Pitsusjärvelle, sitten koetamme pilkkiä rautua parin päivän ajan ja teemme päivälenkkejä. Kotiin lähdemme vapun tienoilla, kertoi Tapio Vaali lähiaikojen suunnitelmista.
Vaali oli ennen retkeä päättänyt palkita sadantuhannen nimenkirjoittajan potkukelkalla. Nyt kun voitto osui hänelle, Vaali päätti palkita seuraavan lihasvoimin Haltille nousseen ihmisen. Kelkka menikin yllättäen myös Ruovedeltä kotoisin olevalle Erkki Tuunalle, joka saapui Haltin huipulle hiihtäen hetki kelkkaporukan jälkeen.
Ensimmäinen vieraskirja Suomen korkeimmalle paikalle vietiin jo vuonna 1933. Haltitunturin korkein kohta Suomessa on 1 324 metriä meren pinnan yläpuolella. Vuosittain Haltin huipulla käy noin 5 000 vaeltajaa.
Suomen ratkaisija teki voittomaalin käsi murtuneena
Naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pekka Hämäläinen oli tyytyväinen Sveitsin MM-kisoista saavutettuun pronssimitaliin. Etenkin 3-2-ratkaisumaalin jatkoajalla viimeistellyt Karoliina Rantamäki keräsi kehuja maajoukkueen luotsilta.
\- Erittäin hyvät on fiilikset. Tiedettiin, että joudumme lujille. Kyllä Venäjä pisti meidät melkein jo siltaan, mutta toisaalta luotettiin siihen, että meillä on sitä kokemusta jatkoajalta. Täytyy sanoa, että tämä kokenut kaarti hoiti pelin hienosti, Hämäläinen kehui.
Ratkaisumaalin tehnyt Rantamäki on tuttu nimi tärkeissä paikoissa. Viime vuonna Vancouverin olympialaisissa Rantamäki iski pronssiottelussa Ruotsia vastaan 3-2-voitto-osuman, niin ikään jatkoajalla. Venäjä-pelin suorituksen arvoa nostaa myös se, että 33-vuotias hyökkääjä pelasi käsi puudutettuna.
\- Kova suoritus. Rantamäki pelasi koko turnauksen pieni murtuma kämmenluussa ja se puudutettiin jokaiseen peliin. Rantamäki oli iso esimerkki nuorelle joukkueelle, Hämäläinen hehkutti.
Rantamäen lisäksi Hämäläinen halusi nostaa Suomen joukkueesta esiin myös maalivahti Noora Rädyn, joka valittiin kisojen parhaaksi maalivahdiksi.
\- Kyllä Noora maalissa antoi meille mahdollisuuden pelata voitosta myös tänään ja oli läpi turnauksen huikea. Koko joukkue heittäytyi tähän matkaan hienosti ja tämä on upea suoritus koko ryhmältä.
Suomi kohtasi turnauksen aikana lajin kärkimaa Kanadan kahteen otteeseen ja molemmilla kerroilla Suomi onnistui laittamaan Kanadalle tiukasti kampoihin. Vaikka tasoeroa joukkueiden välillä edelleen on, Hämäläisen mukaan kärkimaita, Kanadaa ja USA:ta, on saatu kiinni.
\- No kyllähän ne on meitä edellä. Kanadaa vastaan pelasimme kahdesti hyvin. Ensimmäisessä pelissä haastoimme kahdessa erässä heidät ihan kunnolla. Yksi maali meille olisi voinut kääntää pelin ihan toiseen suuntaan. Toinen peli tuli raskaan Ruotsi pelin jälkeen seuraavana päivänä. Yksi erä pystyttiin siinä ottelussa haastamaan, sitten oli kyllä tyhjät sukat, Hämäläinen analysoi.
\- Kyllä tässä sellainen tunne on, että on otettu pieni matka eteenpäin. Monelle pelaajalle tuli myös sellainen tunne, että me pystymme jatkossa haastamaan kärkimaat.
PYÖRÄILY: Paajanen ajoi palkintokorokkeelle
Pyöräilijä Paavo Paajanen on yltänyt palkintokorokkeelle Belgiassa ajetussa Affligem GP-kilpailussa. Suomalainen sijoittui belgialaiskaksikon jälkeen kolmanneksi.
\- Ajoimme tässä kisassa samat mäet kuin edellisenä viikonloppuna. Nyt minulla oli tosi vahvat jalat allergiaoireista huolimatta. Kirissä oli mukana pari sellaista ajajaa, ettei minulla ollut mitään mahdollisuutta heitä voittaa. Mutta podium- paikka tyydyttää, kun olen sitä tavoitellut, totesi Paajanen.
MOTOCROSS: Kullas kaasutti seitsemänneksi
Harri Kullas oli motocrossin MX2-luokan MM-sarjan toisessa osakilpailussa seitsemäs pääsiäismaanantaina Hollannissa. Yamaha-Gariboldi-tiimiä edustava Kullas nousi samalla yhdeksänneksi MM-sarjan kokonaistilanteessa.
Kilpailun voitti ylivoimaisesti Hollannin Jeffrey Herllings.
Ludde Söderberg oli yhdeksästoista.
PYÖRÄILY: Kananen nujersi Salermon
Pyöräilykevään perinteiset Satakunnan Ajot ajettiin pääsiäisviikonloppuna Ulvilassa. Kilpailut aloitettiin lyhyellä 1,7 kilometrin prologilla, joka ajettiin aurinkoisessa säässä sivuvastaisessa tuulessa ja ajat olivat parisenkymmentä sekuntia viime vuotisia heikompia. Prologin nopein oli Jarmo Rissanen 2.18,4 ennen Paavo Hiltusta ja Samuel Halmetta (molemmat 2.22,9).
Sunnuntai-iltapäivällä jatkettiin 90 kilometrin Kuorilan Ajolla, joka ajettiin 14,5 kilometrin reitillä kuutena kierroksena. Kilpailussa oli useita irtiottoyrityksiä, jotka kuitenkin kaikki ajettiin pääjoukon toimesta kiinni. Lopussa kärkeen erkanivat Kimmo Kananen, Mika Vilen ja Marek Salermo sekä Roope Nurmi (M-18), jotka nykäisivät pienen eron ja saivat etapin kolmelle parhaalle jaetut hyvityssekunnit.
Ensimmäisen päivän jälkeen Kananen johti 17 sekunnilla ennen Hiltusta, Halmetta ja Salermoa, joiden perässä noin sekunnin välein oli toistakymmentä ajuria.
Pääsiäismaanantain viimeinen etappi Anolan Ajo, viitenä kierroksena ajettu 125 kilometrin kilpailu, alkoi heti muutamalla irtiottoyrityksellä. Aluksi karussa oli neljän ajajan ryhmä, joka sai eroa enimmillään minuutin verran. Toisella kierroksella ryhmä oli taas kasassa ja kolmannella kierroksella pääjoukosta irtosi kahden sekä kolmen ajajan ryhmät, jotka ajoivat noin 30 sekunnin eroilla takaa tuleviin. Viimeisen kierroksen aikana pääjoukko lisäsi vauhtia. Kaikki karkulaiset saatiin kiinni, ja massakirissä rinta rinnan maaliviivan ylittivät ensimmäisinä Salermo ja Nurmi.
Kananen teki prologilla 13 sekunnin eron Salermoon, mikä ratkaisi yhteiskilpailun voiton Kanasen hyväksi.
UM: Syyriaan ei kannata matkustaa
Ulkoministeriö suosittaa välttämään Syyriaan matkustamista heikenneen turvallisuustilanteen takia. Syyriassa jo olevia suomalaisia kehotetaan harkitsemaan maasta poistumista, mikäli oleskeluun ei ole pakottavaa syytä.
Ulkoministeriö on päivittänyt maanantaina Syyrian matkustustiedotetta, koska maan turvallisuustilanne on viime viikkoina heikentynyt huomattavasti. Useissa Syyrian kaupungeissa on esiintynyt rajuja väkivaltaisuuksia.
Syyrian Suomen suurlähettilään Harri Mäki-Reinikan mukaan Syyriassa asuu noin 60 suomalaista. Suurlähetystö ottaa yhteyttä kaikkiin lähetystöön rekisteröityneisiin Suomen kansalaisiin.
Osa suomalaisista on jo poistunut maasta levottomuuksien alettua, osa taas on matkustanut pääsiäisen viettoon Suomeen. Mäki-Reinikka arvioi suomalaisia olevan maassa vielä noin 30-40. Suurin osa suomalaisista asuu Damaskoksessa tai sen ympäristössä.
Toistaiseksi Suomi ei suunnittele kansalaistensa evakuontia, koska kaupallisilla reittilennoilla pääsee vielä pois maasta.
Maasta poistuvien on huomioitava, että Syyria on maanantaina sulkenut Syyrian ja Jordanian väliset rajanylityspaikat. Syyrian viranomaiset eivät ole kertoneet rajan uudelleen avaamisen ajankohtaa.
KORIPALLO: Derrick Rose selvisi säikähdyksellä
Koripallojoukkue Chicago Bullsin tähtipelaaja Derrick Rose selvisi säikähdyksellä Indiana-ottelussa tapahtuneesta loukkaantumisestaan. Tutkimuksissa kävi ilmi, että kyseessä oli vain nilkan nyrjähdys.
Rosen odotetaan pelaavan jo tiistaina, kun Bulls kohtaa Pacersin NBA:n ensimmäisen pudotuspelikierroksen viidennessä kohtaamisessa. Chicago johtaa sarjaa voitoin 3-1.
Nieminen: MM-joukkue kaipaisi Selännettä
Jääkiekon MM-kisat käynnistyvät tulevana viikonloppuna Slovakiassa. YLE:n jääkiekkoasiantuntija Mika Nieminen arvioi Suomen menestysmahdollisuuksia Urheilun taustapeili -ohjelmassa maanantaina. Niemisen mukaan Suomen taso riittää taistelemaan MM-mitalista, mutta Suomen joukkueen yksi suurimpia ongelmia kisoissa on Suomi-kiekon perisynti, maalinteko.
Suomen sentteriosasto on Niemisen arvioissa hyvällä tasolla, mutta luontaisia maalintekijöitä kisaryhmästä löytyy valitettavan vähän. Niemisen mielestä Suomen joukkue kaipaisi yhtä miestä.
\- Se kaipaisi nyt Teemu Selänteen, jos suoraan sanotaan. Meillä ei ole maalintekijöitä koskaan liikaa, ja hän on kuitenkin ollut tällä kaudella aivan ilmiliekeissä, mutta valitettavasti ei taida miestä kisoissa näkyä.
\- Jostain pitää nyt löytyä semmoinen yllättävä maalintekijä tyyliin Jarkko Varvio vuonna 1992, Nieminen viittaa MM-kisojen maalipörssin kyseisenä vuonna yhdeksällä maalilla voittaneeseen hyökkääjään.
Jos maalinteko on ollut Suomen ongelma aikaisempina vuosina, maalivahtipelistä ei voi sanoa samaa. Tähän ei Suomi Niemisen mukaan kaadu myöskään Slovakiassa.
\- Minä olen ollut sitä mieltä pitkään, että Suomi ei tule maalivahteihin kaatumaan. Suomen maalivahtiosasto on ehkä maailman parasta tällä hetkellä, Nieminen lataa.
Slovakian MM-ryhmästä Suomella löytyy nimenomaan oman pään osaamista. Niemisen huoli pakkikalustossa liittyykin siihen, kuka kykenee nousemaan johtavaksi kiekolliseksi puolustajaksi, kun Sami Vatanen ja Petteri Nummelin ovat poissa.
\- Mistä saadaan ylivoimapyörittäjät. Petu (Nummelin) on yksi Euroopan parhaista ylivoimassa ja Vatanen on tulossa myös. Vatasessa on myös se iso juttu, että hän on oikealta puolelta ampuva kaveri. Niitä Suomen joukkueessa ei ole liikaa muutenkaan. Toivottavasti se ei näy, mutta pahoin pelkään, että se saattaa juuri ylivoimapelissä näkyä, Nieminen arvelee.
Gaddafin joukot vetäytyivät Misratasta
Libyassa kapinalliset ovat saaneet Misratan kaupungin hallintaansa. Useiden kapinallislähteiden mukaan Muammar Gaddafin joukot ovat perääntyneet kaupungista. Misrata on kuitenkin yhä raketti-iskujen kohteena.
Kapinallisten edustaja kertoi jo viikonloppuna, että kaupunki olisi vapautettu. Misratasta kuului kuitenkin vielä viime yönä rakettien ja ammuskelun ääniä. Taistelut ovat tänään hellittäneet ja uutistoimisto AFP:n mukaan maanantaiaamuna Misratan kadut olivat autiot.
Viikonlopun aikana Misratan taisteluissa kuoli 36 ihmistä ja yli sata haavoittui, kertovat kapinalliset.
Nato on puolestaan pommittanut pääkaupungissa Tripolissa sijaitsevaa Gaddafin tukikohtaa. Gaddafin hallinnon mukaan pommituksissa kuoli kolme. Gaddafin edustajan mukaan Gaddafi voi hyvin. Edustaja katsoo, että Naton ilmaiskun oli tarkoitus surmata Gaddafi.
Mystinen kalakuolema Myllylähteessä Varsinais-Suomessa
Oripään Myllylähteen rannalta löytyi satoja kiloja kuolleita kaloja maanantaina. Sulaneiden jäiden alta paljastui kasa mätäneviä särkiä, haukia ja ahvenia. Myllylähde on tunnettu luonnon lähteestä pulppuavasta kirkkaasta vedestään, joten kalojen joukkokuolema herättää ihmetystä ja huolta luonnonsuojeluväessä.
Osa kaloista näytti olleen kuolleena jo kauemmin, osa oli tuoreempia, kertoo Loimaan luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Erkki Kallio.
Varsinais-Suomen ELY-keskus arvelee kalojen kuolleen talven aikana hapen puutteeseen. Lopullinen vastaus saadaan, kun kaloista otetaan näytteet tällä viikolla ja ne tutkitaan.
Lähes kolmen hehtaarin kokoinen Myllylähde on yksi Pohjoismaiden suurimmista lähteistä. Oripään Myllylähde kuluu Natura-luonnonsuojelualueeseen rantakasvillisuutensa vuoksi.
JÄÄKIEKKO: Chara, Lidström ja Weber ehdolle
Boston Bruinsin Zdeno Chara, Detroit Red Wingsin Nicklas Lidström ja Nashville Predatorsin Shea Weber ovat ehdolla jääkiekon NHL-kauden parhaaksi puolustajaksi. Kaikki ovat joukkueidensa kapteeneita.
James Norris Memorial Trophyn voittaja julkistetaan 22. kesäkuuta Las Vegasissa järjestettävässä NHL:n palkintogaalassa.
Ruotsalainen Lidström on valittu liigan parhaaksi puolustajaksi peräti kuusi kertaa. Slovakialaisjätti Chara on palkittu kerran.
Mökkikauppa starttaa - odotukset eivät ole korkealla
Vapaa-ajan asuntokaupan kiivain sesonki on juuri alkamassa. Takana on venäläisostajien buumi ja suomalaisten suuri kiinnostus vapaa-ajankeskuksissa oleviin loma-ajanasuntoihin. Välittäjät uskovat mökkikaupan kasvun jäävän tänä vuonna vaisuksi.
Vielä viimevuonna mökkikaupan volyymi kasvoi 9 prosenttia edellisvuodesta. Vapaa-ajanasuntokauppoja tehtiin noin 11 300. SKV kiinteistövälityksen toimitusjohtajan mukaan tänä vuonna kasvun odotetaan olevan selvästi maltillisempaa
\- Vapaa-ajan kohteiden kauppa on hyvin stabiili ja markkinoilla on jopa niukkuutta. Voi sanoa että markkinoilla saisi olla enemmän myytäviä kohteita, toteaa Parikka
Suomessa on tällä hetkellä myynissä viitisentuhatta loma-asuntoa tai mökkiä. Alkavan kesän rantamökkikaupan keskihinta on sadantuhannen euron tuntumassa. Kalleinta on Uudellamaalla.
Viimevuonna rantamökkien hinnat nousivat noin 10 prosenttia. SKV kiinteistövälityksen barometrin mukaan tänä vuonna hinnat kehittyvät selvästi maltillisemmin.
\- Uskoisin, että hintakehitys vuoden perspektiivillä tästä eteenpäin tulee olemaan aika maltillista. Uskoisin että hinnat kehittyvät keskimäärin noin viisi prosenttia, sanoo toimitusjohtaja Parikka.
Markkina on muutenkin muuttunut. Venäläisten ostohalukkuus suomalaisilla markkinoilla näyttäsi hiipuneen 400 vapaa-ajanasuntokaupan tasolle vuosittain. Silti edelleen kolme prosenttia tehdyistä kaupoista on kauppoja venäläisten kanssa.
Myös suomalaisostajien halu hankkia loma-asunto vapaa-ajankeskuksista hiipuu koko ajan. Barometrin mukaan suomalaisia kiinnostaa nyt se perinteinen kesämökki veden äärellä.
Yhdysvallat suunnittelee pakotteita Syyrialle
Yhdysvallat suunnittelee kohdennettujen pakkoteiden asettamista Syyrian korkeimmille virkamiehille. Syynä on Syyrian hallituksen toimet mielenosoitusten tukahduttamiseksi. Ainakin 25 ihmistä on saanut surmansa Syyrian väkivaltaisuuksissa.
Pakotteiden voimaanastumisesta ei ole vielä tietoa. Hallinto ei myöskään ole kertonut onko Syyrian presidentti Bashar al-Assad pakotteiden kohteena.
Mahdolliset pakotteet voivat sisältää muun muassa ulkomailla olevien varojen jäädyttämisiä ja kaupankäynnin kieltämisen yhdysvaltalaisten yritysten kanssa.
Yhdysvallat on aikaisemmin puheissa tuominnut Syyrian toimet. Pakotteet olisi ensimmäinen konkreettinen toimi Syyriaa vastaan.
Britannia, Ranska, Saksa ja Portugali puolestaan aikovat hakea YK:n turvallisuusneuvostolta väkivallan tuomitsevaa päätöslauselmaa. Vielä ei ole tiedossa, tukisivatko Venäjä ja Kiina päätöslauselmaa.
Kansainvälinen yhteisö ei lopulta voi tehdä kovin paljon väkivallan estämiseksi, sanoo Suomen Damaskoksen instituutin johtaja Ari Kerkkänen.
QPR:n nousu enää sinettiä vailla
Länsilontoolaisen Queens Park Rangersin nousu jalkapallon Englannin Valioliigaan on enää sinettiä vailla. Joukkue pelasi 1-1-tasapelin Hullin kanssa Mestaruussarjan 44. kierroksella.
Wayne Routledge vei Neil Warnockin luotsaaman QPR:n johtoon yhdeksännellä peliminuutilla. Vieraiden David Amoo tasoitti 81. minuutilla.
QPR on kerännyt 44 ottelustaan 85 pistettä. Norwich on 80 pisteessä ja Cardiff 79 pisteessä kaksi kierrosta ennen sarjan päätöstä, mutta niillä on kärkijoukkuetta selvästi heikompi maaliero. Kaksi parasta nousee suoraan Valioliigaan.
QPR on viimeksi esiintynyt pääsarjatasolla kaudella 1995-1996. Tuolloin joukkue jäi viimeistä edelliseksi ja putosi sarjaporrasta alemmas.
Suomen kiekkonaiset venyivät MM-pronssille
Suomen naisten maajoukkue on voittanut Sveitsin MM-kisoissa pronssia. Suomi kaatoi pronssiottelussa Venäjän jatkoajan jälkeen 3-2 (1-0,1-0,0-2). Pronssimitali oli Suomen naisille MM-tasolla kymmenes.
Avauserä alkoi Suomen hallinnalla, mutta erän edetessä Venäjä pääsi peliin paremmin mukaan. Suomen maalilla Noora Räty jatkoi kuitenkin varmoja otteitaan ja piti maalinsa puhtaana.
Kamppailun ensimmäinen maali syntyi, kun Minnamari Tuominen katkaisi oivallisesti venäläisten purkuyrityksen ja ampui ranteella kiekon Venäjän verkkoon. Ensimmäistä erää oli tässä vaiheessa takana reilut 14 minuuttia. Näihin numeroihin myös avauserä päättyi.
Suomi aloitti toisen erän erittäin väkevästi. Essi Hallvar ja Annina Rajahuhta karvasivat kiekon venäläisten puolustusalueelta ja Tuominen pääsi tykittämään illan toisen osumansa Venäjän maalivahti Anna Prugovan jalkojen välistä maaliin.
Päätöserään Venäjä tuli vahvasti ja punapaidat onnistuivat tekemään 1-2-kavennuksen, kun Inna Djubankovin laukaus löysi tiensä ohi Rädyn pahan maskin takaa.
Venäläisten tasoitusosuma oli erittäin kyseenalainen. Maalin edessä ollut Marina Sergina ohjasi siniviivasta lähteneen laukauksen korkealla mailalla Suomen maaliin. Suomalaiset protestoivat syntynyttä maalia, mutta ottelun tuomaristo päätti videotarkastuksen jälkeen hyväksyä Serginan osuman. Tämä jäi myös varsinaisen peliajan viimeiseksi maaliksi ja ratkaisua lähdettiin hakemaan jatkoajalta.
Jatkoaikaa ehdittiin pelata vain 2 minuuttia ja 49 sekuntia, kunnes Suomi teki riemukkaan voittomaalin. Anne Helin teki loisteliaan esityön ja Karoliina Rantamäki pääsi niittaamaan takakulmalta kiekon verkon perukoille.
Pronssimitali on MM-tasolla Suomen naisille kymmenes. Loistavasti Suomen maalilla pelannut Räty valittiin kisojen parhaaksi maalivahdiksi.
Pyrintö tavoittelee täydellistä puolustusta
Tampereen Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikola iloitsi finaalien avausvoitosta, mutta painotti, että hallitsevan mestarin pelissä oli paljon parannettavaakin. Poikolan mukaan Pyrinnön tavoite on päästä virheettömään puolustuspeliin finaaleissa.
Poikolan mukaan puolustuksen on terävöidyttävä heti seuraavassa ottelussa Joensuussa keskiviikkona.
\- Meidän on käytävä puolustuvirheitä läpi. Tänään tuli ainakin viisi pahaa puolustusvirhettä ja kymmenkunta tilannetta, joita emme halua. Tavoittena on, että viimeisessä matsissa teemme nolla puolustusvirhettä, Poikola linjasi.
Vaikka virheitäkin tuli, pääsiäismaanantain voiton ratkaisi tamperelaisvalmentajan mielestä Pyrinnön tehokas joukkuepuolustus.
\- Tässä on kaksi tasaista joukkuetta ja pienet marginaalit. Se ratkaisee, kumpi saa enemmän helppoja koreja, ja niitä on helpompi saada hyvän joukkuepuolustuksen kautta.
Pyrintö näytti karkaavan omille teilleen avausneljänneksellä, jonka se vei 25-12. Poikola arveli, että hyvä alku sai joukkueeseen vääränlaisen hyvänolontunteen.
\- Laiskistuimme vähän, ja ehkä kuvittelimme, että tämä tulee helpommin kuin mitä se oikeasti tulee. Eihän finaaleissa saa mitään ilmaiseksi. Heti kun intensiteettimme hieman laski, Kataja tuli mukaan peliin.
Pyrinnön voiton avaintekijöitä tässäkin ottelussa olivat amerikkalaiset Antwine ja Damon Williams.
\- Parhaassa joukkueessa on parhaat yksilöt. Kyllähän finaaleissa nousevat esiin yksi vastaan yksi -väännöt, Newson ja Conley vastaan Williamsit . Se ratkaisee, kummalla on voittajapelaajat, kumman pelaajat pystyvät tekemään kovia koreja silloin kun on pakko vaan skorata.
Toijala: Voimme voittaa Pyrinnön kolmesti
Joensuun Katajan päävalmentaja Jukka Toijala vakuuttaa, että hänen joukkueensa pystyy voittamaan hallitsevan mestarin Tampereen Pyrinnön Korisliigan finaaleissa mestaruuteen vaadittavat kolme kertaa. Pelin pitää kuitenkin parantua avausottelusta.
Toijala harmitteli joukkueensa esitystä ensimmäisen loppuottelun alussa Pyrinnön painellessa omille teilleen.
\- Aika vaiherikas finaali. Alussa teimme alokasmaisia virheitä emmekä olleet lähelläkään sitä tasoa mitä pitää olla. Olimme alussa tosi hermostuneita, ja välillä tosi epäkontrolloituja. Tasaisuus puuttui. Olimme välillä taivaassa ja välillä hautuumaalla, Toijala kuvaili.
Valmentaja kuitenkin oli tyytyväinen siihen, että Kataja pystyi nousemaan voittokamppailuun useammankin kerran, vaikka Pyrintö näytti jo karkaavan.
\- Hieno juttu että tultiin peliin mukaan ja mentiin ohi. Tultiin taas mukaan ja mentiin ohi. Viimeinen rutistus jäi kuitenkin puuttumaan. Tässä olisi ollut meillä hyvä mahdollisuus hakea kotikenttäetu, Pyrintökään ei pelannut parasta koristaan. Toijala kertasi.
Toijala uskoo pelin tason nousevan seuraavassa kohtaamisessa keskiviikkona.
\- Varmasti molemmat joukkueet pystyvät parantamaan aika paljon. Ensimmäinen peli on aina hermostunutta. En ole ennustaja, mutta meidän tarkoitus on venyttää finaalisarjaa ainakin neljänteen peliin. Pyrinnön voittorekordi on vakuuttava, mutta minun mielestäni pystymme pelaamaan sillä tasolla, että voitamme heidät kolme kertaa. Mutta meidän pitää pelata hyvin, pitää pelata tasaisemmin, Toijala linjasi.
Ralph Laurenin autot ovat taidetta
Kaikista maailman autokokoelmista löytyy yksi ylitse muiden. Amerikkalaisen muotisuunnittelijan Ralph Laurenin häikäisevä urheiluautokokoelma nähdään nyt ensimmäistä kertaa Euroopassa, Pariisin Musée des Arts Décoratifsissa.
Torstaina 28.4 avattavassa näyttelyssä on esillä kaikkiaan 17 autoa, jotka kattavat koko Euroopan autoiluhistorian. Näyttelyllä Lauren haluaa kertoa, että myös autot voivat olla taidetta.

The Art of The Automobile -näyttelyssä nähtävistä nimekkäistä merkeistä päätellen ei ole epäselvää, etteikö huippusuunnittelija pitäisi myös vauhdista. Bugatti, Alfa Romeo, Bentley, Mercedes-Benz, Jaguar, Porsche ja Ferrari ovat kokoelman helmiä.
\- En pidä itseäni autokeräilijänä. Mielessäni autoni ovat kuin osia minusta. Jokainen niistä tarjoaa erilaisia kokemuksia, kertoo Lauren harrastuksestaan.
Käsitöitä ja intohimoa
71-vuotias Lauren on elämänsä aikanaan kerännyt jo kaikkiaan 60 autoa. Niitä hän säilyttää suuressa hallissa kotikaupungissaan New Yorkissa. Monet kokoelman vanhimmista ajopeleistä on tehty käsitöinä, aivan kuten Laurenin suunnittelemat käsilaukut ja vaatteetkin.
\- Olen aina rakastanut kauniilta näyttäviä ja kuulostavia sekä koneita, jotka ovat jonkun toisen ihmisen intohimon tuotteita. Ettore Bugatti oli juuri sellainen taiteilija, hän kuvailee.
Autoista inspiraatiota
Lauren paljastaa myös, että autot ovat aina olleet hänelle muotisuunnittelijana suuri inspiraation lähde.
\- Poimin autoista yksityiskohtia ja siirrän niitä kaikkeen kelloista naisten iltapukuihin. Muutama vuosi sitten McLarenini hiilikuitu inspiroi minua. Lopputulos oli hämmästyttävän kiiltävä ja kestävä tuoli, muoti-ikoni Lauren hehkuttaa.
Ralph Laurenin autokokoelmaa ehtii käydä ihailemassa Pariisissa vielä elokuun loppuun asti.
Tuhannet prostestoivat ydinvoimaa vastaan
Ranskassa ja Saksassa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään ydinvoimaa vastaan Tsernobylin ydinvoimalaonnettomuuden vuosipäivän aattona. Eri mielenosoituksiin Ranskassa ja Saksassa kerääntyi yhteensä 145 000 henkilöä.
Tuhannet mielenosoittajat kerääntyivät Ranskan ja Saksan rajalla Rein-joen ylittäville silloille. Mielenosoittajat kantoivat Japanin ja Ukrainin lippuja. He heittivät kukkia Rein-jokeen ydinvoimalaonnettomuuksissa kuolleiden muistoksi. Sireenin soidessa mielenosoittajat putosivat "kuolleina" maahan.
Mielenosoituksen tarkoituksena oli muistuttaa, ettei radioaktivisuus tunne rajoja.
Mielenosoittajat vaatimat Saksassa Gronaun kaupungissa sijaitsevan uraanirikastamon sulkemista. Ranskassa puolestaan vaadittiin maan vanhimman ydinvoimalan sulkemista. Fessenheimissa sijaitseva ydinvoimala on ollut käytössä vuodesta 1977 lähtien. Voimalan lähistö on tiiviisti asutettu.
Söderling: Nadal ei ole voittamaton
Kaksi kertaa tenniksen Ranskan avointen loppuottelussa esiintynyt Robin Söderling sanoo, ettei miesten maailmanlistan ykköspelaaja Rafael Nadal ole voittamaton massalla.
\- Hän on erinomainen pelaaja, erityisesti massalla. Kentälle on kuitenkin mentävä sillä ajatuksella, että sinulla on mahdollisuus, ruotsalainen Söderling pohtii.
\- Muuten tässä ei ole mitään järkeä. Nadal on kaikkien aikojen paras pelaaja massalla, mutta myös hän on lyötävissä. Sinun on vain pelattava parasta tennistäsi, ja siihen tarvitaan onneakin, hän jatkaa.
Söderling, 26, nujersi espanjalaisen Ranskan avointen neljännellä kierroksella vuonna 2009. Tuolloin hän selviytyi loppuotteluun, jossa sveitsiläinen Roger Federer oli parempi.
Lopullisen läpimurtonsa jälkeen Söderling on ollut säännöllisesti maailmanlistan viiden kärjessä. Viime vuonna hän hävisi Nadalille Ranskan avointen loppuottelussa.
Söderlingin mukaan myös Federer ja serbi Novak Djokovic voivat menestyä massalla. Djokovic aloittaa massakautensa kotiyleisön edessä Belgradissa.
\- Huipulla on hyvin tasaista. Djokovic on voittanut Rafan kaksi kertaa tänä vuonna (kovilla kentillä), mutta massalla peli on aivan erilaista. Nadal on hyvä kaikilla alustoilla, mutta massalla hän on vieläkin parempi, heittää Söderling.
Pyrintö avasi finaalit vakuuttavasti
Hallitseva mestari Tampereen Pyrintö piti kotietunsa Korisliigan finaaleissa voittamalla ensimmäisessä ottelussa vakuuttavasti Joensuun Katajan. Loppunumerot Pyynikin palloiluhallissa kirjattiin 82-73 (42-35).
Pyrinnön Antero Lehto teki finaalien ensimmäisen korin neljän sekunnin pelin jälkeen, mutta sen jälkeen molemmilta joukkueilta meni tovi päästä rytmiin hyökkäyksissä. Kataja oli jäässä pitempään kuin isännät, vieraiden heitot kolisivat ohi samalla kun Pyrintö alkoi päättää hyökkäyksiään tehokkaasti.
Mainion ottelun pelannut Antwine Williams upotti jo avausneljänneksellä 10 pistettä ja johti kotijoukkueen rynnistystä. Ensimmäisen kympin päättyessä taululla oli reilu kotijohto 25-12.
Kataja nousi toisella neljänneksellä vähitellen mukaan peliin. Jared Newsonin kolmen pisteen heitto reilut kolme minuuttia ennen taukoa nosti Katajan johtoon (31-34) ensimmäistä kertaa koko ottelussa. Pyrintö nykäisi kuitenkin toisen neljänneksen viimeisen kaksiminuuttisen 8-0, ja tauolle mentiin kotijohdossa 42-35.
Kolmannen neljänneksen lopulla Katajan vahva kaukoheittopeli nosti vieraat tiukasti mukaan voittotaisteluun. Jared Newsonin kolmonen kolme minuuttia ennen neljänneksen loppua kavensi tilanteeksi 54-50, ja kun Petri Virtanen osui kahdesti kaukaa puolen minuutin aikana, Kataja nousi johtoon (57-59). Viimeiselle neljännekselle lähdettiin tilanteesta 59-61.
Viimeisellä neljänneksellä tuli kuitenkin esiin voittamisen taito, jota Pyrintö on esitellyt koko kauden. Pyrinnön maestron Damon Williamsin illan ensimmäinen onnistunut kolmen pisteen heitto tuli todella tärkeään paikkaan, tilanteen ollessa tasan 61-61. Kotijoukkue sai hengen päälle, ja kun vieraiden heitto lakkasi uppoamasta, Pyrintö alkoi karata Katajalta.
Pyrintö vei päätösneljänneksen ensimmäiset viisi minuuttia 12-0 ja nykäisi vahvaan johtoon 71-63.
Kataja tuli vielä tilanteeseen 71-67, mutta Pyrintö ei horjunut vaan vei päätösneljänneksen vakuuttavasti 23-12.
Antwine Williamsin illan kokonaissaalis oli 26 pistettä. Damon Williams puolestaan teki isännille 18 pistettä ja kahmi 13 levypalloa. Katajan pirteimpiin kuuluivat Jared Newson (19/4) ja Petri Virtanen (18/0).
Katajan Jason Conley pysyi tiukasti Pyrinnön puolustuksen pihdeissä ja jäi seitsemään pisteeseen. Conley onnistui ensimmäisessä korissaan vasta kolmannen neljänneksen puolivälissä.
Finaalit jatkuvat keskiviikkona Joensuussa. Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.
Jäät pettivät - pilkkijä hukkui Sodankylässä
Keski-ikäinen mies menehtyi kalastusreissullaan Kelukosken voimalaitoksen altaaseen Sodankylän Sattasessa. Pilkkijä ehti olla veden varassa parikymmentä minuuttia, ennen kuin pelastuslaitos ennätti paikalle. Elvytysyritykset eivät enää auttaneet.
Mies huusi apua jäiden pettäessä ja avunhuudot kuullut sivullinen hälytti apua.
Pelastuslaitoksen paikalle saapuessa miespilkkijä oli ollut veden alla noin 20-25 minuuttia. Sukeltajat löysivät hänet 2,5 metrin syyvyydestä. Miestä ei pystytty pelastamaan elvytyksestä huolimatta.
Pelastuslaitos arvelee patoaltaan heikkojen jäiden pettäneen miehen alta.
Jemenissä kuolonuhreja mielenosoituksissa
Jemenissä kaksi ihmistä sai surmansa mielenosoituksissa maanantaina. Toinen mielenosoittajista kuoli turvallisuusjoukkojen luotiin Ibbissä, toinen Al-Baidan kaupungissa.
Opposition mukaan maanantaina järjestettyihin mielenosoituksiin osallistui kymmeniätuhansia ihmisiä. Turvallisuusjoukot tukahduttivat mielenilmaukset monin paikoin voimakeinoin. Pelkästään Ibbin kaupungissa 30 ihmistä sai vammoja.
Väkivaltaisuudet varjostavat viime lauantaina Persianlahden maiden neuvoston välityksellä tehtyä sopimusta, jonka puitteissa presidentti Ali Abdullah Saleh luopuisi 30 päivän kuluessa vallasta syytesuojaa vastaan. Mielenosoittajien mukaan sopimuksen neuvotelleet puolueet eivät edusta heitä. Monet vaativat Salehin välitöntä ja ehdotonta eroa.
Jemenin yli kaksi kuukautta kestäneissä levottomuuksissa on saanut surmansa yli 130 ihmistä.
Japanin autoalan ongelmat eivät vielä näy Suomessa
Japanin autotuotannon ongelmat eivät näy vielä Suomessa. Autojen toimitusajat kuitenkin uhkaavat pidentyä kesällä, sillä komponenteista on pulaa koko autoteollisuudessa.
Japanin autotuotanto romahti maaliskuussa maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttamien tuhojen seurauksena. Suomessa Japanin autonvalmistuksen ongelmat eivät kuitenkaan ole aiheuttaneet merkittäviä ongelmia, sillä suurin osa Suomeen tuotavista japanilaisautoista valmistetaan Euroopassa.
Suomessa arvioidaan autojen toimitusaikojen kuitenkin pitenevän lähikuukausina.
\- Kun mennään kohti kesää, sekä Japanin että Euroopan mallien toimitusajat varmasti tulevat pitenemään, mutta toistaiseksi meillä on noin kahden kuukauden kysyntää vastaava määrä varastossa, Toyota Auto Finlandin toimitusjohtaja Mika Elojärvi sanoo.
Vaikutukset ulottuvat koko autoteollisuuteen
Esimerkiksi Mazdan Japanin-tehtaiden tuotantoa on rajoitettu, vaikka tehtaat sijaitsevat kaukana maanjäristysalueesta. Alihankkijat eivät ole pystyneet toimittamaan autoihin riittävästi osia.
Japanista tulevia komponentteja käytetään myös Japanin ulkopuolella, joten japanilaisten komponenttivalmistajien vaikeudet hankaloittavat koko autoteollisuutta.
Vaikka käytännössä kaikki Mazdat tulevat Suomeen Japanista, tällä hetkellä autojen saatavuus on hyvä.
Ainoastaan räätälöityjen autojen toimituksissa saattaa tulla viiveitä. Tällä hetkellä hankalinta on saada joitakin maaleja, kertoo Mazdoja Suomeen maahantuovan Inchcape Motors Finlandin toimitusjohtaja Kari Mattila.
\- Se on oikeastaan ainut konkreettinen asia, joka on tähän saakka vaikuttanut meille maahantuojana, eli joitakin väriyhdistelmiä on tehtaan tuotanto-ohjelmasta otettu toistaiseksi pois, koska ilmeisesti värien toimittaja ei pysty tehtaalle niitä toimittamaan tällä hetkellä, Mattila arvioi.
Japanin ongelmien ei pitäisi vaikuttaa autojen hintoihin, vakuuttaa Autotuojien toimitusjohtaja Tero Kallio.
\- Ei tule nostamaan hintoja, ei näillä näkymin ole sellaista puhetta ollut, Kallio kertoo.
Fanit riehuivat, Syrianska-AIK keskeytettiin
Syrianska FC:n ja AIK:n välinen Ruotsin jalkapalloliigan kamppailu jouduttiin keskeyttämään maanantaina, kun stadionilla puhkesi kaaos vierasjoukkueen fanien riehuttua.
Dinko Felic vei sarjanousija Syrianskan johtoon 19. minuutilla, ja heti perään AIK:n Teteh Bangura sai punaisen kortin rikottuaan maalivahti Dwayne Milleriä. Se oli liikaa osalle vierasjoukkueen faneista, jotka alkoivat rettelöidä.
Avustava erotuomari Daniel Wärnmark loukkaantui, kun häntä kohti heitettiin ilotulite. Peli päätettiin keskeyttää, eikä sitä Ruotsin television SVT:n tietojen mukaan jatketa enää maanantaina.

  Allsvenskanin tuloksia

IFK Göteborg - Kalmar 2-0
  
Örebro - Helsingborg 1-1
Valtion verotulot ovat selvässä kasvussa
Valtion verotulot ovat kasvaneet selvästi alkuvuonna. Viime talvea enemmän verotuloja on kertynyt arvonlisäverosta ja energiaverosta, joita on kiristetty. Myös kuntien nostamat veroprosentit ovat lisänneet ansiotuloveron tuottoja kunnissa. Verohallinnossa odotetaan vielä yhteisöverosta tuntuvaa tuottoa ensi kuussa.
Suomen talouden kääntyessä taas kasvu-uralle, ovat myös valtion ja kuntien verotulot lähteneet tuntuvaan kasvuun tammi-maaliskuussa. Verokarhu on kerännyt saatavia erityisesti kiristyneistä arvonlisäverosta ja energiaverosta. Myös autovero sekä ansiotulo- ja pääomatulovero ovat tuottaneet selvästi enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Yhteenlaskettu verotulojen nousu on jo yli puoli miljardia euroa.
\- Maaliskuu on ollut vielä suhteellisen hyvä, vaikuttaa siltä että myös helmikuu on ollut. Että ainakaan vielä ei näy käännettä huonompaan. Toivotaan että jatkuu näin, sanoo verohallinnon Ylitarkastaja Jyrki Einiö.
Toivoa ladataan nyt erityisesti yritysten maksamalle yhteisöverolle, jonka tuottopiikki on vasta tulossa. Yhteisöverokäyrä on noudatellut aiemmin mallia, jossa isot maksatukset osuvat toukokuulle.
Samaa verottaja odottaa nytkin.
\- Yhteisöveron osalta ratkeaa paljon touko-kesäkuussa, koska silloin tulevat ennakontäydennysmaksut ja ne ovat aika suuri osa yhteisöveroista, Einiö kertoo.
Ekonomistin näkökulmasta verotulojen kasvu on sekä poikkeuksellista että samalla odotettua.
\- Varmasti sekä että. Mehän koettiin kuitenkin kohtuullisen syvä taantuma jonka seurauksena verotulot vähenivät ja nyt sitten nähdään paluuta aikaisempaan tilanteeseen. Toki verotusta on joltain osin myös kiristetty, erityisesti arvonlisäverotusta ja energiaverotusta ja tämä varmasti näkyy myös verokertymässä, kertoo Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATT:n johtava ekonomisti Essi Eerola.
Tuleva hallitus saakin taiteilla verotuksen kanssa. Budjettialijäämä on kurottava umpeen, mutta taloudellista toimeliaisuutta ei nyt saisi musertaa.
\- Jos talouskasvu jatkuu ripeänä, niin on ihan mahdollista että se alijäämä kuroutuu umpeen ilman merkittäviä veronkiristyksiä. Mutta toisaalta vähän pitemmällä aikavälillä väestö ikääntyy ja sitä kautta julkisten menojen kasvu kyllä jatkuu. Ja siinä tilanteessa on vaikea nähdä miten pitemmällä aikavälillä voitaisiin siitä tilanteesta selvitä ilman verotuksen kiristämistä tai sitten julkisten menojen leikkaamista, Essi Eerola pohtii.
Bangladesh puhdisti mikrolainanobelistin maineen
Bangladeshin hallitus ilmoitti maanantaina, ettei nobelisti Muhammed Yunus ole syyllistynyt väärinkäytöksiin. Yunusia on syytetty mikrolainohin tarkoitettujen avustusrahojen ohjaamisesta muuhun käyttöön.
Bangladeshin valtiovarainministeri A.M.A Muhith totesi, että hallitus hyväksyy asiasta tehdyn norjalaisselvityksen, eikä Yunusia enää epäillä väärinkäytöksistä. Yunus sai vuonna 2006 Nobelin rauhanpalkinnon mikrolainoitustyöstään.
Yunusin ongelmat juontavat juurensa viime joulukuussa julkaistuun norjalaiseen tv-dokumenttiin. Ohjelmassa väitetään pankkiirin ohjanneen vuonna 1996 noin 70 miljoonaa euroa mikrolainoihin tarkoitettua norjalaisrahaa Grameen-pankin muihin toimintoihin. Norjan hallitus on todennut, että väite on perätön.
Dokumentin takia Bangladeshin keskuspankki antoi Yunusille potkut Grameen-pankin johdosta maaliskuussa. Potkuista on käynnissä oikeusprosessi, ja maan korkeimman oikeuden odotetaan päättävän Yunusin työpaikan kohtalosta toukokuun alussa.
Paperialan toimihenkilöt lakkoon jälleen tiistaina
Stora Enson ja Metsäliiton toimihenkilöiden lakko alkaa tiistaina aamukuudelta. Toimihenkilöiden lakko aikaistui päivällä. Metsäteollisuus pitää lakkoja laittomina. Työriidan osapuolet neuvottelevat taas tiistaina valtakunnansovittelijan johdolla.
Tiistaina lakon aloittaa noin 1 500 paperialan toimihenkilöä. He palaavat töihin keskiviikkona 11. toukokuuta.
Alunperin lakon piti alkaa vasta keskiviikkona. Työntekijöitä edustavan Ammattiliitto Pron mukaan lakon aikaistamisen syynä on rikkurien käyttö ylityökiellon aikana. Pro syyttää erityisesti Stora Ensoa yrityksistä kiertää voimassa olevaa ylityökieltoa käyttämällä rikkureita kunnossapitoyhtiö Eforassa.
Paperiteollisuuden toimihenkilöt lakkoilivat aiemmin kahden viikon ajan UPM-Kymmenessä. UPM:än kohdistettu lakko päättyi viime keskiviikkona.
Metsäteollisuus ry pitää lakkoja laittomina työtaistelutoimina. Työnantajapuoli paheksuu erityisesti sitä, että lakkoa laajennetaan riidan sovittelun aikana.
Paperialan kiistan sovittelu jatkuu valtakunnansovittelijan Esa Lonkan johdolla tiistaina. Ammattiliitto Pron ja Metsäteollisuuden edustajat tapaavat puolita päivin. Viimeksi kiistan osapuolet yrittivät löytää sopua viime tiistaina.
Wikileaks julkaisi Suomi-viestit verkkosivuillaan
Wikileaks on julkaissut internetsivuillaan Yhdysvaltain Suomen-suurlähetystön diplomaattiviestejä. Helsingin-suurlähetystössä ja muualla laadittuja, Suomea koskevia viestejä on yhteensä 601 kappaletta.
Viestit ovat pääasiassa luottamuksellisia ja luokittelemattomia, mukana on myös muutama salaiseksi luokiteltu viesti.
Wikileaksin sivuille ilmestyvä aineisto on sama, jonka Yleisradio sai käyttöönsä helmikuun alussa. Yle julkaisi jo helmikuussa diplomaattiviesteihin perustuneita uutisia.
Pakistanin poliisilta outo selitys räjähdykselle
Pakistanin poliisi antoi maanantaina toimittajia hämmästyttäneen selityksen peshawarilaisella poliisiasemalla sattuneelle räjähdykselle. Useita huoneita vaurioittaneessa räjähdyksessä loukkaantui ainakin viisi ihmistä
Aluksi poliisi kertoi, että räjähdys sattui poliisiaseman ammusvarastossa. Asiasta tiedotustilaisuuden myöhemmin pitänyt Peshawarin poliisipäällikkö Liaqat Ali kuitenkin ilmoitti räjähdyksen syyksi viemärikaasut.
Poliisipäällikkö kertoi, että viemärikaasuja oli kertynyt vessoihin, ja tästä oli aiheutunut räjähdys. Epäuskoisille toimittajille Liaqat Ali ilmoitti tällaisten kaasuräjähdysten olevan Pakistanissa yleisiä.
Peshawarin kaupunki sijaitsee Pakistanin heimoalueen kupeessa. Heimoalue on Taliban-liikkeen tukiseutua.
Papp karsiutui taitoluistelun MM-kisoissa
Suomen taitoluistelun MM-joukkueen ainoan miesedustajan Bela Pappin urakka Moskovassa päättyi maanantain karsintaan. Vapaaohjelman pisteet 83,47 eivät tuoneet paikkaa varsinaisessa kilpailussa, joka käynnistyy keskiviikkona lyhytohjelmalla.
Papp sijoittui 24 luistelijan karsinnassa 20:nneksi. Paras oli japanilainen Takahiko Kozuka pistein 165,00. Viimeisenä jatkoon ylsi Etelä-Korean Kim Min-seok pistein 98,67.
\- Ohjelman alku romahti ja minulle tuli siihen kaksi epäonnistumista. Epäonnistuneen alun jälkeen minun piti koota ajatukseni, jonka jälkeen ohjelman keski- ja loppuosa sujuivatkin ihan ok. Jostain syystä minua jännitti täällä normaalia enemmän, Papp kertoi Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
\- Vaikka jatkopaikka ei auennutkaan, jään tänne opintomatkalle eli katsomaan miesten kilpailun loppuun saakka, sanoi Papp, joka lupasi samalla vaikeuttaa ohjelmaansa ensi kaudella ja lisätä sinne kolmois-kolmoisyhdistelmän.
Papp, 17, voitti hiukan yllättäen Suomen mestaruuden viime vuoden lopussa. Hän osallistui aikuisten MM-kisoihin ensimmäistä kertaa.
Naisten puolella Suomea edustavat Kiira Korpi ja 16-vuotias Juulia Turkkila, joka teki EM-debyyttinsä aiemmin tänä vuonna. Viime vuoden MM-pronssimitalisti Laura Lepistö ei ole mukana.
Lomamatkojen myynti vahvassa kasvussa
Valmismatkojen myynti on lisääntynyt alkuvuoden aikana. Esimerkiksi Suomen suurin matkanjärjestäjä Aurinkomatkat kertoo myyntinsä kasvaneen alkuvuonna 17 prosenttia viime vuodesta. Kaikkiaan suomalaisten arvioidaan tekevän tänä vuonna noin 60 000 valmismatkaa enemmän kuin viime vuonna.
Erityisen suosittuja ovat olleet kesämatkat. Suurimmat matkanjärjestäjät kertovatkin lisänneensä kesäkohteiden tarjontaa.
\- Kyllä se kertoo siitä, että laman jälkeen ihmisten luottamus omaan talouteen on parantunut ja uskalletaan suunnitella pidemmälle ja halutaan pitää kiinni siitä lomasta ulkomailla. Vaikka lomailla toki voi Suomessakin, niin halutaan irtautua tutuista kuvioista, Aurinkomatkojen toimitusjohtaja Tuomo Meretniemi kertoo.
Myös Finnmatkoista kerrotaan lomamatkojen käyvän hyvin kaupaksi ja tarjontaa on lisätty viimevuotisesta. Tjäreborgilla on sama sanoma - kesämatkojen myynti on kasvanut jopa 15 prosenttia vuodesta 2010.
\- Siitä asti kun matkojen myynti alkoi, niin on oltu edellä edellisvuotta myyntitahdissa, Tjäreborgin tiedotuspäällikkö Arja Pucilowski valaisee.
Kohteista Turkki kirii Kreikan ylivaltaa
Aurinkomatkojen toimitusjohtajan Tuomo Meretniemen mukaan kesämatkojen suosikkikohde on tänäkin vuonna Kreikka.
\- Se on ollut sitä jo monta vuosikymmentä, ja näyttää että Kreetan ja Rhodoksen alueet ovat niitä, joihin ne suurimmat määrät menevät, Meretniemi sanoo.
Velkakriisi ei hänen mukaansa näyttäisi vaikuttaneen sen koomin Kreikan kuin Portugalinkaan suosioon matkakohteena saati maiden hintatasoon.
Kreikan perässä Turkki on kirinyt voimakkaasti suosituimpien kohteiden listalla. Sen jälkeen tulevat Italia ja Kroatia. Turkin nousun taustalla Meretniemi näkee monta syytä.
\- Turkki koetaan hyvinkin edulliseksi, ja sitä se osaltaan myöskin on. Hotellitaso on hirveän hyvä. Sitten Turkki on ollut myöskin aika paljon otsikoissa, ja sieltä on tehty reality-tv-ohjelmaa. Kaikki tämmöinen vaikuttaa, Meretniemi luettelee.
Niin ikään kaupunkilomat pitävät pintansa kasvavilla valmismatkamarkkinoilla. Tjäreborgin tiedotuspäällikkö Pucilowski kertoo suosituimmiksi kaupunkilomakohteiksi Pariisin, Lontoon, Rooman, Prahan, Barcelonan ja Budapestin.
Kapinapäällikkö antautui Sudanissa
Etelä-Sudanissa suuri kapinallisryhmä on antautunut hallituksen joukoille. Etelä-Sudanin armeija SPLA kertoi asiasta maanantaina. Sotapäällikkö Gabriel Tangin johtama 1 300 miehen joukko antautui pohjoisessa Jonglein osavaltiossa verisien yhteenottojen jälkeen.
SPLA:n mukaan sunnuntainen antautuminen sujui rauhanomaisesti. Tangin joukot olivat jo ennen yhteenottoa suostuneet liittymään SPLA:n riveihin, mutta sopimuksen yksityiskohdista syntyi viime lauantaina verinen kiista. Yhteenotossa sai surmansa noin 60 ihmistä. Gabriel Tangin joukot taistelivat Sudanin vuonna 2005 päättyneessä sisällissodassa Khartumin hallituksen puolella.
Viime viikko oli Etelä-Sudanissa muillakin alueilla levoton. Unityn osavaltiossa armeijan ja kapinallisryhmän yhteenotossa kuoli noin sata ihmistä.
Etelä-Sudanin väkivaltaisuuksissa on alkuvuoden aikana kuollut jo lähes tuhat ihmistä. Armeija on ottanut yhteen ainakin seitsemän kapinallisryhmän kanssa, ja lisäksi alueella on ollut heimoyhteenottoja. Alueen presidentti Salva Kiir vetosi pääsiäissunnuntaina kansaan väkivaltaisuuksien lopettamiseksi.
Taistelut hellittäneet Misratassa
Libyassa taistelut Misratan kaupungista ovat laantuneet yön jälkeen. Misrata oli sunnuntaina ankaran rakettitulituksen kohteena. Kapinallisten mukaan armeija ampui kymmeniä Grad-raketteja summittaisesti kaupungin keskusta-alueelle.
Uutistoimisto AFP:n mukaan maanantaiaamuna Misratan kadut olivat autiot.
Viikonlopun aikana Misratassa on kuollut 36 ihmistä ja yli sata on haavoittunut, kapinalliset kertovat. Tietoja ei voida puolueettomasti vahvistaa. Qatarilainen alus on vienyt Misratasta 90 haavoittunutta Tunisiaan saamaan hoitoa.
Lämpöennätys jälleen rikki - Seinäjoella 22,3 astetta!
Tämän kevään lämpöennätys on rikkoutunut maanantaina jo kolmantena peräkkäisenä päivänä. Mittari kipusi Seinäjoella 22,3 asteeseen vielä illalla kello seitsemän aikaan.
Myös pääsiäissunnuntaina oli lämpimintä Seinäjoella, kun elohopea kipusi 20,8 asteeseen. Vielä lauantaina kevään lämpöennätykseksi merkittiin Kouvolan Anjalassa mitattu 17,8 astetta.
Huhtikuun kaikkien aikojen lämpöennätys on vuonna 2000 24. huhtikuuta Utissa mitattu 24,9 astetta.
Lähipäivinä sään ennustetaan viilenevän luoteesta alkaen. Lämpötilojen odotetaan kuitenkin kohoavan vielä tiistainakin etelässä ja idässä 20 asteen tuntumaan.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan loppuviikolla sää on pääosin poutaista, mutta vesi- tai lumikuurot ovat mahdollisia vielä lähinnä Lapissa.
Thaimaan ja Kambodzhan rajalla taas tulitaistelu
Thaimaan ja Kambodzhan joukot ottivat maanantaina yhteen maiden rajalla, kertoivat silminnäkijät. Yhteenotot kiistellyllä temppelialueella alkoivat viime perjantaina.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemien silminnäkijöiden mukaan sotilaat tulittivat toisiaan singoilla ja kevyillä aseilla. Tietoa yhteenoton vaatimista uhreista ei heti saatu.
Temppelialueella viime perjantaina leimahtaneissa taisteluissa Ta Moanin ja Ta Krabeyn temppelialueilla on saanut surmansa ainakin 12 ihmistä. Yhteenotot ovat maiden verisin rajariita pariin vuosikymmeneen. Tulituksen takia kotinsa on joutunut jättämään noin 50 000 ihmistä.
Kambodzha ja Thaimaa ottivat yhteen toista temppelialuetta koskevan rajariidan takia helmikuussa. Tuolloin taisteluissa sai surmansa 11 ihmistä. Maiden rajariidat ovat jatkuneet 1950-luvulta lähtien. Osapuolet ovat syyttäneet toisiaan viimeaikaisista yhteenotoista.
Tallinnan lautat tupaten täynnä lomailijoita
Helsingin ja Tallinnan välillä liikennöivät laivat ovat vetäneet väkeä pääsiäisviikonloppuna. Erityisesti pääsiäismaanantaina kaikki paikat Tallinnasta Helsinkiin päin ovat olleet loppuunmyytyjä ja laivayhtiöt ovat joutuneet myymään paluumatkan tiedustelijoille ei oota.
Viking Linestä kerrotaan, että kaunis sää ja juhlapyhät ovat saaneet suomalaiset lomailijat liikkeelle lahden yli ja koko pääsiäinen on ollut loppuunmyyty maanantai-illan Helsinki-Tallinna-lähtöä lukuunottamatta.
Erityisesti autopaikan tarvitseva voi joutua odottelemaan paluumatkaa.
\- Meillä on ollut sekä matkustaja- että autopaikat loppuunmyyty koko pääsiäisen. Ihmiset ottavat Viroon yhä enemmän autoja mukaan nykyään. Niillä sitten jatketaan Tallinnasta eteenpäin muualle Viroon tai ajellaan ihan Tallinnan ympäristössä, kertoo Eckerö Linen toimitusjohtaja David Lindström.
Suomalaiset ovat innostuneet hankkimaan mökkejä Virosta viime vuosina ja lämmin sää on aikaistanut mökkeilykautta. Myös tuhannet Suomessa työskentelevät virolaiset palaavat työpaikoilleen pääsiäisen vietosta.
Linda Linen laivat ovat olleet aivan täynnä, huomiseksi tiistaiksi löytyy Tallinnasta Helsinkiin vielä hajapaikkoja ykkösluokasta. Myös TallinkSiljan lähdöt ovat olleet loppuunmyytyjä pääsiäispyhät, seuraavan kerran tilaa on tiistaina.
Japanin tsunamiuhrien laaja etsintäoperaatio alkoi
Japanissa on aloitettu maanantaina jälleen uusi, laaja etsintäoperaatio maaliskuisen tsunamin uhrien löytämiseksi. Etsintöihin osallistuu jopa 25 000 sotilaan joukko. Operaation ensimmäisenä päivänä oli löytynyt iltaan mennessä 38 ruumista.
Koillis-Japaniin kuusi viikkoa sitten iskeneiden maanjäristyksen ja tsunamin jäljiltä on kateissa edelleen lähes 12 000 ihmistä. Kuolonuhrien määräksi on puolestaan vahvistettu tähän mennessä runsaat 14 300 ihmistä.
Maanantaina alkanut laaja etsintäoperaatio on järjestyksessään jo kolmas 11. maaliskuuta tapahtuneen luonnontuhon jälkeen. Kaksipäiväiseen operaatioon osallistuu Japanin armeijan lisäksi poliisi, rannikkovartiosto ja Yhdysvaltain joukkoja.
Vastaranta 38:s maailmancupin avauksessa
Jukka Vastaranta sijoittui 38:nneksi maastopyöräilyn maailmancupin avauskilpailussa Pietermaritzburgissa, Etelä-Afrikassa. Vaikka Vastarannan alkukauden kilpailut ovat sujuneet lupaavasti, ei maailmancupin avaus onnistunut aivan ennakko-odotusten mukaisesti.
\- Oli todella nihkeä olo koko kisan ajan. Tuntui, että pyörä ei kulkenut mihinkään vaikka miten puski. Fyysisesti raskaammat ja jyrkempää nousua sisältävät radat sopivat minulle paremmin. Mutta kyllä tällä tasolla pitää pystyä ajamaan kaikilla radoilla. Pyöräkään ei valitettavasti toiminut täysin moitteettomasti, mutta ei sijoitusta tämän piikkiin voi laittaa. Vika oli miehessä. Ikävää että huono päivä sattui juuri MC-avaukseen, Vastaranta pohdiskeli kilpailun jälkeen.
Kokonaisuudessaan 31.8 kilometrin pituinen kilpailu ajettiin 5.3 kilometrin reitillä, joka kierrettiin kuusi kertaa. Kilpailu eteni Sveitsin Nino Schurterin ja Ranskan Julien Absalonin tahtiin Tsekin Jaroslav Kulhavyn sinnitellessä mukana ensimmäiset kolme kierrosta.
Kilpailun viidennellä kierroksella Schurter nykäisi eikä Absalon pystynyt vastaamaan. Näin Schurter ajoi kauden maailmancupin avauskilpailun voittoon ajalla 1.34.50 ja Absalon oli toinen 16 sekuntia perässä. Kylhavy sijoittui kolmanneksi mutta jäi kärkikaksikosta yli minuutin päähän. Lajin hallitseva maailmanmestari Espanjan Jose Hermida jätettiin neljänneksi. Vastarannan loppuaika oli 1.42.58. ja ero kärkeen 8.08.
Seitsemän osakilpailua käsittävä maailmancup jatkuu kuukauden päästä Yorkshiressa, Iso-Britaniassa ajettavalla kauden toisella osakilpailulla.

  TULOKSET, Maastopyöräilyn (XCO) maailmancup, osakilpailu 1/7

Pietermaritzburg, Etelä-Afrikka
M.elite 31.8 km
1. Nino Schurter SUI 1.34.50
  
2. Julien Absalon FRA1.35.06
  
3. Jaroslav Kulhavy CZE 1.35.57
  
4. Jose Hermida ESP 1.36.05
  
5. Marco Fontana ITA 1.36.41
  
6. Manuel Fumic GER 1.36.43
  
----
38\. Jukka Vastaranta FIN 1.42.58
Raul 140, Giggs 124, Scholes 119
Schalke ja Manchester United kohtaavat jalkapallon Mestarien liigan ensimmäisessä välieräottelussa Gelsenkirchenissä. Lue kattava tilastopaketti ennen YLE Urheilun tiistai-illan tv-kamppailua.

  Schalke Mestarien liigassa

Kausia: 4
  
 Saavutukset: 1 välieräpaikka (2011)
  
 Ottelut: 32 (14 voittoa, 6 tasapeliä, 12 tappiota, maalit 48-33)
  
 Muut eurotittelit: Uefa-cup (1997)
  
 Päävalmentaja: Ralf Rangnick

  Manchester United Mestarien liigassa

Kausia: 16
  
 Saavutukset: 2 mestaruutta (1999, 2008), 3 finaalipaikkaa, 7 välieräpaikkaa, 12 puolivälieräpaikkaa
  
 Ottelut: 173 (94 voittoa, 45 tasapeliä, 34 tappiota, maalit 297-157)
  
 Muut eurotittelit: Euroopan cup (1968), Cup-voittajien cup (1991)
  
 Päävalmentaja: Sir Alex Ferguson

  Tiesitkö, että...

• Schalke pyrkii neljäntenä saksalaisjoukkueena Mestarien liigan loppuotteluun. Aiemmin kilpailun loppuhuipennuksessa ovat esiintyneet Borussia Dortmund, Bayern München ja Bayer Leverkusen.
• Schalke on pelannut jo yhdeksän ottelua peräjälkeen ilman tappiota eurokentillä, mikä on seuraennätys. Joukkue on tehnyt kolmessa edellisessä pelissään kymmenen maalia, mutta se ei ole onnistunut pitämään omaa maaliaan puhtaana viiteen otteluun. Schalke on voittanut kaikki tämän kauden kotipelinsä Mestarien liigassa ja tehnyt joka kerta vähintään kaksi maalia.
• Schalke on voittanut ainoastaan yhden kuudesta edellisestä ottelustaan englantilaisjoukkueita vastaan. Maalintekoon se ei ole pystynyt kolmessa edellisessä kohtaamisessa. Edellinen ottelu oli Unitedin paikallisvastustajaa Manchester Cityä vastaan kaksi kautta sitten Uefa-cupissa, ja tuolloin Schalke hävisi kotona 0-2.
• Real Madridista Gelsenkircheniin viime kesänä siirtynyt Raul Gonzalez on tehnyt tällä kaudella viisi maalia Mestarien liigassa. Uransa aikana hän on osunut tolppien väliin ennätykselliset 71 kertaa 140 ottelussa.
• Manchester United hakee jo kolmatta loppuottelupaikkaansa neljän vuoden sisällä. Joukkue saattaa päätyä vuoden 2009 tavoin Barcelonan finaalivastustajaksi. Tuolloin katalonialaiset olivat parempia lukemin 2-0. Vuotta aiemmin United löi Chelsean rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
• United hävisi Bayern Münchenille viime kaudella puolivälierävaiheessa. Joukkue on vienyt nimiinsä vain seitsemän 19:sta Mestarien liigan ottelusta saksalaisvastustajaa vastaan. Edellisestä viidestä pelistä on kuitenkin tullut neljä voittoa. United on onnistunut maalinteossa kahdeksassa edellisessä vierasottelussaan Saksassa.
• Unitedin tappioton putki Mestarien liigassa on jo 11 ottelun mittainen. Joukkue ei ole päästänyt ainuttakaan maalia tämän kauden vierasotteluissaan. Edellisessä 18 vierasottelussa nolla on pitänyt peräti 13 kertaa.
• Jos Raulia ei lasketa mukaan, Unitedin keskikenttäpelaajat Ryan Giggs ja Paul Scholes ovat pelanneet enemmän Mestarien liigan pelejä kuin kukaan muu. Giggsin tililllä on 124 ja Scholesin tilillä 119 ottelua, kun taas Raulin ennätyslukema on 140.

  Schalken tämän kauden euro-ottelut


Lohkovaihe
  
 14.9.2010 Lyon - Schalke 1-0
  
 29.9.2010 Schalke - Benfica 2-0 (Farfan, Huntelaar)
  
 20.10.2010 Schalke - Hapoel Tel Aviv 3-1 (Raul 2, Jurado)
  
 2.11.2010 Hapoel Tel Aviv - Schalke 0-0
  
 24.11.2010 Schalke - Lyon 3-0 (Farfan, Huntelaar 2)
  
 7.12.2010 Benfica - Schalke 1-2 (Jurado, Höwedes)

Neljännesvälierät
  
 15.2.2011 Valencia - Schalke 1-1 (Raul)
  
 9.3.2011 Schalke - Valencia 3-1 (Farfan 2, Gavranovic)

Välierät
  
 5.4.2011 Inter - Schalke 2-5 (Matip, Edu 2, Raul, Ranocchia om.)
  
 13.4.2011 Schalke - Inter 2-1 (Raul, Höwedes)

  Maalintekijät


5 maalia
  
 Raul Gonzalez

4 maalia
  
 Jefferson Farfan

3 maalia
  
 Klaas-Jan Huntelaar

2 maalia
  
 Edu
  
 Benedikt Höwedes
  
 Jose Manuel Jurado

1 maali
  
 Mario Gavranovic
  
 Joel Matip
  
 vastustajat

  Manchester Unitedin tämän kauden euro-ottelut


Lohkovaihe
  
 14.9.2010 Manchester United - Rangers 0-0
  
 29.9.2010 Valencia - Manchester United 0-1 (Hernandez)
  
 20.10.2010 Manchester United - Bursaspor 1-0 (Nani)
  
 2.11.2010 Bursaspor - Manchester United 0-3 (Fletcher, Obertan, Bebe)
  
 24.11.2010 Rangers - Manchester United 0-1 (Rooney)
  
 7.12.2010 Manchester United - Valencia 1-1 (Anderson)

Neljännesvälierät
  
 23.2.2011 Marseille - Manchester United 0-0
  
 15.3.2011 Manchester United - Marseille 2-1 (Hernandez 2)

Välierät
  
 6.4.2011 Chelsea - Manchester United 0-1 (Rooney)
  
 12.4.2011 Manchester United - Chelsea 2-1 (Hernandez, Park)

  Maalintekijät


4 maalia
  
 Javier Hernandez

2 maalia
  
 Wayne Rooney

1 maali
  
 Anderson
  
 Bebe
  
 Darren Fletcher
  
 Nani
  
 Gabriel Obertan
  
 Park Ji-sung

  Mahdolliset avauskokoonpanot / Schalke

1 Manuel Neuer
  
 22 Atsuto Uchida
  
 21 Christoph Metzelder
  
 4 Benedikt Höwedes
  
 2 Hans Sarpei
  
 11 Alexander Baumjohann
  
 17 Jefferson Farfan
  
 14 Kyriakos Papadopoulos
  
 18 Jose Manuel Jurado
  
 7 Raul Gonzalez
  
 9 Edu

  Manchester United

1 Edwin van der Sar
  
 21 Rafael Da Silva
  
 15 Nemanja Vidic
  
 5 Rio Ferdinand
  
 3 Patrice Evra
  
 25 Antonio Valencia
  
 16 Michael Carrick
  
 11 Ryan Giggs
  
 13 Park Ji-sung
  
 10 Wayne Rooney
  
 14 Javier Hernandez
Erotuomari: Carlos Velasco Carballo (ESP)
Kanada nimesi kapteeninsa MM-jäille
Kanadan jääkiekkomaajoukkue on nimennyt kapteeninsa perjantaina alkaviin MM-kisoihin. Joukkuetta kipparoi myös seurajoukkueessaan C-kirjainta kantava Rick Nash.
26-vuotias Nash on nyt mukana MM-kisoissa neljättä kertaa. Hän on voittanut MM-kullan vuonna 2007 ja hänet valittiin tuolloin kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi. Columbuksen kapteenilla on myös olympiakulta Vancouverin talvikisoista.
Kanada pelaa avausottelunsa perjantaina Valko-Venäjää vastaan. Joukkue on valmistautunut kisoihin Pariisissa, ja se pelaa vielä harjoitusottelun keskiviikkona Tshekkiä vastaan Prahassa. Joukkueeseen on nyt nimetty 19 pelaajaa.
Horjuttaako Schalke Manchester Unitedia?
Jalkapallon Mestarien liigassa hiukan yllättäen neljän parhaan joukkoon selviytynyt Schalke on voittanut tällä kaudella kaikki kotiottelunsa eurokentillä ja pyrkii jatkamaan putkeaan tiistai-illan tv-välierässä Manchester Unitedia vastaan.
Schalken syömähampaana on häärinyt Mestarien liigan kaikkien aikojen paras maalintekijä Raul Gonzalez, joka jätti Real Madridin viime vuonna 16 kauden jälkeen. Hän on heiluttanut verkkoa tällä kaudella viisi kertaa.
Vierasjoukkue Manchester United on jo aiemmin saanut kokea Raulin taidot. Espanjalainen viimeisteli kaksi osumaa Old Traffordilla vuonna 2000, kun Real Madrid pudotti englantilaisjoukkueen jatkosta.
Schalke ei ole kuitenkaan pelkästään Raulin varassa. Koko joukkue ylitti itsensä, kun Mestarien liigan voittoa puolustanut Inter koki murskatappion puolivälierävaiheessa.
Valioliigaa johtava United voitti Bayern Münchenin vuoden 1999 loppuottelussa, mutta muutoin joukkueen saldo saksalaisvastustajia vastaan ei ole mairitteleva. Pudotuspelien kaksiosaisissa ottelupareissa saksalaiset ovat poistuneet neljä kertaa peräkkäin voittajina.
\- Saksalaisjoukkueista löytyy aina sinnikkyyttä ja päättäväisyyttä. Tilanne on sama myös tiistaina, arvioi vieraiden skottimanageri Sir Alex Ferguson.
\- Meillä on kuitenkin selvästi enemmän kokemusta kuin aiempina vuosina. Myös vierasotteluista on tullut hyvää kokemusta ja viime vuosien tulokset ovat olleet erinomaisia, hän jatkaa.
Schalken luotsi Ralf Rangnick lepuutti virkaveljensä tavoin useita pelaajia viikonlopun liigakierroksella. Gelsenkircheniläiset hävisivät kotonaan Kaiserslauternille 0-1.
\- Meillä on erilainen avauskokoonpano Unitedia vastaan. Jos olisin valinnut saman joukkueen tiistaina, en usko, että meillä olisi suurta mahdollisuutta voittaa Manchester, Felix Magathin kuukausi sitten korvannut Rangnick sanoo.
Puolivälierien toisesta osaottelusta sivussa ollut Jefferson Farfan palaa isäntien kokoonpanoon. Myös alakerran Benedikt Höwedesin, Atsuto Uchidan ja Hans Sarpein odotetaan olevan mukana aloittavassa miehistössä, samoin keskikentän Jose Manuel Juradon.
Schalke on Bundesliigassa vasta kymmenentenä, mutta joukkue taistelee tänä keväänä kahdesta pokaalista. Mestarien liigan urotekojen lisäksi se on selvittänyt tiensä Saksan cupin finaaliin Duisburgia vastaan.
Kotijoukkueen kapteeni ja maalivahti Manuel Neuer, 25, on vaihtamassa seuraa tämän kauden jälkeen. Hänelle euromenestys olisi loistava tapa päättää pitkä Schalke-ura.
\- Manchester saattoi voittaa edellisen liigaottelunsa (Everton 1-0), mutta sitä ennen ei tullut pelkkiä voittoja. Me tiedämme hyvin, että meillä on mahdollisuus tiistaina, toteaa Neuer.
Kokenut kettu Ferguson on tietoinen vierasmaalin merkityksestä europeleissä. Hänelle sopisi varmasti 0-0-tasapelikin ensimmäisestä osaottelusta, sillä United on ollut niin vahva tämän kauden kotiotteluissaan.

  Schalken ja Manchester Unitedin välinen välierien ensimmäinen osaottelu nähdään suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun verkkosivuilla kello 21.35 alkaen.

Espanjan turismi elpyi alkuvuonna
Espanjaan matkustaneiden turistien määrä on kasvanut alkuvuonna. Espanjan matkailuministeriön maanantaina julkaisemien tilastojen mukaan maahan matkusti tammi-maaliskuussa 2,9 prosenttia enemmän turisteja kuin vuotta aiemmin ensimmäisellä vuosineljänneksellä.
Espanjaan tehtiin alkuvuoden tilastojen perusteella yhdeksän miljoonaa turistikäyntiä. Matkailijoiden suurin kansallisuusryhmä olivat britit, noin 20 prosenttia, missä on kuitenkin viiden prosenttiyksikön pudotus viimevuotisesta. Sen sijaan Hollannista ja Belgiasta Espanjaan matkusti jopa viidennes enemmän turisteja kuin vuotta aiemmin.
Matkailulukujen paraneminen on ilahduttava uutinen talousvaikeuksien kanssa kamppailevalle Espanjalle, sillä turismin osuus maan bruttokansantuotteesta on jopa 11 prosenttia. Espanja kamppailee parhaillaan EU:n suurimman työttömyysasteen kanssa. Maan työvoimasta jopa 20 prosenttia on työttömänä.
Espanja on maailman kolmanneksi suosituin matkailukohde Ranskan ja Yhdysvaltojen jälkeen.
Taiwan: Kiinan lentotukialus pian vesille
Taiwanin tiedustelupalvelu arvioi Kiinan saavan lentotukialuksen palveluskäyttöön jo tämän vuoden aikana. Asiasta kertoi maanantaina Taiwanin parlamentille NSB-tiedustelupalvelun johtaja Tsai Teh-sheng.
Tiedustelujohtaja arvioi, että tukialus aloittaa koulutusoperaatiot kuluvan vuoden aikana ja sillä on jo pian jonkinlainen taistelukyky.
Kiina hankki Ukrainalta keskeneräisen neuvostoaikaisen Varyag-lentotukialuksen vuonna 1998. Tukialuksen rakennustyöt käynnistettiin Kiinassa vuonna 2002, ja useiden arvioiden mukaan alus on nyt lähes valmis.
Taiwan on aiemmin ilmaissut huolensa Kiinan laivaston vahvistumisesta. Taiwanin mukaan lentotukialus vaarantaa maan turvallisuuden lisäksi koko Aasian vakauden. Kiina pitää Taiwanin kapinallisena maakuntanaan.
Lehti: Brittien SAS-erikoisjoukoilla vaikeuksia saada hyviä sotilaita
Britannian kuuluisilla SAS-erikoisjoukoilla on suuria rekrytointivaikeuksia, kertoo Telegraph-sanomalehti. Syynä ongelmiin on maan armeijan ylikuormitus, kertoo lehden haltuunsa saama asiakirja. SAS-joukot ovat viime vuosina olleet tärkeässä roolissa Afganistanissa ja Irakissa.
Britannian asevoimien jalkaväestä vastaava prikaatikenraali Richard Dennis kertoi kirjessään armeijan komentajalle Peter Wallille, että hän on hyvin huolestunut SAS:n miehistötilanteesta. Dennis sanoo kirjeessä, että SAS-kandidaattien määrän lisäämiseen ja laadun kohentamiseen tarvitaan välittömiä toimenpiteitä.
Telegraphin tietojen mukaan SAS-joukkojen vahvuudessa on nyt kolmanneksen vajaus. Rekrytointiongelmat juontavat juurensa Britannian armeija kuormituksesta Afganistanissa: sotilaat eivät esimerkiksi ehdi harjoitella erikoisjoukon erittäin vaativia pääsykokeita varten. Vain yksi kymmenestä SAS-joukkoihin pyrkivästä täyttää vaatimukset.
Leikkaukset voivat pahentaa tilannetta
Useat SAS-upseerit ovat varoittaneet, että suunnitellut leikkaukset Britannian armeijan vahvuuteen uhkaavat romuttaa joukon rekrytointipohjan lopullisesti. Britannia kaavailee supistavansa armeijansa vuoteen 2015 mennessä 82 000 sotilaan vahvuiseksi.
Telegraph kertoo, että SAS:n rekrytointiongelman vaikutuksia pahentaa samanaikainen vanhojen sotilaiden eläköityminen, miesten siirtyminen turvayritysten palvelukseen ja joukon taisteluissa kärsimät tappiot.
Britannian erikoisjoukkojen toimintaa ympäröi salaisuuden verho, eikä Britannian puolustusministeriö kommentoi aiheeseen liittyviä kysymyksiä. Viime lokakuussa erikoisjoukkojen budjettiin tehtiin kuitenkin huomattava lisäys, mutta syytä tähän ei kerrottu.
Iris-Lilja Lassila on kuollut
Yleisradion TV-teatterissa pitkän uran luonut näyttelijä, käsikirjoittaja ja ohjaaja Iris-Lilja Lassila on kuollut. Hän kuoli tänä aamuna Helsingissä 73 vuoden iässä.
Lassila työskenteli urallaan myös teatterikorkeakoulun lehtorina ja yliopettajana. Hän teki merkittävän uran nuorten teatterilaisten keskuudessa.
Näyttelijänuransa loppupuolella Lassila esiintyi muun muassa elokuvissa 
Joulubileet (1996) ja 
Kivenpyörittäjän kylä (1995).
Berbatov ei pelaa Schalkea vastaan
Jalkapallon Englannin Valioliigan maalikuninkuudessa kiinni oleva Manchester Unitedin Dimitar Berbatov ei pelaa tiistaina Mestarien liigan välieräottelussa Schalkea vastaan. Hän ei matkustanut muun joukkueen mukana Saksaan.
Unitedin verkkosivujen mukaan bulgarialaishyökkääjä Berbatov kärsii edelleen nivusvaivasta. Hän jätti jo väliin liigakamppailut Newcastlea ja Evertonia vastaan.
Myös keskikenttäpelaajat Darren Fletcher ja Owen Hargreaves puuttuvat englantilaisjoukkueen kokoonpanosta. Sen sijaan viikonloppuna itseään loukannut puolustaja John O'Shea nousi lentokoneeseen.

  Schalken ja Manchester Unitedin välinen välierien ensimmäinen osaottelu nähdään suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun verkkosivuilla kello 21.35 alkaen.

Kolmaskin Kampin huuhkajista kokeili siipiään
Kampissa pesää pitäneen huuhkajaparin poikasista viimeisinkin on kokeillut siipiään ja tullut alas Forumin katolta Mannerheimintiellä. Lintu otettiin kiinni ja vietiin takaisin katolle. Huuhkaja kokeili lentotaitojaan sunnuntaina iltapäivällä.
Lintu ei silminnähden loukkaantunut ilmalentonsa aikana, vaan tömähti kohtuullisen pehmoisesti suojatielle Mannerheimintiellä.
Paikalla hälytetty vartija pysäytti liikenteen, otti poikasen kiinni ja vei sen saman tien takaisin Forumin katolle.
\- Hän toimi hienosti ja aivan oikein, kiittelee Helsingin lintutieteellisen yhdistyksen Tringan kaupunkihuuhjaryhmän edustaja Raimo Seppälä.
Seppälän mukaan kaikki kolme poikasta elävät ja liikkuvat aktiivisesti Forumin katolla. Niiden lentotaito kohenee koko ajan ja samalla niiden liikkumisalue laajenee.
\- Poikaset ovat kuoriutuneet parin kolmen päivän välein ja niistä vanhin osaa lentää jo melko hyvin, Seppälä jatkaa.
Kaksi kuoli auto-onnettomuudessa Vihannissa
Vihannissa sattui varhain maanantaiaamuna vakava auto-onnettomuus. Tieltä suistuneesta ja tuleen syttyneestä autosta löydettiin kaksi ruumista. Menehtyneitä ei ole toistaiseksi tunnistettu pahojen palovammojen takia.
Jokilaaksojen poliisilaitoksen tiedotteen mukaan paikalta löytyneistä suistumisjäljistä voidaan päätellä auton ajaneen kovaa vauhtia. Auto on ilmeisesti pyörinyt monta kertaa ympäri ennen syttymistään tuleen.
Onnettomuus sattui maanantaina noin kello puoli viideltä aamulla.
Onnettomuuden uhrit paloivat niin pahasti, ettei heitä ole toistaiseksi pystytty tunnistamaan. Poliisi selvittää tapausta.
Kymmeniä hukkui veneturmassa Kongossa
Kongon demokraattisessa tasavallassa kymmeniä ihmisiä kuoli maanantaina veneturmassa. Kaatuneessa veneessä oli paikallisviranomaisten mukaan noin 80 matkustajaa.
Kivu-järvellä varhain maanantaina kaatuneen veneen matkustajista saatiin pelastettua vain seitsemän. Kadoksiin jäi ainakin 72 ihmistä. Veneen omistaja kertoi, että turman syynä oli ilmeisesti huono sää.
Jalasvaaran ura jatkuu KHL:ssä
Puolustaja Janne Jalasvaara ja moskovalainen OHK Dynamo ovat solmineet kahden vuoden jatkosopimuksen. Jalasvaara siirtyi KalPasta Itä-Euroopan jääkiekkoliigaan tammikuussa. OHK Dynamo uutisoi sopimuksesta nettisivuillansa.
Suomalaisista OHK Dynamossa pelasi päättyneellä kaudella myös Leo Komarov.
Jalasvaaran lisäksi OHK Dynamo solmi jatkosopimuksen myös slovakialaispuolustaja Dominik Granakin kanssa.
TV2:n Silminnäkijä: Bäckman aktivoi venäläisnuorisoa
Kiistelty dosentti Johan Bäckman kouluttaa Venäjällä maan johtoa tukevia nuorisojärjestön aktiiveja. Koulutuksen yksi tavoite on vaikuttaa Suomessa asuviin venäläisiin nuoriin. Asiasta kertoo maanantai-iltana esitettävä YLE TV2:n Silminnäkijä-ohjelma.
Bäckmanin tarkoituksena on tukea nuorten venäläisyyttä ja antaa kokonaiskuva Venäjän poliittisesta tilanteesta. Myös venäjän kielen aseman parantaminen Suomessa on koulutuksen päätavoitteita.
Suomessa asuu noin 50 000 venäjänkielistä ihmistä. Venäjällä on vallalla käytäntö, jonka mukaan valtio puolustaa kansalaisiaan myös maan rajojen ulkopuolella.
Dosentti Johan Bäckman on tuonut aktiivisesti Venäjän mediassa julki tapauksia, joissa hän epäilee Suomen sortavan venäläisten oikeuksia. Hän arvostelee kovin sanoin Suomen lastensuojelupolitiikkaa.
Viesti menee Venäjän mediassa hyvin läpi, koska ulkoministeriö ei kommentoi tai oikaise väitteitä. Lisäksi venäläiset toimittajat ovat oppineet kääntymään venäjäntaitoisen ja suorasanaisen Bäckmanin puoleen.

  
    YLE TV2 25.4.2011 kello 22.05 Silminnäkijä: Dosentti vai desantti
  

Heikon tuloksen tehnyt Nintendo kertoi Wiin seuraajasta
Pelijätti Nintendo kertoi maanantaina Wii-konsolin seuraajan tulevan kauppoihin ensi vuonna. Uusi konsoli tulee tarpeeseen, sillä Nintendo kertoi sekä liikevaihtonsa että voittonsa pienentyneen maaliskuussa päättyneen viime tilivuoden aikana.
Nintendo teki voittoa 1,4 miljardia euroa. Voitto puolittui viime vuodesta. Vuonna 2006 kauppoihin tulleen Wii-konsolin myynti väheni neljänneksen aiemmasta. Yhtiö sai kaupaksi 15 miljoonaa laitetta. Myös Wii-pelien myynti väheni. Wii-konsolia on myyty jo 86 miljoonaa kappaletta.
Yhtiön toinen merkittävä tuote, DS-käsikonsoli menetti myös asemiaan. DS-laitteita myytiin 17,5 mijoonaa, yli kymmenen miljoonaa aiempaa vähemmän.
Wiin seuraajan yksityiskohdista Nintendo oli maanantaina vaitonainen. Yhtiö totesi, että prototyyppi esitellään yleisölle E3 Expossa Los Angelesissa kesäkuussa. Toimitusjohtaja Satoru Iwata tyytyi sanomaan, että laite tuo uuden ulottuvuuden kotipelaamiseen. Wiin seuraajan luvattiin tulevan kauppoihin vuoden 2012 aikana.
Nintendo on jo aloittanut tuoteperheensä uusimisen kolmiulotteisuusominaisuudella varustetulla 3DS-käsikonsolilla, joka tuotiin markkinoille helmikuussa.
Korpi suomalaisten kirkkaimpana tähtenä
Suomea edustaa taitoluistelun MM-kisoissa kolmen hengen joukkue. Kirkkaimpana tähtenä loistaa Kiira Korpi, jonka paras sijoitus MM-tasolta on Göteborgista kolmen vuoden takaa.
Korpi epäonnistui viime vuonna MM-jäillä, ja oli vasta sijalla 20. Nyt hyvässä vireessä oleva suomalainen voi nousta haastamaan kärkijoukkoa, vaikka kilpailu onkin tiukkaa ja etenkin aasialaiset antavat varmasti todella tiukan vastuksen.
Lisäksi Suomea edustaa 16-vuotias Juulia Turkkila, joka lähtee ensimmäisiin maailmanmestaruuskisoihinsa. Hän debytoi aikuisten arvokisatasolla tammikuussa Bernissä järjestetyissä EM-kisoissa.
Kolmas edustaja, ja Suomen ainoa kilpailija miehissä, on juuri 17 vuotta täyttänyt Bela Papp. Myös hänelle MM-kisakokemus on ensimmäinen. Papp luisteli hieman yllättäenkin SM-kultaa viime joulukuussa.
Suomen joukkuetta ei siis vahvista Laura Lepistö, jonka koko kausi meni pilalle erilaisten loukkaantumisten takia.
Miesten kisa luistellaan heti kisojen alkajaisiksi, 27. huhtikuuta, ja vapaaohjelma seuraavana päivänä. Naisten kisa alkaa perjantaina 29.4. lyhytohjelmalla, vapaaohjelma on vuorossa vappuaattona. Kisat päättää vappupäivän loppunäytös.
Lämmin kevätsää suosi Rouwasväen pääsiäismarkkinoita Hauholla
Pääsiäinen herkisti pensaat puhkeamaan värikkäille höyhenkorville Hämeenlinnan Hauholla lauantaina. Hauhon Rouwasväen perinteisillä lankalauantain markkinoilla kävijöitä hellittiin suorastaan täydellisellä kevätsäällä.
Kävijäkuhina osui Hauhon Rouwasväen perinteisille lankalauantaina markkinoille heti aamusta.
Monenlaisilla herkuilla ja kevätkoristeilla lastattujen myyntipöytien luona kakut kranssit vaihtoivat omistajaa hetkessä.
Monet kertoivat kiiruhtavansa markkinoilta pihaa ja pientareita rapsuttamaan. Useat halusivat myös ulkoillen nauttia harvinaisen hienosta ja lämpimästä kevätsäästä.
Erityisesti lapsivieraita ilahdutti markkinoilla yleisöä tervehtinyt Tilda-Tipu alias Kaija Huttunen. Hänen muna- ja lorukorista riitti riimejä aasta ööhön. Pieniä pääsiäisyllätykset suklaan muodossa sulattivat sydämet.
Kirkonkylän raitilla oli myös hauholainen pääsiäisyllätys: muutamat kirkonkylän pensaat oli koristeltu värikylläisillä höyhenkorvilla.
Nieminen vajosi sijan, edessä Münchenin turnaus
Tennisässä Jarkko Nieminen (ATP-58) pelaa tällä viikolla Saksassa Münchenin ATP-250-turnauksessa ja on siellä pääsarjassa. Arpa heitti vastustajaksi Jarkon treenikaverin ja yhtä sijaa ylempänä olevan hollantilaisen Robin Haasen (ATP-57). Ottelu ei ole maanantain otteluohjelmassa.
Heillä ei ole aiempia kohtaamisia. Tämä ottelupari sijaitsee kaavion alimmaisessa neljänneksessä ja lähimpänä sijoitettuna pelaajana on Saksan Philipp Kohlschreiber (ATP-41), joka on turnauksen kahdeksanneksi sijoitettu.
Tenniksen maailmanlistat 25.4.

  Miehet

1. Rafael Nadal ESP 12 870
  
 2. Novak Djokovic SRB 9 640
  
 3. Roger Federer SUI 8 550
  
 4. Andy Murray GBR 5 905
  
 5. Robin Söderling SWE 5 175
  
 6. David Ferrer ESP 4 840
  
 7. Tomas Berdych CZE 3 900
  
 8. Jürgen Melzer AUT 3 020
  
 9. Gael Monfils FRA 2 600
  
 10. Nicolas Almagro ESP 2 530 
+1
  
 11. Mardy Fish USA 2 401 
-1
  
 12. Andy Roddick USA 2 270 
+1
  
 13. Mihail Jutshni RUS 2 205 
+1
  
 14. Stanislas Wawrinka SUI 2 090 
+1
  
 15. Fernando Verdasco ESP 1 910 
-3
  
 16. Victor Troicki SRB 1 815
  
 17. Richard Gasquet FRA 1 745
  
 18. Jo-Wilfried Tsonga FRA 1 625
  
 19. Sam Querrey USA 1 520
  
 20. Alexandr Dolgopolov UKR 1 500

  58. Jarkko Nieminen 855 
  -1
    
 296. Timo Nieminen 161 
  -1
    
 322. Harri Heliövaara 144 
  +2
    
 332. Henri Kontinen 141 
  -2
    
 428. Juho Paukku 90
    
 679. Micke Kontinen 24 
  -2
    
 1340. Sami Huurinainen 2 
  -5
    
 1527. Max Wennakoski 1 
  - 1


  Naiset

1. Caroline Wozniacki DEN 9 970
  
 2. Kim Clijsters BEL 8 115
  
 3. Vera Zvonareva RUS 7 615
  
 4. Francesca Schiavone ITA 4 892
  
 5. Victoria Azarenka BLR 4 630
  
 6. Samantha Stosur AUS 4 336 
+1
  
 7. Li Na CHN 4 300 
-1
  
 8. Jelena Jankovic SRB 4 235
  
 9. Maria Sharapova RUS 3 726
  
 10. Serena Williams USA 3 035
  
 11. Shahar Peer ISR 3 030
  
 12. Agnieszka Radwanska POL 3 000 
+2
  
 13. Marion Bartoli FRA 2 925 
-1
  
 14. Svetlana Kuznetsova RUS 2 900 
-1
  
 15. Andrea Petkovic GER 2 785 
+4
  
 16. Venus Williams USA 2 765 
-1
  
 17. Kaia Kanepi EST 2 760 
-1
  
 18. Ana Ivanovic SRB 2 750 
-1
  
 19. Petra Kvitova CZE 2 743 
-1
  
 20. Flavia Pennetta ITA 2 570

  267. Emma Laine 199 
  -2
    
 454. Piia Suomalainen 80 
  -3
    
 993. Cecilia Estlander 10 
  -3
    
 1121. Saana Saarteinen 4 
  -1

Jatkavatko Virtue ja Moir voittojen tiellä?
Taitoluistelun MM-kisoissa ei nähdä suomalaispareja jäätanssissa tai pariluistelussa, mutta tämä ei tarkoita ettei edessä olisi jännittävät ja tiukat kisat. Samoin kuin yksinluistelussa, myös näissä lajeissa hallitsevat MM-voittajat ovat mukana myös 2011 MM-jäillä.
Pariluistelussa kiinalaismestarit Qing Pang ja Jian Tong kohtaavat MM-hopeamitalistit, saksalaisparin Aliona Savchenkon ja Robin Szolkowyn. Saksalaiset veivät GP-finaalin voiton pistein 210.72, Kiinan pari puolestaan luisteli voiton Four Continents -kisassa pistein 199.45.
Venäläiset Yuko Kavaguti ja Alexander Smirnov haluavat puolestaan näyttää kyntensä kotiyleisön edessä ja kirkastaa kenties EM-pronssinsa MM-areenalla. Haastajiin voi lisätä toisen venäläisparin Vera Bazarova/Juri Larionov. Maan mestaripari Tatiana Volosozhar / Maxim Trankov puolestaan debytoi yhdessä MM-tasolla, ja haluaa varmasti haastaa kaksi muuta venäläisparia.

  Jäätanssista kahden kauppa?

Hallitsevat olympiavoittajat Tessa Virtue ja Scott Moir ovat ottaneet ilon irti siirtyneistä kisoista ja harjoitelleet omien sanojensa mukaan hurjasti.
Jäätanssiparin kenties pahimmat uhkaajat, yhdysvaltojen Meryl Davies ja Charlie White sanovat kuitenkin samaa, ja kilpailu jäätanssin kullasta saattaa osoittautua näiden kahden kaupaksi. USA:n pari on voittanut tällä kaudella kaikki viisi kisaa, joihin on osallistunut.
Daviesin ja Whiten voittoihin kuuluvat sekä GP-finaalin että Four Continents -kisan voitto. Kanadalaispari oli mukana myös toiseksi mainitussa kisassa, mutta he jättivät leikin kesken Virtuen loukkaantumisen takia.
Haastajia nämä kaksi paria saavat muun muassa Euroopan mestareista Nathalie Pechalatista ja Fabian Bourzatista. Venäjän Jekaterina Bobrova ja Dmitri Soloviev hakevat myös mainetta ja kunniaa Moskovasta.
Jyräävätkö japanilaiset MM-kisoissa huolimatta katastrofista?
Huolimatta taitoluistelun MM-kisojen siirtymisestä mukana kisoissa ovat kaikki kovimmat nimet. Myös alkuperäisen kisaisännän Japanin luistelijat ovat mukana, ja etenkin naisten kisassa mitalistit saattavat hyvinkin tulla luonnonkatastrofin runtelemasta Japanista.
Taitoluistelun MM-kisoissa kovimmat ennakkosuosikit naisten kisaan tulevat Aasiasta. Vancouverin talviolympialaisten kultamitalisti Yu-Na Kim ja japanilaisten trio Mao Asada, Miki Ando ja Kanako Murakami ovat kaikki onnistuessaan varteenotettavia mitalikandidaatteja.
Eteläkorealainen Kim ei kilpaillut GP-kisoissa kaudella 2010-11, sillä hän halusi keskittyä MM-kisoihin. Pitkän kilpailutauon jälkeen onkin vaikea sanoa, missä kunnossa Kim on. Mitalisuosikeista hänet on vaikea silti jättää ulkopuolelle, vaikkei naisen kunnosta olekaan viimeaikaisia havaintoja.
Ando ja hallitseva maailmanmestari Asada puolestaan kävivät tiukkaa taistelua Four Continents -kisassa helmikuussa. Tuolloin Ando vei voiton reilun viiden pisteen erolla ennen maannaistaan Asadaa, jolle alkukausi oli hankala. Ando on lisäksi ainoa naisluistelija, joka on rikkonut 200 pisteen rajan tällä kaudella.
Yhdysvaltojen kahdesta edustuspaikasta naisten puolella käytiin tiukka kisa, ja ulkopuolelle jäi Mirai Nagasu. Näin maataan edustavat Moskovassa Rachel Flatt ja Alissa Czisny. Molemmat lähtevät hakemaan ensimmäistä arvokisamitaliaan. 18-vuotias Flatt oli vuoden 2010 USA:n mestari, ja edusti maataan myös talviolympiakisoissa reilu vuosi sitten. Czisny puolestaan voitti maansa mestaruuskisat vuosina 2010 ja 2011.
Yksi Euroopan kovimmista toivoista kovassa kisassa on vuoden 2005 MM-pronssimitalisti Carolina Kostner. Italialainen sai hopeaa kevään 2011 EM-kisoissa, ja on Kiira Korven, Cynthia Phaneufin ja isäntämaan Ksenia Makarovan ohella tiukimpia haastajia.

  Miehissä edessä tiukka vääntö

Miesten kisassa mitalistiehdokkaita on monta. Isäntämaata edustaa vain Artur Gachinski, sillä moninkertaisella mestarilla Jevgeni Plushenkolla ei ole kilpailuoikeutta amatöörijäillä.
Gachinski pääseekin nyt edustamaan maataan kovaan paikkaan MM-kotikisoihin, sillä hän vei edustuspaikan Venäjän mestarin Konstantin Menshovin jäätyä hänen taakseen EM-kisoissa. Hienosti EM-kisoissa luistellutta 17-vuotiasta valmentaa sama mies kuin Plushenkoa, Aleksei Mishin.
Eurooppalaisia haastajia löytyy runsaasti. Kokenut arvokisakävijä ja vuoden 2007 mestari, Brian Joubert sekä tuore Euroopan mestari Florent Amodio yrittävät tuoda myös MM-valtikkaa Ranskan suuntaan.
Euroopasta tulee myös EM-kisojen kakkonen, viime MM-kisojen neljäs, Tshekin Michael Brezina, joka saattaa kirkastaa sijoitustaan onnistuessaan. Palkintokorokkeelle hamuaa myös tshekki Tomas Verner.
Myös miehissä hallitseva MM-voittaja tulee kuitenkin Japanista. Daisuke Takahashi puolustaa titteliään, mutta kilpakumppaneita löytyy esimerkiksi Kanadan suunnalta, viime vuoden hopeamitalisti Patrick Chanin muodossa.
Takahashi vei voiton Four Continents -kilpailussa helmikuussa ja on saavuttanut tällä kaudella parhaimmillaan 244,00 pistettä. Kaksinkertainen MM-hopeamitalisti Chan on yltänyt vieläkin parempaan (259,75).
Unohtaa ei voi kuitenkaan kahta muuta japanilaista: GP-finaalin kolmas, Takahiko Kozuka ja hopeamitalisti Nobunari Oda tekevät varmasti parhaansa syöstäkseen maanmiehensä korkeimmalta korokkeelta.
Taitoluistelun MM-kisat alkavat Moskovassa
Taitoluistelun MM-kisat alkavat Moskovassa, Venäjällä. Kisat oli määrä käydä Japanissa, Tokiossa 21.-27.3. mutta luonnonkatastrofi siirsi kisat Moskovaan.
Myös Suomea ja Turkua väläyteltiin yhtenä mahdollisena kisaisäntänä, mutta lopulta Vladimir Putinin puheet ja Venäjän avokätisyys rahallisesti veivät kisat Venäjälle.
Kovin monta vuotta ei edellisistä taitoluistelun arvokisoista Venäjällä ole kulunut, sillä Moskova on isännöinyt MM-kisoja viimeksi vuonna 2005.
Venäjällä on myös erityinen asema lajin arvokisojen historiassa. Lajin ihkaensimmäiset MM-kisat pidettiin vuonna 1896 Pietarissa, ja jälleen vuonna 1903 samassa kaupungissa.
Suurten kisojen järjestäminen kuukauden varoitusajalla on haastava tehtävä, sillä kisoihin on ilmoittautunut liki 200 luistelijaa 44 maasta.
Kisat alkavat 25.4 ja loppuvat 1.5. loppunäytökseen.
Aviomies pahoinpiteli vaimonsa lasten nähden
Forssalainen 43-vuotias mies pahoinpiteli nuorempaa vaimoaan lasten ollessa kotosalla. Toinen pahoinpitely tapahtui Kuhalantiellä kun kolme tunketujaa iski asukasta rautaputkella heti ovensuussa.
Forssassa oli levoton ensimmäinen pääsiäispäivä.
Puolen yön aikaan pahoinpiteli 43-vuotias mies noin kymmenen vuotta nuorempaa avovaimoaan pariskunnan yhteisessä omakotitalossa.
Poliisi hälytettiin paikalla ja pillastunut avomies otettiin kiinni. Hän oli humalassa, joten hänet kuljetettiin poliisiasemalle selviämään kuulusteluja varten.
Avovaimo joutui hakemaan ruhjeilleen ensiapua. Kotona olleille kahdelle alaikäiselle lapselle ei poliisin mukaan aiheutunut vaaraa.
Tapauksesta on tehty lastensuojeluilmoitus ja sitä tutkitaan pahoinpitelynä.

  Rautaputkea ja veistä käytettiin Kuhalantiellä

Forssan Kuhalankadulla tunkeutui kolmen miehen seurue kello 19 aikaan kerrostaloasuntoon. Asunnossa olivat sisällä asunnonhaltija ja vieraana ollut mies.
Heti kun isäntä oli avannut oven, lyötiin häntä nyrkillä kasvoihin ja painavalla rautaputkella vartaloon.
Viiden miehen kesken syntyi pikaisesti käsikähmä, jonka yhteydessä yhtä sisään pyrkinyttä tunkeutujaa lyötiin veitsellä reiteen.
Se ilmeisestti säikäytti tunkeutujat, koska iskun jälkeen kolmikko poistui ulos talosta. Veitsestä saanut mies on saanut ensiapua pistohaavaansa.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä kotirauhanrikkomisena ja kolmena törkeänä pahoinpitelynä.
Kaikki osalliset ovat poliisille entuudestaan tuttuja.
Wikileaks-vuoto paljasti tiedot Guantanamon vangeista
Suurin osa Guantanamossa vielä istuvista vangeista on luokiteltu vaarallisiksi, selviää Wikileaks-vuodosta. Wikileaks vuosi amerikkalaisten tiedusteluviranomaisten arvioita leirin vangeista maanantaina. Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on luvannut sulkea Guantanamon vankileirin, mutta viimeisten vankien kohtaloa ei ole saatu ratkaistua.
Wikileaksin useille viestimille toimittamien tietojen mukaan Guantanamossa vielä istuvista vangeista useimmat voivat muodostaa huomattavan uhan Yhdysvalloille ja sen liittolaisille, jos heidät vapautetaan ilman riittävää sopeuttamista yhteiskuntaan. Guantanamossa on yhä 172 vankia, joista 130 on "korkean riskin" henkilöitä.
Tiedusteluasiakirjoista selviää myös, että noin kolmasosa jo vapautetusta 600 vangista oli luokiteltu ennen vapauttamista tai muille maille luovutusta suuren riskin ryhmään.
Wikileaksin nyt vuotamat asiakirjat on koostettu Bushin hallinnon aikana. Niistä käy ilmi myös se, että useat ihmiset joutuivat syyttömänä Guantanamoon vuosiksi. Sekavalla sota-alueella vangittiin puutteellisen tiedustelutiedon takia väärin tunnistettuja tai väärässä paikassa väärään aikaan olleita ihmisiä.
Vuoto sisältää tiedusteluarviot lähes jokaisesta leirillä olleesta 779 vangista. Yhdysvaltojen hallitus tuomitsi vuodon tuoreeltaan, mutta totesi samalle tietojen olevan vanhentuneita.
Telegraph-lehden mukaan Guantanamon vangeista 220 on luokiteltu vaarallisten ääriliikkeiden edustajiksi, kun 380 on ollut tavallisia rivitaistelijoita. Ainakin 150 vangituista on ilmeisesti ollut kokonaan syyttömiä.
Yhdysvaltojen sotilastukikohdassa Kuubassa sijaitsevaan Guantanamon vankileiriin suljettiin Afganistanin sodan alkuvaiheessa vangittuja taistelijoita. Presidentti Barack Obama on luvannut sulkea leirin.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja Jokioisten rivitalomurroille
Jokioisilla on murtauduttu kolmeen rivitaloasuntoon pääsiäispyhiänä. Poliisi kaipaa havaintoja.
Jokioisten keskustassa Rinnetiellä on pääsiäispyhien aikana murtauduttu kolmeen rivitalo-asuntoon. Asukkaat ovat olleet reissussa kiirastorstaista lähtien.
Poliisi mukaan asunnoissa on pengottu tehokkaasti paikkoja ja anastettu irtainta omaisuutta.
Forssan poliisi pyytääkin yleisöltä havaintoja Rinnetiellä liikkuneista oudoista henkilöistä ja ajoneuvoista.
Tiedot voi soittaa numeroon 0718735091 tai 112.

  Autovarkaat narahtivat Autokeitaalla

Kaksi miestä ja yksi nainen jäiävtä kiinni huumausainerikoksesta ja varastetulla autolla ajamisesta lauantaina iltapäivällä klo 17 maissa.
Poliisipartio kiinnitti huomiota henkilöautoon Forssan Autokeitaan tankkauspisteellä. Pikainen tarkistus kertoi että auto oli varastettu noin kuukausi aiemmin Porvoosta.
Autosta otettiin kiinni kaksi miestä ja nainen epäiltyinä syyllistyneen moottorikulkuneuvon käyttövarkauteen. Tarkastuksen yhteydessä autosta löytyi myös pieni määrä huumausainetta, joten kolmikko syylistyi myös huumausainerikokseen.
Kolmikko oli ohikulkumatkalla.
Ammatti: Prinsessa
Catherine - ystävien, kansan ja median kesken Kate - Middletonia on jo muutamaan otteeseen kuvailtu ensimmäiseksi moderniksi prinsessaksi. Ajatus ei ole toki aivan perusteeton: Kate on muun muassa ensimmäinen tuleva kuningatar, jolla on yliopistotason tutkinto.
Urakehityksen kannalta taidehistorian opintoja tärkeämmäksi osoittautui kuitenkin se, että samaan aikaan kun Kate pohti renessanssitaiteen saloja, tuleva kuningas William pänttäsi maantiedettä viereisessä luentosalissa St. Andrewsin yliopistossa.
Pariskunnan kohtaamisen kannalta keskeiseksi on nostettu Katen epäilemättä ”moderni” esiintyminen läpikuultavassa asukokonaisuudessa yliopistolla järjestetyssä muotinäytöksessä. On epäselvää kuinka paljon juuri tämä vaikutti siihen, että pari myöhemmin muutti saman katon alle. Varmaa kuitenkin on, että he ovat pari, jonka hyväksyvät niin kansa kuin hovikin.

Valmistumisensa jälkeen Kate on viettänyt aikaa ammattiprofiiliaan etsiessä, tyytyen suurimman osan ajasta harjoittelemaan rooliaan kruununperimysjärjestyksen kakkosen vaimona (brittilehdet nimesivät hänet tästä syystä ”Waity Katieksi”).
Kun modernista Kate Middletonista tulee virallisesti osa kuninkaallista perhettä, hänen työkuvansa selkenee kertaheitolla. Tulevan kuninkaan puolisona hänen tärkeimmät tehtävänsä ovat:
1\. Perillisen synnyttäminen. Kuninkaallisen avioliiton ykköstehtäviin kuuluu kruununperimän varmistaminen. Katen ja Williamin liitto saattaa olla yksi harvoista aidoista rakkausliitoista Britannian historiassa, mutta se ei muuta sitä tosiasiaa, että parin velvollisuuksiin kuuluu jälkeläisten saattaminen maailmaan.
Viisi vuosisataa sitten Henrik VIII tunnetusti huolehti asiasta niin paljon, että hänen kanssaan avioituminen oli varma terveysriski. Lapsen sukupuolella ei ole enää samaa merkitystä kuin 1500-luvulla (suunnitteilla on lakimuutos sen varalle, että parin ensimmäinen lapsi on tyttö), mutta perijän puuttuminen olisi kriisi Windsorin suvulle.
Lapsettomuus ei yksinkertaisesti ole valintakysymys prinsessalle eikä lapsen saaminen yksityisasia. Häiden jälkeen Katen mahakumpua seurataan tarkasti.
2\. Hyvin käyttäytyminen. Moderni Kate Middleton lakkaa nimensäkin puolesta olemasta avioliiton astuttua voimaan. Vaikka maailman media tuskin toivetta seuraa, virallisesti nimi Kate on historiaa ja prinsessaa saa kutsua ainoastaan Catherineksi.
Perimysjärjestyksen monimutkaisuuden ansiosta prinsessan virallinen nimi on ”Her Royal Highness the Princess William of Wales”, eli Katesta tuleekin itse asiassa Prinsessa William.
Nimi on kuitenkin vasta alkua. Hyvin käyttäytymiseen - missä Williamin äiti Diana tunnetusti epäonnistui kuninkaallisten silmissä - kuuluu myös pidättäytyminen henkilökohtaisten mielipiteiden lausumisesta. Prinsessa Catherinella ei virallisesti saa olla esimerkiksi poliittista kantaa. Äänestää hän ei tietenkään voi.
Brittimediassa Katen lipsumisesta ei olla oltu huolissaan, sillä hän on puhunut julkisesti vain kerran parin kihlautumisen jälkeen ja silloinkin huolellisen ohjeistuksen jälkeen.
3\. Edustaminen. Prinsessa ei tavan mukaan myöskään saa tehdä töitä. Pahat kielet ovat sanoneet, ettei tämän tulisi olla ongelma 29-vuotiaalle Katelle, joka on tiettävästi työskennellyt alle vuoden elämänsä aikana - siitäkin osan vanhempiensa yrityksessä.
Prinsessa Catherinen päivätyö onkin olla kuninkaallisten kasvot mitä erilaisimmissa tilaisuuksissa. Prinsessa Diana tuli kuuluisaksi hyväntekeväisyydestään, esimerkiksi maamiinojen vastaisessa kampanjassa, mutta hänkin vietti prinsessakautensa alkuvaiheen lähinnä hassuihin hattuihin pukeutuneiden ihmisten teekutsuilla.
Lasten tekemisen ja hyvän maineen ylläpitämisen lisäksi Catherinen suurin haaste onkin täyttää edesmenneen, koko kansan prinsessana tunnetun anopin kookkaat saappaat edustamispuolella.

Voi siis todella olla, että Kate Middleton on Britannian ensimmäinen moderni kuninkaallinen nainen. Prinsessa-instituutiota ei kuitenkaan muuteta yliopistotutkinnolla tai läpikuultavilla hameilla - tuskin edes tosi rakkaudella. Jääkin myöhempien sukupolvien todistettavaksi milloin valtaistuimelle nousee ensimmäinen moderni kuningatar.
Helsingin katuprostituutiota on saatu kuriin
Helsingin poliisilaitoksen suorittamat valvontaiskut ja uusi toimintamalli ovat saaneet katuprostituution vähentymään Helsingin keskustassa. Uusi ohjeistus on, että ongelmaan puuttuvat kaikki poliisipartiot muun toiminnan salliessa.
Helsingin poliisin mukaan katuprostituutio eli Helsingissä pitkään hiljaiseloa, kunnes se viime aikoina jälleen yleistyi. Erityisesti ydinkeskustassa Eerikinkadulla ja Mannerheimintien alkupäässä tilanne on pahentunut.
Poliisi suoritti maaliskuun puolivälissä katuprostituutioon keskittyneen valvontaiskun, jossa saatiin kiinni kuusi tapausta. Tämänkin jälkeen prostituutiota on valvottu tehostetusti.
\- Olemme korostaneet jokaiselle ydinkeskustassa toimivalle poliisimiehelle, että katuprostituutio on noussut ongelmaksi ja että siihen tulee jokaisen puuttua, kun hälytystehtäviltä ehtii. Lisäksi olemme kouluttaneet lakiasioita ja etsineet keinoja, miten ongelmaan voidaan puuttua, kertoo komisario Jussi Huhtela.
Ostajalle ja myyjälle sakkoa
Poliisi puuttuu sekä seksin ostamiseen että myymiseen, jos se tapahtuu kadulla tai ravintolassa. Rangaistuksena annetaan 50 euron rikesakko. Jos toiminta on erityisen häiritsevää, tekijälle kirjoitetaan summaltaan suurempi päiväsakko.
Huhtela arvioi, että Helsingin keskustan kaduilla ja ravintoloissa on kymmeniä naisia, jotka myyvät seksiä. Osa myyjistä on suomalaisia, mutta suurin osa on kotoisin ulkomailta, muun muassa Venäjältä, Virosta, Nigeriasta, Ugandasta ja Irakista.
Ilmiö on Huhtelan mukaan verrattain uusi. Poliisin viimeaikaisilla tehotoimilla ongelmaa on jo saatu kitkettyä.
\- Se on selkeästi vähenemään päin. Poliisin näkyvä läsnäolo vaikuttaa siihen, että myyjiä poistuu paikalta, Huhtela sanoo.
Tshadilaiset äänestävät yhdestä presidenttiehdokkaasta
Tshadissa äänestetään tänään presidentinvaaleissa, joissa varteenotettavien ehdokkaiden määrä on kutistunut yhteen. Opposition tärkeimmät edustajat boikotoivat vaaleja, koska he väittävät nykyisen presidentin puolueen huijanneen helmikuisissa parlamenttivaaleissa. Näin presidentinvaaleissa on käytännössä ehdolla vain neljättä kauttaan hamuava Idriss Deby Itno.
Presidentti Idriss Deby Itnon mukaan opposition ehdokkaat, Saleh Kebzabo, Wadal Abdelkader Kamougue ja Ngarlejy Yorongar vetäytyivät vaaleista boikotin varjolla sen takia, että "He ymmärsivät, että he olisivat hävinneet".
Jäljellä olevat kaksi muuta ehdokasta, Albert Pahimi Padacke ja Nadji Madou edustavat kahta pientä oppositiopuoluetta.
Äänioikeutettuja vaalissa on noin 4,8 miljoonaa.
Presidentti ja neljättä kauttaan kohti menevä Idriss Deby Itno on johtanut maata vuodesta 1990. Hän nousi presidentiksi, kun hän onnistui syrjäyttämään diktaattori Hissene Habrin.
Helmikuun parlamenttivaaleissa presidentin Isänmaallinen Pelastusliike (MPS) voitti 188 paikasta peräti 113.
Tulkkien toimintaa talvi- ja jatkosodassa tutkitaan
Sodissa käytettävien tulkkien rooli on alkanut kiinnostaa tutkijoita. Perinteisesti tulkkien on ajateltu olevan vain neutraaleja välittäjiä, vaikka useimmiten konflikteissa tulkki edustaa taustaltaan toista osapuolta. Itä-Suomen yliopistossa on aloitettu hanke, jolla selvitetään kääntäjien ja tulkkien roolia talvi- ja jatkosodassa.
Tutkijat yrittävät nyt viime tipassa löytää vielä elossa olevia jatkosodan tulkkeja. Lisäksi arkistoista ja tutkimuksista etsitään tietoja, keitä, kuinka paljon, missä tehtävissä ja millaisessa asemassa kääntäjiä ja tulkkeja viime sodissa työskenteli.
Saksan kielen ja kääntämisen professori Pekka Kujamäki listaa tutkittavaa joukkoa.
\- Sotajoukoilla oli omat tulkit, siinä mielessä, että saksalaiset toivat tulkkeja mukanaan. Suomalaisilla oli omat tiedustelu-upseerit ja sotilasvirkamiestulkit. Siviilejä palkattiin tulkeiksi, nuoria tyttöjä ja poikia oli saksalaisten palveluksessa. Sitten yksi kategoria on tietysti nämä sotavankitulkit.
Tausta määritti myös aseman, palkattu tulkki ja sotavankitulkki olivat hyvin erilaisessa tilanteessa.
\- Se oli toisaalta palkattua toimintaa, toisaalta kuoleman pelossa tehtyä, Kujamäki sanoo.
Tulkkien toiminnan vähäiseen tutkimiseen on hänen mukaan syynsä.
\- On ajateltu, että tulkin toiminta on tämmöistä läpikuultavaa ja neutraalia. Mutta esimerkkejä varmaan löytyy siitä, että he omalla toiminnallaan puuttuivat myös tapahtumien kulkuun.
Ristipaine tulee siitä, että konflikteissa tulkki on aina joko omia tai vihollisia. Kujamäki kertoo eräässä tutkimuksessa kerrotun esimerkin siitä, kuinka saksalaisten vankileirillä teloitettava sotilas huutaa "Eläköön Neuvosto-Ukraina", mutta tulkki suojelee muita vankeja kääntämällä huudon viimeiseksi tervehdykseksi vankitovereille.
Tulkkien roolin ongelmat ovat olleet mitä suurimmassa määrin läsnä myös nykyisissä sodissa, Balkanilla, Irakissa, Afganistanissa.
\- Irakissa tiedetään, että viiden vuoden aikana 2003 - 2008 kuoli yli 360 tulkkia, mitä erilaisimmissa taistelutilanteissa, valvontatilanteissa, haastattelutilanteissa ja siviilissä.
LENTOPALLO: Serbia voitti poikien EM-kisat
Serbia löi Ranskan alle 19-vuotiaiden poikien EM-kisojen finaalissa Ankarassa 3-2. Venäjä voitti pronssiottelussa Bulgarian 3-1. Suomi oli kisojen 12:s.
Väkivaltaisuudet jatkuvat Syyriassa
Syyrian turvallisuusjoukot ja presidentti Bashar al-Assadin tukijat ovat tulittaneet silmittömästi siviilejä Daraan kaupungissa, kertovat presidentin hallintoa vastustavat aktivistit. Mielenosoittajien mukaan ammuskelussa olisi kuollut ainakin 25 ihmistä. Yhteenottoja on ollut myös Doumassa ja Jablassa. Lisäksi Syyrian viranomaisten kerrotaan sulkeneen Jordanian vastaisen rajansa.
Presidentti Bashar al-Assadin vastustajien mukaan turvallisuusjoukkojen tankit ovat tunkeutuneet maanantaiaamun aikana Daraan kaupungin keskustan alueelle ja ottaneet sen haltuunsa.
Lisäksi tarkka-ampujat ovat asettuneet lähitalojen katoille, joista ne ovat tulittaneet silmittömästi ihmisiä.
Aktivistien mukaan he eivät tiedä uhrien tarkkaa lukua, sillä he eivät pääse alueelle tarkka-ampujien takia. AFP:n haastattelema aktivisti syytti turvallisuusjoukkoja raskaiden aseiden käyttämisestä kaupungissa.
Yhteenottoja myös Doumassa ja Jablassa
Yhteenottoja on ollut myös Doumassa, jossa muun muassa kaikki teleyhteydet kaupunkiin on katkaistu. Lisäksi useita ihmisiä on pidätetty ja turvallisuusjoukot ovat tulittaneet aseettomia siviilejä.
\- Turvallisuusjoukot ovat ottaneet samat keinot käyttöön kaikkialla, jossa on ollut demokratiaa vaatineita mielenosoituksia. He haluavat kukistaa vallankumouksen äärimmäisen brutaalein keinoin, kertoo uutistoimisto Reutersin haastattelema aktivisti.
Jablan kaupungissa puolestaan on saanut turvallisuusjoukkojen tulituksessa surmansa toistakymmentä ihmistä. Syyrialainen ihmisoikeusjärjestö SOHR kertoo, että turvallisuusjoukot ottivat kaupungin keskustan haltuunsa sunnuntaina.
Syyrian kerrotaan myös sulkeneen Jordanian puoleiset rajansa Daraassa ja Nassibissa.
Reutersin haastatteleman diplomaatin mukaan rajojen sulkeminen voi viitata siihen, että viranomaiset aikovat nyt kovin ottein kukistaa mielenosoittajat.
Perjantai oli verisin päivä
Syyrian hallinnon vastaisten taistelujen toistaiseksi verisin päivä oli viime perjantai. Silloin turvallisuusjoukot ampuivat eri puolilla maata järjestettyjen mielenosoitusten yhteydessä ainakin 88 ihmistä.
Mielenosoittajia ammuttiin ainakin pääkaupungissa Damaskoksessa, Latakiassa, Hamassa ja Homsissa sekä etelässä Daraan maakunnassa Izraassa ja Hirakissa.
Monet ulkovallat, myös arabimaat, ovat tuominneet Syyrian johdon toimet kansalaisiaan vastaan.
Mielenosoittajat vaativat demokratiaa ja Syyriaa hallitsevan Baath-puolueen lakkauttamista.
Celtics vyöryi itäisen konferenssin välieriin
Boston Celtics on ensimmäinen joukkue, joka on varmistanut paikkansa koripallon NBA:n pudotuspelien toiselle kierrokselle. Boston eteni itäisen konferenssin välieriin, kun Celtics haki 101-89-voiton New York Knicksiltä ja voitti ottelusarjan puhtaasti 4-0.
Bostonin syömähampaita New Yorkin kaadossa olivat Kevin Garnett ja Rajon Rondo . Garnett pussitti maanantaina 26 pistettä ja poimi kymmenen levypalloa. Rondon teki 21 pistettä, kahmi viisi levypalloa ja antoi 12 koriin johtanutta syöttöä.
\- Tiesimme että tämä ei olisi helppoa, mutta löysimme oikeat keinot sarjan päättämiselle. Nyt on hyvä tunne, Rondo iloitsi.
Knicksin paras oli tuttuun tyyliin Carmelo Anthony saldolla 32/9. Tukea Anthony sai selkävaivoista toipuneelta Amare Stoudemirelta (19/12). Stoudemire päätti pelata, koska hänen selkänsä oli paremmassa kunnossa.
\- Stoudemire pelasi sydämellä. Kun hän ja Carmelo ovat kunnossa, näyttää New Yorkin tulevaisuus valoisalta, New Yorkin valmentaja Mike D'Antoni totesi.
NBA:n pudotuspelien avauskierrosta 25.4.
Philadelphia - Miami 
86- 82
  
PHI:Brand 15/11
  
MIA: James 31/7/6
Voitot 1-3
  

New York - Boston 
89-101
  
NY: Anthony 32/9
  
BOS: Garnett 26/10
Boston jatkoon voitoin 4-0.
  

Atlanta - Orlando 
88- 85
  
ATL: Crawford 25/3/6
  
ORL:Howard 29/17
Voitot 3-1
  

New Orleans - LA Lakers 
93- 88
  
NO: Paul 27/13/15
  
LAL: Gasol 16/4
Voitot 2-2
  

Valta vaihtuu golfin maailmanlistalla
Golfin maailmanlistan ykköspaikka vaihtui. Lee Westwoodin hyvä viimeinen kierros Indonesiassa pelatussa turnauksessa nosti hänet maailmanlistan kärkeen. Paikkaa piti hallussaan kahdeksan viikkoa Martin Kaymer.
Englantilainen Westwood piti listan kärkipaikkaa hallussaan myös Tiger Woodsin valtakauden päätyttyä marraskuussa. Tuolloin Westwood keikkui listan kärjessä 17 viikkoa.
Ykköspaikkaan oli mahdollisuus myös Westwoodin maanmiehellä Luke Donaldilla, joka kuitenkin hävisi uusinnan jälkeen Yhdysvalloissa pelatun Heritage-turnauksen Yhdysvaltojen Brandt Snedekerille. Voitolla Donald olisi noussut ykköseksi.
\- Voitto olisi palkinnut tänään ruhtinaallisesti, Donald sanoi kisan jälkeen.
\- Mutta yritän löytää tästä jotain positiivista ja jatkaa eteenpäin.
Ahtisaaren ryhmän tavoitteena Pohjois-Korean ruokakriisin helpottaminen
Presidentti Martti Ahtisaaren ja kolmen muun entisen valtiojohtajan välitystyö Koreoiden kiistojen ratkaisemiseksi on alkanut ensimmäisellä yhteisellä tiedotustilaisuudella Pekingissä. Ryhmä matkustaa Pohjois-Koreaan huomenna tiistaina. Tärkeimpänä asialistalla ovat Pohjois-Korean ydinohjelma, nälkä ja ihmisoikeudet. Matkan tuloksista ryhmä kertoo torstaina Etelä-Koreassa.
Presidentti Ahtisaari totesi olevansa uusi ryhmässä ja iloinen siitä, että sai kutsun ryhmään, jonka tehtävä on liennyttää jännitteitä Korean niemimaalla.
\- Olen erittäin kiitollinen, että saan olla ryhmässä. Nyt vaan pitää katsoa, mitä me voimme tehdä jännityksen lieventämiseksi, presidentti Martti Ahtisaari lausui Pekingissä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Työtä jännitteiden lievittämisessä riittää. Keskeisin ongelma on Pohjois-Korean ydinohjelma, josta Jong-ilin paariavaltion luokkaan ajautunut maa ei halua luopua.
Kutsu tuli Pohjois-Korean johdolta
Yhdysvaltain entisen presidentin Jimmy Carterin mukaan ryhmä menee Pohjois-Koreaan sen ylimmän johdon kutsusta. Hän ei halua sanoa, tapaako ryhmä Pohjois-Korean johtajaa Kim Jong-iliä tai hänen poikaansa Kim Jong-unia.
Matkan yksi keskeinen tarkoitus on helpottaa Pohjois-Korean hälyttävää elintarviketilannetta. Vaara vajota jatkuvaan nälkään on tällä hetkellä kolmella ja puolella miljoonalla pohjoiskorealaisella.
Presidentti Jimmy Carterin mukaan kolmannes Pohjois-Korean lapsista on aliravittuja ja heillä on kasvuhäiriöitä, koska he eivät saa tarpeeksi ruokaa.
Carterin ja Ahtisaaren lisäksi arvovaltaisessa ryhmässä ovat Irlannin entinen presidentti Mary Robinson ja Norjan ex-pääministeri Gro Harlem Brundtlandt.
Pääsiäisen paluuliikenne soljui ongelmitta
Pääsiäisen paluuliikenne on sujunut rauhallisesti maanantaina. Liikenteen ruuhkahuippu osui tänä vuonna alkuiltaan, koska lomailijat lähtivät aurinkoisen sään vuoksi matkaan myöhemmin.
Tampereen liikennekeskuksesta kerrotaan, että pääsiäislomien paluuliikenne sujui maanantaina rauhallisissa merkeissä. Pääteillä ei näkynyt ruuhkia.
Liikennekeskuksen mukaan paluuliikenne vilkastui kello kolmen jälkeen ja varsinainen ruuhkahuippu saavutettiin iltaviiden jälkeen. Tämän jälkeen autojen määrä tien päällä kääntyi laskuun. Hyvän sään vuoksi paluuliikenne jatkui pitkälle iltaan, koska monet lomailijat siirsivät lähtöään myöhemmäksi.
Maanteiden ruuhkia on helpottanut paluuliikenteen jakautuminen useammalle päivälle. Osa lomailijoista palasi kotiin jo eilen sunnuntaina.
Tulipalot ja nahinat työllistäneet viranomaisia
Pääsiäistä on juhlittu Suomessa melko rauhallisesti, mutta vakavilta onnettomuuksilta ei ole vältytty. Hätäkeskuksista kerrotaan pääsiäisviikonlopun sujuneen hälytystehtävien osalta joko tavallisen viikonlopun kaltaisesti tai hieman vilkkaammin. Eniten viranomaisia ovat työllistäneet tulipalot ja humalatilasta johtuvat häiriökäyttäytymiset.
Lauantaina viisivuotias pikkupoika hukkui, kun hän putosi virtaan Rauman Kodisjoella. Kaikkiaan viime viikolla hukkui peräti neljä pikkulasta. Maanantai-iltapäivällä hukkui keski-ikäinen mies pilkkireissullaan Sodankylässä.
Lauantaina sattui Lappeenrannassa henkilöauton ja säiliörekan kolari, jossa kuoli mies. Maanantaiaamuna kaksi ihmistä kuoli autopalossa Vihannissa.
Lohjalla syttyneessä kerrostalopalossa kuoli varhain maanantaiaamuna liikuntarajoitteinen nainen. Kalajoella paloi kulttuurihistoriallisesti arvokas Jokelan pappila sunnuntaina, henkilövahingoilta kuitenkin säästyttiin.
Liikennemerkit tunnistaa ulkomaillakin
Liikennemerkit ovat niin arkisia, ettei niitä sen kummemmin yleensä tutkaile - pääasia, että aivot rekisteröivät kiellon, varoituksen tai opasteen. Merkkejä on useampia kymmeniä, ja niiden muodoista ja väreistä on sovittu kansainvälisesti.
Maassamme on runsaat 230 virallista liikennemerkkiä ja yli 40 lisäkilpeä, joilla voidaan täydentää päämerkkien viestejä. Suomessa tehtiin vuonna 1982 tieliikennelain kokonaisuudistus; silloin liikennemerkkejä oli noin 50 vähemmän.
\- Merkkien määrä on siis pikkuhiljaa noussut. Mitään erityistä uusimistarvetta ei silti ole - liikennemerkkiaineiston olisi tarkoitus olla "pysyvää tavaraa", kertoo hallitusneuvos Anna-Liisa Tarvainen Liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Liikennemerkkejä eivät ohjaile trendit tai sesongit, vaan osa niistä on hyvinkin vanhoja. Esimerkiksi Tarvainen mainitsee rautatien tasoristeyksestä varoittavan merkin.
\- Siinä on kuvana vanha höyryveturi, vaikka niitä ei ole enää aikoihin ollut liikenteessä. Kaikki silti tajuavat sen, ja se onkin liikennemerkissä tärkeintä - että ihmiset ymmärtävät, mitä sillä halutaan kertoa.
Muodot ja värit ryhmittävät
Liikennemerkkien ulkonäöstä on sovittu monessa maassa kansainvälisesti. Näin esimerkiksi kolmionmuotoiset merkit ovat varoitusmerkkejä ja väreiltään kelta-punaisia. Pyöreät puna-keltaiset taas ovat kielto- ja rajoitusmerkkejä.
\- Ihan erityinen muoto on vaikkapa stop-merkillä. Väistämisvelvollisuus risteyksessä taas on kärjellään oleva kolmio, samoin etuajo-oikeutetun tien vinoneliö on muodoltaan poikkeuksellinen, Anna-Liisa Tarvainen huomauttaa.
Muodon lisäksi värit jakavat liikennemerkit eri ryhmiin: puna-keltaiset rajoittavat, kieltävät tai varoittavat, sinivalkoiset taas ohjaavat tai opastavat.
Uusimpia ovat eri puolilta Eurooppaa tutut ruskeapohjaiset palvelukohteiden opastusmerkit, jotka otettiin maassamme käyttöön vuonna 2007. Tarvaisen mukaan niiden käyttöönotosta tuli Suomessa toiveita muun muassa matkailualan yrittäjiltä.
\- Nyt meillä onkin esimerkiksi kotieläinpiha-, maailmanperintökohde-, bed & breakfast-tyyppinen aamiaismajoitus-, näköalapaikka- ja golfkenttämerkki.
Liikennemerkit muuttuvat vuosien myötä. Vanhoissa merkeissä ihmishahmot olivat sirorakenteisempia, kun taas uudemmissa ne ovat tikku-ukkomaisia pölkkyraajoineen ja pallopäineen.
Sama suuntaus näkyy monien muidenkin maiden liikennemerkeissä.
Visainen vuoropysäköinti
Ulkomailla autoilevan ei kannata olla huolissaan liikennemerkkien suhteen. Kielletty ajosuunta- ja ajoneuvolla tai vaikkapa moottoriajoneuvolla ajo kielletty-merkit ovat samannäköisiä, samoin jalkakäytävän, suojatien tai P-pysäköintipaikan merkit.
\- Pientä kansallista vaihtelua voi toki olla; meillä keltapohjaiset ja punareunaiset merkit voivat joissain Euroopan maissa olla valkopohjaiset ja punareunaiset. Pohjavärin saa kansallisesti valita, mutta tunnus on kuitenkin sama ja hyvin tunnistettava.
Hallitusneuvos uskoo, että liikennemerkkien tuntemus Suomessa vaihtelee. Yleiset merkit ovat silti tulleet tutuiksi, kuten vaikkapa nopeusrajoitus-, suojatie- ja jalkakäytävämerkit.
\- Sen sijaan esimerkiksi vuoropysäköintikiellot ovat uskoakseni monelle aika kiperiä. Pysäköintimerkissä voi olla vielä aikamoinen kooste esimerkiksi kellonajoista, eri viikonpäivistä tai pysäköintikiekon käytöstä. Usein saa miettiä, arvaako niihin ollenkaan pysäköidä.
Saako vaikkapa mökkitielleen tehdä oman liikennemerkin? Anna-Liisa Tarvaisen mukaan yksityisen pihan tai kiinteistön alueelle saa toki merkkejä askarrella.
\- Sen sijaan kuntien teillä, valtion maanteillä tai jopa yksityisteillä, joilla pääsee yleisesti liikkumaan, pitää olla tieliikenneasetuksessa kuvattuja virallisia liikennemerkkejä. Liikennettä ohjaavia omia taideteoksia niille ei saa laittaa.
"Kukaan ei yrittänyt kovempaa kuin Selänne"
Anaheim Ducksin 40-vuotias tehohyökkääjä Teemu Selänne selvitti Orange County Register -lehdelle, että hän aikoo tehdä uransa jatkopäätöksen heinäkuun ensimmäiseen päivään mennessä. Selänne oli selvästi pettynyt, kun Nashville passitti Ducksin kesälomalle 4-2-voitolla.
Selänne ilmoitti viime kesänä, että NHL-ura päättyy tähän kauteen. Hienon kauden aikana hän on hivenen raottanut ovea jatkamiselle.
\- Tuntui ettemme pystyneet pelaamaan omalla tasollamme. Tämä on suuri pettymys. Mutta minkä sitä voi enää tehdä? Annoimme kyllä kaikkemme, mutta nyt on liian myöhäistä, Selänne totesi.
Orange County Register -lehdelle Selänne selvitti, että hän aikoo tehdä uransa jatkopäätöksen heinäkuun ensimmäiseen päivään mennessä.
\- Olin täysin varma, että voitamme sarjan. Sarja oli hyvä, mutta tulos ei tienkään miellytä meitä. En ole vielä miettinyt kunnolla jatkoa, Selänne selviiti Orange County Registerille ja lupasi antaa päätöksensä edellisten kausien tyyliin ennen heinäkuuta.
Anaheimin päävalmentaja Randy Carlyle jaksoi kehua huikean kauden pelannutta Selännettä. Selänne laukoi kauden viimeisessä ottelussa seitsemän kertaa kohti Nashvillen maalia.
\- Kukaan ei yrittänyt kovempaa kuin Selänne. Kukaan ei olisi voinut välittää enemmän kuin Selänne. Tämä on tunteellista Selänteelle, sillä aina on se uhka, että tämä oli hänen viimeinen kautensa. Uskon kuitenkin, että hän ei halua jättää kaukaloita tällä tavalla, Carlyle sanoi.
Carlylen mukaan Anaheimin puolustuspeli ei ollut uomissaan.
\- Sitä ei voi päästää aina neljää maalia ja odottaa voittavansa. Mielestäni hyökkäyspelimme oli tässä osarjassa kunnossa, mutta puolustuksemme ei ollut riittävän tiivis. Se oli tikari selkäämme, kun Nashville teki maalin 35 sekuntia ennen kolmannen erän loppua Anaheimissa pelatussa pelissä. Meillä ei ollut enää varaa virheisiin, Anaheimin päävalmentaja Randy Carlyle summasi.
Rinne kehui Anaheimia
Syöttöpisteen Predatorsin 3-2-voittomaalista saanut Nashville-vahti Pekka Rinne antoi tunnustusta kesälomalle lähteneelle Anaheimille.
\- Me todella teimme töitä voiton eteen. Meillä oli paljon tunnetta pelissä. Halusimme katkaista sarjan tänään kotiyleisömme edessä. Sarja oli todella tiukka, sillä Anaheimilla on hyvä joukkue. Anaheim on sellainen joukkue, että sillä ei ollut mitään väliä mitä teemme, sillä he vastasivat siihen heti, Rinne jakoi tunnustusta Ducksille.
Nashvillelle voitto oli historiallinen, sillä se selviytyi ensimmäisen kerran historiassaan toiselle pudotuspelikierrokselle.
\- Olen onnellinen ja helpottunut siitä, että pääsimme toiselle kierrokselle. Tämä ryhmä on ollut työteliäs ja sinnikäs koko kauden ajan, Nashvillen päävalmentaja Barry Trotz iloitsi.
Nainen kuoli kerrostalopalossa Lohjalla
Nainen on kuollut kerrostalohuoneistossa syttyneessä tulipalossa Lohjalla. Uhri oli lievästi liikuntarajoitteinen. Onnettomuus tapahtui varhain maanantaiaamuna.
Palokunta sai hälytyksen onnettomuudesta maanantaina kello viiden jälkeen aamulla, kun kerrostalohuoneiston parvekkeelta nähtiin tulevan runsaasti savua.
Palokunnan saapuessa paikalle asunto oli jo täyden palon vaiheessa. Asunnosta löytyi yksi ihminen, joka myöhemmin todettiin kuolleeksi.
Asunto tuhoutui tulipalossa sisältäpäin täysin.
Muita ihmisiä ei loukkaantunut palossa, mutta porrashuoneistoon levinnyt savu aiheutti vakavan vaaratilanteen. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos arvioi tiedotteessaan, että jos joku kerrostalon asukkaista olisi mennyt tulipalon aikana porrashuoneistoon, hän ei olisi missään tapauksessa selvinnyt hengissä ulos.
Palon syttymissyy ei ole toistaiseksi tiedossa, mutta poliisi ja pelastuslaitoksen palonsyytutkijat selvittävät asiaa. Alustavien havaintojen perusteella tapauksessa ei epäillä tapahtuneen rikosta.
Japanin autotuotanto romahti maaliskuussa
Kaikki merkittävät japanilaiset autonvalmistajat kertovat tuotantonsa romahtaneen maaliskuussa. Vuositasolla tuotantomäärät ovat laskeneet ainakin puolella, joissain tapauksissa jopa enemmän. Romahdus johtuu tsunamin ja maanjäristyksen aiheuttamista tuhoista osia tekevissä tehtaissa ja varsinaisissa autotehtaissa.
Nissanin ilmoituksen mukaan sen Japanin tehtaiden tuotanto laski maaliskuussa viime vuoden vastaavista lukemista 52,4 prosenttia.
Toyota taas kertoo tuotantonsa pudonneen 62,7 prosenttia ja Honda 62,9 prosenttia. Mazda kertoo 53,6 prosentin romahduksesta tuotannossaan.
Japanin ulkopuolella Hondan tuotanto laski hieman alle viidenneksen. Toyota ulkomainen tuotanto tipahti maaliskuussa 29,9 prosenttia ja Mazdan noin 33,8 prosenttia.
Menneen maaliskuun tuotantovaikeuksista huolimatta Honda kertoo, että sen tilivuoden tuotanto kasvoi noin 8,2 prosenttia edelliseen tilikauteen verrattuna. Hondan tilikausi päättyi maaliskuun lopulla.
Tuotantoa rajoitetaan
Osapulan ja muiden vaikeuksien takia useat autonvalmistajat ovat kertoneet sulkevansa tehtaitaan tai laittavansa ne vajaakäytölle tulevien kuukausien ajaksi.
Esimerkiksi maailman suurin autonvalmistaja Toyota kertoo, että kaikkien sen Aasiassa olevien tehtaiden kapasiteettia leikataan puolella aina kesäkuun alkupäiviin saakka.
Maaliskuun 11. päivänä sattunut raju maanjäristys ja sitä seurannut tsunami tuhosivat Japanin teollisuutta miljardien eurojen edestä.
Blackhawks kiri jo tasoihin, Salo loukkaantui
Jääkiekon NHL:n hallitseva mestari Chicago Blackhawks ei helpolla luovuta. Chicago tasoitti pudotuspelien avauskierroksen voitot Vancouveria vastaan 3-3:een, kun Blackhawks voitti kolmannen kerran peräkkäin runkosarjan voittaneen Vancouverin jatkoajalla 4-3. Chicagon voittomaalin teki kotiyleisön riemuksi laitahyökkääjä Ben Smith ajassa 75.30.
Vancouverin luottopuolustaja Sami Salo loukkaantui ottelussa. Salo pelasi avauserässä vain neljä vaihtoa. Reilut neljä minuuttia jääaikaa saaneen Salon vamman laatua ei ole paljastettu.
Vaikka Vancouver Canucks johti ottelusarjaa jo 3-0, on hallitseva mestari kirinyt tasoihin.
\- Mitä tahansa voi tapahtua ratkaisevassa ottelussa Vancouverissa. Vancouverilla on paljon huippupelaajia, ja se on aina hermoja riistävää, kun heillä on kiekko, NHL-debyyttinsä lokakuussa tehnyt Smith selvitti.
Canucks-luotsi Alain Vigneaultin mukaan Vancouver pelasi ottelusarjan parhaan ottelunsa.
Vancouverin maalilla pelasi ensimmäistä kertaa kauden pudotuspeleissä aloittavana maalivahtina Cory Schneider, joka korvasi Roberto Luongon, joka oli vedetty pois maalilta kahdessa edellisessä kamppailussa. 17/20 laukausta torjunut Schneider ei kuitenkaan häikäissyt ja Luongo korvasi hänet kolmannen erän alussa.
Vancouver johti kolmannen erän alussa kamppailua 3-2 Daniel Sedinin, Alex Burrowsin (1+2) ja Kevin Bieksan täysosumilla, mutta Chicago nousi tasoihin Michael Frolikin rangaistuslaukausmaalilla ajassa 42.31.
Chicagon maaleista kahdessa ensimmäisessä erässä vastasivat Bryan Bickell ja Dave Bolland. Voiton Blackhawksille torjui Corey Crawford, joka venyi kiekon eteen 32 kertaa.
\- He laukoivat paljon. Tämä oli varmaa urani isoin peli tähän mennessä, debyyttikauttansa pelaava Crawford selvitti.
Kolarin K-Market yhä suljettu palon takia
Kolarin K-Market on tiistaina suljettu maanantaina sattuneen tulipalon vuoksi. Kauppias Tarmo Vaarala kertoo, että myöhemmin tiistaina selviää, kuinka kauan sähkövikojen korjaus kestää, ja koska kauppa voidaan avata asiakkaille.
Kolarin K-Marketin sähköpääkeskuksessa sattui tulipalo varhain maanantaiaamuna.
Hälytys palosta annettiin hieman ennen kello kuutta maanantaiaamuna.
Tulipalo aiheutti kauppaan mittavia savuvahinkoja ja sähkönjakelun häiriöitä. Lisäksi kaupan sähköpääkeskus tuhoutui.
Satoja pakeni afganistanilaisvankilasta tunnelin kautta
Afganistanissa talibanit ovat kaivaneet satoja metrejä pitkän tunnelin Kandaharin vankilaan ja vapauttaneet sen kautta ainakin 476 vankia. Kandaharin vankilan johtaja vahvistaa paon ja pakotavan. Talibanien mukaan kaikki paenneet olivat järjestön jäseniä. Lisäksi järjestö väittää, että pakoon pääsi 541 vankia.
Talibanien mukaan tunnelin kaivaminen kesti viisi kuukautta. Muurien sisäpuolelle tunnelin pää saatiin kaivettua sunnuntain aikana. Vangit pääsivät vapauteen tunnelisuunnitelmasta tietäneiden kolmen vangin opastuksella.
Talibanien edustajan Yusuf Ahmadin mukaan pakotunneli oli 360 metriä pitkä. Lisäksi Yusuf Ahmadi väittää, että vankeja olisi paennut yhteensä 541.
Ahmadin mukaan vangeista 106 olisi järjestön jonkin tason johtajia ja loput rivisotilaita.
Vankilan johtaja vahvistaa, että paenneet olivat poliittisia vankeja.
\- Satoja metrejä pitkä tunneli oli kaivettu vankilan eteläpuolelta alueella. Sitä pitkin pakeni yhteensä 476 poliittista vankia viime yön aikana, kertoo vankilan johtaja Ghulam Dastageer Mayar.
Vankilan johto ei vahvista, että kaikki paenneet olisivat olleet talibaneja.
Samasta vankilasta pakeni tuhat vankia noin kolme vuotta sitten. Silloin talibanit ajoivat räjähdysaineilla lastatun rekan vankilan porteille ja räjäyttivät muureihin reiän.
Tuhoisa tulipalo Pekingissä
Ainakin 17 ihmistä on kuollut ja yli 20 on loukkaantunut Pekingin eteläisellä esikaupunkialueella Daxissa sattuneessa kerrostalopalossa. Viranomaiset eivät ole kertoneet mitään palon syttymissyystä.
Palo sai alkunsa nelikerroksisen talon ensimmäisessä kerroksessa olleesta luvattomasta vaatetehtaasta, josta se levisi ylempiin kerroksiin tehtaan työntekijöiden asuntoihin. Aamuyöstä syttynyt palo saatiin sammumaan noin tunnissa.
Kiinassa sattui usein kuolemaan johtaneita tulipaloja. Yleisimmin niiden sanotaan johtuneet huolimattomasta tai luvattomasta rakentamisesta ja piittaamattomuudesta turvamääräyksistä.
Viranomaiset ovat yrittäneet tiukentaa valvontaa ja sääntöjä palojen vähentämiseksi. Lisäksi valvontaviranomaisia on asetettu syytteisiin valvonnan puutteiden takia.
Edellinen tuhoisa palo sattui syksyllä Shanghaissa. Siinä menehtyi ainakin 58 ihmistä. Palo johtui siitä, ettei talon rakennusvaiheessa oltu piitattu turvamääräyksistä.
Nato jatkaa ilmaiskuja Tripoliin
Raskaat räjähdykset ravistivat Libyan pääkaupunkia Tripolia varhain maanantaiaamuna, kun sotilasliitto Naton taistelulentokoneet lensivät kaupungin yli. Libyan johtajan Muammar Gaddafin edustaja katsoo, että Naton ilmaiskun oli tarkoitus surmata Gaddafi.
Silminnäkijlöiden mukaan Naton iskut osuivat Bab al Aziziyan alueelle, jota Muammar Gaddafi pitää tukikohtanaan. Ilmaiskut vaurioittivat pahoin alueella olevia rakennuksia. Nato iski Bab al Aziziyan alueelle myös lauantaina.
Toistaiseksi voimakkaimmat Tripolia järisyttäneet räjähdykset myös katkaisivat Libyan valtion TV:n lähetykset hetkeksi.
Anaheim tylysti lomille - Selänteen ura ohi?
Nashville Predators eteni jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien toiselle kierrokselle lyömällä Anaheim Ducksin 4-2 ja katkaisemalla sarjan voitoin 4-2. Nashvillen historiallinen jatkopaikka tiesi Anaheimin kauden ja näillä näkymin myös Teemu Selänteen loisteliaan uran päättymistä.
Jos ottelu jäi Selänteen uran viimeiseksi, hän lähti kaukaloista tyylillä. 40-vuotias suomalaisveteraani oli koko ajan liki mahdoton pideltävä Nashvillen puolustukselle ja hän teki ottelun avausmaalin. Selänteen playoff-kevään kuudes täysosuma yhtä monessa ottelussa syntyi Saku Koivun syötöstä.
Nashville tuli tasoihin aivan ensimmäisen erän lopussa, kun Nick Spalingin laukaus yllätti Ducks-maalivahti Ray Emeryn. Vahvan esityön teki Jordin Tootoo. 2-1-maali syntyi toisen erän alussa, kun läpiajoon pelattu Steve Sullivan ujutti kiekon maaliin.
Anaheim nousi hivenen pelitapahtumien vastaisestikin tasoihin toisen erän lopulla. Jason Blake ohjasi ylivoimalla Bobby Ryanin vedon, ja Pekka Rinne Nashville-maalilla oli voimaton. Rinne nousi kuitenkin lopulta ottelun ratkaisijoiden joukkoon - hieman erilaisella tavalla kuin yleensä.
Kolmannen erän alussa Rinne nimittäin osoitti upeaa pelinlukutaitoa, kun hän löysi pitkällä avauksella Tootoon. Tämä jätti Andreas Liljan telineisiin, ja Tootoon yrityksen jälkeen Spaling iski irtokiekosta 3-2-maalin. Selänne osui vielä ylivoimalla tolppaan, mutta Rinne ei joutunut enää nöyrtymään.
Lopullisesti kiri tyrehtyi Saku Koivun tyhmään jäähyyn viimeisellä minuutilla. Yhdeksän sekuntia ennen loppua Predators-ikoni David Legwand iski loppulukemat tyhjään Anaheim-maaliin.
Selänne ilmoitti viime kesänä, että suomalaisittain ennätyksellinen NHL-ura päättyy tähän kauteen. Kerrassaan huikean kauden aikana hän on hivenen raottanut ovea jatkamiselle, mutta näillä näkymin ura päättyi karvaaseen pettymykseen.
Selänne on ilmoittanut maajoukkueuransa päättyneen, mutta Anaheimissa pelaa myös kolme muuta suomalaispelaajaa. Jarkko Ruutu, Saku Koivu ja Toni Lydman ovat ainakin teoriassa MM-kisoihin valmistautuvan Suomen maajoukkueen käytössä.
Vuonna 1998 NHL:ään liittyneelle Nashvillelle voitto oli historiallinen, sillä se selviytyi ensimmäisen kerran historiassaan toiselle playoff-kierrokselle. Pudotuspeleihin se on päässyt kuusi kertaa seitsemän viime vuoden aikana, mutta yhtään ottelusarjaa se ei ollut ennen tätä voittanut.
Voimakas maanjäristys ravisteli Indonesiaa
Sulawesin saarta Keski-Indonesiassa ravisteli 6,2 magnitudin maanjäristys aikaisin maanantaina. Asiasta kertoi Yhdysvaltain geologinen tutkimuslaitos.
Maa järisi noin kymmenen kilometrin syvyydessä. Järistyksessä vaurioitui useita taloja.
Ei ole tiedossa, aiheuttiko järistys henkilövahinkoja tai annettiinko sen jälkeen tsunamivaroitus.
AHL-viikko: Teemu Hartikaisen kausi päättyi
Teemu Hartikaisen kausi Pohjois-Amerikan jääkiekkoliigoissa tuli päätökseensä, kun hänen seuransa Oklahoma City putosi AHL:n pudotuspeleistä. Hyvän vireen löytäneen Oskar Osalan kevät sen sijaan jatkuu, kun Charlotte pudotti hallitsevan mestarin Hersheyn.
Oklahoma City taisteli 0-2-tappioasemasta ottelusarjan 2-2:een, mutta viikonloppu oli Edmonton Oilersin farmiseuralle turmiollinen. Perjantaina Hamilton otti 2-0- ja sunnuntaina huiman kirinsä siivittämänä 4-1-voiton. Hartikaisen saldo kuudesta playoff-ottelusta oli 0+1=1/-2.
Runkosarjan lopulla 12 NHL-ottelua pelannut Hartikainen on ilmaissut kiinnostuksensa MM-kisoihin. Jesse Joensuun esimerkki osoitti, että se yhdistettynä näennäiseen NHL-statukseen ei tarkoita automaattista MM-lippua. Koska Hartikainen ei pysty antamaan lisänäyttöjä ja alustava joukkue on jo valittu, kuopiolainen ei välttämättä ole maajoukkueen suunnitelmissa. Vapaa hän joka tapauksessa nyt on.
Kausi päättyi suomalaispelaajista myös Jyri Niemellä. Connecticutin puolustaja ei tosin päässyt tositoimiin yhdessäkään playoff-ottelussa. New York Rangersin farmiseura putosi Portlandin käsittelyssä voitoin 2-4. 20-vuotias hämeenkyröläinen pelasi runkosarjassa 46 ottelua tehoin 3+6=9/-1.
Toisella playoff-kierroksella nähdään varmuudella suomalaisten joukkueista Charlotte. Rasmus Rissanen ei ole Jyri Niemen tavoin päässyt tositoimiin pudotuspeleissä, mutta Oskar Osala nousi parrasvaloihin entistä seuraansa vastaan juuri oikeille hetkillä.
Osala pudottamassa hallitsevaa mestaria
Kaksi edellistä AHL:n mestaruutta voittanut Hershey meni sarjassa 2-1-johtoon, mutta Charlotte meni jatkoon kolmen perättäisen voiton jälkeen. Osala avasi playoffien maalitilinsä keskiviikon 3-2-voitossa, ja meno vain yltyi perjantaina. Osala takoi tehot 1+2 5-3-voitossa, joka toi Charlottelle pari ottelupalloa.
Niistä ensimmäinen tuotti tuloksen sunnuntai-iltana. Nicolas Blanchardin jatkoaikamaali käynnisti Charlotten juhlat ja päätti samalla Hersheyn triplamestaruushaaveet. Osalalle Hersheyn pudottaminen maistui varmasti, sillä hän pelasi siellä vielä viime kaudella ja voitti Calder Cupin 2009.
Kaksi ensimmäisen playoff-kierroksen sarjaa on vielä kesken. Teemu Laakson (1+1 playoffeissa) ja Atte Engrenin Milwaukee johtaa ottelusarjaa toista viime kevään finalistia, Texasia vastaan voitoin 3-2. Engren on toiminut vain luukkuvahtina. Toinen käynnissä oleva sarja Lake Erien ja Manitoban välillä on tilanteessa 3-3.
Hämmästyttävimmän nousun jatkoon teki Binghamton Senators. Ottawan farmiseura oli jo voitoin 1-3 tappiolla Manchesteria vastaan, mutta nousi jatkoon. Vielä hämmästyttävämpää tästä tekee se, että jokainen kolmesta viimeisestä voitosta tuli jatkoajalla. Komean nousun esitti myös runkosarjan voittanut Wilkes-Barre/Scranton, joka pudotti neljän perättäisvoiton ansiosta Norfolkin voitoin 4-2.
AHL-OTTELUT, vko 16

  Ma 18.4.
    
Peoria – Houston 3-5
    

  Voitot 0-3


Ti 19.4.
  
Connecticut – Portland 3-1
  
CON: Jyri Niemi ei kokoonpanossa
  

Voitot 2-2

Charlotte – Hershey 2-3
  
CHA: Oskar Osala 0+0, 1 lauk., 2 min
  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa
  

Voitot 1-2

  Binghamton – Manchester 3-6
    

  Voitot 1-3


  Norfolk – Wilkes-Barre/Scranton 1-2
    

  Voitot 2-1


Oklahoma City – Hamilton 2-0
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, 5 lauk., 2 min
  

Voitot 1-2

  Peoria – Houston 1-2
    

  Houston jatkoon voitoin 4-0.


  Manitoba – Lake Erie 1-2
    

  Voitot 1-2


Texas – Milwaukee 3-2 ja
  
MWK: Teemu Laakso 0+1, +1, 2 lauk.
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina
  

Voitot 2-1

Ke 20.4.
  
Charlotte – Hershey 3-2
  
CHA: Oskar Osala 1+0, 1 lauk., 2 min
  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa
  

Voitot 2-2

  Binghamton – Manchester 5-4 ja
    

  Voitot 2-3


  Norfolk – Wilkes-Barre/Scranton 2-4
    

  Voitot 2-2


Oklahoma City – Hamilton 5-2
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+1, +1, 3 lauk.
  

Voitot 2-2

Texas – Milwaukee 2-3
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, +1, 3 lauk.
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina
  

Voitot 2-2

To 21.4.
  
Portland – Connecticut 5-4
  
CON: Jyri Niemi ei kokoonpanossa
  

Voitot 3-2

  Manitoba – Lake Erie 3-6
    

  Voitot 1-3


  Pe 22.4.
    
Manchester – Binghamton 1-2 ja
    

  Voitot 3-3


Charlotte – Hershey 5-3
  
CHA: Oskar Osala 1+2, +3, 3 lauk., kakkostähti
  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa
  

Voitot 3-2

  Norfolk – Wilkes-Barre/Scranton 1-2
    

  Voitot 2-3


Oklahoma City – Hamilton 0-2
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, 2 lauk.
  

Voitot 2-3

  Manitoba – Lake Erie 2-0
    

  Voitot 2-3


Texas – Milwaukee 1-2 ja
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, +1, 4 lauk.
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina
  

Voitot 2-3

La 23.4.
  
Connecticut – Portland 4-6
  
CON: Jyri Niemi ei kokoonpanossa
  

Portland jatkoon voitoin 4-2.

  Manchester – Binghamton 5-6 ja
    

  Binghamton jatkoon voitoin 4-3.


  Wilkes-Barre/Scranton – Norfolk 6-3
    

  Wilkes-Barre/Scranton jatkoon voitoin 4-2.


Su 24.4.
  
Hamilton – Oklahoma City 4-1
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, -2, 3 lauk., 2 min
  

Hamilton jatkoon voitoin 4-2.

  Lake Erie – Manitoba 1-3
    

  Voitot 3-3


Hershey – Charlotte 1-2 ja
  
CHA: Oskar Osala 0+0, +1, 2 min
  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa
  

Charlotte jatkoon voitoin 4-2.
Lapset kärsivät Somalian kuivuudesta
Somaliassa joka neljäs lapsi näkee kuivuuden takia nälkää. YK:n mukaan Somalia on yksi pahiten aliravitsemuksesta kärsiviä maita. Kuivuuden takia hätää kärsii jo yli kaksi ja puoli miljoonaa ihmistä Somaliassa.
Ankara kuivuus Somaliassa on pahentanut humanitaarista kriisiä maassa. Maata ravistelevat myös kaksi vuosikymmentä jatkuneet väkivaltaisuudet. Somaliasta on puuttunut tehokas keskushallinto aina siitä lähtien, kun presidentti Mohamed Siad Barre syöstiin vallasta 20 vuotta sitten. Islamistien ja siirtymäkauden hallituksen joukkojen välinen konflikti jatkuu edelleen.
YK:n mukaan Somalian kuivuus johtaa valtavaan maan sisäiseen muuttoliikkeeseen kuivalta maaseudulta kaupunkeihin. Ihmisiä virtaa myös pakolaisleireille rajan yli esimerkiksi Keniaan, kun ruuan ja veden niukkuus pahenee.
Ville Leino pelasti Philadelphian jatkoajalla
Selkä seinää vasten pelanneen Philadelphia Flyersin käsittämätön maalivahtiruletti jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä jatkuu, mutta niin jatkuu kausikin. Sen varmisti Ville Leino upottamalla jatkoaikamaalin (5-4) Buffalo Sabresin maaliin ja tasoittamalla ensimmäisen playoff-kierroksen ottelusarjan 3-3:een.
Philadelphian maalilla aloitti jo kolmas maalivahti tämän kevään aikana. Sergei Bobrovskin ja Brian Boucherin heikkojen esitysten jälkeen torjuntavuoroon pääsi viime kevään playoffeissa esiin noussut Michael Leighton. Tällä kaudella vain yhden NHL:n runkosarjaottelun pelannut Leighton joutui kuitenkin keskelle painajaista.
Buffalo vei avauserän 3-1, vaikka Philadelphia hallitsi erää mielin määrin. Etenkin Rob Niedermayerin etukulmaveto meni helposti Leightonille, joka sai avauserän jälkeen tehdä tilaa Boucherille. Buffalon muut maalit teki maalin edestä ylivoimalla Thomas Vanek. Flyersin kavennuksen iski Danny Briere Scott Hartnellin ja Ville Leinon syötöistä.
Toisessa erässä Flyersin maalivahtipeli koheni, ja erälle saatiin muutenkin hyvä alku. James van Riemsdyk kavensi 2-3:een heti erän alussa, ja ennen puoltaväliä Briere tasoitti ylivoimalla. Buffalo pääsi kuitenkin 4-3-johdossa päätöserään Nathan Gerben yllätettyä Boucherin.
Flyers ei luovuttanut, vaan jatkoi hallintaansa päätöserässä. Lopulta se palkittiin ajassa 50.43, kun Hartnell taisteli maalin edestä kiekon verkkoon. 4-4-tilanteessa edessä oli jatkoaika. Se vanheni 4.43 minuttiia, kunnes Leino runnoi Kris Versteegin paluukiekosta 5-4-voittomaalin.
\- Tähän mennessä suurin maalini NHL:ssä. Oli mukava tehdä se, ja kahden päivän päästä on edessä iso peli. On vaikeaa olla takaa-ajana, mutta tänään onnistuimme siinä, Leino totesi tuoreeltaan NBC-kanavan suorassa lähetyksessä.
Buffalon päävalmentaja Lindy Ruffin mukaan joukkue ei ole antamassa periksi.
\- Tämä ei ole mennyt helpon kaavan mukaan, mutta me emme aio luovuttaa. Meidän pitää voittaa seuraava peli Ruff summasi.
Ottelusarjan ratkaiseva ottelu pelataan keskiviikkoyönä Philadelphiassa.
Miehistö taltutti lentokonekaapparin Italiassa
Kazakstanilainen mies yritti veitsellä uhaten kaapata Alitalia-yhtiön lentokoneen Libyaan. Koneen henkilökunta taltutti miehen lennon aikana ja tämä pidätettiin koneen päästyä Roomaan, kertovat italialaiset uutistoimistot.
Sekavassa mielentilassa ollut mies aikoi kaapata Pariisista Roomaan matkalla olleen lentokoneen ja kääntää kurssin kohti Libyan pääkaupunkia Tripolia.
Mies oli uutistoimistojen mukaan sekavassa mielentilassa, eikä hänen motiiveistaan ole tietoa. Yksi lentoemäntä loukkaantui kaapparia hillitessään lievästi. Muita vammoja ei raportoitu.
Viranomaistiedote Kalajoelle
Kalajoen pelastuslaitos tiedottaa: Kalajoen kaupungin alueella savu on hälvennyt lähes kokonaan. Aiemmin pelastuslaitoksen antama kehotus asukkaille pysyä sisätiloissa voidaan perua.
Mubarak voidaan siirtää vankisairaalaan
Lääkärit ovat antaneet luvan siirtää Egyptin entisen presidentin Hosni Mubarakin vankisairaalaan lähellä Kairoa, kertovat Egyptin viranomaiset. Siirto tehdään, kun vastaanottava sairaala on valmis ottamaan Mubarakin vastaan.
Mubarak on ollut sairaalassa Punaisen meren rantakaupungissa Sharm el-Sheikissä sydänvaivojen takia siitä asti, kun syyttäjä määräsi hänet helmikuussa vangittavaksi kuulusteluja varten. Sairauden tarkemmasta laadusta ei ole varmaa tietoa.
Egyptissä 11. helmikuuta valtaan noussut sotilasneuvosto on kovan paineen alla saada syrjäytetty presidentti Mubarak oikeuden eteen. Mubarakia syytetään korruptiosta ja mielenosoittajiin kohdistuneesta väkivallasta.
Mubarakin tila on hoitavan lääkärin mukaan vakaa, eikä mikään estä häntä matkustamasta.
Kuuma La Liga -ottelu päättyi Sevillan juhliin
Sevilla ja Villarreal pelasivat sunnuntaina vauhdikkaan ja jännittävän ottelun jalkapallon Espanjan pääsarjassa. Lopulta kotijoukkue Sevilla oli kamppailussa etevämpi numeroin 3-2.
Sevillan keskikenttäpelaaja Ivan Rakitic avasi maalihanat yhdeksän minuutin pelin vapaapotkusta, ja Alvaro Negredo lisäsi viisi minuuttia myöhemmin andalusialaisten johdon jo 2-0:aan.
Villarrealille toi toivoa toisen jakson alussa Carlos Marchena, jonka tarkka laukaus suuntautui aivan Sevilla-maalin tolpan juureen. Villarrealin tasoitusmaali roikkui jo ilmassa, kunnes vaihdosta hetkeä aiemmin kentälle tullut Christian Koffi Ndri Romaric kuittasi 62 peliminuutin jälkeen Marchenan kavennusosuman.
Giuseppe Rossin 2-3-maali toi vielä toivoa vierailijoille, mutta lopulta keltaisen sukellusveneen taistelu ei tuottanut tulosta. Etenkin ottelun loppuhetkillä tunteet kävivät välillä todella kuumana ja kamppailun lopussa nähtiin myös ulosajo, kun 1-2-kavennusmaalin viimeistellyt Marchena ajettiin kentältä toisella keltaisella kortilla.
Voitolla Sevilla nousi tasapisteisiin Atletico Madridin kanssa, joka voitti niin ikään oman kotiottelunsa sunnuntaina Levantea vastaan. Atleticon 4-1-voiton takuumies oli kaksi maalia viimeistelyt Sergio Agüero.
Villarreal sen sijaan jatkaa La Ligan neljäntenä 57 pisteellä. Tappio oli kova isku suoraa paikkaa jalkapallon Mestarien liigassa ensi vuonna tavoittelevalle joukkueelle, sillä ero kolmantena olevaan Valenciaan säilyi kuudessa pisteessä.
Dornier-valvontalentokone rajoja valvomaan Välimerelle
Rajavartiolaitoksen Dornier-valvontalentokone miehistöineen on lähtenyt maanantaiaamuna rajavalvontatehtäviin Välimerelle Italian kaakkois- ja etelärannikolle.
Euroopan rajaturvallisuusvirasto Frontexin Aeneas-yhteisoperaatioon osallistuvan valvontakoneen tehtävänä on tehostaa alueen merirajojen valvontaa laittoman maahantulon estämiseksi.
Välimeren alueella viime kuukausina voimakkaasti lisääntyneen laittoman maahantulon vuoksi Frontex on pyytänyt jäsenmailta operaatioihinsa lisäresursseja. Dornierin lähettäminen alueelle nyt reiluksi kuukaudeksi perustuu Frontexin lisäresurssipyyntöihin.
Dornier lähtee tänä vuonna myös toistamiseen Välimeren alueelle eli syys-lokakuussa Espanjan etelärannikolle ennalta sovitun vuosisuunnitelman mukaisesti.
Kalajoella paloi vanha pappila
Kalajoella paloi kulttuurihistoriallisesti arvokas Jokelan pappila. Palosta levisi runsaasti savua kaupungin keskustaan.
Jokelan pappilan palo syttyi vähän ennen iltakymmentä sunnuntaina. Palokunta sai palon rajatuksi päärakennukseen. Tulipaloa sammutettiin 45 palomiehen ja usean sammutusyksikön voimin.
Palosta levisi niin runsaasti savua, että Kalajoen keskustan asukkaita kehotettiin välttämään ulkona liikkumista. Yön mittaan savu hälveni, eikä haitannut enää likkumista.
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan palossa ei vahingoittunut ihmisiä. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Viranomaistiedote Kalajoelle
Kalajoen kaupungin asukkaille. Kaupunkialueella runsaasti savua. Pelastuslaitos kehottaa ihmisiä olemaan sisätiloissa ja sulkemaan ovet ja ikkunat.
Brasiliassa hätätila rankkasateista
Brasiliassa on julistettu hätätila seitsemään kaupunkiin suurten rankkasateiden takia. Sateet ovat jatkuneet keskeytyksettä jo kolme päivää.
Sateet koettelevat erityisesti eteläistä Rio Grande do Sulin osavaltiota. Seitsemän hätätilaan asetetun kaupungin lisäksi seitsemän muuta on hälytystilassa.
Tähän mennessä 12 ihmistä on saanut surmansa sateiden aiheuttamissa mutavyöryissä.
Sateiden ennustetaan loppuvan maanantaina.
Brasiliassa kärsittiin rankkasateista myös tammikuussa. Ennätyksellisissä sateissa Santa Catarinan osavaltiossa ja Sao Paulon kaupungissa kuoli 1 348 ihmistä ja yli 21 000 menetti kotinsa.
USA vei nuorten MM-kullan trilleriottelussa
USA otti kolmannen peräkkäisen maailmanmestaruutensa jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Saksassa. USA kaatoi sunnuntain loppuottelussa jatkoajan jälkeen Ruotsin maalein 4-3. Jenkkinuorten sankariksi nousi 4-3-osuman 66 minuutin pelin jälkeen puolustaja Robbie Russo.
Ruotsi sai otteluun lentävän lähdön, kun hyökkääjä Filip Forsberg vei vierasjoukkueen johtoon vain kolmen minuutin pelin jälkeen.
Avausosumansa jälkeen Tre Kronor sortui kuitenkin jäähyilyyn, mikä kostautui kahdeksan sekuntia ennen ensimmäistä erätaukoa. Jacob Trouba iski USA:n 1-1-tasoituksen Connor Murphyn ja Travis Boydin esityöstä.
Ruotsi näytti toisessa erässä menevän menojaan etenemällä ottelun puolivälin jälkeen kahden maalin karkumatkalle. Albin Blomkvist ja Gustav Björklund laukoivat Ruotsin 2-1- ja 3-1-maalit.
Kolmanteen erään luisteli kuitenkin sisuuntunut USA. Kotijoukkueen kavennuksen teki heti erän alussa Connor Murphy Rocco Grimaldin ja J.T. Millerin syötöistä.
USA:n tasoitusta jouduttiin odottamaan aina ottelun loppuhetkille saakka, kunnes Reid Boucher venytti ratkaisun jatkoajalle vain puolitoista minuuttia ennen päätössummeria.
Kaksi edellistä maailmanmestaruutta nimiinsä vienyt USA näytti jatkoajalla mahtinsa, kun joukkueen kapteeni Robbie Russo iski finaalin ratkaisun kuuden minuutin pelin jälkeen.
Kuninkaallisten häiden vieraslista nostattaa vastalauseita
Ihmisoikeusjärjestöt ovat raivostuneet Britannian prinssi Williamin ja hänen morsiamensa Kate Middletonin häiden vieraslistasta. Häihin on kutsuttu edustajia monista maista, jotka viime kuukausina ovat tukahduttaneet verisesti demokratiaa vaatineet kansannousut.
Tänään sunnuntaina tulleen tiedon mukaan Bahrainin kruununprinssi Salman bin Hamad al-Khalifa on peruuttanut saapumisensa häihin. Prinssi Williamin toimisto vahvistaa peruutuksen, mutta ei kommentoi sen syytä.
Kruununprinssi sanoo odottaneensa, että Bahrainin sisäinen tilanne vakiintuisi, eikä himmentäisi hääjuhlaa. Bahrainin enemmistönä olevat shiiamuslimit osoittivat alkuvuodesta mieltään useita viikkoja vaatien kuningashuoneen vallan lakkauttamista.
Kansannousu tukahdutettiin turvallisuusjoukkojen ja apuun tulleiden saudiarabialaisten sotilaiden voimin. Kansannousussa kuoli ainakin 24 ihmistä.
Ihmisoikeusjärjestöt, samoin kuin kuningashuoneen vastustajat ovat kiinnittäneet huomiota hääkutsun saaneiden henkilöiden taustoihin. Monen juhlavieraan kotimaassa on ollut demokratiamielenosoituksia, jotka on eri tavoin tukahdutettu.
Monarkiaa vastustava brittiläinen Republic-järjestö nosti esiin Bahrainin lisäksi Saudi-Arabian, Omanin, Brunein, Qatarin, Lesothon, Swazimaan, Bhutanin ja Kuwaitin kuningashuoneet, joista jokaisesta on kutsuttu edustajia Westminster Abbeyn tilaisuuteen.
\- Vieraslista on kuin tyrannien ja heidän kaveriensa Kuka kukin on -kirja. Mitä tapahtui Williamin niin sanotulle voimakkalle sosiaaliselle omatunnolle, jyrähtää Republicin johtaja Graham Smith.
Prinssi Williamin toimisto kertoo, että vieraslistaa koottaessa kysyttiin neuvoa Britannian ulkoministeriöstä.
Britannian lehdistö on myös pannut merkille, että häihin on kutsuttu maan entiset konservatiiviset pääministerit Margaret Thatcher ja John Major, mutta ei työväenpuoluetta edustaneita pääministereitä Tony Blairia ja Gordon Brownia.
Toimisto vastaa, ettei kyseessä ole valtiollinen tilaisuus, joten henkilöitä ei ole kutsuttu poliittisin perustein. John Major oli prinssien William ja Harry holhooja sen jälkeen kun heidän äitinsä Diana sai surmansa. Margaret Thatcher puolestaan on kieltäytynyt kutsusta terveyssyistä.
PURJEHDUS: Suomalaisia mukana maailmancupissa
Suomalaisittain parhaissa asemissa purjehduksen Ranskan maailmancup-regatassa on 49er-kaksikko Lauri Lehtinen/Kalle Bask, joka on 16:ntena kolmen lähdön jälkeen.
Naisten Match racessa Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff aloittivat urakkansa kahdella tappiolla ja yhdellä voitolla.
Finn-jollissa Tapio Nirkko on kahden lähdön jälkeen sijalla 18. Laser Radialissa Tuula Tenkanen on 29:ntenä kahden lähdön jälkeen.
Joonas ja Niklas Lindgren vastasivat parhaasta suomalaissuorituksesta 470-luokassa. Kaksikko on sunnuntain jälkeen sijalla 30.
Jalonen: Alkumies rupesi riehumaan
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen oli Leijonien peli-ilmeeseen tyytyväinen, vaikka Tshekin EHT-turnauksen ainoat pisteet irtosivat lauantain 2-0-voitolla Ruotsista. Jalonen oli mielissään myös Leijonien ensimmäisistä NHL-pelaajista, jotka liittyivät miehistöön Tshekissä.
\- Kun häviö on päällimmäisenä mielessä, niin fiilikset eivät ole kovinkaan hyvät. Turnauksessa oli kuitenkin selkeästi enemmän hyvää kuin huonoa. Tshekki-ottelu oli suhteellisen hyvä ja toinen peli Ruotsia vastaan erittäin hyvä.
\- Tänään (sunnuntaina) aloitimme pelin hyvin, mutta sitten ote lipesi jostain syystä Venäjän avausmaalin jälkeen. Kolmannessa saimme taas pelin haltuun ja olisimme voineet voittaa ottelun, Jalonen kertasi viikonvaihteen kolmea ottelua.
Sunnuntain päätösottelu Venäjää vastaan roihahti liekkeihin kolmannessa erässä, kun venäläiskolossi Jevgeni Artjuhin hermostui Tuomo Ruudun taklattua rajusti Jevgeni Birjukovia.
\- Yksi alkumies (Jevgeni Artjuhin) rupesi siellä riehumaan. En tiedä, oliko hänet käskytetty vai mitä, mutta kyllä hän selkeästi Koivun Mikkoon nyrkkiä pyrki lyömään. Ei se kovin viisaalta tuntunut, Jalonen kommentoi Artjuhinin nyrkkikäräjiä.
Leijonien kokoonpanossa oli Tshekissä mukana NHL:stä saapuneet Sami Lepistö, Anssi Salmela, Jesse Joensuu, Mikko Koivu ja Tuomo Ruutu. Vaikka Joensuu ei kisakoneeseen kutsua saanutkaan, Jalosen mukaan Pohjois-Amerikan avut selviytyivät turnauksesta kunnialla.
\- Pojat tulivat hyvin mukaan sekä henkisesti että pelillisesti. Se on selvää, että kestää hetki päästä peliin täysin kiinni, kun on ollut taukoa. Siinä menee se 1-2 peliä, että huippukunto löytyy.
Kun Slovakian MM-turnauksen alkuun on aikaa enää viikko, Jalonen kertoo Leijonilla olevan vielä paljon töitä edessään.
\- Valmentajana mietityttää kaikki asiat. Puolustuspelaamisen täytyy olla viimeisen päälle kuosissa. Tänään me hyökkäsimme levottomasti ja riskialttiisti. Alivoimapeli on ollut koko ajan hyvää, mutta ylivoimassa on vielä parannettavan varaa, Jalonen luetteli.
Nieminen: Lajusen Jani tuli vähän puskista
YLE Urheilun jääkiekkoasiantuntija Mika Nieminen piti päävalmentaja Jukka Jalosen MM-kisavalintoja varsin odotettuina. Urheiluruudun studiovieraana sunnuntai-iltana piipahtaneen Niemisen mielestä joukkueeseen mahtui kuitenkin yksi yllätysnimi.
\- Lajusen Jani oli ehkä ainoa, joka tuli minulle vähän puskista. Hän pelasi todella hyvin Ruotsin turnauksen ja pääsi varmaan sitä kautta. Playoffsissa hän esitti kuitenkin hyviä otteita, Nieminen totesi.
Suomen mestarijoukkueesta Helsingin IFK:sta kisakoneeseen ponnistivat kokenut Ville Peltonen ja ensikertalainen Mikael Granlund. Molemmat ovat entisen Leijona-tähden Niemisen mukaan "kovia jätkiä".
\- Jos Ville on vaan terve ja lähtee hyvällä asenteella, niin kyllä hän on iso apu tuolle joukkueelle. Ykkös- tai kakkoskentän pelaaja. Katsotaan, mihin Jalonen hänet istuttaa. Itse kyllä näkisin, että hän voisi ehkä pelata Granlundin kanssa samassa ketjussa. Siinä (Niko) Kapanen voisi olla keskellä, hän pohti.
Sunnuntaina päättyneessä Tshekin turnauksessa Suomen tilille napsahti ainoastaan yksi voitto. Niemisen mielestä päätöspäivän Venäjä-kamppailu oli heikko, mutta kyseessä oli kolmas ottelu neljään päivään ja palautumisaika lauantain Ruotsi-pelistä jäi kovin lyhyeksi.
\- Kahdessa ensimmäisessä pelissä puolustaminen oli mielestäni ihan hyvää viisikkona. Kuten Jalonenkin mainitsi tuossa, niin alivoima toimi kohtuullisen hyvin. Toisaalta taas sitten se ylivoimapeli ei toimi, ja ne ovat kuitenkin niitä juttuja, joilla pelejä pitäisi ratkaista ja voittaa, sanoi Nieminen.

  "Suomella ei ole maalivahtiongelmaa"

Petri Vehanen ei vakuuttanut tällä kertaa maalin suulla, mutta Nieminen ei usko, että Suomi kaatuu Slovakiassa maalivahtipeliin.
\- Suomella ei ole maalivahtiongelmaa, eikä tule olemaankaan. Meillä esimerkiksi (Teemu) Lassilakin pelasi aivan huikean pelin Ruotsia vastaan eilen. Vehanen oli ehkä vähän epävarma tässä turnauksessa, mutta hän on kuitenkin pelannut todella hyvän kauden Venäjällä. Kyllä sieltä saattaa vielä tulla jopa Rinteen Pekka jopa pelastavana enkelinä.
NHL:n pudotuspelien ensimmäinen kierros on vähitellen päättymässä. Jos apuja odotetaan valtameren takaa, Nieminen näkisi Leijonissa Rinteen lisäksi mieluiten Philadelphia Flyersin puolustajan Kimmo Timosen.
\- Hän olisi iso lisä ylivoimapeliin puolustuspäähän. Tietysti Leinon Ville on loistava, ja kyllä meillä (Saku) Koivu, Ruudun Jarkko ja (Toni) Lydmankin olisivat ihan vahvistuksia, mutta onko heillä sitten kauheata intoa enää. (Teemu) Selännehän on tainnut sanoa, ettei hän pelaa enää maajoukkueessa, Nieminen luetteli.
Hän korosti, että viime vuoden avaustappiosta tulee ottaa opiksi. Kaikki ottelut ovat tärkeitä, jotta Suomi pääsisi jatkolohkoon kuudella pisteellä. Kokonaisuudessaan Nieminen näki, että Leijonilla on eväitä edetä jopa loppuun asti.
\- Suomella on ihan hyvät mahdollisuudet, niin kuin joka vuosi. Kun hoidat sen yhden pelin kunnolla kotiin, niin olet mitalipeleissä. Sen jälkeen kaikki on aina auki. Ne ovat vähän ikävät kisat siinä mielessä, että yksi peli oikeastaan ratkaisee koko turnauksen menestymisen.
Ruotsi pelasti Suomen EHT:n jumbopaikalta
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue voitti Tshekin EHT-turnauksen päätösottelussa isäntämaan maalein 4-2. Tre Kronorin voitto tarkoitti sitä, että Tshekki jäi EHT-sarjan lopputuloksissa viimeiseksi vain yhden pisteen päähän Suomesta.
Magnus Pääjärvi-Svensson ja Patrik Berglund juonivat taitavasti kiekon maalin kulmalle liukuneelle puolustaja Daniel Fernholmille, joka teki ottelun avausmaalin lyömällä kiekon ilmasta ohi Tshekki-maalia vartioineen Jakub Stepanekin.
Tshekki ei avausmaalia kauaa murehtinut. Milan Michalek toi kiekon vahvasti Ruotsin päätyyn ja syötti Lukas Krajicekille, joka ohitti Tre Kronorin tolppien välissä torjuneen Erik Ersbergin.
Tshekki löi lisää vettä myllyyn Tim Erixonin otettua kaksiminuuttisen kiinnipitämisestä. Jagr b-pisteeltä 32. maaottelumaali ylivoimalla rannelaukauksella
Toiseen erään luisteli sisuuntunut Ruotsi. Jagr otti heti erän alussa rangaistuksen koukkaamisesta, ja Martin Thörnberg ohjasi Carl Gunnarssonin viivalaukauksesta Ruotsin 2-2-tasoituksen 34 sekunnin pelin jälkeen.
Ruotsi eteni ennen toista erätaukoa myös johtoon, kun NHL:ssä Dallas Starsia edustava Loui Eriksson vei keltapaidat 3-2-johtoon Stepanekin torjumasta paluukiekosta. Päätöserässä Robert Nilsson kaunisteli vastahyökkäyksen päätteeksi ottelun loppulukemiksi 4-2.
Nigerian levottomuuksissa kuollut jo 500
Nigerian pohjoisosan levottomuuksissa on kuollut jo yli 500 ihmistä, sanoo paikallinen ihmisoikeusjärjestö. Levottomuudet saivat alkunsa huhtikuun 16. pidetyistä Nigerian presidentinvaaleista.
Vaaleissa selvään voittoon nousi Nigerian eteläosan kristittyihin lukeutuva Goodluck Jonathan. Hän voitti Muhammadu Buharin, joka edusti Nigerian pohjoisosan muslimiväestöä.
Muslimit nousivat vastarintaan vaalitulosta vastaan ja aloittivat väkivaltaisuudet. Varsinkin Kadunan osavaltiossa kepeillä ja veitsillä aseistetut joukkiot ryöstivät ihmisiä, tuhosivat taloja ja polttivat kirkkoja.
Paikoin kristitty väestö on tehnyt vastaiskuja muslimialueille.
Kadunassa toimivan ihmisoikeusjärjestön mukaan vaalien jälkeisissä väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 516 ihmistä, mutta todellinen luku voi järjestön mukaan olla paljon suurempi. Hallitus ei julkista uhrilukuja vastaiskujen pelossa. Punaisen ristin mukaan 74 000 ihmistä on paennut yhteenottoja.
Nigerian olojen asiantuntijat sanovat, ettei muslimien raivon taustalla ole niinkään uskonnolliset seikat, vaan köyhyys ja taloudellinen syrjäytyminen.
Kapinalliset etenevät Misratassa
Libyan kapinalliset ovat päässeet etenemään Misratan kaupungissa. Kapinalliset ovat ottaneet haltuunsa kaupungin sairaalan, jota Muammar Gaddafille uskolliset joukot aiemmin pitivät tukikohtanaan, kertoo uutistoimisto AP.
Misrata on ollut sunnuntaina ankaran rakettitulituksen kohteena. Kapinallisten mukaan armeija ampui kymmeniä Grad-raketteja summittaisesti kaupungin keskusta-alueelle.
Kahden päivän aikana Misratassa on kuollut 36 ihmistä ja yli sata on haavoittunut, kapinalliset kertovat. Tietoja ei voida puolueettomasti vahvistaa. Qatarilainen alus on vienyt Misratasta 90 haavoittunutta Tunisiaan saamaan hoitoa.
Uutistoimisto AFP:n haastattelemien vangittujen armeijan sotilaiden mukaan Gaddafille uskollisten joukkojen moraali on huono. Monet haluaisivat antautua, mutta he pelkäävät tulevansa teloitetuiksi.
Nato kertoi sunnuntaina kiihdyttävänsä ilmaiskujaan ja kehottaa libyalaisia välttämään liikkumista sotilaallisisten kohteiden läheisyydessä. Sunnuntain-vastaisena yönä Nato tuhosi SA-8-ilmatorjuntaohjuspatterin Tripolissa. Isku tehtiin miehittämättömällä Predator-koneella.
Italia ilmoittaa avaavansa lähiaikoina lähetystön kapinallisten hallitsemaan Benghazin kaupunkiin.
Kapinallisten johto puolestaan kertoo saaneensa Kuwaitilta 180 miljoonan euron avustuksen. Kuwaitin ulkoministerin mukaan raha on tarkoitettu humanitaarisiin kohteisiin. Kapinallisten mukaan ainakin osa rahasta käytetään työntekijöiden palkkojen maksamiseen.
Granlund mukana Leijonien MM-ryhmässä
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen on julkistanut Leijonien MM-miehistön ensi viikolla alkavaan Slovakian MM-turnaukseen. Jalosen 26 pelaajan joukkueessa on mukana HIFK:n Mikael Granlund, mutta muun muassa Tshekin EHT-turnauksessa debyyttinsä tehnyt Jesse Joensuu ei mahtunut mukaan.
Tshekin EHT-turnauksen miehistöstä jäi rannalle viisi pelaajaa, kun Juuso Hietanen, Mikko Mäenpää, Jesse Joensuu, Jori Lehterä ja Juuso Puustinen eivät vakuuttaneet Leijonien valmennusjohtoa.
Suomen joukkueessa MM-ensikertalaisia ovat Niko Hovinen, Teemu Lassila, Jyrki Välivaara, Mikael Granlund, Jani Lajunen, Janne Lahti ja Petteri Nokelainen.
Slovakiaan matkaava joukkue kokoontuu ensi keskiviikkona ja matkustaa Bratislavaan samana päivänä. Joukkueeseen mahdollisesti liittyvistä NHL-pelaajista tiedotetaan Jääkiekkoliiton mukaan pudotuspelien ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Leijonat kohtaa avausottelussaan ensi viikon lauantaina Tanskan.

  Suomen joukkue Slovakian MM-turnauksessa


Maalivahdit
  
 Niko Hovinen, Pelicans
  
 Teemu Lassila, HPK
  
 Petri Vehanen, Ak Bars Kazan

  Puolustajat

Topi Jaakola, Luleå
  
 Lasse Kukkonen, Metallurg Magnitogorsk
  
 Sami Lepistö, Columbus Blue Jackets
  
 Janne Niskala, Metallurg Magnitogorsk
  
 Pasi Puistola, HV-71
  
 Anssi Salmela, New Jersey Devils
  
 Jyrki Välivaara, JYP
  
 Ossi Väänänen, Jokerit

  Hyökkääjät

Juhamatti Aaltonen, Metallurg Magnitogorsk
  
 Mikael Granlund, HIFK
  
 Jarkko Immonen, Ak Bars Kazan
  
 Niko Kapanen, Ak Bars Kazan
  
 Mikko Koivu, Minnesota Wild
  
 Leo Komarov, OHK Dynamo
  
 Janne Lahti, Jokerit
  
 Jani Lajunen, Blues
  
 Petteri Nokelainen, Jokerit
  
 Ville Peltonen, HIFK
  
 Janne Pesonen, Ak Bars Kazan
  
 Antti Pihlström, JYP
  
 Mika Pyörälä, Frölunda
  
 Tuomo Ruutu, Carolina Hurricanes
YLEISURHEILU: Partanen käveli huipputuloksen
Aku Partanen on tehnyt 2000-luvun parhaan suomalaistuloksen kymmenen kilometrin kävelyssä. Hän pysäytti kellon Tuusulassa aikaan 40.07, joka on myös uusi 22-vuotiaiden SE.
Vuonna 1991 syntynyttä Partasta nopeampaan aikaan ovat aiemmin yltäneet ainoastaan Valentin Kononen ja Reima Salonen.
Naisten kilpailun nopein oli Karoliina Kaasalainen ajalla 46.55. Miesten 20 kilometrillä parasta vauhtia piti Timo Viljanen ajalla 1.35.13.
Väyrynen ihmettelee erikoisia pelejä
Jalkapalloilija Mika Väyrysen edustama Heerenveen oli lauantai-iltana pitkään kiinni voitossa suomalaisen 1-0-johtomaalilla vierasottelussa VVV Venloa vastaan, mutta joutui lopulta taistelemaan noustakseen edes 2-2-tasapeliin.
Väyrystä tehty maali ei juuri lämmittänyt, sillä tasapelin myötä mahdollisuudet Hollannin liigan playoffs-paikkaan ja eurokentille käytännössä menivät.
\- Meille nämä erikoiset pelit tuntuvat olevan ihan normaaleja tällä kaudella, Väyrynen puuskahti.
\- Toisen puoliajan kömmähdykset koko kauden aikana maksoivat meille nyt sitten ensi kauden europelit.
Pisteenkin riistäminen Venlolta oli kuitenkin hyvä uutinen Willem II:lle, joka yrittää kynsin hampain tavoittaa VVV:tä välttyäkseen suoralta putoamiselta.
\- Willemille pystyimme antamaan ehkä tasapelilläkin pientä apua, mutta ei se ihan päällimmäinen puheenaihe meillä kopissa pelin jälkeen ollut. Toki nyt ainakin itse toivon, että suomalaisvoimin Willem saisi itsensä hinattua vielä kuiville, Väyrynen sanoi.
Kettunen: Ruotsi-tappio aiheuttaa mietintää
Suomen salibandymiehet päättivät kautensa Linköpingin EFT-turnauksessa 2-7-tappioon Ruotsille. Turnaus oli Petri Kettuselle ensimmäinen Suomen päävalmentajana. Kokonaisuudessaan Kettuselle jäi turnauksesta kaksijakoiset tunnelmat.
Turnaukset päätösottelu Ruotsia vastaan alkoi hallitsevan maailmanmestarin kannalta mahdollisimman huonolla tavalla.
\- Ruotsi tuli erittäin aktiivisesti peliin. Ei meidän omassa valmistautumisessa sinällään ollut mitään vikaa. Harmillinen ensimmäinen vaihto, missä tuli pieni merkkausvirhe, ja siitä kaverille heti maali. Lähtökohdat eivät voineet meille paljon hankalammat olla.
\- Yritimme pitää pallon omalla joukkueellamme ja yritimme hallita pallon kautta peliä. Pääsimme paremmin peliin sisään, mutta valitettavasti emme olleet tarpeeksi teräviä viimeistelyssä, jotta olisimme voineet voittaa, Kettunen manasi.
Suomi otti turnauksen aiemmissa peleissä Tshekkiä ja Sveitsiä vastaan murskavoitot, mutta etenkin Ruotsi-tappio osoitti, että joukkueelle jäi tulevaisuudessa vielä paljon petrattavaa.
\- Tietyllä tavalla olen tyytyväinen ja tietyllä tavalla olen vähemmän tyytyväinen. Paljon on asioita, mitä pitää kehittää. Tshekkiä ja Sveitsiä vastaan pelattiin peruspelit, mutta Ruotsia vastaan emme päässeet parhaimpaan ja se tietysti aiheuttaa vähän mietintää koko meidän valmennusryhmälle, Kettunen tuumi.
\- Nyt vietetään taukoa. Kesällä sitten leireillään ja syyskuussa isketään kotimaassa taas turnaus. Analysoidaan nyt tämä, mitä nyt on tehty, otetaan täältä niitä hyviä juttuja ja katsotaan kehitettävät asiat.
Suomen joukkueessa oli sekoitus maailmanmestareita sekä nuoria kokelaita. Kettusen mukaan nuorille on ensiarvoisen tärkeää päästä kokemaan kansainvälisten pelien vauhtia.
\- Toivoisin, että kaikilla on nyt jonkinlainen näkemys siitä, mitä tämä kansainvälinen peli sitten oikeasti tarkoittaa, ja miten paljon pitää tehdä töitä, jotta näissä peleissä voi pärjätä.
Arsenalin mestaruushaaveet murskaksi
Jussi Jääskeläisen edustama Bolton murensi 2-1-kotivoitollaan mitä todennäköisimmin lontoolaisjoukkue Arsenalin mestaruushaaveet jalkapallon Englannin Valioliigassa. Arsenal oli pelannut 15 edellistä liigakamppailua ilman tappiota.
Suomalaisvahti Jääskeläinen joutui jo alussa koville. Hän torjui Theo Walcottin laukauksen eteensä ja sai jatkotilanteessa apua Bolton-puolustajilta, jotka peittivät Samir Nasrin yrityksen.
Isäntien ensimmäinen tekopaikka avautui vajaan vartin kohdalla Kevin Daviesille, joka laukoi pallon ohi maalin Gretar Steinssonin syötöstä. Heti perään Jääskeläinen torjui Cesc Fabregasin kaukovedon toisessa päässä.
Boltonin Lee Chung-yong hukkasi kaksi mainiota tilannetta ennen kuin kotiyleisö sai juhlia avausosumaa kulmapotkun päätteeksi. Gary Cahillin puskema pallo saattoi jo ylittää maaliviivan ennen Nasrin purkua, mutta Daniel Sturridge jatkoi sen varmuuden vuoksi verkkoon.
Ennen taukovihellystä vierasjoukkueen Fabregas kolisutti vielä tolppaa ja Robin van Persie täräytti vapaapotkunsa taivaan tuuliin.
Boltonille tuomittiin rangaistuspotku heti toisen puoliajan alussa, kun Sturridge meni nurin kaksinkamppailussa Johan Djouroun kanssa. Veräjänvartija Wojciech Szczesny onnistui torjumaan Daviesin heppoisen laukauksen.
Szczesnyn uroteosta lisävirtaa saanut Arsenal tasoitti saman tien. Van Persie haki seinäsyötön Fabregasilta ja sijoitti pallon Jääskeläisen ulottumattomiin. Hollantilainen on osunut tolppien väliin jo seitsemässä peräkkäisessä vieraspelissä.
Jääskeläinen piti Boltonia pystyssä reilut 20 minuuttia ennen päätösvihellystä. Nasri pääsi läpiajoon, ja suomalainen veti tilanteessa pidemmän korren.
Szczesny pysäytti Johan Elmanderin kudin varsinaisen peliajan lopulla, mutta vajaa minuutti myöhemmin hän joutui antautumaan. Taylor antoi kulmapotkunsa maalin eteen, ja vaihtopelaaja Tamir Cohen puski nahkakuulan etunurkasta sisään.
\- Tapaa, jolla hävisimme, on vaikea niellä. Meillä oli paikkoja voittoon asti, mutta emme hyödyntäneet niitä. Lopussa meitä rangaistiin tavalla, jota pelkäsimme tänään, kulmapotkusta, Arsenal-luotsi Arsene Wenger manasi Sky Sportsin haastattelussa.
\- Tämä viikko on kuvastanut koko meidän kauttamme. Paljon hyvää peliä sunnuntaina, keskiviikkona ja tänään, mutta yritystämme ei palkittu. Olisimme voineet saada yhdeksän pistettä, mutta saimme kaksi.
Arsenal on yhdeksän pistettä kärkijoukkue Manchester Unitedia jäljessä neljä kierrosta ennen loppua. Hallitseva mestari Chelsea on kolme pistettä Wengerin miehistöä edellä. Bolton jatkaa kahdeksannella tilalla.

  Sarjakärki

MOTOCROSS: Pyrhönen hyvässä vauhdissa Bulgariassa
Suomen Antti Pyrhönen ajoi motocrossin Bulgarian MM-osakilpailun kuudenneksi. Hyvinkääläinen sijoittui ensimmäisessä erässä kuudenneksi ja toisessa viidenneksi. Kahden MM-osakilpailun jälkeen Pyrhönen on pistetilanteessa niin ikään kuudentena.

  Motocrossin MM-osakilpailu MX3 2/10, Troyn, Bulgaria

1\. erä: 1.Milko Potisek, Ranska, 2.Martin Michek, Tsekki, 3.Julien Bill, Sveitsi, 4.Martin Zerava, Tsekki, 5.Saso Krageli, Slovenia, 6.Antti Pyrhönen, Suomi…12.Marko Kovalainen, Suomi, 16.Riku Rouhiainen, Suomi.
2\. erä: 1.Potisek, 2.Michek, 3.Bill, 4.Parshin, 5.Pyrhönen…10.Kovalainen, 13.Rouhiainen.
MM-pistetilanne: 1.Potisek 68p., 2.Bill 65., 3.Mishek 56p., 4.Parshin 54p., 5.Maddii 46p., 6.Pyrhönen 46p., …12.Kovalainen 20p., ..13.Rouhiainen 17p.
RATAMOOTTORIPYÖRÄILY: Päivärinta ja Hänni aloittivat voitolla
Ratamoottoripyöräilyn sivuvaunuluokassa kaksi maailmanmestaruutta napannut Pekka Päivärinta ja hänen matkustajansa Adolf Hänni avasivat kilpailukautensa voitolla Saksan mestaruussarjan koitoksessa Lausitzringillä.
\- Pyörän rungossa on vielä säädettävää, sillä hieman ongelmia on vasemmalle kääntyvissä mutkissa. Mutta lääkkeet tähän vaivaan ovat olemassa, Päivärinta kertoi.
Kauden ensimmäinen MM-osakilpailu ajetaan toukokuussa Saksan Schleizissa.
Maija Saaren kausi Norjassa alkanut hyvin
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen runkopelaaja Maija Saari siirtyi tammikuussa Ruotsin Umeå IK:sta norjalaisen Kolbotn IL:n riveihin. Uusi askel topparin uralla on tähän mennessä ollut onnistunut.
Kolbotn on pelannut Norjan Toppserieniä nyt kolme kierrosta.
\- Ensimmäinen peli oli kaikille vaikea. Hävittiin Röalle (0-4). Alussa rutiinia ei vielä ollut. Huono peli alkuun, Saari kertoo.
\- Kaksi päivää myöhemmin pelattiin Stabaekia vastaan 0-0 ja siinä oli koko joukkueella ihan erilainen draivi päällä. Nyt kun pelit ovat kunnolla lähteneet käyntiin, niin alkujännityskin on lähtenyt.
Saari siirtyi kahden Ruotsissa vietetyn kauden jälkeen Norjaan. Yksi tärkeä syy muuttoon oli oma kehitys, jota hän toivoi saavansa hieman erilaisen pelityylin ja -roolituksen kautta.
\- Joukkue on vastannut odotuksia. Nuoruus näkyi ehkä ensimmäisessä pelissä, jännitys ja osaltaan kokemattomuus. Emme saaneet omaa peliä toimimaan ollenkaan.
\- Saan paljon vastuuta. Roolini on hieman erilainen kuin Umeåssa. Uskon, että ympäristön vaihto on hyvä. Meillä on todella hyvät mahdollisuudet haastaa kärkijoukkueet ja pelata sarjan voitosta.
Saari löytää jo muutamien kuukausien kokemuksella joitain eroja Ruotsin ja Norjan pelityyleissä. Viime kaudella Toppserienin pronssia napannut Kolbotn on suomalaisen mielestä sarjassa erityisen pelaava joukkue.
\- Norjassa pelataan aika suoraviivaisesti. Hieman niin kuin Norjan maajoukkuekin pelaa. Monella on vahvat kärjet, joille pallo yritetään saada nopeasti. Ruotsissa pelataan ehkä enemmän. Toisaalta meidän joukkue eroaa norjalaisista aika paljonkin. Me yritämme pelata tosi paljon ja pitää palloa.
Nadalille jälleen turnausvoitto Barcelonassa
Tenniksen maailmanlistan ykkösnimi Rafael Nadal voitti jo kuudennen kerran arvostetun Barcelonan ATP-turnauksen. Massaturnauksen finaalissa espanjalainen kaatoi maanmiehensä David Ferrerin suoraan kahdessa erässä luvuin 6-2, 6-4.
Maailmanlistan ykköspelaaja on ollut massakentällä äärettömän vakuuttava. Finaalin voitto oli espanjalaiselle jo 34:s perättäinen massa-alustalla. Barcelonan turnauksessa Nadal, 24, menetti viidessä pelaamassaan ottelussa ainoastaan 21 peliä, eikä hävinnyt erääkään.
Nadal aloitti massakenttäkauden viime viikolla totutun vahvasti voittamalla Monte Carlon Masters -turnauksen jo seitsemäntenä vuotena peräkkäin. Turnauksen loppuottelussa kaatui Barcelonan turnauksen finaalivastus Ferrer.
\- Olen todella, todella tyytyväinen voitostani ja pahoillani Davidin puolesta. Hänellä on menossa loistava vuosi ja hän ansaitsisi tittelin. On huonoa onnea, että hän on joutunut pelaamaan minua vastaan, Nadal totesi ottelun jälkeen.
Eilisessä välieräpelissä Kroatian Ivan Dodigia vastaan Nadal ylsi komeaan rajapyykkiin. Voitto oli nimittäin mallorcalaisella jo uran 500:s. Nadalia nopeammin 500 voittoon on yltänyt vain Ruotsin Björn Borg, 23-vuotiaana.
"Tuomo taklasi puhtaasti"
Jääkiekon Euro Hockey Tourin päätösturnauksessa Tshekissä A-maajoukkuedebyyttinsä tehnyt Jesse Joensuu ei ymmärtänyt KHL-hyökkääjä Jevgeni Artjuhinin käytöstä sunnuntain Venäjä-ottelussa. Artjuhin menetti ottelun loppupuolella täysin hermonsa, kun Tuomo Ruutu taklasi voimalla venäläispuolustaja Jevgeni Birjukovia.
\- Tuomo taklasi minun mielestäni puhtaasti. Mielestäni siitä pitää tulla iso pelikielto, sillä ei siinä ollut mitään järkeä. Mielestäni Artjuhin ei noudattanut tilanteessa niin sanottuja kirjoittamattomia sääntöjä. On vaikea kuvitella, että hän olisi tehnyt Pohjois-Amerikassa tuollaista, Joensuu päivitteli.
Ensimmäiset A-maaottelunsa Tshekin turnauksessa pelannut Joensuu ei saanut Leijona-paidassa vielä pistetiliään auki, mutta täysin vihkoon Euro Hockey Tourin päätösturnaus ei miehen mukaan mennyt.
\- Parannettavaa jäi, mutta välillä pelasin mielestäni hyvin, varsinkin alivoimalla. Saa nähdä, miten käy, Joensuu totesi viitaten MM-kisakutsuun.
NHL:ssä New York Islandersia edustavan Joensuun mukaan myös Leijonien peli etsii vielä uomiaan.
\- Ailahtelevaa oli. Emme pystyneet pelaamaan 60 minuuttia niin hyvin kuin tämä joukkue pystyy pelaamaan. Ruotsia vastaan oli ehjä peli, ja maalivahti (Teemu Lassila) pelasi hyvin. Näillä peleillä ei ole kuitenkaan mitään merkitystä sitten, kun MM-kisat alkavat, Joensuu korosti.
Leijonat saattaa vielä saada joukkueeseensa NHL-apuja ennen ensi viikolla alkavaa Slovakian MM-turnausta. Esimerkiksi Philadelphia Flyers, Anaheim Ducks ja Tampa Bay Lightning ovat ottelusarjoissaan 2-3-tappiolla.
\- Tietysti kaikki tiedostavat sen tilanteen, että kisoihin on rajallinen määrä paikkoja. Mielestäni joukkueessa on kuitenkin hyvä henki. Niin kuin olen aina sanonut, niin suomalaiset tulevat aina hyvin toimeen keskenään, Joensuu kertoi Leijonien kilpailuhengestä.
Syyrian poliisi pidättää joukoittain oppositioaktiiveja
Syyrian poliisi on yön ja aamun aikana pidättänyt kymmeniä ihmisiä, jotka ovat olleet mukana osoittamassa mieltään presidentti Bashar al-Assadia vastaan. Ihmisoikeusjärjestön mukaan Syyrian uusi laki käytännössä kieltää mielenosoitukset.
Pidätyksiä on tehty erityisesti pääkaupungissa Damaskoksessa sekä toisessa opposition vahvassa kaupungissa, Homsissa.
Yksi pidätetyistä on Syyrian uskonnollisen vähemmistön, alaviittien johtajistoon kuuluva Mansour al-Ali, joka oli aiemmin arvostellut ankarasti turvallisuusjoukkoja demokratiaan haluavien mielenosittajien ampumisesta.
Syyrian ihmisoikeusjärjestön johtaja Ammar Qurabi kertoo, että pidätysten taustalla on torstaina hyväksytty uusi laki, joka korvasi kymmeniä vuosia voimassa olleen poikkeustilalain. Uuden lain mukaan kaikkiin mielenosoituksiin vaaditaan sisäministeriön lupa. Säädöksen tulkitaan käytännössä estävän mielenosoitukset.
Myös väkivaltaisuudet ovat jatkuneet Syyriassa. Rannikolla sijaitsevassa Jablassa turvallisuusjoukot ampuivat kuoliaaksi yhden ihmisen.
Silminnäkijöiden mukaan poliisi ja armeijan sotilaat avasivat Jablassa tulen rakennusten katoilta kohti siviilejä, vaikka käynnissä ei edes ollut mielenosoitusta. Alueelta saatujen vahvistamattomien tietojen mukaan tapauksesta suuttuneet ihmiset katkaisivat myöhemmin Latakian ja Tartousin välisen valtatien.
Tietojen saaminen Syyriasta on vaikeaa, koska ulkomaiset toimittajat on suurelta osin karkotettu maasta. Toimittajien pääsyä poliittisten yhteenottojen tapahtumapaikoille estetään kaikin keinoin. Lähes kaikki opposition johtajat ovat joko paenneet maasta tai vankilassa.
Wolfsburgille tärkeät pisteet Saksassa
Kaudella 2008-2009 Saksan jalkapallomestaruuden voittanut Wolfsburg taistelee tänä keväänä putoamista vastaan. Karsijan paikalla oleva joukkue otti sunnuntaina tärkeän voiton, kun se löi kotonaan Kölnin 4-1.
Mario Mandzukic ja Ashkan Dejagah tekivät Wolfsburgille kaksi maalia mieheen. Vierasjoukkueen ainoan osuman iski Sebastian Freis.
Wolfsburg on sarjataulukossa 16:ntena, kaksi pistettä Frankfurtia perässä. Joukkueen takana ovat ainoastaan Mönchengladbach ja jumboryhmä St. Pauli, kun pelaamatta on kolme kierrosta.
Sunnuntain toisessa kamppailussa Nürnberg ja Mainz tahkosivat 0-0-tasatuloksen.
Kreikkalaisessa kyläsodassa ammuttiin 100 000 rakettia
Kreikassa on pääsiäisen lisäksi vietetty perinteistä rakettisotaa. Vrontadosin kylän kahden seurakunnan välisessä ottelussa ammuttiin tänä vuonna yli 100 000 itsetehtyä ilotulitetta.
Taistelu käydään samalla, kun kirkoissa pidetään jumalanpalvelusta. Tarkoituksena on osua raketilla viereisellä kukkulalla sijaitsevan seurakunnan kirkon torniin. Pisteitä myös lasketaan, mutta perinteisesti molemmat osapuolet julistautuvat voittajiksi ja ratkaisu siirtyy seuraavaan vuoteen.
Raketteja ryhdytään tavallisesti valmistamaan pian pääsiäisen jälkeen, jotta seuraavana vuonna niitä oli käytössä tarpeeksi.
Kirkot ja niiden lähellä sijaitsevat rakennukset joudutaan ottelupäivänä peittämään suojalevyin, jotta pahimmilta tuhoilta vältytään. Varotoimista huolimatta raketit ovat viime vuosina aiheuttaneet useita tulipaloja.
Rouketopolemosia (suom. “Rakettisotaa”) on paikallisten mukaan käyty ottomaanien miehityksen ajoista saakka. Aiemmin kerrotaan käytetyn oikeita kanuunoita, kunnes ottomaanit kielsivät ne toissavuosisadan lopulla.
Suuria mielenosoituksia Marokossa
Useissa Marokon kaupungeissa on järjestetty suuria, mutta rauhanomaisia mielenosoituksia. Kaduilla marssivilla ihmisillä on useita protestinaiheita, mutta kaikkia yhdistää halu kaventaa kuninkaan valtaoikeuksia.
Sunnuntai oli kolmas suuri mielenosoituspäivä Marokossa. Ensimmäisen kerran ihmiset tulivat kaduille Tunisian kansannousun innoittamina helmikuun 20. päivä. Tämä päivämäärä on otettu Marokon vallankumousliikkeen nimeksi.
Vaikka Marokon parlamentti valitaan yleisillä vaaleilla, kuninkaalla on suuri valta hallituksen nimittämisessä. Kuningas voi myös hajottaa parlamentin ja julistaa poikkeustilan. Monia marokkolaisia ärsyttää se, että kuningasperhe on vahvasti mukana yrityselämässä oman SNI-holdingyhtiönsä kautta.
Mielenosoittajat haluavat vähentää kuninkaan valtaa. Kuningas Mohammed on jo tehnyt pieniä myönnytyksiä. Hän on luovuttanut eräitä valtaoikeuksiaan ja lisännyt oikeuslaitoksen riippumattomuutta.
Mielenosoituksissa mukana olleet islamistit ovat vaatineet poliittisten vankien vapauttamista. 92 vankia oniin vapautettu.
Muita mielensosoittajien vaatimuksia ovat olleet lahjonnan ja viranomaisten harjoittaman kidutuksen lopettaminen sekä työpaikkojen saaminen.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema kielletyn islamistiryhmän edustaja kertoo olevansa tyytyväinen siihen, mitä Marokossa tapahtuu. Hänen mielestään menenillään on hiljainen vallankumous. Muutokset etenevät hitaasti mutta varmasti.
JÄÄKIEKKO: Venäjä kellisti Kanadan nuorten pronssitaistossa
Venäjä on voittanut jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa pronssia. Venäjä kaatoi pronssiottelussa Kanadan maalein 6-4.
Venäjän sankariksi nousi hattutemppunsa lisäksi yhden syöttöpisteen kerännyt Nail Jakupov. Suomi sijoittui Saksassa pelatussa MM-turnauksessa viidenneksi.
Metzelder: United ajattelee jo loppuottelua
Puolustaja Christoph Metzelderin mukaan saksalaisyllättäjä Schalkella on mahdollisuus yllättää englantilaisjoukkue Manchester United jalkapallon Mestarien liigan välierissä.
Schalke selviytyi neljän parhaan joukkoon ensimmäisen kerran seurahistoriansa aikana. Joukkue isännöi ensimmäistä osaottelua tiistai-iltana Gelsenkirchenissä. Kamppailu nähdään suorana TV2:ssa.
Jälkimmäinen osa edessä 4. toukokuuta Manchesterissa. Otteluparin voittaja kohtaa 28. toukokuuta pelattavassa loppuottelussa Barcelonan tai Real Madridin.
\- Meidän etumme on tietysti se, että Manchester United ajattelee jo Realin tai Barcelonan kohtaamista Wembleyllä loppuottelussa. Me yritämme ehdottomasti saada ottelusta jotakin, Schalken Metzelder toteaa.
Entinen Real Madrid -pelaaja pelasi toistaiseksi viimeisen maaottelunsa Saksan paidassa vuoden 2008 EM-finaalissa. Metzelder arvioi, että Schalkella on edessään vaikea urakka.
\- Tuntuu siltä, että Manchester on pelannut Mestarien liigassa aina. He ovat aina selviytyneet vähintään puolivälieriin saakka. Man Unitedilla on uskomaton kokemus ja joitakin huippuyksilöitä joukkueessaan.
Turkmenistanin presidentti isännöi hevosten kauneuskilpailua
Turkmenistanin presidentti isännöi sunnuntaina hevosten kauneuskilpailua ja esitteli julkisesti myös omia hevosmiestaitojaan. Eristynyt keskiaasialainen Turkmenistan markkinoi itseään maailman hevoskeskuksena.
Turkmenistanin ylpeydenaihe ovat kestävyydestään, kauneudestaan ja atleettisuudestaan tunnetut ahaltek-rotuiset hevoset. Rodun edustajia on maailmassa noin 3 000, joista puolet elää Turkmenistanissa. Ahaltekhevonen on kuvattu myös Turkmenistanin vaakunaan.
Maa on julistanut huhtikuun viimeisen sunnuntain kansalliseksi turkmenistanilaisen kilpahevosten päiväksi. Päivänä järjestetään erilaisia hevoskilpailuja ja pääkaupungissa Ashgabatissa valitaan kaunein ahaltekhevonen.
Kauneimmaksi hevoseksi valittiin sunnuntaina tumma ori nimeltä Khanbegler, joka vakuutti tuomariston "kauniilla, jälkeläisten tuotantoon sopivilla piirteillään".
Kauneuskilpailun on keksinyt presidentti Gurbanguly Berdymukhamedov, joka on hallinnut Turkmenistania yksinvaltaisen ja omalaatuisen Saparmurat Nijazovin kuoltua vuonna 2006.
Berdymukhamedov halusi sunnuntaina osoittaa, että turkmenistanilaisten kiintymys hevosiin virtaa perintönä myös hänen omissa suonissaan. Presidentti kiipesi suuren harmaan ratsun selkään Turkmenistanin kansallispukuun sonnustautuneena ja laukkasi ratsullaan useita kierroksia ympäri ratsastusradan.
Lopuksi presidentti ojensi kätensä, ja jostakin ilmestyi valkea kyyhky, joka laskeutui hänen olkapäälleen.
Berdymukhamedov on karsinut joitakin Nijazovin hallinnon aikaisia ylilyöntejä, mutta arvostelijat pitävät uudistuksia lähinnä silmänlumeena. Tarkkailijat ovat havainneet orastavan henkilökultin piirteitä muun muassa siinä, että valtion rakennusten seinillä roikkuu jättiläismäisiä Berdymukhamedovin muotokuvia.
Leijonien MM-kenraalille tyly päätös
Suomen jääkiekkomaajoukkueen urakka Tshekin EHT-turnauksessa päättyi sunnuntaina 2-4-tappioon Venäjälle. Leijonien maaleista Euro Hockey Tourin voittajaa vastaan vastasivat puolustajat Mikko Mäenpää ja Anssi Salmela.
Ensimmäinen erä oli Leijonien kannalta kaksijakoinen. Ottelun alussa Suomi oli varsinkin tasakentällisin pelattaessa Venäjän niskan päällä.
Leijonat vastasi Tshekin turnauksen aiempien kamppailujensa tapaan myös päätösottelussaan avausmaalista. KHL-seura Kazanin hyökkääjä Niko Kapanen otti tärkeän hyökkäyspään aloituksen voiton, ja Mikko Mäenpää laukoi tulisella viivalaukauksellaan Suomen 1-0-johtoon.
Venäjä pääsi otteluun kuitenkin mukaan Leijonien jäähyillessä. Petteri Nokelaisen kärsiessä kyseenalaisesta maalinedusjäähyään poikittaisesta mailasta Venäjän puolustaja Vitali Atjushov laukoi siniviivalta punapaitojen 1-1-tasoituksen Leijona-vahti Petri Vehasen räpylän kautta verkkoon.
Venäjä tuli toiseen erään vahvasti ja hyödynsi Leijonien ykkösketjun hölmöilyn omassa päässä. Phoenix-puolustaja Sami Lepistön avaus epäonnistui, ja Danis Zaripov siirsi Aleksei Morozovin tolppalaukauksen jälkeen Vehasen edestä Venäjän 2-1-johtoon.
Toisen erän puolivälissä Suomi sai mahdollisuuden pelata kahden miehen ylivoimalla peräti kahden minuutin ajan. Läpi turnauksen takkuillut ylivoima tuotti tuosta, kun Anssi Salmela tälläsi b-pisteiden välistä 2-2-tasoituksen Mikko Koivun aloitusvoiton jälkeen.
Venäjä nollasi Suomen tasoituksen kuitenkin nopeasti. Kotijoukkueen 3-2-johtomaalista vastasi 2-1-osuman tavoin Aleksei Morozov ja Danis Zaripov, joka laukoi kovalla rannelaukauksellaan vastahyökkäyksen päätteeksi Venäjän kolmannen osuman.
Leijonat ei saanut ottelun kolmannessa erässä tarvittavaa rynnistystä Venäjän päätyyn. Tunnetta turnauksen päätöserästä ei kuitenkaan puuttunut, sillä Tuomo Ruudun raju taklaus venäläispuolustaja Jevgeni Birjukoviin aiheutti joukkonujakan Venäjän päätyyn.
Joukkotappelussa eniten urakoi Venäjän KHL-hyökkääjä Jevgeni Artjuhin, joka mätki vuoron perään sekä Mikko Koivua että Sami Lepistöä. Tilanteesta tuomittiin Ruudulle ja Artjuhinille 5+20 minuutin pelirangaistukset.
Loppunurmerot 4-2:een sinetöi tyhjään maaliin kahdeksan sekuntia ennen loppua Aleksei Tereshenko.
Venäjä oli jo ennen sunnuntain ottelua varmistanut Euro Hockey Tourin kokonaisvoiton. Ennen sunnuntain Tshekki - Ruotsi -ottelua Leijonat on kokonaistilanteessa kolmantena.
Barcelonan loukkaantumishuolet saivat jatkoa
Barcelonan jo entuudestaan kapea puolustuskalusto harvenee entisestään, sillä pitkälle sairaslistalle lisättiin Gabriel Militon ja Maxwellin nimet. Molempien pelaaminen keskiviikon Mestarien liigan välieräpelissä Real Madridia vastaan on epävarmaa.
Argentiinalainen toppari Milito ja brasilialainen laitapakki Maxwell saivat molemmat lauantain sarjaottelussa Osasunaa vastaan alavartalovamman. Seuran tiedotteen mukaan puolustajien pelaaminen keskiviikon pelissä Real Madridia vastaan riippuu siitä, miten kaksikko kuntoutuu muutaman seuraavan päivän aikana.
Barcelonan sairaslistalla puolustajista olivat jo ennestään ranskalainen Eric Abidal sekä brasilialainen Adriano. Tämän lisäksi myös kapteeni Carles Puyolin pelikunto on toistaiseksi kysymysmerkki.
Ensi viikon keskiviikkona Espanjan hallitseva mestari ottaa mittaa Real Madridista Mestarien liigan välierän ensimmäisessä osassa vieraskentällä Santiago Bernabeulla. Välierän ratkaiseva toinen osa pelataan 3. toukokuuta Barcelonassa ja kamppailu nähdään YLE TV2:ssa.
PSV:n mestaruushaaveille kova kolaus
Kestomenestyjä PSV Eindhovenin mestaruushaaveet kokivat kovan kolauksen Hollannin jalkapalloliigassa, kun Feyenoord peittosi joukkueen Rotterdamissa loppulukemin 3-1.
Isäntien Georginio Wijnaldum kuritti PSV:tä kahdella maalillaan. Kolmannesta vastasi Luc Castaignos, ja vierasjoukkueen onnistuja oli Ola Toivonen. PSV pelasi lähes koko toisen puoliajan vajaalla Orlando Engelaarin saatua punaisen kortin.
Ajax nousi eindhovenilaisten ohi sarjakakkoseksi kaadettuaan kotonaan Excelsiorin 4-1. Kotijoukkueen maalintekijät olivat Lorenzo Ebicilio (2), tanskalaislupaus Christian Eriksen ja Siem de Jong.
Mestaruutta puolustava Twente johtaa sarjaa 68 pisteellään, kun pelaamatta on kaksi kierrosta. Ajax on 67 pisteessä ja PSV 65 pisteessä.
EU:n maahanmuuttopolitiikan yhtenäistämiseen kovat paineet
Eurooppalainen maahanmuuttopolitiikka halutaan entistä yhtenäisemmäksi. EU:n rajavalvontaviraston Frontexin pääjohtajan Ilkka Laitisen mukaan paineet maahanmuuttopolitiikan yhtenäistämiseksi voimistuvat viikko viikolta.
Laitisen mielestä Pohjois-Afrikan kansannousujen seurauksena syntynyt muuttoaalto on kärjistänyt eteläisten unionimaiden välit äärimmilleen, mistä kielii Ranskan uhkaus irtautua vapaan liikkuvuuden takaavasta Schengen-sopimuksesta.
\- Sinä aikana, jona minä näissä kuvioissa olen ollut, tämä on yksi tiukimmista paikoista ja retoriikka on ehkä kovinta mitä me olemme nähneet pitkään, pitkään aikaan, Laitinen sanoo.
Lisääkö se painetta unionin yhteiseen maahanmuutto- ja turvapaikkapolitiikkaan?
\- Kyllä se on jo selvästi lisännyt. Ministerineuvostossa käydyistä keskusteluista voi saada sellaisen havainnon, että on olemassa paineet siihen, että saataisiin paremmin yhdennettyä maahanmuuttopolitiikkaa Europan unioniin.
KHL-jätti mätki Leijonia ja lensi suihkuun
Muutama vuosi sitten jääkiekkoliiga NHL:ssä Ville Peltosen kanssa tapellut, nykyisin SKA Pietaria edustava venäläislaituri Jevgeni Artjuhin menetti Tshekin EHT-turnauksessa täysin hermonsa, kun Leijonien Tuomo Ruutu taklasi venäläispuolustajaa rajusti hyökkäyspäässä.
Tappelu sai alkunsa, kun Tuomo Ruutu taklasi 5+20 minuutin arvoisesti venäläispuolustaja Jevgeni Birjukovia. Artjuhin otti ensin käsittelyynsä Mikko Koivun, minkä jälkeen 193-senttinen hyökkääjä mätki Sami Lepistön jään pintaan.
Tämä ei kuitenkaan Artjuhinille riittänyt, vaan mies etsi Koivun tuomarien vastustelusta huolimatta uudestaan käsiinsä ja löylytti turkulaissentterin jäihin.
Artjuhin sai urakoinnistaan lopulta Ruudun tapaan 5+20 minuutin pelirangaistuksen.
Lång kärsi tappion loppuottelussa
Suomen sulkapalloässä Ville Lång kärsi tappion Hollannin avointen loppuottelussa Tanskan Hans-Kristian Vittinghusille erin 21-18, 15-21, 4-21. Maailmanlistalla sijalla 45 oleva Lång oli ennen finaalia pelannut ilman yhtään erätappiota.
Långin mukaan kamppailu lähti hyvin käyntiin, ja suomalainen pelasi monipuolisesti, pakottaen vastustajan virheisiin. Sen jälkeen tapahtui kuitenkin notkahdus, ja maailmanlistalla sijalla 32 majaileva tanskalainen otti komennon.
\- Toisen erän puoliväliin meni ok, mutta sitten toinen alkoi pelata hyvin ja itse tyhmästi. Kolmannessa erässä ei ollut enää mitään jakoa, olin aivan aseeton, Lång totesi sulkapalloliiton tiedotteessa.
Seuraavaksi Långilla on edessä Tanskan avoimet, jotka pelataan 4.-8. toukokuuta.
Oman terveysaseman saa kohta valita
Oman terveysaseman voi pian valita kotikunnan sisällä. Uusi laki tulee voimaan ensi kuun alussa. Esimerkiksi Itä-Helsingissä terveysasemaa on voinut vaihtaa jo maaliskuun alusta lähtien, mutta kokeilussa terveysasemia on vaihdettu vain vähän.
Ensi kuun alussa astuu voimaan uusi terveydenhuoltolaki, joka lisää kuntalaisen valinnanvapautta. Kuun alusta lähtien omasta hoidosta vastaavan terveysaseman voi valita kotikunnan sisältä.
Vaihtamiseen riittää kuntalaisen ilmoitus, ja asemaa voi vaihtaa vuoden välein. Helsingin kaupungin terveysasemien johtajan Antti Iivanaisen mukaan suuntaus on hyvä, mutta varsinaista vaihtoryntäystä terveysasemille ei odoteta.
\- Kansainväliset esimerkit osoittavat, että suuria muutoksia ei ole odotettavissa vaan noin viisi prosenttia väestöstä vaihtaa hoitopaikkaansa, johtaja Antti Iivanainen sanoo.
Innostus Helsingissä vähäistä
Itä-Helsingissä vaihtomahdollisuutta on kokeiltu jo maaliskuun alusta lähtien kuudella terveysasemalla. Kokeilussa terveysaseman vaihtajia on ollut vain vähän.
\- Esimerkiksi Itäkeskuksen asema palvelee 30 000 ihmistä. Siellä on ollut 150 siirtymistä, joista osa on ollut muuttoliikettä. Eli kyllä se aika vähäistä on, Iivanainen toteaa.
Hän uskoo, että palvelun läheisyys ratkaisee jatkossakin paljon.
\- Varmasti näissä on ihan inhimillisiä tekijöitä, eli miten kaukana sijaitsee ja minkälaista palvelua on saanut. Saattaa myös olla niitä, jotka ovat muuttaneet alueelta toiselle mutta haluavat jatkaa hoitokontaktia hyvään lääkäriin.
Jatkossa terveysaseman on otettava huomioon myös potilaan toive hoitavasta lääkäristä, mikäli se on mahdollista järjestää.
Palveluita myös kuntarajojen yli
Helsinkiläinen Ann-Christine Moisander käyttää terveysasemansa palveluita melko harvoin, mutta hän näkee uudessa laissa etuja.
\- Jos esimerkiksi työpaikan lähellä ei ole työterveyshuoltomahdollisuutta, niin helpottaahan se ja säästää matkustusaikaa jos on jotain akuuttia.
Moisanderin mielestä myös hoitavalla henkilökunnalla on merkitystä.
\- Onhan se myös henkilökunnasta vähän kiinni, on muksujen kannalta helpompaa, että samat henkilöt hoitavat.
Valinnanvapaus laajenee oman kunnan sisältä koko maan terveyskeskuksiin vuonna 2014. Silloin terveysaseman voi valita mistä päin tahansa Suomea kuntarajoista riippumatta.
Poliisi palauttaa talonvaltaajien tavaroita Turussa
Poliisin Turussa häätämille talonvaltaajille luovutetaan takaisin heidän omaisuuttaan tänään. Toistasataa henkilöä osallistui pääsiäisenä tyhjän talon valtaukseen Vanhalla Littoistentiellä.
Poliisi tyhjensi entisen Itäharjun seurakuntatalon sunnuntaina. Rakennus on Turun kaupungin omistuksessa. Tällöin paikalla oli joitain kymmeniä henkilöitä. Poliisin mukaan rakennusta ei ole sotkettu tai vahingoitettu valtauksen aikana.
Valtaajaat kertoivat poliisille tapahtuman olleen osa Vapaan kulttuurin festivaalia. Tyhjiä rakennuksia eri puolilla Turkua 2000-luvulla vallanneet nuoret ovat perustelleet toimintaa halullaan kiinnittää huomiota taide- ja kulttuuritilojen niukkuuteen kaupungissa.
Poliisi purki sunnuntaina valtauksen, joka alkoi perjantaina. Turun kaupunki oli esittänyt sille pyynnön kiinteistön tyhjentämisestä. Tapahtumasta tuli poliisille ilmoituksia melu- ja järjestyshäiriöistä.
Varsinais-Suomen poliisilaitoksen mukaan kiinteistössä oli talonvaltauksen aikana enimmillään noin 150 ihmistä. Poliisin mukaan talon tyhjennys sujui rauhallisesti eikä koko tapauksesta näillä näkymin aloiteta esitutkintaa.
Sudanissa ainakin 55 kuollut taisteluissa
Etelä-Sudanin armeijan ja kapinallistaistelijoiden välisissä taisteluissa on kuollut ainakin 55 ihmistä, kertovat viranomaiset. Taisteluita käytiin lauantaina noin kolmen tunnin ajan Jonglein osavaltiossa. Kyseessä on väkivaltaisuuksien uusin aalto Etelä-Sudanin alueella, jonka on määrä itsenäistyä heinäkuussa.
Viranomaisten mukaan lisäksi useita taistelijoita ja siviilejä haavoittui.
Etelä-Sudanin armeijan tiedotusosaston päällikkö sanoo, että armeija taisteli Gabriel Tangin johtamia kapinallisia vastaan. Tang johti Sudanin sisällissodan aikaan Khartumille uskollisia joukkoja, mutta sopi viime vuonna liittymisestä Etelä-Sudanin armeijaan. On epäselvää, kenen puolella hän joukkoineen nyt taistelee.
Joidenkin tietojen mukaan lauantain taistelu puhkesi, kun Tangin joukot kieltäytyivät noudattamasta käskyä matkustaa etelän pääkaupunkiin Jubaan.
Öljyä tuottava Etelä-Sudan päätti tammikuussa kansanäänestyksessä itsenäistyä pohjoisesta. Kansanäänestyksen jälkeen alue on kärsinyt levottomuuksista ja väkivaltaisuuksista.
Rangers ja Celtic jakoivat pisteet
Taistelu Skotlannin jalkapallomestaruudesta jatkuu edelleen jännittävänä. Glasgow'n jättiläiset Rangers ja Celtic päätyivät kauden viimeisessä kohtaamisessaan 0-0-tasatulokseen.
Paras tilaisuus maalintekoon avautui Celticin Georgios Samarasille 83. minuutilla. Hän pääsi laukomaan rangaistuspotkua Steven Davisin rikkeen jälkeen, mutta Rangers-vahti Allan McGregor venyi pallon tielle.
Hallitseva mestari Rangers johtaa sarjaa kerättyään 34 ottelusta 81 pistettä. Celtic vaanii kuitenkin vain pisteen päässä yhden ottelun vähemmän pelanneena. Kierroksia pelataan 38.
Ruotsi nujersi Suomen salibandymiehet
Suomen salibandymaajoukkue hävisi Ruotsille sunnuntaina EFT-turnauksen päätösottelussa 2-7 (0-3, 2-2, 0-2). Voitolla Isäntämaa Ruotsi varmisti neljän maan turnauksen mestaruuden.
Suomi sai kylmän suihkun heti kättelyssä, kun Ruotsi iski ensimmäisen maalin ensimmäisestä hyökkäyksestä 19 sekunnin kohdalla. Johan Samuelsson sooloili vakuuttavasti läpi kentän ja pujotti yhdellä kädellä pallon Suomen maalin yläkulmaan.
Suomi pääsi pelaamaan ylivoimaa ajassa 4.30, mutta pakkopeli pyöri tehottomasti, eikä vaarallisia tilanteita syntynyt Ruotsin maalille. Heti Ruotsin tultua täysilukuiseksi isännät iskivät jälleen. Patrik Hagberg syötti upean sokkosyötön rystypuolelta maalin eteen kirmanneelle Karl-Johan Nilssonille, joka tuplasi Ruotsin johdon ajassa 6.39.
Ruotsin kliininen viimeistely jatkui, kun Mattias Samuelssonin tarkka veto meni poikittaissyötön jälkeen tolpan kautta maaliin pelikellon näyttäessä 15.53. Suomen peliä ensimmäisessä erässä leimasi heikko syöttötarkkuus ruotsalaisten pitäessä kovaa pelitempoa. Ruotsalaiset käyttivät maalipaikkansa myös kovalla prosentilla, vaikka tolpatkin estivät pari Ruotsin maalintekoyritystä. Ruotsi siis erätauolle 3-0-johdossa.
Ruotsi iski jo ratkaisevan tuntuisesti 4-0 taululle ajassa 23.23. Daniel Calebsson pääsi laukomaan ylivoimahyökkäyksessä pallon vastustamattomasti verkkoon. Henrik Stenberg keräsi jo kolmannen syöttöpisteen ottelussa. Suomi sai vihdoin kuparisensa rikki ottelun puolivälissä. Lassi Vänttinen syötti Juha Kivilehdon vapaaksi ja tämä pääsi tuikkaamaan 1-4-kavennuksen.
Kauaa ei Suomi päässyt kavennusmaaliaan juhlimaan, kun maaleihin esitöitä tehnyt Stenberg pääsi iskemään maalin edestä kolmen suomalaispelaajan keskeltä lukemiksi jo 5-1. Suomen kavennuksesta oli ehtinyt kulua 52 sekuntia. Toisessa erässä Suomi pääsi hieman paremmin peliin mukaan ja pääsi välillä hallitsemaan avauserää pidempiä jaksoja. Tästä osoituksena Suomen 2-5-kavennusmaali, jossa palloa syöteltiin hienon klap-klap-kuvion päätteeksi Esa Jussilalle, joka iski tarkasti pallon yläkulmaan ajassa 35.15. Näissä lukemissa edettiin myös toiselle erätauolle.
Suomen toisen erän hyvä peliote ei jatkunut, kun Ruotsi pääsi iskemään lukemiksi jo 6-2. Avauserän tapaan Suomi uinui avausminuutilla ja Jesper Berggrenin heppoinen kuti puolesta kentästä lirui helposti Suomen maaliin Tomi Ikosen haarojen välistä. Loppulukemat 7-2 kaunisteli Calebson tyhjään maalin. Voitolla Ruotsista leivottiin turnauksen mestari.
Suomen parhaaksi pelaajaksi valittiin Ruotsia vastaan 1-4-maalin iskenyt Juha Kivilehto. Hallitseva maailmanmestari Suomi voitti turnauksessa perjantaina Tshekin ja lauantaina Sveitsin.
Osa Jemenin oppositiosta ei hyväksy rauhansuunnitelmaa
Osa Jemenin vallanvaihtoa vaativasta oppositiosta ei hyväksy Persianlahden maiden esittämää suunnitelmaa Jemenin poliittisten olojen rauhoittamiseksi. Jemenin johtava puolue ehti jo hyväksyä suunnitelman, joka edellyttää presidentti Ali Abdullah Salehin eroa kuukauden kuluttua.
Myös seitsemän oppositiopuoluetta on hyväksynyt suunnitelman. Puolueet tosin jättivät suunnitelmaan useita varaumia.
Monet Salehia vastustavat ryhmät ilmoittivat kuitenkin hylkäävänsä suunnitelman. Ryhmät vaativat Salehin välitöntä eroa.
Monille oppositioon kuuluville jemeniläisille vallanvaihtosuunnitelmassa arvelutti Salehille annettu kuukauden määräaika luopua tehtävästään. Salehin pelätään käyttävän ajan yhteenottojen lietsomiseen.
Salehin pojat ovat Jemenin asevoimien komentajia ja myös tärkeitä heimojohtajia. Eräiden asiantuntijoiden mukaan Salehin sukulaisilla olisi paljon menetettävää vallanvaihtotilanteessa, sisällissodan kautta he voisivat säilyttää asemastaan jotakin.
Salehin kiivaimmat vastustajat vaativat häntä oikeuteen vastaamaan korruptiosyytteisiin. Suunnitelmassa Saleh ja hänen lähipiirinsä saisi syytesuojan.
Mielenosoittajat aikovat jatkaa protestejaan siihen saakka, kunnes Saleh eroaa huolimatta siitä, että vallanvaihtosuunnitelma edellyttää mielenosoitusten loppumista.
Yhteenotot ovat jatkuneet. Maan eteläosassa on kuollut sunnuntaina viisi ihmistä, neljä heistä sotilaita.
Laihdutusohjelma vienyt ruotsalaisnaisia sairaalaan
Useita ruotsalaisnaisia on sairastunut vakavasti laihdutusohjelman takia, kertoo Ruotsin radio. Myös Suomessa markkinoidun niin kutsutun Xtravaganza-kuurin väitetään aiheuttaneen Ruotsissa nuorille naisille myrkytyksiä, sisäelinvaurioita ja vakavia ruuansulatusongelmia. Muutamat naiset ovat joutuneet oireiden takia sairaalahoitoon.
Ruotsin radion haastattelemat lääkärit pitävät Xtravaganza-laihdutuskuuria vaarallisena ja yksipuolisena. Ruotsalaistietojen mukaan kuurin ohjeissa kehotetaan muun muassa juomaan päivässä jopa viisi litraa vettä ja syömään suuria määriä huonosti sulavia siemeniä.
Xtravaganzan Ruotsin omistajat ovat vastanneet kritiikkiin sanomalla, että he noudattavat elintarvikeviraston suosituksia ja että kukaan ei ole sairastunut heidän ohjelmansa vuoksi. Omistajien mielestä on normaalia, että tuntee olonsa huonoksi, jos ylipainoa on ollut.
Vastaava konsepti myös Suomessa
Ruotsalaista Xtravaganza-nimistä konseptia markkinoidaan myös Suomessa. YLE Uutiset tavoitti sunnuntaina illansuussa Xtravaganzan Suomen toimitusjohtajan Johan Åminnen, joka kertoi yllättyneensä Ruotsissa esitetyistä tiedoista. Åminnen mukaan vastaavia ongelmia ei ole tullut esille sinä aikana, kun toimintaa on ollut vuodesta 2007 Suomessa.
\- On hyvin henkilökohtaista, kuinka paljon vettä kannattaa juoda. Meidän suosituksemme on kaksi kolme litraa päivässä, hän sanoo ja kiistää että suosituksissa olisi esitetty jopa viittä litraa.
Xtravaganza-painonpudotusohjelmaa edeltävässä terveyskartoituksessa mahdollisen korkean verenpaineen asiakkaita kehotetaan Åminnen mukaan aina lääkäriin. Täysin riskitöntä painonpudotus ei kuitenkaan ole, Åminne myöntää.
\- Nopeassa painonpudotuksessahan on aina terveysriskinsä olemassa ja niin on myös siinä ylipainossakin, että kumman sitten valitsee, Åminne sanoo.
Hän korostaa, että Xtravaganza-ohjelmassa on kyse aina myös paljon muusta kuin pelkkien erittäin vähäenergisten elintarvikkeiden käyttämisestä.
Åminnen mukaan Xtravaganzalla on ollut Suomessa noin 20 000 asiakasta. Pohjoismaissa ohjelmaan on osallistunut kaikkiaan yli 150 000 ihmistä. Ohjelman hinta viikon osallistumisesta on noin 20 euroa.
Järjestöt: YK:n pitää tutkia Syyrian verilöylyt
Kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch vaatii YK:ta tutkimaan Syyrian turvallisuusjoukkojen iskut mielenosoituksiin. Iskuissa on uutistoimisto AP:n mukaan kuollut viime päivinä yli 120 ihmistä. Perjantai on ollut mielenosoitusten verisin päivä.
HRW kehottaa myös Yhdysvaltoja ja EU:ta asettamaan Syyrian viranomaisille pakotteita.
Myös lakimiesjärjestö International Commission of Jurists vaatii tutkintaa mielenosoittajien kuolemista. ICJ sanoo, että YK:n turvallisuusneuvoston on aloitettava tutkinta turvallisuusjoukkojen suorittamista tappamisista ja että asia voi johtaa syytteisiin kansainvälisessä rikostuomioistuimessa.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan yli 300 ihmistä on kuollut sen jälkeen, kun itsevaltaista presidentti Bashar Assadia vastustava kansannousu alkoi viisi viikkoa sitten. Perjantai oli mielenosoitusten verisin päivä tähän mennessä. Lauantaina yli kymmenen ihmistä kuoli, kun turvallisuusjoukot ampuivat perjantaina kuolleiden hautajaisiin osallistuneita.
Mielenosoittajat eivät ole tyytyväisiä hallinnon ilmoittamiin uudistuksiin. Presidentti Assad julisti torstaina muun muassa poikkeustilalain kumotuksi. Reutersin haastattelemien mielenosoittajien mukaan perjantain tapahtumat osoittavat, että uudistukset olivat tyhjiä puheita.
Oppositioaktivistien mukaan hallituksen vastustajien pidätykset ovat jatkuneet poikkeustilan poistamisesta huolimatta. Ihmisoikeusjärjestö The Syrian Observatory for Human Rights sanoo, että perjantaina tehtiin kotietsintöjä, joissa pidätettiin kymmeniä hallituksen vastustajia.
JALKAPALLO: RoPS:lle meksikolaisvahvistus
Jalkapallon Veikkausliigan kauteen 2011 valmistautuva Rovaniemen Palloseura on solminut vuoden sopimuksen 24-vuotiaan meksikolaispelaajan Jose Manuel Riveran kanssa. Seura kertoo asiasta verkkosivuillaan.
\- Manuel on erittäin hyvä pelaaja ja loistava löytö RoPSilta. Manuel antaa paljon lisäväriä joukkueeseemme eteläamerikkalaisen taitonsa sekä pelinlukutaitonsa ansiosta. Hän on ollut vasta viikon Rovaniemellä, mutta sopii pelityyliimme todella hyvin. Jokainen joukkue tarvitsee erikoistilannespesialistia, Manuel istuu tähän ruutuun loistavasti, toteaa RoPS-valmentaja John Allen.
Poliisi selvittää mahdollisen räjähteen löytymistä Kemissä
Peräpohjolan poliisi selvittää mahdollisen räjähteen alkuperää Kemissä. Sunnuntaina merenrannan tuntumassa liikkunut ulkoilija löysi toistaiseksi tuntemattoman esineen ja otti yhteyttä Lapin hälytyskeskukseen, koska epäili esinettä räjähteeksi.
Paikalle asiaa tutkimaan tuli Peräpohjolan poliisin partio, joka hälytti apuun vanhemman konstaapelin Markku Leinosen räjähdekoiran kanssa. Räjähdekoira ei reagoinut esineeseen, joten poliisi jatkoi muulla tavoin esineen alkuperän selvittämistä.
Leinosen mukaan tarvittaessa virka-apua pyydetään myös Puolustusvoimilta.
Peräpohjolan poliisin mukaan näyttää kuitenkin siltä, että kyse ei ole räjähteestä, mutta asian selvittämistä jatketaan vielä.
Epäilyttävä löytö tehtiin rannalta Kemin Peurasaaren kappelin takaa puolilta päivin.
Saudinaiset vaativat äänioikeutta harvinaisessa mielenilmauksessa
Saudi-Arabiassa ryhmä naisia on järjestänyt harvinaislaatuisen protestin naisten äänioikeuden puolesta, kertoo uutistoimisto AFP. Symbolisessa mielenilmauksessa naiset yrittivät rekisteröityä äänestäjiksi paikallisvaaleihin, vaikka maan vaalijärjestelmän mukaan vain miehillä on äänioikeus.
Mielenilmauksesta kertoi AFP:lle yksi naisryhmän aktivisteista.
\- Haluamme saada äänemme kuuluviin, ryhmään kuuluva liikenainen Nayla Attar sanoi.
Naiset yrittivät rekisteröityä äänestäjiksi Jeddan kaupungissa. Attarin mukaan rekisteröintikeskuksen johtaja torjui naisten hakemukset "kohteliaasti" ja muistutti heitä siitä, että äänestäminen on naisilta yhä kiellettyä.
Naiset eivät saa Saudi-Arabiassa myöskään ajaa autoa tai matkustaa ilman miespuolisen valvojan lupaa. Julkisilla paikoilla heidän tulee pukeutua pään peittävään, nilkkoihin asti ulottuvaan asuun.
Paikallisvaalit järjestetään syyskuussa.
Libyan kapinalliset: Misrataa pommitetaan raskaasti
Libyan kapinalliset sanovat, että kapinallisten hallitsemaa Misratan kaupunkia on pommitettu raskaasti, kertoo uutistoimisto Reuters. Reutersin puhelimitse haastattelema kapinallisten edustaja kuvailee tilannetta Misratassa "hyvin vaaralliseksi".
Kapinallisten mukaan Muammar Gaddafin joukot aloittivat summittaisen pommituksen varhain aamulla. Pommituksen kohteena on kaupungin keskusta ja kolme asuinaluetta, kapinallisten edustaja sanoo.
Liikkeellä on ollut ristiriitaisia tietoja siitä, ovatko Gaddafin joukot vetäytyneet Misratasta.
Libyan apulaisulkoministeri Khaled Kaim väitti aiemmin, että Muammar Gaddafin joukot olisivat toistaiseksi lopettaneet sotatoimet kaupungissa. Hän sanoi, että paikallisten heimojen päälliköt neuvottelisivat tulitauosta kapinallisten kanssa ja saattaisivat lähettää omia joukkojaan Misrataan, jos neuvottelut eivät onnistu.
Libyan kapinallisten joukkojen everstin Omar Banin mukaan väite vastuun siirtämisestä heimopäälliköille on "Gaddafin likaista peliä".
Pääsiäissunnuntaina paistateltiin yli 20 asteen lämpötilassa
Pääsiäissunnuntaita on päästy viettämään varsin lämpimässä säässä. Elohopea kipusi korkeimmalle tänään Seinäjoella, jossa lämpöä oli 20,8 astetta. Ähtärissä päästiin 20,4 asteeseen ja Lahdessa ja Jyväskylässä 20,2 asteeseen. Tampereella mitattiin asteiksi 20,0.
Ennätys meni sunnuntaina rikki jo alkuiltapäivästä, kun Ähtärissä mitattiin kello 13.30 19 asteen lukemat.
Viimeksi lauantaina 16.4. kevään lämpöennätykseksi mitattiin Kouvolan Anjalassa 17,8 astetta.
Huhtikuun pitkän ajan enimmäislämpötilat ovat yleensä tässä vaiheessa eteläisessä Suomessa noin kymmenen asteen hujakoilla.
Huhtikuun kaikkien aikojen lämpöennätys on vuonna 2000 24. huhtikuuta Utissa mitattu 24,9 astetta.
KEILAILU: Lundén keilasi kahdeksan parhaan joukkoon
Roosa Lundén hävisi keilailun EM-kilpailujen masters-finaalin 3. kierroksella Puolan Daria Pajakille 2-1, eikä yltänyt mitalipeleihin. Muut suomalaiset karsiutuivat jo aikaisemmilla kierroksilla.
HAULIKKOAMMUNTA: Sami Ritsilä 9:s Pekingin kaksoistrapissa
Sami Ritsilä saavutti uransa parhaan maailmancup-sijoituksen kaksoistrapin kilpailussa Pekingissä ampumalla 9:nneksi. Muista suomalaisista Simo Köylinen oli 39:s ja Juha Perttola päätyi sijalle 42. Kilpailun voittoon ampui Maltan William Chetcuti.
Mikä kuninkaallisissa oikein kiinnostaa?
Eräs ulkomainen diplomaatti totesi muutama vuosi sitten Linnan juhlissa: "Tämä on se päivä vuodessa, jolloin tasavalta muuttuu hetkeksi kuningaskunnaksi."
Kristallikruunut hohtavat Valtiosalissa, ja presidentinlinna on koristeltu näyttävillä kukka-asetelmilla. Kansalaiset seuraavat TV:stä, kun maan eliitti, julkkikset ja niin sanotut tavikset kävelevät punaista mattoa pitkin juhla-asuissa, joista monet ovat nimekkäiden vaatesuunnittelijoiden luomuksia.
Linnan juhlien katsominen televisiosta on meille perinne ja kollektiivinen kokemus: seuraavana päivänä voi osallistua kahvipöytäkeskusteluun ja olla jotain mieltä vaikka muusikkovieraan lenkkareista. Ehka samanlaisista syistä me tasavaltalaiset seuraamme myös kuninkaallisten juhlia.

Kuninkaallisilla on Euroopassa pitkä historia, ja monarkiat kuuluvat myös Suomen historiaan: Suomi oli kauan osa Ruotsin kuningaskuntaa ja sitten Venäjän tsaarin hallitsema suuriruhtinaskunta. Mutta kuinka moni suomalainen seuraa kuninkaallisia häitä maamme historian vuoksi? En usko, että kovinkaan moni.
"Halusimme tai emme, kuninkaalliset ovat superjulkkiksia." Kuninkaallisista kirjoitetaan paljon kirjoja, ja heidän elämäänsä seurataan lehdissä. Usein pääosaan nousevat kuvat. "Tämä kertoo siitä, että monille on tärkeintä kuninkaallisiin liittyvä loisto ja kauneus. Nykyaikainen monarkia ei vetoa ajattelukykyymme vaan aisteihimme." (Lainaukset Elina Koivusen teoksesta 
Kuninkaalliset, valtaa ja vallattomuutta.)

Viime kesänä peräti 1,3 miljoonaa suomalaista seurasi televisiosta (YLE ja MTV3), kun Ruotsin kruununprinsessa Victoria solmi avioliiton Daniel Westlingin kanssa. Moni virittäytyi juhlatunnelmaan kuohuviinin ja prinsessakakun ääressä.
Yli 500 000 katsojaa jaksoi seurata vielä TV1:ssä yli puolenyön jatkunutta suoraa häästudiota.

Kun katsojia on paljon, myös ohjelman tekijät saavat paljon palautetta. Me selostajat ja illan häälähetystä isannöinyt Jussi-Pekka Rantanen saimme kaikki ilahduttavan paljon myönteistä palautetta. Monessa viestissä kiiteltiin toimittajien asiallisuutta ja perehtyneisyyttä taustoihin.
Katsojille näyttää olevan tärkeää, ettei selostaja puhu liikaa hääseremonian aikana eikä missään tapauksessa puhu musiikin ja puheiden päälle.
Nämä kommentit mielessämme lähdemme Nora Kajantien kanssa selostamaan Katen ja Williamin häitä. Häätunnelmaa kunnioittaen ja kuvissa näkyviä tapahtumia selostaen. Asiallisesti ja kunnianhimoisesti.
Kubica kotiutui vihdoin ja viimein sairaalasta
10 viikkoa sitten vakavasti loukkaantunut F1-kuljettaja Robert Kubica on viimein kotiutunut sairaalasta, kertoo italialainen ivg.it -sivusto.
Italialaisessa Pietra Liguren kaupungin sairaalassa hoidettavana ollut Kubica voi nyt aloittaa kuntoutusjakson. Santa Coronan sairaalan lääkärit jatkavat kuitenkin Kubican tarkkailua kuntoutuksen aikana.
Puolalaiskuski loukkaantui vakavasti helmikuun alussa osallistuttuaan Italiassa rallikilpailuun. Hän sai useita murtumia, mutta vakavimmat vammat tulivat käteen ralliauton iskeydyttyä suojamuuria päin.
Renault´n F1-tallin kuljettaja ei lääkärien mukaan ole pääsemässä kilpa-auton rattiin ainakaan ennen elokuuta.

  Lähde: autosport.com

Paavi toivoo solidaarisuutta pakolaisia kohtaan
Kymmenet tuhannet ihmiset pakkautuivat sunnuntaina Vatikaaniin Pietarinkirkon aukiolle kuuntelemaan paavi Benedictus XVI:a. Perinteisessä pääsiäispuheessaan paavi suri Libyan sotaa ja kehotti Eurooppaa ottamaan väkivaltaa pakenevat siirtolaiset myönteisesti vastaan.
Paavi toivoi, että Libyan konfliktissa diplomatia ja vuoropuhelu nousisivat aseiden tilalle. Hän myös kehotti antamaan konfliktista kärsiville humanitaarista apua.
\- Tulkoon joka puolelta apua niille, jotka pakenevat konfliktia ja eri Afrikan maiden pakolaisille, joiden on ollut pakko jättää kaikki, mikä on heille rakasta, paavi sanoi.
Italia on viime viikkoina valittanut, että EU on jättänyt sen yksin selviytymään tilanteesta, jossa tuhansia pääosin tunisialaisia siirtolaisia on saapunut Lampedusan saarelle paetessaan Pohjois-Afrikan poliittista kuohuntaa.
Paavi johti aamupäivällä pääsiäismessua Pietarinkirkon portaille pystytetyltä alttarilta käsin. Myöhemmin paavi siirtyi Pietarinkirkon parvekkeelle pitämään pääsiäispuheensa urbi et orbi eli kaupungille ja maailmalle.
Paavi lausui perinteisen pääsiäistervehdyksensä 65 kielellä.
Pietarinkirkon aukiolle oli kokoontunut pyhiinvaeltajia, turisteja ja roomalaisia, joiden joukko täytti koko aukion ja ulottui läheiselle kadulle asti. Hollanti oli lahjoittanut tilaisuuteen 42 000 kukkaa ja kasvua, jotka symboloivat toivoa ja rakkautta.
Ahtisaari: Koreoiden välinen pattitilanne ei voi jatkua
Yhdysvaltain entisen presidentin Jimmy Carterin johtama The Elders -ryhmä yrittää lähipäivinä lieventää Koreoiden välisiä jännitteitä neuvottelumatkallaan Aasiassa. Ryhmä selvittää myös sitä miten Pohjois-Korean elintarvikepulaa voitaisiin helpottaa.
Ryhmä keskustelee johtavien virkamiesten, tutkijoiden ja diplomaattien kanssa Kiinassa, Pohjois-Koreassa ja Etelä-Koreassa.
Ryhmän jäsen, presidentti Martti Ahtisaari toteaa The Eldersin tiedotteessa, että Koreoiden välisten neuvottelujen jatkamiseen vaaditaan poliittista tahtoa. Ahtisaaren mukaan panokset ovat liian korkeat siihen, että maiden välinen pattitilanne jatkuisi.
The Elders -ryhmä aloitti neuvottelumatkansa sunnuntaina Kiinan pääkaupungissa Pekingissä. Ryhmä matkustaa tiistaina Pohjois-Koreaan ja torstaina Etelä-Koreaan.
Presidentti Jimmy Carterin ja presidentti Martti Ahtisaaren lisäksi Aasiassa neuvottelevaan ryhmään kuuluvat Irlannin entinen presidentti Mary Robinson ja sekä Norjan entinen pääministeri Gro Harlem Brundtland.
The Elders on Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan perustama arvovaltaisten entisten johtajien ryhmä, joka työskentelee rauhan ja ihmisoikeuksien hyväksi.
Rapid Wienin Heikkinen palaamassa pelikuntoon
Viikko sitten reiden lähentäjälihaksensa loukannut ja vaihtoon linkannut Rapid Wienin Markus Heikkinen on toipunut loukkaantumisestaan odotettua vauhtia. Vielä lauantaina Heikkinen kuitenkin istui katsomossa seuraamassa joukkueensa 4-1-voittoa Wiener Neustadtista.
\- Hieno voitto taas lauantaina ja hyvin joukkue pelasi. Nyt on hyvä putki päällä, Heikkinen iloitsi.
Voitto oli Rapidille toinen peräkkäin sarjassa valmentajanvaihdon jälkeen ja välissä viikolla joukkue varmisti myös paikkansa Itävallan cupin välierissä.
Itävallan Bundesliigassa viiden joukkueen tasainen rypäs jatkaa taistelua kärjessä ja Rapid kohenteli asemiaan lauantain voitolla. Vappuna vastaan asettuu jälleen tärkeässä kamppailussa Salzburg ja Heikkinen odottaa palaavansa kokoonpanoon silloin.
\- Jos tässä ei nyt mitään takapakkia tule, niin minunkin pitäisi olla ensi viikonloppuna jo pelikunnossa.
Sarvikuonojen laskenta toi iloisen yllätyksen Nepalissa
Nepalissa luonnonvaraisten sarvikuonoja määrä on noussut ensi kertaa maan sisällissodan jälkeen yli 500:n. Näyttääkin siltä, että sodan aikana hallinnasta riistäytynyttä salametsästystä on saatu kuriin.
Nepalin hallituksen mukaan hiljattain tehdyssä laskennassa maan eteläosan viidakoista löydettiin 534 sarvikuonoa. Määrä on 99 enemmän kuin edellisessä selvityksessä vuonna 2008.
Sarvikuonokanta pieneni dramaattisesti vuosien 1996-2006 sisällissodan aikana. Sotilaat eivät ehtineet valvoa salametsästystä, kun he taistelivat kapinallississejä vastaan.
Nepalin kansallispuisto-osaston ekologi Maheshwor Dhakal sanoo, että sarvikuonokannan elpyminen johtuu lainvalvonnan parannuksista sekä paikallisten ihmisten tietoisuuden lisääntymisestä.
\- Tämä myönteinen tulos rohkaisee hallitusta, vaikka salametsästyksen ehkäisyssä ja sarvikuonojen elintilan suojelussa on yhä haasteita, hän sanoi.
Tuhansia yksisarvisia sarvikuonoja vaelteli aikoinaan Nepalin ja Pohjois-Intian tasangoilla, mutta niiden määrä romahti viime vuosisadalla. Syynä oli salametsästys ja sarvikuonojen elintilan pieneneminen ihmisasutuksen tieltä.
Sarvikuonoja salametsästetään niiden sarven takia. Perinteisessä kiinalaisessa ja kaakkoisaasialaisessa lääkinnässä sarvella uskotaan olevan parantavia vaikutuksia.
Kansainvälisillä mustan pörssin markkinoilla yhden sarven hinta saattaa nousta kymmeniin tuhansiin dollareihin. Köyhän Nepalin hutera lainvalvonta ja maantieteellinen läheisyys Kiinaan ovat tehneet maasta laittoman kaupan keskuksen.
Uusi menetelmä nopeuttaa verensiirtoja
Uusi, hiljalleen myös Suomessa yleistyvä tutkimusmenetelmä nopeuttaa verensiirtoja. Uudessa menetelmässä verta tarvitsevasta potilaasta tutkitaan valmiiksi suuri määrä vasta-aineita. Näin varmistetaan veripussien sopivuus potilaalle, ja verta saadaan tarvittaessa nopeasti lisää esimerkiksi leikkauksen aikana.
Nykyisin siirtoveren sopivuus varmistetaan jokaisesta pussista erikseen juuri ennen, kun verta annetaan. Sopivuuskoe vie kuitenkin aikaa. Uusi menetelmä on ollut Tampereella käytössä viitisen vuotta, ja kokemukset ovat hyvät.
Uudessa menetelmässä luovutettujen veripussien vasta-aineet on tutkittu etukäteen. Kun tiedetään potilaan veriryhmä, hänelle sopivat punasolupussit lähtevät verikeskuksesta saman tien. Vanhalla tavalla sopivuuskokeita ruvetaan tekemään vasta tilauksen tullessa, ja niihin kuluu noin tunti.
\- Veriryhmiä on kaiken kaikkiaan yli 300 eli niitä on muutakin kuin nämä tutut ABO ja D ja näitä varten ennen verensiirtoa täytyy tutkia sopiiko pussi potilaalle vai ei, kertoo Tampereen yliopistollisen sairaalan Verikeskuksen vastuulääkäri Tomi Koski.
Kyse on vasta-aineista, ja niiden tutkimiseen tarkoitetuista testisoluista.
\- Suomalaiset poikkeaa monessa suhteessa monesta maasta, meillä on omia harvinaisia veriryhmiä ja aiemmin ei ollut saatavilla testisoluja, joissa näitä suomalaisia harvinaisuuksia on. Mutta nyt yhteistyössä Veripalvelun kanssa on tähän päästy ja on voitu siirtyä tähän kansainvälisesti helppoon käytäntöön.
Veren turvallisuus tutkitaan jo luovutuksessa. Sairaalan vastuulla on veren sopivuus eikä turvallisuudesta tingitä.
\- Noin kuukauden kuluessa olemme ohittaneet 100 000 siirretyn pussin merkkipaalun eikä tästä uudesta käytännöstä ole syntynyt yhtään ongelmaa.
Lisäksi tarvitaan vaativaa tietotekniikkaa. Tampereella uusi menetelmä aloitettiin viisi vuotta sitten, ja se kiinnostaa kovasti myös muissa yliopistosairaaloissa. Esimerkiksi Turussa se saattaa tulla käyttöön jo tänä vuonna, Helsingissä ja Oulussa siihen siirrytään lähivuosina.
Taloussanomat: Suomen vastuu velkatalkoissa liian suuri
EU:n tulisi painostaa enemmän suuria jäsenmaita kuin Suomea kriisimaiden velkaongelmien hoidossa, kirjoittaa Taloussanomat. Verkkolehden mukaan Suomelle voi kertyä Euroopan velkatalkoista monin kerroin suuria EU-maita isompi vastuu. Taloussanomat perustelee väitettä suhteuttamalla valtioiden sitoumukset maiden omien pankkien riskeihin.
Suomen vastuut ovat nytkin suuremmat kuin suurimmilla EU-mailla, jos vastuut suhteutetaan jäsenmaiden omien pankkien kriisimaissa ottamiin luottoriskeihin.
Kriisitoimien, muun muassa hätäluottojen suorat kustannukset on jaettu euromaiden kesken Euroopan keskuspankin EKP:n niin sanotun pääoma-avaimen osuuksilla. Suomen osuus on suurinpiirtein yhtä suuri kuin Suomen pankin osuus EKP:n pääomasta, noin 1,8 prosenttia.
Taloussanomat kirjoittaa Saksan, Ranskan ja Britannian pankkien tehneen suurimmat ylilyönnit. Niiden taakkaa Suomi omilla osuuksillaan keventää, verkkolehti kirjoittaa. Sama tilanne on monella muullakin pienellä maalla. Vähimmällä katsotaan pääsevän Britannian, joka osallistuu lähinnä euromaita sitoviin toimiin vapaaehtoisesti.
Yli kymmenkertainen maksutaakka
Saksan, Britannian ja Ranskan pankeilla on taseissaan velkaisimpien euromaiden kansainvälisistä luottoriskeistä 60 prosenttia. Kriisitoimien kustannuksista ne kantavat yhdessä 50 prosenttia.
Neljän vaikeimman velkatilanteen euromaan, Kreikan, Irlannin, Portugalin ja Espanjan, luottoriskeistä on suomalaisten pankkien taseissa noin 0,1 prosenttia. Suomen osuus velkakriisin syistä on siis alle kymmenesosa Suomen suhteellisesta 1,8 prosentin tukiosuudesta, Taloussanomat kirjoittaa.
Taloussanomat perustaa laskelmiaan kansainvälisen järjestelypankki BIS:n luottotilastoihin. Niistä selviää kuinka suuret luottoriskit euro- ja EU-maiden pankeilla on kriisimaissa, Kreikassa, Irlannissa ja Portugalissa. Tuoreimman tilaston tiedot perustuvat viime syyskuun lukuihin.
Vasa-laiva nousi pintaan 50 vuotta sitten
Tänään tulee kuluneeksi 50 vuotta siitä kun Vasa-laiva nostettiin pintaan Tukholmassa. 1600-luvulla uponneesta laivasta ja sen ympärille rakennetusta museosta on tullut yksi Ruotsin suosituimmista turistinähtävyyksistä.
Vanhassa mustavalkoisessa uutisfilmissä näkyy kuinka Vasa-laivan runko hitaasti nousee pintaan. Monimutkaista nosto-operaatiota 50 vuotta sitten oli valmistelu pitkään ja laivanhylkyä siirrettiin veden alla ennen lopullista nostoa.
Ruotsin laivaston ylpeydeksi rakennettu Vasa-laiva upposi Tukholmassa heti neitsytmatkansa aluksi, vuonna 1628. Laiva kaatui ilmeisesti rakennusvirheen takia.
Ruotsin kuningas oli kutsunut mm ulkomaisia diplomaatteja paikalle seuraamaan merimahtinsa vahvistumista, mutta näytös loppui nolosti.
Nosto onnistui paremmin vaikka monet rannoille kerääntyneet ihmiset odottivat jotain dramaattisempaa, kertoo eläkkeellä oleva komentajakapteeni Jarl Ellsén.
\- Ihmiset ehkä kuvittelevat että laiva jotenkin vain pulpahtaisi pintaan. Se oli kuitenkin nostettava hyvin varovaisesti jotta se ei hajoaisi siihen paikkaan, nyt 90-vuotias Ellsén kertoi.
Vasa-laivalle rakennettiin ensin tilapäinen museo, josta se vuonna 1988 siirrettiin uuden museon suojiin. Tukholman Djurgårdenilla sijaitseva museo on erityisesti kesäisin valtavan yleisörynnistyksen kohteena ja on jäämässä liian pieneksi.
Tosin kun se avattiin monet arvostelivat, että tuli rakennettua liian isot tilat, kertoo Vasa-museon johtaja Marika Hedin.
\- Museorakennus on mitoitettu 600 000 vuosittaisen kävijän mukaan, ja jotkut väittivät aluksi, että se oli ylimitoitettu.
Hedinin mukaan epäilijät olivat väärässä - alusta asti kävijöitä oli yli 700 000 vuosittain ja viime vuosina on tullut yli miljoona ihmistä vuodessa. Museo saakin lisää tilaa kahden vuoden kuluttua.
Eli vaikka Vasa-laiva oli ilmeisen merikelvoton sota-alus niin siitä tuli lopuksi kelpo nähtävyys.
Kuninkaallisen hääparin kaksoisolennoilla on kysyntää
Prinssi Williamin ja Kate Middletonin kaksoisolennoilla on kysyntää nyt, kun häihin on vajaa viikko. Kuninkaallisilla on jopa ammattimaisia kaksoisolentoja.
Kaksi heistä nähtiin kirjanjulkistamistilaisuudessa Lontoon West Endissä.
Prinssi Williamia esittävän Jodie Bredon ja Kate Middletonia esittävän Mary Reyn lisäksi mukana oli myös kuningattaren kaksoisolento gorgeineen päivineen.
Koripallokevät huipentuu mestarisuosikkien kohtaamiseen
Korisliigan kevään 2011 finaalisarja on valmis alkamaan. Alkuvuoden aikana vain yhden tappion kärsinyt runkosarjavoittaja Tampereen Pyrintö isännöi finaaleissa hallitsevaa cup-mestaria ja runkosarjakolmosta Joensuun Katajaa.
Jo syksyllä liigan suurimmiksi mestarisuosikeiksi nimetyt joukkueet aloittavat kauden huipentuman pääsiäismaanantaina Pyynikin palloiluhallissa.
Tasaisesti koko kauden peliään parantanut Joensuun Kataja on ajoittanut kuntopiikkinsä oikeaan hetkeen. Kataja päihitti puolivälierissä Kouvolan Kouvot tieltään otteluvoitoin 3-0, ja ennakkoon hankalaksi vastustajaksi veikkailtu KTP-Basket joutui vastaavasti välierissä laulukuoroon Katajan tieltä voitoin 3-1. Kahden ensimmäisen pudotuspelikierroksen jälkeen tunnelma Katajan leirissä on odottavan toiveikas.
\- KTP-sarja toi itseluottamusta siinä mielessä, että onnistuimme voittamaan erittäin hyvän joukkueen vieraskentällä. Vaikka takamiestilanteemme on elänyt omaa elämäänsä pudotuspelien aikana, olemme pystyneet muuttamaan peliämme tilanteiden mukaan ja säilyttämään keskittymisemme, arvioi ensimmäistä kauttaan Katajaa valmentava Jukka Toijala.
Maajoukkuemiehiä vilisevä joensuulaistakakenttä on ollut pudotuspeleissä vajaalukuinen. Pitkään sivussa ollut Juha Sten palasi yli kahden kuukauden toipilasjakson jälkeen parketille vasta välieräsarjan avausottelussa. Petri Virtanen sai puolestaan samassa ottelussa iskun jalkaansa, ja pääsi kentälle vain yhdessä myöhemmässä KTP-välieräsarjan ottelussa.
\- Juppe (Sten) on kohtalaisessa kunnossa olosuhteisiin nähden ja taistelee varmasti niin monta matsia kuin tässä on vielä jäljellä. Peten jalan tilanne selviää maanantaina. Jotkut ovat huhunneet Peten kohdalla nivusvammasta, mutta onneksi kyse on kuitenkin vain lievemmästä jalkavammasta, Toijala painottaa.
Runkosarjavoittaja Pyrintö lähtee finaalisarjaan kotiedun turvin. Tamperelaisia pidetään finaalien vahvana ennakkosuosikkina, mutta Toijala vakuuttaa, että Katajalla on tarpeeksi aseita hallitsevan mestarin kaatamiseksi.
\- Meillä on olemassa kaikki avaimet Pyrinnön kaatoon. Meillä on riittävästi kokoa, näköä, heittovoimaa ja kovuutta. Totta kai meidän täytyy pelata mahdollisimman hyvin kaataaksemme Pyrinnön, mutta kyse ei ole siitä, että jokaisen pelaajamme pitäisi nostaa aivan valtavasti tasoaan. Tehtävä on haastava, mutta ei mahdoton.
Katajalla on marssittaa kentälle liigan ehkäpä laajin suomalaismiehistö, jota johtavat maajoukkuemiehet Virtanen, Sten, Antti Kanervo ja Juho Nenonen sekä liigakonkari Sami Lehtoranta. Joukkueen amerikkalaistrio Jared Newson-Darren Fells-Jason Conley on myös petrannut tasaisesti otteitaan kevään edetessä.
\- Kaikki kolme amerikkalaistamme ovat pelanneet todella hyvät pudotuspelit ja osoittaneet muutenkin matkan varrella kykenevänsä nousemaan tasonsa ylärajoille tärkeissä paikoissa. Fellsin, Conleyn ja Newsonin tehot takaavat, että suomalaisosastomme ei tarvitse esittää mitään akrobaattitemppuja pystyäksemme voittamaan, päättää Toijala puheenvuoronsa.
Pyrintö vaalii ennakkosuosikin asemaa
Vaikka urheilujoukkueita kuvaillaan toisinaan ylisanoilla liiankin kanssa, Tampereen Pyrinnön alkuvuotta 2011 voi hyvällä omallatunnolla kutsua historialliseksi. Varmistettuaan liigataulukon ykkössijan voittamalla viimeisestä 21 runkosarjaottelustaan 20 Pyrintö on tiputtanut pudotuspeleissä molemmat vastustajansa laulukuoroon suoraan kolmella voitolla.
Siitä huolimatta, että Pyrinnön pudotuspelien tappiosarake näyttää yhä nollaa, joukkue ei ole päässyt huhtikuussa helpolla, päinvastoin. Tamperelaiset joutuivat kaivamaan tiensä voittoon 15 pisteen tappioasemasta sekä ToPoa että Korihaita vastaan, jonka lisäksi toinen ToPo-otteluista ratkesi vasta viimeisellä minuutilla.
\- Helpoista pudotuspeleistä ei missään nimessä ole ollut kysymys. Voittamiseen orientoitunut joukkue on tehnyt juuri sen verran kuin on tarvittu ja nostanut riittävästi tekemisen intensiteettiä puolivälierien ja välierien välillä, tuumailee Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikola.
\- Finaaleissa intensiteetin täytyy olla taas vähän kovemmalla tasolla, ja siihen luotetaan, että oikea intensiteetti löytyy. Aloitimme valmistautumisen syömällä yhdessä ravintolassa ja katsomalla samalla Katajan ja KTP:n neljännen välieräottelun, jonka jälkeen olemme harjoitelleet pari kertaa hyökkäystämme ja kaksi kertaa scoutin mukaan. Samoilla jutuilla mennään kuin tähänkin asti.
Kevään finalistien kolme edellistä kohtaamista ovat päättyneet Tampereen Pyrinnön voittoihin, ja Pyrintöä pidetään alkavan finaalisarjan ennakkosuosikkina. Poikola tiedostaa Joensuun Katajan vaarallisuuden ja vannoo pelaajiensa olevan tilanteen tasalla.
\- Jäljellä on kaksi liigan parasta joukkuetta ja finaaleissa nähdään luultavasti myös kauden parasta koripalloa. Kataja on positiivisella tavalla konservatiivinen joukkue: he luottavat omaan tekemiseensä, ovat tehneet samoja asioita koko kauden ja pyrkineet koko ajan parantamaan. Finaaleissa kilpailemme siitä, kumpi tekee perusasioita paremmin, pohtii Poikola finaalien asetelmia.
\- Meidän vahvuutemme on ollut koko kauden se, että olemme pystyneet ottamaan vastustajan vahvuudet pois. Katajan haaste on se, pystyvätkö he suorittamaan kakkos- tai kolmosoptioita yhtä hyvin kuin ykkösoptiotaan, jos me onnistumme ottamaan heiltä parhaan option pois.
Ennakkosuosikin asemasta Poikola ei suostu ottamaan ylimääräisiä paineita. Sen sijaan hän kertoo joukkueensa nauttivan asemastaan finaalien lähestyessä.
\- Meidän itseluottamuksemme on todella korkealla ja jos meitä pidetään ennakkosuosikkina, sillä on meihin vain ja ainoastaan positiivinen vaikutus. Jos saan valita, lähden hirveän paljon mieluummin ottelusarjaan ennakkosuosikkina kuin altavastaajana.

  Runkosarjan kohtaamiset

3.10.2010 Kataja – Pyrintö 83–68 (37–34)
  
24.11.2010 Pyrintö – Kataja 70–64 (39–36)
  
09.01.2011 Kataja – Pyrintö 80–92 (37–47)
  
23.02.2011 Pyrintö – Kataja 70–59 (30–25)

  Keskinäisten otteluiden hahmot


  Pyrintö:

Damon Williams: Pts 20,8, Lev 8,5, Sy 2,5, Ri 1,0, 2P 60,5 %, 3P 37,5 %, 1p 59,1 %
  
Kenneth Lowe: Pts 14,3, Lev 5,3, Sy 3,5, 2P 41,9 %, 1P 84,0 %
  
Antwine Williams (3 ottelua): Pts 10,3, Lev 5,7, Sy 1,0, Ri 1,7, 2P 45,0 %, 3P 40,0 %, 1P 50,0 %
  
Antti Nikkilä: Pts 8,3, Lev 5,3, Sy 1,0, Ri 1,5, Bl 1,8, 2P 66,7 %, 1P 100,0 %

  Kataja:

Jared Newson: Pts 16,3, Lev 5,3, Sy 1,8, Ri 2,5, 2P 46,5 %, 3P 23,1 %, 1P 66,7 %
  
Sami Lehtoranta: Pts 14,8, Lev 5,8, Sy 2,0, 2P 44,0 %, 3P 37,5 %, 1P 50,0 %
  
Darren Fells: Pts 10,8, Lev 8,5, Sy 1,3, Ri 1,5, 2P 43,8 %, 3P 33,3 %, 1P 64,3 %
  
Petri Virtanen: Pts 10,5, Lev 3,3, Sy 3,8, Ri 1,5, 3P 26,8 %, 1P 81,8 %

  Lähde: Koripalloliiton tiedotus

Ministeri uhkailee Misrataa "heimojen hyökkäyksellä"
Libyan apulaisulkoministeri Khaled Kaim ilmoitti sunnuntaina, että heimojen päälliköt pyrkivät neuvottelemaan tulitauosta kaupunkia hallitsevien kapinallisten kanssa. Kaimin mukaan heimopäälliköt saattavat lähettää omia joukkojaan Misrataan, mikäli neuvottelut eivät onnistu kahden vuorokauden kuluessa. Kapinallisten edustajan mukaan kyseessä on Muammar Gaddafin "likainen peli".
Libyan kapinallisten joukkojen everstin Omar Banin mukaan väite vastuun siirtämisestä heimopäälliköille on "Gaddafin likaista peliä." Bani kommentoi tilannetta uutistoimisto AFP:lle.
Eversti myös kiistää, että Gaddafin joukot olisivat vetäytyneet Misratasta. Omar Bani sanoo, että joukot ovat hieman kaupungin ulkopuolella ja valmistautuvat uuteen hyökkäykseen.
Apulaisulkoministeri Khaled Kaim puolestaan sanoo, että Muammar Gaddafin joukot ovat toistaiseksi lopettaneet sotatoimet Misratassa.
Lauantaina Misratan taisteluissa kuitenkin kuoli yli 20 ihmistä ja kymmeniä loukkaantui. Myös yöllä kaupungista kuultiin tulitusta.
Uutistoimisto AP:n mukaan Misratan alueella ei ole erityisen suuria tai vahvoja heimoja. Tiedossa ei ole sekään kannattavatko heimojohtajat Gaddafia.
Apulaisulkoministeri Khaled Kaim väitti AP:n mukaan, että heimopäälliköt pystyvät tarvittaessa kokoamaan 60 000 aseistetun miehen joukon.
Muammar Gaddafin joukot ovat piirittäneet Libyan kolmanneksi suurinta kaupunkia Misrataa viikkojen ajan. Avustusjärjestöjen mukaan siviilien tilanne kaupungissa on erittäin vaikea.
Google puolustaa älypuhelinten paikkatietojen keruuta
Teknologiayhtiö Google puolustaa älypuhelinten ominaisuutta, joka kerää talteen tietoja puhelimen käyttäjän liikkeistä. Wall Street Journal -lehden mukaan Google sanoo, että Android-puhelimen käyttäjä voi itse valita, jakaako paikkatietonsa.
Wall Street Journal huomauttaa kuitenkin, että tiedonkeruuominaisuus ei ole valmiiksi poissa päältä Android-puhelimissa.
Kun puhelin otetaan käyttöön, ruutuun ilmestyy teksti, joka kertoo puhelimen keräävän paikkatietoja. Näkymässä on oletusasetuksena rasti ruutuun -merkintä, joka käyttäjän on poistettava, jos hän ei halua tietoja kerättävän. Jos käyttäjä ohittaa näkymän, paikannuspalvelu jää päälle.
Googlen edustaja puolustautuu sanomalla, että käyttäjille kerrotaan toiminnosta ja annetaan mahdollisuus sen hallitsemiseen. Hänen mukaansa kaikki Googlen paikannuspalvelimille lähetettävä tieto on anonyymia eikä sitä voida yhdistää tiettyyn käyttäjään.
Toinen älypuhelinvalmistaja Apple ei ole kommentoinut asiaa.
Tietosuoja-aktivisteja ihmetyttää tiettyjen älypuhelinten ja muiden laitteiden paikkatietojen keruu. Wall Street Journalin mukaan ominaisuus on ainakin Applen iPhoneissa ja iPadeissa sekä Googlen Androideissa.
Muun muassa Saksan viranomaiset ja monet Yhdysvaltojen kongressin jäsenet ovat vaatineet Applelta lisätietoja paikkatieto-ominaisuudesta.
Lassila: MM-kisalippu olisi iso unelma
Lauantaina erinomaisesti nollapelin Ruotsia vastaan torjunut Teemu Lassila oli tyytyväinen mies ottelun jälkeen. HPK:n veräjänvartija nosti hattua myös uhrautuvasti pelanneelle Suomen puolustukselle.
\- Todella hyvä fiilis jäi ottelusta. Pieni pelaamattomuus näkyi otteissani ottelun alussa, mutta pikku hiljaa pääsin peliin mukaan. Pari erää oli minulta ihan hyvää peliä ja luottavainen olo. Olihan se hienoa olla maalissa, kun jätkät tekivät kaikkensa ja blokkasivat laukauksia. Iso hatunnosto jätkillle tiiviistä pelistä, totesi 28-vuotias Lassila.
Tiivis puolustuspeli helpotti blokattujen laukausten lisäksi myös maalivahdille tärkeään torjuntarytmiin pääsemisessä.
\- Siinä alussa muutama jäähy sotki meidän omaa peliä, mutta kaksi erää oltiin kyllä selkeästi parempia. Siinä taisi yksi ylärimakuti tulla, mutta muuten näin kaikki kiekot ja sain rauhassa ottaa koppeja.
Suomi kohtaa tänään sunnuntaina turnauksen päätösottelussaan Venäjän. Lassila odottaakin kovaa kamppailua. Ruotsi-voitosta ja nollapelistään huolimatta Lassila ei ole ollenkaan varma pelipaikastaan sunnuntain ottelussa.
\- Varmasti tulee kovaa taklauspeliä. Venäläisillä on tunnetusti paljon taitoa, mutta meillä pitää olla liike kunnossa ja ottaa fyysisen pelin kautta ottelu haltuun. Ei ole ollut valmennusjohdon kanssa vielä mitään puhetta kuka pelaa maalilla Venäjää vastaan. Yleensä nämä EHT-turnaukset on pelattu vuorottelemalla veskareita.
Lassila on urallaan tahkonnut maaotteluita, mutta paikkaa MM-kisajoukkueessa ei ole HPK:n veskarille vielä toistaiseksi auennut.
\- Nyt on varmasti hyviä näyttöjä annettu parissa pelissä. Katsotaan nyt mikä joukkue kisoihin lähtee. Tietysti se olisi iso unelma minulle olla MM-kisoissa mukana.
Espoolainen rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa
Espoon Tapiolassa paloi tänään pääsiäissunnuntaina rintamamiestalo asuinkelvottomaan kuntoon. Talossa oli kaksi asuntoa. Neljä asukasta poistui kodeistaan omin avuin jo ennen pelastuslaitoksen saapumista.
Palon epäillään saaneen alkunsa ruuanlaitosta. Toinen asunnoista paloi pahoin ja toinenkin kärsi niin pahoja savu- ja vesivaurioita, ettei sinne ole päivystävän palomestarin mukaan takaisin menemistä. Vahingot hän arvioi useiden satojen tuhansien eurojen suuruisiksi.
Jälkisammutuksen arvioidaan kestävän iltapäivään saakka.
Läntisen konferenssin ykkösjoukkue hädässä, Grizzliesille historiallinen voitto
Zach Randolph johdatti Memphis Grizzliesin yllätysvoittoon San Antonio Spursista koripallon NBA:n pudotuspelien avauskierroksella. Runkosarjassa läntisen konferenssin voittanut San Antonio taipui Memphisin kotikentällä pistein 88-91. Konferenssin runkosarjassa kahdeksanneksi sijoittunut Grizzlies johtaa nyt ottelusarjaa voitoin 2-1.
Voitto oli Memphisin seurahistorian ensimmäinen pudotuspelivoitto joukkueen kotikentällä.
25 pistettä pussittanut Randolph onnistui tekemään kolmen pisteen korin reilut 40 sekuntia ennen päätössummeria.
\- Kaikki taisivat pidätellä hengitystään, kun Randolph heitti viimeisen heittonsa, joka onnistui. Se oli yksi niistä hetkistä, kun sitä ajatteli: ei, ei, ei, ei, ei, kyllä, kyllä, Randolphille syötön viimeiseen koriin antanut Shane Battier valotti.
Memphisin riveistä onnistuivat myös Marc Gasol (17 pistettä), Mike Conley (14) ja O.J. Mayo (10). San Antonion parhaita olivat Manu Ginobili (23) ja Tony Parker (16).
NBA:n pudotuspelit 24.4.
Indiana - Chicago 
89-84
  
 IND: Granger 24/10
  
 CHI: Noah 21/14
  
 
Voitot 1-3
Portland - Dallas 
84-82
  
 POR: Roy 24/4/5
  
 DAL: Marion 12/11
  
 
Voitot 2-2
Memphis - San Antonio 
91-88
  
 MEM: Randolph 25/5
  
 SA: Duncan 13/11/6
  
 
Voitot 2-1
Denver - Oklahoma C 
94-97
  
 DEN: Hilario 15/10
  
 OKC: Ibaka 22/16
  
 
Voitot 0-3
Hyväntekeväisyyskonsertilla kerättiin varoja Japanin musiikkielämän elvyttämiseen
Japanin katastrofialueita on tuettu sunnuntaina hyväntekeväisyyskonsertilla Helsingissä Finlandia-talossa. Japanilais-suomalaisin voimin kootulla Helsinki-Japan Charity Orchestralla tuettiin japanilaista musiikkielämää, ja sitä kautta luotiin uskoa tulevaan maanjäristyksestä ja tsunamista selviytyvässä maassa.
Muusikot esiintyivät palkkiotta ja Finlandia-talo saatiin käyttöön korvauksetta. Konsertin tuotto lahjoitetaan Japanin tuhoalueen musiikkielämän hyväksi. Japanin sinfoniaorkestereiden yhdistys jakaa varat edelleen Japanissa.
Pahimpia tuhoja kokeneessa Sendain kaupungissa Sendain filharmoninen orkesteri on joutunut lopettamaan kaiken toimintansa ainakin kesäkuun loppuun saakka.
Illan konsertin orkesterissa soitti yli 80 japanilaista ja suomalaista muusikkoa. Kapellimestareina konsertissa olivat Leif Segerstam ja Yukihiro Notsu. Sopraanona lauloi Helena Juntunen. Konsertissa kuultiin Jean Sibeliuksen ja japanilaissäveltäjä Toru Takemitsun tuotantoa.
Konsertti järjestettiin sunnuntai-iltana Helsingissä Finlandia-talossa.
Portugalin alijäämä oli luultua suurempi
Portugalin valtiontalouden alijäämä oli viime vuonna 9,1 prosenttia eli 0,5 prosenttiyksikköä aikaisemmin ilmoitettua enemmän.
Portugalin tilastoviranomaisten mukaan muutos johtuu arvioitua suuremmasta rahoituksen tarpeesta ja valtion velasta.
Euroopan unionin sääntöjen mukaan jäsenmaiden budjettivaje ei saa olla yli kolmea prosenttia bruttokansantuotteesta. Portugalin tavoitteena on, että alijäämä laskisi 4,6 prosenttiin kuluvana vuonna.
Portugalin valtionvelka kasvoi viime vuonna 93 prosenttiin bruttokansantuotteesta ja oli noin 160 miljardia euroa.
Portugalin johto on neuvotellut EU:n ja kansainvälisen valuuttarahaston edustajien kanssa maan talouskriisin ratkaisemisesta.
Portugalin tukipaketista on määrä päättää toukokuun puoliväliin mennessä. Perussuomalaisten vaalimenestyksen pelätään vaarantavan tukitoimet. Suomi on ainoa euromaa, jossa eduskunta päättää Portugali-tuesta.
KOULURATSASTUS: Malmström yhdeksäs Addingtonin vapaaohjelmassa
Kouluratsastaja Alexandra Malmström oli yhdeksäs Addingtonin Grand Prix'n vapaaohjelmassa. Malmström ratsasti Waterfordilla tuloksen 64,7 prosenttia.
\- Kilpailu meni hyvin ja huonosti. Nyt otin isoja riskejä ja tein myös isoja virheitä, mutta silti tulos oli parempi kuin perjantaina, Malmström selvitti tiedotteessa.
Malmström on leireillyt kolme viikkoa Kyra Kyrklundin valmennuksessa Brittein saarilla.
\- Hyvää tässä oli, että uskallan nyt ratsastaa eri tavalla ja tehdä isoja korjauksia ohjelman aikana. Kevään aikana Waffe on ollut hyvässä vireessä. Mutta silti minulle oli tärkeää päästä tilanteeseen, että pystyn muuttamaan asioita kesken kilpailun, vaikka hevonen ei olisi parhaimmillaan.
Kiinassa pidätettiin kristittyjä
Poliisi on pidättänyt kristittyjä, jotka olivat kokoontumassa pääsiäisjumalanpalvelukseen Kiinan pääkaupungissa Pekingissä.
Kristityt kuuluvat rekisteröimättömään kirkkoon. Viranomaiset häätivät kirkon pois sen vuokraamista tiloista sen jälkeen kun seurakuntalaiset eivät hyväksyneet kommunistisen puolueen virkailijoiden suoraa valvontaa.
Poliisit estivät sunnuntaina seurakuntalaisia kokoontumasta ulkoilmajumalanpalvelukseen Pekingin koillisosan yliopistoalueella.
Kirkon jäsenet ovat yrittäneet järjestää aukiolla jumalanpalveluksen sunnuntaisin sen jälkeen, kun heidät häädettiin tiloistaan kolme viikkoa sitten.
Kaikki seurakunnan johtajat on asetettu kotiarestiin, kertoo uutistoimisto AP:n tavoittama seurakunnan jäsen.
Kiinan viranomaiset ovat viime vuosina höllentäneet otettaan "kotikirkoista", jotka ovat kieltäytyneet puolueen valvonnasta.
Kirkkojen jäsenten sanotaan nyt pohtivan, ovatko viranomaiset tiukentamassa linjaansa.
Rannikolle kauden piste-ennätys
Varesen Teemu Rannikko upotti viisi kolmosta ja tyylitteli kauden piste-ennätyksensä, 18, kun Cimberio Varese jatkoi voittoisaa kevättään koripallon Italian Serie A:ssa kukistamalla Angelico Biellan vieraissa pistein 89-81 (45-40). Voitto oli Vareselle jo seitsemäs viimeisestä yhdeksästä ottelusta.
Rannikko astui kentälle Varesen pelinrakentajana ja viihtyi kentällä kaikkiaan 26 minuuttia, jossa ajassa syntyi 18 pistettä (kolmoset 5/8, vapaaheitot 3/3), yksi levypallo, kaksi syöttöä, kolme riistoa ja kaksi menetystä neljän virheen lisäksi. Rannikon kuluvan kauden aikaisempi piste-ennätys, 12, syntyi edeltävällä liigakierroksella Milanoa vastaan.
Varese jakaa Serie A:n 4.-6. sijat Avellinon ja Trevison kanssa 14 voitolla ja 13 tappiolla.
Siena taas liian väkevä Koposen Bolognalle
Hallitseva Italian mestari Montepaschi Siena osoittautui taas liian vahvaksi vastustajaksi Petteri Koposen Virtus Bolognalle. Bologna haastoi mestarisuosikki Sienan vahvasti, mutta joutui jälleen kerran tunnustamaan Sienan paremmakseen, tällä kertaa pistein 72-81 (46-39).
Bolognan avauspelinrakentajan paikalla otteluun tullut Koponen heitti 29 minuutissa viisi pistettä (kakkoset 2/3, kolmoset 0/1, vapaaheitot 1/2), mutta ei saanut mainittavasti heittotilaa Sienan puristuksessa. Lisäksi Koposelle merkittiin kolme levypalloa, kaksi syöttöä, yksi riisto, neljä menetystä ja kolme virhettä.
Bologna jakaa Serie A:n 7.-8. sijat Rooman kanssa 13 voiton ja 14 tappion saldolla.
Skyliners kohtaa puolivälierissä Göttingenin
Kimmo Muurisen, Carl Lindbomin ja Gordon Herbertin edustama Frankfurt Skyliners päätti Saksan koripallon Bundesliigan runkosarjan vierasvoittoon Ludwigsburgista ja saa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella vastaansa Göttingenin.
Göttingen varmisti seitsemännen sijansa hakemalla päätöskierroksella vierasvoiton Anton Mirolybovin luotsaamasta Mitteldeutscherista, joka tipahtaa ensi kaudeksi sarjaporrasta alemmas.
Bundesliigan toisen sijansa jo viime viikonloppuna varmistanut Skyliners ei löysäillyt sunnuntaina, vaan liikutti palloa ahkerasti mieheltä miehelle ja viimeisteli pelitilanneheittojaan koko miehistönsä turvin. Skyliners kävi Ludwigsburgia vastaan parhaimmillaan 30 pisteen johdossa, mutta voittolukemat olivat maltilliset 94-79 (47-32).
Skylinersin suomalaispelaajista Kimmo Muurinen pelasi runsaat 14 minuuttia päätyen neljän pisteen (kakkoset 0/1, vapaaheitot 4/4), yhden levypallon ja yhden syötön kokonaistehoihin ennen virhetilinsä täyttymistä. 204-senttinen, 19-vuotias Carl Lindbom puolestaan säkitti yhdeksässä minuutissa neljä pistettä (kakkoset 2/2, kolmoset 0/3), kaappasi kaksi levypalloa ja antoi yhden korisyötön.
Skyliners voitti Bundesliigan runkosarjakauden 34 ottelustaan 26 ja päätyi liigan toiselle sijalle Brose Baskets Bambergin (32 voittoa, 2 tappiota) jälkeen. Muurinen pelasi runkosarjassa 33 ottelua 7,4 pisteen ja 4,0 levypallon tehoilla. Lindbom vastaavasti pelasi kymmenen ottelua 0,9 pisteen ja 0,5 levypallon keskiarvoilla.
Antti Niemi pelasi painajaismaisen pelin
San Jose Sharksin ykkösmaalivahti Antti Niemi ei esittänyt parasta osaamistaan jääkiekon NHL:n pudotuspelien viidennessä ottelussa Los Angeles Kingsia vastaan. Niemi torjui vain 1/4 laukausta, kun Kings haki 3-1-pakkovoiton San Joselta ja kavensi ottelusarjan voitot 2-3:een. Niemen reilun kahdeksan minuutin pelin jälkeen korvannut Niittymäki torjui 18/18 laukausta.
Niittymäki korvasi Niemen kesken pelin toisen kerran kolmen ottelun sisään.
Niemen avauserässä ohittivat reilussa kahdeksassa minuutissa Wayne Simmonds (ohjaus), Kyle Clifford (lyöntilaukaus) ja Dustin Penner (rannelaukaus).
Los Angelesin maalilla sankarin viittaa kantoi loistavasti torjunut Jonathan Quick, joka venyi kiekon eteen peräti 51 kertaa. Sensaatiomaisen Quickin onnistui ohittamaan vain Patrick Marleau, jonka lämäri painui Kings-vahdin selän taakse toisessa erässä. Marleaun maalin jälkeen Sharks sai mm. kolme ylivoimaa, mutta pelin parhaaksi valittu Quick otti kiinni kaiken mahdollisen.
\- Seuraavaan pelin lähdetään kuitenkin puhtaalta pöydältä, Quick käänsi ajatuksia jo seuraavaan peliin.
\- Paljon laukauksia ja paljon torjuntoja. Quick pelasi huikean pelin meille, Los Angelesin puolustaja Matt Greene kehui.
Los Angelesin valmentaja Terry Murray oli muokannut neljästä kentästään kolme uuteen uskoon. Ainoa kenttä, jota ei muutettu, oli kaksi ensimmäistä maalia juoninut kolmikko Kyle Clifford-Brad Richardson-Wayne Simmonds.
\- Tarvitsimme Quickia tänä iltana. Maalivahtipeli oli se ero, jolla voitimme ottelun. Quickin ansiosta emme ole kesälomalla, Murray summasi.
Seuraavaksi joukkueet kohtaavat Los Angelesissa tiistaiyönä, jolloin Kingsilla on mahdollisuus tasoittaa ottelusarjan voitot 3-3:een.
Intialainen guru Sai Baba on kuollut
Yksi tunnetuimmista intialaisista guruista, Sai Baba, on kuollut. Sai Baba kuoli vaikean sairauden jälkeen 85-vuoden ikäisenä.
Sai Baballa on arvioiden mukaan miljoonia kannattajia yli sadassa maassa eri puolilla maailmaa. Joukoittain gurun seuraajia kokoontui tämän kotikaupunkiin Puttaparthiin Etelä-Intiaan, kun tieto vakavasta sairastumisesta levisi.
Sai Baban seuraajat uskoivat tämän olevan jumalan inkarnaatio. Monia Intian vaikuttajia ja merkkihenkilöitä on pidetty Sai Baban kannattajina. Seuraajia myös Suomessa.
Sai Baba, alkuperäiseltä nimeltään Sathya Narayana Raju, syntyi köyhään perheeseen Intian kaakkoisosan Andhra Predeshissa vuonna 1926. Myöhemmin 14-vuoden iässä vuonna 1940 hän julisti olevansa suositun hindulaisen pyhän Sai Baba -nimisen miehen inkarnaatio.
Seuraajat uskoivat Sai Baballa olevan erilaisia taikavoimia. Hänen muun muassa uskottiin kykenevän parantamaan sairaita ja tuottamaan "pyhää tuhkaa".
Sai Baban uskonnollinen yhteisö laajeni lopulta voimakkaasti. Hän rakennutti kouluja ja sairaaloita ja keskuksia, jotka levittivät hänen oppiaan. Yksi sai Baban merkittävimmistä taloudellisista tukijoista oli Hard Rock Cafe -ravintolaketjun entinen omistaja Isaac Burton Tigrett
Gurun maine oli kuitenkin ristiriitainen; hänen väitettiin huijanneen ihmisiä uskomaan ihmetekoihinsa. Lisäksi entiset oppilaat esittivät väitteitä seksuaalisesta häirinnästä.
Sai Baba ei kuitenkaan koskaan joutunut syytteeseen.
Japanissa suuri etsintäoperaatio luonnonkatastrofin uhrien löytämiseksi
Japanissa aloitetaan suuri etsintäoperaatio tsunamissa ja maanjäristyksessä kuolleiden ja kateisiin jääneiden löytämiseksi. Tuhoalueelle lähetetään noin 25 000 sotilasta etsimään ruumiita.
Yli 12 000 ihmistä on edelleen kateissa katastrofin jäljiltä. Osa kadonneiden ruumiista on huuhtoutunut mereen, mutta osan arvioidaan hautautuneen raunioihin.
Katastrofissa kuolleiksi on varmistettu noin 14 300 ihmistä, joiden ruumiit on löydetty.
Japanin armeijan lisäksi myös poliisi, rannikkovartiosto ja Yhdysvaltain joukot osallistuvat etsintäoperaatioon.
Mahla vie kevätväsymyksen
Vanha kansa käytti mahlaa sekä eläinten että ihmisten ravintolisänä. Koivueliksiiristä oli myös rohdoksi, ja sen siemomista suositeltiin avuksi esimerkiksi kevätväsymykseen. Nykyään mahlanvalutustaito löytyy kuitenkin vain harvalta, suree keruumestari.
Lumien sulaessa koivujen ympäriltä alkaa puiden rungoissa tapahtua. Makea mahla lähtee virtaamaan puun suonissa hurjaa vauhtia. Mahlakausi on parhaimmillaan juuri nyt ja jatkunee vielä pari viikkoa, kertoo mahlankeruukonkari Mikko Kiio.
\- Keskimäärin mahla virtaa kuukauden, mutta kyllä sitä pikku annoksina tihkuu koko kesän. Vielä heinäkuussakin nestettä saattaa kertyä teelusikallinen kuukaudessa.
Huhti-toukokuussa virtaus on niin voimakasta, että keruupullot täyttyvät nopeasti. Suuren, vankkahaaraisen ja tuuhealatvuksisen puun valinta takaa vuolaammat mahlavirrat. Myös puun paikalla on väliä.
\- Jos haluaa makeaa makeampaa mahlaa, kannattaa valita kuivalla kankaalla kasvava koivu. Vetisten kasvupaikkojen puiden mahlakin on vetistä, Mikko Kiio tietää.
Luvan ja letkujen kanssa keräyspuuhiin
Mahlanvalutus ei kuulu jokamiehenoikeuksiin, vaan sitä varten tarvitaan aina maanomistajan lupa.
Kun lupa on plakkarissa, riittävät mahlankerääjän varusteiksi käsipora, muutama letkunpätkä ja sopivan kokoinen keruupullo. Mikko Kiio kiittelee omista varusteistaan entistä veripalvelun lääkäriä, joka keksi, että verensiirtoletkut ja -nipat voi valjastaa myös mahlankeruutarkoitukseen.
\- Veriletkut sopivat tarkoitukseen loistavasti. Kun vielä leikkaa nippojen päälle pienet pätkät silikoniletkua, saa niin tiiviit tulpat ettei mahlanvalutusreikään pääse yhtään muurahaista.
Myös pullon korkkiin tehtävien reikien pitää olla tiiviitä ettei sadevesi valu mahlan joukoon. Keräysreiät kannattaa porata juurten niskan päälle eikä juurten väleihin, koska juurissa mahlanvirtaus on vahvempi, Kiio vinkkaa.
\- Reikä porataan yläviistoon, jotta se mahlakauden päätyttyä tyhjenee. Parin sentin syvyys riittää, koska mahlaa tulee tähän aikaa vuodesta ihan lirisemällä.
Pullo kannattaa keruun ajaksi peittää säkillä tai levyllä, jottei aurinko pääse lämmittämään mahlaa piloille.
Iso koivu kestää yli 100 litran mahlanluovutuksen
Mahlankeruun vaikutuksista koivun hyvinvoinnille ei ole tarkkaa tietoa, mutta Mikko Kiio kertoo ison puun kestävän suuriakin mahlanluovutusmääriä.
\- Iso puu haihduttaa kuumana kesäpäivänä lehtiensä kautta keskimäärin 500 litraa nestettä. Siihen verrattuna sadankaan mahlalitran valuttaminen keväällä ei tunnu juuri missään.
Ihmiselle mahlasta on eittämättä etua, Mikko Kiio uskoo.
\- Mahlaa on entisvanhaan käytetty niin ihmisten kuin eläintenkin ravintolisänä. Neste sisältää kymmeniä erilaisia aineita, ja täydentää nykyihmisenkin ravintoa hyvin.
Suomalainen ei kuitenkaan omien puiden antimia juuri arvosta. Mahlankeruutaitoa löytyy enää harvoilta, ja eliksiirin suurin menekkikin on ulkomailla.
\- Suomessa on kaksi firmaa, jotka vievät mahlaa ulkomaille terveyskauppoihin ja ravintoloihin. Esimerkiksi Italiassa ja Japanissa suomalaista mahlaa osataan arvostaa, Mikko Kiio kertoo.
Mies itse on kerännyt mahlaa pikkupojasta alkaen.
\- Kotona isä ja pappa porasivat keruureikiä lehmihaan koivuihin. Mahlaa kannettiin lehmillekin sankotolkulla. Yksi lehmistä oli nimeltään Mahla, ja se aina mahlasangon tyhjennettyään imeskeli kieltään onnellisena vielä pitkään, Kiio naureskelee.
Parasta pelkältään ja pian
Vanha kansa tiesi mahlankeruuseen useammankin konstin. Nestettä valuteltiin oksien päistä tai runkoon vuoltujen tuohilippojen päältä.
\- Metsätöissä miehet saattoivat kaataa koivun ihan vain juotavakseen. Kantoon veistettiin kuoppa, josta kauhottiin mahlaa mukilla, Mikko Kiio kertoo.
Juuri sellaisenaan mahla kerääjäkonkarin mukaan onkin parhaimmillaan. Moni käyttää mahlat siman tai oluen pohjiksi, mutta Kiio neuvoo olemaan huonosti säilyvän nesteen kanssa nopea.
\- Mahla säilyy kylmässä noin vuorokauden. Tosin kun minulta kysellään kauanko se säilyy, on tapanani sanoa että ei kauaa kun se juodaan heti pois.
Lietolaisella autokorjaamolla paloi, savuvahinkoja teatterin rekvisiitalle
Liedossa Satteentiellä paloi sunnuntaiaamuna varastohallissa. Palon epäillään syttyneen autokorjaamossa. Kolmiosaisessa hallissa oli myös paikallisen teatterin rekvisiittaa varastossa.
Tulipalo vaurioitti autokorjaamoa ja siellä ollutta autoa. Savuvahingoista kärsii päivystävän palomestarin mukaan koko rakennus. Hallissa oli moottoripyöriä, veneitä ja teatterin linja-auto. Päivystävä palomestari arvioi vahingot mittaviksi.
Lähimpiin asuntoihin on varastolta matkaa, eikä ihmisiä ollut vaarassa. Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Horton ratkaisi toisessa jatkoerässä, Thomas huippuvireessä
Boston Bruins ja Montreal Canadiensin välinen viides pudotuspelikamppailu jääkiekon NHL:ssä ratkesi vasta toisessa jatkoerässä. Vähämaalisen ottelun ratkaisijaksi nousi ajassa 89.03 Bostonin Nathan Horton, joka sivalsi 2-1-jatkoaikavoiton. Osuma oli Bruins-hyökkääjän uran ensimmäinen pudotuspelimaali. Voittonsa myötä Boston siirtyi ottelusarjassa 3-2-johtoon.
Hortonin maali paluukiekosta nosti joukkueen voiton päähän pudotuspelien toisesta kierroksesta.
\- Meillä oli kiekko hallussa, kun näin reboundin. Kaikki tapahtui kuin hidastettuna. Kiekko oli siinä vain tarjolla. Tuntui todella hyvältä laittaa kiekko verkkoon, pelin parhaaksi valittu Horton sanaili.
Voitto oli Bruinsille ottelusarjan kolmas peräkkäinen.
Kamppailun varsinaisen peliajan maalit nähtiin kolmannessa erässä, kun Bostonin Brad Marchand siirsi Bruinsin 1-0-johtoon rannelaukauksella ajassa 44.33 ja Montrealin Jeff Halpern tasoitti 1-1:een rannelaukauksella vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin.
Tim Thomas venyi Bostonin maalilla 44 torjuntaan ja Canadiensin Carey Price torjui 49/51 laukausta.
\- Se oli hyvää pudotuspelikiekkoa. Molemmat maalivahdit pelasivat hyvin, Montrealin puolustaja Hal Gill totesi.
Thomas teki pelin parhaan torjuntansa neljä minuuttia ennen Hortonin voitto-osumaa, kun hän pysäytti Brian Giontan vedon. Montreal hyökkäsi kahdella yhtä vastaan, kun Gionta pääsi vetämään suoraan syötöstä kohti maalin tyhjää osaa.
\- Olin varma, että kiekko menee maaliin, Gionta selvitti.
Thomas kuitenkin siirtyi silmänräpäyksessä toiselta tolpalta toiselle.
\- Thomasin kanssa kaikki on mahdollista, Boston-kapteeni Boston Zdeno Chara iloitsi.
Thomas jaksoi kehua kollegaansa.
\- Carey pelasi todella hyvin. Hän teki muutamia hienoja pelastuksia, Thomas jakoi tunnustusta.
Bostonin kakkosmaalivahti Tuukka Rask toimi kamppailussa luukkuvahtina.
Toiveet maanvyöryssä eloonjääneistä hupenevat Filippiineillä
Noin 20 ihmisen arvioidaan hautautuneen kivien ja mudan alle syrjäisessä kultakaivoksessa. Kateissa olevien määrästä on esitetty myös suurempia arvioita.
Viranomaiset ovat toistaiseksi vahvistaneet kolmen ihmisen kuolleen maanvyörymässä, mutta toiveet eloonjääneiden löytämisestä ovat vähäiset. Useimpien kateissa olevien uskotaan saaneen surmansa.
Maanvyörymä hautasi asumuksia sekä sisäänkäyntejä laittomien kullankaivajien käyttämiin tunneleihin Filippiinien eteläosassa Mindanaon saarella varhain perjantaiaamuna.
Pelastustöissä on ollut mukana kymmeniä sotilaita, poliiseja ja kaivostyöläisiä. Pelastustöissä on käytetty myös ilmavoimien helikoptereita, puskutraktoreita ja kaivinkoneita.
Riemu repesi Capitals-leirissä, Rangersin kausi päättyi
Washington Capitals päätti New York Rangersin jääkiekkokauden, kun Capitals tiputti Rangersin jatkosta NHL:n pudotuspelien avauskierroksella voitoin 4-1. Ottelusarjan viimeisessä kamppailussa Washington oli kotikaukalossaan parempi maalein 3-1.
Kotijoukkueen maaleista vastasivat Mike Green (yv), Aleksander Ovetshkin ja Aleksander Semin. Capitals teki yhden maalin ottelun jokaisessa erässä. Rangersin ainoan maalin teki päätöserän viimeisellä minuutilla Wojtek Wolski.
Ovetshkinin toisessa erässä tekemä 2-0-maali oli pelin komein. Venäläistähti pääsi huijaamaan 24 kertaa torjuneen ruotsalaisvahti Henrik Lundqvistin, kun hän ensin ohitti heittämällä puolustaja Marc Staalin.
Aikaisemmin Capitals on onnistunut katkaisemaan ottelusarjat aina pitkän kaavan mukaan.
\- Emme ole koskaan aikaisemmin onnistuneet tässä, Capitalsin luotsi Bruce Boudreau iloitsi ottelusarjan nopeaa katkeamista.
Viime vuoden pudotuspeleissä Capitals johti pudotuspelisarjaa Montrealia vastaan jo 3-1, mutta Montreal nousi ottelusarjan voittoon.
\- Uskoimme että sarja oli ohi, kun johdimme jo 3-1. Rentouduimme ja Montreal nousi suosta. Nyt kukaan ei ottanut liian rennosti, pelin kakkostähdeksi valittu Ovetshkin selvitti.
Rangersin leirissä oli vaisut tunnelmat.
\- Meillä oli ottelusarjassa tilaisuutemme, mutta emme tarttuneet niihin, pettynyt maalivahti Lundqvist summasi.
Washingtonille voiton takasi maalivahti Michal Neuvirth, joka torjui 26/27 laukausta.
Poliisi ampui pyhiinvaeltajan Länsirannalla
Israelilainen pyhiinvaltaja kuoli ja neljä loukkaantui ampumavälikohtauksessa Länsirannalla. Israelin armeijan mukaan ampuja oli palestiinalainen poliisi.
Israelin armeijan mukaan palestiinalaiset viranomaiset ovat vahvistaneet, että poliisi ampui juutalaisen pyhiinvaeltajan.
Uhri on kovaa linjaa edustavan Israelin Likud-puolueen ministerin Limor Livnatin veljenpoika.
Välikohtaus tapahtui juutalaisten suosiman pyhiinvaelluspaikan luona lähellä Nablusin kaupunkia.
Tapahtumapaikka sijaitsee palestiinalaisten hallinnoimalla alueella eikä pyhiinvaeltajilla ollut lupaa liikkua alueella.
Juutalaiset vierailevat paikalla usein turvallisuussaattueiden suojaamana. Vierailuista sovitaan palestiinalaisviranomaisten kanssa etukäteen.
Israelin armeijan tiedotteen mukaan Israelin viranomaiset tapaavat palestiinalaisia turvallisuusviranomaisia lähitunteina ampumavälikohtauksen selvittämiseksi.
Rekan suistuminen sotkee ysitien liikennettä
Suonenjoella valtatie yhdeksällä rekka suistui kuudelta pääsiäisaamuna kaiteeseen. Henkilövahingoilta on Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan vältytty. Tie onnettomuuspaikalla on saatu avattua, mutta käytöstä on edelleen poissa yksi ajokaista. Poliisi ohjaa liikennettä.
Tieliikennekeskuksen mukaan rekka kaatui onnettomuudessa. Onnettomuuspaikka sijaitsee runsaat 30 kilometriä Kuopiosta Jyväskylän suuntaan Hukkasentien risteyksen tietämillä.
Autoilijat ohjattiin alkuiltapäivään saakka kiertämään onnettomuuspaikka Pieksämäen kautta.
Taistelut jatkuneet Thaimaan ja Kambodzhan rajalla
Tulitaistelut ovat jatkuneet Thaimaan ja Kambodzhan rajalla sunnuntaina. Silminnäkijöiden mukaan molemmilta puolilta rajaa on kuultu ammuskelua ja räjähdyksiä. Molemmat osapuolet ovat käyttäneet kranaatteja ja tykistöä.
Kolme päivää jatkuneissa yhteenotoissa on kuollut ainakin kymmenen sotilasta ja useita kymmeniä on loukkaantunut. Tuhannet siviilit ovat joutuneet pakenemaan alueelta taisteluja.
Yhteenottojen syynä on maiden kiista 900 vuotta vanhan Preah Vihearin temppelin omistuksesta. Kansainvälinen tuomioistuin on määrännyt temppelin Kambodzhalle, mutta molemmat maat pitävät sitä ympäröivää aluetta omanaan.
Maat ovat ottaneet viime vuosina usein yhteen alueella. Viimeksi helmikuussa kymmenen ihmistä kuoli väkivaltaisuuksissa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on vaatinut Thaimaata ja Kambodzhaa julistamaan tulitauon. Molempien osapuolten on Banin mukaan sitouduttava vuoropuheluun kiistan ratkaisemiseksi.
Useita kuollut maanvyörymissä Brasiliassa
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut Brasilian eteläosassa maanvyörymissä ja muissa rankkasateiden aiheuttamissa onnettomuuksissa.
Kahdeksan ihmistä on kuollut rankkasateiden aiheuttamissa maanvyörymissä. Kuolleista kolme on ollut pieniä lapsia.
Lisäksi mies kuoli jäätyään myrskyssä tippuneen voimalinjan alle ja toinen mies kuoli vajan romahdettua tämän päälle.
Ainakin kahden ihmisen tiedetään olevan kateissa. Viranomaiset ovat evakuoineet ihmisiä alueilta, joilla on maanvyörymien vaara.
Tammikuussa yli 800 ihmistä kuoli tuhoisissa tulvissa ja maanvyörymissä vuoristoisella alueella lähellä Rio de Janeiroa.
Misratan tilanne epäselvä
Libyan Misratan kaupungin tilanne on epäselvä. Raskas tulitus on jatkunut siitä huolimatta, että kapinallisten mukaan kaupunki olisi vapautettu. Lauantaina Misratassa kuoli yli 20 ihmistä.
Kapinallisten edustajan mukaan kaupunki on vapautettu ja Muammar Gaddafille uskolliset joukot ovat poistuneet kaupungista.
Libyan varaulkoministeri Khaled Kaimin mukaan Gaddafin joukot ovat edelleen kaupungissa, mutta ne ovat keskeyttäneet operaationsa.
Aikaisemmin Kaim sanoi, että armeija vetäytyy Misratasta ja jättää konfliktin ratkaisemisen paikallisten heimojen tehtäväksi. Kaim sanoo uskovansa, että kaupungin tilanne ratkaistaan rauhanomaisesti, ei sotilaallisesti.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Misratassa kuului sunnuntaiyönä rakettien ja ammuskelun ääniä. Uutistoimisto AP:n mukaan kaupungissa kuoli lauantaina 24 ihmistä ja 75 haavoittui.
Misratasta on ollut ainoa kapinallisten hallussa ollut kaupunki Libyan länsiosassa. Gaddafin joukot ovat piirittäneet maan kolmanneksi suurinta kaupunkia Misrataa lähes kahden kuukauden ajan. Siviilien tilanne on ollut avustusjärjestöjen mukaan erittäin vaikea.
Salainen poliisi etsii mielenosoittajia Syyriassa
Salainen poliisi on tehnyt Syyrian pääkaupungin Damaskoksen lähellä öisiä kotietsintöjä löytääkseen presidentti Bashar al-Assadin vastaisiin mielenosoituksiin osallistuneita. Uutistoimisto Reutersin haastattelemien ihmisoikeusaktivistien mukaan aseistautuneet siviiliasuiset poliisit pidättivät useita ihmisiä Harastan alueella sunnuntaiyönä.
Ihmisoikeusaktivistien mukaan viranomaiset ovat myös estäneet perjantain mielenosoituksissa haavoittuneiden pääsyn sairaalahoitoon Abadassa noin kymmenen kilometrin päässä Damaskoksesta.
Assadille uskolliset turvallisuusjoukot tappoivat ja haavoittivat kymmeniä ihmisiä perjantaina eri puolilla Syyriaa järjestetyissä mielenosoituksissa. Väkivaltaisuudet jatkuivat lauantaina, kun turvallisuusjoukot tulittivat perjantaina kuolleiden hautajaisiin osallistuneita ihmisiä.
Syyriassa on kahden päivän aikana kuollut Reutersin mukaan ainakin 112 ihmistä ja AP:n mukaan yli 120 ihmistä. Kuukauden aikana kuolonuhreja on Reutersin mukaan ollut noin 350.
Syyrian tapahtumista on vaikea saada riippumatonta tietoa, sillä toimittajien pääsyä maahan on rajoitettu. Mielenosoittajat ovat ladanneet internetiin videoita väkivaltaisuuksista. Yhdessä YouTubeen ladatussa, perjantain mielelenosoituksissa kuvatussa videossa näkyy, kuinka kätensä ylös nostaneita mielenosoittajia tulitetaan.
CD-levyn "isä" kuoli
CD-levyn isäksi mainittu Sonyn entinen toimitusjohtaja Norio Ohga on kuollut. Sonya vuosina 1982 - 95 johtanut Ohga loi yrityksestä viihdejätin, jonka lonkerot ulottuvat niin musiikki-, elokuva- kuin peliteollisuuteenkin.
81-vuotiaana kuollut Ohga päätti esimerkiksi vuonna 1989 liittää Columbia Pictures -elokuvatuotantoyhtiön osaksi Sonya.
Vuonna 1982 myyntiin tulleen CD-levyn ohella Ohgan edistämiin tuotteisiin lukeutuivat myös PlayStation-pelikonsolit.
Myös Sonyn logo on vuonna 1953 työnsä yrityksessä aloittaneen Ohgan käsialaa.
Italiassa merkittävä mafiapidätys
Italian poliisi on pidättänyt Apulian mafian eli Sacra Corona Unitan johtajaksi epäillyn Francesco Campanan. Kaakkois-Italiassa toimiva rikollisjärjestö on erikoistunut salakuljetukseen, ja se on pienempi kuin tunnetummat mafiajärjestöt Cosa Nostra, 'Ndrangheta ja Camorra.
Vuosia pakoillut Campana saatiin kiinni piilopaikastaan keskiaikaisesta Orian kaupungista. 38-vuotias Campana on tuomittu yhdeksäksi vuodeksi vankilaan, mutta hän on onnistunut pakoilemaan viranomaisia.
Viranomaiset pitävät kiinniottoa merkittävänä iskuna Sacra Corona Unitalle.
Pelastakaa lapset: Libyassa raiskattu lapsia
Pelastakaa lapset -järjestön mukaan Libyassa on tullut ilmi useita tapauksia, joissa lapsia on raiskattu. Järjestö kertoo haastatelleensa pakolaisleireillä Benghazissa lähes 300 lasta, ja kuulleensa kertomuksia jopa kahdeksanvuotiaisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista.
Pelastakaa lapset -järjestön mukaan ei ole selvyyttä, ovatko rikokset kapinallisten vai Muammar Gaddafille uskollisten joukkojen tekemiä.
Järjestö pitää lasten ja näiden vanhempien kertomuksia uskottavina. Seksuaalirikokset ovat tapahtuneet Ras Lanufissa, Ajdabijassa ja Misratassa kuukauden aikana.
Brasilialainen luonnonsuojelija murhattiin
Brasilialainen luonnonsuojelija Jorge Grando on löydetty teloitettuna. Poliisin mukaan Grandon, tämän veljen ja kolmen ystävän kädet oli sidottu ja heihin oli ammuttu useita laukauksia.
Grando oli entinen Pinhaisin kaupungin ympäristönsuojeluviraston johtaja.
Poliisi ei vielä tiedä verityön motiivia. Viranomaisten mukaan kyseessä on saattanut olla kosto tai tekijät olivat murtovarkaita. Surmatalosta ei kuitenkaan ollut varastettu mitään.
Mereen pudotettu risteilymatkustaja kuoli
Mereen vahingossa pudotettu iäkäs risteilymatkustaja on kuollut sairaalassa Britanniassa. Kesken risteilyn sairastunut englantilainen Janet Richardson päätyi mereen maaliskuun lopussa Norjan rannikolla, kun häntä oltiin siirtämässä pelastusalukseen sairaalaan viemistä varten.
73-vuotias Richardson ehti olla hyisessä meressä useita minuutteja ennen kuin hänet saatiin pelastettua. Silminnäkijöiden mukaan onnettomuuden syynä oli se, että merenkäynti heilautti aluksia juuri, kun paareilla ollutta Richardsonia siirrettiin niiden välillä.
Norjan viranomaiset selvittävät onnettomuuden syytä.
Ennakkoluuloja mielenterveysongelmia kohtaan yritetään vähentää
Mielenterveyden keskusliiton Hyvän mielen viikko alkaa sunnuntaina. Teemaviikon tarkoituksena on vähentää mielenterveysongelmiin liittyviä ennakkoluuloja ja edistää suomalaisten psyykkistä hyvinvointia.
Mielenterveysyhdistykset järjestävät viikon aikana tapahtumia eri puolilla maata. Yhdistykset tarjoavat vertaistukea omilla toiminta-alueillaan mielenterveyskuntoutujille ja heidän läheisilleen.
Mielenterveyden keskusliitto on Euroopan suurin mielenterveysalan kansalaisjärjestö. Liitossa on 22 000 jäsentä ja siihen kuuluu 190 jäsenyhdistystä.
Finaalihurmos upea kokemus: Fiilis oli kuin futispelissä
Sasu Salinin edustama Union Olimpija Ljubljana päätti koripallokautensa menestyksekkäästi Adrianmeren liigassa sijoittumalla hopealle. Finaaliottelussa perinteikäs Partizan Belgrad kaatoi Olimpijan niukasti pistein 77-74 (43-39). Kauden huipentumaa seurasi paikan päällä Ljublljanassa 12 000 katsojaa.
Tiukoista loppulukemista huolimatta finaaliottelu sujui vierasjoukkue Partizanin komennossa. Belgradilaisten tilannekovuus ja levypallopelaaminen takasivat vieraille muutaman pisteen johdon koko ottelun toisella puoliskolla.
Partizan johti parhaimmillaan pisteissä 62-71, kun ottelua oli pelaamatta viisi minuuttia. Olimpija onnistui kuitenkin hivuttautumaan vieraidensa rinnalle loppuhetkien tiukentuneella puolustuspelillään. Loppukiri ei kuitenkaan riittänyt. Salin pelasi finaalin päätöshetkillä muutaman sekunnin ja otti yhden virheen.
\- Todella upea kokemus, vaikka takkiin tulikin. Partizanin fanit tulivat stadionille soihtujen kanssa ja fiilis oli kuin futispelissä, Salin kuvaili koripalloliiton tiedotteessa.
\- Finaali hävittiin käytännössä kovuuden puutteeseen. Emme olleet yhtä aggressiivisia kuin Partizan. Kotiyleisö kävi aika kuumana tuomareille, mutta ei me missään nimessä tuomaritoimintaan kaaduttu.
Finaalitappion jälkeen Olimpijan valmennusjohto uudistui, kun päävalmentaja Jure Zdovc jätti tehtävänsä henkilökohtaisista syistä. Päävalmentajan pestiä hoitaa vastaisuudessa apuvalmentajana kauden aloittanut Miro Alilovic.
Hollannin liigassa suomalaisten maalijuhlat
Hollannin jalkapalloliigassa vietettiin lauantaina suomalaispelaajien maalijuhlia. Sekä Heerenveenin Mika Väyrynen että NAC Bredan Joonas Kolkka nimittäin onnistuivat maalinteossa lauantain kierroksella.
Väyrynen iski jo kauden seitsemännen maalinsa vieraspelissä VVV Venloa vastaan. 29-vuotiaan keskikenttäpelaajan osuma oli lähellä jäädä ottelun voittomaaliksi, mutta kotijoukkue nousi viime hetkillä 2-1-johtoon. Friisiläiset kuitenkin tasoittivat vielä ottelun lisäajalla 2-2:een. Heerenveen on nyt pelannut viisi ottelua ilman täyttä pistepottia.
Kolkan viimeistelemä maali oli sen sijaan laiha lohtu NAC Bredalle, sillä joukkue koki peräti 1-5-murskatappion Rodan vieraana. Osuma oli Kolkalle kauden kolmas, mutta edellisestä liigamaalista oli kulunut jo yli puoli vuotta. 36-vuotiaan peliaika on tällä kaudella ollut tiukassa.
De Graafschapin suomalaispelaaja Jussi Kujala ajettiin kentältä kahdella keltaisella kortilla 0-2-tappioon päättyneessä ottelussa Heraclesia vastaan.
Tutut maat nousivat jääkiekon MM-kisojen A-sarjaan
Slovakiassa järjestettäviin jääkiekon MM-kisoihin on vielä aikaa viikko, mutta B-sarjan turnaus päättyi lauantaina. MM-kisojen A-sarjaan nousivat tutut joukkueet, kun Kazakstan ja Italia selvittivät tiensä ensi kaudeksi pääsarjaan.
B-sarjan ottelut pelattiin tänä keväänä Ukrainassa ja Unkarissa. Nousijamaat ratkesivat vasta lauantain viimeisellä kierroksella, kun Kazakstan voitti Ukrainan jatkoajan jälkeen maalein 3-2, ja Italia niin ikään jatkoajan jälkeen Unkarin maalein 4-3.
Lassila nollasi Ruotsin - Leijonille avausvoitto
Suomen jääkiekkomaajoukkue otti avausvoittonsa Tshekin EHT-turnauksessa Brnossa kaatamaalla Ruotsin tasaisen taiston jälkeen maalein 2-0. Leijonien maaleista vastasivat Petteri Nokelainen ja Janne Niskala.
Suomen paljon huomiota saanut ykkösketju Tuomo Ruutu - Mikko Koivu - Juhamatti Aaltonen aloitti ottelun erittäin vauhdikkaasti.
Minnesota Wildista Leijonien avuksi Tshekkeihin saapuneella Mikko Koivulla oli heti ensimmäisessä vaihdossa mainio maalipaikka, mutta turkulaissentteri ei pystynyt ohittamaan Sami Lepistön poikittaissyötöstä Ruotsin maalilla torjunutta Viktor Fasthia.
Maalittomassa ensimmäisessä erässä ottelun vakuuttavimmista otteista vastasi kuitenkin ensimmäisestä MM-kisapaikastaan taisteleva Leijona-vahti Teemu Lassila. HPK-vahti torjui erässä 12 kertaa ja venyi taitavan Tre Kronor -hyökkäyksen edessä tarvittaviin torjuntoihin.
Suomi tuli toiseen erään vauhdikkaasti, mutta leijonaryhmän otteista jäi puuttumaan terävyys. Leijonat vastasi kuitenkin ottelun avausmaalista, kun Petteri Nokelainen iski 1-0-osuman alivoimalla tyylikkäästi tyhjään Tre Kronor -maaliin tolpan kautta. Nokelainen sai 1-0-osumaansa apua Fasthilta, joka syötti kiekon suoraan Jokeri-hyökkääjän lapaan.
Juhamatti Aaltosella oli heti Nokelaisen avausmaalin jälkeen paikka viedä Leijonat kahden maalin karkumatkalle, muuta KHL-hyökkääjän laukaus puolittaisen läpiajon päätteeksi osui Fasthin vartioiman maalin tolppaan.
Ruotsi sai kolmannen erän alussa kovan rynnistyksen Teemu Lassilan vartioimalle Leijona-maalille. Suomen puolustus kuitenkin kesti hyvin ja tylsytti Tre Kronorin hyökkäyksistä terävimmän kärjen.
Lopullinen niitti Suomen voitolle nähtiin reilu minuutti ennen loppua. Ruotsin konkaripuolustaja David Petrasek otti hölmön viiden minuutin rangaistuksen hyökkäyspäässä, ja Janne Niskala laukoi terävällä rannelaukauksellaan loppuluvuiksi 2-0.
Torstaina isäntämaa Tshekille maalein 1-2 hävinnyt Suomi otti siis Nokelaisen alivoimamaalilla avausvoittonsa Tshekin turnauksessa. Sunnuntain päätösottelussa Leijonat kohtaa lauantaina Tshekille 3-6 hävinneen Venäjän.
Milan vankisti asemaansa Serie A:n kärjessä
AC Milan kukisti lauantaina Brescian Italian jalkapallon pääsarjassa 1-0 ja vahvisti paikkaansa liigan kärkipaikalla. Brescian suomalaispelaaja Perparim Hetemaj uurasti täydet minuutit keskikentällä. Myös Milanin pahin uhkaaja Inter nappasi täyden pistepotin kaatamalla kotikentällään Lazion 2-1.
Brescian ja Milanin välinen kamppailu eteni pitkään ilman maaleja. Ensimmäiselle jaksolla Milanin Antonio Cassanolla oli oiva maalipaikka, mutta pusku suuntautui yli maalin.
Toisella jaksolla kotijoukkueella oli jopa paremmat tilaisuudet avausmaalin tekemiseen, mutta lopulta Milan onnistui maalinteossa. Pelikellossa oli 82 minuuttia, kun brasilialainen hyökkääjä Robinho iski Cassanon syötöstä ottelun voittomaaliksi jääneen osuman.
Voitolla Milan karkasi jo kahdeksan pisteen päähän sarjakakkosesta Interistä. Brescian tilanne sarjan hännillä vaikeutui entisestään, sillä myös putoamista vastaan taisteleva Sampdoria otti vierasvoiton Barista. Brescian ero putoamisviivan yläpuolella olevaan Sampdoriaan on lauantain kierroksen jälkeen viisi pistettä.

  Inter vajaamiehisenä voittoon, Napoli koki tappion

Interin alku Lazio-otteluun ei ollut paras mahdollinen, sillä maalivahti Julio Cesar sai punaisen kortin 22. peliminuutilla kaadettuaan Lazio-kärki Mauro Zaraten rangaistuspotkun arvoisesti. Zarate itse toimitti pallon pilkulta maaliin.
Inter nousi kuitenkin vielä avausjakson aikana tasoihin, kun hollantilainen Wesley Sneijder ampui komean vapaapotkun Lazio-maalin yläkulmaan.
Jälkimmäisellä puoliskolla Samuel Eto’o siirsi Interin 2-1-johtoon kokeneen Javier Zanettin esityöstä. Maali oli kamerunilaiselle liigassa jo kauden 20:s ja jäi lopulta ottelun voitto-osumaksi. Myös Lazion Stefano Mauri tuli ulosajetuksi ottelun toisella jaksolla.
Sarjan kolmantena oleva Napoli sen sijaan koki 1-2-vierastappion Palermolle. Napolin maalitykki Edison Cavani rokotti vanhaa seuraansa ja avasi maalihanat vain kahden minuutin pelin jälkeen rangaistuspotkusta. Osumallaan Cavani nousi jakamaan maalipörssin kärkipaikkaa yhdessä Udinesen Antonio Di Natalen kanssa. Kaksikolla on nyt kasassa yhteensä 26 täysosumaa.
Palermo nousi lopulta kuitenkin lopulta voittoon Federico Balzarettin ja Cesare Bovon osumilla. Napoli on sarjassa kolmantena pisteen päässä Interistä, kun Serie A:ta on jäljellä vielä neljä kierrosta.
Jemeniin sopimus vallansiirrosta
Jemenin hallitseva puolue ja kolme kuukautta mieltään osoittanut oppositio ovat päässeet yksimielisyyteen vallanvaihdoksesta. Presidentti Ali Abdullah Saleh on hyväksynyt suunnitelman, joka määrää hänet luovuttamaan valtansa kuukauden kuluttua.
Vallanvaihtosuunnitelman ovat laatineet kuusi Persianlahden arabimaata. Suunnitelman mukaan presidentti Saleh luovuttaa valtansa varapresidentille kuukauden kuluttua siitä, kun oppositio on hyväksynyt suunnitelman.
Varapresidentti asettaa valtaan väliaikaisen hallituksen, jonka johdossa olisi opposition valitsema henkilö. Väliaikaisen hallituksen tehtävänä olisi järjestää presidentinvaalit kahden kuukauden sisällä.
Yhdysvallat kiitteli lauantaina sopimusta vallanvaihdosta ja vaati kaikilta osapuolilta rauhanomaista muutosta.

  Salehille syytesuoja

Sopimukseen kuulu, ettei presidentti Salehia ja hänen lähipiiriään myöhemmin vaadita oikeuteen mahdollisista rikoksista. Opposition on myös lopetettava mielenosoituksensa.
Jemenin hallitseva puolue on hyväksynyt vallanvaihdon. Myös opposition edustaja kertoi uutiskanava Al-Jazeeralle hyväksyvänsä suunnitelman.
Jemenissä on ollut mielenosoituksia jo kolmen kuukauden ajan. Turvallisuusjoukot ovat ajoittain pyrkineet tukahduttamaan protestit väkivalloin.
Lauantaina mielenosoitukset muuttuivat yleislakoksi. Perjantaina pääkaupungin Sanaan kaduilla oli satoja tuhansia mielenosoittajia. Opposition riveihin on siirtynyt muun muassa armeijan johtoa.

  Osa oppositiosta saattaa jatkaa protesteja

Oppositio haluaa päästä eroon presidentistä, jonka katsotaan olleen täysin korruptoitunut. Oppositio on vaatinut presidentti Salehia oikeuteen lahjonnasta ja vallan väärinkäytöstä. Jos vaatimuksesta luovutaan, on se oppositiolta merkittävä myönnytys.
Jemen on Persianlahden alueen arabimaista köyhin. Se kärsii myös vakavasta vesipulasta. Terroristijärjestö al-Qaidalla on Jemenissä vahva asema.
Osa oppositiosta on kuitenkin ilmoittanut jatkavansa mielenosoituksia, kunnes Saleh on lopullisesti eronnut. Uutistoimisto Reutersin haastattelema aktivisti Mohammed Sharafi sanoi pelkäävänsä Salehin muuttavan mieltään kuukauden aikana.
Vakuuttava Tampa Bay heräsi taisteluun
Tampa Bay Lightning kavensi jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien itäisen konferenssin puolivälierissä voitot Pittsburgh Penguinsia vastaan 2-3:een jyräämällä Pittburghin vieraskaukalossa maalein 8-2. Tampan sankariksi nousi tehot 2+1 kerännyt Steven Stamkos.
Ottelu heräsi eloon tunnustelevan alun jälkeen ensimmäisen erän lopussa. Ottelussa selkä seinää vastaan pelannut Tampa Bay aloitti maalinteon neljä minuuttia ennen ensimmäistä erätaukoa.
Vierasjoukkueen avausmaalista ei kauneutta puuttunut, sillä laitahyökkääjä Teddy Purcellin laukausta edelsi peräti kahdeksan syöttöä. Purcellin laukauksen irtokiekon suti täysin yksin Marc-Andre Fleyrun vartioiman Penguins-maalin eteen jäänyt Simon Gagne.
Tampa Bay karkasi heti perään kahden maalin karkumatkalle. Huikean kauden runkosarjassa pelannut Stamkos avasi maalitilinsä myös pudotuspeleissä laukomalla Steve Downien viivavedon paluukiekon toistamiseen Pittsburghin verkkoon Paul Martinin ja Zbynek Michalekin ihmetellessä voimattomina vieressä.
Tampa Bay jatkoi toisessa erässä siitä, mihin ensimmäisessä jäi. Steven Stamkos karvasi Martin St. Lousin laukoman päätykiekon väkevästi itselleen ja syötti taitavasti Penguins-maalin eteen liukuneelle Vincent Lecavalierille, jolla oli helppo työ siirtää vierailijat jo kolmen maalin johtoon.
Kun Gagne ja Stamkos iskivät toisesa erässä toistamiseen, lähdettiin toiselle erätauolle vierailijoiden 5-0-johdossa.
Kolmannessa erässä Tampan luottopakki Pavel Kubina vei vierailijat jo 7-0-johtoon, ennen kuin Pittsburgh sai maalitilinsä auki.
Hyvin torjuneen Dwayne Rolosonin haaveet nollapelistä särki kolmannen erän seitsemännellä minuutilla Michael Rupp, joka röyhi maalin edestä oman laukauksensa irtokiekosta isäntien 1-7-kavennuksen.
Pittsburgh jatkoi avausmaalinsa jälkeen kovaa painettaan, mikä palkittiin minuutti Ruppin pudotuspelien ensimmäisen osuman jälkeen. Isäntien työmyyrä Chris Connor toi kiekon vahvasti Tampa Bayn puolustusalueella ja taisteli hyökkäyksen päätteeksi uransa ensimmäisen playoff-osuman.
Loppulukemat 8-2:een kaunisteli Sean Bergenheimin syötöstä ylivoimalla Dominic Moore. Ottelusarjan kuudes ottelu pelataan maanataina.
Torres osui vihdoin Chelsean paidassa
Jalkapallojoukkue Chelsean tammikuun suurhankinta Fernando Torres rikkoi vihdoin kuparisensa lontoolaisten riveissä. Espanjalaiskärki laukoi sinipaitojen toisen osuman 3-0-kotivoitossa West Hamia vastaan.
Vajaat 60 miljoonaa euroa Chelsealle maksanut Torres vaihdettiin kentälle 76. minuutilla. Entinen Liverpool-pelaaja osui tolppien väliin kahdeksan minuuttia myöhemmin Nicolas Anelkan läpisyötön jälkeen.
\- Tämä ei ole ollut sellainen aloitus, jota odotin, mutta ei ole helppoa aloittaa uudessa joukkueessa tammikuussa tai helmikuussa. Jatkoin työntekoa, ja maalista kuuluu kiitos joukkuetovereilleni. Nyt minulla on vähemmän paineita, Torres kertoi ESPN:n haastattelussa.
Ottelu oli Torresille 13:s uudessa seurassaan. Chelsean ensimmäisen osuman viimeisteli Frank Lampard 44. minuutilla. Florent Malouda kaunisteli lukemia ottelun viime hetkillä.
Voiton myötä Chelsean mestaruushaaveet säilyivät elossa. Joukkue on kuusi pistettä kärkiryhmä Manchester Unitedia perässä, kun Englannin Valioliigaa on jäljellä neljä kierrosta.
Mestaruutta puolustava Chelsea kohtaa Manchester Unitedin reilun kahden viikon kuluttua Old Traffordilla.
SULKAPALLO: Ville Lång Hollannin avointen finaaliin
Ville Lång voitti Saksan Dieter Domken Hollannin avoimen sulkapalloturnauksen välierässä pistein 21-18, 21-16.
Sunnuntain loppuottelussa Lång saa vastaansa Tanskan Hans-Kristian Vittinghusin. Långin maailmanlistasijoitus on 45:s Vittinghusin löytyessä sijalta 32.
Real Madrid nuiji Valencian maanrakoon
Keskiviikkona Espanjan jalkapallocupin voittanut Real Madrid jatkoi hyviä esityksiään viikonlopun liigakierroksella. Jose Mourinhon miehistö nuiji Valencian tennislukemin 6-3 samaisella Mestalla-stadionilla.
Sarjakakkosen Real Madridin ykköspyssynä hääri hiljattain pelikentille loukkaantumisensa jäljiltä palannut Gonzalo Higuain. Argentiinalainen iski avausjaksolla kaksi osumaa ja täydensi hattutemppunsa toisen puoliajan alussa.
Brasilialainen Kaka osui maalipuiden väliin kaksi kertaa ja ranskalainen Karim Benzema kerran. Liigakolmosen Valencian osumista vastasivat entinen Real Madrid -pelaaja Roberto Soldado, Jonas ja Jordi Alba.
Barcelonan Lionel Messin kanssa La Ligan maalikuninkuudesta taisteleva Cristiano Ronaldo aloitti ottelun madridilaisten vaihtopenkillä. Tositoimiin vasta toisella puoliajalla päässyt portugalilainen jäi tällä kertaa ilman maalia.
Messi teki kauden 50. maalinsa kärkijoukkue Barcelonan paidassa, kun katalonialaiset nujersivat myöhemmin illalla kotonaan Osasunan 2-0. Avausosumasta oli vastannut David Villa. Barcelonan ja Real Madridin välinen ero on edelleen kahdeksan pistettä.
Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan sekä Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitokset tiedottavat 23.4. klo 20.30.
Lämmin sää on kuivattanut maastoa hyvin nopeasti Pohjanmaan maakunnissa.
Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan sekä Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitokset kehottavat noudattamaan avotulen käsittelyssä erityistä varovaisuutta ja huolellisuutta.
Det varma värdet har torkat terrängen snabbt runt om i Österbottens landskap. Syd-Österbottens, Österbottens samt Mellersta Österbottens och Jakobstads områdets räddningsverk uppmanar till varsamhet vid uppgörande av öppen eld.
Pääsiäisalpakat riemastuttivat Riihimäellä
Pääsiäiskaupunki Riihimäki on tempaissut jälleen kaupunkilaisten iloksi. Aurinkoinen sää houkutteli paikalle satoja ihmisiä. Pääsiäisjuhla on yksi vuoden kohokohdista Riihimäellä.
Viralliseksi pääsiäiskaupungiksi julistautunut Riihimäki juhli pääsiäistä nyt 14. kerran. Aurinkoinen sää houkutteli paikalle satoja ihmisiä.
Tänä vuonna kolmipäiväiseksi paisunut tapahtuma on yksi kaupungin vuoden kohokohdista. Päivän päätähdiksi nousivat Etelä-Amerikasta kotoisin olevat alpakat Santtu ja Morrison.
Saabin pelastusyrityksestä sekasotku
Ruotsalaisen autoyhtiö Saabin pelastamisesta vallitsee täydellinen hämmennys. Saab yrittää epätoivoisesti saada kassaansa käteisvaroja, jotta se voisi lyhentää alihankkijoille kerääntynyttä velkaansa.
Ruotsissa on uumoiltu, että jos Saab ei saa pääsiäispyhien aikana kassakriisiään hoidettua, joutuu se heti pyhien jälkeen turvautumaan lomautuksiin.
Saabin suunnitelman mukaan se myisi kiinteistöjään hoitavan tytäryhtiönsä Saab Propertyn venäläiselle liikemiehelle Vladimir Antonoville, Hän taas vuokraisi tehdaskiinteistöt autonvalmistaja Saab Automobilesin käyttöön. Tällä järjestelyllä Saab saisi käyttöönsä 270 miljoonaa kruunua (n. 30 miljoonaa euroa).
Järjestely riippuu ensi vaiheessa Euroopan investointipankista (EIP), joka on myöntänyt yhtiölle suuren lainan. EIP on antanut asiasta päätöksen jo kiirastorstaina, mutta siitä ei ole kerrottu julkisuuteen. Ruotsin tiedotusvälineiden saamien tietojen mukaan päätös on ehdollinen - EIP edellyttää hyväksyntää Saabin entiseltä omistajalta, General Motorsilta.
Liikemies Antonovin edustaja on päätöksestä hämmentynyt. Hänen mukaansa GM on jo sähköpostitse ilmoittanut hyväksyvänsä kaupan. Edustaja pohtii, mahtaako pankki haluta jonkinlaista virallisempaa ilmoitusta GM:ltä.
Joka tapauksessa sekavuus on omiaan pahentamaan autoyhtiön tilannetta.
Dagens Industri -lehden tietojen mukaan EIP:n asettamat ehdot ovat huomattavasti mutkikkaammat. DI:n lähteen mukaan EIP vaatii Saabille annetun 3,6 miljardin kruunun (n. 400 miljoonan euron) laina irtisanomista 90 päivän sisällä omistusjärjestelyjen toteutumisesta.
Kiekkonaiset pronssipeliin, Räty huimassa kiekkosateessa
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue joutui taipumaan Kanadalle 1-4 MM-kisojen välierässä Sveitsin Zürichissä. Suomi oli pitkään mukana ottelussa etenkin maalivahti Noora Rädyn torjuntojen ansiosta, mutta lopulta Kanada raivasi tiensä loppuotteluun. Kaiken kaikkiaan Rädylle kertyi Suomen maalilla peräti 74 torjuntaa.
Suomi pääsi heti ottelun alkuun pelaamaan ylivoimaa, mutta joukkue ei pystynyt käyttämään hyväksi Hailey Wickenhaiserin jäähyä. Kamppailua oli takana 10.17, kun Kanada onnistui tekemään avausmaalin. Osumasta vastasi hyökkääjä Rebecca Johnston.
Suomi ei Kanadan avausmaalista kuitenkaan häkeltynyt, vaan iski saman tien 1-1-tasoituksen. Tanja Niskanen ja Karoliina Rantamäki tekivät esityön ja Michelle Karvinen siirsi kiekon verkkoon. Maali oli Karviselle kisojen neljäs.
Kanada nousi avauserässä vielä johtoasemaan, kun Marie-Philip Poulin-Nadeau viimeisteli 2-1-maalin vajaa minuutti ennen erän loppua. Kokonaisuudessaan ensimmäinen erä oli vauhdikas ja molemmille veräjän vartijalle kertyi useita torjuntoja.
Toisessa erässä Kanada myllytti hurjasti, mutta Räty venyi Suomen maalilla kerta toisensa jälkeen kiekon eteen. Lopulta erä päättyi maalittomana, vaikka Kanada laukoi Rätyä kohti peräti 32 kertaa. Suomi sen sijaan ampui erässä ainoastaan kahdesti.
Suomi sai päätöserään huonoimman mahdollisen alun. Erää oli takana vain 43 sekuntia, kun Jayna Hefford teki 3-1-osuman. Viimeistään Suomen selkäranka katkesi Wickenheiserin laukomaan 4-1-alivoimamaaliin.
Suomen ottelun parhaana palkittiin itseoikeutetusti Räty. Koko turnauksessa Suomen parhaina pelaajina palkittiin Räty, Jenni Hiirikoski sekä Rantamäki. Suomen ottelut jatkuvat maanantaina pronssiottelulla, jossa kiekkonaiset saavat vastaansa Venäjän.
Valtakunnallinen Nuorten Harmonikkaorkesteri voittoon Pulassa
Finnish Youth Accordion Ensemle eli Valtakunnallinen Nuorten Harmonikkaorkesteri on voittanut Kroatian Pulassa kansainvälisen harmonikkaorkesterien yleisen sarjan kilpailun perjantaina.
Nuorten orkesterissa soittaa 19 soittajaa ja orkesteria johtaa Janne Valkeajoki. Orkesteri sai erittäin innostuneen vastaanoton ja laajasti huomiota kansainväliseltä tuomaristolta sekä yleisöltä, kerrotaan Suomen Harmonikkaliitosta.
Orkesterin ohjelmassa oli myös suomalaista musiikkia. Orkesteri esitti muun muassa Introduction and Passacaglia -kappaleen, jonka säveltäjä Veli Kujala on säveltänyt juuri tälle kokoonpanolle.
Leverkusen voitti, Dortmundille tappio
Dortmundin mahdolliset mestaruusjuhlat siirtyivät ainakin viikolla eteenpäin jalkapallon Saksan Bundesliigassa, kun toisena majaileva Leverkusen peittosi lauantaina kotonaan Hoffenheimin 2-1. Dortmund puolestaan koki tappion.
Gylfi Sigurdsson vei Hoffenheimin johtoon vajaan puolen tunnin pelin jälkeen, mutta Michal Kadlec puski isännät tasoihin ennen taukovihellystä.
Leverkusenin voitto-osuma tuli 51. minuutilla. Hoffenheimin Ryan Babel teki virheen omalla puolustusalueella, ja Arturo Vidal pääsi maalaamaan Stefan Kiesslingin syötöstä.
Kotijoukkueen suomalaistoppari Sami Hyypiä pelasi täydet 90 minuuttia.
Dortmundin sarjajohto kaventui viiteen pisteeseen, kun pelaamatta on kolme kierrosta. Kärkijoukkue hävisi iltaottelussa Mönchengladbachissa 0-1. Ainoan osuman teki kotijoukkueen Mohammadou Idrissou 35. minuutilla.
Bayern München jatkaa nelostilalla Hannoverin takana jäätyään 1-1-tasapeliin Frankfurtissa. Isäntien Sebastian Rode aloitti maalinteon 54. minuutilla, ja Mario Gomez tasoitti 89. minuutilla pilkulta.
Werder Bremen kohensi asemiaan kukistamalla vieraissa St. Paulin 3-1. Kotijoukkue johti vielä tauolla Fin Bartelsin osuman turvin, mutta Bremen nousi Claudio Pizarron kahdella maalilla voittoon. Yksi osumista merkittiin Markus Thorandtin omaksi maaliksi. Petri Pasanen sai tililleen täydet minuutit vieraiden puolustuslinjassa.
Cacau viimeisteli kaksi maalia ja Christian Gentner yhden, kun Stuttgart nuiji kotiyleisönsä edessä Hamburger Sport-Vereinin 3-0.
Srdjan Lakicin maali takasi Kaiserslauternille 1-0-vierasvoiton Schalkesta Gelsenkirchenissä. Ainoa osuma nähtiin ensimmäisen puoliajan lopulla.
Nadal saavutti komean rajapyykin
Tenniksen maailmanlistan ykkösen Rafael Nadalin totutun vahva massakenttävire jatkuu. Espanjalainen eteni Barcelonan ATP-turnauksen finaaliin kukistamalla välierässä Kroatian Ivan Dodigin 6-3, 6-2. Voitto oli 24-vuotiaalle Nadalille jo ammattilaisuran 500:s.
Mallorcalainen ylsi komeaan rajapyykkiin kaikkien aikojen toiseksi nuorimpana pelaajana. Nadalia nopeammin 500 voittoon on yltänyt vain Ruotsin Björn Borg, 23-vuotiaana.
Nadal jahtaa uransa kuudetta turnausvoittoaan arvostetussa Barcelonan turnauksessa. Massakentillä mallorcalaisella on käynnissä 33 ottelun voittoputki. Sunnuntain finaalissa Nadal kohtaa maanmiehensä David Ferrerin, joka nujersi omassa välierässään myös espanjalaisen Nicolas Almagron 6-3, 6-4.
Tämän vuoden turnauksessa Nadal on neljässä ottelussaan menettänyt yhteensä vain 15 peliä.
Viime viikolla Nadal aloitti massakenttäkauden totutun vahvasti voittamalla Monte Carlon Masters -turnauksen jo seitsemäntenä vuotena peräkkäin. Turnauksen loppuottelussa kaatui huomisen finaalin vastus, David Ferrer.
Vaikka Nadal ja Ferrer ovat eittämättä olleet alkaneen massakenttäkauden kaksi parasta, tennismaailma odottaa herkeämättä alkukauden kiistatta kovimman pelaajan, Serbian Novak Djokovicin ja Nadalin kohtaamista massakentällä. Djokovic voitti kovilla kentillä alkuvuoden kaikki 24 otteluaan, mutta vetäytyi Monte Carlosta jalkavamman takia.
Suomen Jarkko Nieminen oli myös mukana Barcelonan turnauksessa. Karsintojen kautta pääsarjaan tiensä selvittänyt Nieminen hävisi 1. kierroksella Argentiinan Carlos Berlocqille kolmessa erässä.
KEILAILU: Lundén kahdeksas
Suomen keilaajat eivät yltäneet mitaleille junioreiden EM-kilpailujen kuuden sarjan singlessä. Lähimmäs mitalipelejä ylsi Roosa Lundén, joka oli tyttöjen karsinnan kahdeksas tuloksella 1238.


Verta luovutettiin innokkaasti - määrä riittää pääsiäispyhiksi
Verenluovuttajat ovat olleet lauantaina liikkeellä sankoin joukoin. Suomen Punaisen Ristin Veripalvelun toimistot olivat poikkeuksellisesti auki lauantaina, jotta veren ja verihiutaleiden riittävyys olisi turvattu pitkäksi viikonlopuksi.
Veripalvelun tiedotuspäällikön Willy Toiviaisen mukaan luovuttajia oli lauantaina jo ennen kahta käynyt yli tuhat maanlaajuisesti. Toiviainen kiittää luovuttajien aktiivisuutta.
Sunnuntaina ja toisena pääsiäispäivänä eli maanantaina veripalvelutoimistot on suljettu. Seuraava haaste verenluovutuksessa on vappu.
Salibandynaisten kausi päättyi turnausvoittoon
Suomen salibandynaiset voittivat Sveitsissä neljän maan EuroFloorball Tour -turnauksen. Voitto varmistui kun Suomi takoi Tshekin nurin maalein 6-1 (2-0,1-1,3-0) ja otti vielä lisäpisteen rangaistuslaukauskisasta.
Suomi otti 2-0-johdon ensimmäisessä erässä turnausjoukkueeseen viimeisenä mukaan kutsutun Elina Enlundin ja Jenni Timosen osumilla. Alun minuuteilla kummallekin joukkueelle tuomittiin rangaistuslaukaus, mutta maalivahdit vetivät pidemmän korren.
Toinen erä oli numeroiden valossa tasainen kummankin onnistuessa kertaalleen, vaikka Jonna Mäkelälle merkittiin puolet enemmän torjuntoja kuin Lenka Sukovalle.
Eliisa Alangon 4-1-maali ajassa 41.04 taittoi jo vahvasti Tshekin selkärankaa, mutta varmemmaksi vakuudeksi Katriina Saarinen ja Anu Peltokangas kaunistelivat loppunumeroiksi selkeät 6-1. Kun Suomi oli etevämpi myös rangaistuslaukauskisassa, varmistui koko turnauksen voitto jo ennen viimeistä Ruotsin ja Sveitsin välistä kohtaamista.
Saksa vaatii tietoja Applen paikkatieto-ominaisuudesta
Saksan viranomaiset vaativat lisätietoja Apple-yhtiön laitteiden väitetyistä tietosuojaa loukkaavista ominaisuuksista. Applen iPhonet ja iPadit keräävät tietoja käyttäjiensä liikkumisesta.
Saksalaisen Süddeutsche Zeitungin mukaan lisätietoa vaativat Baijerin osavaltion tietosuojaviranomaiset. Applen Saksan-toimintojen päämaja on Baijerissa.
Lehden mukaan Applen on vastattava kyselyyn 10. toukokuuta mennessä. Saksan tietosuojalainsäädäntö on yksi maailman tiukimmista.
Apple ei ole julkisuudessa kommentoinut Saksan vaatimusta.
Koivuniemen uskonlahkosta eronnut forssalaispappi kertoo tarinansa TV2:lla
Forssalainen pastori Ilkka Wiio oli mukana kohutussa Tapani Koivuniemen uskonlahkossa 1980-luvulla kahdeksan vuoden ajan. Hän kertoo kokemuksistaan YLE TV2:n Seitsemän taivas-ohjelmassa sunnuntai-iltana. Wiioa haastatteli etukäteen Forssan Lehti.
Forssan evankelisluterilaisen seurakunnan pastori Ilkka Wiio ennätti olla nuorena miehenä kahdeksan vuotta mukana kohutun Tapani Koivuniemen maanantaipiirissä.
Wiio päätti kertoa oman tarinansa julkisuuteen kun Koivuniemen uskonlahko sai runsaasti puhetta aikaiseksi viime marraskuussa Helsingin Sanomien Kuukausiliitteen julkistettua lahkon toiminnasta reportaasin. Lahkon tiukat tavat ja bisnes nostivat julkisuudessa kohun.
Forssan Lehdessä haastateltu Wiio sanoo lahkon johtajan Tapani Koivuniemen olleen hienotunteinen esiintyjä, joka taitavasti loi ympärilleen uskollisten ydinjoukon.
Wiio katsoo oman liitymisensä maanantaipiiriin lähteneen nuoruuteen kuuluneesta itsensä etsimisestä. Hän kuitenkin ajatui lahkon toisinajattelijoiden joukkoon.
-Ristiriidat johtivat masennukseen jota voi sanoa psykoosikin, Wiio toteaa Forssan Lehdessä.
Hänen opiskelunsa Helsingin yliopiston teoligisessa tiedekunnassa keskeytyivät useiksi vuosiksi.
Kun Ilkka Wiio jätti Tapani Koivuniemen opetuslapsena olon, sai hän lähteä rauhassa. Uhkailua ei ollut, toisin kuin monet muut lahkon jättäneet ovat kertoneet.
Nykyisin Ilkka Wiio sanoo lahkosta eronneita olevan jo sen verran että heillä on keskinäinen verkosto jolla normaaliin elämään palaminen onnistuu helpommin.

  Ilkka Wiio Yle TV2:n Seitsemän taivas-ohjelmassa sunnuntaina klo 21.

KTP rynni väkevästi koripallon SM-pronssille
Kotkalainen KTP-Basket juhlii miesten Korisliigan pronssia. KTP kukisti lauantaina kotiyleisönsä edessä Uudenkaupungin Korihait pronssiottelussa selvästi pistein 96-72 (56-38).
Kotkalaiset takoivat jo avauskymmenminuuttisen aikana 32 pistettä, eivätkä uusikaupunkilaiset pystyneet nousemaan enää kymmentä pistettä lähemmäksi.
Pronssiottelun avausjaksolla kaikki kentällä käyneet kotkalaispelaajat onnistuivat korinteossa ja KTP karkasi kotiyleisönsä riemuksi 32-19-johtoon. Korihaiden Bojan Sarcevic onnistui kaventamaan vielä kolmosellaan eron kymmeneen pisteeseen, mutta KTP tiivisti tauon lähestyessä puolustuspeliään ja piti Korihaiden täsmäaseet kurissa.
Ottelun toisella puoliskolla Korihait ei kyennyt enää nousemaan kamppailuun mukaan. KTP johti ottelua parhaimmillaan 32 pisteellä lukemissa 94-62.
\- Kaikilla oli hyvä pelifiilis. Jokainen pisti heittonsa sisään, puolustimme kovaa ja pääsimme juoksemaan paljon nopeita, summasi KTP:n veteraanitakamies Mikael Holme ottelun kulun.
Kymmenennen pääsarjakautensa pelannut 31-vuotias Holme sai päättää kautensa uransa ensimmäiseen aikuisten SM-mitaliin.
\- Toisaalta oli pettymys, ettemme päässeet finaaliin, mutta kauden päättäminen voittoon on mukavaa. Miehissä näitä mitaleja ei kuitenkaan ole aiemmin tullut, joten kyllä tästä osaa nauttia.
KTP tykitti lauantaina pisteitä laajalta rintamalta. Kahdeksasta kolmosestaan kuusi upottanut Holme (18/0), Sefton Barrett (24/4/4 blokkia), Jeb Ivey (19/4/3 syöttöä), Jerald Fields (15/7/4 syöttöä/4 riistoa) ja Jussi Eskola (10/3) ylsivät kaikki kaksinumeroisille pisteille. Kotkalaiset upottivat kakkosistaan 59,0% ja kolmosistaan 40,0%.
Ensimmäiset välieränsä 16 vuoteen pelanneiden Korihaiden parhaat pronssiottelussa olivat James Reaves (24/14), Lawrence Wright (14/9/3 blokkia), Bojan Sarcevic (11/2) sekä pitkän pelaajauransa päättänyt Jussi Kumpulainen (12/4).
Runkosarjassa toiseksi sijoittunut KTP sai voitolla balsamia haavoilleen, sillä välierissä Kataja pudotti kotkalaisjoukkueen finaaleista voitoin 3-1.
Parhaiten Korihaiden riveistä lauantaina onnistuivat James Reaves (24/14) ja Lawrence Wright (14/9).
Express Type loimitettiin Porissa
Kultaloimi oli Mikko Rivinojan valmentaman ja Harri Koivusen ajaman Express Typen näytöstä. Lujaa lähtenyt Express Type eteni johtoon ensimmäisellä takasuoralla eikä jättänyt muille sanan sijaa. Ylivoimainen ravivoitto tuli 2 100 metrin kisassa ajalla 13,4a.
\- Tappi oli reippaana heti startista, ja ajattelin, että annetaan nyt vähän mennä. Tuntemukset oli kyllä hyvät, ja tunsin, että Tappi meni tosi väljästi, Harri Koivunen kuvaili.
Akseli Lahtisen ajama Pihlajan Aaroni voitti nuorten suomenhevosten suurkilpailun. Se nettosi 10 000 euroa, ja Express Typen tilille kolahti kolme tonnia enemmän.
Etujärjestöt kiistelevät uudesta kalastuslaista
Maa- ja metsätalousministeriössä valmisteilla oleva uusi kalastuslaki herättää kiistoja kalastuksen etujärjestöjen välillä. Kalatalouden keskusliitto ja Suomen vapaa-ajankalastajat ovat eri mieltä siitä, millaisia kalastuslupia pitäisi tulevaisuudessa myydä.
Kalatalouden keskusliitto kannattaa valtakunnallista vapakorttia, joka korvaisi nykyisen veroluonteisen kalastuksenhoitomaksun sekä läänikohtaiset viehemaksut. Kortilla saisi kalastaa erikoisalueita lukuun ottamatta kautta maan yhdellä vavalla ja vieheellä.
Valtakunnallinen lupa selventäisi nykyistä järjestelmää, jossa on useita erilaisia aluekohtaisia kalastuslupia.
\- Jos on vähänkin liikkuvampi kalastaja ja on lähdössä esimerkiksi jollekin järvelle, niin ei tarvitsisi aina hakea esille sitä vesialueen omistajaa ja hankkia sitä virvelilupaa sitä kautta, perustelee Kalatalouden keskusliiton järjestöpäällikkö Risto Vesa.
Risto Vesan mielestä nykyinen kalastuslupajärjestelmä on liian monimutkainen.
\- Mitä tahansa tuotetta lähtee yhteiskunnassa ostamaan, niin yleensä maksaminen ei ole se vaikein asia. Tässä se on ollut vaikeinta.
Valtakunnallinen maksu ei käy kaikille
Suomen vapaa-ajankalastajat vastustavat yhden kortin mallia. Järjestössä epäillään, että yksi lupa tulisi kalastajille liian kalliiksi. Lisäksi luvan joutuisivat maksamaan kaikkien yli 18-vuotiaiden ja eläkeläisten lisäksi myös esimerkiksi ne, joille oikeus yhdellä vavalla kalastamiseen ei riitä.
\- Esimerkiksi vetouistelijoille tämä kortti ei sopisi lainkaan, koska vetouistelussa käytetään tyypillisesti useita vieheitä, toteaa toiminnanjohtaja Ilkka Mäkelä vapaa-ajankalastajista.
Vapaa-ajankalastajien mukaan nykyistä lupa- ja maksujärjestelmää pitäisi kehittää paremmaksi. Puheet järjestelmän monimutkaisuudesta eivät vakuuta.
\- Jos suomalainen osaa maksaa katsastusmaksun ja päästömittausmaksun, luulisin että osataan myös maksaa veroluonteinen kalastuksenhoitomaksu ja sitten viehekalastukseen oikeuttava lupamaksu, Mäkelä pohtii.
Ministeriö: Päätöksiä ei ole vielä tehty
Maa- ja metsätalousministeriössä asiaa valmisteleva kalastusneuvos Eija Kirjavainen muistuttaa etujärjestöjä siitä, ettei mistään ole vielä päätetty.
\- Asioista liikkuu julkisuudessa paljon huhuja. Esimerkiksi näistä lupa-asioista ei ole vielä edes keskusteltu laajasti. Kalastuslupien ja kalastuksenhoitomaksujen osalta pohdinnassa on edelleen kolme mallia: budjettimalli, jossa kalastuksenhoitomaksusta luovuttaisiin ja määrärahat tulisi valtion talousarvioon. Sitten on tämä niin sanottu yhden kortin malli, ja sen lisäksi nykyisen systeemin kehittäminen entistä käyttäjäystävällisemmäksi.
Kalastusneuvos toppuuttelee myös arvioita mahdollisen valtakunnallisen vapakortin hinnasta.
\- Sellaisen kortin hinta pitäisi tietysti olla kohtuullinen. Ja se pitäisi pystyä maksamaan myös lyhyemmäksi ajaksi kuin vuodeksi kerrallaan. En ole nähnyt asiasta sellaisia laskelmia, joissa pyrittäisiin rajoittamaan viehekalastusta tekemällä siitä hirveän kallista, Kirjavainen sanoo.
Uuden kalastuslain valmistelu kestänee vielä pitkään. Eija Kirjavaisen mukaan laki saatetaan saada eduskunnan käsittelyyn ensi vuoden aikana.
Tshekki nuiji puolivaloilla surffailleen Venäjän
Tshekki voitti jo toisen ottelunsa jääkiekon EHT-kotiturnauksessaan, kun se kukisti Venäjän Brnossa lauantaina maalein 6-3. Ottelun hahmo oli Tshekin vanha kettu Jaromir Jagr, joka oli mukana neljässä maalissa.
Jagr keräsi ottelussa tehot 1+3. Tshekin joukkueesta kunnostautuivat myös kaksi maalia viimeistellyt Radek Martinek, Roman Cervenka (1+2) ja Jakub Voracek (1+1). Myös Jiri Novotny onnistui maalinteossa. Venäjän maaleista vastasivat Vladimir Tarasenko, Aleksei Morozov sekä Denis Grebeshkov.
Ottelu syttyi liekkeihin toisessa erässä Tshekin tehtyä kolme maalia Venäjänkin onnistuessa kahdesti. Tunteet kuumenivat hiukan toisessa erässä, jossa nähtiin joukkonujakka.
Tshekin vastaiskupeli oli lopulta myrkkyä Venäjälle, joka oli torstain Ruotsi-voitollaan varmistanut jo koko EHT-sarjan mestaruuden. Venäjän pelaamista leimasi lähes koko ottelun ajan laiska luistelu.
Torstaina Tshekki kukisti Suomen maalein 2-1. Suomi ja Ruotsi kohtaavat myöhemmin lauantaina klo 20 alkavassa ottelussa.
Antola: Ranskan Schengen-suunnitelmat sisäpolitiikkaa
Suomalainen EU-asiantuntija pitää Ranskan haluja muuttaa Schengen-sopimusta etupäässä Ranskan sisäpoliittisena ilmiönä. Mukana on kuitenkin Pohjois-Afrikan levottomuuksien tuomaa pelkoa ja ripaus EU:n sisäisiä muutospaineita. Esko Antolan mielestä vaarana on, että eri jäsenmaat alkavat omilla aloitteillaan murtaa EU:n yhteisiä periaatteita.
Ranska haluaisi muuttaa lähestulkoon pyhänä pidettyä Schengen-sopimusta, joka takaa ihmisten vapaan liikkuvuuden EU:n rajojen sisäpuolella. Ranskan mielestä rajatarkastukset voitaisiin ottaa käyttöön, jos jonkun EU-maan ulkorajalla on järjestelmällinen ongelma. Ehdotus liittyy Italiasta Ranskaan pyrkiviin tunisialaisiin siirtolaisiin.
EU-asiantuntija Esko Antolan mielestä Ranskan ehdotukseen on syynä etupäässä maan sisäpoliittinen tilanne. Presidentti Nicolas Sarkozyn suosio on painunut alas samalla, kun kansallismieliset aatteet elävät kovaa nostetta. Epäilemättä Pohjois-Afrikan kuohunta on myös aidosti lisännyt ranskalaisten pelkoa ihmistulvasta. Ranskan yksityisajattelu heijastaa kuitenkin myös EU:n sisäisiä paineita, Antola arvioi.
\- Viime kuukausien aikanahan on puhuttu paljon siitä, että Lissabonin sopimus ei ole riittävä esimerkiksi rahapolitiikan koordinoinnissa. Uudistus jäi siltä osin tavallaan kesken, Antola sanoo YLE Uutisten haastattelussa.
Uhkana Lissabonin sopimuksen vaikea avaaminen
Antolan mukaan Schengenin sopimukseen ei voi puuttua avaamatta Lissabonin sopimusta, minkä haastavuutta hän kuvaa Pandoran lippaan avaamisena.
\- En oikein rohkene ajatellakaan pidemmän päälle, mitä siitä seuraa, jos ruvetaan oikeasti vaatimaan (Lissabonin) sopimuksen avaamista. Jos se oikeasti avataan, se on poliittisesti todella vaikea ja monimutkainen prosessi, Antola uskoo.
Ranskan ehdotusta ei voi suoranaisesti verrata Suomen asemaan EU:n talouden vakautusjärjestelmässä, mutta molemmat lienevät kuitenkin oireita siitä, että EU:n on syytä harjoittaa itsekritiikkiä. EU-asiantuntija Esko Antola sanoo, että nyt ei voi puhua mistään EU:n kriisistä. Mutta hajoamisen merkkejä ilmassa on. Hän puhuu sytytyslankailmiöstä.
\- Jos sopimuksesta poikkeaminen sallitaan jollekin maalle, niin toiset saavat siitä idean vaatia poikkeuksia jossakin toisessa asiassa, Antola toteaa.
Toisaalta Antola näkee Ranskan yksinajattelussa jotain yhtenäistävääkin: se saattaisi johtaa EU:n yhteiseen pakolais- ja maahanmuuttopolitiikkaan, hän arvelee.
Nettimaksaminen hankalaa vanhuksille
Laskujen maksun siirtyminen yhä enemmän nettiin hankaloittaa varsinkin ikäihmisten ja muiden tietokoneeseen tottumattomien elämää. Tutut laskunmaksutavat, kuten maksuautomaatit ovat vähenemässä. Suoraveloitukseenkin on tulossa muutoksia.
Suurista pankeista vain Nordea on säilyttänyt maksuautomaattinsa ja uusinut ne SEPA-maksujärjestelmään sopiviksi. Osuuspankkien tuulikaapeista maksuautomaatit ovat jo poistuneet ja Sampo Pankistakin poistumassa, koska niiden käyttö on vähentynyt.
Parikymmentä vuotta sitten maksuautomaatit olivat uusia ja käteviä, ja nyt jo ikäihmisiksi ehtinyt ikäluokka tottui niillä asioimaan. Uuteen tekniikkaan ja tietokoneen käyttäjäksi opettelu ei kaikilta enää onnistu.
Yli 75-vuotiaat lähettävät laskunsa maksupalvelukuoressa pankkiin yleisemmin kuin nuoremmat, myös suoraveloitusta käyttää useampi kuin joka toinen yli 70-vuotias. Yli 80-vuotiaista joka viides on tottunut asioimaan myös pankin tiskillä, vaikka palvelumaksu lisää laskua monta euroa.
Maksupalvelukin on kalliimpaa kuin maksuautomaatin käyttö. Suoraveloitus on ilmaista ja nettimaksaminen hoituu verkkopankin kuukausimaksulla.
Köyhät maksavat palveluista enemmän kuin rikkaat
Maksuautomaattien vähenemisen jälkeen R-kioskit ovat ryhtyneet tarjoamaan laskunmaksua 3 euron palvelumaksulla. Lisäksi kortilla maksavilta peritään Luottokunnan veloittamat kulut sellaisinaan. Muutama tuhat asiakasta on jo valinnut tämän maksutavan.
Kuluttajaliitto ja Eläkkeensaajien keskusliitto keräävät parhaillaan adressiin nimiä kohtuuhintaisten pankkipalvelujen puolesta. Vetoomus aiotaan syksyllä luovuttaa uudelle eduskunnalle. Eläkkeensaajien Keskusliiton toiminnanjohtaja Timo Kokko sanoo, että laskunmaksu on kaikkein kalleinta niille, joilla ei ole taitoa tai mahdollisuutta asioida netissä, eikä palvelumaksuja alentavia bonuksia ole.
\- Tutkimustenkin mukaan pankkipalveluista maksavat eniten ne, joilla ei ole rahaa tarpeeksi paljon tilillä eikä ole velkaa, eli köyhät maksavat suhteessa huomattavan paljon enemmän pankkipalveluistaan kuin rikkaat, sanoo Kokko.
Kokko on huolissaan myös siitä, että kaupassa pankkikorttimaksujen kuittaus allekirjoituksella on poistumassa, sillä maksukorttipäätteeseen näpyteltävä tunnusluku ei pysy kaikkien muistissa.
Finanssialan Keskusliiton mukaan kauppias voi edelleen hyväksyä myös allekirjoituksen, tosin omalla riskillään. Käytännössä tämä on mahdollista ainoastaan, jos kauppias tuntee asiakkaansa.
Suoraveloitukseenkin muutoksia
Tilinumerot ovat pidentyneet vaikeasti muistettaviksi ja SEPA-järjestelmä tuo muutoksia myös laskujen suoraveloitukseen. Vuoden 2013 lopussa kansalliset suoraveloituskäytännöt loppuvat ja tilalle tulevat Euromaksualueen SEPA- järjestelmän käytännöt.
Suomessa pankit ovat ryhtyneet kehittelemään omaa ratkaisua, joka asiakkaan kannalta toimisi kuten poistuva suoraveloitus.
Kehityspäällikkö Anne Nisen Finanssialan Keskusliitosta sanoo, että vaikka nimi ei välttämättä ole enää suoraveloitus, palvelu on ihan vastaavanlainen kuin nykyinen suoraveloitus. Kenenkään, joka ei verkkopankkia halua käyttää, ei sitä tarvitse ottaa käyttöön tästä syystä, vakuuttaa Nisen.
Manchester Unitedille nihkeä kotivoitto
Manchester United otti askeleen kohti jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruutta, kun se kellisti lauantain kotiottelussaan Evertonin 1-0. Ratkaisijaksi nousi meksikolaispelaaja Javier Hernandez, joka puski voittomaalin 84. minuutilla.
Vaaralliset maalintekopaikat olivat kortilla ensimmäisellä puoliajalla. Puolen tunnin kohdalla isäntien Wayne Rooney järjesti tilanteen Javier Hernandezille, jonka kudin Everton-vahti Tim Howard torjui.
Minuutteja myöhemmin punainen vyöry lähestyi jälleen vierasjoukkueen maalia. Antonio Valencia syötti poikittain Nanille, joka pääsi yrittämään maalintekoa avopaikasta. Pallo osui kuitenkin omaan joukkuetoveriin Hernandeziin.
Evertonin tilaisuus avautui vajaan tunnin pelin jälkeen. Victor Anichebe karkasi läpi ja menetti tasapainonsa Unitedin Rio Ferdinandin käsittelyssä. Sinipaidat toivoivat rangaistuspotkua, jota ei kuitenkaan tullut.
Reilut 20 minuuttia ennen loppua Evertonin johto-osuma oli lähellä. Jack Rodwellin kaukolaukaus otti kimmokkeen Jonny Evansista, ja maalivahti Edwin van der Sar torjui vain vaivoin.
Toisessa päässä kotijoukkueen Fabio Da Silva keskitti pian oikealta. Pallo kimposi Evertonin Sylvain Distinin kautta tolppaan. Unitedin seuraava yrittäjä oli Wayne Rooney, joka ei kuitenkaan onnistunut vapaapotkussaan. Heti perään Howard pysäytti komeasti Hernandezin kudin.
Kotijoukkueen rynnistys palkittiin 84. minuutilla. Valencia keskitti oikealta, ja paitsion rajamailta tilanteeseen noussut Hernandez puski pallon vastustamattomasti verkon perukoille.
United johtaa sarjaa nyt kolmen pisteen erolla Chelseaan, joka löi lauantain iltaottelussa kotonaan West Hamin 3-0. Maalintekijät olivat Frank Lampard, Fernando Torres ja Florent Malouda. Tämän viikonlopun jälkeen pelaamatta on neljä kierrosta.

  Tottenham tasapeliin, Liverpool murskaava

Tottenhamilla oli mahdollisuus nousta Manchester Cityn ohi sarjataulukon nelospaikalle, mutta joukkue joutui tyytymään kotonaan 2-2-tasapeliin West Bromwichin kanssa.
Peter Odemwingie laukoi vieraat johtoon jo alussa, mutta Tottenham käänsi lukemat johdokseen Roman Pavljutshenkon ja Jermain Defoen osumilla. West Bromwichin Simon Cox tasoitti upealla kaukovedollaan 81. minuutilla.
Liverpool murskasi kotonaan Birminghamin 5-0 ja kipusi kolmen pisteen päähän Tottenhamista. Suurin sankari oli hattutempun iskenyt Maxi Rodriguez. Dirk Kuyt ja vaihtopelaaja Joe Cole tekivät maalin mieheen.
Keskikastin Sunderland palasi voittojen tielle kukistamalla kotiareenallaan Wiganin 4-2. Isäntien maalintekijät olivat Jordan Henderson (2), Asamoah Gyan ja pilkulta onnistunut Stephane Sessegnon. Vierasjoukkueesta maalasivat Mohamed Diame ja Franco Di Santo.
Suomalaiskärki Shefki Kuqi pääsi lopussa kentälle, kun hänen edustamansa Newcastle päätyi 1-1-tasatulokseen Blackpoolin vieraana. Peter Lövenkrands vei Newcastlen johtoon vartin jälkeen, mutta DJ Campbell tasoitti 15 minuuttia myöhemmin.
Aston Villa ja Stoke tahkosivat 1-1-lukemat Villa Parkilla. Vierasjoukkue johti ottelua Kenwyne Jonesin maalin turvin, ja Darren Bent huudatti kotiyleisöä juuri ennen taukoa.
Myös Wolverhamptonin ja Fulhamin välinen koitos päättyi 1-1. Isännät olivat pitkään voitossa kiinni Steven Fletcherin maalilla, mutta Andy Johnson tasoitti kymmenisen minuuttia ennen loppua.
Judon päävalmentaja: Miesten esitykset eivät paljon naurata
Sarjassa alle 90 kiloa otteleva judoka Samuel Mäki hävisi heti ensimmäisen ottelunsa Turkin EM-kilpailuissa. Mäki hävisi Slovakian Milan Randlille, joka sai ipponin arvoisen suorituksen 45 sekuntia ennen otteluajan loppumista.
Suomalaisten parhaaksi saavutukseksi judon EM-kisoista jäi Jaana Sundbergin viides sija. Valtteri Jokinen, Juho Reinvall, Niko-Tapio Niemelä, Johanna Ylinen ja Mäki putosivat jatkosta jo avauskierroksella.
\- Kokonaisuus pistää miettimään. Jaanan viides sija oli tosin erittäin kova suoritus kaikilla mittareilla, mutta miesten esitykset eivät paljon naurata. Menestyäkseen on ylitettävä itsensä ja ensimmäisistä otteluista on selviydyttävä voittajana, Suomen päävalmentaja Mika Mukkula selvitti tiedotteessa.
Multalan kisaviikolle ikävä päätös
Sari Multalan kisaviikko sai maailmancup-osakilpailussa Ranskan Hyeresissä ikävän päätöksen, kun Laser Radial -luokassa purjehtiva Multala kaatui heti kilpailun alkulämmittelyssä.
\- Tämä reissu jäikin sitten vähän lyhyemmäksi. Tänään lähdettiin vesille aika reippaassa tuulessa ja alkulämmittelyssä kaaduin “jiipissä” ja sain puomin päähäni. Onneksi osuma tuli otsaan eikä silmään.
\- Valmentajani Fredrik Lassenius noukki minut vedestä ja vei kumiveneellä heti rantaan. Sieltä minut haettiin ambulanssilla sairaalaan. Tuulan isä Tuomas Tenkanen tuli mukaan ja oli isona apuna tulkkina, koska täällä ei puhuta Englantia, Multala kertasi päivän tapahtumia tiedotteessaan.
Multalan kausi jatkuu toukokuun alun harjoitusleirillä Englannin Weymouthissa. Seuraava maailmancup-osakilpailu käydään Weymouthissa vasta kesäkuun alussa.
Salibandymiehet upottivat Sveitsin
Suomen salibandymaajoukkue jatkoi vahvaa menoaan Ruotsissa pelattavassa EFT-turnauksessa. Lauantaina Suomi upotti Sveitsin selvästi maalein 8-2 (4-1,1-0,3-1). Suomi taistelee sunnuntaina turnausvoitosta Ruotsia vastaan.
Ottelun asetelma valmennuspenkkien takana oli mielenkiintoinen, kun joulukuun MM-kisoissa Suomea päävalmentanut Petteri Nykky jakoi ohjeita nyt Sveitsin pelaaja-aitiossa ja Nykyn valmennustiimiin kuulunut Petri Kettunen johti vastaavasti Suomen peliä.
Kunnon kisaa ei vielä nähty, sillä Sveitsi ei päässyt enää iskuetäisyydelle, kun Suomi kiihdytti jo avauserässä 4-1-johtoon maalintekijöinä Tuukka Kiviranta, Jami Manninen, Veli-Matti Luukko (1. maaottelumaali) ja Tero Tiitu.
Toisessa erässä tahti laantui, kun vain Tiitu onnistui yllättämään sveitsiläisvahti Martin Hitzin. Pallollinen peli oli vahvasti Suomen, Sveitsin tehdessä vastaiskuja. Tomi Ikonen pelasi kuitenkin Suomen maalissa eleettömän vakuuttavasti. Selvässä johtoasemassa Suomi pääsi muutamaan otteeseen sahaamaan sveitsiläispuolustustanäyttävästi halki. Suomen kahdeksannen maalin ampui Lassi Vänttinen Henri Johanssonin vasemmasta laidasta tulleesta poikkisyötöstä.
Rangaistuslaukauskisassa suomalaisista onnistuivat pehmeäkätiset puolustajat. Juha Kivilehto lirutti pallon sveitsiläisvahdin jalan alta ja Petri Hakosen salamannopea siirto sivulle ja nosto lavan kärjellä verkkoon oli myös tyylipuhdas suoritus.
Sunnuntaina Suomi kohtaa turnausta isännöivän Ruotsin. Joukkueet ratkaisevat, kumpi voittaa kauden päätösturnauksen. YLE Urheilu näyttää verkkosivuillaan suorana sunnuntain Ruotsi-Suomi -ottelun. Jussi Eskolan selostamaa suoraa lähetystä voi seurata osoitteessa yle.fi/urheilu sunnuntaina 24.4. klo 16.10 alkaen.
Tre Kronor -puolustus vahvistuu NHL-miehellä
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue saa yhdeksännen NHL-vahvistuksensa ensi viikolla alkaviin Slovakian MM-kisoihin. NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella suoraan neljässä ottelussa Detroitille pudonneen Phoenix Coyotesin puolustaja Oliver Ekman-Larsson liittyy Tre Kronorin MM-ryhmään tulevana torstaina.
Slovakian MM-turnaus on 19-vuotiaalle Ekman-Larssonille uran toinen. Viime kaudella Allsvenskanista Leksandin riveistä Arizonan auringon alle lähtenyt ruotsalaispakki teki ensimmäisellä NHL-kaudellaan 48 ottelussa 1+10=11 tehopistettä.
Ekman-Larssonin lisäksi Ruotsin MM-ryhmässä ovat NHL-puolustajat Carl Gunnarsson (Toronto Maple Leafs) sekä Niclas Grossman (Dallas Stars).
SULKAPALLO: Ville Lång kukisti ykkössijoitetun puolivälierässä
Ville Lång on edennyt Hollannin Wateringenin 15 000 dollarin turnauksen välieriin. Puolivälierässä Lång voitti turnauksen ykköseksi sijoitetun Hollannin Dicky Palyaman 21-16, 21-16.
Välierässä Lång kohtaa Saksan Dieter Domken. Edellisen kerran miehet ovat kohdanneet vuonna 2008, jolloin Lång vei ottelun suoraan kahdessa erässä.
Kevään lämpöennätys rikki: 17,8 astetta
Kevään lämpöennätys on mitattu tänään. Kouvolan Anjalassa mittari kipusi 17,8 asteeseen alkuillasta. Myös Lahden Launeella mitattiin 17,6 astetta. Jo aiemmin päivällä Espoon Sepänkylässä mitattiin 17,1 asteen lukema.
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan tänään on ollut yleisesti ottaen kevään lämpimimpiä päiviä. Lämpötilat ovat olleet monin paikoin 15 - 16 astetta Etelä- ja Länsi-Suomessa. Itä-Suomessa lämpötilat ovat olleet kymmenen ja viidentoista välillä ja Lapissa alle kymmenen.
Kevään edellinen lämpöennätys oli Ahvenanmaan Jomalasta, jossa mitattiin 16,7 astetta huhtikuun 17. päivänä.
Kaikkien aikojen pääsiäispyhien lämpöennätys on kuitenkin vielä kaukana. Lähes hellelukema 24, 9 astetta mitattiin Utissa 24. huhtikuuta 2000.
Maastopalot riesana eri puolilla maata - myös kokot sytyttivät paloja
Lauantaina eri puolilla maata on ollut kymmeniä ruohikkopaloja. Pelastuslaitokset varoittavat kuivasta heinästä kautta maan ja vetoavat huolellisuuteen tulen käytössä. Erityisesti Pohjanmaalla sammuttajat ovat olleet erittäin kiireisiä, kun kulotukset ja pääsiäiskokot ovat levinneet rutikuivaan maastoon.
Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan sekä Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitokset kehottavat noudattamaan avotulen käsittelyssä erityistä varovaisuutta ja huolellisuutta.
Pohjanmaalla kulotuksista ja roskienpoltosta syntyneet palot ovat pitäneet pelastuslaitokset erittäin kiireisenä lauantain aikana. Pohjanmaan hätäkeskuksesta kerrotaan, että päivän aikana on tullut parisenkymmentä sammutustehtävää. Lämmin sää houkutteli ihmiset pihatöihin ja mökeilleen.
Myös Pohjanmaan perinteiset pääsiäiskokot ovat levinneet. Pahin tilanne oli Kauhavalla, jossa kokon kipinät lensivät naapuriin vanhan ulkorakennuksen katolle ja sytyttivät sen. Palo saatiin kuitenkin hallintaan ennen kuin se levisi.
Lisäksi Lapuan Hellanmaan Nuorisoseurantalon katto syttyi kokon kipinästä. Palokunta sai tulen sammumaan, mutta hieman kattoa tuhoutui.
Utajärvellä autiotila tuhoutui
Pahin kulopaloista sattui kuitenkin Utajärvellä, jossa noin kuuden peltohehtaarin lisäksi paloi asumaton talo ja piharakennus. Palo saatiin hallintaan illansuussa ennen kuin se levisi metsään.
Pohjois-Pohjanmaalla Vihannissa kulotuksesta naapurin puolelle levinneessä palossa oli päivällä uhkaava tilanne. Palokunta sai kuitenkin tulen ajoissa haltuun ennen kuin liekit saavuttivat kaksi rakennusta. Tuli tuhosi hehtaarin verran peltoa sekä vähän pihamökin seinää.
Kiteellä peltoa paloi noin 30 aaria varomattoman pahvinpolton seurauksena. Myös Jämsässä ja Pohjois-Karjalan Kesälahdella paloi kulopeltoa. Tuli karkasi käsistä lisäksi ainakin Sastamalassa, Ähtärissä, Sievissä, Laitilassa, Ylivieskassa, Hämeenlinnassa, Turussa ja Porissa. Kaikki palot jäivät pieniksi.
Toivakassa Keski-Suomessa palossa tuhoutui puolisen hehtaaria peltoa ja vähän metsää. Tuli levisi muurinpadan hormin kipinästä rutikuivaan heinään.
Loviisassa Valkon tien varressa ruohoa paloi parikymmentä neliötä viidessä eri kohdassa. Pelastuslaitos tutkii syttymissyytä.
Pelastuslaitoksista kautta maan muistutetaan, että maasto on kuivaa ja syttyy nyt erityisen helposti.
Ilmatieteenlaitos varoittaa, että ruohikkopalojen vaara on suuri Ahvenanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakunnissa.
Mikkel Bødker vahvistaa Tanskan MM-ryhmää
Tanskan jääkiekkoliiton verkkosivuilla vahvistettiin lauantaina, että NHL-seura Phoenix Coyotesin 21-vuotias hyökkääjä Mikkel Bødker edustaa maata Slovakian MM-kisoissa.
Coyotesin taival päättyi NHL-pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Paperityöt on saatu alta pois, joten Bødker matkustaa Tanskaan jo sunnuntaina.
\- Luonnollisesti Mikkel on vahvistus joukkueeseen - sekä jäällä että jään ulkopuolella, tiivistää Tanskan joukkueen GM Kim Pedersen.
Tanskan MM-urakka alkaa tasan viikon kuluttua D-lohkon ottelulla Suomea vastaan.
Kapinallisten mukaan Misrata on vapautettu
Libyan kapinallisten edustajan mukaan Misratan kaupunki on vapautettu. Muammar Gaddafin joukkojen kerrotaan vetäytyneen Misratasta, joka on ollut ainoa kapinallisten hallussa ollut kaupunki maan länsiosassa.
Gaddafin joukot ovat piirittäneet Libyan kolmanneksi suurinta kaupunkia Misrataa lähes kahden kuukauden ajan. Siviilien tilanne on ollut avustusjärjestöjen mukaan erittäin vaikea.
Perääntymistä ei ole toistaiseksi virallisesti vahvistettu, mutta uutistoimisto Reutersin mukaan hallituksen joukkojen haavoittunut sotilas kertoi armeijan saaneen käskyn vetäytyä Misratasta.
Myös kapinallisten vangitsemat sotilaat ovat kertoneet vetäytymiskäskystä.
Samaan aikaan uutistoimisto AFP:n lähde kertoi kuitenkin, että Misratassa käydyissä taisteluissa on lauantaina kuollut kymmenen ihmistä.
Aikaisemmin Libyan varaulkoministeri Khaled Kaim sanoi, että armeija vetäytyy Misratasta ja jättää konfliktin ratkaisemisen paikallisten heimojen tehtäväksi.
Libyan hallitus sanoi, että Naton ilmaiskut saattavat pakottaa armeijan lopettamaan taistelut Misratassa.
Uutiskanava Al-Jazeeran kaupunkiin saapuneen toimittajan mukaan Misrata ei ole kokonaan kapinallisten hallussa. Kapinalliset ovat päässeet etenemään varsinkin kaupungin länsiosassa, mutta kiivaita taisteluja käydään edelleen.

  Yhdysvallat teki ensimmäisen Predator -iskun

Yhdysvallat vahvisti lauantaina tehneensä ensimmäisen iskun miehittämättömällä Predator-koneella Libyaan. Iskun kohdetta ei kuitenkaan kerrottu.
Yhdysvallat päätti perjantaina Predator-koneiden käytöstä Libya-operaatiossa.
Miehittämättömillä Predatoreilla voidaan lentää hyvin matalalla, ja niillä saadaan tarkka kuva kohteesta. Yhdysvaltojen asevoimien arvion mukaan koneet soveltuvat hyvin Libyan tilanteeseen, jossa Gaddafin joukot ovat asemissa asutuskeskuksissa.
Kauko-ohjattu Predator voidaan aseistaa Hellfire-ohjuksilla. Viime vuosina Predatoreja on käytetty iskuihin etenkin Pakistanissa ja Afganistanissa.
Libya vapautti italialaisen hinaajan
Libyassa pidätettynä ollut italialainen hinaaja on vapautettu miehistöineen. Italian viranomaisten mukaan miehistö on kunnossa ja laiva pääsee palaamaan takaisin Italiaan.
Libyan armeija on pitänyt laivaa Tripolin satamassa maaliskuun puolivälistä lähtien. Laiva päästettiin matkaan viime yönä. Laivan omistajan mukaan miehistöön kuuluvat kahdeksan italialaista, kaksi intialaista ja yksi ukrainalainen ovat hyvässä kunnossa.
TENNIS: Heliövaara taipui välierässä
Harri Heliövaara hävisi Kiinan Chengdun ITF Futures -turnauksen välierässä isäntämaan Zhe Lille 3-6, 0-6, 3-6.
Alle 18-vuotiaat kurittivat Saksaa, Granlund ja Armia loistivat
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue päätti Saksan MM-kilpailut voitolla. Suomi kukisti sijoitusottelussa isäntämaa Saksan 6-0 (1-0,2-0,3-0) ja oli MM-turnauksen viides. Suomen tehokkaimpia olivat Markus Granlund (1+3 ja Joel Armia (2+1).
Suomen maaleista vastasivat Heikki Liedes, Joonas Valkonen, Miikka Salomäki, Markus Granlund, ja Joel Armia.
Ottelun ensimmäisen maalin teki Heikki Liedes, jolle osuma oli turnauksen ensimmäinen. Liedes sai syötön Toni Kallelalta, ja osuma syntyi Suomen pelatessa alivoimalla.
Toisessa erässä maalitilinsä turnauksessa avasi Joonas Valkonen, jonka siniviivalaukaus painui Saksan maaliin. Hieman ennen erän puoliväliä Miikka Salomäki teki Suomen kolmannen maalin saatuaan hienon syötön Markus Granlundilta.
Granlund namutteli alivoimamaalin heti kolmannen erän alussa ja turnauksessa Suomen paras pistemies Joel Armia teki vielä kaksi maalia. Armian turnauksen saldo oli 13 (4+9) tehopistettä.
\- Sijoitus ei tyydytä, sillä tulimme pelaamaan maailmanmestaruudesta. Harmittaa, kun hukkasimme mahdollisuutemme omiin virheisiin, Armia manasi tiedotteessa.
Suomelle nollapelin torjui SaiPan maalivahti Richard Ullberg, joka venyi kiekon eteen 26 kertaa. Isäntämaan maalilla torjunut Philip Lehr selvisi kamppailusta 23 torjunnalla.
"Sijoitukseen emme voi olla tyytyväisiä"
Suomen parhaana pelaajana Saksa-ottelussa palkittiin puolustaja Joonas Valkonen, joka teki MM-turnauksen ensimmäisen maalinsa. Valkonen kertoi, että putoaminen puolivälierissä otti koville, mutta joukkue jaksoi vielä latautua sijoitusotteluun.
\- Pelaaminen Suomen puolesta on aina kunnia-asia. Vaikka olisi kuinka pettynyt, ei MM-kisoissa voi mennä pelkästään pelailemaan, Valkonen selvitti tiedotteessa.
Maalinteko-ongelmat pudottivat Suomen mitalipeleistä.
\- Joukkueena pelasimme ihan hyvin, perusta oli kunnossa, mutta emme saaneet tehtyä maaleja ratkaisevissa paikoissa. Venäjää vastaan me olimme parempi joukkue, mutta viimeinen silaus jäi puuttumaan. Sijoitukseen emme voi olla tyytyväisiä, sillä kultaa tulimme hakemaan.
Omaan turnaukseensa Valkonen oli melko lailla tyytyväinen.
\- Oma pelini ei ailahdellut, vaan pysyi aika tasaisena. Pelasin vahvasti ja jämäkästi, Valkonen näki.
Sijoitusottelun jälkeen Suomen joukkueen parhaina pelaajina palkittiin Joel Armia, Miikka Salomäki ja Olli Määttä.
Sex Pistols on vinyylilevyjen aatelia
Jos hyllyssäsi on legendaarisen punk-yhtyeen Sex Pistolsin 
God Save The Queen vinyyliversiona, levy kannattaa säilyttää. Brittiläisen Record Collector-lehden listauksessa kyseinen levy rankattiin halutuimmaksi vinyyliksi kautta maailman.
The Telegraph-lehden julkaisemasta keräilijöiden listasta löytyy 1960-70-luvulla joka pojan ja tytön levylautaselle pyörineitä The Beatlesin, Rolling Stonesin ja Led Zeppelinin levyjä, mutta myös harvinaisempia aikoinaan pieninä painoksina julkaistuja vinyyleitä sekä klassista musiikkia.
Sex Pistolsin 
God Save the Queeniä kuvataan punk-kauden runsaudensarveksi. Virheettömästä Pistols-vinyylistä tarjotaan parhaimmillaan 8 000 puntaa (yli 9 000 €).
Sex Pistols on keräilijöiden mukaan yhtye, joka palaa yhä uudelleen uusien sukupolvien soittolistoille. Bändin suosio ei osoita hiipumisen merkkejä, vaikka himoittu 
God Save The Queen -levy julkaistiinkin jo 1977.
Myös muita Pistols-vinyylejä kannattaa vaalia. Punk-levyjä löytyy enää markkinoilta vähän, sillä ne on aikoinaan soitettu puhki eivätkä nuoret liiemmin vaalineet levyjänsä. Myöhemmin vinyylikauden elänyt sukupolvi on hävittänyt levyjä, sillä vinyylisoittimet ovat tilaa vieviä ja uusi musiikki on CD- tai ladattavassa muodossa.
Jo neljäs pikkulapsi hukkui pääsiäisviikolla
Rauman Kodisjoella jokeen pudonnut pikkupoika on löytynyt hukkuneena. Viisivuotias poika putosi virtaan puoli yhdeltä lauantai-iltapäivällä. Palokunnan sukeltajat löysivät pojan, mutta elvytysyrityksistä huolimatta poika jouduttiin toteamaan hukkuneeksi.
Poikaa etsittiin tunnin ajan parin kilometrin matkalta. Mukana oli sukeltajia, rajavartiolaitoksen helikopteri ja suuri joukko vapaaehtoisia sekä VPK.
Tällä viikolla on sattunut kaikkiaan neljä lapsen hukkumistapausta. Torstaina Perhossa Keski-Pohjanmaalla hukkui jokeen pudonnut yhdeksänvuotias poika. Alkuviikosta jokeen hukkui kolmevuotias poika Perhon naapurikunnassa Halsualla ja Lahdessa sai surmansa sadevesikaivoon pudonnut kaksivuotias lapsi.
Turvallisuusjoukot ampuivat hautajaisvieraita Syyriassa
Useita ihmisiä on kuollut, kun turvallisuusjoukkojen sotilaat ovat tulittaneet hautajaissaattueita Syyriassa. Kymmenet tuhannet ihmiset osallistuivat perjantaina surmattujen mielenosoittajien hautajaisiin. Hautajaisissa osoitettiin mieltä maan hallintoa kohtaan.
Syyriassa turvallisuusjoukot tulittivat perjantaisten uhrien hautajaisiin osallistuvia ihmisiä.
Sotilaat avasivat tulen kohti hautajaissaattuetta Doumassa lähellä pääkaupunki Damaskosta. Uutistoimistojen mukaan myös eteläisessä Izrassa on surmattu hautajaisiin osallistumaan pyrkinyttä ihmistä. Reutersin haastattelema silminnäkijä kertoo, että turvallisuusjoukot ampuivat kohti satojen ihmisten joukkoa.
Ihmisoikeusjärjestöjen ja silminnäkijöiden mukaan lauantain väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 13 ihmistä.
Perjantai oli mielenosoitusten tähän asti verisin päivä Syyriassa. Eri lähteiden mukaan uhreja oli noin 80. Reutersin haastattelemien aktivistien mukaan turvallisuusjoukot surmasivat eri kaupungeissa yli sata ihmistä.

  Kaksi parlamentin jäsentä erosi vastalauseena väkivallalle

Kaksi Syyrian parlamentin jäsentä erosi lauantaina tehtävistään vastalauseena mielenosoittajiin kohdistetulle väkivallalle.
He ilmoittivat päätöksestään uutiskanava Al-Jazeeran kautta. Molemmat eroavat parlamentaarikot ovat kotoisin Daraan kaupungista, joka on ollut vakavimpien väkivaltaisuuksien näyttämönä.
Daraan uskonnollinen johtaja, mufti on myös eronnut tehtävästään. Syyriassa hallitus nimittää uskonnolliset johtajat.
Mufti Rezd Abdulrahman Abazeid perusteli Al-Jazeera-kanavalla eroaan turvallisuusjoukkojen harjoittamalla väkivallalla.
\- He ilmoittavat korkealla tasolla, ettei mielenosoittajia ei ammuta, mutta me näemme todellisuuden olevan erilainen, hän sanoi.
Kansainväliset vastalauseet kiihtyvät
Monet maat ovat ilmaiseet vastalauseensa Syyrian hallituksen toiminnasta. Lauantaina protesteja tuli mm. Venäjältä, Saksalta, Kreikalta ja Italialta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi, että Syyria on pyytänyt Iranilta apua mielenosoittajien kukistamiseen. Iran torjui syytökset ja sanoi, ettei se puutu muiden maiden sisäisiin ongelmiin.
Ranska julkisti jo tosen vastalauseensa vuorokauden sisällä. Ranskan ulkoministeri Alain Juppen mukaan virkamiehet, jotka ovat syyllisiä näihin rikoksiin, on saatava vastaamaan teoistaan.
Kuninkaallisten häiden virallinen vieraslista julki
Britannian hovi on julkistanut virallisen listan prinssi Williamin ja Kate Middletonin häihin osallistuvista vieraista. Listalta löytyy muun muassa nolojen tilanteiden miestä Mr. Beania näyttelevä Rowan Atkinson, joka on Williamin isän prinssi Charlesin hyvä ystävä.
Myös laulaja Joss Stone osallistuu häihin. Jo aiemmin mediassa kerrottuja tunnettuja nimiä listalla ovat esimerkiksi jalkapalloilija David Beckham vaimonsa Victorian kanssa sekä muusikko Elton John ja ohjaaja Guy Richie.
Kuningasperheiden jäseniä juhliin on saapumassa muun muassa Bahrainista, Tanskasta, Espanjasta ja Marokosta. Muiden vieraiden joukossa on virkamiehiä, Afganistanin sodan veteraaneja ja hyväntekeväisyystyöntekijöitä.
Hovi kertoo lähettäneensä kutsuja valtionpäämiehistä vain kuninkaallisille. Polittiset johtajat kuten Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama ja Ranskan Nicolas Sarkozy eivät ole kutsuja saaneet.
Häitä vietetään ensi perjantaina.
Yhdysvallat ratkoo veteraanien syrjäytymisongelmaa
Yhdysvalloissa Irakin ja Afganistanin veteraanien on huomattu jäävän kodittomiksi aiempia sukupolvia huomattavasti nopeammin, jopa puolessa vuodessa. Työllistymisen vaikeus ja sotaoperaatioissa saadut traumat ruokkivat nykyveteraanien syrjäytymistä. Yhdysvallat aloittaa Afganistanin joukkojen kotiuttamisen heinäkuussa.
Irakin operaatiossa kaksi kertaa sotinut Aaron Garcia asuu kodittomien veteraanien Stand Down -asuntolassa Floridassa.
Hän kotiutui vuonna 2008 suoraan Yhdysvaltain taloustaantumaan. Nuori veteraani ei saanut silpputöitä enempää, eikä niillä vuokraa maksettu. Garcia jäi kodittomaksi ja joutui asumaan ystäviensä luona.
\- Vaihdoin päivän parin välein asuntoa ystävän luota toiselle, mikä oli stressaavaa.
Kaikeksi onneksi kiertolaisuus päättyi jo muutaman kuukauden jälkeen, kun Garcia sai kolmen veteraanin soluasunnon Stand Downista Lake Worthista Floridasta.
Kodittomaksi entistä nopeammin
Myös Lake Worthissa on huomattu huolestuttava trendi, että Irakin ja Afganistanin veteraanit jäävät aiempia sukupolvia huomattavasti nopeammin kodittomaksi.
Veteraanien kanssa työskentelevä tohtori Casimiro Crockett sanoo Irakin ja Afganistanin veteraaneista osan jäävän kotiutumisen jälkeen kodittomaksi jopa puolessa vuodessa. Vietnamin veteraanien joukossa kodittomuus nousi pintaan vasta 10 - 13 vuoden jälkeen.
Työllistymisen vaikeus, mutta myös sotaoperaatioissa saadut traumat ruokkivat väliinputoamista. Yhdysvaltain kodittomista 16 prosenttia on veteraaneja, vaikka heitä koko väestöstä on vain 10 prosenttia.
\- Sotilaat ohjelmoidaan sotimiseen, mutta kotiinpaluun jälkeen heille ei anneta tarvittavaa aikaa palautua, Crockett sanoo.
Merijalkaväessä palvellut Garcia tietää, että sota jättää myös kovaksi keitettyyn sotilaaseen jälkensä.
\- Sodassa kohtaa paljon dramaattisia tapahtumia ja näkyjä, ja se voi edesauttaa siviilimaailmasta vieraantumista.
Viiden vuoden tavoite
Presidentti Barack Obama on asettanut tavoitteeksi, että veteraanien kodittomuus onnistuttaisiin poistamaan viidessä vuodessa. Ratkaisuilla on kiire, sillä Yhdysvallat aloittaa Afganistanin joukkojen kotiuttamisen heinäkuussa.
Veteraaniministeriön kodittomuusohjelmasta vastaava Peter Dougherty pitää aikataulua haastavana, mutta mahdollisena kunhan vaan rahaa ja resursseja saadaan riittävästi.
Casimiro Crockett sen sijaan ei usko viiden vuoden tavoitteen toteutumiseen.
\- Kun nyt katson ympärilleni, se tuntuu täysin kuvitelmalta.
Tornado iski St. Louisin lentokentälle
Yhdysvalloissa voimakas tuuli on aiheuttanut huomattavia vahinkoja St. Louisin lentokentällä Missourissa. Kyseessä oli ilmeisesti tornado. Useita ihmisiä loukkaantui, kertoo uutiskanava CNN. Lambert-St. Louisin kansainvälinen lentokenttä jouduttiin sulkemaan.
Epäilty tornado iski alueelle kuuden jälkeen perjantai-iltana paikallista aikaa. Myrsky särki lentokentän ikkunoita ja lennätti romua ilmassa ihmisten päälle, kertoo CNN.
Tiedotusvälineiden mukaan neljä loukkaantunutta vietiin sairaalaan. Lievemmin loukkaantuneet saivat hoitoa vammoihinsa lentokentällä. Myös sairaalaan vietyjen vammat ovat ilmeisesti jääneet melko lieviksi. Vammojen uskotaan syntyneen särkyneestä lasista.
Lentokentän johtaja Rhonda Hamm-Niebruegge kertoi CNN:lle, että noin puolet kaikista lentokentän pääterminaalin ikkunoista rikkoutui. Lentokoneiden ei kuitenkaan tiedetä vahingoittuneen myrskyssä.
Näköhavaintojen perusteella kyseessä oli tornado, mutta asiaa ei ole vielä vahvistettu, sanoo St. Louisin pormestari Francis Slay.
Aiemmin tässä kuussa voimakkaat tornadot raivosivat useissa Yhdysvaltojen etelä- ja keskiosien osavaltioissa. Yli 40 ihmistä kuoli ja kokonaisia asuinalueita tuhoutui.
Lehikoisen liike ei riittänyt EM-finaaliin
Kasper Lehikoinen ei yltänyt sulkapallon nuorten EM-kisojen finaaliin Vantaalla. Hän hävisi välierässä tanskalaiselle Rasmus Fladbergille suoraan kahdessa erässä lukemin 13-21, 12-21. Lehikoinen saavutti turnauksesta kuitenkin uransa toisen nuorten EM-mitalin.
Lehikoinen myönsi ottelun jälkeen rehdisti vastustajan paremmakseen ja sanoi, ettei pystynyt vastaamaan tanskalaisen hyvään liikkeeseen.
\- Tänään olin huonompi, mutta turha sitä jossitella. Ei ollut tarpeeksi rentoa, vähän liikaa väkisin pusertamista. Tätä vastustajaa vastaan olisi pitänyt päästä vielä paremmin pallon alle, Lehikoinen kommentoi.
Turnauksen toiseksi sijoitettu Lehikoinen saavutti turnauksessa pronssia, joka on hänen toinen nuorten EM-pronssinsa. Ensimmäinen tuli vuonna 2009, jolloin Lehikoinen oli vasta 17-vuotias.
Kotiyleisön edessä Vantaalla pelaaminen oli Lehikoiselle hieno kokemus, vaikka finaalipaikka jäikin tällä kertaa uupumaan.
\- En ole ennen päässyt pelaamaan tällaisen yleisön edessä. Kyllä välillä nousi tunteet pintaan, kun porukka lähti mukaan kannustamaan. Siitä tulee lisävoimaa, ja siitä saa antaa isot kiitokset, Lehikoinen sanoo.
Ranska suunnittelee Schengenin sopimuksesta irtautumista
Ranska haluaa muutoksia Schengenin sopimukseen, joka takaa vapaan liikkuvuuden EU-maiden välillä. Ranska ehdottaa, että rajatarkastukset voitaisiin palauttaa väliaikaisesti silloin kun yhden jäsenmaan ulkorajoja koettelee tuntuva siirtolaisvirta. Ranska ja Italia ovat ajautuneet sanasotaan Italiasta Ranskaan pyrkivien tunisialaisten siirtolaisten takia.
Italian ja Ranskan rajalla on umpisolmu. Ranskaan on pyrkinyt satoja tunisialaisia, joille Presidentti Nicolas Sarkozy ei levitä punaista mattoa eikä tarjoa tervetuliaissamppanjaa.
Koska tunisialaisilla on kuitenkin hyppysissään Italian myöntämät väliaikaiset oleskeluluvat, Ranska on voimaton. Schengenin sopimuksen perusteella yhden maan myöntämällä oleskeluluvalla saa liikkua vapaasti jäsenmaasta toiseen.
Ranska kuitenkin rimpuilee. Viime sunnuntaina se jopa katkaisi junaliikenteen Italian Ventimiglian ja Ranskan Mentonin välillä. Italia pillastui ja joitain siirtolaisia palloteltiin rajan yhdeltä puolelta toiselle, edestakaisin kuin kuumia perunoita.
Ranska joutui selittelemään toimiaan EU-komissiolle. Se vetosi ainoaan Schengen-sopimuksen pykälään, joka mahdollistaa väliaikaisesti rajatarkastusten käyttöönoton. Tarkastukset voi palauttaa vain, jos vapaa liikkuvuus on vakava uhka yleiselle turvallisuudelle.
Ranskan selitykset menivät Brysselissä läpi rimaa hipoen. Mutta lopulta, presidentti Sarkozyn mielipahaksi, suurin osa tunisialaisista on kuitenkin päässyt Ranskaan. Vastaukseksi Sarkozy haluaa rukata Schengenin sopimuksen uuteen uskoon.
Ranska haluaisi sopimukseen pykälän, jonka perusteella sisäiset rajatarkastukset voisi ottaa käyttöön myös, jos jonkun EU-maan ulkorajalla on järjestelmällinen ongelma.
Eli rohkeasti ja selväsanaisesti tulkiten: jos jonkun maan ulkoraja vuotaa pahasti, muut EU-maat voisivat käytännössä sulkea tämän maan väliaikaisesti Schengenin ulkopuolelle.
Aihe on arka Välimeren maille, joihin Afrikasta tuleva siirtolaisuus ensisijaisesti kohdistuu.
Italia on vaatinut muilta EU-mailta apua arabivallankumousten pyörteistä liikkeelle lähteneiden tuhansien siirtolaisten jakamisessa.
Avunhuudot ovat kaikuneet kuitenkin kuuroille korville.
Thaksin esitti vaatimuksia ja lupauksia
Ulkomailla korruptiotuomiota pakoileva Thaimaan entinen pääministeri Thaksin Shinawatra on vaatinut, ettei Thaimaan armeija sekaannu maan politiikkaan. Thaksin itse syrjäytettiin sotilasvallankaappauksessa vuonna 2006.
Punapaitoina tunnetuille Puea Thai -puolueen kannattajille lähettämässään videossa Thaksin myös vakuutti uskollisuuttaan maan kuningashuoneelle. Maanpaostaan huolimatta Thaksinia pidetään edelleen punapaitojen todellisena johtajana.
Omien sanojensa mukaan Dubaista lähettämässään viestissä Thaksin vaati Thaimaahan vapaita ja rehellisiä vaaleja. Hän sanoi, ettei armeija saa tällä kertaa muodostaa hallitusta kasarmilla, kuten kävi viimeksi.

  Parlamenttivaalit ehkä heinäkuussa

Armeijan tukemana pääministeriksi vuonna 2008 noussut Abhisit Vejjajiva on arvioinut, että parlamenttivaalit järjestettäisiin heinäkuun alkupuolella. Vejjajiva sai vallan vuonna 2008 ilman vaaleja, kun punapaidoille mieleinen hallitus hajotettiin oikeuden päätöksellä vaalivilppisyytösten jälkeen.
Thaimaan yhteiskunta on edelleen pitkälti jakautunut kahtia Thaksinia kannattaviin punapaitoihin ja nykyhallinnon hyväksyviin keltapaitoihin. Yli 90 ihmistä kuoli mellakoissa Thaimaan paakaupungissa Bangkokissa viime vuonna.

  Armeija aikoo kunnioittaa vaalitulosta

Thaimaan armeijan johtaja, kenraali Prayut Chan-O-Cha varoitti aiemmin poliitikkoja sotkemasta arvostettua kuningasperhettä vaalikampanjaan. Kenraali ilmoitti, että armeijan velvollisuutena on puolustaa monarkiaa.
Kenraali Prayut Chan-O-Cha on luvannut armeijan kunnioittavan vaalitulosta ja sanonut, että huhut sotilasvallankaappauksesta ovat perättömiä.
Kenraalin puheet eivät kuitenkaan ole katkaisseet huhuilta siipiä maassa, jossa on tapahtunut useita sotilasvallankaappauksia.

  Thaksinilta kovia lupauksia

Thaksin Shinawatra sanoi viestissään uskovansa oman puolueensa voittavan vaaleissa.
Thaksin lupasi puolueen poistavan huumeongelman vuodessa ja köyhyyden neljän vuoden kuluessa. Erityisesti maaseudun köyhä väestö kannattaa populistista ja uudistuksia lupaavaa Thaksinia.
Sen sijaan Bangkokin keskiluokka pitää Thaksinia korruptoituneena ja autoritaarisena.
Thaksinin siskoa Yingluck Shinawatraa pidetään punapaitojen eli opposition mahdollisena pääministeriehdokkaana. Thaksin ei kuitenkaan kertonut kuka on hänen ehdokkaansa.
Allegro-junilla riittää menijöitä
Joulukuussa aloittaneet nopeat Allegro-junat Helsingin ja Pietarin välillä ovat jatkuvasti täynnä - niin myös pääsiäisenä. Kesän alussa otetaan käyttöön neljäs ja viimeinen nopeaan liikenteeseen tilatuista junista. Silloin kaupunkien välillä kulkee neljä vuoroa päivittäin.
Tänä vuonna pääsiäistä vietetään Venäjällä poikkeuksellisesti samaan aikaan kuin Suomessa. Siksikin menijöitä riittää niin, että jokaisena päivänä muun muassa Pietariin lähtevät junat ovat tupaten täynnä.
\- Ensimmäistä kertaa mennään, ja jos se toimii hyvin ja kaikki pelaa, niin sitten varmaan mennään useammin. Nyt kun tuli se nopea juna, niin se aika ratkaisee, eräs miesmatkustaja kertoo.
Uusilla nopeilla junilla Pietariin pääsee Helsingistä 3,5 tunnissa. Joulukuussa aloittaneet nopeat junat ovat kasvattaneet kulkijoiden määrää huomattavasti.
\- Me odotamme koko tälle vuodelle noin 40 prosentin kasvua Pietarin-matkustukseen viime vuoteen verrattuna. Se tarkoittaa, että meidän odotuksemme on tällä hetkellä 290 000 matkaa Helsinki-Pietari-välillä, VR:n henkilöliikennejohtaja Antti Jaatinen sanoo.
Tämä onnistuu, kun neljäskin uusi nopea juna otetaan käyttöön toukokuun lopussa. Se tarkoittaa, että molempiin suuntiin kulkee neljä junaa päivittäin.
Omat eväät mukaan
Viilattavaakin vielä riittää. Uusiin juniin on parasta varautua omien eväiden kanssa, koska ravintolavaunussa ei kyetä kaikkia palvelemaan.
\- Haasteena on esimerkiksi ravintolatoimintojen järjestäminen, koska rajamuodollisuudet vievät oman aikansa. Tämän alueen asioita mietitään, onko jotakin tapaa, jolla voidaan vielä paremmin asiakkaita palvella, Jaatinen selvittää.
Toinen ongelma matkustajille on se, että kovin isoja matkatavaroita ei mahdu mukaan.
\- Jos ja kun tulee suuria ryhmiä, jotka tekevät viikon kahden matkaa, heillä saattaa olla erittäin paljon suuria matkatavaroita mukanaan. Tällöin on yleensä viisasta varata vapaita tuoleja matkatavaroita varten, Jaatinen opastaa.
Stubb: Portugalin tukipaketti järjestyy
Ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) uskoo, että Suomen tuleva hallitus hyväksyy Portugalin talouden tukemiseksi suunnitellun talouspaketin. Uutiskanava Al-Jazeeran haastattelussa hän arveli myös perussuomalaisten suostuvan tuen myöntämiseen.
Al-Jazeeran haastattelussa Stubb vastasi kysymykseen, uskooko hän perussuomalaisten taipuvan Portugalin tukemiseen. Stubbin mukaan suomalaiset ovat järkevää kansaa, joka lopulta tekee sen, mikä on välttämätöntä. Stubb ei vastauksessaan varsinaisesti maininnut perussuomalaista puoletta, mutta uskoi Suomen tulevan hallituksen lopulta hyväksyvän Portugalin auttamisen.
Stubb totesi, että Suomen bruttokansantuotteesta huomattava osa tulee vientiteollisuudesta ja EU-alueen olevan tärkeä vientikohde. Suomen talous ja työllisyys ovat pitkälti riippuvaisia EU-maista.
Hän uumoili, että tukipaketista muodostuu hyvin tiukka keskustelu. Tämä on tyypillistä maissa, joissa kansallismielinen puolue saa äkkiä suuren vaalivoiton. Stubb uskoo kuitenkin, että keskustelun päätteeksi päästään hyvään lopputulokseen.
Stubbin mukaan hallitusneuvotteluja aletaan nyt käydä kokoomuksen, sosiaalidemokraattien, perussuomalaisten ja yhden pienen puolueen kesken.
Stubb puolustaa Soinia
Stubb kirjoittaa blogissaan vakuuttaneensa kansainväliselle medialle, että perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin kanssa voi tehdä työtä.
\- Olemme aina onnistuneet rakentamaan koalitioita, jotka pohjautuvat yhteiseen hallitusohjelmaan, Stubb kertoo sanoneensa ulkomaalaisille toimittajille.
Stubb myöntää, että häntä on ärsyttänyt tapa, jolla Timo Soinia on käsitelty kansainvälisessä mediassa. Hän korostaa, ettei pidä demonisoida.
Stubb on joka tapauksessa tyytyväinen, että Suomen eduskuntavaalit ovat herättäneet paljon kiinnostusta ulkomailla.
\- Rautalangasta on saanut vääntää Suomen vaalijärjestelmästä ja vaalien tuloksesta, Stubb kirjoittaa haastatteluista, joita hän on antanut ympäri maailmaa.
Joukkuekaveri taklasi Riku Riskin sairauslomalle
Riku Riskin Widzew Lodz kohtaa lauantaina Puolan jalkapallon pääsarjan tärkeässä kamppailussa Polonia Bytomin, mutta suomalaisväriä kentällä ei nähdä Riskin loukkaannuttua ikävästi perjantain viimeistelyharjoituksessa.
\- Lauoin vasurilla, kun pelasimme pienpeliä ja kun jalka tuli maahan, niin samalla osui myöhäinen ja aika typerä taklaus. Nilkka siinä sitten vääntyi, Riski harmitteli.
\- Aika turvoksissa se on ja lauantaiaamupäivällä menen lääkäriin kuvauksiin.
Riski oli jo nimetty joukkueen avauskokoonpanoon, mutta nyt edessä on väkisinkin pieni tauko.
\- Kunhan mitään nilkassa ei ole rikki, niin tilanne on ihan ok, Riski totesi toiveikkaana.
Widzew ja Polonia lähtevät lauantain otteluun peräkkäisiltä sijoilta, mutta voitto venyttäisi Widzewin eron vastustajaan jo seitsemään pisteeseen ja samalla säilymiskamppailu jäisi jo turvallisen oloisen matkan päähän.
Väyrynen elättelee vielä eurotoiveita
Jalkapalloilija Mika Väyrysen Heerenveen on saanut kevään lämmetessä pelinsä luistamaan ja tavoite päästä taistelemaan ensi kauden eurocup-paikoista on vielä mahdollinen saavuttaa. Lauantaina Heerenveen matkaa karsijan paikalla Eredivisiessä olevan VVV-Venlon vieraaksi.
\- Lauantaina lähdetään repimään viimeisiä oljenkorsia VVV:n vieraana, Väyrynen viittasi Heerenveenin ohueen eurocup-saumaan.
\- Venlo on jostain syystä ollut aina meille kimurantti paikka pelata. Viime pelien myötä luottamus joukkueessa on kuitenkin kova ja voitto mielessä peliin lähdemme ilman muuta.
Heerenveenin kanssa playoffs-paikoista kilpailevista joukkueista suurin osa pelaa kierroksen ottelunsa vasta sunnuntaina ja tämä voi Väyrysen mukaan olla joukkueelle etu.
\- Voiton myötä laittaisimme myös painetta kilpailijoille playoffseja ajatellen ja pitäisimme oman tavoitteemme vielä elossa.
Pakistanin armeija väittää murskanneensa "kapinallisten selkärangan"
Pakistanin armeija väittää murskanneensa Pakistanissa toimien kapinallisten ja terroristien selkärangan. Yhdysvallat on viime aikoina arvostellut Pakistania siitä, ettei maa tee riittävästi kapinallisten kukistamiseksi.
Kenraali Ashfaq Kayani ei vastannut televisioidussa puheessaan suoraan Yhdysvaltain kritiikkiin, mutta sanoi Pakistanin armeijan tehneen valtavia uhrauksia ja saavuttaneen menestystä.
Kenraali Kayani sanoi Pakistanin olevan täysin tietoinen sekä sisäisistä että ulkoisista turvallisuusuhista.
Yhdysvallat arvioi aiemmin, ettei Pakistanilla ole riittävän tehokasta suunnitelmaa kapinallisten voittamiseksi.
Lisäksi Yhdysvaltain mukaan Pakistanin tiedustelupalvelulla on yhteyksiä taliban -kapinallisiin. Pakistanissa kuluneella viikolla vieraillut amiraali Mike Mullen kutsui tätä suureksi ongelmaksi liittolaismaiden välillä.
Maiden suhteita on kiristänyt myös ampumavälikohtaus, jossa Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n työntekijä surmasi kaksi pakistanilaista Lahoren kaupungissa tammikuussa.
Poliisi varoittaa terrori-iskujen vaarasta Pohjois-Irlannissa
Pohjois-Irlannissa poliisi varoittaa terrori-iskujen vaarasta pääsiäisen aikana. Poliisi on kehottanut ihmisiä tarkkaavaisuuteen ja ilmoittamaan epäilyttävistä havainnoista. Rauhanprosessia vastustavien tasavaltalaisten pelätään iskevän poliiseja vastaan.
Poliisi on lisännyt partiointiaan ja luonnehtinut terrori-iskujen uhkaa vakavaksi.
Kapinallisten epäillään suunnittelevan iskuja poliiseja vastaan pääsiäisen pyhien aikana.
Perjantaina Armaghin alueella lähellä Irlannin rajaa pidätettiin kolme miestä, mutta heidän mahdollisesta yhteydestään terrorismiin ei ole kerrottu.
Edellinen vakava isku tapahtui Pohjois-Irlannissa kolme viikkoa sitten, kun katolilainen poliisi kuoli autopommin räjähdyksessä. Poliisi epäilee, että iskun tekijät olivat Pohjois-Irlannin rauhanprosessia vastustavia tasavaltalaisia toisinajattelijoita.
Levottomuuksien lisääntyminen liittyy Pohjois-Irlannissa toukokuussa järjestettäviin aluevaaleihin.
Aiemmissa lausunnoissaan rauhanprosessin vastustajat ovat sanoneet tähtäävänsä katolilaisiin, jotka liittyvät Pohjois-Irlannin poliisivoimiin.
Tiput veivät raavaan miehen mennessään
Ilmajoen Koskenkorvalla asuva Jukka Winter harrastaa tipuja ja ankkoja. Jo pienestä pitäen hänellä on ollut kanoja hoidettavanaan, mutta varsinainen haudontaharrastus alkoi muutama vuosi sitten.
Tavallisen munansyöjän mielesta tipu on tipu. Kanaharrastaja tietää, että tipujakin on monensorttisia. Rodut, värit ja ominaisuudet vaihtelevat.

  Tipuihin hurahtanut

Ilmajoen Koskenkorvalla asuva Jukka Winter on tykännyt tipuista pienestä pitäen. Lapsena hänellä oli jo kesäkanoja, mutta nyt kotitontilta löytyy tipuja, ankanpoikia, viiriäisiä, kanoja ja liuta kukkoja. Jokaisella eläimellä on oma tehtävänsä Winterin hautomaharrastuksessa.
\- Tässä hautomakoneessa on monenrotuisia kananmunia ja toinen hautomakone on täynnä ankanmunia. Yhteensä munia lienee nyt satakunta ja tipuja muutama kymmenen, kertoo Jukka Winter.
Vaikka hautomatoiminta on Winterillä vierailijan mielestä varsin massiivista, kyse on kuitenkin vain harrastuksesta.
\- Jos tämä harrastus edes joskus vähän maksaisi itseänsä tipujen ja siitosmunien myynnin kautta, niin hyvä olisi, toteaa Winter.
\- Osa poikasista myydään muille harrastajille, osa jää itselle, jotta saadaan uusia munia haudontaan. Mutta eipä tarvitse ostaa kaupasta kananmunia, kertoo Jukka Winter.

  Kanaharrastus kasvussa

Kanaharrastajia on nykyisin yhä enenevässä määrin. Harrastajien tyyssija on virtuaalinen Munanetti.
\- Ihmiset muuttavat tyhjiksi jääneisiin maataloihin ja haluavat kaverikseen jonkin eläimen - ja mikäs se olisikaan mukavampi kaveri kuin kana, naurahtaa Jukka Winter.
Ihmisten lähellä varttuvat tiput kasvavat ihmisiä pelkäämättömiksi.
\- Nämä konehaudotut tiput tottuvat ihmisiin eivätkä ole arkoja, mutta perinteisesti kanan alla haudotut tiput ovat sitten niin arkoja, ettei niitä meinaa saada kiinni millään, Jukka Winter toteaa.
Siitosmunia vaihdellaan kanaharrastajien kesken.
\- Munia lähetellään ristiin rastiin eri puolille Suomea postitse. Vain yksi monesta postittamastani munasta on tiettävästi mennyt matkalla rikki, kertoo WInter.
Nykynoita on esiäitejään oikeamielisempi sankari tai sankaritar
Nykynoidat ja velhot ovat hyviä ja oikeamielisiä eivätkä ilkeitä pahantekijöitä. He ovat nuoria, eivät enää koukkuleukaisia vanhuksia. Tunnetuimpia modernin noituuden edustajia ovat Harry Potter -kirjasarjan sankarit ja sankarittaret, joiden myötä noituus elää lasten ja nuortenkirjoissa edelleen vahvana.
Sekä kirjallisuudessa että ihmisten mielissä velhot ovat miehiä. Taikavoimia omaavat, usein jo vanhemmiksi mielletyt naiset taas ovat noitia.
\- Perinteisesti noidat ovat vanhoja naisia, joilla on kaikenlaisia yliluonnollisia kykyjä. Ne ovat vähän kuin vastaveto miehisille supersankareille, muotoilee lasten- ja nuorten kirjallisuuteen perehtynyt Seinäjoen kirjastotoimenjohtaja Mervi Heikkilä.
Noidilla on parantajankykyjä, he osaavat taikoa ja keittää taikaliemiä. Noidat perinteisesti myös lentävät.
\- Nykynoita ei enää käytä lentämiseen vain luutaa, vaan menopeliksi kelpaavat esimerkiksi pölynimuri tai männynoksa, Mervi Heikkilä tietää.

  Noidat eivät aina ole pahiksia

Lasten- ja nuortenkirjallisuudessa noitia on paljon ja niitä on monenlaisia. Moni muistaa Matami Mimmin, Merlin-velhon, lastenkirjan Pikkunoidan tai vaikka tuoreemmat tuttavuudet Tylypahkan noitien ja velhojen koulusta J. K. Rowlingin Harry Potter -sarjassa.
\- Noidat ovat harvoin enää yksiulotteisen pahoja, ne voivat olla myös sankarittaria ja sankareita, Mervi Heikkilä sanoo.
Lasten kuvakirjoissa lähestulkoon kaikki noidat ovat hyviä hahmoja.
\- Noidat ovat muuttuneet hyviksiksi, Heikkilä naurahtaa.
Noitia esiintyy edelleen kirjallisuudessa, vaikka vampyyrit ja keijut ovatkin tällä hetkellä suosituimpia hahmoja. Noidilla, velhoilla ja noituudella lienee paikkansa lasten-ja nuortenkirjallisuudessa myös tulevaisuudessa.
\- Noitiin ja noituuteen liittyy ristiriitoja ja niitä voidaan käsitellä niin monella tavalla. En usko, että noidan hahmo ihan äkkiä katoaa, Mervi Heikkilä toteaa.
Ihotautilääkäri: Älä ota aurinkoa!
Lämmittävä auringonpaiste ja lähestyvä kesä saavat auringonpalvojat liikkeelle. Ihotautilääkäri kieltäisi auringonoton tyystin sen vaarallisuuden vuoksi.
1960-luvulla alkanut ruskettumisvillitys on ihmiselle vaarallinen, sanoo ylilääkäri Erna Snellman Päijät-Hämeen keskussairaalasta.
\- Eiköhän se auringonotto kuulu 60-luvulle. Jos ei halua ihotautilääkärin vastaanotolle ja kirurgisiin toimenpiteisiin, auringonottoa kannattaa välttää. Näemme sen tulokset ihotautien osastolla liian usein.
Lääkäri muistuttaa, että aikojen saatossa otsonikerros on ohentunut entisestään, mikä on voimistanut haitallista ultraviolettisäteilyä.
Olennaista on myös se, millainen iho ihmisellä on. Ohut ja valoherkkä palaa helposti.
\- Auringon valo vaurioittaa ihoa vuosien mittaan, minkä seurauksena iho ohenee ja palaa herkemmin. Vanhukset ovat riskiryhmä, mutta myös lapsia pitäisi varjella liialta auringolta, sillä lasten iho on ohut ja palaa helposti, kehottaa Snellman.

  Syvä rusketus on terveysriski

Kesällä saattaa nähdä aavistuksen verran violetiksi paahtuneita ihmisiä. Silloin ollaan Snellmanin mukaan riskirajoilla.
\- Nuorikin ihminen saattaa sairastua melanoomaan. Näemme yhä enemmän ja enemmän tapauksia, jotka olisi voitu välttää sillä, että ei olisi ahmittu aurinkoa. Kun ruskettumattomalle, vaalealle iholle saadaan yhtäkkiä paljon auringonvaloa, se on selvä terveysriski.
Vanhan sanonnan mukaan iholla on pitkä muisti. Tämä pitää ihotautilääkärin mukaan paikkansa.
\- Jokainen auringossa palaminen on lenkki ketjussa, joka johtaa ihosyöpään.
Auringossa voi palaa, vaikka ei edes erityisesti sitä palvoisi. Myös ulkotöissä piilee riski.
\- Suosittelen ulkona työskenteleville ja muuten paljon ulkona oleville suojautumista auringolta. Suojavoiteista on apua, mutta ne voivat esimerkiksi hikoillessa tai uidessa huuhtoutua pois. Parasta on käyttää päähinettä sekä pitkähihaisia ja -lahkeisia vaatteita, jos joutuu olemaan paljon auringossa, opastaa Erna Snellman.
Autoilija kuoli törmättyään säiliörekkaan Lappeenrannassa
Henkilöauto ja säiliörekka törmäsivät Lappeenrannan Törölässä kuutostiellä lauantaina. Henkilöauton kuljettaja kuoli onnettomuudessa. Kuollut oli lappeenrantalainen 55-vuotias mies, kertoi poliisi.
Säiliörekan kuljettaja ajoi kuutostietä Kouvolasta päin ja henkilöautoilija saapui Lappeenrannasta. Vielä tuntemattomasta syystä henkilöauton kuljettaja ajautui vastantulevien kaistalle ja törmäsi rekan keulaan yhdeksän jälkeen aamulla. Hän kuoli onnettomuudessa.
Onnettomuus tapahtui suoralla tiellä, missä nopeusrajoitus oli 100 kilometriä tunnissa. Poliisi jatkaa onnettomuuden yksityiskohtien selvittelyä.
Onnettomuuden raivaustyöt jatkuivat pitkälle iltapäivään. Tie oli kokonaan poikki hetken aikaa, mutta saatiin avattua kokonaan liikenteelle kahden jälkeen lauantaina.
Rondon uskomaton ilta lannisti Knicksin
Boston Celticsin supertähdet loistivat New Yorkissa, kun joukkue päihitti Knicksin koripallon NBA-liigan pudotuspeleissä 113-96. Paul Pierce heitti bostonilaisjoukkueelle 38 pistettä, mutta illan hahmo oli pelintekijä Rajon Rondo joka jakoi peräti 20 korisyöttöä. Boston on voiton päässä jatkopaikasta.
Knicks pelasi ensimmäisen playoff-ottelunsa kotihallissaan Madison Square Gardenissa seitsemään vuoteen. Sarjan kaksi ensimmäistä ottelua pelattiin Bostonissa. Julkkiksia pullollaan ollut katsomo sai kuitenkin seurata Knicksin juhlien sijaan Bostonin tulitusta, jota johti syöttökone Rondo. Piercen ohella pistetehtailussa kunnostautui Ray Allen, joka pussitti 32 pistettä. Hänen kaukoheittonsa olivat murhaavan tarkkoja: 8 sisään 11 yrityksestä.
Perinteikkään seuran playoff-ennätyksen syötöissä tehnyt Rondo antoikin kunnian komeasta tilastostaan joukkuekavereilleen, jotka tekivät screen-pelillä tilaa heittäjille.
\- Meidän isot pelaajamme tekivät Raylle ja Paulille tilaa. Ja nämä käyttivät tilan hyväkseen, totesi Rondo, joka itsekin heitti 15 pistettä ja haki 11 levypalloa.
Epätoivoiseen 0-3-tappiotilanteeseen joutunut Knicks joutuu sinnittelemään Bostonia vastaan ilman parasta miehistöään. Chauncey Billups oli jälleen sivussa kokoonpanosta polvivaivan vuoksi ja Amare Stoudemire pelasi, mutta ei ole selkäkramppien vuoksi täydessä iskussa.
\- On rankkaa kun tietää, että Amare ja Chaunsey eivät ole täydessä kunnossa. Tilanne on kurja, mutta meillä on pelaajia, joiden täytyy vastata haasteeseen pelaamalla ja taistelemalla. En halua käyttää tilannetta tekosyynä, sanoi 15 pisteeseen jäänyt Knicksin Carmelo Anthony.
Jäät heikentyneet koko maassa
Viranomaiset varoittavat erittäin petollisista jäistä. Iäkäs mies hukkui eilen Dragsfjärdin pohjoispuolella jään petettyä hänen altaan. Meripelastuskeskus varoittaa saaristossa olevia erittäin heikoista jäistä. Paksukin jää on nyt puikkoontunutta, eikä kanna ihmisen painoa.
Myös sisävesien jäät ovat heikentyneet Lappia myöten. Ilmatieteen laitoksen mukaan merijäillä voi pohjoisessa liikkua paikoin, mutta Kokkolan eteläpuolella kannattaa pysytellä maalla.
\- Perämerellä jatkuu vielä merenkulun kannalta täystalvi, ja rannoilla on vielä paikoin jäätä, mutta kyllä siellä alkaa virtapaikoissa, salmissa, jokien suissa näkymään avopaikkoja ja tummia alueita, kertoo jääasiantuntija Jouni Vainio Ilmatieteen laitokselta.
Lapissakin lämpötilan on ennustettu nousevan jopa +10 asteeseen lähipäivinä.
Kolkka palaa NAC:n avaukseen
Joonas Kolkan peliminuutit Hollannin Eredivisiessa ovat viime kierroksilla jääneet vähiin, mutta pääsiäislauantaina kokenut suomalainen nähdään taas tositoimissa kotiottelussa Excelsioria vastaan.
\- Lauantain pelissä olen avauksessa, pitkästä aikaa, Kolkka totesi.
\- Eihän se mukavaa ole ollut kun minuutteja ei ole tullut, mutta tällaista tämä on kun seura ilmoitti ettei jatkosta tämän kauden jälkeen ole kiinnostusta.
NAC:n kausi on koko lailla paketissa jo ennen kolmea viimeistä kierrosta.
\- Pikkusauma europeleihin on, mutta se vaatisi jo aika ihmeitä. Yritetään nyt pelata kausi kuitenkin kunnialla loppuun, jotta jää parempi maku, Kolkka mietti.
Lasismi rikkoo lasin rajoja Riihimäellä
Nuorten lasinpuhaltajien ja lasimuotoilijoiden perustama osuuskunta Lasismi rikkoo lasintekemisen rajoja Riihimäellä. Osuuskunnan jäsenten ensimmäinen yhteisnäyttely avattiin yleisölle Riihimäen Taidemuseossa juuri pääsiäisen alla.
Pienoisnäyttely on esillä Riihimäen Taidemuseossa espanjalaisen WEARTCÁDIZ-näyttelyn ohessa.
Nuorten lasintekijöiden tarkoituksena on tuoda uusia tuulia perinteiseen lasintekemiseen, kertoo lasinpuhaltaja Erno Takala osuuskunta Lasismista.
\- Pyritään antamaan sellainen taiteellinen vapaus uudistaa vähän tätä Suomen lasimaailmaa sillä tavalla, että pyritään rikkomaan totuttuja lasintekemisen arvoja ja kehittelemään vähän uusia tekniikoita ja lähdetään tekemään uutta.
\- Rajojen rikkomisesta esimerkkinä tässä näyttelyssä on Joonas Laaksolta hyvinkin rajoja rikkovilla tekniikoilla tehtyjä teoksia. Ja itse olen käyttänyt yhdessä talttaa ja vasaraa.
Lasismin pienoisnäyttely on esillä Riihimäen Taidemuseossa toukokuun 22. päivään asti.
Shanghai lepyttelee lakkoilevia rekankuljettajia
Kiinassa Shanghain viranomaiset yrittävät lopettaa rekankuljettajien lakkoilun alentamalla kuljettajilta perittäviä maksuja. Rekankuljettajat ovat lakkoilleet Shanghain satamassa jo useita päiviä vastalauseena polttoaineen hinnannousulle.
Viranomaiset sanoivat valtiolliselle uutistoimistolle Xinhualle lauantaina, että joitakin maksuja alennetaan ja jotkin poistetaan kokonaan. Shanghain viranomaiset eivät ole aiemmin kommentoineet lakkoa julkisesti.
Tunnettu bloggaaja Wen Yunchao sanoo, että rahtimaksuista on kuitenkin yhä kiistaa. Viranomaiset ovat alentaneet maksuja, mutta kuljettajat haluavat ne poistettaviksi kokonaan. Wen on seurannut lakkoa tiiviisti ja pitää yhteyttä satamassa oleviin ihmisiin.
Sadat rekankuljettajat ovat olleet lakossa Shanghain satamassa keskiviikosta asti. Wen kertoo, että tilanne Shanghaissa on rauhallinen. Uutistoimisto Reutersin haastattelemien rekankuljettajien mukaan lakko kuitenkin jatkuu yhä. Monet kuljettajat valittivat, etteivät ole saaneet riittävästi tietoa viranomasten tarjouksesta.
Wenin mukaan on mahdollista, että lakkoilu saattaa levitä myös joihinkin muihin Kiinan satamiin, joissa rekankuljettajia painavat samat huolet kuin Shanghaissa.
Shanghain satama on maailman vilkkain konttisatama.
Lakon taustalla on kuluttajahintojen nousu. Kiinassa kuluttajahinnat kohosivat maaliskuussa edellisvuodesta 5,4 prosenttia, mikä oli voimakkain nousu 32 kuukauteen. Ruuan hinta kohosi lähes 12 prosenttia.
Anaheimin ilta synkkeni Nashvillen käsittelyssä
Nashville Predators nousi 4-3-jatkoaikavoittoon Anaheim Ducksin vieraana jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä. Ducks johti ottelua vielä vajaa minuutti ennen peliajan umpeutumista maalilla, mutta Nashville tuli tasoihin ja lopulta ohi. Anaheimin suomalaisista Saku Koivu sai kaksi syöttöpistettä ja Teemu Selänne yhden.
Tiukka ottelu oli tarkkaa pelaamista kummaltakin joukkueelta, ja maaleja nähtiin kahdessa ensimmäisessä erässä vai maali per erä. Viimeiseen erään lähdettiin tasatilanteessa 1-1.
Kolmas erä alkoi räväkästi, kun pelikiellosta vapautunut Ducks-hyökkääjä Bobby Ryan veivasi yhden kauden komeimmista maaleista. Ryan riisti kiekon omalla alueella ja polki hyökkäykseen. Hän harhautteli ensin edessään olleen Nashville puolustajan täysin solmuun ja nosti tämän jälkeen kiekon rystyllä ohi Predators-vahti Pekka Rinteen.
Joel Wardin tasoitettua erän puolivälissä, vei Jason Blake Ducksin jälleen johtoon Selänteen ja Koivun mainiosta tarjoilusta. Selänne onnistui syöttämään kiekon Blakelle maalin eteen, vaikka oli jo kaatuneena jäässä makuullaan.
Nashvillen raju takaa-ajo kuitenkin sai palkintonsa ajassa 59.24, kun puolustaja Shea Weberin hiljainen mutta tarkka laukaus painui ohi pahasti maskissa olleen Ray Emeryn. Anaheimin maalilla riitti säpinää läpi ottelun, sillä Emerylle kertyi ottelussa 33 torjuntaa. Kolmannessa erässä Nashville laukoi peräti 16 kertaa.
Jatkoerässä Anaheim ei enää saanut Nashvilleä pysäytettyä, vaan Jerred Smithson huipensi vierasjoukkueen illan napauttamalla maalin edustalta 4-3-voitto-osuman. Voitolla Nashville siirtyi ottelusarjassa 3-2-johtoon.
Pääsiäisenä kellonsoittajaksi pääsee kuka vaan
Kerran vuodessa ortodoksikirkon kelloja pääsee soittamaan kuka vaan. Pääsiäisestä alkavalla viikolla taitoja voi kokeilla, jos vain kirkon ovet ovat auki. Kirkon kelloista suurin painaa viisi tonnia, joten perinteeseen kuuluva käsin soittaminen voi käydä voimille. Kellot tulevat tutuksi televisiosta, sillä lauantain ja sunnuntain välisen yön ortodoksien jumalanpalvelus televisioidaan tänä vuonna Tampereelta.
Kirkon kellojen soitto on tärkeä osa jumalanpalvelusta, sanoo Tampereen ortodoksisen kirkon apulaisisännöitsijä Jukka Laaksonen.
\- Ei voi kuvitella palvelusta ilman että kelloja soitetaan. Se on ihan samanlainen työ kuin papin tehtävä alttarilla. Voi sanoa, että kellojen soitto on jumalanpalvelusta.
Tampereen ortodoksikirkko on valmistunut 1899 ja kellot ovat samalta vuodelta. Tampereella on tiettävästi Suomen ainoa täysin alkuperäinen yhdeksän kellon sarja. Suurin kello on viisi tonnia, ja pienin 12 ja puoli kiloa.
Kellot soivat hartiavoimin
Perinteeseen kuuluu, että kelloja soitetaan hartiavoimin, eikä nappia painamalla, missä on tekemistä.
\- Esimerkiksi pääsiäisyönä, soitetaan kaikkia kelloja koko ajan kun ristinsaatto kiertää meillä koko korttelin. Se saattaa kestää 15-20 minuuttia.
Milloin vain ei kelloja voi soitella, vaan ne liittyvät aina jumalanpalvelukseen. Poikkeus on pääsiäisviikko, joka alkaa ortodokseilla pääsiäisestä. Pääsiäsiviikolla kuka tahansa saa tulla soittamaan kelloja koska tahansa, jos vain ovet ovat auki, Laaksonen sanoo.
\- Aina pääsiäispalveluksen jälkeen, ja viikolla ainakin, riittää pikkupoikia, jotka haluavat kokeilla, koska tämä on kivaa kolistelua ja äänen aikaansaamista.

  Ortodoksinen pääsiäisyön aamupalvelus ja liturgia Tampereen Pyhän Aleksanteri Nevskin ja pyhän Nikolaoksen kirkossa. Palveluksen toimittaa arkkipiispa Leo yhdessä papiston kanssa.


  YLE TV1 ja YLE Radio1 klo 23.55 - 03.15

Järjestö: Kaksi kuoli poliisin iskussa tiibetiläisluostariin
Ihmisoikeusjärjestö kertoo kahden ihmisen kuolleen poliisin iskussa tiibetinbuddhalaiseen luostariin. Yhdysvaltalaisen International Campaign fo Tibet -järjestön mukaan poliisi iski torstaiyönä Kirtin luostariin Sichuanin maakunnassa Lounais-Kiinassa.
Poliisi oli saartanut luostarin ja rajoittanut sen 2 500 asukkaan liikkumista. Järjestön mukaan poliisi kyyditti torstaiyönä 300 munkkia tuntemattomaan paikkaan. Kaksi kyläläistä sai surmansa yrittäessään estää munkkien poisviennin, järjestö kertoo.
Alueen poliisi sanoi uutistoimisto AFP:lle ettei sillä ole tietoa asiasta. Valtiollinen uutistoimisto Xinhua kertoi perjantaina, että viranomaiset ovat aloittaneet "laillisen koulutusohjelman" Kirtissä, koska alueella on "ongelmia" ja jotkut munkit ovat syyllistyneet "laittomiin toimintoihin".
Jännitteet Kirtissä kiristyivät viime kuussa, kun 20-vuotias munkki sytytti itsensä tuleen vastalauseena hallituksen kontrollille. Vuoden 2008 maaliskuussa Tiibetin pääkaupungissa Lhasassa puhkesi väkivaltaisia mielenosoituksia, jotka levisivät myös muillle tiibetiläisalueille Kirti mukaanlukien.
Matkatoimistot kertoivat uutistoimisto AFP:lle lauantaina, että tiibetiläisten kansoittamat Aban ja Ganzin alueet on suljettu turisteilta. Kirtin luostari sijaitsee Aban alueella.
Jäsenkirjahuijareita ei jäljitetä
Eduskuntavaalien jälkeen moni kansalainen on pohtinut omaa puoluekantaansa. Periaatteessa on mahdollista, että yhdellä ihmisellä voi olla monen puolueen jäsenyys, vaikka tällaista toimintaa ei katsotakaan hyvällä. Suomessa puoluejäsenyyksiä ei valvota mitenkään.
Vaalien jälkeen lähes kaikki puolueet ovat kehuneet jäsenmääränsä kasvavan kohisten. Jos vaalituloksen innoittamana haluaa vaihtaa puoluekantaa, on syytä erota vanhasta puolueesta.
Hämeen sosiaalidemokraattien toiminnanjohtaja Raimo Turunen kertoo periaatteen olevan se, että ihminen voi olla vain yhdessä puolueessa kerrallaan. Jos käy ilmi, että henkilö on jäsenenä jossakin muussa puolueessa, häntä ei hyväksytä.
Puoluejäsenyyksiä ei kuitenkaan valvota Suomessa mitenkään. Käytössä ei esimerkiksi ole järjestelmää, josta näkisi, minkä puolueen jäsenkirja kenelläkin on.
Puolueissa luotetaan ennen kaikkea puskaradion voimaan päällekkäisten puoluesidonnaisuuksien selviämisessä.
\- Yleensä paikkakunnilla ihmiset tuntevat toisensa. Sidonnaisuudet näkyvät ennemmin tai myöhemmin. On hyvä peruste lopettaa puoluejäsenyys, jos ihminen on toisessakin puolueessa, Turunen sanoo.

  Vakoilua tuplajäsenyyden turvin

Esimerkiksi Hämeenlinnasta Raimo Turunen tietää tapauksen, jossa henkilöllä oli peräti kolmen puolueen jäsenkirja yhtä aikaa. Lisäksi hän haki neljättä.
\- Hänen perusteensa oli, että hän pääsisi johonkin kaupungin virkaan tai olisi siellä puoluelistalla, jos virkavalintoja tehdään. Me tiesimme tapauksen ja totesimme, että emme tällaista jäsentä ota, hän kertoo.
Historiassa puolueiden tuplajäsenyyksistä on voinut olla etua myös vakoilu- ja tietojenkalastelumielessä.
Turunen uskoo, että kun Suomessa on ollut tiukkoja aikoja ja vastakkainasettelu puolueiden kesken on ollut kovaa, jäsenyyksiä on haalittu myös vakoilutarkoituksessa.
\- Kyllä tällaista on varmasti esiintynyt. Puolueeseen on liittynyt henkilö, joka on tehnyt merkintöjä toisen puolueen hyväksi. Sitten, kun niitä on saanut riittävästi, ihminen on jatkanut omassa peruspuolueessaan.
Raimo Turunen ei usko, että tarkkailumielessä kukaan enää hankkisi tuplajäsenyyttä.
\- Tilaisuudet ja toiminta ovat nykyään niin avoimia, että sinne voivat tulla myös puolueeseen kuulumattomat. Silloin ei ole tarvetta tällaiselle. Esimerkiksi vaalitilaisuudessa voi kuunnella ja kertoa siitä, kenelle haluaa.
Vanhempien ero on lapselle kipeä möykky mahassa
Pienten lasten vanhempien erot ovat huimassa kasvussa pääkaupunkiseudulla. Lapselle vanhempien ero on valtava kriisi, jonka käsittelyyn lapsi voi saada apua muun muassa Taikuri-vertaisryhmistä. Niissä kipeää ja hämmentävää asiaa auttavat käsittelemään paitsi psykologit niin myös Kasper-boa ja saman kokeneet uudet kaverit.
Helsingin Pasilassa Suomen kasvatus- ja perheneuvontaliiton suojissa kokoontuu Taikuri-ryhmä. Siihen tulevat, 8-12 -vuotiaat lapset ujostelevat alkuun, mutta tutustumisleikkien myötä uusia ystävyyksiä syntyy sukkelasti ja kahdeksan yhteisen tapaamisen jälkeen joukko on jo hyvin hitsaantunut.
Ensimmäisten joukossa lapset tekevät tuttavuutta ryhmän maskottiin, pehmo-boa Kasperiin. Kasper on nielaissut juuri kanin, ja siinä riittää sulattelemista - aivan kuten lapsilla riittää sulattelemista vanhempiensa erossa. Lapset piirtävät oman Kasperinsa ja samalla nähdään, minkä kokoinen erohuoli-kani kunkin mahassa möykkynä painaa. Toisilla se on aivan pieni, toisilla valtava.
Huolen suuruutta ja muita hämmentäviä tunteita on luontevaa lähestyä piirtämisen ja värien sekä muutenkin konkreettisen kautta, kertoo Taikuri-ryhmän ohjaaja, sosiaalipsykologi Emmi Utti.
\- Viimeksi esimerkiksi teimme myös huolimittarimadon, matoon lapset värittävät alueita eri väreillä niin, että he päättävät mitä tunteita mikäkin väri kuvaa ja samalla puntaroivat, miten suuri osuus madosta on mitäkin väriä - eli tunnetta. Eroon liittyy surua, vihaa, pettymystä, iloakin, näitä sitten yhdessä käydään läpi ja pohditaan. Lapsi voi olla esimerkiksi hyvinkin iloinen siitä, että riitely on viimein loppunut.

  Lapsen tunteet jäävät aikuisten surun varjoon

Erossa lapsen suru voi jäädä helposti vanhempien murheen jalkoihin. Emmi Uttin mukaan aikuiselta kuluu erokriisin käsittelyyn vuodesta kolmeen vuotta, eikä lapsella silloin käytännössä ole välttämättä tilaa oman pahan olonsa käsittelyyn.
\- Eräs äiti juuri soitti minulle ja sanoi, että erosta on kolme vuotta ja nyt kun olen päässyt yli siitä, alkoi poika oireilla. Se kertoo siitä, että lapsi näkee, että nyt minun tunteilleni on tilaa ja vanhemmat jaksavat ne ottaa vastaan.
Taikuri-ryhmissä käykin lapsia, joiden vanhempien erosta saattaa olla jo pitkä aika. Mitään tiukkaa aikarajaa ei ole, mutta parhaan hyödyn lapsi saa ryhmästä, jos ero on jo vaikuttanut arkeen konkreettisesti jonkin aikaa ja esimerkiksi uudet asumisjärjestelyt on jo koeteltu arjessa.
Lapset päätyvät ryhmään niin, että vanhemmat ottavat suoraan yhteyttä, tai sitten Emmi Utti saa soiton perheneuvolasta , koulupsykologilta tai vaikkapa koulussa oirehtivan lapsen opettajalta. Kahdeksan kerran kokoontumisten lisäksi tarjolla on myös lyhyempiä, kahden päivän ryhmiä, joista tutkitusti niistäkin on ollut lapselle paljon apua.

  Lapset suojelevat vanhempiaan

Koska lapset ovat loputtoman lojaaleja vanhemmilleen, he usein ainakin tiedostamattaan yrittävät olla lisäämättä äidin tai isän surua. He ottavat usein paljon vastuuta siitä, että oikeat koulutavarat kulkevat kahden kodin väliä ja todistelevat reippauttaan, kertoo Utti.
\- Usein huomaa, miten lapsi pinnistelee vaikuttaakseen onnellisemmalta kuin onkaan, varsinkin kun he näkevät aikuisen olevan itkuinen tai väsynyt.
Lapsi saattaa kantaa suurta huolta siitä, miten toinen vanhempi pärjää silloin, kun lapsi ei ole tämän luona. Taikuri-ryhmissä monelle vasta valkenee, ettei 8-vuotiaan kuulu huolehtia vanhemmistaan, vaan aivan kuten ennen eroakin, on vanhempien tehtävä huolehtia lapsesta, kuvailee Utti.
\- Kysymme lapsilta, pitääkö teidän huolehtia isästä tai äidistä ja he kyllä yleensä sitten vastaavat, että ei. Tuomme esiin sitä, että erosta huolimatta voi ja pitää elää mahdollisimman tavallista vaikka kolmasluokkalaisen elämää harrastuksineen ja kavereineen ja kouluineen.

  "Ne eros, kun tuli riitaa mun viemisestä harjoituksiin"

Eron syy on lapselle yleensä hämärän peitossa lapselle ja tunteet sekavia. Vaikka kuinka entinen puoliso ottaisi päähän, onkin äitien ja isien syytä miettiä, miten lapselle puhuu tämän toisesta vanhemmasta. Emmi Utti toivoo, etteivät aikuiset ajaisi lasta lojaliteettiristiriitaan toista sättimällä.
\- Tilanne on lapselle muutenkin hämmentävä, on vihaa, pelkoa ja syyllisyyttä. Alle 9-vuotias lapsi ei kehityspsykologiselta vaiheeltaan vielä pysty itsereflektioon vaan on aina samaa mieltä kuin se vanhempi, jonka kanssa sillä hetkellä on. Se voi olla aikuisille outoa, että lapsi kertoo äidille ihan eri version kuin isälle.
Lapsi myös usein syyttää erosta itseään, koska ajattelee asiosta hyvin konkreettisesti. Lapselle on kerrottava, miksi ero tuli.
\- Lapset sanovat usein, että ne erosivat, kun tuli riitaa siitä, kumpi vie mut jalkkisharjoituksiin, tai että ne erosivat, koska koira haukkui niin paljon.
Haave vanhempien paluusta yhteen voi elää lapsen mielessä vuosien ajan, vielä sittenkin, kun kuvioon kuuluu uusia sisarpuolia ja vanhempien uusia kumppaneita. Teema on tavallinen Taikuri-ryhmissä, kertoo Utti.
\- Toivetta ei voi pitää yllä loputtomiin. Lapselle on selitettävä, että lapsi ei voi päättää siitä kuka aikuinen on kenen kanssa, vaan ne ovat aikuisten tykkäämisasioita. Eräskin poika kysyi, että taiotaanko täällä isä takaisin, mutta taikoja emme pysty tekemään. Kyse on siitä, että niin kuin taikuri tarvitsee yleisön, niin samoin lapset tarvitsevat muita ihmisiä antamaan voimaa ja kokemuksia.
Buffalo ajoi Philadelphian ahtaalle
Jääkiekkoliiga NHL:n viime kevään finalisti Philadelphia Flyers on pulassa. Joukkue hävisi kotihallissaan Buffalolle maalein 3-4 ja on nyt ottelusarjassa alakynnessä voitoin 2-3. Sabresin sankariksi nousi Tyler Ennis, joka hiljensi jatkoaikamaalilla Flyersin kotiareenan yleisön.
Vierailijat ottivat ohjat käsiinsä heti avauserässä, kun Ennis ja Thomas Vanek iskivät maalit mieheen alla neljässä minuutissa kiekon tiputtua jäähän ensi kerran. Marc-Andre Gragnani teki taukolukemiksi 3-0.
0-3-tappioasema tuntuu sopivan Philadelphialle, sillä Flyers oli viime keväänä konferenssin välieräsarjassa Bostonia vastaan 0-3-tappiolla, mutta joukkue voitti sarjan 4-3. Seitsemännessä ottelussa Flyers nousi voittoon oltuaan jo tappiolla kuinkas muuten kuin maalein 0-3.
Joukkue sai myös ottelun Buffaloa vastaan tasoihin, mutta jatkoajalla tuli noutaja Tyler Ennisin onnistuessa. 3-3-tasoituksen Philadelphialle tehnyt Danny Briere ei kuitenkaan suostu luovuttamaan.
\- Emme voi alkaa kulkea päät painuksissa. Olimme viime vuonna vielä pahemmassa tilanteessa, joten jos joku porukka pystyy tästä nousemaan, uskon sen olevan tämä meidän ryhmämme, Briere totesi.
Philadelphian maalivahtiongelmat tulivat jälleen räikeällä tavalla esiin Buffaloa vastaan. Maalilla aloittanut Brian Boucher saa ottaa Buffalon kaksi ensimmäistä maalia omaan piikkiinsä, siksi helposti ne livahtivat verkkoon. Kolmannen maalin jälkeen hänet vedettiin vaihtoon, ja tilalle laitettiin Michael Leighton. Boucherin pinna paloi vaihtoaitiossa totaalisesti, ja hän huitoi ja potki mailatelinettä sekä paiskasi maskinsa lattiaan.
\- Haluaisin oikein kovasti pelastaa maineeni. Tänään homma oli minun vastuullani, ja otan syyt niskoilleni. Joukkue ei ansainnut joutua tuollaiseen kuoppaan, kahdeksan torjuntaa ottanut Boucher puhisi.
Haitin parlamenttivaalien tuloksista nousi epäilyksiä
YK ja Yhdysvallat ovat kyseenalaistaneet osan Haitin parlamenttivaalien tuloksista, jotka julkistettiin tällä viikolla. Ne sanovat löytäneensä tuloksista selittämättömiä muutoksia hallitsevan puolueen hyväksi.
Epäilykset koskevat 18 muutosta vaalien paikkajaossa. Muutoksista 16 koitui väistyvän presidentin Rene Prevalin INITE-puolueen eduksi, kertoo YK:n Haitin-operaatio MINUSTAH.
Yhdysvaltojen Port-au-Princen-suuurlähetystö sanoi tiedotteessaan, ettei ole löytänyt selitystä kyseisille muutoksille.
Yhdysvallat vaatii Prevalin hallintoa ja vaalikomissiota selittämään alustavan ja tarkistetut tuloksen väliset muutokset. Muutoksista 17 koski parlamentin alahuonetta ja yksi senaattia.
Vaalien tarkistetut tulokset julkaistiin keskiviikkona. Ne kumosivat huhtikuun alussa julkaistut alustavat tulokset.
Epäilykset eivät kohdistu presidentinvaalien tulokseen, jonka mukaan voittaja on muusikko Michel Martelly. Martelly kehotti perjantaina, että kansainvälinen yhteisö ei tunnustaisi parlamenttivaalien tulosta.
Hartolassa paloi lämpövoimalassa
Hartolan Kurpanpellontien lämpökeskuksessa paloi lauantaiaamuna. Palo havaittiin kuudelta ja paikalle lähetettiin useita pelastusyksikköä. Tulipalo osoittautui odotettua pienemmäksi, seitsemältä se oli jo saatu hallintaan ja raivaustyöt käyntiin.
Lämpökeskus sijaitsee Hartolan keskustan liepeillä, mutta kuitenkin sen verran syrjässä, ettei palosta ollut päivystävän palopäällikön mukaan häiriötä asukkaille tai esimerkiksi liikenteelle.
Palo paikannettiin hakevoimalan kuljettimen yläpäähän. Raivaustöiden alkaessa ei ollut vielä tietoa, kuinka palo vaikuttaa lämpökeskuksen toimintaan. Myöskään palon syttymissyystä ei vielä lauantaiaamuna ollut tietoa.
Nato iski Tripoliin, Libya sanoo kolmen kuolleen
Sotilasliitto Naton hävittäjät tekivät varhain lauantaina ilmaiskuja Libyan pääkaupunkiin Tripoliin. Libyan hallituksen edustajan Mussa Ibrahimin mukaan voimakkaassa räjähdyksessa kuoli kolme ihmistä.
Ibrahimin mukaan räjähdys tapahtui lähellä Libyan johtajan Muammar Gaddafin tukikohtanaan pitämään Bab al-Aziziyahin aluetta.
Hallituksen mukaan iskun kohde oli parkkipaikka, mutta uutistoimisto Reutersin toimittajan mukaan kohde muistutti pikemminkin bunkkeria.
Myös uutistoimisto AFP:n toimittaja kertoo, että sotakoneet lensivät Tripolin yli, minkä jälkeen kuului useita räjähdyksiä.
Libyan kapinalliset sanovat, että Nato on viime päivinä voimistanut iskujaan Gaddafin hallitsemilla alueilla.
Libyan hallitus sanoo, että Naton ilmaiskut saattavat pakottaa Libyan armeijan lopettamaan taistelut Misratan satamakaupungissa. Libyan varaulkoministeri Khaled Kaim sanoi, että armeija vetäytyy Misratasta ja jättää konfliktin ratkaisemisen paikallisten heimojen tehtäväksi.
Uutistoimisto Reutersin mukaan hallituksen joukkojen haavoittunut sotilas kertoo armeijan saaneen käskyn vetäytyä Misratasta. Sotilaan mukaan vetäytymiskäsky annettiin perjantaina. Reuters tavoitti sotilaan, kun tätä oltiin kuljettamassa sairaalahoitoon auton lavalla.
Misratan kaupunki on ollut piiritettynä lähes kaksi kuukautta. Satoja ihmisiä on kuollut pommituksissa ja taisteluissa.
Thaimaan ja Kambodzhan rajakahakka jatkuu kiivaana
Thaimaan ja Kambodzhan sotilaat ovat jälleen ottaneet yhteen maiden raja-alueella. Ainakin kymmenen sotilasta on kuollut tulituksessa kahden päivän aikana.
Molempien maiden edustajien kerrotaan vahvistaneen ainakin kymmenen sotilaan kuolleen yhteenotoissa perjantaina ja lauantaina.
Tuhannet siviilit ovat joutuneet pakenemaan taisteluja viidakkoalueelta Ta Moanin ja Ta Krabein temppeleiden ympäristöstä. Alue sijaitsee noin 150 kilometrin päässä kiistellystä Preah Vihearhin temppelistä länteen.
Maat ovat ottaneet viime vuosina usein yhteen alueella. Viimeksi helmikuussa kymmenen ihmistä kuoli väkivaltaisuuksissa.
Thaimaa ja Kambodzha sopivat helmikuun lopulla osana tulitaukosopimusta, että rajalle asetettaisiin aseistamattomia indonesialaisia sotilastarkkailijoita. Suunnitelmaa ei kuitenkaan ole pantu täytäntöön. Thaimaa on sanonut, että kansainvälisiä tarkkailijoita ei tarvita, vaan maiden tulee selvittää asia kahdenvälisesti.
Maiden välinen kiista koskee 900 vuotta vanhan Preah Vihearin temppelin omistusta. Kansainvälinen tuomioistuin määräsi temppelin Kambodzhalle 49 vuotta sitten, mutta molemmat maat pitävät sitä ympäröivää aluetta omanaan. Temppeli julistettiin vuonna 2008 UNESCOn maailmanperintökohteeksi.
Savon Sanomat: Palavien nesteiden säilytys iso ongelma kaupoissa
Kaupat säilyttävät tiloissaan yhä suurempia määriä palavia nesteitä, kertoo Savon Sanomat. Myymälöissä saisi säilyttää enintään tuhat litraa palavia nesteitä, mutta palotarkastajat ovat löytäneet niitä jopa monikymmenkertaisia määriä.
Savon Sanomien haastatteleman Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston lääninvalmiusjohtajan Taneli Rasmuksen mukaan neljän suuren pelastuslaitoksen palotarkastajat ovat turhaan neuvotelleet asiasta kaupan edustajien kanssa. Hänen mukaansa ministeriöiden olisi nyt syytä puuttua asiaan.
Rasmus pitää erikoisena, että teollisuuslaitoksissa palavien nesteiden säilytyksessä on tiukat käytännöt, mutta kaupat voivat pitää palovaarallisia aineita asiakkaiden keskellä.
Hänen mielestään kauppojen pitäisi teollisuuden tapaan pitää esillä vain päivittäiseen käyttöön tarvittava ainemäärä, loput olisivat erillisessä palavien nesteiden varastossa.
Keskisuomalainen: Todistajien uhkailu yleistynyt
Oikeudenkäyntien todistajien uhkailu on lisääntynyt Suomessa, kertoo Keskisuomalainen. Poliisin tietoon tuli viime vuonna 158 uhkailutapausta, eli 45 prosenttia enemmän kuin edesllisvuonna.
Poliisin mukaan kasvun taustalla on järjestäytyneen rikollisuuden vahvistuminen.
Uhkailtuja todistajia auttamaan perustettiin viime vuonna keskusrikospoliisin yhteydessä toimiva todistajansuojeluyksikkö. Vuosittain suojaa tarvitsee noin kymmenen todistajaa.
Keskisuomalaisen mukaan uhkailun uhreja on siirretty turvaan jopa ulkomaille ja heille on luotu uudet henkilöllisyydet turvallisuuden takaamiseksi.
Pääsiäiskokot karkottivat jälleen noitia
Perinteiset pääsiäiskokot syttyivät jälleen lankalauantaina. Noitien torjumiseksi poltetuilla pääsiäiskokoilla on pitkät perinteet Keski-ja Pohjois-Pohjanmaalla. Tulen uskottiin karkottavan noitia, ja suurten olkimäärien polttamisen tuovan hyvän sadon.
Trullien uskottiin yrittävän varastaa muiden vaurauden itselleen muun muassa lypsämällä naapurin lehmän maidot tai leikkelemällä kotieläinten karvoja.
Nykypäivän kokoista on tullut tunnelmallisia kokoontumispaikkoja, joita erilaiset järjestöt ja yhdistykset käyttävät varainkeruussaan. Pääsiäiskokot eli valakiat värittivät pohjalaista pääsiäislauantaita myös tänä vuonna.
Etelä- ja Keski-Pohjanmaan kokkoperinne on levinnyt muuallekin Suomeen. Esimerkiksi Helsingin Seurasaaressa Seurasaarisäätiö ja Helsingin Keskipohjalaiset ry polttivat pääsiäiskokkoja lauantaina.
Syyrian verilöylyn uhrimäärä kasvaa
Syyriassa perjantaina järjestettyjen, verilöylyksi kääntyneiden mielenosoitusten uhrimäärä kasvaa. Mielenosoittajien mukaan turvallisuusjoukot ampuivat 88 siviiliä eri puolilla maata järjestetyissä Bashar al-Assadin hallintoa vastustaneissa protesteissa. Määrä on suurin sitten mielenosoitusten alun.
Uutistoimisto Reutersin mielenosoitusten järjestäjiltä saamassa kuolonuhrien listassa on 88 nimeä. Uutistoimistojen haastattelemien aktivistien ja silminnäkijöiden mukaan satoja ihmisiä on haavoittunut ja kymmeniä on kateissa.
Mielenosoittajia ammuttiin ainakin pääkaupungissa Damaskoksessa, Latakiassa, Hamassa ja Homsissa sekä etelässä Daraan maakunnassa Izraassa ja Hirakissa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vaati perjantaina Syyrian johtoa lopettamaan törkeän väkivallan käytön mielenosoittajia vastaan. Samalla Obama syytti presidentti al-Assadia siitä, että tämä olisi pyytänyt Iranilta neuvoja mielenosoitusten tukahduttamiseksi.
Myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon tuomitsi väkivallan mielenosoittajia vastaan. Hän vaatii asiassa riippumatonta, läpinäkyvää ja tehokasta tutkintaa.
Syyria kiistää
Syyrian valtiollisen uutistoimiston mukaan mielenosoituksia hajotettiin vain vesitykein ja kyynelkaasulla. Syyrian valtion television mukaan mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti.
Aktivistit ovat kuitenkin lisänneet sosiaaliseen mediaan videoita, joissa näkyy miten ihmisiä ammutaan.
Perjantain mielenosoitukset olivat massiivisimpia sitten protestien alun. Syyrian turvallisuusviranomaiset varautuivat protesteihin siirtämällä turvallisuusjoukkoja mielenosoituskohteisiin. Pääkaupunki Damaskokseen pystytettiin tarkastuspisteitä.
Mielenosoittajat vaativat demokratiaa ja Syyriaa hallitsevan Baath -puolueen lakkauttamista. Mielenosoittajat eivät ole tyytyneet siihen, että presidentti al-Assad vahvisti torstaina maan poikkeustilalain purkamisen.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan viisi viikkoa jatkuneissa mielenilmauksissa oli surmattu ennen perjantaita yli 220 ihmistä.
Ranska toivoo muutosta Schengen-sääntöihin siirtolaistulvan vuoksi
Ranska haluaisi muuttaa Schengen-alueen rajatarkastuksia koskevia sääntöjä. Uutistoimistoille puhuneen presidentti Nicolas Sarkozyn hallinnon edustajan mukaan jäsenmaiden pitäisi tarvittaessa voida tehdä rajatarkastuksia estääkseen siirtolaisten pääsyn maahan.
Vapaan liikkuvuden takaavassa Schengenin sopimuksessa on jo nyt säännökset 30 vuorokautta kestävien väliaikaisten rajatarkastusten käyttöönottamisesta esimerkiksi suurten urheilutapahtumien yhteydessä.
Nimettömänä puhuneen presidentinhallinnon edustajan mukaan Schengen-maiden on pohdittava mekanismia, joka sallisi väliaikaisten rajoitusten asettamisen, jos jonkin jäsenmaan ulkorajoilla on häiriöitä. Rajatarkastukset kestäisivät niin pitkään, kuin ongelmat rajalla jatkuisivat.
Pohjois-Afrikasta on tullut Italiaan alkuvuoden aikana jo 26 000 siirtolaista. Ranska pysäytti sunnuntaina junaliikenteen Italian vastaisella rajallaan estääkseen afrikkalaissiirtolaisten tulon. Italia syytti Ranskaa Schengen-sääntöjen rikkomisesta, mutta EU-komission mukaan Ranskalla oli oikeus rajoituksiin. Ranska epäilee Italian ohjaavan tahallaan siirtolaisia muualle Eurooppaan.
Presidentti Nicolas Sarkozy tapaa Italian pääministerin Silvio Berlusconin tiistaina Roomassa.
Syömälakko vie meksikolaistytön kuninkaallisiin häihin
Syömälakkoon Britannian kuninkaallisten häiden vuoksi ryhtynyt meksikolaistyttö pääsee Lontooseen. 19-vuotias Estibalis Chavez tavoitteli lakollaan kutsua prinssi Williamin häihin. Kutsua Chavez ei saanut, mutta hänen syömälakostaan liikuttunut mies lupasi antaa matkarahat.
Chavez oli helmikuussa 16 vuorokautta syömälakossa Britannian Mexicon-suurlähetystön portilla. Hän laihtui lakon aikana yli kahdeksan kiloa.
Syömälakko päättyi, kun Chavez sai brittihovista kirjeen, jossa kerrotiin, ettei kutsua ole luvassa. Suurlähetystö järjesti syömälakon kuihduttamalle tytölle taksikyydin takaisin tämän slummissa sijaitsevaan kotiin. Tytön täti oli tämän tempauksesta niin raivoissaan, että poltti kaikki Chavezin keräämät häistä kertovat lehdet.
Lontoon häähumuun matkaava Chavez haluaisi lahjoittaa prinssi Williamille ja Kate Middletonille näistä maalaamansa muotokuvan. Chavez toivoo, etteivät brittiviranomaiset pidä häntä uhkana kuninkaallisille, vaan hän saa nauttia häistä rauhassa.
Chavez kertoi helmikuussa häihin pääsyn olevan ainoa unelmansa.
\- Äitini oli suuri prinsessa Diana-fani. Hän kuoli, kun synnyin, joten lupasin itselleni meneväni prinsessan pojan häihin, Chavez sanoi helmikuussa uutistoimisto Reutersille.
Motoristit tempaisevat turvallisuutensa puolesta
Motoristit järjestävät pääsiäislauantaina tapahtumapäivän, jolla halutaan muistuttaa tienkäyttäjiä yhteispelin tarpeesta moottoripyöräkauden alkaessa. Moottoripyörä jää liikenteessä pienuutensa vuoksi helposti havaitsematta, mutta havaitsemista auttaa, jos moottoripyöriä osaa odottaa näkevänsä.
Huomaa motoristi liikenteessä -tapahtumia järjestetään Kouvolassa, Porissa ja Hämeenlinnassa.
Kouvolassa ja Porissa järjestetään paraatiajo. Kouvolassa motoristit kokoontuvat klo 11.30 Tykkimäen huvipuistolla ja jatkavat siitä Kouvolan Citymarketille. Itse tapahtuma on Kouvolassa kello 12-15. Porissa kokoonnutaan klo 9.30 Konepyöräklubin kerholla ja jatketaan Itäkeskuksen Prisman luo, jossa tapahtuma on kello 10-12. Hämeenlinnassa kokoonnutaan Tiiriön Citymarketilla klo 10-15.
Nuorten motoristien ajotaitokilpailu YROY on käynnistynyt nyt 11. kertaa. Sen tavoitteena on lisätä nuorten motoristien liikenneturvallisuutta ja saada aikaan keskustelua turvallisesta liikennekäyttäytymisestä.
"Taudit eivät tunne valtioiden rajoja"
Maailman terveysjärjestön WHO:n Euroopan rokotusviikko alkaa lauantaina. Järjestö muistuttaa, että taudit eivät tiedä missä kulkee valtion raja. Yhdessä maassa puhjennut epidemia voi levitä koko maanosaan tai muuttua maailmanlaajuiseksi pandemiaksi. Taudit liikkuvat nykyisin entistä enemmän myös matkailijoiden mukana.
WHO:n mukaan Suomessa ollaan suhteellisen turvassa rokotuksin ehkäistäviltä taudeilta. Kotoperäisenä täällä ei enää esiinny poliota, tuhkarokkoa, sikotautia, vihurirokkoa tai kurkkumätää.
Viimeinen polioepidemia taltutettiin koko maan kattavin rokotuksin vuonna 1984. Tuhkarokkotapauksia vakavine jälkitauteineen oli ennen MPR-rokotusten alkua kymmeniätuhansia vuosittain. Myös pienten lasten tuberkuloosi ja jäykkäkouristus ovat hävinneet lähes kokonaan.
Heti Suomen rajojen ulkopuolella nämä taudit kuitenkin vaanivat. Matkailija voi tietämättään tuoda ulkomaan tuliaisena infektion ja tartuttaa sen rokottamattomaan.
Helposti tarttuvin tuliainen on tuhkarokko. Vuonna 2010 ainakin 30 000lasta ja aikuista sairastui Euroopassa tuhkarokkoon.
Jotta Suomesta hävitetyt taudit pysyisivät poissa vastaisuudessakin, pitää riittävän suuren osan väestöstä olla rokotettu. Raja vaihtelee taudeittain. Kurkkumätä pysyy loitolla, jos 85 prosenttia väestöstä on rokotettu. Tuhkarokolta vältytään, jos yhdeksän kymmenestä on saanut rokotuksen.
Kuten lääkkeillä, myös rokotteilla voi joskus olla haittavaikutuksia. Kun rokotuksin ehkäistäviä tauteja ei esiinny, on helppo unohtaa, mitä ne voivat saada aikaan: jälkitauteja, pysyviä vammoja kuten kuuroutta tai pitkiä sairaala- ja tehohoitojaksoja, muistuttaa WHO.
Heikkoihin jäihin pudonnut hukkui Turun saaristossa
Iäkäs mies hukkui pitkänperjantain iltana pudottuaan heikkoihin jäihin Turun saaristossa Dragsfjärdin pohjoispuolella. Turun meripelastuskeskuksen mukaan mies oli ollut hakemassa kalanpyydyksiä, kun jää petti hänen altaan.
Sivulliset hälyttivät apua kuultuaan miehen avunhuudot. Ensimmäisenä paikalle saapunut pelastuslaitoksen yksikkö sai nostettua miehen vedestä, mutta tämä menehtyi elvytyksestä huolimatta.
Turun meripelastuskeskuksen mukaan alueen jäätilanne on todella huono, eikä jää enää kanna ihmisen painoa.
Venäjän huikea nousu hiljensi kotiyleisön
Sveitsin naisten jääkiekkojoukkueella oli mahdollisuus tehdä maansa kiekkohistoriaa kotikisojensa puolivälierissä, mutta Venäjän joukkueen tiukka nousu kolmannessa erässä ja jatkoaikamaali teki tämän tyhjäksi.
Sveitsi ei ole koskaan aikaisemmin selvinnyt naisten jääkiekon MM-kisoissa välieriin. Se toki hävisi vuonna 2008 Suomelle MM-pronssin, mutta tuolloin pelisysteemi oli erilainen eikä välieriä pelattu. Nyt kotikisoissa se oli lähellä ja vielä ennen toista erää se näytti todennäköiseltäkin, mutta Venäjän joukkue oli eri mieltä.
Sveitsi meni 1-0-johtoon ensimmäisessä erässä Darcia Leimgruberin maalilla ja toisessa erässä Sara Benz vei joukkueensa kahdella maalillaan 3-0-johtoon. Kolmannessa erässä Venäjä pääsi peliin mukaan ja tasoitti puolivälissä, viidessä minuutissa pelin 3-3:een.
Venäjä oli lähellä voittoa jo varsinaisella peliajalla, kun Olga Sosina siirsi joukkueensa 4-3-johtoon ajassa 54.21. Sveitsi nousi kuiten aivan erän loppuhetkillä tasoihin, kun Stefanie Marty onnistui juuri Venäjän jäähyn päätyttyä maalinteossa.
Sveitsiläisten juhlat loppuivat kuitenkin lyhyeen, sillä jatkoaikaa ehdittiin pelata ainoastaan 2 minuuttia ja 58 sekuntia, kun Tatjana Burina iski voittomaalin. Venäjä selviytyi näin ensimmäistä kertaa 10 vuoteen mitalipeleihin, sillä edellisen kerran se on pelannut pronssiottelussa vuonna 2001. Tuolloin se kukistikin Suomen maalein 2-1.
Nyt Venäjä kohtaa välierissä USA:n, kun toisessa välieräottelussa kohtaavat Suomi ja Kanada. Sveitsi sen sijaan pelaa sijoista 5-6 Ruotsia vastaan.
Mourinho: Joukkueeni on aina parempi toisella kaudella
Viime keskiviikon Espanjan cupin mestaruus on Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinhon mukaan rentouttanut miehen oloa Madridissa. Vaikka Realin kausi Espanjan liigassa ei ole sujunut suunnitelmien mukaan, Mourinho uskoo pysyvänsä suurseuran peräsimessä myös tulevina kausina.
\- Se, että voitimme cupin niin laadukasta vastustajaa vastaan, tekee siitä vieläkin arvokkaampaa. Hetki, jolloin seuran presidentti (Florentino Perez) syleili minua, pysyy ikuisesti mielessäni, Mourinho hehkutti viitaten keskiviikon Barcelonaa vastaan pelattuun loppuotteluun.
Valmennusurallaan muun muassa Internazionalea, Chelsea ja Portoa luotsannut Mourinho on ollut läpi kauden espanjalaislehdistön kynsissä, vaikka miehellä on vasta sopimuskautensa ensimmäinen vuosi menossa.
Paineet Mourinhon niskassa helpottuivat, kun mies luotsasi keskiviikon kuumassa illassa La Ligassa kahdeksan pisteen päässä kärkijoukkue Barcelonasta olevan Realin ensimmäiseen mestaruuteen pitkään aikaan.
\- Tunne siitä, että ihmiset haluavat pitää minut täällä, tekee olostani rennomman. Olen täällä vasta ensimmäistä vuottani, ja joukkueeni on aina parempi toisella kaudellaan, Mourinho kertoi.
Realilla on Espanjan liigassa jäljellä enää kuusi ottelua, joista ensimmäinen on lauantain lauantain taisto liigassa kolmantena olevaa Valenciaa vastaan.
Taivaat aukesivat Jerusalemin pitkänperjantain vieton aikana
Tuhannet pyhiinvaeltajat uhmasivat rankkasadetta ja rakeita osallistuessaan pitkänperjantain viettoon Jerusalemissa Israelissa. Perjantain varhaisaamusta alkaen kristityt ympäri maailman seurasivat Jeesuksen kärsimysreittiä Via Dolorosalla.
Monet pyhiinvaeltajista raahasivat olkapäillään aidon kokoista ristiä, toisilla taas oli pienempi, symbolinen oliivipuuristi kädessään, kun he laulaen ja rukoillen tekivät matkaa kohti Pyhän haudan kirkkoa. Kirkko on rakennettu paikalle, jossa Jeesus perimätiedon mukaan naulittiin ristiin.
Sää oli poikkeuksellisen kylmä ja myrskyinen. Myöskään raskaat turvatoimet eivät estäneet marssia.
Pääsiäinen ajoittuu tänä vuonna sattumalta myös samaan aikaan kuin juutalaisten passover-juhla.
KÄSIPALLO: Suomen tytöille avaustappio
Suomen alle 19-vuotiaat tytöt hävisivät Espanjalle 17-36 (7-19) Pozegassa, Serbiassa pelattavassa EM-karsintaturnauksessa. Suomi kohtaa lauantaina Serbian ja sunnuntaina Islannin. Lohkon kaksi parasta maata etenee EM-lopputurnaukseen.
Heittimen tyhjät kuoret aiheuttivat isohkon operaation Vanhankaupunginkoskella
Helsingistä Vantaanjoen suulta Kuninkaankartanonsaaren pohjoispuolelta löytyneet heittimen tyhjät kuoret aiheuttivat pitkäperjantaina illalla pienen liikennekaaoksen. Ammuksen löytymisen takia liikenne alueella jouduttiin katkaisemaan varotoimena. Nopeasti kuitenkin selvisi, että ammus oli tyhjä, joten liikenne saatiin sujumaan vajaan puolen tunnin katkoksen jälkeen.
Paikalle saapuneet puolustusvoimien asiantuntijat totesivat heti, ettei ammuksessa ole räjähdysainetta sisällä, eikä tilanne ole vaarallinen.
Poliisi mukaan liikenne katkaistiin noin kello 20.15. Sulut saatiin purettua jo noin puolen tunnin kuluttua.
\- Siihen tuli aika nopeasti pitkät jonot, koska alue on liikenteellisesti niin herkkä, kerrotaan Helsingin poliisista.
Ammuksen kuoret löysi alueella liikkunut jalankulkija. Ensimmäisten arvioiden mukaan kuoret olisivat nousseet joesta tulvien mukaan.
Paavilla ei ollut vastauksia kärsimyksen kysymyksiin
Paavi Benediktus XVI sanoi perjantaina, ettei hänellä ole vastauksia kärsimyksiin ja maailman kurjuuteen. Paavi vastasi hänelle lähetettyihin yleisökysymyksiin televisiossa - ensimmäistä kertaa tämän kaltaisessa haastattelussa katolisen kirkon historiassa.
Seitsenvuotias japanilaistyttö kysyi paavilta, miksi hän on joutunut maanjäristyksen ja tsunamin uhriksi.
\- Minulla on välillä samoja kysymyksiä: miksi on näin? Ja meillä ei ole vastauksia, paavi muotoili.
Paavi vastasi seitsemään ennalta valittuun kysymykseen. Kysymyksistä yksi oli nauhoitettu Irakissa ja toinen Norsunluurannikolla.
Paavi vaati kaikkia osapuolia Norsunluurannikolla lopettamaan väkivaltaisuudet vastauksena musliminaisen esittämään kysymykseen. Lisäksi paavi vaati Irakin viranomaisia suojelemaan kristittyä vähemmistöä maassa.
Italialaiselle naiselle, joka esitti kysymyksen aivokuolleen poikansa sairaalavuoteen viereltä, paavi vastasi, että pojan sielu on yhä ruumiissa ja siksi eutanasia ei tule kyseeseen. Yksi paavi Benediktuksen kampanjoista on ollut elintoimintoja ylläpitävien koneiden irrottamisen kieltäminen.
Viime viikolla nauhoitettu lähetys esitettiin pitkänäperjantaina Italian RAI-televisiokanavalla. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun paavi vastasi yleisökysymyksiin televisiossa.
Lukon luottopuolustajalle jatkosopimus
Jääkiekon SM-liigan pronssijoukkue Rauman Lukko on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen puolustaja Harri Tikkasen kanssa. Sopimukseen kuuluu pykälä, joka mahdollistaa Tikkasen lähdön ulkomaille ensimmäisen kauden jälkeen.
\- Tikkasen sitoutuminen joukkueen tekemiseen on ollut esimerkillistä ja hän on ollut sekä jäällä että jään ulkopuolella loistava esimerkki nuorille pelaajillemme. Hän on pelaaja, joka laittaa joka ilta kaiken likoon joukkueensa puolesta, totesi Lukon pelaajakoordinaattori Hannu Vanhatalo seuran verkkosivuilla.
Lukko sai SM-liigan välierissä kyytiä mestaruuden voittaneelta HIFK:lta, mutta pronssiottelussa Lukko kukisti JYPin. Näin raumalaisten kausi päättyi mitalijuhliin.
TENNIS: Heliövaara välieriin Kiinassa
Harri Heliövaara selviytyi välieriin tenniksen ITF Futures -turnauksessa Kiinan Chengdussa. Turnauksessa ykköseksi sijoitettu Heliövaara kaatoi kiinalaisen Lim Yong-Kyun luvuin 6-1, 6-2.
Viime viikolla Heliövaara hävisi Limille kolmessa erässä, mutta nyt suomalainen oli vahvempi suoraan kahdessa erässä.
Seuraavalla kierroksella, välierissä hän kohtaa kiinalaisen Zhe Lin (ATP-430).
Hämäläinen: Kuolemanottelusta taisteluvoitto
Suomen naisten jääkiekkojoukkueen päävalmentaja Pekka Hämäläinen oli tyytyväinen, että hänen joukkueensa pystyi kääntämään Ruotsi-ottelussa pakkovoiton paineet energiaksi.
Hämäläinen myönsi, että lähtökohdat illan puolivälieräotteluun olivat haastavat: Suomi ja Ruotsi olivat tottuneet kohtaamaan toisensa vasta mitalipeleissä, nyt häviäjä joutuisi pelaamaan sijoista 5-6. Suomi on tähän mennessä pelannut aina pronssiottelussa ja vähintään samaan se pystyi tälläkin kertaa.
\- Tämä oli meiltä kyllä taisteluvoitto. Oli haastava lähtökohta kummallekin joukkueelle, tällainen kuolemanpeli. Paineet olivat kovat, mutta pystyimme kohtaamaan ne paineet ja siirtämään ne siihen peliin energiaksi, Hämäläinen sanoi 5-1-voittopelin jälkeen.
Hänen mukaansa Suomen voiton takuu löytyi maalin suulta, sillä Noora Räty antoi joukkueelle mahdollisuuden pelata voitosta.
\- Kaiken kaikkiaan joukkueen puolustuspeli ja tänään myös maalinteon tehokkuus oli sitä luokkaa, että voitto tuli kotiin.
"Emme rupea jarruttelemaan"
Hämäläisen mukaan Suomen pelissä on vielä paljonkin parannettavaa, sillä Kanadaa vastaan alkusarjassa joukkue pystyi parempaan peliin. Kun joukkueet kohtaavat lauantaina uudelleen välierässä, on edellisestä pelistä Suomelle paljon hyötyä.
\- Lähtökohta on Kanadalle helpompi, sillä heillä on ollut kolme vapaapäivää ja meillä oli tänään tämä kova peli. Mielenkiintoista nähdä, kuinka voimat riittävät. Edellinen Kanada-peli oli meiltä hyvä peli ja antoi meille hyvin itseluottamusta. Opimme, miten Kanadaa vastaan voi pelata ja haastaa heidät voittavaan pelaamiseen.
Kanada on maailman parhaimpia maita naisten jääkiekossa, joten Hämäläinen joukkueineen tiedostaa lähtevänsä peliin selkeänä haastajana. Hämäläisen mukaan kaikkeen on kuitenkin mahdollisuudet, myös kirkkaampiinkin mitaleihin kuin pronssiin.
\- Kanadan voittamiseen tarvitaan hyvää tuuria, hyvää joukkuepeliä, hyvää maalivahtipeliä… Mutta aina se on mahdollista ja siihen pitää aina uskoa. Emme rupea jarruttelemaan, mutta tiedostamme, että pronssikin on haasteellinen ja realistinen tavoite.
Mies lapioi puutarhaa ja löysi satumaisen aarteen Itävallassa
Puutarhassaan lapioinut mies löysi satojen kultaesineiden aarteen Itävallassa, kertoivat viranomaiset perjantaina. Aarrelöydössä oli yli 200 kultaesinettä. Esineet ovat 650 vuoden takaa.
Asiantuntijat selvittävät parhaillaan löydön arvoa. Kätkössä oli sormuksia, koristeellisia vyönsolkia ja rintaneuloja, kullattuja hopealautasia ja muita esineitä. Ne on koristeltu jalokivin, helmin ja korallein.
Anonyyminä pysyttelevä henkilö löysi aarteen jo vuosia sitten kaivaessaan lampea puutarhaansa. Kultaesineet olivat säilöttynä hänen kellariinsa mudan peittäminä, kunnes hän oli myymässä taloaan ja sen yhteydessä vihdoin näytti esineitä asiantuntijalle.
\- Saduista tulee joskus totta, viranomaiset kommentoivat lausunnossaan.
JALKAPALLO: Real Madridille kova takaisku
Real Madrid joutuu aloittamaan jalkapallon Mestarien liigan välierät Barcelonaa vastaan ilman keskikenttäpelaajaansa Sami Khediraa.
Viime keskiviikkona Espanjan cup-mestaruutta juuri Barcelonan kustannuksella juhlineen Realin päävalmentaja Jose Mourinho jätti lihasvammasta kärsivän Khediran pois lauantain Valencia-kamppailun kokoonpanosta.
Portugalilaisluotsin mukaan saksalaispelaaja missaa myös ensi keskiviikon välieräavauksen Mestarien liigassa.
Khediran lisäksi myös Angel di Maria ja Emmanuel Adebayor ovat loukkaantumistensa vuoksi sivussa lauantain La Liga -ottelusta.
Lehikoinen jyräsi EM-sulkapallon välieriin
Toiseksi sijoitettu Kasper Lehikoinen raivasi vakuuttavasti tiensä välieriin sulkapallon nuorten EM-kilpailuissa Vantaalla. Lehikoinen kaatoi poikien kaksinpelin puolivälierissä ranskalaisen Lucas Corveen 21-15, 21-8.
Lehikoisen kamppailu kesti vain vajaat puoli tuntia. Välierissä Lehikoinen kamppailee tanskalaista Rasmus Fladbergiä vastaan. Toisessa välierämittelössä ovat vastakkain ykköseksi sijoitettu tanskalainen Viktor Axelsen ja turkkilainen Emre Lale.
\- Ensimmäisessä erässä jännitti ja huomasin, että kaverikin jännitti. Jokaiseen pisteeseen piti hakea lisää voitontahtoa. Sitten oma peli löytyi. Toinen erä oli hanskassa, ja itseluottamukseni kasvoi, Lehikoinen kertoi Sulkapalloliiton tiedotteessa.
Rinne ehdolla NHL:n parhaaksi maalivahdiksi
Nashville Predatorsin suomalaisvahti Pekka Rinne on ehdolla jääkiekkoliiga NHL:n kauden parhaaksi maalivahdiksi. Muut ehdokkaat ovat Bostonin Tim Thomas ja Vancouverin Roberto Luongo.
Luongo, Thomas sekä Rinne olivat runkosarjassa maalivahtitilastojen kärkinimiä ja sen lisäksi jokainen johdatti joukkueensa pudotuspelitaistoihin.
Rinne pelasi runkosarjassa 64 ottelua ja hänen päästettyjen maalien keskiarvo (2,12 maalia / ottelu) oli Luongon ja Thomasin jälkeen kolmanneksi paras. Torjuntaprosentti 93,0 oli toiseksi paras.
NHL:n parhaalle maalivahdille jaettavan Vezina Trophyn on suomalaisista aiemmin voittanut Miikka Kiprusoff, vuonna 2006.
NHL:n palkintogaala pidetään Las Vegasissa 22. kesäkuuta.
Urheiluseurojen syrjintä selvitetään
Suomessa halutaan selvittää, millaista syrjintää nuorten urheilu- ja liikuntaseuroissa esiintyy. Toistaiseksi kattavaa tietoa asiasta ei ole.
Helsingissä treenataan pääsiäisenäkin. HJK:n b-junioreiden SM-joukkueessa on eri taustoista tulevia pelaajia, mutta kaikkia kohdellaan samalla tavalla.
\- Ei sillä ole mitään merkitystä, mistä tulee tänne. Jalkapallo yhdistää, kertoo joukkueen varakapteeni Rasmus Kautto.
\- Urheilumatkoissa islaminuskoiset ehkä rukoilee enemmän, mutta ei se muuten näy mitenkään.
Myös muut pelaajat vahvistavat tasavertaisuuden.
\- Ei siitä ole tarvinnut edes puhua, kun kaikki ymmärtävät, ettei mitään rasistisia juttuja ole, Nooa Pujals toteaa.
Pujals kertoo, että vaikka omassa joukkueessa kaikki ovat tasa-arvoisia keskenään, kentillä kuulee joskus rasistisia juttuja.
\- Mutta ne ovat olleet vähenemään päin.
Syrjinnästä ei tarpeeksi tietoa
Opetus- ja kulttuuriministeriössä ja sisäasiainministeriössä halutaan nyt selvittää, millaista syrjintää urheilu- ja liikuntaseuroissa esiintyy. Samalla selvitetään, estääkö syrjintä joidenkin vähemmistöjen osallistumisen urheilutoimintaan.
\- Tutkimuksen tarkoitus on tuottaa tietoa, esiintyykö urheilussa seksuaalisiin vähemmistöihin, uskontoihin tai etnisiin vähemmistöihin liittyvää syrjintää. Toistaiseksi tietoa ei ole, kertoo tutkimuksessa mukana oleva Suomen Liikunta ja Urheilu ry:n yhteiskuntavastuun asiantuntija Juha Beurling.
Oletus on, että esimerkiksi miesvaltaisissa joukkuelajeissa tilanne saattaa olla keskimääräistä heikompi esimerkiksi seksuaalisten vähemmistöjen suhteen. Tutkimuksen toivotaan selvittävän, missä lajeissa syrjintää esiintyy enemmän.
\- Pitää muistaa, että Suomessa järjestetyn urheilun piiriin kuuluu yli miljoona suomalaista. Syrjintä on urheilussa varmaankin yhtä yleistä kuin muuallakin yhteiskunnassa. Asiaan on viime aikoina kiinnitetty paljon huomiota, mutta parannettavaakin varmasti on, Beurling kertoo.
Tutkimuksen tulokset selviävät marraskuussa.
Kiekkonaiset makustelivat voiton Ruotsista
Suomen naisten jääkiekkojoukkue otti maukkaan 5-1-voiton Ruotsista Sveitsin MM-kisojen puolivälierissä ja eteni välieriin Kanadaa vastaan.
Suomi sai otteluun mainion alun. Hyökkääjä Michelle Karvinen onnistui heti toisella minuutilla ja ensimmäisellä laukauksella ohittamaan Ruotsin maalivahti Sara Grahnin, mutta kiekko pomppasi takaraudasta sen verran nopeasti, ettei tuomarikolmikko tätä nähnyt. Asia päästiin tarkistamaan vasta pari minuuttia myöhemmin, mutta tarkastus todisti selvästi Suomen johto-osuman.
Vain vajaat viisi minuuttia myöhemmin Karvinen sai loistavan syötön Karoliina Rantamäeltä ja iski suoralla jatkolla Suomen toisen osuman Grahnin längistä. Tämä riitti Ruotsin valmennusjohdolle. Se otti aikalisän ja vaihtoi Grahnin Kim Martiniin.
Myös Suomen kolmas maali oli näyttävä: nopean vastahyökkäyksen päätteeksi Annina Rajahuhta kieputti Ruotsin puolustuksen sekaisin ja syötti maalin edessä kiekon toiselle kulmalle Minnamari Tuomiselle, joka sai siirtää kiekon Martinin selän taakse.
Vaikka Suomi teki erässä kolme maalia, ei erä ollut vain Suomen painostusta. Suomen maalilla Noora Räty joutui useampaankin otteeseen venymään kiekon eteen ja Ruotsi vei erän laukauksetkin 15-12.
Toisessa erässä Suomi haki tiukasti neljättä osumaa, mutta Ruotsin puolustus kesti myllytyksen. Myös Ruotsi onnistui kertaalleen osumaan Suomen maalitolppaan. Ajassa 37.44 Suomen ykkösnyrkki Rantamäki-Karvinen-Tanja Niskanen onnistui kuitenkin jälleen tehtailemaan maalin. Martin torjui vielä Karvisen laukauksen, mutta Rantamäki pääsi heittämään irtokiekon rystyllä maalin perukoille.
Ruotsi pääsi kaventamaan 1-4:ään kolmannen erän alkuun, kun Erika Grahm taisteli kiekon itselleen Suomen puolustusalueella ja syötti Erika Holstille b-pisteelle. Holst ei kauaa miettinyt ja vaan täräytti rannelaukauksella kiekon Rädyn räpylän yli maaliin.
Kavennuksen jälkeen ote siirtyi Ruotsille ja Suomen puolustus oli hetkittäin suorastaan hätää kärsimässä. Suomi onnistui kuitenkin tekemään pariin otteeseen todella vaarallisen vastahyökkäyksen Ruotsin maalille ja pääsi sitä kautta jälleen peliin mukaan.
Ajassa 56.23 Rantamäki sinetöikin Suomen voiton iskemällä ottelun toisen osumansa. Jenni Hiirikoski avasi hyvin keskialueelta Karviselle, joka toi kiekon hyökkäysalueelle ja syötti maalinkulmalle Rantamäelle. Tällä oli lopulta helppo työ ohjata kiekko melkein tyhjään maaliin. Tästä ei Ruotsi enää toipunut ja Suomi otti 5-1-voiton ja eteni välieriin Kanadaa vastaan.
Tshekin tehdasräjähdyksessä kadonneet löydetty kuolleina
Tshekin poliisi kertoi perjantaina, että kaikki neljä tehdasräjähdyksessä kadonnutta on löydetty kuolleina raunioista. Keskiviikkona Pardubicen kaupungissa räjähtänyt tehdas valmisti muun muassa Semtex-muoviräjähdettä.
Keskiviikon räjähdys johtui valmistuksessa käytetystä nitroglyseriinistä ja se oli tiettävästi vahinko. Poliisi jatkaa kuitenkin edelleen tutkintaa.
Räjähdys romahdutti sataneliöisen erikoisvahvistetun betonirakennuksen ja rikkoi ikkunoita jopa neljän kilometrin päässä.
Venäjä sanoo surmannensa al-Qaida-johtajan
Turvallisuusjoukot ovat surmanneet Tshetsheniassa merkittävän al-Qaidan sotilasjohtajan, Venäjän viranomaiset ilmoittivat perjantaina. Saudiarabialaisen kapinallisen kerrotaan välittäneen ulkomaisia varoja Pohjois-Kaukasuksen vastarintataistelijoille ja suunnitelleen tuhoisia itsemurhapommi-iskuja.
Venäjän turvallisuusviranomaisten mukaan Khaled Yusef Mukhammed al-Emirat on ollut eniten etsityimpien terroristien listalla. Hänet tunnetaan koodinimellä Moganned ja häntä pidetään myös uskonnollisena auktoriteettina.
Venäjän kansallisen terrorismin vastaisen komitean mukaan Moganned on sotkeutunut melkein kaikkiin viime vuosina tehtyihin itsemurhapommi-iskuihin Kaukasuksella.
Venäläistietojen mukaan Moganned surmattiin torstaina turvallisuusjoukkojen hyökkäyksessä, jossa kuoli myös kaksi muuta kapinallista.
Apple-laitteiden paikkatiedon keruu ihmetyttää
Tietosuoja-aktivistit odottavat Applelta vastauksia sen tuotteiden paikkatiedonkeruuominaisuuksista. Apple iPhonet ja iPadit keräävät muistiinsa tiedot käyttäjän liikkeistä. Toistaiseksi Apple ei ole kommentoinut asiaa.
Apple-tuotteiden keräämä paikkatieto pysyy asiantuntijoiden mukaan laitteen muistissa. Toistaiseksi ei aikanakaan ole todisteita siitä, että Apple pääsisi tietoihin käsiksi.
Nyt paljastunut iPhonen ja iPadien ominaisuus herättää kysymyksiä älypuhelinten aiheuttamasta yksityisyyden menettämisen riskistä.
Useat Yhdysvaltojen kongressin jäsenet ovat kirjoittaneet Applelle ja vaatineet selvitystä tiedonkeruukäytännöstä.
Demokraattisenaattori Al Franken kirjoitti, että asia herättää vakavaa huolta yksityisyydensuojasta. Franken huomautti, että kuka tahansa, joka pääsee tiedostoon käsiksi, pystyy päättelemään käyttäjän asuinpaikan, lasten koulut, lääkärissäkäynnit ja matkat.
Rebublikaanien kongressiedustaja Edward Markey kyseenalaisti kirjeessään käytännön lainmukaisuuden. Hän esitti, että toiminta saattaisi olla vastoin lakia, joka koskee paikkatietojen käyttämistä kaupallisiin tarkoituksiin.
NHL-pakki näytti yleisölle keskisormea ja sai sakot
Boston Bruinsin puolustaja Andrew Ference on saanut 2500 dollarin sakot jääkiekkoliiga NHL:ltä. Ference näytti montrealilaisyleisölle keskisormea tehtyään maalin pudotuspeliottelussa Montreal Canadiensia vastaan.
Ference tälläsi Bostonin ja Montrealin välisen pudotuspelisarjan neljännessä ottelussa Bruinsin 2-3-kavennuksen. Tuuletusten ohella kokenut puolustaja näytti Montrealin kotiyleisölle keskisormea.
Boston voitti ottelun lopulta Michael Ryderin jatkoerämaalin ansiosta 5-4. Pudotuspelisarja on näin tasan 2-2.
Yhdysvallat ja Kiina neuvottelevat ihmisoikeuksista
Yhdysvallat ja Kiina neuvottelevat ensi viikolla Pekingissä ihmisoikeuksista, kertoo Yhdysvaltain ulkoministeriö. Sen lausunnon mukaan keskusteluissa keskitytään muun muassa viime aikoina Kiinassa yleistyneisiin katoamisiin, laittomiin pidätyksiin ja karkotuksiin.
Neuvotteluihin matkustaa Kiinaan Yhdysvaltain ihmisoikeusasioihin erikoistunut apulaisulkoministeri Michael Posner.
Kiina on viime aikoina koventanut tukahduttamispolitiikkaansa toisinajattelijoita vastaan. Helmikuussa toisinajattelijat aloittivat netissä nimettömyyden suojissa kampanjan ihmisoikeuksien puolesta. He kutsuivat ihmisiä eri puolilla maata sunnuntaisin järjestettäviin jasmiinimielenosoituksiin.
Suomen salibandynaisilla maukas loppukiri
Suomen naisten salibandymaajoukkue venyi makeaan tasapeliin Ruotsia vastaan St. Gallenin turnauksessa Sveitsissä. Suomi nousi Eliisa Alangon osumalla 4-4-tulokseen vain 14 sekuntia ennen peliajan päättymistä.
Alanko oli huimassa vireessä ja viimeisteli jo aikaisemmin Suomen tasoitusmaalit 1-1:een ja 2-2:een. Toisessa erässä Jenni Timonen vei Suomen 3-2-johtoon, kunnes maailmanmestari punnersi ohi päätöserän alkuminuuteilla.
Josefina Eiremo runnoi maalin edestä tasoituksen Ruotsin väännettyä pallon Sanna Roiskolta sääntöjen rajamailla ollein ottein, ja seuraavassa vaihdossa Therese Karlsson ja Anna Wijk sahasivat Suomen puolustuksen halki päättäen kuvion johtomaaliin.
Suomi veti maalivahti Liisa Kokkosen kentältä runsaat kaksi minuuttia ennen loppua ja pääsi kohta yrittämään kuudella neljää vastaan Ruotsin otettua vielä jäähyn. Ruotsin hukattua avopaikan iskeä tyhjiin Suomi rakensi vielä hyökkäyksen, ja kahden Suomen kaukolaukauksen jälkeen Eliisa Alanko iski irtopallosta pelin tasoihin 14 sekuntia ennen loppusummeria. Syöttöpiste merkittiin Tiia Ukkoselle.
Suomi nappasi vielä turnauksen sarjataulukkoon lisäpisteen voitettuaan ottelun päätteeksi käydyn rangaistuslaukauskisan.
Neljä haavoittui ammuskelussa Göteborgissa
Neljä ihmistä on haavoittunut ammuskelussa Göteborgin keskustassa Ruotsissa. Yksi uhreista on kriittisessä tilassa, sanovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Avoimella kadulla tapahtuneen ampumavälikohtauksen syy on yhä epäselvä.
Välikohtaus sattui iltapäivällä Hisingenin kaupunginosassa. Ruotsalaismedian mukaan kaikki haavoittuneet ovat 20 - 30 -vuotiaita miehiä. Poliisin mukaan ketään ei ole vielä otettu kiinni.
Ammuskelu herätti paniikkia vilkkaalla kadulla, jossa on paljon kahviloita ja ravintoloita.
Pieniä maastopaloja siellä täällä
Roskien poltto on monin paikoin karannut sytyttäjien käsistä ja aiheuttanut tuntuvia vahinkoja. Esimerkiksi Pohjois-Savossa Kaavissa liekit pääsivät roskien polton aikana leviämään ja tuhosivat pienen kesämökin. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Kaavin mökkipalon lisäksi roskien poltosta levinnyt palo on tuhonnut noin 50 neliön suuruisen purkukunnossa olleen ulkorakennuksen ja noin kolme aaria nurmea Pohjois-Karjalassa Rääkkylässä. Vahingot jäivät pieniksi.
Ulvilassa selvittiin palaneella aluskasvillisuudella. Myös Janakkalassa syttynyt palo poltti vain maastoa.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari muistuttaa, että sytyttäjä on aina vastuussa liekkien leviämisestä.
\- Kyllä se niin on. Sytyttäjä vastaa aina, jos liekit pääsevät karkuun, palomestari Seppo Vilpas toteaa yksiselitteisesti.
Pelastuslaitoksen mukaan nyt pitää olla roskien polttamisen kanssa varovainen, sillä varsinkin rinnealueet ovat erittäin kuivia.
Norja ei saa kahta tähtipeluriaan MM-kisoihin
Viime vuonna jääkiekon MM-kisoissa yhdeksänneksi sijoittunut Norja joutuu tulemaan toimeen kahta hyökkäyspään tähteään, kun Patrick Thoresen ja Mats Zuccarello jäävät sivuun kisoista.
KHL:ssä mestari Ufan joukkueessa huippukauden pelannut Patrick Thoresen kieltäytyi MM-kutsusta perhesyihin vedoten. Venäjällä 54 ottelussa 65 pistettä takonut hyökkääjä haluaa viettää aikaansa perheen kanssa.
Thoresen iski viime vuonna Saksan kisoissa kuudessa pelissä kuusi pistettä (2+4).
Toinen takaisku Norjan MM-ryhmälle tuli, kun NHL:ssä New York Rangersin joukkueessa tällä kaudella debytoinut Mats Zuccarello loukkaantui AHL:n pudotuspeleissä.
Norjalaishyökkääjän agentti kertoi norjalaislehti VG:lle, että Zuccarellon käsi on todennäköisesti murtunut eikä hän pääse MM-kisoihin, vaikka Rangersin ja AHL-joukkue Connecticutin kaudet päättyisivät pudotuspelien ensimmäisillä kierroksella.
Zuccarello pelasi tulokaskaudellaan NHL:ssä 42 ottelussa iskien tehot 6+17=23. Viime vuonna Saksassa Vålerengan kasvatti saalisti neljä pistettä (3+1).
Norja pelaa MM-kisoissa C-lohkossa yhdessä Ruotsin, USA:n ja Itävallan kanssa.
Älypuhelinten tiedonkeruu aiemmin luultua laajempaa
Apple-laitteiden lisäksi paikkatietoja keräävät ilmeisesti myös Googlen Android-puhelimet. Asiasta kertoi Wall Street Journal -sanomalehti perjantaina. Applen iPhonet ja iPadit keräävät käyttäjiltään myös muita tietoja, jotka säilyvät laitteen muistissa vuosia.
Applen iPhone 4 sekä iPad -laitteet keräävät muistiinsa käyttäjänsä liikkeistä. Wall Street Journalin haastatteleman tietoturva-asiantuntijan mukaan myös Android-puhelimet keräävät näitä tietoja. Huhuja Googlen puhelinten tiedonkeruusta on ollut liikkeellä jo aiemmin.
Ruotsin television SVT:n mukaan Applen laitteet tallentavat muisteihinsa tietoa myös muista tiedoista. Esimerkiksi jo vuosia sitten poistetut tekstiviestit, sähköpostit ja muistiinpanot jäävät puhelimen muistiin.
Huolta aiheuttaa se, että kuka tahansa pääsee helposti käsiksi laitteiden keräämiin tietoihin, sillä ne tallentuvat käyttäjien tietokoneelle synkronoinnin yhteydessä. Yksityisyydensuojasta huolestuneet ovat sanoneet, että tiedoista pystyy päättelemään muun muassa käyttäjän asuinpaikan sekä kaikki liikkeet.
Tiedonkeruu on tuttua poliiseille, jotka ovat jo vuosikausia käyttäneet puhelinten paikkatietoja. Tavallisten puhelinten tietoja ei kuitenkaan saada käyttöön kuin viranomaisten määräyksestä.
On toistaiseksi epäselvää, miksi iPhonet kerävät tietoja.
Wall Street Journalin arvion mukaan sekä Google että Apple mielivät mukaan paikkatietoihin perustuvien palveluntarjoajien markkinoille, jotka ovat noin 2,9 miljadin dollarin arvoisia - ja noussevat 8,3 miljardin dollarin arvoisiksi vuoteen 2014 mennessä.
Apple ja Goole eivät ole toistaiseksi kommentoineet asiaa.
Guardiola käskee pelaajat juoksemaan, jos on suru puserossa
Jalkapallojoukkue Barcelonan valmentaja Josep Guardiola haluaa pelaajiensa keskittyvän tulevaan La Liga otteluun ja unohtavan heti Espanjan cupin tappion. Keinotkin on keksitty.
\- Jos he ovat surullisia, heidän on juostava enemmän ja kipu helpottaa, sanoi Guardiola.
Syvällisiin keskustelutuokioihin on ilmeisen turha Guardiolan kanssa ruveta.
\- Urheilussa hävitään enemmän kuin voitetaan. En ole psykologi, olen jannu, joka pelasi jalkapalloa ja josta tuli valmentaja. Ei muuta, Pep sanoi.
Arkkivihollinen Real Madrid voitti Espanjan liigacupin finaalissa Barcelonan maalein 1-0. Joukkueet kohtaavat vielä kahdesti, kun edessä on Mestarien liigan välierä.
Ensimmäinen ottelu pelataan jo keskiviikkona. Tuohon Guardiola aikoo käskyttää omansa samalla hyökkäysfilosofialla kuin aiemminkin, sillä hän ei pidä yhtä tappiota syynä vaihtaa joukkueen pelitapaa.
\- Aivan kuin pelitapamme olisi syy cupin finaalitappioon.
\- Häviö tai voitto, pelityyli pysyy samana. Hyökkäävä jalkapallo on ainoa tapa, jonka ymmärrän. Se on seuramme pelifilosofia enkä aio sitä muuttaa, Guardiola ilmoitti.
Barcelona johtaa liigaa kahdeksalla pisteellä ennen Real Madridia. Barcelona kohtaa viikonloppuna putoamiskamppailussa olevan Osasunan. Guardiolan ironiantaju oli myös kohdillaan kun kysyttiin, mitä tapahtuisi, jos joukkue voittaisi ”vain” liigan.
\- Se olisi katastrofi, moka, olisi pakko vaihtaa seuran presidenttiä, valmentajaa ja kaikkia pelaajia, sanoi Guardiola pilke silmäkulmassa.
Isännöitsijät: Putkiremonteissa kovat hintapaineet
Taloyhtiöiden putkiremonttien odotetaan kallistuvan tänä vuonna tuntuvasti. Isännöintiliiton kyselyssä joka viides isännöitsijä odottaa hintoihin yli kymmenen prosentin korotusta. Tutkimuksen mukaan taloyhtiöt aloittavat remontit vasta, kun putkivuodot alkavat yleistyä taloyhtiössä.
1960, 1970- ja pian myös 1980-luvulla rakennetut kerrostalot alkavat olla putkiremontin tarpeessa.
YLE Uutiset tutustui yhteen tällaiseen kohteeseen Espoon Matinkylässä. 1970-luvun alussa rakennetun kerrostalon putkiremontti aloitettiin kreivin aikaan. Seinien sisältä löydettiin viittä vaille puhkikuluneet putket, kertoo projektipäällikkö Hemmo Päivärinne.
\- Tämän urakan aikana on ollut muutamia vuotoja, niin voidaan sanoa, että todella oikea-aikainen remontti, Päivärinne sanoo.
Vasta putkivuodot herättävät
Isännöintiliiton kyselyn mukaan putkiremontit aloitetaan usein vasta, kun jatkuvat putkivuodot alkavat tuntua asukkaiden kukkarossa. Isännöintiliiton mukaan kyse on leväperäisestä talonyhtiön hoidosta.
\- Ei ole systemaattista kunnon seurantaa, systemaattisia linjauksia, mitä tehdään ja milloin tehdään. Jos alkaa olla merkittäviä määriä vuotoja, se tarkoittaa käytännössä sitä, etteivät vakuutusyhtiötkään niitä korvaa. Siitä tulee kustannuksia, vaivaa ja kaikkea, että kyllä suosittelen remonttien liian aikaisin tekemistä kuin liian myöhään tekemistä, Isännöintiliiton toimitusjohtaja Tero Heikkilä neuvoo.
Taloyhtiöt voivat vaikuttaa putkiremonttien kustannustasoon valinnoillaan. Halvimmillaan huoneistokohtaiset kustannukset jäävät reiluun sataan euroon neliöltä, kalleimmillaan hintaa kertyy jopa lähes tuhat euroa neliöltä. Remontit ovat täysin taloyhtiökohtaisia, sanoo Matinkylän Huollon projektipäällikkö Hemmo Päivärinne.
\- Itse asun sellaisessa taloyhtiössä, jossa putkiremontti maksoi perinteisillä menetelmillä 800 euroa. Se oli hyvin hankala kohde ja yksilöllinen, eikä siellä voitu tällaista sarjatuotantoa tehdä. Tämä kohde, missä me ollaan, maksaa noin 400 - 500 euroa per neliö, Päivärinne arvioi.
Oman asunnon ostajan kannattaa kallistuvien remonttihintojen keskellä laskea tarkkaan, kuinka moneen kertaan asunnon ostohinta tulee asumisvuosien aikana maksettua. Myyntihinnassa remonttikuluja on vaikea saada takaisin.
Fabregasin antama haastattelu raivostutti Wengerin
Jalkapallojoukkue Arsenalin valmentaja Arsene Wenger käy kuumana jalkapallolehti Don Balonille. Wengerin mukaan lehti vääristeli Cesc Fabregasin sanoja haastattelussa.
Lehden mukaan se painoi sanasta sanaan espanjalaisen lausunnon. Sanojensa tueksi Don Balon julkisti audion haastattelusta.
Kiista koskee kohtaa, jossa Fabregas puhuu siitä, että Wenger olisi saanut potkut jo aikoja sitten, mikäli hän valmentaisi esimerkiksi espanjalaisseuraa. Arsenal on viimeksi voittanut mestaruuden vuonna 2005.
Wenger suuttui tästä lausunnosta, ja väittää, että sanoja on vääristelty jutussa. Lisä-ärtymystä aiheuttaa, että Wengerin mukaan Arsenalin toivetta lukea juttu ennen painoon menoa ei toteutettu.
\- He eivät ikinä saa meiltä haastattelua, koskaan enää, Wenger sanoi BBC:n verkkosivuilla.
Don Ballon antoi julkisuuteen lausunnon, jossa sanottiin muun muassa että ”sovimme, että seura saa halutessaan lukea jutun etukäteen ja tehdä muutoksia”.
”Kun sitä kysyttiin, lehti oli jo painossa, mutta lähetimme sen silti heille. Huolimatta heidän päätöksestään, Don Balon ei olisi muuttanut sanaakaan artikkelista, koska se oli totuudenmukainen Cesc Fabregasin sanojen kanssa.”
Wenger ei enää perjantaina halunnut kommentoida itse juttua, mutta ilmaisi kiukkunsa lehdelle.
\- Pysyn kannassani, etteivät he kunnioittaneet sopimustamme. Artikkelista itsessään en enää halua keskustella.
Pyöräilyunioni sai jälleen merkittävän voiton CAS:ssa
Kansainvälinen Pyöräilyunioni (UCI) on saanut jo kolmannen merkittävän voittonsa urheilun kansainvälisessä tuomioistuimessa (CAS), kun tuomioistuin piti voimassa UCI:n Tadej Valjavecille antaman kahden vuoden kilpailukiellon.
Slovenialaisen ajajan kilpailukielto oli sikäli merkittävä, että se oli annattu Valjavecille ilman, että hän oli antanut positiivista dopingnäytettä. UCI perusti kilpailukiellon antamisen huippupyöräilyssä voimassa olevaan biologiseen passiin, sillä se katsoi Valjavecin verenkuvan olleen epänormaali ja siinä tapahtuneen muutoksia.
Myös CAS:n päätöksessä todettiin, että Valjavecin dopingtestit huhtikuusta elokuuhun vuonna 2009 paljastivat epänormaaleja tuloksia verrattuna hänen biologisen passiinsa ja tämän voidaan katsottavan viittaavan verimanipulaatioon.
34-vuotias ajaja sai UCI:lta kilpailukiellon 19. tammikuuta 2013 asti ja sai sakkoa 52 500 euroa. Häneltä myös vietiin palkinnot ajalta 19.4.-30.9.2009. Slovenian pyöräilyliitto kyseenalaisti UCI:n päätöksen ja Valjavec, joka sijoittui 10:nneksi vuoden 2008 Ranskan ympäriajossa, kielsi koskaan käyttäneensä kiellettyjä aineita. Hän kertoi verenkuvan muutoksensa johtuneen täsmentämättömästä sairaudesta.
UCI ja maailman antidopingneuvosto (WADA) ottivat käyttöön biologisen passin vuonna 2008 ja niihin on otettu noin 850 pyöräilijän verenkuva lausannelaisessa WADA:n laboratoriossa. Passilla pyritään seuraamaan ajajien mahdollisia verenkuvan muutoksia ja näin saada kiinni verimanipulaatiota tai kiellettyjä menetelmiä käyttävät urheilijat.
UCI on antanut jo kolme kilpailukieltoa biologisen passin perusteella, joista jokainen on valittanut asiasta CAS:iin. CAS on jokaisessa tapauksessa päättänyt asian UCI.n hyväksi ja on vahvistanut biologisen passin luotettavuuden.
Angry Birdsin Vesterbacka: Suurin kunnianosoitus ikinä
Angry Birds -pelin kehittäneen Rovion johtaja Peter Vesterbacka pitää pääsyään maailman vaikutusvaltaisimpien ihmisten listalla suurimpana kunnianosoituksena ikinä. Yhdysvaltalainen Time-lehti nosti Vesterbackan maailman sadan vaikutusvaltaisimman ihmisen joukkoon muun muassa Facebookin kehittäjän ja Saksan liittokanslerin rinnalle.
Peter Vesterbackan mukaan kunnianosoitus oli täysin odottamaton.
\- Tuntuu luonnollisesti erittäin hyvältä. Se tuli yllätyksenä, joten nimityksen sulattaminen kestää jonkin aikaa, Vesterbacka kertoi YLEn ruotsinkielisille uutisille.
Vesterbacka muistuttaa, että hänen takanaan on iso ryhmä ihmisiä, eikä hän itse ole yksin kasvavan menestyksen takana.
\- Angry Birds ei tosiaankaan ole mikään yhden yön tarina. Se on Rovion 52. peli. Me olemme tehneet valtavasti töitä sen eteen, että me olemme päässeet siihen missä me nyt olemme.
Vesterbacka vaikuttajien rinnalla
Time-lehti valitsee vuosittain sata maailman vaikutusvaltaisinta ihmistä, mutta ei laita heitä listalla erilliseen järjestykseen.
Listalla ovat muun muassa Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Wikilieaks-vuotosivuston Julian Assange.
Timen nimilistalla on myös Egyptin kansannousussa merkittävään asemaan nousseen Googlen johtajan Wael Ghonimin. Ghonim valjasti sosiaalisen median kokoamaan muutosta vaatineet egyptiläiset mielenosoituksiin.
Suomen maajoukkueluotsin ura alkoi murskavoitolla
Suomen salibandymaajoukkueen uusi valmennusjohto sai unelmastartin Ruotsissa pelattavassa EFT-turnauksessa. MM-kultaa joulukuussa juhlinut Suomi ryöpytti Tshekkiä 8-1 (2-0,2-1,4-0).
Suomen joukkuetta luotsaa Petri Kettunen, jonka valmennustiimiin kuuluvat myös Mika Ahonen ja Ray Backman. Uudet valmentajat pääsivät juhlimaan murskavoittoa Tshekistä Linköpingissä.
Suomi otti Tshekkiä vastaan komennon heti avauserässä, jonka Suomi vei Janne Lammisen ja Lassi Vänttisen osumilla luvuin 2-0. Toisessa erässä Henri Johansson ja Lassi Vänttinen kasvattivat Suomen johdon 4-1:een.
Päätöserässä Suomi jatkoi väkevää menoaan. Janne Hulmi, Mikko Kohonen, Tero Tiitu ja Sami Koski maalasivat, ja kamppailu päättyi Suomen ylivoimaiseen 8-1-voittoon. Suomen maalilla Pekka Nieminen torjui 19 laukausta.
Janne Lamminen, Janne Hulmi ja Sami Koski laukoivat ensimmäiset maaottelumaalinsa. Hallitseva maailmanmestari Suomi korjasi vielä sarjataulukkoon lisäpisteen viemällä otteluun kuuluvan rangaistuslaukauskisan.
Japanissa mitataan uusien autojen säteilytasoa
Japanissa autonvalmistajat ovat alkaneet tarkastaa ulkomaille lähetettävien autojen säteilytasoa Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden takia.
Autoteollisuus yrittää näin hillitä ulkomaalaisten asiakkaiden huolia.
Japanin autoteollisuutta edustavan järjestön mukaan noin 10 autoa viidestä tuhannesta mitataan. Näistä autoista mitataan säteilytaso sisätiloista ja renkaista ennen kuin autot siirretään rahtilaivoihin.
Toistaiseksi autoissa ei ole havaittu säteilyä. Autoteollisuus aikoo jatkaa mittauksia, kunnes ydinvoimalakriisi laantuu.
Superpahis vaatii hikirahaa ja raakaa työtä
Oululaistekijöiden kansainväliseen levitykseen hamuava lyhytelokuvaprojekti etenee kovaa vauhtia. 25-minuuttisen animaatioleffan kuvaukset saatiin purkkiin viime vuoden lopulla, ja nyt tekijätiimi huhkii jälkituotantotöiden parissa. Uurastus sai vastikään rohkaisevan tunnustuksen, kun Suomen Elokuvasäätiö myönsi elokuvalle 50 000 euron tuotantotuen.
Englanninkielinen lyhytelokuva 
Dr. Professor's Thesis of Evil on pistänyt tekijänsä parin vuoden aikana melkoiseen pyöritykseen. Leffa on vaatinut sitä luoneelta työryhmältä satoja työtunteja, pitkiä päiviä ja useita valvottuja öitä. Projektin tekeminen alkoi aikoinaan pienimuotoisesti opinnäytetyönä koulussa, mutta paisui nopeasti suuriin raameihin. Kuten aina, nälkä kasvoi syödessä, kertoo kuvaaja Juuso Laatio.
\- Ajattelimme aluksi,että teemme leffasta todella pelkistetyn, mutta kun materiaalia alkoi valmistua, rimaa nostettiin heti. Se on syy siihen, miksi tämä produktio on venynyt näin kovasti; hyvännäköisen jäljen tekeminen ottaa aikansa. On tätä elokuvaa kuitenkin taidettu tehdä parissa vuodessa enemmän kuin olisi terveellistä, Laatio nauraa.
Eikä ihme, sillä sen verran kunnianhimoisesta projektista on kyse. Elokuva on toteutettu tekijöiden itsensä kehittämällä Motion Novel -tekniikalla. Kokonaisuutta voisi kuvailla liikkuvaksi sarjakuvaksi, joka on tehty valokuvia, 3D-grafiikkaa ja ääntä käyttäen.
Ohjaaja Jukka Vidgren innostui uuden tekniikan avaamista mahdollisuuksista heti, vaikka kuvaileekin itseään ensisijaisesti vanhan liiton ja perinteisen medioiden elokuvamieheksi.
\- Suomessa leffat ovat aihepiireiltään tyypillisesti hyvin rajattuja, koska budjetti rajoittaa tekemistä. Täällä ei tehdä elokuvia, jotka sijoittuvat avaruuteen, aavikolle tai merelle - niihin siisteihin paikkoihin, mitkä minua kiinnostavat! Tämän tekniikan avulla me saimme mahdollisuuden kertoa lyhytelokuvassamme minkälaisen tarinan vain.

  Elokuvasäätiön tuki lämmitti sydäntä ja kukkaroa

Vidgrenin ja Laation luoma elokuva on genreltään musta komedia. Leffa kertoo tarinan superpahiksesta, Dr. Professorista, joka on suosituin ja menestynein roisto aikana, jolloin pahuudenteosta on tullut ihailtavaa ja samalla iso bisnes. Superpahista alkaa lopulta raivostuttaa, ettei hän pysty enää itse kontrolloimaan pahoja tekojaan.
25 minuuttia kestävää lyhytelokuvaa on ollut Oulussa tekemässä kymmenhenkinen ydintyöryhmä. Projekti on vaatinut monenlaista osaamista, myöntää Juuso Laatio.
\- Tämän tekemiseen on tarvittu erittäin paljon useiden eri alojen osaajia aina 3D-mallinnuksesta konseptisuunnitteluun, puvustuksesta leikkaukseen ja äänisuunnitteluun asti. Jokainen osa-alue tässä elokuvassa on yllättänyt minun täysin; en olisi osannut ikinä kuvitella, että tästä tulisi näin hieno.

Dr. Professor's Thesis of Evilin viimeiset kuvaukset saatiin purkkiin viime vuoden lopulla. Sen jälkeen tekijöiden toimistossa Torinrannassa on paiskittu hommia jälkituotantotöiden parissa. Kaikki työ on tehty kahden vuoden aikana pääosin tekijöiden omista kukkaroista käsin. Yllätys oli siksikin iloinen, kun Suomen Elokuvasäätiö myönsi leffalle vastikään 50 000 euron tuotantoavustuksen.
\- Onneksi saimme Elokuvasäätiön lopulta mukaan, sillä hikirahallahan tätä on tehty. Säätiöstä on monesti puhuttu siihen sävyyn, että se olisi vähän vanhahtava instituutio, mutta kyllä he nyt minun mielestäni näyttivät kyntensä, kun lähtivät tukemaan näinkin uudenlaista mediaa, ohjaaja Jukka Vidgren sanoo.

  Kansainvälinen menestys kiehtoo ja kiinnostaa

Se, missä lyhytelokuva nähdään tulevaisuudessa, on vielä osin auki. Tekijät ovat kuitenkin käyneet useita neuvotteluja eri tahojen kanssa, ja esimerkiksi Oulun alueella 
Dr. Professor's Thesis of Evil näkyy valmistuttuaan ainakin teatteriesityksissä. Superpahis tulee elämään vahvasti myös netissä, tekijätiimi on tehnyt sopimuksen leffan myymisestä muun muassa Apple Storen kanssa, Jukka Vidgren kertoo.
Ulkomaan markkinatkin kiehtovat luonnollisesti Oulusta maailmalle ponnistavaa porukkaa, mutta kansainvälisellä tasolla yhteistyösopimuksia ei ole vielä syntynyt. Niiden eteen tehdään kuitenkin parhaillaan kovasti töitä.
\- Suomessa on se ongelma, että täältä löytyy hirvittävän vähän tuottajia, joilla on kansainvälisiä kontakteja. Minulle, kun olen suoraan koulunpenkiltä tähän ponkaissut, sellaisia ei ole vielä hirmuisesti päässyt kehittymään. Yritämme kuitenkin etsiä levityskanavia myös ulkomailta. Me olemme nähneet tämän leffan eteen niin paljon vaivaa, että me haluamme näyttää sen muillekin kuin äideillemme, Vidgren hörähtää.

Dr. Professor's Thesis of Evil näkee päivänvalon ensi syksynä. Tulevaisuus näyttää, miten pitkälle aloittelevien elokuvantekijöiden siivet kantavat.
Ainakaan yritteliäisyyttä uusilta leffantekijöiltä ei Suomessa puutu; esimerkiksi Tampereella nuorten miesten elokuvaharrastus poikii valkokankaille avaruusnatseista kertovan, miljoonabudjetilla toteutetun Iron Sky -elokuvan. Pienestä alkanut harrastus saattaa siis hyvinkin johtaa lopulta jopa mullistaviin tuloksiin.
Real Madrid sai kopion lyttääntyneen pytyn tilalle
Jalkapalloseura Real Madrid sai uuden kopion rikkoutuneen Copa del Rey -pystinsä tilalle. Joukkueen puolustaja Sergio Ramos pudotti Espanjan liigacupin pokaalin bussin katolta juhlahumussa.
Seura tiedotti, että uusi pokaali on toimitettu pokaalimuseoon seuran kotistadionille Santiago Bernabeulle. Itse asiassa valmis vara-kopio oli jo tehty ”siltä varalta, että jotain tapahtuu”, kommentoi El Mundo sanomalehdelle pystin tekijä Federico Alegre.
Filippiinien rituaalissa ristiinnaulittiin yli 20 miestä
Filippiineillä on jälleen ristiinnaulittu ihmisiä perinteisessä pitkän perjantain rituaalissa.
Yli 20 miestä nostettiin ja naulittiin käsistään ristille San Fernandossa, joka sijaitsee noin 80 kilometriä pääkaupunki Manilan pohjoispuolella.
Näytelmä keräsi paikalle tuhansia katsojia; joukossa oli filippiiniläisten lisäksi runsaasti ulkomaalaisia turisteja. Ristiinnaulitsemisten lisäksi monet esiintyjistä harjoittivat katumusta ruoskimalla itseään.
Katolinen kirkko vastustaa rituaalia, joka sai Filippiineillä alkunsa noin 60 vuotta sitten.
EM-judo: Ylisen urakka päättyi nopeasti
Johanna Ylisen taival judon EM-kilpailuissa päättyi nopeasti. Alle 63 kilon sarjassa otellut Ylinen taipui avausottelussaan slovenialaiselle Tina Trstenjakille pistein 0-5 ja menetti mahdollisuutensa jatkokamppailuihin.
Slovenialainen aloitti sähäkästi ja yritti heti käsivarsiheittoa, jonka Ylinen pystyi helposti torjumaan. Ylisen omista yrityksistä puuttui sen verran puhtia, että tuomari rankaisi passiivisuusvaroituksella. Pian tämän jälkeen slovenialainen onnistui heittoyrityksissään kahdesti viiden pisteen arvoisesti ja vei otteluvoiton.
\- Slovenialaisen kovan alkuvauhdin ja erittäin rikkovan tyylin taktiikka oli tiedossamme, mutta vastalääkkeet siihen eivät onnistuneet, päävalmentaja Mika Mukkula kommentoi.
Jemenissä massiivisia protesteja
Eri puolilla Jemeniä on järjestetty perjantaina suuria mielenosoituksia. Liikkeellä ovat olleet sekä presidentti Ali Abdullah Salehin vastustajat että hänen kannattajansa.
Satojen tuhansien ihmisten kerrotaan vaatineen Salehin eroa perjantairukouksen jälkeisessä protestissa.
Opposition mielenosoittajien tukena on ollut Jemenin asevoimista loikanneita joukkoja.
Vastaavasti presidentinpalatsin ulkopuolella pääkaupunki Sanaassa on järjestetty Salehia tukeva mielenosoitustus.
Presidentti Ahtisaari matkustaa neuvottelemaan Koreoiden tilanteesta ensi viikolla
Presidentti Martti Ahtisaari matkustaa ensi viikolla Pohjois-Koreaan neuvottelemaan Koreoiden välisten jännitteiden lieventämiseksi. Ahtisaari kuuluu Yhdysvaltain entisen presidentin Jimmy Carterin johtamaan Elders-ryhmään, joka vierailee myös Etelä-Koreassa ja Kiinassa.
Muut ryhmän jäsenet ovat Irlannin entinen presidentti Mary Robinson ja sekä Norjan entinen pääministeri Gro Harlem Brundtland.
Ryhmä matkustaa sunnuntaina ensin Kiinan pääkaupunkiin Pekingiin. Kiinassa käytävien keskustelujen jälkeen ryhmä siirtyy tiistaina Pohjois-Korean pääkaupunkiin Pjongjangiin. Sieltä ryhmä jatkaa torstaina Etelä-Korean pääkaupunkiin Souliin.
Tavoitteena on keskustella siitä, miten Koreoiden välisiä jännitteitä kyettäisiin vähentämään. Myös ydinaseiden riisunta ja Pohjois-Korean humanitaarinen tilanne ovat esillä neuvotteluissa.
Balciunaite valittaa kahden vuoden kilpailukiellosta
Naisten maratonin Euroopan mestari Zivile Balciunaite valittaa Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuimeen (CAS) kahden vuoden kilpailukiellostaan.
EM-kultaa Barcelonassa kauden kärkiajalla 2.31.14 voittaneen Balciunaiten virtsanäytteestä löytyi suurempi määrä testosteronia ja epitestosteronia kuin säännöt sallivat. Hän sai huhtikuun alussa kahden vuoden kilpailukiellon ja lisäksi liettualainen menetti mitalinsa.
Balciunaite on kieltänyt kiellettyjen aineiden käytön. Jo ennen kuin päätös kilpailukiellosta tuli, hänet jätettiin ulos alustavalta Lontoon olympialaisten nimilistalta.
Nummelinia ei nähtäne kisastudiossa
Jääkiekkoilija Petteri Nummelin ei pääse osallistumaan Ylen jääkiekon MM-kisastudioon. Nummelinin kuntoutumista vaativa nivusvamma vie Sveitsissä kiekkoilevan pelaajan täyden huomion.
Näin ollen Luganoa edustavaa Nummelinia ei nähdä kisakommentaattorina, sillä seura haluaa hänen keskittyvän kuntoutumisohjelmaansa, ja ohjelmaan ei mahdu edes kisalähetyksien kommentointi.
Ylen kisatiimiin ensi viikolla alkavissa MM-kisoissa kuuluvat kovat huippunimet Kai Suikkanen, Risto Dufva ja Mika Nieminen.
Mubarakin pidätysaikaa jatketaan
Egyptissä entisen presidentin Hosni Mubarakin pidätysaikaa on jatkettu 15 päivällä sen jälkeen kun nykyinen pidätysaika päättyy, kertoo Egyptin uutistoimisto Mena.
Kansannousussa helmikuussa syrjäytettyä Mubarakia epäillään mielenosoittajiin kohdistuneesta väkivallasta ja korruptiosta. Mubarak ja hänen kaksi poikaansa pidätettiin reilu viikko sitten.
Alaa and Gamal Husseinin lisäksi vangittuna on useita Mubarakin entisiä ministereitä ja avustajia.
Mubarak on tällä hetkellä sairaalassa Sharm el-Sheikhissä. Hänen terveydentilastaan on liikkunut ristiriitaisia tietoja.
Yleinen syyttäjä Abdel Magid Mahmud on lähettänyt lääkäritiimin Sharm el-Sheikhiin tutkimaan, kuinka sairas Mubarak on ja voidaanko tämä siirtää Kairoon vankilaan tai vankisairaalaan.
Joukkorähinä Hämeenlinnan torilla
Kahden miehen nujakoinnista alkanut riita johti joukkorähinään Hämeenlinnan torilla, jossa käyettiin sumutettakin.
Myöhään kiirastoirstai-iltana nähtiin Hämeenlinnan torilla merkillinen näytelmä. Hieman ennen puoltayötä oli torilla käynnissä kahden miehen välinen käsirysy, johon meni väliin kolmas mies.
Nujakka vain kasvoi ja pian siihen liittyi uusia osallisia. Joku kaivoi lopulta taskustaan esiin sumutteen ja paineli sitä miesjoukon sekaan. Sumutteen epäiltiin olevan ehkä kyynelkaasua tai muuta sellaista.
Poliisi otti tapahtuman johdosta sumuttajan, parikymppisen hämeenlinnalaismiehen, kiinni.
Ban Ki-moon pyrkimässä jatkokaudelle YK:n johtoon
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on toivonut, että Venäjä tukisi hänen mahdollista jatkokauttaan YK:n johdossa. Venäjällä vieraileva Ban sanoi presidentti Dmitri Medvedeville toivovansa Venäjältä vahvaa tukea, kertoo uutistoimisto Reuters.
Reutersin diplomaattilähteiden mukaan Yhdysvallat ja muut turvallisuusneuvoston keskeiset maat olisivat antaneet alustavan tukensa Banin jatkokaudelle YK:n johdossa.
Ban Ki-moon ei ole toistaiseksi julkisesti ilmoittanut hakevansa uudelleen pääsihteerin tehtävään. Diplomaattilähteiden mukaan Ban on kuitenkin tehnyt epävirallisissa yhteyksissä selväksi aikovansa pyrkiä viiden vuoden jatkokaudelle.
Riidoissa ryvettyneeseen Hämeenlinnan vankilaan uusi johtaja
Hämeenlinnan vankilan johtoon astuu toukokuussa uusi mies, 35-vuotias Samuli Laulumaa, kertoo Hämeen Sanomat. Hämeenlinnan vankilassa äityi edellisen johtajan ja henkilökunnan välinen riita niin pahaksi että kanteluita tehtiin puolin ja toisin.
Hämeenlinnan vankilan vielä tehtävässään istuva istuva johtaja Tuomo Kurjenmäki väistyy toukukuun alussa toisiin tehtäviin. Hän ryhtyy suunnittelemaan vankilaan tehtävää peruskorjausta.
Ratkaisuun päädyttiin kun henkilökunta ja Kurjenmäki eivät löytäneet sovitteluyrityksistä huolimatta ratkaisua keskinäiseille riidoilleen.
Niinpä vankilan määräaikaiseksi johtajaksi on nimitetty Samuli Laulumaa, joka tulee Länsi-Suomen rikosseuraamusalueen henkilöstöpäällikön tehtävistä. Hän on sitä ennen ollut vankilanjohtajana Pyhäselällä.
-Riidellä saa jatkossakin, mutta kasvotusten. Toivon ettei näillä asioilla työllistetä enää muita viranomaisia, toteaa Laulumaa Hämeen Sanomissa ja viittaa kanteluihin.
Laulumaa asuu Hämeenlinnassa jo valmiiksi. Hänen vaimonsa työskentelee myös vankilassa.
Pitkäperjantain mielenosoitus kääntyi verilöylyksi Syyriassa
Syyriassa järjestetyt massiiviset mielenosoitukset muuttuivat perjantaina todelliseksi verilöylyksi. Yli 70 mielenosoittajaa kuoli eri puolilla maata järjestetyissä Bashar al-Assadin hallintoa vastustavissa protesteissa, kertovat ihmisoikeusjärjestöt. Määrä on suurin sitten mielenosoitusten alun.
Uutistoimistojen haastattelemien aktivistien ja silminnäkijöiden mukaan turvallisuusjoukot olisivat surmanneet ainakin 72 mielenosoittajaa eri puolilla maata perjantain aikana. Lisäksi satoja on loukkaantunut ja kymmeniä on myös kateissa.
Mielenosoittajia on ammuttu kuoliaaksi ainakin pääkaupungin Damaskoksen kaupunginosissa sekä kaupungin liepeillä Doumassa. Kuolonuhreja on tullut myös pohjoisessa Latakiassa, Hamassa ja Homsissa sekä etelässä Daraan maakunnassa Izraassa ja Hirakissa.
Syyrian valtiollisen uutistoimiston mukaan mielenosoituksia on hajotettu vain vesitykein ja kyynelkaasulla. Syyrian valtion television mukaan mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti.
Aktivistit ovat kuitenkin lisänneet sosiaaliseen mediaan videoita, joissa näkyy miten ihmisiä ammutaan oikeilla luodeilla.
Suuria mielenosoituksia on järjestetty myös muun muassa Baniyasissa ja Syyrian koillisosan kurdialueella.
Perjantain mielenosoitukset ovat olleet tähän mennessä massiivisimpia sitten protestien alun. Syyrian turvallisuusviranomaiset varautuivat protesteihin siirtämällä turvallisuusjoukkoja mielenosoituskohteisiin. Pääkaupunki Damaskokseen pystytettiin tarkastuspisteitä.
Mielenosoittajat vaativat demokratiaa ja Syyriaa hallitsevan Baath -puolueen lakkauttamista. Mielenosoittajat eivät ole tyytyneet siihen, että presidentti al-Assad vahvisti torstaina maan poikkeustilalain purkamisen.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan viisi viikkoa jatkuneissa mielenilmauksissa on surmattu ennen perjantaita yli 220 ihmistä.
Venäläissivusto: Jokerivahti KHL:ään
Jääkiekon SM-liigaseura Jokereissa yhden kauden viihtynyt maalivahti Jan Lasak on siirtymässä Venäjän KHL-liigaan, kertoo sports.ru-sivusto. Lasakin uusi seura on Amur Habarovsk, joka ilmoitti aiemmin viikolla palkanneensa valmentajaksi Hannu Jortikan.
32-vuotias Lasak saapui Jokereihin marraskuussa KHL-seura Atlantista. Hänen sopimustaan jatkettiin tammikuussa loppukauden mittaiseksi. Slovakkivahdin torjuntaprosentti päättyneellä kaudella oli 92,27.
Lasak on aiemmin pelannut muun muassa NHL-joukkue Nashvillessa ja AHL-joukkue Milwaukee Admiralsissa. Venäjällä Lasak pelasi kaudella 2003-04 Pietarin SKA:ssa.
Lasak on myös moninkertainen arvoturnauskävijä. Hänellä on kultaa vuodelta 2002, jolloin hänet myös valittiin turnauksen parhaaksi maalivahdiksi.
Tietojen mukaan Lasak allekirjoittaa uuden sopimuksen vappuaattona.
Loppi ja Hausjärvi saattavat romuttaa Riihimäen haaveet yhteispäivystyksestä
Riihimäen lähtö kolmen kunnan terveyskeskusyhteistyöstä on saamassa uuden käänteen. Vastavedoksi Loppi ja Hausjärvi ovat laittamassa jäihin alueen yhteispäivistystä, josta on jo aiesopimus. Loppi ja Hausjärvi saatavat etsiä uutta kumppania Hyvinkäältä tai Hämeenlinnasta, kertoo Aamuposti.
Vuosikausia hyvin yhteenpelanneet Riihimäki, Loppi ja Hausjärvi ovat ajautumassa kunnon välirikkoon. Riihimäen valtuuston päättäessä kuukausi sitten ettei se lähde jatkossa muodostamaan sosiaali - ja terveystoimen yhdistävää muutoskuntayhtymää Hausjärven ja Lopen kanssa, on alueen terveydenhuoltoyhteistyö kariutumassa kunnolla.
Kun Riihimäki samassa yhteydessä ilmotti että se purkaa 30 vuotta vanhan, kolmen kunnan yhteisen terveyskuntayhtymän, suututtiin Lopella ja Hausjärvellä kertaheitolla. Kunnat ryhtyivät miettimään vastavetoa.

  Maalaiskunnat lisäävät painetta Riihimäen suuntaan

Nyt on vaarassa Riihimäen sairaalaan suunnitellun kolmen kunnan yhteispäivystyksen toteutuminen. Loppi ja Hausjärvi ovat ilmoittaneet että ne miettivät elokuuhun asti mistä hankkivat päivystyspalvelunsa jatkossa. Riihimäen sijaan on vilahteltu vaihtoehtoisesti Hämeenlinnaa tai Hyvinkäätä.
Lopen ja Hausjärven lähtö yhteisestä päivystyshankkeesta olisi tappio Riihimäelle. Uusia päivystystiloja piti ryhtyä rakentamaan Riihimäen sairaalan tiloihin jo ensi vuonna. Nyt usean miljoonan euron hanke on vaarassa, tai ainakin se supistuisi voimakkaasti.

  Riihimäen sairaalan tulevaisuus vaakalaudalle ?

Aamupostissa Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen kysyy että kannattaako Riihimäen sairaalaa enää pönkittää jatkossa, vaan keskittää kaikki erikoissairaanhoito suosiolla Hämeenlinnaan. Juuri tätä riihimäkeläiset ovat eniten pelänneet.
Hausjärven kunnanjohtaja Päivi Terävä puolestaan haluaisi selvittää olisiko Hyvinkään terveyskeskuksella resursseja ottaa vastaan jatkossa myös loppilaisia tai hausjärveläisiä potilaita.
Jokeen pudonnut lapsi löytyi hukkuneena Perhossa
Jokeen Perhossa Keski-Pohjanmaalla torstai-iltana pudonnut pikkupoika on löytynyt hukkuneena. Lapsi löytyi pitkäperjantaina alkuiltapäivästä.
Maataloussiltaa pyörällä ylittäessään veden varaan joutunut yhdeksänvuotias poika löytyi noin puolen kilometrin päästä alajuoksulta joen mutkan jälkeen. Poika löytyi rannalta.
Pojan etsintöihin osallistui sulkeltajia sekä pelastuslaitoksen ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun yksikköjä. Poika oli kotoisin Helsingistä.
Tällä viikolla jo kolme lasta on hukkunut. Perhon tapauksen lisäksi kaksivuotias lapsi hukkui alkuviikosta Lahdessa ja kolmevuotias Perhon naapurikunnassa Halsualla.
Poikkeuksellinen viikko
Kolmen pienen lapsen hukkuminen näin lyhyen ajan kuluessa on erittäin poikkeuksellista, kertoo Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto ry:n koulutussuunnittelija Anne Hiltunen.
\- Kyllä se on. En muista, koska viimeksi olisi keväisin näin käynyt, Anne Hiltunen kertaa tilastoja mielessään.
Hiltusen mukaan kulunut vuosi on muutenkin ollut erittäin poikkeuksellinen, sillä varsinaisia jäihin uppoamisia on ollut hyvin vähän.
\- Vahvojen jäiden takia esimerkiksi pilkkijöitä ei ole hukkunut. Muut tapaukset ovat niitä, kun ajoneuvolla on ajettu jäälle ja ihmiset ovat menehtyneet hypotermiaan.
Anne Hiltunen muistuttaa myös, että kevään nopean edistymisen takia jäille ei enää saa mennä missään päin Suomea ilman kunnon varusteita.
\- Ei edes Lapissa. Jäät ovat heikentyneet niin nopeasti. Samalla pitää muistaa, että lapsia pitää valvoa. Käden mitta on sopiva etäisyys, sillä tilanteet tulevat niin nopeasti, koulutuspäällikkö Anne Hiltunen muistuttaa.
USA:n komentaja: Gaddafin maajoukot heikentyneet jopa 40 prosenttia
Liittouman ilmaiskut ovat heikentäneet Libyan johtajan Muammar Gaddafin joukkoja 30-40 prosenttia, sanoo Yhdysvaltojen asevoimien komentaja Mike Mullen. Komentajan mukaan taisteluissa on kehittymässä pattitilanne.
Mullen sanoi vierailullaan Irakin Bagdadissa, että Libyan taisteluiden asetelma on selvästi liikkumassa kohti pattitilannetta. Samaan aikaan liittouma on kuitenkin hänen mukaansa tuhonnut 30-40 prosenttia Gaddafin maajoukoista.
Mullenin mukaan ei ole nähtävissä merkkejä siitä, että terroristiverkosto al-Qaeda olisi edustettuna Libyan oppositiossa. Mullenin mukaan asiaa on tarkkailtu, mutta merkkejä al-Qaedasta ei ole havaittu.
Libyan valtiollinen televisio kertoi perjantaina, että yhdeksän ihmistä on kuollut Naton pommituksessa Muammar Gaddafin kotikaupungissa Sirtessa. Televisiolähetyksessä sanottiin, että osa kuolleista olisi ollut vesilaitoksen työntekijöitä.
Via Crucis keräsi väen Helsingin keskustaan
Pitkänperjantain perinteisiin kuuluva 
Via Crucis - Ristin tie -pääsiäisnäytelmä keräsi Helsingin keskustaan noin 15 000 katsojaa. Tänä pääsiäisenä jo 16:nnen kerran järjestetty Via Crucis -esitys pohjaa kirkon keskiaikaiseen perinteeseen.
Via Crucis -kärsimysdraama alkoi Kaisaniemen puistosta kello 21. Kulkue siirtyi puistosta Unioninkatua ja Rauhankatua pitkin Säätytalolle, jonka edessä esitettiin oikeudenkäynti. Ristiinnaulitseminen tapahtui Tuomiokirkon portailla.
Viime vuonna esitystä seurasi noin 13 000 ihmistä.
Tämänvuotisen pääsiäisvaelluksen ohjasi teatteriohjaaja, näyttelijä Mikko Lammi. Jeesuksen roolissa oli näyttelijä Tomi Alatalo.
Tapahtuman järjestää Via Crucis - Ristin Tien Tuki ry.
Volvo kiistää Saab-väitteet
Ruotsalainen autonvalmistaja Volvo on kiistänyt, että se olisi käynyt tunnusteluja talousvaikeuksissa olevan Saabin ostamisesta. Neuvotteluja asiasta ei ole myöskään suunnitteilla, sanoo Volvon edustaja Per-Ake Froberg. Hollantilainen Dutch Telegraaf -lehti väitti aiemmin, että Volvo olisi neuvotellut Ruotsin hallituksen kanssa tarjouksen tekemisestä Saabista.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman Volvon edustajan mukaan Dutch Telegraaf -lehdessä esitetyt väitteet ovat perättömiä.
Lehti kertoi, että Volvoa lähellä olevat nimettömänä pysyttelevät lähteet olisivat vahvistaneet Volvon käyneen neuvotteluja Saabista.
Saab on pahoissa talousongelmissa. Autojen tuotanto seisoo tällä hetkellä koska yritys ei ole kyennyt maksamaan laskuja alihankkijoilleen.
Saab yrittää pelastautua talousongelmista myös kiinteistökaupoilla. Yhtiö on neuvotellut kiinteistöjensä myymisestä venäläiselle liikemiehelle Vladimir Antonoville.
Ruotsin valtiokonttori on hyväksynyt uuden rahoitussopimuksen Saabin pelastamiseksi. Nyt Ruotsi odottaa, että Euroopan investointipankki EIB näyttää vihreää valoa suunnitelmalle.
Saabin omistaa hollantilainen Spyker. Volvo on kiinalaisen Geelyn omistuksessa.
Aikaisemmin tällä viikolla Spykerin toimitusjohtaja Victor Muller sanoi, että Saab neuvottelee useiden kiinalaisten autonvalmistajien kanssa
Kukkonen: Täytyy oppia voittamaan nämä pelit
Suomi kärsi 1-2-tappion Tshekille jääkiekon Euro Hockey Tourilla, mutta puolustaja Lasse Kukkonen löysi Suomen pelistä hyviäkin puolia. Alivoimapelaaminen ja maalivahti Petri Vehasen otteet keräsivät kiitosta.
Kukkonen sanoi, että ensimmäisessä erässä Leijonat jäi jälkeen vastustajasta. Vauhti parani pelin edetessä, mutta voiton avaimet olivat silti hukassa.
\- Ensimmäinen erä oltiin Tshekkiä jäljessä, ei päästy siihen omaan rytmiin. Toinen erä oli ehkä hieman meidän ja siinä oli hyviä paikkoja. Kolmas oli oikeastaan tasaisin erä, mutta kaveri teki siihen maalin vastahyökkäyksestä. Ihan ok, mutta kyllähän nämä pitäisi oppia voittamaan. Täytyy taas miettiä, että miten tästä voisi ottaa oppia, Kukkonen tuumi.
Kotikentällään pelannut Tshekki tuli mukaan peliin ryhdikkäästi heti alussa. Kukkosen mukaan samaan intensiteettiin Suomenkin pitäisi pyrkiä pelissään, mutta myös hyviä puolia puolustaja löysi torstain kohtaamisesta. Maalivahti Petri Vehanen sai kehut Kukkoselta.
\- Oman alueen peli oli ihan ok, saatiin pidettyä kaveri ulkopuolella. Se oli hyvää ekassa erässä.
Pakkiparien peluutus toimi Kukkosen mielestä EHT-kiertueen kolmanneksi viimeisessä ottelussa. Lauantaina vastaan asettuu Ruotsi, ja sunnuntaina turnauksen päättää Leijonien osalta kohtaaminen Venäjän kanssa. Näissä peleissä on vielä mahdollisuus kokeilla ketjukoostumuksia.
\- Hyvältä tuntui, tästä jatketaan. Edessä on välipäivä, ja lauantaina pelataan ja varmaan tulee vähän muutoksia. Tässä vaiheessa vielä kokeillaan ja tehdään eri koostumuksia, Kukkonen sanoi.
Arkkipiispa: Henkinen ilmapiiri on selvästi koventunut
Arkkipiispa Kari Mäkinen on huolissaan vähäosaisten unohtamisesta. Hänestä on valitettavaa, että yhteiskunnan menestystä ei enää arvioida heikompien näkökulmasta. Arkkipiispan mukaan henkinen ilmapiiri on selvästi koventunut.
Ihmiset haluavat nyt muutosta. Vaalitulos on yksi merkki tästä, arkkipiispa sanoo.
\- Koveneva yhteiskunnallinen ja henkinen ilmapiiri, se saa nyt reaktioita. Sen kaltainen, mitä on kuvattu siirtymisenä kilpailuyhteiskuntaan, jossa kukin on oman onnensa seppä. Joku sellainen, että kyllä meikäläisilläkin on oikeus olla täysiä ihmisiä vaikka ei oltaisikaan hirveän menestyneitä tai pärjääviä.
Arkkipiispan mukaan liian moni meistä elää kuin Robinson Crusoe - kuvittelemme, että pärjäämme yksin omalla saarellamme.
\- Kun yhteiskunnallinen ilmapiiri kovenee, niin silloin kirkon tehtävä on astua esiin ja puolustaa erityisesti niitä ihmisiä, jotka näyttävät olevan kaikkein heikoimmilla.
\- Ja tässä tilanteessa se merkitsee sitä, että asetutaan niiden rinnalle, jotka ovat erilaisuutensa takia hyljeksittyjä tai vaiettuja. Kun me sanotaan isä meidän, niin me ei ajatella, että isä meidän suomalaisten, tai isä meidän luterilaisten. Ei edes, isä meidän kristittyjen. Vaan isä meidän kaikkien ihmisten ja se on semmoinen perustava lähtökohta, jolta ihmiseen tulee suhtautua.
Arkkipiispa aikoo pääsiäisviikonlopun rukouksissaan muistaa etenkin yksinäisiä ihmisiä.
\- Kun rukoillaan toisen puolesta, asetutaan hänen vierelleen. Ajatellaan, että sinä et ole minulle yhdentekevä ihminen, minä haluan rukoilla sinun puolestasi. Ajattelen, että yhteinen tehtävä on paitsi käytännössä tehdä, niin myös rukoilla niitten puolesta, jotka yhteiskunnassa on jääneet sivuun, ja kokevat olevansa yksinään.
CURLING: Suomen mixed doubles -joukkue uusintapeliin
Suomen mixed doubles -joukkue taisteli tiensä uusintapeliin curlingin MM-kisoissa. Suomi pelaa puolivälieräpaikasta Unkaria vastaan.
Joukkue sai työvoiton Japanista MM-kilpailujen alkulohkon viimeisellä pelikierroksella. Luvuin 11-10 tullut voitto nosti Suomen alkulohkon jaetulle kolmannelle sijalle, joten Suomi ja Unkari pelaavat uusintapelin pääsystä jatkoon perjantai-illalla.
Rantasen Nõmme Kalju kohtaa sarjajumbon
Viron liigan kärkikamppailussa mukana oleva Kaarlo Rantasen Nõmme Kalju kohtaa lauantaina sarjataulukon jumbojoukkue Ajax Lasnamäen. Keskiviikkona virolaisjoukkue pelasi harjoitusottelun HJK:ta vastan Helsingissä.
Nõmme Kalju on sarjataulukossa tällä hetkellä neljäntenä, kun takana on seitsemän ottelukierrosta. Se lähteekin suurena ennakkosuosikkina lauantain peliin.
\- Täällä tasoerot ovat isot, mutta jos emme pysty peliä tappamaan, tulee varmasti vaikeaa. Viime pelissä Kuressaarea kävi juuri näin ja voitimme vaivoin 1-0, ensimmäistä kauttaan tallinnalaisjoukkueessa pelaava Kaarlo Rantanen pohtii.
Nõmme Kalju on tullut suomalaisille tutuksi lähinnä Jari Litmasen ansiosta. Kuningas harjoitteli joukkueen mukana talven aikana aina Tallinnassa ollessaan.
Kovin satsauksin tähän kauteen lähtenyt Nõmme Kalju tavoittelee Viron mestaruutta. Rantanen nostaa muutaman joukkueen mukaan mestaruustaisteluun.
\- Flora on hallitseva mestari ja joukkue on pysynyt suht samana. Sillamäe Kaleville hävisimme juuri ja he olivat meitä fyysisesti selvästi edellä. Levadia on pitkään ollut mukana kärkitaistelussa, mutta nyt siellä on rahaongelmia ja nippu on heikentynyt hieman, Rantanen analysoi.
22-vuotias Rantanen on lahtelaislähtöinen pelaaja, joka pelasi viime kaudella Slovakiassa sekä syksyllä vielä Ilveksessä. Virosta keskikenttäpelaaja hakee nostetta uralleen.
\- Omat tavoitteet ovat kovat ja tarkoitus on päästä täältä eteenpäin isommille kentille. Pitää vain pelata hyvin ja toivoa, että joku näkee ja sitä kautta pystyn ponnistamaan eteenpäin. Määrätietoisesti tässä tehdään hommia, että se palkinto odottaa jossain vaiheessa, Rantanen kertoo.
Liesituuletin kärähti Torniossa
Liesituulettimesta alkunsa saanut palo säikäytti pienkerrostalon asukkaan torstaina Torniossa. Huoneiston asukas huomasi palon ajoissa ja sammutti alkavan palon ennen kuin pelastuslaitos saapui paikalle.
Asunnosta jouduttiin purkamaan yläpohjaa, mutta asunto ei tuhoutunut käyttökelvottomaksi. Palosta aiheutui lähinnä purku- ja sammutusvahinkoja.
Talossa oli paikalla tapahtumahetkellä kaksi talon asukasta. Isompia evakuoimistoimia palosta ei aiheutunut.
Brittitoimittajat palkitsivat yllättävän raatajan kauden parhaaksi
Englannin jalkapallotoimittajat ovat äänestäneet West Hamin keskikenttäpelaaja Scott Parkerin vuoden pelaajaksi. Valioliigan häntäpäässä majailevaa West Hamia väsymättömällä raatamisella auttava Parker jätti äänestyksessä taakseen muun muassa Tottenhamin Gareth Balen.
Englannin jalkapallotoimittajien liiton puheenjohtaja Steve Bates perusteli valintaa seuraavasti:
\- Hän on ollut joukkueelleen kannustava pelaaja, ja toivottavasti hänen uuttera asenteensa palkitaan West Hamin sarjassa säilymisen muodossa.
West Ham on tasapistein Wolverhamptonin kanssa Valioliigan viimeisenä. Joukkue on kuitenkin vain kahden pisteen päässä sarjapaikan pelastavasta 17. sijasta.
Hamilton ei halua levätä laakereillaan
F1-kuljettaja Lewis Hamilton kiittelee omiensa suorituksia viime viikkojen aikana. McLaren-tallin Hamilton ajoi Kiinan GP:n voittoon viime viikonloppuna, ja vuodattaa runsaat kiitokset tästä tallinsa mekaanikkojen suuntaan.
Hamilton on tyytyväinen McLarenin kehitykseen, mutta ei halua levätä laakereillaan.
\- Red Bull ja muut tallit eivät aio vain istua ja odottaa mitä tapahtuu, Hamilton sanoo.
\- Se, että saimme autosta voittajan oli jotain, mitä emme ennen ole tehneet niin suuressa skaalassa ja niin nopeasti. Nostan hattua jokaiselle McLarenin teknisessä keskuksessa, Hamilton kiitteli.
Hamiltonin pahimmat kilpakumppanit tulevat Red Bull -tallin suunnasta. Sebastian Vettelin ja tallin nopeus ei kuitenkaan riittänyt kauden kolmannessa kisassa, kun McLarenin taktiikka osui kohdilleen. Seuraava näytönpaikka on edessä 8. toukokuuta Turkissa, ja brittikuskin mukaan tuolla pitää parantaa, jotta pysyy vauhdissa mukana.
\- Olemme tehneet ihmeitä, mutta emme voi vain odottaa. Paljon työtä on edessä, jotta saamme Red Bullin kiinni.
\- Älkää ymmärtäkö väärin, se mitä olemme saaneet aikaan on ollut uskomatonta, mutta Turkin GP:ssä meidän pitää pystyä parantamaan ja uusiutumaan, jos haluamme jatkaa taistelua kärjessä, muistutti vuoden 2008 maailmanmestari Hamilton.
Venäjällä 130 opiskelijaa sairaalaan ruokamyrkytyksestä
Venäjällä jopa 130 palomiesopiston opiskelijaa on joutunut sairaalahoitoon ruokamyrkytyksen takia Jekaterinburgissa. Kaksi opiskelijoista on kriittisessä tilassa, kertoo Venäjän tutkintakomitean Sverdlovskin alueen osasto.
Opiskelijoiden oireet alkoivat torstaina vastaisena yönä. Alustavien tietojen mukaan heillä on diagnosoitu suuontelon tulehduksia sekä akuutteja suolitulehduksia, kertoo tutkintakomitean edustaja.
Oppilaitoksessa tarjoiltiin tiistaina ja keskiviikkona ruuaksi kalaa ja kananmunia.
Viranomaiset tutkivat tapausta. Ruuat oppilaitokseen tuottaa tarjouskilpailun perusteella valittu pietarilainen yhtiö, kertoo uutistoimisto Itar-Tass.
McCain tapaa Libyan kapinallisten johtoa
Libyassa vieraileva ja kapinallisten johtoa tapaava kokenut yhdysvaltalainen senaattori ja republikaanien entinen presidenttiehdokas John McCain on vaatinut kansainvälistä yhteisöä tunnustamaan kapinallisten muodostaman väliaikaishallituksen.
Kapinallisten pääkaupunkiin Benghaziin saapunut McCain vaati, että väliaikaishallitus tunnustettaisiin Libyan kansan edustajaksi ja Libyasta jäädytetyt varat annettaisiin väliaikaishallituksen käyttöön.
Lehdistölle puhunut McCain esitti myös, että ilmakieltoaluetta valvoja liittouma alkaisi kouluttaa Libyan kapinallisia ja toimittaisi näille aseita, jotta Libyan johtajan Muammar Gaddafin syrjäyttäminen onnistuisi.
Jo aiemmin McCain kutsui Gaddafin joukkoja vastaan taistelevia kapinallisia sankareikseen.
McCain on toistaiseksi korkea-arvoisin Yhdysvaltain edustaja, joka vierailee Libyassa tapaamassa kapinallisia. Hänen tarkoituksenaan on arvioida tilannetta paikan päällä.
McCain on kannattanut voimakkaasti Yhdysvaltain sotilaallista osallistumista Libyan kriisin ratkaisuun.
Rekankuljettajat jatkavat lakkoilua Kiinassa
Rekankuljettajat ovat jatkaneet lakkoa kolmatta päivää Kiinan Shanghain satama-alueella. Kuljettajat vastustavat polttoaineiden hinnan nousua. Kiinan viranomaiset pelkäävät protestien leviämistä.
Noin 600 kuljettajaa kokoontui perjantaina osoittamaan mieltään Shanghain satamassa. Jotkut mielenosoittajista kivittivät rekkoja, joiden kuljettajat eivät osallistuneet protestiin.
Poliisi on kiristänyt turvatoimia pitääkseen tilanteen rauhallisena ja perjantaina ainakin kaksi kiviä heitellyttä kuljettajaa pidätettiin, kertoo uutistoimisto Reuters.
Torstaina lakkoilu muuttui väkivaltaiseksi, kun noin 2000 kuljettajaa otti yhteen poliisin kanssa Shanghain satama-alueella.
Perjantaina viranomaiset ilmoittivat olevansa valmiita keskustelemaan lakon lopettamisesta kuljettajien kanssa.
Kiinan viranomaiset ovat pitkään olleet huolestuneita siitä, että kova hintojen nousu aiheuttaisi maassa levottomuuksia. Inflaatio nousi 5,4 prosenttiin maaliskuussa. Myös Pohjois-Afrikan ja arabimaiden kansannousut ovat aiheuttaneet levottomuutta Kiinan johdossa.
Kiinan valtiollinen media ei olekaan raportoinut Shanghain protesteista. Shanghailaiset tiedotusvälineet sen sijaan kertoivat perjantaina, että taksinkuljettajien lupamaksuja alennetaan. Tätä pidetään pyrkimyksenä estää protestien leviäminen taksinkuljettajien pariin.
Toistaiseksi ei ole varmuutta siitä, kuinka paljon rekankuljettajien lakkoilu on vaikuttanut satamaliikenteeseen. Jotkut kuljetusoperaattorit ovat varoittaneet asiakkaita lakosta johtuvista toimitusten viivästymisistä.
Kevät tuli siirtolapuutarhaan
Siirtolapuutarhat ovat kaupunkilaisten kesämökkejä lähellä kotia. Sään lämmetessä asukkaat pääsevät palstoilleen töihin. Heinolan siirtolapuutarhassa kevättyöt käynnistyvät pikkuhiljaa.
Heinolan siirtolapuutarha Heinolan Vasikkasaaressa aloiti toimintansa vuonna 2000. Kymijokeen kuuluva Ruotsalainen ympäröi saarta kahdelta sivulta.
Mökkinaapurukset Laura Vuorela ja Seppo Salo asettuivat alueelle ensimmäisten joukossa. Molemmat ovat Heinolasta.
Vuorelan mökkipalsta on on "sisämaassa", Salon lähempänä rantaa.
Salo kertoo, että krookukset kukkivat jo. "Rapsuttelu" on palstalla aloitettu. Nyt odotetaan maan kuivumista.
\- Kunhan maa kuivuu, pääsee jatkamaan töitä ja korjailemaan myyrien tuhoja. Ne ovat ilmastoineet nurmikkoa kunnolla, joten uusia siemeniä täytyy varmaankin kylvää, hän miettii.

  Kauriita kylässä

Salo käy mökillä pitkin vuotta.
\- Nyt kun lumet ovat lähteneet, olen päässyt tutkimaan pihaa lähemmin. Maa ei ole ollut jäässä ja kasvit ovat nousseet nopeasti lumen alta esiin. Perennat näkyvät säilyneen hyvin.
Laura Vuorela kävi tarkistamassa talven jäljet ensimmäistä kertaa viikko sitten.
\- Viime syksynä myyrät tekivät metron kukkapenkkiini ja sanoin niille, että enää ei tarvitse tänne tulla. Ovat ne näköjään sanaa uskoneet.
Laura Vuorelan palstalla kaikki kukat kukkivat ajallaan. Loistoa riittää keväästä pitkälle syksyyn.
Seppo Salon silmäteriä ovat jaloruusut.
\- Se on aina arvoitus, miten ne menestyvät ja mitä piilosilmuista tulee esiin.
Myyrien ohella palstoilla vierailevat muun muassa jänikset. Siirtolapuutarhassa on nähty myös kauriita.

  Yhteisöelämää ja omaa rauhaa

Laura Vuorela on pitänyt leikekirjaa. Hän on koonnut suureen kansioon lehtiartikkeleita ja valokuvia vuosien varrelta.
\- Kun tänne tultiin, puut oli kaadettu ja viety pois. Meidän työksemme jäi raivata kaikki kannot ja risut. Siinä sitten talkoiltiin yksi kesä ja kuskattiin kasoja.
Myöhemmin, kun alue laajeni, kuljetusrumba helpottui ja haketus astui kuvaan mukaan.
Siirtolapuutarha-alueelle on suunniteltu kaikkiaan 85 palstaa.
Alue on poikkeuksellinen siinä mielessä, että jäseneksi pääsevät muutkin kuin heinolalaiset.
\- Vähän yli puolet asukkaista oli aluksi Heinolasta. Vaihtuvuutta on ollut jonkin verran. Mökkiläisiä on pitkin Etelä-Suomea, mutta Heinolan pohjoispuolelta ei taida olla kukaan, laskee Seppo Salo.
Kevään ensimmäiset siivoustalkoot Heinolan siirtolapuutarhassa pidetään puolivälissä toukokuuta. Yhteisiä kahvihetkiä järjestetään säännöllisesti. Suurta suosiota ovat nauttineet Laura Vuorelan mukaan myös erilaiset kurssit. Viime vuonna tehtiin sementtitöinä koristeiden lisäksi esimerkiksi suihkulähteitä.
Naapuriapua saa silloin, kun sitä tarvitsee ja pyytää.
\- Jos hätä tulee, voi mennä keneltä tahansa apua pyytämään. Hauskaa on ollut - ja työntäyteistä, pohtii Laura Vuorela menneitä vuosia.
Lampaanliha maustetaan usein pilalle
Pääsiäisenä monessa kodissa herkutellaan lampaanlihalla. Suomalaiset tapaavat marinoida ja maustaa lihan voimakkaasti valkosipulilla ja muilla mausteilla, jotta ”liha ei maistu villalle”. Uskomus lampaanlihan villanmausta on kuitenkin lähinnä legendaa, kuittaa lampuri.
Suomen lammasyhdistyksen puheenjohtaja Tapio Rintala on kasvattanut lampaita kolmisenkymmentä vuotta.
Säännöllisesti hän kuulee uskomuksia siitä, että lampaanliha maistuisi villalle. Moiset väitteet Rintala kuitenkin kuittaa urbaaneiksi legendoiksi.
\- Olen tosin huono sanomaan, koska en ole juuri villasukkia maistellut. Korkeintaan vähän lapasta kansakouluaikana, hän vitsailee.
Suomessa myytävä lampaanliha on Rintalan mukaan pääasiassa karitsanlihaa eli alle vuoden ikäistä eläintä, joka on mureaa ja maukasta.
Tapio Rintala arvioi, että puheet villanmakuisesta lampaanlihasta ovat peräisin menneisyydestä. Aiemmin lampaita pidettiin villan takia ja niitä oli tiloilla vain muutamia. Lampaat elivät samoissa lämpimissä tiloissa lehmien kanssa.
\- Lampaat olivat tuolloin lemmikkieläimiä. Ne saivat hyvää ruokaa ja rasvoittuivat. Vanha lammas oli pitkään sisällä liian lämpimässä ja hyvällä ruualla, joten liha oli sangen voimakkaan makuista. Se vaati hyvän kokin ja mausteet, jotta siitä saatiin maittavaa ruokaa.

  Vanha keittokirja voi johtaa harhaan

Lammasherkut tavataan Suomessa höystää niin voimakkaasti esimerkiksi valkosipulilla, että lihan oma maku peittyy.
Tapio Rintala laittaa liiallisen maustamisen ja marinoimisen vanhojen keittokirjojen piikkiin.
\- Niissä ohjeet voivat olla aikuiseen eläimeen eikä karitsaan. Mutta niinhän se on, että jos ei ole kokemusta eikä ole ikinä maistanut lammasta, niillä on parhaat mielipiteet siitä, miltä liha maistuu, hän hymähtää.
\- Ketkä ovat lammasta syöneet ja maistaneet, tietävät, ettei uskomuksessa ole perää, Rintala lisää.
Lammasfarmari muistuttaa, että lampaanliha ei mureutensa takia tarvitse juurikaan marinointia tai ylimääräisiä makuja. Olennaista lampaan valmistamisessa on, että sitä ei mausta puhki tai paista liian kypsäksi.
Lemmikin sairastuminen on kova paikka
Rakkaan lemmikkieläimen sairastuminen voi olla omistajalle kova paikka. Eläinten hoitotoimenpiteet ovat viime vuosina lisääntyneet huomattavasti. Jossain vaiheessa harkittavaksi tulee kuitenkin eläimen lopettaminen ja silloin omistajan täytyy ajatella eläimensä parasta.
Lemmikkieläimet voivat parhaimmillaan olla omistajilleen kuin perheenjäseniä. Siksipä oman lemmikin sairastuminen voi ottaa koville.
Eläinlääkäri Sanna Aallon mukaan yleisimmät vaivat lemmikkikissoilla ja koirilla ovat kasvaimet ja erilaiset tulehdukset.
\- Varsinkin kollikissoilla voi olla vakavia virtsatientulehduksia ja munuaisvikoja. Eläimillä esiintyy myös hormonaalisia vaivoja, kuten kilpirauhasen liika- tai vajaatoimintaa, Aalto kertoo.
Yleensä omistajat havahtuvat siinä vaiheessa kun lemmikkieläin esimerkiksi laihtuu äkillisesti.
\- Myös oksentelu, ripuli, karvanlähtö ja huono ruokahalu ja lisääntynyt vedenkulutus ovat merkkejä lemmikin sairastumisesta.

  Kissa näyttää kipunsa huonosti

Sanna Aallon mukaan esimerkiksi kissan sairastumista ei välttämättä heti huomaa, sillä kissa piilottaa kipunsa hyvin.
\- Muutokset aktiivisuudessa ovat merkkejä sairaudesta, eli kissan vaisuuteen ja alakuloisuuteen tulee aina suhtautua vakavasti, Sanna Aalto muistuttaa kissanomistajia.
Lemmikkieläin hoidetaan mahdollisuuksien mukaan kuntoon aina, kun on odotettavissa että se paranee entiselleen.
\- Mikäli hyviä elinvuosia tai -kuukausia on vielä jäljellä ja omistajalla ja lemmikillä on vielä mukavaa yhdessä ryhdytään hoitotoimenpiteisiin.
Lemmikkien hoitotoimenpiteet ja leikkaukset ovat viime vuosina lisääntyneet huomattavasti.
\- Jossain on sanottu, että yhteiskunnan sivistyksen mitta on se miten se kohtelee lemmikkejään. Lemmikkejä voidaan hoitaa monilla eri tavoilla kuntoon, Aalto kertoo.

  Lopettamista saatetaan tarpeettomasti lykätä

Jossain vaiheessa edessä kuitenkin aina on lemmikkieläinen lopettaminen. Aalto muistuttaa, että lopullisen päätöksen lemmikin mahdollisesta lopettamisesta tekee aina omistaja.
\- Eläinlääkäri voi suositella toimenpiteita ja virkaeläinlääkärit voivat määrätä lopetettavaksi. Myös yksityisillä eläinlääkäreillä on mahdollisuus voimakkaasti kertoa kantansa, Aalto sanoo.
Aallon mukaan eläinten omistajat saattavat joskus myös viivytellä rakkaan lemmikkinsä lopettamisessa.
\- Jonkun verran. Jos eläin ei enää pysty itse liikkumaan tai sen tuskia ei voida kipulääkkeillä parantaa on aika harkita lopettamista, Aalto toteaa.
Hiljaisuus on oikein oivallettuna hieno voimavara
Hiljaisuudessa on voimaa, joka saattaa äkkiseltään pelottaa. Hiljaisuus kiinnostaa yhä useampia ja moni hakeutuu seurakuntien järjestämiin retriitteihin. Siellä voi olla turvallisessa ympäristössä ajatustensa kanssa kaikessa rauhassa ja järjestellä mielensä komeroita. Moni laskeutuu pääsiäiseenkin hiljaisuuden kautta.
Hiljaisuutta voi avata myös vastakohtien kautta, sanoo pastori Hanna-Leena Kevätsalo-Vuorio Hämeenlinna-Vanajan seurakunnasta. Hiljaisuus on tietysti melun vastakohta, mutta myös kiireen. Hiljaisuus on myös arkisen aherruksen vastakohta. Se on pysähtymistä jonkun äärelle.
Täydellistä hiljaisuutta voidaan myös pelätä, ja siksi hiljaisuus täytetään esimerkiksi musiikilla tai seuralla. Hiljaisuudessa pelottaa oman itsensä ja ajatustensa kohtaaminen. Eri ihmiset tarvitsevat eri määrän hiljaisuutta. Monille riittää pieni aamuhetki yksin tai automatka työpaikalle. Jotkut taas tarvitsevat ympärilleen paljon enemmän aikaa.
Hiljaisuuden kohtaamispaikkoina retriitit ovat yhä suositumpia. Retriitissä voi ohjatusti ja turvallisesti jättää hetkeksi taakseen arjen melun ja keskittyä olemiseen.

  Kalenteriin hiljaisuusmerkintöjä

Pastori Hanna-Leena Kevätsalo-Vuorio suosittelee merkitsemään kalenteriin päivien kohdalle ajan, jolloin ihminen hiljentyy. Päivittäisessä allakassa voisi olla muistutus hiljaisesta hetkestä, jolloin akut latautuvat.
Hiljaisuuden tarve ei ole mitenkään ikään sidottu, vaan riparilaisetkin ovat innostuneita olemaan porukalla välillä ihan hiljakseen. Hiljaa olemista on myös hyvä opetella ja hiljaisuus on selvästikin voimavara.
Hiljaisuuden kaipuu on ihmiselle luontainen tarve ja moni kohtaa parasta rauhaa luonnon parissa. Turvallinen hiljaisuus on ilo.
Pääsiäisiloon kannattaakin ehkä laskeutua antamalla itselle aikaa
Riihimäki pitää kiinni pääsiäiskaupungista
Riihimäki on pääsiäiskaupunki, mutta ei enää Suomen pääsiäiskaupunki, linjaa Riihimäen kaupungilta palvelujohtaja Pertti Kosonen. Riihimäen kolmipäiväinen pääsiäinen on suunnattu oman kaupungin lapsiperheille.
Riihimäki ei enää markkinoi itseään pääsiäiskaupunkina eikä odota sen tuovan kaupunkiin vieraiden virtaa ja kasapäin kahisevia euroja. Sen sijaa pääsiäiskaupunki haluaa lisätä oman ja lähialueen väen viihtyisyyttä. Toki järjestäjät odottavat ratavarren alueelta satamäärin perheitä, onhan ohjelmaa paljon ja ennustettu sää kaunis.
Riihimäki keksi pääsiäiskaupungin ajatuksen1990-luvun lopulla. Silloinen Satujen seutukunta oli ajalle tyypillinen hanke, jossa tavoitteet olivat korkealla ja EU-raha tervetullutta. Suomen pääsiäiskaupunkia piti markkinoida ulkomaita myöten ja tehdä Riihimäestä matkailukaupunki.
Hankkeen päätyttyä Riihimäki joutui toteamaan, että pääsiäisestä ei saa kevään massoja vetävää magneettia. Mutta perinne on elänyt vuodesta 1997.
Tänä vuonna ohjelma on suunnattu etenkin lapsille ja perheille. Järjestäjät kuvailevat tarjoavansa yhdessäoloa ja yhteisöllistä tekemistä. Talouden kurimuksessa budjetti on viime vuodesta pudonnut alle puoleen, kaupunki käyttää toistakymmentä tuhatta euroa ostopalveluna tarjottavaan kevään juhlintaan.
\- Ilman muuta toivomme, että perinne elää. Tänäkin vuonna Riihimäki koristautuu pääsiäisasuun. Kaikki löytyy keskustan tuntumasta. Tervetuloa joukolla nauttimaan ohjelmasta, toivottaa palvelujohtaja Pertti Kosonen.
Kirkkaat valot eivät häikäisseet D-Wadea
Dwyane Wade oli ilmiliekeissä Miami Heatin lyödessä Philadelphia 76ersin koripallon NBA-liigan pudotuspeleissä. Pahasta migereenistä toipunut Wade pussitti 32 pistettä Heatin voittaessa koriluvuin 100-94. Heat on voiton päässä jatkopaikasta.
Toista vuorokautta pahasta migreenin aiheuttamasta päänsärystä kärsinyt Wade selätti vaivan kolmanteen otteluun ja hänen pelinsä nousi aivan uudelle tasolle.
\- Kirkkaat valot eivät enää häirinneet. Oloni oli paljon parempi, ja pelinikin sujui paremmin. Uskon joukkuekavereidenikin huomanneen sen, Wade myhäili.
Hän tuplasi tehonsa kahteen aiempaan otteluun verrattuna, sillä ensimmäisessä Wade teki 17 ja toisessa 14 pistettä. Pisteiden lisäksi hän otti kolmannessa ottelussa 10 levypalloa ja antoi kahdeksan korisyöttöä.
Miamin voiton avaimet löytyivät levypallopelistä, sillä joukkue voitti vastustajansa levypalloissa 50-34. Hyökkäyspäässä joukkue teki 20 irtopallolla seuran playoff-ennätyksen. Ahkerimmin levypalloja kahmi LeBron James (15), joka ei halunnut kommentoida ounasteltua nilkkavaivaansa, vaan vakuutteli olevansa jälleen valmiina sunnuntaina, kun sarja on katkolla.
\- Olemme sopivan epätoivoinen joukkue juuri nyt, ja tahdomme jatkaa samalla tavalla. D-Wade oli tänään uskomaton, ja olemme valmiita katkaisemaan sarjan, 24 pistettä heittänyt James kommentoi.
Philadelphian paras pistemies oli Elton Brand 21 pisteellään. Jrue Holidayn saldo oli 20 pistettä.
Pääsiäinen alkoi poliiseilla ja pelastuslaitoksilla kiireisesti
Pääsiäispyhien alkaminen lisäsi poliisien ja pelastuslaitosten tehtävämäärää torstain ja perjantain välisenä yönä. Ympäri maata yö oli huomattavasti kiireisempi kuin tavallinen arkiyö. Etenkin rattijuoppoja tavoitettiin useita.
Yksi yön vakavimmista tapauksista sattui Vaasassa, jossa 19-vuotista miestä puukotettiin kylkeen Teeriniemen kaupunginosassa. Poliisi on ottanut kiinni vaasalaisen miehen todennäköisin syin tapon yrityksestä epäiltynä.
Hangossa puolestaan pelastuslaitosta työllisti tulipalojen sarja. Pelastuslaitos sai torstain ja perjantain välisenä yönä yhteensä viisi ilmoitusta lähinnä roska-astioissa ja roskakatoksissa sytytetyistä tulipaloista. Poliisin mukaan tulipaloista tuli aineellisia vahinkoja, muttei henkilövahinkoja.
Länsi-Uudenmaan poliisi epäilee, että palot sytettiin tahallaan. Paloja tutkitaan tuhotöinä ja vahingontekoina.
Mielenosoittajat tunkeutuivat Libyan lähetystöön Ruotsissa
Ruotsissa joukko mielenosoittajia tunkeutui torstai-iltana Libyan suurlähetystöön Tukholmassa. Poliisi on ottanut kiinni kaikkiaan kuusi ihmistä tapaukseen liittyen, kertoo Ruotsin radio. Mielenosoittajat vaativat Muammar Gaddafin hallinnon nimittämän suurlähettilään vaihtamista.
Libyan suurlähetystön ulkopuolella osoitti mieltään parinkymmenen ihmisen joukko, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Kolme mielenosoittajaa tunkeutui suurlähetystöön sisään. Lähetystön ikkunaan ilmestyi Libyan opposition lippu, ja samanaikaisesti Gaddafin hallinnon vihreä lippu poltettiin. Myös suurlähetystön ovi maalattiin Libyan kapinallisten lipun väreillä.
Poliisi otti kiinni yhden miehen heti tunkeutumisen jälkeen. Kaksi muuta poistui lähetystöstä ja otettiin kiinni aamuyöllä Suomen aikaa, minkä jälkeen tilanne rauhoittui. Jonkin ajan lähetystön luona syntyi kuitenkin uusia levottomuuksia, kun joukko mielenosoittajia palasi paikalle.
Poliisi kertoi aamulla, että tilanne on hallinnassa.
Jaloselta kehut Joensuulle: Räväkkää menoa
23-vuotias Jesse Joensuu moitti itseään hätäilystä torstain Tshekki-ottelun jälkeen. Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen antoi kuitenkin tunnustusta nuorelle porilaiselle, joka pelasi ensimmäisen A-maaottelunsa.
\- Jesse pelasi ennakkoluulottoman ja räväkän ottelun. Ei hänellä ollut sen suurempia ongelmia kuin muillakaan. Tässä on moni muukin antamassa näyttöjä, Jalonen muistutti.
Suomen valmennusjohdolla on vielä viimeisen MM-leiriviikon päätteeksi edessä kisajoukkueen valinta. Se, että kokoonpanoa ja ketjukoostumuksia joudutaan muokkaamaan useaan otteeseen, on Jalosen mukaan haastavaa erityisesti pelaajille.
\- Ei tämä helppo tilanne ole, mutta valmennustyö on tällaista. Pelaajille se on haastavampaa, kun joutuu pelaamaan eri pelaajien kanssa. Me kuitenkin saamme sillä tavalla enemmän informaatiota heistä, Jalonen kommentoi.
Suomi jatkaa pelejään Tshekin EHT-turnauksessa lauantaina Ruotsia vastaan.
Antti Niemi kesti Kingsin tulituksen
Antti Niemi joutui San Jose Sharksin maalilla kovaan tulitukseen Los Angeles Kingsiä vastaan. Edellisessä ottelussa vaihtoon vedetty Niemi torjui 35 kertaa ja takasi joukkueelleen 6-3-voiton. Sharks siirtyi jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelusarjassa 3-1-johtoon.
Ottelun maalittoman avauserän jälkeen alkoi tapahtua. Sharks siirtyi Ryan Clowen illan toisella osumalla jo 3-0-johtoon ennen erän puoliväliä. Jason Demers vastasi 2-0-maalista.
Kings kavensi ennen erätaukoa 2-3:een, mutta kolmannessa erässä ohjat otti jälleen vierasjoukkue Sharks. Joukkue takoi jälleen erän avauspuoliskolla kiekon kolmesti ohi Kings-vahti Jonathan Quickin, ja peli oli ohi. Aleksei Ponikarovskin 3-6-kavennus oli laiha lohtu ensimmäistä playoff-sarjan voittoaan kymmeneen vuoteen hakevalle Kingsille.
Antti Niemi joutui urakoimaan San Josen maalilla jälleen hurjasti. Tällä kertaa kiekon hänen onnekseen pysähtyivät, sillä sarjan edellisessä ottelussa hänet vaihdettiin Antero Niittymäkeen neljän takaiskumaalin jälkeen. Sharksin valmentaja Scott McLellan kehui suomalaisvahti.
\- Parasta hänessä on, että hän on niin päättäväinen palaamaan tasolleen. Mielestäni hän oli tänään poikkeuksellisen hyvä. Ottelun jälkimmäisellä puolikkaalla hän teki mahtavia torjuntoja, McLellan kehui.
Miestä puukotettiin Vaasassa
19-vuotiasta miestä puukotettiin torstai-iltana Vaasassa. Uhri sai oikeaan kylkeen osuuneesta iskusta vakavan vamman. Poliisin mukaan tekijäksi epäilty oli perjantaiaamuna yhä karkuteillä.
Puukotus sattui illalla noin kymmenen aikaan. Puukotuksen uhriksi joutunut mies oli kävellyt kohti kotiaan, kun häntä vastaan oli tullut kolmen hengen seurue, nainen ja kaksi miestä.
Seurue oli pyytänyt mieheltä tupakkaa, jota hänellä ei ollut antaa. Yllättäin toinen miehistä oli lyönyt uhria puukolla.
Lukeminen ei ole poikien juttu
Pojat eivät osaa kirjoittaa tai lukea, koska on poikamaisempaa kiipeillä, pelata jalkapalloa tai pyöräillä. Poikia ei kannusteta niin hanakasti kirjan pariin, sano Pirkanmaan äidinkielen opettajat ry:n puheenjohtaja Kristiina Fröjdahl.
\- Kirjoittaminen ja lukeminen koetaan naiselliseksi. Poikien toiminnallisuutta tuetaan myös kotona, eikä kirjan äärelle pysähtyminen ei ole niin poikamaista tai arvostettavaa.
Fröjdahl on huomannut äidinkielen arvostuksen vähenneen tuttujen perheiden vanhempien kommenteissa.
\- Koetaan että kyllä äidinkielentehtävän voi tehdä vähän niin ja näin.
Hauki on kala, hauki on kala
Kristiina Fröjdahl luettaa oppilaillaan yhdeksännelläkin luokalla kirjoja ääneen. Kerran hän huomasi, että lukemisessa oli takeltelua vielä silloin, puhumattakaan tekstin ymmärtämisestä ja jäsentämisestä.
Olisi ymmärrettävä teksti, tehtävä päätelmiä ja sovellettava tekstiä.
\- Elämme tekstien maailmassa. Tietoa tulee valtavasti ja sosiaalisessa mediassakin verkostoidutaan kirjoittamalla.
Taitoja kehitetään lukemalla erityylisiä tekstejä, lyhyitä ja pitkiä. Varsinkin lyhyiden tekstien käyttäminen on osoittautunut hedelmälliseksi opetustavaksi. Tunnilla opitaan erottamaan mitkä ovat pääkohtia ja mikä on epäolennaisempaa. Opitaan kuinka muidenkin aineiden tekstejä luetaan.
\- Nuorten pitää selviytyä tässä maailmasta omillaan. Pitäisi esimerkiksi pystyä lukemaan mitä tulee sähkölaitokselta tai vakuutusyhtiöltä.
Tai keksiä kuinka saada puhumalla viesti läpi kiinnostavalle hänelle.
Pienrakentaja panee toivonsa perussuomalaisiin pimeän työn kitkemisessä
Perussuomalaisiin kohdistuu nyt vaalivoiton jälkeen suuria odotuksia harmaan talouden kitkemiseksi. Puolue lupaakin vastata huutoon. Uusi kansanedustaja Tom Packalén on valmis lisäämään myös omakotitalorakentajien vastuuta kuutamokeikkojen vähentämisessä, jos se ei tuota vaivaa.
Auralainen rakennusyrittäjä Ilkka Soukka polttelee tupakkaa kevätauringossa, mutta mieli on syksyn harmaa. Postiluukusta tulee ulosottomiehen kirjeitä, rahaa ei mistään.
\- On hyvin lähellä, ettei lähde talo alta, hän tuskailee.
Soukka syyttää ahdingostaan rakennusalan mädännäisyyttä. Velkaantuminen alkoi 2005, kun ulkomaalaiseksi bulvaaniksi paljastunut firma ei maksanutkaan sovitusti tehdystä työstä.
Soukka sanoo, että uusia työmaita on vaikea löytää. Hän tekisi tuntihintaan 32 euroa plus alvit, mutta tarjoukset alveineen liikkuvat 20 - 25 euron haarukassa. Jopa 17 euroa tunnilta on tarjottu. Poljettuihin hintoihin tottuneet omakotitaloremontoijatkin tarjoavat kuutamokeikkaa.
\- Viimeksi noin viikko sitten. Eivät sanoneet minkäänlaista tuntipalkkaa. Sanoivat että urakalla pitäisi tehdä – ja mieluiten pimeänä, rakentaja tuskailee.
”PS:llä oikeat tavoitteet”
Kaikki hallitukset ja puolueet ovat luvanneet kitkeä harmaata taloutta, mutta toimistakin huolimatta tulokset ovat jääneet laihoiksi. Moni kampanjoi vaaleissakin asian puolesta, joukossa perussuomalaiset. ”Iso jytky” toikin Ilkka Soukan synkkyyteen valonpilkahduksen.
\- Perussuomalaisilla on aivan oikeat tavoitteet, Soukka sanoo.
Yksi perussuomalaisten harmaan talouden ohjelman laatijoista, uusi kansanedustaja Tom Packalén lupaa vaalien jälkeenkin vastata huutoon. Aiempia puolueita Packalén syyttää aidon tahdon puutteesta.
\- Perussuomalaisilla on oikea tahto korjata tämä asia. Se vaatii tahtoa ja se vaatii resursseja, entinen helsinkiläiskomisario sanoo.
Packalén antaisi poliisille, verottajalle ja muille viranomaisille ainakin sata miljoonaa vuodessa lisärahaa, ja kohdistaisi rikollisuuden torjunnan isoihin firmoihin ja julkisiin hankintoihin.
\- Hallitusohjelmassa varmasti tullaan vaatimaan, että resursoidaan eri viranomaisia, niin verottajaa, poliisia kuin muitakin viranomaisia.
Pahiten resurssipulasta kärsii Packalénin mukaan poliisi. Mutta myös esimerkiksi aluehallintoviraston tilaajavastuutarkastajien määrää pitäisi hänen mukaansa lisätä nykyisestä 12:sta ainakin 50:een. Erityistilintarkastuksilla hän lisäisi pelotetta kiinnijäämisestä.
Omakotitalorakentajille vastuuta?
Perussuomalaisten harmaan talouden politiikan muotoilijan Tom Packalénin mielestä rikollisuuden torjunta pitää kohdistaa isoihin firmoihin ja valtion ja kuntien hankintoihin.
Rakentaja Ilkka Soukka tietää, että kuutamokeikkoja kysyvät myös rivisuomalaiset. Rakennusteollisuuden mukaan omakotitaloja rakennettiin ja remontoitiin viime vuonna noin neljän miljardin edestä.
Rahaa siis liikkuu, mutta tiedossa ei ole, kuinka paljon pimeää rahaa on liikkeellä.
Työ- ja elinkeinoministeriö esitti maaliskuun lopussa, että myös omakotitalorakentajat joutuisivat ilmoittamaan verottajalle, keitä urakoitsijoita he käyttävät ja kuinka paljon työstä maksavat. Pieni rakennusyrittäjä kannattaa esitystä.
\- Kyllä se auttaisi varmasti paljon siinä, ettei pimeitä töitä tarjottaisi, Soukka uskoo.
Myös rötösherrajahtiin Arkadianmäeltä käsin pääsevä komisario Tom Packalén puoltaa ajatusta, kunhan tietojen ilmoittaminen tehdään helpoksi pientalon rakentajalle.
\- (Järjestelmän) pitää olla semmoinen, että ilmoitukset voi tehdä netin kautta reaaliajassa.
Perussuomalaiset päässevät nyt näyttämään oppositiossa teroitetut kyntensä hallitukseen. Hallitukseen on tyrkyllä myös SDP, joka niin ikään on pitänyt meteliä pimeän työn torjunnan puolesta. Nyt jos koskaan äänestäjillä on lupa odottaa, että harmaan talouden kasvu taittuu.
Ruudulle pelikieltoa Eratin taklaamisesta
Anaheim Ducksin suomalaishyökkääjä Jarkko Ruutu on saanut yhden ottelun pelikiellon jääkiekkoliiga NHL:ltä. Ruutu taklasi keskiviikkona Nashville Predatorsin Martin Eratia, joka ei pelannut ottelussa tällin jälkeen.
Ruutu taklasi Eratia joukkueiden neljännessä pudotuspelissä. Nashvillen hyökkääjä jäi tällin jälkeen muutamaksi minuutiksi jään pintaan ennen kuin siirtyi pukukopin puolelle. Ruutu näytti ensin selviävän tilanteesta ilman jäähyä, mutta lopulta hän kärsi kahden minuutin istunnon estämisestä.
Anaheimin valmentaja Randy Carlyle hämmästelee Ruudun taklauksen saamaa huomiota.
\- Minusta on absurdia, että kurinpitoelimen kuulemisesta edes puhutaan tällaisen taklauksen yhteydessä. Pelaaja taklasi toista olkapää olkapäätä vasten syöttöhetkellä. Ällistyttävää.
Ruudun jyrän alle jäänyt Erat ei ole joukkueensa kokoonpanossa ottelusarjan viidennessä kohtaamisessa Anaheimissa.
Boston röyhkeä vieras Montrealissa
Boston Bruins haki 5-4-jatkoaikavoiton Montreal Canadiensista jääkiekon NHL-liigan pudotuspeleissä ja tasoitti samalla voitot ottelusarjassa 2-2:een. Bostonin hyökkääjä Michael Ryder kuritti entistä seuraansa kahdella maalilla. Vieraskoreudesta ei voi syyttää Andrew Ferenceäkään, joka näytti Montrealin yleisölle keskisormea maalinsa jälkeen.
Canadiens paineli toisessa erässä jo 3-1-johtoon, mutta vierasjoukkue heräsi valmentaja Claude Julienin ottamalla aikalisällä. Latausta Bruinsin joukkueessa oli jopa aavistuksen liikaakin, sillä Andrew Ference näytti tekemänsä 2-3-kavennuksen jälkeen keskisormea loppuunmyydyn Bell Centren äänekkäälle yleisölle. 32-vuotias hyökkääjä sanoi tapahtunutta ottelun jälkeen vahingoksi.
\- Hanskani takertui jotenkin. Voin vakuuttaa, ettei sellainen temppu olisi tapaistani. Se näytti kaamealta, myönnän sen. Pyydän nöyrimmästi anteeksi sitä miltä se näytti, Ference selitteli.
Päätöserässä ottelusarjan kaksi ensimmäistä ottelua voittanut Montreal siirtyi jälleen johtoon, kun P.K. Subban laukoi ylivoimalla lukemiksi 4-3. Sinnikäs Boston nousi kuitenkin tasoihin ajassa 53.42 Chris Kellyn osumalla. Ryder merkittiin maalin toiseksi syöttäjäksi.
Jatkoajan vanhettua 1.59 Ryder hiljensi Montrealin kannattajat laukomalla kiekon Kellyn syötöstä ohi 30 kertaa ottelussa torjuneen maalivahti Carey Pricen.
Maalin ja syötön ottelussa tehotilastoihinsa saanut Boston-hyökkääjä Patrice Bergeron kertoi, ettei joukkueen usko horjunut tappioasemassakaan.
\- Tiesimme pystyvämme siihen. Tiesimme, että meidän täytyisi olla parempia ja että meidän täytyi saada jälleen ote pelistä. Ja siinä onnistuimme ja iskimme ison maalin.
Bostonin maalivahti Tim Thomas venyi ottelussa 34 torjuntaan.
Weather Forecast
USA: Syyrian tehtävä enemmän uudistuksia
Yhdysvaltojen ulkoministeriön mielestä Syyrian hallinnon on tehtävä enemmän uudistuksia. USA ei usko, että presidentti Bashar al-Assadin torstainen päätös kumota Syyrian pitkäaikainen poikkeustila riittää.
Ulkoministeriön tiedottaja Mark Toner totesi torstaina, että presidentti Assadin haasteille ei näy loppua. Toner arvioi syyrialaisten muutosvaatimusten vielä jatkuvan, joten Assadin on näillä näkymin pakko tehdä lisää poliittisia uudistuksia.
Syyrian oppositio vaatii maahan laajoja poliittisia uudistuksia. Lähes kuukauden kestäneissä mielenosoituksissa on kuollut parisataa ihmistä.
USA ottaa uudet aseet käyttöön Libyassa
Yhdysvallat ryhtyy tekemään Libyassa iskuja miehittämättömillä lentokoneilla. Predator-koneiden käytön aloittamisesta kertoi torstaina puolustusministeri Robert Gates.
Gates kertoi, että ensimmäistä Predator-iskua yritettiin jo torstaina, mutta kone joutui kääntymään takaisin huonon sään takia. Puolustusministeri sanoi, että presidentti Barack Obama oli käskenyt ottaa Predatorit käyttöön Libyassa niiden erityisominaisuuksien takia.
Predator-lennokeilla voidaan lentää hyvin matalalla, ja niillä saadaan tarkka kuva kohteesta. Yhdysvaltojen asevoimien arvion mukaan koneet soveltuvat hyvin Libyan tilanteeseen, jossa Gaddafin joukot ovat asemissa asutuskeskuksissa.
Kauko-ohjattu Predator-lennokki voidaan aseistaa Hellfire-ohjuksilla. Viime vuosina Predatoreja on käytetty iskuihin etenkin Pakistanissa ja Afganistanissa.
Libyan kapinalliset sanovat vallanneensa raja-aseman
Libyan kapinalliset kertoivat torstaina vallanneensa Tunisian rajalla sijaitsevan raja-aseman. Vallattu Wazinin raja-asema sijaitsee sisämaassa noin 200 kilometriä rannikolta etelään.
Hyökkäykseen osallistui useita satoja kapinallisia, jotka nostivat raja-asemalle Libyan kuningaskunnan lipun. Asemaa miehittänyt parinsadan Gaddafin armeijan sotilaan joukko hylkäsi aseensa ja pakeni Tunisian puolelle. Tunisian viranomaiset vahvistivat joukon libyalaissotilaita paenneen maahan.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta yli kolmeen viikkoon, kun kapinalliset kertoivat saaneensa haltuunsa merkittävän uuden alueen.
Venäjä varmisti EHT-mestaruutensa
Venäjä varmisti jääkiekon EHT-mestaruuden peittoamalla Ruotsin Tshekin turnauksen avausottelussa Malmössä. Tre Kronorin maalein 4-2 lyönyt Venäjä karkasi EHT:n kokonaistaulukossa tavoittamattomaan seitsemän pisteen johtoon.
Venäjä ratkaisi torstai-illan kamppailun päätöserässä, johon lähdettiin 2-2-tasalukemista. Punakone rankaisi Ruotsia jäähyilystä ja siirtyi johtoon ajassa 46.43. Kotiyleisönsä edessä pelannut Ruotsi haki tasoitusta vimmatusti, mutta joutui lopulta nöyrtymään, kun Aleksei Morozov iski 4-2-loppulukemat tyhjään maaliin.
Ruotsi on varmistanut EHT:n kokonaiskilpailun toisen sijan, sillä sen etumatka kolmannella sijalla olevaan Suomeen on seitsemän pistettä. Torstaina voittoa juhlinut Tshekki vaanii pisteen päässä Suomesta.
Tshekin EHT-turnaus jatkuu lauantaina, kun Suomi kohtaa Ruotsin ja Tshekki haastaa Venäjän.
USA: Afganistanissa ratkaisun hetket käsillä
Yhdysvaltojen puolustusministeri Robert Gates uskoo alkavan kesän ratkaisevan Afganistanin kohtalon. Jos ISAF-joukkojen onnistuu pitää hallussaan vallatut Talibanin ydinalueet, voi käännekohta olla Gatesin mielestä näkyvissä.
Gatesin mukaan Talibanin vastahyökkäysten torjuminen ja Afganistanin hallituksen valvoman alueen kasvattaminen Afganistanissa ovat nyt tärkeitä tavoitteita. Puolustusministeri totesi, että viime kuukausien operaatiot ovat ajaneet Talibanin pakosalle sen tärkeiltä tukialueilta.
Afganistanin kapinallisten odotetaan aktivoituvan taas toukokuun loppupuolelle. Yhdysvallat aikoo aloittaa joukkojensa vetämisen Afganistanista heinäkuussa. Maassa on tällä hetkellä lähes 100 000 amerikkaissotilasta.
Meksikolaisesta joukkohaudasta löytyi 30 ruumista
Viranomaiset ovat löytäneet 30 ruumista pohjoismeksikolaisessa Durangossa olevasta joukkohaudasta. Kahden viikon aikana alueelta on löytynyt jo yli 50 ruumista. Viranomaiset selvittävät kuolinsyytä.
Aiemmin tässä kuussa viranomaiset löysivät niin ikään pohjoismeksikolaisessa Tamaulipasin osavaltiossa olevasta joukkohaudasta 145 ruumista.
Meksikossa neljä vuotta jatkuneen huumesodan aikana on kuollut ainakin 37 000 ihmistä. Heistä suuri osa on löydetty vastaavista joukkohaudoista.
Ruudun jyräämä tähti sivuun - Nashville-luotsi raivoissaan
Jarkko Ruudun jyrän alle jäänyt Nashville-tähti Martin Erat ei pysty pelaamaan ainakaan seuraavassa pudotuspeliottelussa. Tshekkihyökkääjä ei matkusta Anaheimiin, jossa läntisen konferenssin ensimmäisen pudotuspelikierroksen seuraava kamppailu pelataan.
Nashvillen päävalmentaja Barry Trotz sanoi sanottavansa Ducksin ja Ruudun otteista Predatorsin harjoituksissa torstaina.
\- Viiden minuutin pelaaja taklasi hyvän Nashville-pelaajan sairastuvalle, Trotz jyrisi viitaten Ruudun keskimäärin saamaan peliaikaan pudotuspeleissä.
Trotz kritisoi Ducksia myös siitä, että joukkue valittaa jatkuvasti kovista otteista. Nashville-luotsi muistutti, että Anaheim on toistaiseksi ollut se joukkue, jota on rangaistu pelikiellolla. Tähtihyökkääjä Bobby Ryan huilasi sarjan kolmannen ja neljännen pelin tallottuaan vastustajan jalkaa luistimellaan.
Anaheim ja Nashville kohtaavat seuraavan kerran Ducksin kotijäällä perjantaina.
Apple-laitteiden paikkatiedon keruu ihmetyttää
Tietosuoja-aktivistit odottavat Applelta vastauksia sen tuotteiden paikkatiedonkeruuominaisuuksista. Apple iPhonet ja iPadit keräävät muistiinsa tiedot käyttäjän liikkeistä. Toistaiseksi Apple ei ole kommentoinut asiaa.
Apple-tuotteiden keräämä paikkatieto pysyy asiantuntijoiden mukaan laitteen muistissa. Toistaiseksi ei aikanakaan ole todisteita siitä, että Apple pääsisi tietoihin käsiksi.
Nyt paljastunut iPhonen ja iPadien ominaisuus herättää kysymyksiä älypuhelinten aiheuttamasta yksityisyyden menettämisen riskistä.
Useat Yhdysvaltojen kongressin jäsenet ovat kirjoittaneet Applelle ja vaatineet selvitystä tiedonkeruukäytännöstä.
Demokraattisenaattori Al Franken kirjoitti, että asia herättää vakavaa huolta yksityisyydensuojasta. Franken huomautti, että kuka tahansa, joka pääsee tiedostoon käsiksi, pystyy päättelemään käyttäjän asuinpaikan, lasten koulut, lääkärissäkäynnit ja matkat.
Rebublikaanien kongressiedustaja Edward Markey kyseenalaisti kirjeessään käytännön lainmukaisuuden. Hän esitti, että toiminta saattaisi olla vastoin lakia, joka koskee paikkatietojen käyttämistä kaupallisiin tarkoituksiin.
MTV3: Korpikoski ulkona MM-kisakoneesta
Suomen jääkiekkomaajoukkue ei saa NHL-apua ainakaan Lauri Korpikosken muodossa. Hienon kauden Phoenixissä pelannut Korpikoski joutuu käsileikkaukseen eikä pysty osallistumaan MM-kisoihin. Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV3.
Phoenix tiedotti jo alkukeväästä, että Korpikoski on kärsinyt "ylävartalovammasta". Nyt suomalaishyökkääjä on vahvistanut, että runkosarjan loppupuolella häntä vaivannut vamma vaatii leikkaushoitoa.
Korpikoski keräsi tällä kaudella NHL:n runkosarjassa tehot 19+21=40. Maajoukkuedebyyttinsä hän teki viime kevään Saksan MM-turnauksessa, jossa hän esiintyi edukseen.
Jokeen pudonnutta lasta etsitään Keski-Pohjanmaan Perhossa
Jokeen sillalta pudonnutta poikaa etsitään Perhossa Keski-Pohjanmaalla. Lapsi putosi jokeen Oksakoskelta torstai-iltana puoli yhdeksän aikaan.
Veteen pudonneen etsintöihin osallistui pelastuslaitoksen yksikköjä Pohjanmaalta ja Keski-Suomesta sekä poliiseja. Paikalla oli pelastuslaitoksen sukeltajia ja pintapelastajia.
Poliisin tietojen mukaan pikkupoika ajelehti Perhojokeen pudottuaan virran mukaan. Etsinnät eivät vielä myöhään illalla olleet tuottaneet tulosta.
Laaninen: Takinkäännön MM-kisat alkavat nyt
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen uskoo, että kolme suurinta puoluetta eivät voi mennä samaan hallitukseen syömättä sanojaan. SDP:n puoluesihteerin Mikael Jungnerin mukaan keskusta puolestaan rikkoi jo ensimmäisen vaalilupauksensa.
\- Meillä on keskustassa menossa huolellinen arkistotyö. Panemme huolella talteen toisten puolueiden vaaliohjelmat ja ison joukon ehdokkaitten mainoksia. Hallitusohjelmasta pääsemme ensimmäisen kerran vertaamaan, kuinka lupaukset ovat toteutuneet, Laaninen uhosi torstai-iltana YLE TV1:n A-talk-ohjelmassa.
Laaninen sanoi, että nyt ovat alkamassa takinkäännön maailmanmestaruuskilpailut.
\- Vaikea ennustaa, kuka sen voittaa. Soinia minua ei käy yhtään kateeksi, Laaninen jatkoi.
Hän kuitenkin kertoi uskovansa, että uusi hallitus syntyy ja se kykenee toimimaan koko vaalikauden ajan.
Jungner: Kiviniemi petti lupauksensa vastuunkannosta
SDP:n Mikael Jungner sanoi, että näiden vaalien ensimmäinen petetty vaalilupaus on tapahtunut jo, kun pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) luovutti vastuun Portugalin-tukipaketin esittelystä uudelle eduskunnalle.
\- Portugali-paketista oli yhdessä sovittu, että asia ratkaistaisiin koko eduskunnassa. Jostain syystä pääministeri vetäytyi vastuusta, pesi kätensä ja jätti ongelman ilmaan. Tämä ei vastaa sitä linjaa, joka ennen vaaleja nähtiin, Jungner syytti.
Keskustan Laaninen puolusti Kiviniemeä sanomalla, että kun vanhoille hallituspuolueille jäi alle puolet uuden eduskunnan edustajapaikoista, se ei voinut enää tuoda uusia esityksiä.
Stubb: Hallitukseen ehkä useampia puolueita
Väistyvän hallituksen ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) mainitsi torstai-illan keskustelussa, että tulevaan hallitukseen saattaa tulla kolmen suurimman puolueen lisäksi muitakin puolueita.
\- Hallitusneuvotteluja lähdetään rakentamaan yhdessä sosialidemokraattien, perussuomalaisten ja ehkä muutaman muun kanssa, Stubb sanoi.
Stubb kertoi, että lopulliset hallituspuolueet jäävät vielä nähtäväksi mutta hän itse pitäisi esimerkiksi RKP:stä.
A-talkissa puhetta riitti myös tulevista ministerinsalkuista. SDP:n Mikael Junger sanoi, että viestintäministerin tehtävänkuvaa voidaan miettiä uusiksi.
\- Viestintäministerin pesti oli outo: pari hassua virkamiestä ja todella pieni budjetti. Se näkyi siinä, että viestintäasiat Suomessa eivät hyvin menneet, kun Ylen rahoitus ja kaikki muu jäi auki, Jungner arvosteli.
Hänen mukaansa ministeriydet kannattaa miettiä sen mukaan, että Suomeen saadaan uutta strategista potkua.
Keskustan Timo Laaninen puolestaan ilmaisi toiveensa siitä, että tulevan hallituksen maa- ja metsätalousministeri olisi poliittinen ministeri.
\- Lipposen hallituksissa tehtiin semmoinen jekku, että pantiin ammattiministeri tekemään likaista työtä, Laaninen sanoi.
Leijonien keltanokka: Hätäilin kiekon kanssa
Pohjois-Amerikasta Leijonien MM-leirille saapunut Jesse Joensuu pelasi Tshekkiä vastaan uransa ensimmäisen A-maaottelun. 23-vuotias hyökkääjä myönsi, että monen vuoden tauon jälkeen isommassa kaukalossa pelaaminen oli haastavaa.
\- Vauhdikasta peliä oli. Oli hieno tunnelma ja hienoa pelata Euroopassa pitkästä aikaa. Iso kaukalo ja uudet kujeet, mutta hieno fiilis, Joensuu summasi ottelua.
\- Tshekillä oli nimekäs joukkue, mutta sinnittelimme hyvin pelin vaikeat hetket. Mielestäni peli olisi voinut kääntyä kummalle tahansa. Jos tuosta jompikumpi pitäisi valita, niin ehkä Tshekki ansaitsi voittaa. He pystyivät pitämään kiekkoa ja luomaan maalipaikkoja paremmin kuin me.
Joensuun mukaan ensimmäinen A-maaottelu oli odotetun jännittävä paikka. Porilainen uskoo kuitenkin löytävänsä oikean pelityylin isompaan kaukaloon ennen kuin kisakoneen ovet sulkeutuvat.
\- Sellaisissa tilanteissa, joissa pääsin pelaamaan kiekon kanssa, hätäilin liikaa. Ehkä Pohjois-Amerikan tyyli oli liikaa muistissa. Siinä riittää vielä totuttautumista, vaikka se ei olekaan mikään syy.
\- Kaksi peliä on kuitenkin vielä jäljellä ja luottavaisin mielin ollaan. Ei tänne ole turhaan tultu, Joensuu linjasi päättäväisenä.
Ilmansaasteet uhkaavat Lontoon hääturisteja
Lontoon pormestaria Boris Johnsonia vaaditaan varoittamaan Lontooseen kuninkaallisten häiden vuoksi matkaavia ihmisiä korkeista ilmansaastepitoisuuksista, kertoo sanomalehti The Times. Hengitysilmassa leijailevien pienhiukkasten määrä on ylittänyt jo alkuvuoden aikana koko vuoden sallitun määrän.
Hengitettävien hiukkasten vuorokausipitoisuus saa EU:n asettamien rajoitusten mukaan olla yli 50 mikrogrammaa kuutiossa ilmaa enintään 35 päivänä vuodessa. Lontoon keskustan mittausasemalla tuo määrä on jo ylitetty.
Viranomaiset ovat jo antaneet kaupunkiin ilmansaastevaroituksen pääsiäisviikonlopuksi. Lontoon kaupunginvaltuuston jäsen Jenny Jones (vihr.) vaatii pormestari Johnsonia pidentämään varoituksen koskemaan myös 29. huhtikuuta alkavaa hääviikonloppua.
\- Mahdollisesti sadat tuhannet ihmiset parveilevat Lontoon keskustassa ja seisovat koko päivän yhdessä kauneimmista, mutta myös yhdessä Euroopan saastuneimmista kaupungeista. Pormestarin pitäisi kertoa ihmisille, millaista ilmaa nämä hengittävät ja millaisen riskin se aiheuttaa heidän terveydelleen, Jones sanoo The Timesissa.
Jonesin vaatimus saa tukea Lontoon Maan ystävät -järjestöltä.
Pormestarin tiedottajan mukaan tämä on jo ryhtynyt toimiin Lontoon ilmanlaadun parantamiseksi. Tiedottajan mukaan arviolta yli 75 prosenttia ilmansaasteista kantautuu Lontooseen manner-Euroopasta.
Jalonen kaipaa Leijonilta vielä väkevyyttä
Päävalmentaja Jukka Jalonen oli erityisen tyytyväinen Suomen puolustusilmeeseen, vaikka EHT-turnauksen avaus Tshekkiä vastaan päättyi tappioon. Jalonen kaipaa Leijonilta kuitenkin entistä enemmän suoraviivaisuutta ja röyhkeyttä hyökkäyspäässä.
Ilman NHL-apujaan pelannut Suomi kärsi niukan 1-2-tappion Tshekille Brnossa. Vaikean avauserän jälkeen Leijonat pääsi mukaan otteluun, josta muodostui tasainen vääntö.
\- Tasainen ja kova kansainvälinen peli huippujoukkuetta vastaan. Pelin sisältöön ollaan tyytyväisiä, muttei tietenkään tulokseen. Meillä oli hyvä ilme ja puolustimme hyvin. Ensimmäisessä erässä emme päässeet oikein hyökkäämään. Sen takia jäimme siinä jalkoihin, Jalonen analysoi kamppailun jälkeen.
Leijonien ainokaisen tehnyt Juhamatti Aaltonen oli ottelun parhaimmistoa. Pirteästi esiintyneellä Aaltosella oli paikkoja lisämaaleihinkin, mutta Ondrej Pavelec ei antaunut Tshekin maalilla kuin kerran. Aaltonen ja Jori Lehterä pääsivät ottelun lopussa ylivoimahyökkäykseen, mutta tuhrivat mahdollisuutensa liialliseen kikkailuun.
\- Jos jostain voi moittia pelaajia, niin meidän täytyy ampua enemmän. Kun päästään maalintekosektoriin, niin ei pidä heti ensimmäisenä alkaa hakea syöttöpaikkaa, Jalonen totesi.
Suomi pelasi kamppailussa kolme täyttä alivoimaa. Sinivalkoisilla ei ollut niiden aikana missään vaiheessa todellista hätää, mikä keräsi Jaloselta kiitokset. Ylivoimaa Suomi ei päässyt pelaamaan kuin kerran, mihin on saatava muutos.
\- Meillä oli kolme alivoimaa, jotka hoidimme loistavasti. Ylivoimaa pääsimme pelaamaan vain kerran, joten sitä on vaikea arvioida. Olisimme kuitenkin voineet hankkia Tshekille enemmän jäähyjä. Hyökkääminen olisi voinut olla väkevämpää siinäkin mielessä.
Suomi jatkaa pelejään Tshekin EHT-turnauksessa lauantaina Ruotsia vastaan.
Lentopallopojat haastoivat hyvin Espanjan
Suomi pystyi haastamaan Espanjan lentopallon alle 19-vuotiaiden poikien EM-kisojen viimeisessä ottelussaan Ankarassa. Suomi voitti ensimmäisen erän, mutta hävisi kolme seuraavaa kahden pisteen eroilla. Tappio tuli lopulta luvuin 1-3 (25-19, 24-26, 26-28, 23-25) ja Suomi sijoittui turnauksessa 12:nneksi.
\- Tänään oli rentoa peliä ja hyvä tunnelma pelaamisessa. Olen tyytyväinen että nyt kentällä riemuittiin onnistumisista, Suomen päävalmentaja Pekka Lahtinen sanoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Ottelu alkoi loistavasti ja Suomen peli kulki hymyssä suin. Jatkossa Espanjalle annettiin vain liian pitkää kaulaa ja hävisimme kolme seuraavaa erää. Niissä ei jaksettu loppuun asti rutistaa.
Suomen peli kulki ensimmäisessä erässä hyvin. Suomi johti 8-4, 12-8, 18-12. Hyökkäyspeli onnistui hienosti laajalla rintamalla ja Suomi vei erän komeasti 25-19.
Toisessa erässä Espanja aloitti tehokkaammin, tosin suomalaisten monien virheiden avustuksella, ja nappasi muutaman pisteen johdon. Pitkän takaa-ajon jälkeen Suomi vihdoin tasoitti tilanteessa 23-23. Suomen omat virheet käänsivät lopulta erän Espanjalle 26-24.
Suomi aloitti tehokkaasti kolmannen erän ja johti 8-4, mutta Espanja tasoitti ja pyrähti johtoon 16-11. Erän lopussa Espanja johti jo 24-21, mutta Suomi kiristi vielä tasoihin 24-24. Jatkopalloilla 26-26-tilanteessa Suomi epäonnistui kahdessa hyökkäyksessä peräkkäin ja erä Espanjalle 28-26.
Neljännessä erässä Espanja otti pikku hiljaa hallinnan ja jyräsi parhaimmillaan kahdeksan pisteen johtoon. Suomi kiristi taas lopussa ja tuli jo 23-24-tilanteeseen, mutta Espanja hoiti hyökkäyksellä erän kotiin 25-23.
Venäjä ja Ranska menevät lauantaina pelattaviin välieriin, Espanja ja Belgia pelaavat viikonloppuna sijoista 5-8. Ukrainan ja Suomen pelit loppuivat alkulohkoon.
Toyota joutuu jälleen korjaamaan myymiään autoja
Japanilainen autonvalmistaja Toyota kutsuu yli 300 000 Yhdysvalloissa myymäänsä autoa korjattaviksi. Korjauskutsu koskee vuosina 2007 - 2008 valmistettuja RAV4-citymaastureita ja Highlander-maastureita.
Toyotan mukaan automallien turvatyynyjen sensoreissa olevan vian vuoksi sivuturvatyynyt saattavat laueta ilman syytä.
Toyota on joutunut viime aikoina kutsumaan valmistamiaan autoja usein korjattavaksi. Esimerkiksi tammikuussa Toyota ilmoitti 1,7 miljoonan auton vaativan korjausta polttoainevuotojen riskin vuoksi. Vuoden aikana Toyota kutsui korjattavaksi kaikkiaan 13 miljoonaa autoa. Vikoja oli muun muassa jarruissa ja kaasupolkimissa.
Pommi-isku peliluolassa tappoi useita Pakistanissa
Peliluolassa tehty pommi-isku on tappanut ainakin 16 ihmistä ja haavoittanut yli 30 Pakistanin Karachissa. Viranomaisten mukaan kotitekoinen räjähde oli piilotettu kaupunkin suurimpaan pelihalliin.
Kukaan ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi. Poliisi tutkii, oliko kyseessä terrori-isku vai rikollisjoukkioiden välienselvittely.
Viranomaisten mukaan peliluolassa harjoitettiin laitonta uhkapeliä.
SALIBANDY: HaKin hyökkääjäkolmikko siirtyy Erään
Hyökkääjät Tommi Vappula, Mikko Sipilä ja Tommi Rosendahl siirtyvät liigasta pudonneesta Vantaan AC HaKista helsinkiläiseen Tapanilan Erään, Erä tiedotti asiasta verkkosivuillaan. Vappula oli HaKin ylivoimainen pisteykkönen ja koko liigan neljänneksi paras maalintekijä. Sipilä oli joukkueensa toiseksi ja Rosendahl neljänneksi tehokkain hyökkääjä.
KEILAILU: Suomen tytöille EM-kultaa
Suomen tytöt voittivat kultaa joukkuekilpailussa junioreiden EM-kilpailuissa Münchenissä, Saksassa. Sanna Pasanen, Sonja Forslund, Jonna Jokinen ja Roosa Lundén voittivat välierässä Venäjän murskaavasti pistein 831-732 ja finaalissa vielä kovemmalla esityksellä Englannin 849-730.
Aaltosen pirteä esitys ei riittänyt Leijonille
Suomen jääkiekkomaajoukkue aloitti Tshekin EHT-turnauksen 1-2-tappiolla Tshekkiä vastaan. Leijonien NHL-tähtien huilatessa valokeilaan astui Juhamatti Aaltonen, joka vakuutti pirteällä esityksellään. Voittoon asti Aaltonen ei pystynyt Leijonia kuitenkaan siivittämään.
Tshekki tuli otteluun huomattavasti paremmalla sykkeellä ja ajoi Leijonat ahdinkoon avauserässä. Punapaidat hallitsivat kiekollista peliä lähes mielinmäärin, ja vain Petri Vehanen sekä Suomen loistava alivoimapeli pitivät tilanteen maalittomana.
Avauserän ainoa maali nähtiin, kun Jori Lehterä vapautti Juhamatti Aaltosen läpiajoon pitkällä rystynostolla kymmenen minuutin pelin. Aaltonen ei saanut kiekko kunnolla haltuunsa, mutta pääsi survaisemaan tshekkivahti Ondrej Pavelecin sylkemän irtokiekon verkkoon.
Suomi aloitti toisen erän selvästi paremmin, eikä Tshekki päässyt pyörittämään samalla tavalla kuin avauserässä. Erän puolivälissä Aaltonen ja Mika Pyörälä pääsivät ylivoimahyökkäykseen, joka päättyi Aaltosen omaan ratkaisuun. Tällä kertaa KHL-hyökkääjän kuti meni kuitenkin niukasti ohi takakulmasta. Hetkeä myöhemmin Suomi sai ensimmäisen ylivoimansa, muttei onnistunut lisäämään johtoaan.
Niko Kapasen johtama ykkösketju oli viedä Suomen 2-0-johtoon erän loppuhetkillä. Kapasen porukka sai hyvän paineen Tshekin kenttäpäätyyn, ja Janne Niskala pääsi lataamaan viivalta. SM-liigan maalitykki Janne Lahti teki hyvää maskia Pavelecin edessä ja kiekko putosikin tshekkivahdin suojuksista kohti maaliviivaa. Pavelec onnistui kuitenkin haalimaan pelivälineen takaisin haltuunsa viime hetkellä.
Päätöserään mentiin Leijonien hyvästä sykkeestä huolimatta tasatilanteessa, sillä tshekkikapteeni Tomas Rolinek ohitti Vehasen 38 minuutin pelin jälkeen. Rolinek iski tasoituksen etuyläkulmaan puolittaisesta läpiajosta.
Jaromir Jagrin johtama Tshekin kakkoskenttä loi ottelussa jatkuvasti maalipaikkoja. Heti kolmannen erän alussa Jagr ja kumppanit olivat sytyttää punalampun, kun kiekko pomppasi päädystä vaarallisesti Suomen maalin eteen. Vehanen ei nähnyt kiekkoa, mutta tshekkipelaajat eivät saaneet sohittua pelivälinettä maaliin. Erän puolivälissä Jagrin kentällinen sai kuitenkin onnistumisensa: Vehanen päästi sentteri Roman Cervenkan napakan rannelaukauksen helpohkosti taakseen.
Suomi sai loistavan paikan tasoittaa kamppailun, kun Aaltonen ja Lehterä karkasivat ylivoimahyökkäykseen viisi minuuttia ennen päätössummeria. Aaltonen tarjoili Lehterälle, joka haki vielä seinää takatolpalle. Aaltonen ehti kuitenkin kurvata jo maalin taakse ja huippupaikka kuivui kasaan. Leijonien takaa-ajo ei tuottanut tulosta, joten kauden viimeinen EHT-turnaus alkoi 1-2-tappiolla.
Kenialaiset tuohtuivat: Onko hollantilaisen voitto 100 kertaa arvokkaampi?
Utrechtin maratonin järjestäjien suunnitelmat maksaa hollantilaiselle voittajalle voittorahaa enemmän kuin ulkomaalaiselle voittajalle, saa kenialaisilta täystyrmäyksen.
Utrechtin maratonin järjestäjät ovat suunnitelleet maksavansa hollantilaiselle voittajalle peräti 100 kertaa enemmän voittorahaa, kuin jos kisan voittaisi joku ulkomaalaisjuoksija. Kenian yleisurheiluliiton pääsihteeri David Okeyon mukaan päätös syrjisi afrikkalaisjuoksijoita, jotka nostavat kyseisen maratonin tasoa ja profiilia.
Okeyon mielestä suunnitelma on kohdistettu erityisesti kenialaisiin juoksijoihin, sillä neljän edellisen Utrechtin maratonin voittaja on löytynyt Keniasta. Kenian liitto on tiedottanut kisajärjestäjien suunnitelmasta juoksijoille ja tähän mennessä yksikään kenialainen ei ole ilmoittautunut maanantain kisaan.
\- Kilpailijoita ei saa syrjiä. Olemme kehottaneet juoksijoita tekemään itse päätöksen siitä, osallistuvatko he kisaan vai ei - siitäkin huolimatta, että kisassa on syrjintää, Kenian liitosta sanottiin.
Kisajärjestäjät kertovat, että he yrittävät tällä vain rohkaista paikallisia juoksijoita osallistumaan maratonille. Tapahtuma on kuitenkin nähty myös metaforana maan tilanteeseen, jossa kansallismielisyys on ollut nousussa ja maahanmuuttoa kritisoidaan yhä enemmän.
Perussuomalaisten ryhmätapaamisessa oli meno kuin sokkotreffeillä
Lähes kaikki eduskuntaryhmät kokoontuivat torstaina ensimmäistä kertaa. Huomion keskipisteenä oli kuitenkin perussuomalaisten eduskuntaryhmä. Monet puolueen uusista ja vanhoista kansanedustajista eivät tunteneet toisiaan entuudestaan.
Egyptin entinen energiaministeri pidätettiin Israel-sopimuksesta
Egyptin entinen energiaministeri on pidätetty kuulusteltavaksi, kertoi Egyptin yleinen syyttäjä torstaina. Ex-ministeri Sameh Fahmy pidätettiin yhdessä kahden edeltäjänsä kanssa. Heitä kuulustellaan Israelin kanssa solmitusta kaasusopimuksesta.
Sopimuksen mukaan Israel saa 40 prosenttia maakaasustaan Egyptistä. Sopimus perustuu järjestelyyn, josta sovittiin 1979 rauhansopimuksen jälkeen.
Oppositioryhmät ovat syyttäneet jo pitkään, että Israelia suositaan kaasun hinnoissa.
Scheinin: Merirosvojen vapauttaminen oli virhe
Suomen pitäisi olla valmis ottamaan somalimerirosvoja tuomittaviksi, toteaa YK:n ihmisoikeusneuvoston erityisraportoija Martin Scheinin. YLE Uutisten haastatteleman Scheininin mukaan merirosvojen vapauttaminen viestittää, että merirosvouksesta pääsee kuin koira veräjästä.
Scheinin muistuttaa, että sota-alusten läsnäololla on ennaltaehkäisevä vaikutus niin kauan kuin toiminta on uskottavaa. Juuri tämän takia Suomen ja kaikkien operaatioon osallistuvien maiden pitäisi olla valmiita tarvittaessa ottamaan henkilöitä tuomittaviksi.
Scheinin arvelee, että operaatioon on lähdetty sillä mielellä, ettei merirosvojen oikeudenkäyntejä tuoda Suomeen. Hänen mukaansa merirosvojen tuomisella Suomeen oikeudenkäyntiä varten ei ole minkäänlaisia kansainvälisoikeudellisia esteitä. Scheinin muistuttaa, että Suomi on ottanut esimerkiksi Jugoslavian sotarikostuomioistuimen tuomitsemia henkilöitä Suomeen rangaistuksia kärsimään.
Scheininin mukaan EU:lla pitäisi olla ennalta suunniteltuna milloin ihmisiä otetaan EU:hun tuomittaviksi ja rangaistusta kärsimään.
Atalanta-operaatioon osallistunut miinalaiva Pohjanmaa vapautti varhain tänään pari viikkoa sitten vangitsemansa 18 merirosvouksesta epäiltyä henkilöä. Yksikään valtio ei ollut halukas käynnistämään heitä vastaan esitutkintaa ja syytteeseenpanoa.
Nokialla kadonnut tyttö löytyi kunnossa
Reilu viikko sitten Nokialla kadonnut 16-vuotias tyttö on löytynyt. Tyttö löytyi hyväkuntoisena Seinäjoen seudulta torstaina.
Tyttö oli viime tiistaina luvallisella ulkoilureissulla Vihnukselan lastenkodista. Hän jäi kuitenkin palaamatta lastenkotiin.
Mitali karkasi jälleen Sundbergilta
Jaana Sundberg joutui jälleen pettymään judon arvokisoissa, kun hän joutui tällä kertaa tyytymään Turkin EM-kisoissa viidenteen sijaan. Sundberg oli edennyt keräilyottelun kautta pronssiotteluun.
\- Tosi paljon harmittaa tuo viides sija. Se oli nyt kolmas kerta aikuisten arvokisoissa, kun mitali jäi saamatta, Sundberg kommentoi Judoliiton tiedotteessa.
Sundberg eteni pronssiotteluun esittämällä pitkin päivää hyviä otteita. Hän kohtasi muun muassa lohkon finaalissa Ranskan Penelope Bonnan, joka ennen EM-kisoja oli maailmanlistalla sijalla 15 eli juuri Sundbergin edellä. Tasaväkisen kamppailun loppupuolella Bonna sai suomalaisesta ipponin matalalla käsivarsiheitolla ja siirsi suomalaisen keräilyotteluun.
Bonna piti loppuun asti hyvää virettä ja voitti Euroopan mestaruuden kukistettuaan finaalissa Espanjan Joana Ramosin.
Sundberg sen sijaan eteni pronssiotteluun kukistamalla Luxemburgin Marie Mullerin keräilyottelussa. Pronssiottelun hän hävisi kuitenkin Ison-Britannian Sophie Coxille ja tätä ottelua Sundberg kuvaili päivän huonoimmaksi.
\- Oli ehkä liian hyvä olo tatamille mennessä. En oikein saanut kasattua itselleni riittävästi tahtoa voittaa tuo ottelu, vaikka olen Coxin aikaisemmin voittanut ja leireillä ottanut hänen kanssaan hyviä otteluita.
Sundberg vakuuttaa kuitenkin jatkavansa tärkeiden olympiakarsintapisteiden keruuta. Todellinen pistetaisto alkaa vasta toukokuussa, koska pisteitä tuottavista turnauksista saa kaiken sataprosenttisesti. Tähän asti on menty 50 prosentin kautta.
EM-tatamilla torstaina otelleiden Valtteri Jokisen, Juho Reinvallin ja Niko-Tapio Niemelän taival katkesi avausotteluun. Perjantaina otteluvuorossa on Johanna Ylinen.
Viron luottoluokitus nousi
Luottoluokituslaitos Standard & Poor's nosti Viron luottoluokitusta stabiilista positiiviseksi. S&P korosti Viron vakaata taloutta ja hyviä kasvunäkymiä.
S&P vahvisti Viron pitkäaikaisen luokituksen A-luokan sekä nosti lyhytaikaisen luokituksen A:sta A1-luokkaan.
\- Luokitusta tukee Viron vahva julkinen talous, poliittinen vakaus sekä valoisat talouskasvunäkymät, S&P sanoi tiedotteessaan.
Viron varapresidentin Marten Rossin mukaan kasvu ei enää johdu kansainvälisistä lainoista vaan julkisen talouden tiukasta kurista.
Viron hallitus on ennustanut 4,0 prosentin kasvua täksi vuodeksi. Ruotsalaispankit Swedbank ja SEB odottavat kuitenkin jopa 4,5 - 5,0 prosentin kasvua.
Viro otti euron käyttöön tämän vuoden alussa.
JALKAPALLO: Hallitseva mestari putosi Suomen cupista divarijoukkueelle
Viime kaudella jalkapallon Suomen cupin mestaruutta juhlinut Turun Palloseura putosi torstaina jatkosta cupin seitsemännellä kierroksella. Yllätyksestä vastasi viime kaudella Veikkausliigasta pudonnut FC Lahti, joka kukisti TPS:n kotikentällään 2-0.
Cupin puolivälierässä Lahti saa vastaansa jyväskyläläisen JJK:n.
KEILAILU: Suomen pojat kuudensia EM-karsinnassa
Suomen pojat olivat kuudensia junioreiden EM-kilpailujen joukkuekisan karsinnassa Münchenissä, Saksassa. Joukkue keilasi tuloksekseen 4891 ja jäi mitalipeleistä 109 pistettä. Jesse Kallio kaatoi 1319, Niko Kurppa 1209, Anssi Valtonen 1110 ja Niko Liukkonen 1253 pistettä. Välierissä kohtaavat Hollanti ja Latvia sekä Saksa ja Ruotsi.
JALKAPALLO: Allsvenskanin suomalaispelaaja siirtyy Islantiin
Ruotsin jalkapallon pääsarjassa Örebron joukkueessa pelaava Denis Abdulahi siirtyy lainalle Islannin pääsarjassa pelaavaan Vikingur Reykjavikin riveihin. Abdulahin lainasopimus kestää heinäkuuhun asti.
20-vuotias keskikenttäpelaaja siirtyi Ruotsiin viime vuoden heinäkuussa Suomen Ykkösessä pelaavasta FC Viikingeistä. Debyytin Abdulahi teki Allsvenskanissa saman vuoden elokuussa.
Alle 18-vuotiaat ulos MM-kisojen mitalipeleistä
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue koki 5-2-tappion Venäjää vastaan MM-puolivälierässä Saksan Crimmitschaussa. Venäjä nappasi voiton lopulta kolmannen erän viimeisen reilun kymmenen minuutin aikana.
Ensimmäinen erä eteni tasaisesti ja pitkään näytti siltä, että erässä jäädään maaleitta. Suomen epäonneksi Venäjä kuitenkin onnistui maalinteossa, kun avauserää oli jäljellä enää viisi sekuntia. Osuman viimeisteli Andrei Pedanin syötöstä Anton Ivanjuzhenkov.
Toisessa erässä myös Suomi sai maalihanansa auki. Ottelua oli takana reilut 33 minuuttia, kun Blues-hyökkääjä Miro Aaltonen tasoitti Olli Määtän syötöstä ylivoimalla tilanteeksi 1-1. Venäjä kuittasi Suomen tasoituksen saman tien, kun Anton Slepyshev laukoi kiekon ohi Samu Perhosen Juho Tommilan istuessa jäähyaitoissa.
Päätöserässä Suomi nousi tasoihin, kun SM-liigassa läpimurron tällä kaudella tehnyt Miika Salomäki viimeisteli Joel Armian esityöstä 2-2-tasoituksen. Suomen taistelu ei lopulta kuitenkaan riittänyt, sillä Venäjä tehtaili erän lopussa vielä 3-2-, 4-2- ja 5-2-osumat ja varmisti paikkansa MM-kisojen välierissä.
Päävalmentaja Jukka Rautakorpi manasi joukkueensa tekemiä virheitä puolivälieräottelussa.
\- Tilanteessa 2-2 me sitä kolmatta maalia haimme. Paikkoja oli useita ja ne tulivat meidän ykköspelaajillemme. Meillä oli mahdollisuutemme ratkaista ottelu, mutta maalinteko oli meille ja on suomalaisessa jääkiekossa iso haaste, Rautakorpi sanoi jääkiekkoliiton tiedotteessa.
\- Peli oli tasainen, mutta maalit ratkaisevat. Emme me huonompia olleet kuin venäläiset.
\- Tämä on kovatasoinen turnaus, paljon kovempi kuin pelit nuorten SM-liigassa. Vastustajilla on pelaajia, jotka kiekkoilevat maidensa pääsarjoissa. Meillä riittää töitä yksilöiden kehittämisessä.
Suomen kisat sen sijaan jatkuvat lauantaina, kun joukkue pelaa sijoista viisi ja kuusi.
Saksa karkottaa islamistisaarnaajan
Saksa on määrännyt kovan linjan islamistisaarnaajan poistumaan maasta, kertoi poliisi torstaina. Jamaikalaista syntyperää oleva mutta Kanadassa kasvanut saarnamies joutuu poistumaan Saksasta kolmen päivän sisään.
Kovan linjan islamistit kokoontuivat Frankfurtissa keskiviikkona. Saarnaajaa syytetään muun muassa julkisten teloitusten puolustamisesta sekä homovihamielisyydestä.
Seppälä: Jos doping vapautettaisiin, se olisi kilpaurheilun surma
Antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä tyrmää täysin dopingtutkija Tapio Videmanin ehdotuksen dopingin vapauttamisesta.
Videman otti varsin vahvasti kantaa dopingaineiden käytön vapauttamisen puolesta ADT:n Puhtaasti paras -verkkosivujen Viestikapula-blogissa. Ajankohta on varsin mielenkiintoinen, sillä ensi viikolla alkaa STT:n dopingoikeudenkäynti.
Seppälä muistuttaa, että blogissa edellinen kirjoittaja haastaa seuraavan kirjoittajan mukaan, joten tämän takia Videman on saanut sanoa oman mielipiteensä asiasta.
\- Tämähän on siinä mielin kiva kirjoitus, että se herättää kyllä keskustelua jonkun verran jälleen kerran, Seppälä totesi YLE Urheilulle.
Videman on aikaisemminkin tuonut voimakkaasti esiin sen, että hänen mielestään dopingtesteistä tulisi luopua ja dopingin käyttö pitäisi vapauttaa ja nyt blogissa hän palasi jälleen aiheeseen. Seppälä uskoo, että muutkin kuin ADT pitää tätä, jos ei nyt ihan huuhaana, niin perusteettomana tekstiä.
Seppälä muistuttaa, että tätä nykyä dopingtestit toimivat hyvin eikä ole juuri aineita, jotka eivät näkyisi testeissä. Tosin on myös joitain aineita, joita lääketehtaat ovat vasta kehittelemässä.
\- Nythän on otettu käyttöön se tapa, että näitä dopingnäytteitä pakastetaan kahdeksaksi vuodeksi. Nämä uudet aineet ovat kuitenkin elimistön ulkopuolisia aineita, niin kyllä ne kahdeksan vuoden aikana kyetään varmasti löytämään menetelmä niille aineille ja analysoimaan ne.
Näytteiden pakastaminen toimii pelotteena
Kahdeksan vuoden aikana urheilijan ura on voinut jo päättyä, jolloin tästä tulisi urheilijalle lopulta vain vähän seuraamuksia. Seppälän mukaan näytteiden pakastaminen voi kuitenkin toimia hyvänä pelotteena.
Seppälä ei myöskään allekirjoita Videmanin lausahdusta siitä, että tässä vaiheessa jäävät kiinni vain köyhät urheilijat, joilla ei ole varaa käyttää viimeisimipä lääketieteen keksintöjä.
\- Nämä käryt, mitä on viime aikoina käynyt, ovat tulleet ihan tavanomaisista aineista, testosteronista, eposta ja niin edespäin. Tästä voi päätellä sen, että rahallakaan ei ole saatavilla tällä hetkellä sellaisia aineita, jotka ohittaisivat dopingtestit.
Videman ei kanna huolta siitä, että nuoret ikäluokat alkaisivat käyttää aineita, koska hänen mukaansa he käyttävät jo. Seppälä sen sijaan on tästä erittäin huolissaan.
\- Jos doping vapautettaisiin, niin se merkitsisi kilpaurheilun surmaa täysin. Eivät vanhemmat veisi lapsiaan seuroihin, kun he tietävät,että siellä harrastetaan epäeettistä toimintaa. Se on täysin mahdoton ajatus, Seppälä tyrmäsi.
Mäkihyppytähti Malysz osallistuu Dakar-ralliin
Mittavan uransa tähän kauteen päättänyt mäkikotka Adam Malysz aikoo osallistua ensi vuoden Dakar-ralliin. 33-vuotiaan puolalaisen mukaan rallipoluille pääseminen on unelmien täyttymys.
\- Ei tämä ole mikään radikaali suunnanmuutos. Olen ollut kiinnostunut rallista jo pitkään. Hyppääminen on pitänyt minut niin kiireisenä, että olen joutunut pidättäytymään unelmastani, Malysz kommentoi torstaina.
Malysz on aloittanut jo harjoittelun kartanlukijansa kanssa. Puolalainen on hionut ajotaitojaan Puolan armeijan harjoitusalueella.
Vuoden 2012 Dakar-ralli ajetaan Etelä-Amerikassa.
Kiinassa mellakoita bensiinin hinnoista
Kaksi päivää kestänyt lakko kääntyi väkivaltaisiksi mellakoiksi Shanghaissa Kiinassa torstaina. Lakossa olivat rekkakuskit, jotka ilmaisivat mieltään polttoaineiden hintojen nousun vuoksi.
Noin 2 000 rekkakuskia otti yhteen poliisin kanssa Shanghain suurimmassa satamassa Waigaoqiaossa. Mielenosoittajat mäiskivät poliiseja kepeillä, ja poliisi vastasi pampuin.
Mielenosoittajat vaativat hallitusta toimiin hintojen nousun vuoksi. Kuljettajat ovat kertomansa mukaan kyvyttömiä maksamaan tämänhetkisiä kuluja. Polttoaineen hinnoista johtuvia lakkoja oli myös Shanghain muissa satamissa.
Lakot saattavat viivästyttää toimituksia Shanghain satamista.
Kiinan inflaatio nousi 5,4 prosenttiin maaliskuussa.
Nashville-tähden pystyyn ajanut Ruutu otsikoissa
Jarkko Ruudun otteet olivat kuuma puheenaihe Anaheimin ja Nashvillen välisen neljännen pudotuspelikohtaamisen jälkeen. Ruutu taklasi Predators-tähti Martin Eratia voimalla keskialueella ottelun toisessa erässä, ja tshekkihyökkääjä joutui jättämään kamppailun kesken.
Ottelun tuomaristo ei aluksi reagoinut Ruudun pommiin. Erat kuitenkin joutui keräilemään itseään jään pinnassa tovin, ja lopulta suomalaiselle vihellettiin kaksiminuuttinen väkivaltaisuudesta.
Nashville-leiri vaatii Ruudulle pelikieltoa sen takia, että Erat ehti syöttää kiekon hetkeä ennen taklausta eteenpäin. Ducks-laituri ei itse usko joutuvansa NHL:n kurinpitovastaavan kuultavaksi.
\- Se oli tavallinen kiekkotaklaus. Ei se osunut edes päähän. Halusin päästä hänen lähelleen, mutta hän kääntyi viime hetkellä minuun päin. Näin itse asiassa hänen silmänsä, Ruutu kommentoi Orange County Registerille.
Anaheimin päävalmentaja Randy Carlyle puolusti Ruudun taklausta kamppailun jälkeen. Ducks-luotsi on aiemmin tiukan pudotuspelisarjan aikana kritisoinut Nashvillen pelaajien sukeltamisherkkyyttä.
\- Katsoimme tilanteen videolta, enkä nähnyt mitään suoraa osumaa päähän. Se oli olkapää olkapäätä vasten. Mielestäni se ei ollut edes rangaistuksen arvoinen, Carlyle totesi.
\- Taklaus ei tullut myöhässä. Siitä, kun Erat luopui kiekosta, ei ehtinyt kulua sekuntiakaan. En tiedä, mitä te näitte, mutta minä en huomannut olkapään osuvan päähän, Anaheim-luotsi jatkoi.
Anaheimin ja Nashvillen ensimmäisen kierroksen pudotuspelisarja on neljän ottelun jälkeen tasatilanteessa 2-2.
Paavia huolettaa länsimaiden uskon puute
Paavi Benediktus XVI ilmaisi kiirastorstain saarnassaan huolensa siitä, että länsimaiset ihmiset ovat hylänneet uskontonsa. Paavin mukaan kristinuskon sydänmaat ovat luopuneet uskostaan.
Paavi sanoi saarnassaan Pietarinkirkossa, että joskus vaikuttaa siltä kuin länsimaiset ihmiset pitäisivät omaa historiaansa ja kulttuuriansa tylsänä.
Paavi on pitänyt maallistumista yhtä pahana asiana kuin uskonnollista fanatismia. Yksi hänen pääteemoistaan paaviutensa aikana on ollut Euroopan palauttaminen takaisin kirkon helmoihin.
Viime aikoina haasteina tälle tehtävälle ovat olleet useita maita järkyttäneet lasten seksuaaliset hyväksikäytöt, joihin katoliset papit ovat syyllistyneet.
Nokian Ihamuotila: Windows-puhelin ensi vuonna
Nokian talousjohtajan Timo Ihamuotilan mukaan Nokian ja Microsoftin yhdessä tekemiä puhelimia saadaan markkinoille vasta ensi vuoden puolella. Ihamuotila sanoi YLE Uutisille, että ensi vuonna myynnissä on jo useampiakin malleja.
Nokia kertoi tänään allekirjoittaneensa virallisen yhteistyösopimuksensa Microsoftin kanssa. Yhteisiä tuotteita yhtiöt kehittävät jo täyttä häkää, ja ensimmäistä uutta Nokia-merkkistä Windows-puhelinta on odoteltu jo tämän vuoden joulumarkkinoille.
\- Microsoft-yhteistyöhön pohjautuvia tuotteita on tulossa ensi vuoden aikana, Nokian Ihamuotila sanoo.
\- Uskon, että meillä tulee olemaan niitä useita markkinoilla ensi vuonna.

  Haastava tilanne

Ensimmäisen vuosineljänneksen tuloksensa tänään julkistanut Nokia on haasteellisessa tilanteessa, sillä alkuvuonna yhtiön markkinaosuus maailman älypuhelinmarkkinoista suorastaan romahti.
Nokia joutuu kehittämään, julkistamaan ja markkinoimaan uusia puhelinmalleja, jotka on rakennettu sen tähän asti käyttämälle Symbian-alustalle. Samaan aikaan Nokian ja sijoittajien odotukset ovat jo Microsoftin kanssa tehtävissä Windows-käyttöjärjestelmään pohjautuvissa puhelimissa, joiden avulla yhtiö pitäisi saada uuteen nousuun.
Mubarakin terveys horjuu
Egyptin syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin terveys horjuu, kertoo valtion uutistoimisto Mena. Mubarak on sairaalassa Sharm el-Sheikhissä. TV kertoi ex-presidentin terveydestä sen jälkeen, kun Egyptin yleinen syyttäjä kertoi harkitsevansa Mubarakin siirtämistä vankilaan tai vankisairaalaan.
Yleinen syyttäjä Abdel Magid Mahmud on lähettänyt lääkäritiimin Sharm el-Sheikhiin tutkimaan, kuinka sairas Mubarak on ja voidaanko tämä siirtää.
82-vuotiasta Mubarakia epäillään korruptiosta ja vastuullisuudesta mielenosoittajiin kohdistuneeseen väkivaltaan.

  Presidentin nimi pyyhitään pois

Egyptiläinen oikeus määräsi torstaina poistamaan Hosni Mubarakin ja tämän vaimon Suzannen nimet julkisilta paikoilta, kuten metroasemilta, kouluista, kaduilta ja kirjastoista.
Liikenneministeri Atef Abdel-Hameed lupasi välittömästi ryhtyä toimeen presidentin mukaan nimettyjen paikkojen uudelleennimeämiseksi.
Kubica pääsee pian pois sairaalasta
Helmikuussa rallionnettomuudessa vakavasti loukkaantunut F1-kuski Robert Kubica kuntoutuu hyvää vauhtia. Puolalainen kertoo pääsevänsä pian pois sairaalahoidosta ja aloittavansa kätensä varsinaisen kuntoutusohjelman pian.
\- Oikeaan suuntaan ollaan menossa: voimani ja painoni kasvavat päivä päivältä, minkä ansiosta pääsen pois sairaalasta pian. Tarkkaa arviota minulla ei ole, mutta toivon pääseväni pois kymmenen päivän sisällä, Kubica kommentoi tiedotteessaan.
Sairaalasta päästyään Kubica suuntaa ensin kotiinsa Monacoon lepäämään. Sen jälkeen ohjelmassa on rallionnettomuudessa vaurioituneen käden kuntouttamista Italiassa.
\- Käteni motoriikka on vielä kovin rajoittunut, mutta se on normaalia tällaisessa tilanteessa. Lihakseni ovat surkastuneet pitkän toimettomuuden takia. Asiat menevät kuitenkin parempaan päin päivä päivältä, Kubica totesi.
Kubican tilalla Renault'n formulatallissa ajaa tällä kaudella saksalainen Nick Heidfeld.
Bangladeshissa jälleen tuhoisa lauttaturma
Bangladeshissa on sattunut jälleen useita kuolonuhreja vaatinut lauttaturma. Ainakin 28 ihmistä kuoli ja lukuisia katosi, kun yli sataa ihmistä kuljettanut lautta upposi noin 80 kilometrin päässä pääkaupungista Dhakasta.
Lautta ilmeisesti törmäsi muutama päivä sitten uponneeseen lauttaan, kaatui ja upposi nopeasti.
Noin 40 matkustajaa pelastautui uimalla rannalle, mutta monet katosivat aluksen mukana. Joesta on nostettu 28 ruumista. Kuolleita uskotaan kuitenkin olevan paljon enemmän.
Pelastuneiden mukaan lautalla oli liikaa ihmisiä ja monet matkustajat olivat onnettomuushetkellä nukkumassa.
Lauttaonnettomuudet ovat Bangladeshissa erittäin yleisiä, ja niissä kuolee vuosittain satoja ihmisiä. Onnettomuuksien syynä ovat usein ylilastaus ja turvallisuuden laiminlyönti.
Lammas ja mämmi ovat pääsiäisen kestoklassikot
Lammas ja mämmi ovat edelleen pääsiäispöydän yleisimmät herkut. Lampaanviulua kysytään lihatiskeiltä jopa edellisvuosia enemmän. Ruokakauppojen myynti kasvaa pääsiäisenä viidenneksellä normaaliin viikkoon verrattuna. Pääsiäismunan valitseminen on tarkka homma. Katso video kiirastorstain ruokakaupasta.
Kanojen keuhkoputkentulehdusta toinenkin tapaus
Virroilla on todettu kanojen keuhkoputkentulehdusta. Siipikarjan keskuudessa herkästi tarttuvaa tautia löytyi myös viime viikolla eteläsuomalaisesta kanalasta. Sitä ennen tautia oli todettu Suomessa 1970-luvulla.
Viimeisin tapaus havaittiin Virroilla sijaitsevassa harrastekanalassa, jossa kuoli kaksi kanaa, joilla oli ollut hengitystieoireita. Linnut toimitettiin tutkittavaksi Elintarviketurvallisuusvirasto Eviraan, jossa niiden vahvistettiin saaneen keuhkoputkentulehdustartunnan.
Toistaiseksi ei ole merkkejä, että tapauksella olisi yhteyttä viime viikolla tehtyyn tautihavaintoon, mutta asiaa selvitetään. Evira tutkii myös, onko tartuntaa muilla siipikarjatiloilla.
Siipikarjan keuhkoputkentulehdusta aiheuttaa koronavirus. Tauti on vahingollinen etenkin munan- ja broilerintuotannolle. Ihminen ei voi saada taudista tartuntaa. Tartunnan saaneiden kanojen munia voi syödä, sillä virus ei siirry kananmuniin.
Uganda, Kenia, Tansania, Ruanda ja Burundi matkalla kohti liittovaltiota
Maiden välinen Itä-Afrikan Yhteisö (EAC) laajeni viime vuonna vapaakauppa-alueeksi ja on syventymässä ensi vuonna rahaliitoksi. Tavoitteena on solmia vuoteen 2015 mennessä poliittinen liittovaltio. Kunnianhimoisen tavoitteen toteutuminen on kuitenkin epävarmaa.
Yhdentymiskehityksen taustalla on monia tekijöitä. Alueen ihmisten välillä on käyty kauppaa ja tehty yhteistyötä jo kauan ennen kuin siirtomaaisännät Belgia ja Iso-Britannia jakoivat alueen erillisiin valtioihin. Maita yhdistää yhteinen kieli suahili, vaikka se on pääkielenä vain Tansaniassa ja Keniassa.
Kehityspolitiikan asiantuntijat ovat laajalti sitä mieltä, että alueellinen yhdentyminen on avain köyhien Afrikan maiden kansantalouksien kehittymiselle, sillä se vähentää niiden riippuvuutta maailmantaloudesta luomalla laajemmat sisämarkkinat.
Yhdentymisenkehityksen tiellä on kuitenkin monia haasteita. Vaikka vapaakauppa-alue astui voimaan vuonna 2010, eivät ihmiset ja pääoma liiku vielä täysin vapaasti maiden välillä. Esimerkiksi työskentely toisessa yhteisön maassa on rajoitettua ja työlupien saaminen hankalaa. Myös opiskelijoiden liikkuvuus maiden välillä on vähäistä.
Yhdenmukaistetut tulliprosessit ja tullien poistaminen yhteisön sisällä eivät ole merkittävästi lisänneet yhteisön maiden välistä kauppaa, sillä jäljellä on vielä monia muita kaupan esteitä. Vapaakauppa-alueen suurin haaste on kuitenkin se, että alueen 133 miljoonaa asukasta ovat suurelta osin köyhiä, joten heillä on vähän ostovoimaa.
Kansalaisten suhtautuminen yhdentymiskehitykseen on varautunutta
Suuri osa Ugandan, Kenian, Tansanian, Ruandan ja Burundin kansalaisista ei ole tietoisia jo sovitusta kehityksestä kohti liittovaltiota. Yhdentyminen on ylhäältä johdettua ja riippuu alueen vahvojen johtajien omista poliittisista mielihaluista.
Monet alueen kansalaisista suhtautuvat penseästi ajatukseen omasta rahasta luopumisesta ja yhteisen valtion muodostamisesta naapureiden kanssa. Osa ugandalaisista ja tansanialaisista pelkää alueen väkirikkaimman ja kehittyneimmän maan Kenian kansalaisten valtaavan koko alueen työmarkkinat.
Ugandassa, jonka väestöstä lähes 90 prosenttia asuu maaseudulla ja kolmannes on luku- ja kirjoitustaidottomia, uuden rahayksikön käyttöönotto ja poliittisen identiteetin omaksuminen ovat valtaisia haasteita.
Maatalousvaltaisen ja köyhän maan kansalle opiskelu ja työnteko naapurimaiden alueella on etäinen haave. Toisaalta rikkaamman naapurimaan Kenian investoinnit Ugandaan antavat toivoa maan nuorille, joista 80 prosenttia on tällä hetkellä vailla työtä.
Vallan jakaminen muiden kanssa on haaste alueen autoritaarisille johtajille
Liittovaltion onnistumisen kannalta on tärkeää, että poliittinen valta jakautuu tasaisesti ja oikeudenmukaisesti jäsenmaiden kesken. Yhteisön toimielimet työstävät nyt luonnosta perustuslaiksi, joka sanelisi sen, miten valta maiden välillä jaetaan.
Ugandan presidentti Yoweri Museveni on ollut vallassa 25 vuotta ja hallitsee maataan itsevaltaisin ottein. Keniassa taas valta on jaettu kiistakumppanien Mwai Kibakin ja Raila Odingan välillä, ja heidän välinen valtataistelunsa on ollut ajoittain veristä.
Tansaniassa vallitsee käytännössä yksipuoluejärjestelmä, sillä opposition valtaanpääsy demokraattisin keinoin on lähes mahdotonta.
Kaikille kolmelle maalle on haasteellista jakaa poliittinen valta muiden kanssa. On myös odotettavaa, että Ruandan itsevaltainen ja vahva johtaja Paul Kagame haluaa maansa poliittisen painoarvon suuremmaksi kuin sen suhteessa pienempi väkiluku edellyttää.
Esimakua tulevasta vallanjaosta saatiin jo valittaessa yhteisön seuraavaa pääsihteeriä. Vaikka kiertävä virka kuuluu sovitun mukaisesti Ruandalle, erityisesti Kenia on vastustanut Ruandan pääsihteeriyttä vedoten maan etniseen epävakauteen.
Vallanjakoa ei myöskään tule helpottamaan tulevan Etelä-Sudanin valtion ja Kongon Demokraattisen Tasavallan kaavailtu liittyminen yhteisöön, minkä myötä yhteisön väkiluku tuplaantuisi.
"Saab on kuin kissa, jonka hengistä on käytetty yhdeksän ja puoli"
Ruotsalaisen autovalmistaja Saabin tulevaisuus on veitsenterällä. Tehdas seisoo, koska yritys ei ole pystynyt maksamaan tavarantoimittajille. Tulevaisuus ei näytä valoisalta, mutta autonostajaa se ei hirvitä.
\- Saab on vähän kuin kissa, jolla on yhdeksän henkeä. Nyt ollaan jo päästy yhdeksään ja puoleen. Mutta synkältä näyttää vähän pitemmällä tähtäimellä, sanoo Svenska Dagbladet -lehden taloustoimittaja Jonas Fröberg, joka on kirjoittanut Saabista kirjan.
Vuoden 2010 alussa Saabin taru oli loppumassa ennen kuin hollantilainen Spyker osti yhtiön.
Tällä kertaa pelastajaa toivotaan venäläisestä liikemiehestä, Vladimir Antonovista, joka haluaisi ostaa Saabin tehdaskiinteistöt. Päätös odottaa Saabille rahaa lainanneen Euroopan investointipankin lopullista hyväksyntää.
Kiinteistökauppakin olisi vain väliaikaisratkaisu. Suurin ongelma on, että Saab ei myy riittävästi autoja ja yhtiön kompurointi vain pahentaa tilannetta.
Saabia myyvän Biva-autoliikkeen Uppsalan-paikallispäällikkö Anders Berglund miettii Saabin kohtaloa.
\- Saab on ollut meille erittäin tärkeä merkki monen vuoden ajan. Tosin sitä myötä, kun Saab-myynti on hiipunut, olemme kehittäneet muitakin toimintoja, jotta emme olisi niin haavoittuvaisia, Anders Berglund kertoo.
Biva myykin Saabin lisäksi viittä muuta automerkkiä. Yhtiö kestäisi Saabin kaatumisen, ja vaikka Saabin tuotanto loppuisikin, autojen huolto tuottaisi rahaa vielä pitkään.
Bivan isossa autohallissa uuden auton ostoa pohtiva Lars Ekström on optimistinen.
\- Kyllä Saabin uskaltaa ostaa, koska riippumatta siitä, miten tehtaan käy, autoihin saa varaosia parinkymmenen vuoden ajan, Ekström miettii.
Vuoden työmatkapyöräilijä -palkinto kannustaa pyöräilemään
Lappeenrannassa halutaan kannustaa työmatkapyöräilyyn valitsemalla vuoden työmatkapyöräilijä. Ehdotuksia valittavasta henkilöstä voi lähettää Lappeenrannan kaupungille toukokuun alkuun asti.
Vuoden työmatkapyöräilijä -ehdokas voi olla ison tai pienen yrityksen työntekijä, joka käyttää polkupyörää arjessa ja kulkee mahdollisuuksien mukaan säännöllisesti työmatkat pyöräillen.
Vuoden työmatkapyöräilijän valinnalla halutaan tuoda esille henkilöitä, jotka toimivat polkupyöräilyn edistäjänä pyöräilemällä itse ja toimimalla esimerkkinä muille. Polkupyöräilyyn kannustamalla halutaan lisätä ihmisten liikkumista ja vähentää autoilua työmatkaliikenteessä.
Vuoden työmatkapyöräilijä -palkinnolla pyritään kannustamaan kuntalaisia kulkutapamuutokseen autoilusta pyöräilyyn. Vuoden työmatkapyöräilijä julkistetaan Pyörällä töihin -päivänä 10. toukokuuta.
Kipu voi iskeä kenen tahansa kroppaan
Jyväskyläläinen Soile Koponen on kärsinyt kroonisesta kivusta ja hermosäryistä yli viisi vuotta. Hän toimii kipuyhdistyksen vertaistukiryhmän vetäjänä ja sanoo, että kivun kanssa kamppailevat ymmärtävät toisiaan yleensä jo puolesta sanasta. Kipu ja kärsimys eivät Koposen mukaan jalosta, mutta voitetut vaikeudet voivat muuttua voimavaraksi.
Soile Koponen työskentelee äidinkielenopettajana Hankasalmella. Pitkät työmatkat ottavat toisinaan kipujen kanssa koville ja muutenkin tekemiset pitää suunnitella olon ehdoilla.
Koponen kertoo, että hän yrittää katsoa asioita siitä näkökulmasta, mitä hän vielä voi tehdä, eikä niinkään sure sitä, mistä kaikesta on pitänyt luopua. Luopuminen on jatkuvien kipujen kanssa kamppaileville tuttua ja se, että kipu nakertaa keskittymiskykyä, vaikuttaa muistiin ja ihmissuhteisiin.
\- Tänään on ihan kelvollinen päivä. Polttelee selkää ja vihloo polvia, mutta ei tässä ole hätää. Harrastuksetkin pitää valita sen mukaan, mitä pystyy selällään makuulla tekemään. Televisiota pystyy katsomaan, kuuntelemaan musiikkia, pystyy lukemaan, piirtämään, kirjoittamaan runoja ja viimeisimpänä olen ruvennut tekemään koruja ja tietenkin voi tavata ystäviä ja keskustella, kuvailee Koponen.
Koponen sanoo olevansa nyt kivuttomaan ihmiseen verrattuna kehnossa kunnossa, mutta itseensä nähden pärjäävänsä suht hyvin.
\- Pystyn olemaan puolipäiväisesti töissä, välillä jaksan käydä jonkinlaisella kävelyllä, elokuvissa istumassa ja vaikkapa uimahallissa tekemässä allastreeniä, niin se on ihan hyvä tilanne.
Kipu tuli elämään yllättäen
Kipu tuli Koposen elämään pyytämättä ja yllättäen viisi ja puoli vuotta sitten.
\- Se alkoi sellaisena kuin hiiret olisi juosseet jalkoja pitkin. Sitten se muuttui pistäväksi kivuksi alaselkään ja kun on enemmän kipeenä se vihloo. Kipu alkoi selästä, meni heti jalkoihin ja levisi koko vartaloon. Nykyään, jos käytän mitä lihasryhmää tahansa tavallista enemmän, niin saan sinne hermosärkyä. Keskushermosto on tavallaan poissa tolaltaan. En ollut missään onnettomuudessa, eikä suvussa ole ollut mitään, joten olen ajatellut, että mulla on varmaan vaan huono säkä, kun tämä tuli omalle kohdalle.
Hoidossa vielä parantamisen varaa
Suurimmalla osalla kipupotilaista lääkityksellä pystytään helpottamaan oloa, muttei poistamaan kipuja kokonaan.
\- Tutkimusten mukaan, jos kipua saadaan taitettua 30 prosenttia, ihminen kokee sen jo merkittävänä. Itselläni on ollut enimmillään 13 pilleriä päivässä, mutta kipuryhmässä suurin päiväannos on ollut 28 pilleriä plus vitamiinit.
Kivun hoito on Suomessa Koposen mukaan viime vuosina parantunut. Erityisesti apua ovat tarjonneet suuriin sairaaloihin perustetut kipupoliklinikat.
Suomen Kipu ry oli mukana hiljattain kansainvälisessä tutkimuksessa, jossa todettiin, että Suomessa kivun diagnosointi on yhä hidasta, eikä sen hoito ei ole länsimaisittain mitenkään huippuhyvää.
\- Kun ihminen joutuu tekemisiin todella kovan kivun kanssa ja hänelle sanotaan, että neljän kuukauden päästä saatat päästä kipupolille, niin se on aika paha tilanne. Välillä tuntuu myös siltä, että lääkkeitä pihtaillaan. Helposti ajatellaan, että tästähän voi tulla riippuvaiseksi, vaikka millä muulla on loppujen lopuksi väliä kuin elämänlaadulla? Jos tullaan riippuvaisiksi, niin otetaan vierotusoireen vastaan sitten kun ne tulee.
Koponen uskoo, että kivusta saadaan aivotutkimuksen edistymisen myötä vielä kosolti lisää tietoa ja sitä kautta löydetään myös tehokkaampia hoitokeinoja.
Ergonomia kuntoon ja lisää liikuntaa
Esimerkiksi selkäkivut ovat nykyään monen istumatyöläisen arkea. Liikkumattomuus on kropalle myrkkyä. Kipujen ennaltaehkäisy olisikin Koposen mukaan äärimmäisen tärkeää.
\- Työnantajat voisivat etukäteen ajatella esimerkiksi työpisteiden ergonomiaa. Voitaisiin säätää vaikka laki, että työpaikoilla pitää olla hyvät säädettävät tuolit. Päätetyöskentelystä koituvat vaivat on tulevaisuuden kansantauti, ellei asiaan puututa. Oikeastaan pitäisi olla niin, että tietokone menee pimeäksi viideksi minuutiksi puolen tunnin välein ja se aika pitäisi käyttää liikuntaan. Syvien lihasten kunnosta kannattaa kantaa huolta.
Vertaistuki on verratonta
Monille kipupotilaille vertaistukiryhmistä on tullut tärkeitä. Esimerkiksi Jyväskylässä kivusta kärsivät paitsi vaihtavat kuulumisia järjestävät myös asiantuntijavierailuja ja erilaista virkistystoimintaa.
\- Vertaistuki on lääkäreidenkin mukaan suunnilleen parasta, mitä on keksitty. Pitkään sairastaneilla on valtava kokemuspankki ja ryhmässä voi keventää psykologista kuormaa. Jokaisella on helpompi olla, kun saa puhua jollekin, joka varmasti ymmärtää. Ryhmässä jaetaan kokemuksia ja annetaan neuvoja. Siellä myös itketään, kiroillaan ja nauretaan. Uskon siihen, että padotut ja pidätetyt tunteet aiheuttaa enemmän ongelmia kuin tunteet, jotka saadaan ilmaistua.
Koponen kuvailee, että monet kipuryhmäläiset ovat tavallaan hänellekin idoleita.
\- Ajattelen usein, että jos tuo toinen on noin kipeä ja silti elää, niin miksen minäkin.
Helsinki haluaa bussit pois Temppeliaukiolta - yrittäjiä kauhistuttaa
Helsingin suunnitelmat Temppeliaukion kirkon liikenteen rauhoittamiseksi huolestuttavat turismin ammattilaisia. Kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee huhtikuun lopussa turistibussien kieltämistä alueella ja parkkipaikkojen siirtämistä Kamppiin. Liikennöitsijöiden ja oppaiden mukaan ratkaisulla olisi tuhoisat seuraukset Helsingin turismille.
Temppeliaukion kirkon kuoriutuessa remonttipeitteistä toukokuun lopussa muodostuu alueelle jälleen turistibussien suma. Alueen asukkaita on jo pitkään harmittanut ruuhkien lisäksi tyhjäkäynnistä syntyvä katku.
Liikkuminen aukiolla koetaan varsinkin lapsille vaaralliseksi, sanoo aloitteen bussien kieltämisestä tehnyt kaupunginvaltuutettu, kokoomuksen Pia Pakarinen.
\- Bussit menevät eteen- ja taaksepäin ja peruuttavat ja muut autot puikahtelevat sieltä väleistä. Tuntuu, että tilanne on aika kaoottinen silloin kesäaikaan, kun tässä liikenne on kovimmillaan.
Kaupunginvaltuuston mukaan bussiliikennettä kirkon läheisyydessä pitääkin järkeistää. Nyt jo käytössä on lukuisia parkkipaikkoja ja liikenteenohjaajia, kertoo kaupunkisuunnitteluviraston liikenneinsinööri Jari Tikkanen.
\- Kadut ovat sillä tavalla käytössä, että siellä ei pysty enempää tekemään haittaamatta muuta liikennettä. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että ajo sinne kielletään.

  Kävely iäkkäille turisteille liikaa

Tavoite saada kielto voimaan jo ensi kesäksi on säikäyttänyt kiertoajeluja järjestävät yritykset. Vainion liikenteen toimitusjohtaja Matti Vainio sanoo kiellosta aiheutuvan kohtuuttomasti ongelmia.
\- Se tietää liikennöitsijöille ongelmia sen takia, että on tyytymättömiä asiakkaita, ja meidän päämiehillemme se tietää vaikeuksia ohjelmien suhteen, kun he ovat ne lyöneet lukkoon ja hinnoitelleet tietyllä tavalla.
Pysäköinnin siirtäminen Kamppiin tietäisi turisteille 400 metrin kävelymatkaa ylämäkeen, mikä pidentäisi kierroksiin kuluvaa aikaa. Varsinkin iäkkäille risteilyvieraille matka saattaa olla ylivoimainen, sanoo matkailuopas Laura af Heurlin.
\- Jos päänähtävyydet ovat hyvin hankalan matkan takana, niin asiakkaat rupeavat jo ihmettelemään, miksi me tulemme Helsinkiin ylipäätään. He sanovat, että mennään sitten suoraan Tukholmasta Pietariin tai Pietarista Tukholmaan.
Pakarinen ehdottaa ratkaisuksi Arkadiankadulle rakennettavaa pysäkkiä, johon turistit voitaisiin jättää ja myöhemmin noutaa. Samalla kirkolle johtavaa katua voitaisiin kunnostaa ja paikalle tuoda vaikkapa myyntikojuja.
\- On vaikea uskoa, että 150 metriä kävelyä vähentäisi houkuttelevuutta. Nyt koko ulkoinen vaikutelma jää näkemättä, kun busseja on joka puolella. Luulen, että kielto vain lisäisi houkuttelevuutta.
Pääsiäinen on ilon, valon ja juhlan aikaa
Ortodoksisen kirkkovuoden suurin juhla pääsiäinen näkyy ja kuuluu Suomen ortodoksisimmassa kunnassa Ilomantsissa. Kunnan asukkaista lähes joka viides kuuluu ortodoksiseen seurakuntaan, mutta jumalanpalveluksia seuraavat pääsiäisenä muutkin.
Kirkkovuoden suurimman juhlan teettämät askareet haukkaavat leijonaosan isä Ioannis Lampropuloksen päivästä. Pääsiäisen lukuisissa jumalanpalveluksissa eläydytään askel askeleelta Kristuksen kärsimyshistorian seuraamiseen. Urakka on kirkkoherralle ilo, mutta hänkään ei elä pääsiäistä pelkällä hengen voimalla.
\- Kahden tunnin päästä käyn hakemassa karitsan! Jumalanpalvelukset antavat ensisijaisesti voimaa, mutta kaikki mikä pääsiäiseen liittyy, auttaa jaksamaan, paljastaa Ilomantsin ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Ioannis Lampropoulos.
Ortodoksiseen pääsiäisenviettoon kuuluu, että jumalanpalveluksia on tiettyinä päivinä useita. Myös muut kuin ortodoksit hakevat palveluksista oikeanlaista pääsiäistunnelmaa.
\- He hakevat ilon, valon ja juhlan "meininkiä", kuten he itse sanovat, Lampropoulos kertoo.

  Pääsiäismatkailu kiinnostaa lähituristeja

Ilomantsin matkailussa pääsiäisestä odotetaan kasvavaa sesonkia. Vaikka Valamo ja Koli vievät valtaosan pääsiäisturisteista, ilomantsilaisessa kuntoutuskeskus Pääskynpesässä kävijämäärät kaksinkertaistuvat pyhinä.
Pääskynpesässä toivotaan, että pääsiäinen voisi lähennellä joulua ja uuttavuotta matkailusesonkina. Ilomantsissa omaa markkinarakoa etsitään karjalaista ja ortodoksista kulttuuria korostamalla.
\- Ne ihmiset, joilla on täällä juuria, palaavat mielellään pääsiäisen aikaan, kertoo Pääskynpesän markkinointiassistentti Erja Turunen.
Pääsiäispöytään kuuluu uuden maailman punaviini
Kaupan hyllyltä ei enää napata mukaan espanjalaista tai ranskalaista punaviiniä, vaan kauppansa tekee chileläinen. Innokkaimmat viiniharrastajat löytyvät varttuneemmista nuorista.
Esko Vuorisen pöytään punaviini sopii pääsiäisen ulkopuolellakin.
\- No se löytyy yleensä pöydästä meillä. Jostain syystä olen mieltynyt chileläiseen, jotenkin se vaan sopii suuhun.
Pääsiäinen on puna- ja valkoviinin ykkössesonki. Kuohuviinin osalta myynti kasvaa perinteisesti vappuna. Uusi juttu pääsiäisen viiniostokset eivät ole, sanoo Alkon myymäläpäällikkö Jukka Lähteenmäki.
\- Olen ollut yli 20 vuotta Alkon palveluksessa ja sinä aikana viini on kuulunut perinteeseen.
Tosin viinikulttuurin edetessä Suomessa, on viinien keskihinta noussut. Kaupaksi käy kalliimmat viinit kuin aiemmin.
\- Varttuneemmat nuoret ovat tässä asiassa edelläkävijöitä.
Punaviineissä on nyt muodissa uuden maailman viinit eli esimerkiksi chileläiset, argentiinalaiset ja eteläafrikkalaiset. Lähteenmäen ainoa viinisuositus on yksinkertainen.
\- Valitsee vaan oman maun mukaan.
Ikoni kuuluu pääsiäiseen
Ikoneilla on ortodoksien pääsiäisen vietossa suuri rooli. Jumalanpalveluksissa käytettävät ikonit kuvaavat pääsiäisen tapahtumia yhdessä laulun ja kirkkotekstien kanssa. Iittiläinen kuvataiteilija Liisa Kuningas on maalannut ikoneita jo vuosikymmeniä.
Ikonimaalari Liisa Kuningas tunnetaan taiteensa lisäksi uskaliaista hankkeistaan ortodoksisen uskon puolesta. Kuninkaan ikoneita voi Kymenlaaksossa nähdä esimerkiksi hänen aloitteestaan Kausalaan rakennetussa rukoushuoneessa, eli tsasounassa.
Pääsiäiseksi Kuningas on tuonut tsasounaan Jeesuksen haudalle pääsiäisaamuna laskeutuvaa enkeliä kuvaavan ikonin. Maalaus liittyy ortodoksien pääsiäisen viettoon tiiviisti. Kuninkaan maalauksen kaltainen ikoni otetaan kirkossa esiin pääsiäisyön jumalanpalveluksessa.
\- Silloin laulamme, miten enkeli ilmestyi mirhantuojanaisille ja kysyi miksi he etsivät elävää kuolleiden joukosta, Kuningas kertoo.
\- Tätä laulua toistelin päässäni koko maalaamisen ajan, hän lisää.
Ikonin on oltava pilkulleen uskollinen kuvaamalleen kertomukselle ja tästä syystä maalarin on tunnettava aiheensa perusteellisesti. Ikoni ei ole koriste, vaan sillä on tarkka tehtävänsä.
\- Me emme tarvitse sellaisia ikoneita, joita ei tarvita jumalanpalveluksessa, Kuningas selventää.

  Kipinä iski Venäjällä

Liisa Kuningas on maalannut ikoneita 1970-luvulta asti - siitä lähtien kun hän nuorena opettajana näki Moskovan katedraalien ikonit. Kokemus oli taiteen ja historian rakastajalle pöyristyttävä.
\- Ihan suutuin siellä, että miksi näistä ei ole puhuttu meille mitään. Silloin sodan jälkeen Venäjän taiteita ei koulussa hirveän paljon esitelty, Kuningas naurahtaa.
\- Päätin siltä seisomalta, että haluan ruveta maalaamaan ikoneita.
Opettajan työt saivat jäädä, Kuningas muutti maalle ja meni ikonimestarin oppiin. Nyt hän on yksi Suomen kokeneimmista ikonimaalareista.

  Maalaaminen rakastutti uskontoon

Vähitellen harras maalaaminen vei Kuninkaan ortodoksisen uskon pariin.
\- Olin paljon Ranskassa ja kävin jumalanpalveluksessa joka sunnuntai. Tunsin itseni muukalaiseksi, kun olin ainut joka ei mennyt ehtoolliselle, Kuningas paljastaa.
Päätös ei ollut perinteisen luterilaisen kasvatuksen saaneelle helppo, mutta lopulta kääntyminen oli helpotus.
\- Se oli oikein hyvä ratkaisu. Nyt saa olla kuin kotonaan niissä kirkoissa, taiteilija hymyilee.
Kuninkaan kääntymisestä on noussut myös konkreettinen maamerkki Iittiin. Iitin ortodoksiapiiri rakensi vuonna 2003 Kausalaan oman rukoushuoneen. Ideasta ja suunnitelusta vastasi Kuningas puolisoineen. Miksi ihmeessä moinen hanke?
\- En itsekään oikein tiedä, se oli aivan älytön juttu. Alussa meitä oli vain kourallinen ihmisiä, eikä meillä ollut rahaakaan. Mutta ideasta tuli todellisuutta ja tässä tämä nyt vain on, Kuningas hymähtää.
Maalivahtilegendalle mätkäistiin mojovat sakot
Saksan jalkapallomaajoukkueen entiselle huippumaalivahdille Oliver Kahnille on määrätty oikeudessa 125 000 euron suuruiset sakot, koska Kahn ei tullannut Dubain matkaltaan ostettuja vaatteita.
Saksalaiselle mätkäistiin sakot veronkierrosta. 41-vuotias Kahn osti matkallaan Dubaissa 6 685 euron edestä luksusvaatteita, mutta ei tullannut niitä palattuaan takaisin Saksaan. Vaatteiden seassa oli muun muassa Armanin ja Dolce & Gabbanan paitoja, housuja sekä takkeja.
Kahn käytti Münchenin lentoasemalla ”ei mitään tullattavaa” -käytävää, mutta maahan tuotujen vaatteiden vero olisi ollut 2 119 euroa. Tämä johti sakkoihin.
Kahn lopetti jalkapallouransa vuonna 2008. Uransa aikana Kahn toimi muun muassa Saksan maajoukkueen ja Bayern Münchenin kapteenina.
Hoitajat karsastavat influenssarokotetta
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin henkilökunta ei innostunut kausirokotuksista. HUS:n yhteisölehti Husarin mukaan vain 37 prosenttia henkilökunnasta otti kausi-influenssarokotteen.
HUS teki aktiivista rokotekampanjaa henkilöstölleen, mutta siitä huolimatta rokotekattavuus jäi 39 prosenttiin. Tavoitteena oli 75 prosenttia. Lääkäreistä 64 prosenttia otti rokotteen ja erityistyöntekijöistäkin 58 prosenttia.
Medisiinisen tulosyksikön infektioklinikassa rokotuskattavuus oli lähes 100 prosenttia. Meilahden tornisairaalan teho-osasto 20:lla 86 prosenttia henkilöstöstä otti rokotteen.
Kausi-influenssarokotteet ovat HUS:n henkilökunnalle ilmaisia.
HUS:n infektiolääkäri Eeva Ruotsalaisen mukaan rokotusten tulisi olla pakollisia, sillä henkilökunnan rokotteet vähentävät kuolleisuutta erityisesti pitkäaikaislaitoksissa.
Sikainfluenssarokotetta otti vuonna 2009 80 prosenttia henkilöstöstä.
Pohjoissavolaisia ei valittu eduskuntaryhmien johtoon
Pohjoissavolaisia kansanedustajia ei valittu eduskuntaryhmien johtopaikoille. Useimmat puolueet pitivät eduskuntaryhmiensä puheenjohtajistot lähes ennallaan.
Itä-Suomesta kokoomuksen ryhmän puheenjohtajana jatkaa Pekka Ravi Pohjois-Karjalasta ja varapuheenjohtajana Lenita Toivakka Etelä-Savosta. Keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtajana jatkaa Eero Reijonen Pohjois-Karjalasta.
Kruunupuisto ja Kotkaniemi saavat kehittämisrahaa
Imatran Vuoksi-Kruunupuiston kehittämishanke saa valtion ja Eu:n rahoitusta. Alueen luonto- ja kulttuurimatkailua kehitetään vajaalla miljoonalla eurolla, josta tukirahoituksen osuus on noin puolet.
Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus rahoittaa tänä vuonna myös Luumäellä sijaitsevan Kotkaniemen museon kehittämishanketta.
Pääradan tulipaloista syyte liikennetuhotyöstä
Rekolan aseman rata-alueen viimekesäisistä tuhotöistä epäiltyä nuorta miestä syytetään liikennetuhotyöstä. Jutun käsittely alkaa Vantaan käräjäoikeudessa kesäkuun alussa.
Tekojen aikaan 17-vuotias poika sytytti useita tukipaloja Rekolan aseman lähistön rata-alueella. Aseman sähkökeskus tuhoutui palossa täysin ja junat myöhästelivät useita päiviä ilkivallan takia.
Liikenneviraston mukaan vahingot olivat yli 100 000 euroa.
Liikennetuhotyö on tavallista ilkivaltaa vakavampi rikos, josta voidaan tuomita vankeuteen. Vähimmäisrangaistus on neljä kuukautta vankeutta, enimmäisrangaistus neljä vuotta vankeutta.
Barcelona-puolustus menetti jälleen yhden palasen
Carles Puyolin ja Eric Abidalin poissaolojen kanssa tuskaileva Barcelona-puolustus sai lisää huonoja uutisia Espanjan cupin loppuottelun jälkeen. Adriano Correia loukkasi reväytti reitensä keskiviikkoillan kamppailun jatkoajalla ja on sivussa kuukauden päivät.
Puyol ei ole ollut täydessä kunnossa sitten tammikuun. Katalaanikapteeni pelasi 57 minuuttia Espanjan liigan ottelussa Realia vastaan viikonloppuna, mutta joutui lönköttelemään vaihtoon reiden vihoiteltua. Barcelona tiedotti alkuviikosta, että Puyol olisi pelikunnossa cup-finaalissa, mutta miestä ei nähty kentällä.
Abidal on puolestaan ollut poissa Barcelonan kokoonpanosta jo viisi viikkoa. Ranskalaisen maksasta leikattiin kasvain, eikä miehen sairausloman pituudesta ole tietoa.
Adriano on nähty juuri Abidalin tilalla laitapuolustajana, joten brasilialaisen loukkaantuminen ei helpota Barcelonan tilannetta. Joukkueella on seuraavan kahden viikon aikana edessä muun muassa Mestarien liigan välierät Real Madridia vastaan.
Kittiläntiellä suuri porovaara
Autoilijoita varoitetaan poroista Kittiläntiellä välillä Lohiniva-Alakylä. Alakylän paliskunta päästi tällä viikolla useita satoja poroja aitauksesta vapaaksi siirtymään vasoma-alueille.
Porot parveilevat Kittiläntiellä torstaina ja perjantaina ja poromiehet ovat paikan päällä häätämässä niitä pois tieltä.
Paliskunta arvioi ensin, että porot ehtivät ohittaa Kittiläntien ennen pääsiäisliikennettä mutta toisin kävi.
Taustalla on myöhäinen pääsiäinen. Paliskunnan vahinkoarviomies Eino Holck kertoo, että tavallisesti porot päästetään aidoista vasta pääsiäisen ja liikenneruuhkien jälkeen. Lumi kuitenkin suli aitauksista ja porot oli pakko päästää vapaaksi lähenevästä pääsiäisestä huolimatta.
Paliskunta kehottaa autoilijoita ja pääsiäismatkalaisia noudattamaan varovaisuutta Kittilän eteläpuolella.
Portugali-päätöksen hyväksyttämisestä kiistaa
Hallitustunnusteluihin osallistuvat puolueet eivät ole yksimielisiä, miten hallituksen kanta Portugalin tukipakettiin tulisi hyväksyttää. Kokoomus ja perussuomalaiset hakisivat sille hyväksynnän suurelta valiokunnalta, SDP koko eduskunnalta.
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen haluaisi, että hallitus muodostaa Portugali-kannan heti hallitusneuvottelujen aluksi ja hyväksyntä päätökselle haetaan suurelta valiokunnalta.
Perussuomalaisten puheenjohtajalle Timo Soinille kissan nostaminen pöydälle heti hallitusneuvottelujen aluksi sopii.
\- Tämä täytyy tavalla tai toisella tämä asia saada järjestykseen ja katsoa, josko siitä sopu saadaan.
Hänen mielestään on turha lähteä tekemään hallitusohjelmaa muista asioista, jos tästä isosta asiasta ei päästä yhteisymmärrykseen.
Soini on aikataulusyistä valmis hyväksymään myös sen, että valtuudet Portugali-ratkaisuihin haetaan ensi vaiheessa vain suurelta valiokunnalta, eikä koko eduskunnalta.
SDP: Portugali-päätös vain osa kokonaisuutta
Sosialidemokraatit haraavat kuitenkin vastaan ja vaativat asialle koko eduskunnan käsittelyä, vaikka aikataulukiireitä tälle on pidetty milteipä mahdottomina.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen otti pitkin hampain vastaan myös Kataisen vaatimuksen siitä, että koko riita pitäisi sopia heti hallitusneuvottelujen alussa.
\- Jos hän haluaa, että tämä asia on ensimmäisenä käsittelyssä, sitten varmaan tästä asiasta aloitetaan. Mutta tämä on yksi osa kokonaisuutta, tietenkin tärkeä osa. Mutta katsotaan, miten nämä neuvottelut ylipäänsä lähtevät liikkelle, hän sanoi.
Lucifer paimentaa citykanojaan
Suuren omakotitalon pihalta Helsingin Toukolasta löytyy kaupunkikanala. Laila ja Markku Marjamäen kanat syövät luomurehua ja ulkoilevat päivittäin.
Aurinkoisena aamupäivänä kanojen kelpaa tepastella aitauksessaan. Laila Marjamäki viskoo kanaverkon aukoista lisää syötävään aitaukseen, jossa alkaa heti käydä kuhina. Maapohjalla käyskentelee seitsemän kanaa ja yksi kukko, Lucifer.
Marjamäen pariskunta perusti kotikanalansa vuonna 2000. Kanat ja rehut hankittiin luomutilalta Tuusulasta. Markku Marjamäki päätti jo lapsena, että hän ottaa vielä joskus kanoja kotieläimiksi.
\- Pikkukundina Toijalassa yhdellä mummolla oli kanoja. Se oli jotenkin niin hauskaa, kun se mummo essun taskusta heitteli kanoille jyviä. Ajattelin, että olisi kiva, kun olisi kanoja, Markku Marjamäki muistelee.
Mies jaksaa yhä innostua kanojen pidosta, eikä se kuulemma ole kovin kallistakaan, vaikka omille lemmikeille tahtookin tarjota vain parasta. Kanalan hoitokaan ei vaadi liian rankkoja ponnisteluja. Päivittäinen kanankakan siivouskin sujuu rutiinilla.
\- Loppujen lopuksi hoito on helppoa, kun vaan antaa puhdasta vettä ja ruokaa. Tietysti vähän niissä on kiinni. Niitä pitää aina olla kattomassa vähän päälle, kun lähtee itse johonkin, niin pitää olla lomittaja.

  Naapurisopu säilyy

Kaupunkikanala ei vaadi kohtuutonta paperisotaa, mikäli munia ei laiteta myyntiin. Kaupungin eläinlääkäri käy muutaman vuoden välein tarkistamassa, että kanojen olot ovat kohdillaan. Myös Elintarviketurvallisuusvirasto Eviralle pitää jättää selvitys, mikäli mielii kotikanalan hoitajaksi.
Vaikka Marjamäkien kanat ovat lähellä naapurin aitaa, ei niistä ole ollut lähiympäristölle haittaa. Kukon kieuntakaan ei liikoja haittaa.
\- No, se ei meitä varsinaisesti herätä. Kyllä se viiden aikaan jo sisällä kiekuu, mutta onneksi se ei kuulu mihinkään. Seitsemän aikaan avataan ovi ja sitten saa kyllä naapuritkin osansa, Laila Marjamäki nauraa.
Kuorolla suuri rooli pitkäperjantain jumalanpalveluksessa
Ylistaron kirkko näkyy pääsiäisloistossaan pitkäperjantaina koko Suomelle. YLE televisioi aamun jumalanpalveluksen suorana.
Isossa roolissa pääsiäisjumalanpalveluksessa ovat kuorolaiset, sillä pitkäperjantaina urut pysyvät vaiti. Kanttori ja kirkkokuoronjohtaja Hanna Petäjä kertoo, että kuorot ovat urkujen asemassa ja kuorot vievät musiikkia eteenpäin.
Musiikkivalinnassa tämä on täytynyt ottaa myös huomioon. Esimerkiksi virsistä on valittu moniäänisiä virsiä ja jumalanpalveluksessa käytetään myös enemmän vuorolaulua.

  Kolmen kuoron voimalla

Ylistaron kirkon pääsiäisjumalanpalvelukseen osallistuu kaikkiaan kolme kuoroa. Mukana ovat Kirkkokuoro, Untamalan kuoro ja Komian Kirkon vahvistettu kvartetti. Joukossa on niin nuorempia kuin jo kokeneempiakin laulajia.
50 vuotta kuorossa laulanutta Hilkka Koivistoa ei urkujen puute häiritse, sillä veisattu on ennenkin ilman urkuja.
\- Meillä on varma kuoronjohtaja ja me olemme tottuneet seuraveisuuta veisaamaan aina paljon täällä Untamalassa, kertoo Koivisto.

  Laulaminen tärkeintä

Suora televisiolähetys osaa kuorolaisista hieman jännittää, mutta jännityskään ei poista sitä toisasiaa, että kuorolaisille laulaminen on tärkeintä, kertoo 16-vuotias Maiju Koivusalo.
\- Mä tykkään tosi paljon laulaa ja nämä ihmiset on aivan huippumukavia ja sittenhän se kruunaa kaiken kun se vielä näkyy koko Suomessa, naurahtaa Koivusalo.
Syväväylä avautuu Varkauteen ja Kuopioon
Saimaan syväväylä Varkauteen avautuu torstaina. Hinaaja Protectorin arvioidaan saapuvan Varkauteen illan aikana. Kuopioon syväväylä aukeaa perjantain aikana.
Protectorin perässä tulee kuivarahtialus Vekara. Savonlinnalaisen Mopro -yhtiön omistama Vekara ottaa Varkaudesta puulastin ja vie sen Etelä-Saimaalle.
Syväväylän Kuopioon Protector avaa perjantain aikana. Samalla alus murtaa väylän myös Siilinjärvelle Yaran tehtaalle. Kuopion satamatoimiston tietojen mukaan ensimmäinen rahtilaiva tulee näillä näkymin Kuopioon vasta vapun jälkeen.
Vain kolme paikallista haki Luumäelle
Luumäen uudeksi kunnanjohtajaksi pyrkii kymmenen hakijaa. Hakijoista kolme on Kaakkois-Suomesta: Marko Vainikka Lappennrannasta, Johannes Moisio Taipalsaarelta ja Vesa Toikka Kotkasta.
Hakijoiden joukossa ovat viime vuonna Ruokolahden kunnanjohtajan virkaa hakeneet lappeenrantalainen yhteiskuntatieteiden kandidaatti Marko Vainikka ja Oravaisten kunnanjohtaja Markku Niskala.
Luumäen kunnanjohtajakandidaatit haastatellaan ensi kuussa ja valinnasta on määrä päättää kesäkuun kunnanvaltuustossa.
Nykyinen kunnanjohtaja Terttu Heimala jää eläkkeelle tämän vuoden lopussa.
Iäkäs mies jäi rollaattorilla auton alle
Lappeenrannassa Armilankatua edennyt auto tönäisi yli 70-vuotiasta miestä. Mies on hoidettavana Etelä-Karjalan keskussairaalassa.
Lappeenrannassa iäkäs rollaattorilla liikkunut mies loukkaantui aamupäivällä jäätyään auton töytäisemäksi.
Yli 70-vuotias mies oli ylittämässä suojatietä Lappeenkadulla, kun Armilankadun kiertoliittymää lähestyvä henkilöauto törmäsi häneen. Rollaattorilla liikkunut mies loukkaantui ja hänet vietiin sairaalaan hoidettavaksi.
Synnyttäjien tutumiskäynnit menestys Kanta-Hämeen keskussairaalassa
Kantahämäläiset synnyttäjät ovat osallistuneet innokkaasti keskussairaalassa järjestettyihin synnyttäjien tutustumiskäynteihin. Synnyttäjien tutustumisryhmät aloittivat toimintansa Kanta-Hämeen keskussairaalassa tammikuun puolivälissä.
Synnytysosaston toimintaan tutustuu joka torstai parinkymmenen ihmisen ryhmä, jossa tulevan äidin lisäksi on myös joko tuleva isä tai joku muu äidin tukihenkilö. Tähän mennessä synnytysosastoon on tutustunut etukäteen jo kolmisen sataa synnyttäjää tukihenkilöineen, kertoo synnytysosaston vs. osastonhoitaja Pirjo Koskela.
Tutustumiskäynneillä on Pirjo Koskelan mukaan suuri merkitys synnyttäjille.
\- He tietävät minne tulevat siinä vaiheessa, kun ovat tulossa synnyttämään ja näkevät vähän jo paikkoja etukäteen, eli se lievittää heillä jo alkujännitystä varmasti paljonkin. Tietysti henkilökunnalle siitä on myös sellainen hyöty, että potilaat osaavat liikkua ja toimia synnytysvuodeosaston puolella jo paljon paremmin, koska he ovat jo käyneet täällä tutustumassa.
YLE Etelä-Karjala toivottaa iloista pääsiäistä
Pääsiäinen on monelle joulun ohella yksi tärkeimmistä pyhistä. Pääsiäisenä hiljennytään, herkutellaan ja nautitaan keväästä.
Pääsiäinen on kiehtova yhdistelmä raamatusta juontuvaa perinnettä ja pakanallisia tapoja.
Suomalaisessa pääsiäisperinteessä sijansa on niin jeesuksen viimeisillä hetkillä kuin kansantarinoissa elävillä tarinoilla pääsiäisnoidista ja lemmikkieläimiä häiritsevistä trulleista.
Vanhan uskomuksen mukaan kotieläinten uskottiin olevan pitkäperjantain ja lankalauantain välisen ajan poikkeuksellisen alttiina pahan vaikutukselle. Uskomuksen taustalla oli se, että tuolloin jumalan suojelevan vaikutuksen uskottiin olevan pienimmillään.
Nykypääsiäisessä isoon rooliin on noussut vanhastaankin rikas ruokaperinne. Siihen sekottuu niin alueellisia kuin paikallisiakin vaikutteita. Myös vanha ja moderni ruokakulttuuri iskevät kättä pääsiäisenä.
Etelä-Karjalan Radio ja Kaakkois-Suomen uutiset toivottavat kaikille keväistä ja maistuvaa pääsiäistä.
Järkevästi särkeä
Ruoasta ahdistuminen on passée, tai ainakin pitäisi olla. Silti tunnen omantunnonpistoksia erityisesti kalatiskillä pysähtyessäni. Tieto lisää tuskaa ja nykyään olen aika hyvin perillä siitä mitä kalaa ei tiskiltä kannata kotia kantaa. Tonnikalat ja ankeriaat loppuvat, useita pikkukalalajeja ryöstöpyydetään kasvatetun lohen ruoaksi ja kotimainen kalankasvatus rehevöittää rannikon. Miten siis asioida ruokakaupassa ahdistumatta? En syö lihaa, joten kuulun ilmeisesti siihen kansanryhmään, jonka tehtävänä on ahdistella carnivorikavereita lihansyönnin ilmastovaikutuksilla. Tosin en ole vegaani ja syön siis myös vedeneläviä, joten minunkin kuuluisi saada osakseni pahennusta vaikkapa rakkaudestani juustoihin. Maidontuotantohan aiheuttaa valtaisan määrän muun muassa metaanipäästöjä. Näitä asioita olen päässäni pyöritellyt ja päätynyt siihen, että ihmisten ruoka-asioihin vaikuttaminen täytyy tapahtua nautinnon kautta! Eli ketään ei saa pakottaa tai ahdistaa mihinkään, mutta ympäristöystävälliset ruoat pitäisi saada kaikista houkuttelevimmiksi vaihtoehdoiksi.Esimerkiksi koulujen pakollinen kasvisruokapäivä ei ole hyvä ratkaisu, keittolahenkilökunnan lähettäminen koulutukseen, jossa tehdään hyvää ja maukasta kasvisruokaa taas on. Olen varma, että koululaisille maistuisi innostuksella kokatut tofuburgerit tai soijalasagnet. Sen sijaan kasvisten käyttöön pakotetun keittolatädin näkemyksetön kasvismössö taas karkottaa koululaiset yhä kauemmas pupujen ruoasta. Pidän paljon ruoanlaitosta ja kokkaan myös usein ystävilleni. Luonani syödään lihatonta herkkuruokaa ilman, että asiasta tehdään suurempaa numeroa. Ehkäpä saan tällä tavalla innostettua lisää kasvisruoan ystäviä, aivan salaa omalla missiollani. hsssss. Mutta siirrytään takaisin kaloihin. Olen pitkään ihmetellyt, miksi kalojen pyytäminen kestävällä periaatteella on niin vaikeaa. Metsästäjät eivät tapa hirviä tai peuroja sukupuuttoon, eihän siinä olisi mitään järkeä. Tällä hetkellä kuitenkin yli puolet maailman kalakannoista on ylikalastettuja. Ongelmia on myös Itämerellä, esimerkiksi turska- ja luonnonlohikannat ovat kärsineet ylikalastuksesta.Miten näin on päässyt käymään? Meressä eläviä kaloja on mahdotonta laskea, niiden määrää pystytään ainoastaan arvioimaan. Kalojen pyyntikiintiöt sovitetaan näihin arvioihin ja poliittisin perustein kiintiöitä nostetaan vielä vähän ylemmäs. Lisäksi laiton kalastus ja suuret oheissaaliit verottavat kalakantoja. Tieteen avulla koetetaan löytää ratkaisua tähänkin ongelmaan. Tärkeää olisi pystyä arvioimaan kalojen määrää entistä tarkemmin. Kuitenkin monia arvioihin tarvittavia biologisia muuttujia on melkeinpä mahdotonta tietää. Miten arvioida esimerkiksi sitä, kuinka monta kalaa kokee luonnollisen kuoleman vuosittain? Niinpä kalastuskiintiöitä arvioidessa pitäisi ottaa huomioon myös riskit. Mitä epävarmempi arvio kalakannan koosta on, sitä suurempi on riski kalastaa se sukupuuttoon.Mutta hyviäkin uutisia on. Suomenlahden villilohikanta on elpymässä sekä Itämeren turska sai juuri vastuullisesta kalastuksesta kertovan MCS- merkinnän.http://www.wwf.fi/tiedotus/tiedotteet/tiedotteet_2011/ensimmainen_itameren_kala.htmlKalatiskillä asioin nykyään nautintoon perustuvan lähtökohdan kautta. Ulkomaiset kalalajit voi vaihtaa herkullisiin suomalaisiin kestävästi kalastettuihin versioihin. Olen sisävesien tyttöni opettelut syömään silakkaa, josta saa aivan loistavia pihvejä. Muikut ovat mielettömät herkullisia, mutta suuritöisiä. Niinpä olen opettanut poikakaverini perkaamaan ne puolestani. Itämerestä kalastettu kuha ja siika sopivat mainiosta sushiin ja sashimiin. Ja nyt minulla on menossa uusi projekti, simpukoiden syöminen. Itämeressä kasvatetut sinisimpukat ovat kaikella tavalla eettistä ruokaa. Niiden kasvatus ei saastuta merta vaan päinvastoin ne puhdistavat Itämeren vettä. Lisäksi tulevaisuudessa mietitään kovasti särkikalojen hyötykäyttöä. Särkikalojen poistokalastuksella pyritään vähentämään rehevöitymistä, mikä olisikaan järkevämpää kuin tehdä niistä vaikkapa herkullisia pihvejä!Sinisimpukat viinissä kroatialaisen tuttavan tapaan 1 kg sinisimpukoita voita tai oliiviöljyä 2 dl kuivaa valkoviiniä 2 salottisipulia/ tai tavallista sipulia 2 valkosipulin kynttä (jos tykkää…) nippu persiljaaTämä on hieman mukailtu versio perinteisestä reseptistä. Simpukoiden freesaaminen voissa tai öljyssä saa ne hieman maukkaammiksi. Puhdista sinisimpukat ja poista parta. Varmista, että käytät vain elävät simpukat. Hienonna sipulit ja valkosipulin kynnet ja kuullota ne hitaasti voissa. Älä ruskista tai kuumenna sipuleita liian nopeasti tai ne muuttuvat kitkeriksi. Lisää mukaan simpukat ja freesaa niitä hyvä tovi. Lisää kattilaan valkoviini ja reilu puolet persiljasta silputtuna. Odota, kunnes neste kiehuu ja lisää simpukat joukkoon. Peitä kattila kannella. Keitä melko miedolla lämpötilalla 2-3 minuuttia. Ravistele kattilaa tai pöyhi varovasti simpukoita. Älä kypsytä liian kauan, etteivät simpukat sitkisty.  Lisää loput persiljasta kattilaanja syö. nam nam. ps. Teen juuri juttua Prisma Studio- ohjelmaan siitä miten kalakantoja arvioidaan ja miten tiede voisi ratkaista liikakalastusongelman http://ohjelmat.yle.fi/prisma/etusivu/
Pilkkijä vajosi jäihin Olkkajärvellä
Rovaniemen Olkkajärvellä pelastettiin torstai-iltapäivällä jäihin vajonnut pilkkijä. Pilkkijän noukki vedestä rajavartioston uusi helikopteri. Jo ennen sitä useampi ihminen yritti pelastaa pilkkijämiehen.
Rovaniemen palolaitoksen paloesimiehen Erkki Jaakolan mukaan ensimmäisenä pilkkijän hädän huomasi ranta-asukas. Hän kuuli avunhuudon ja lähti rantaan köyden kanssa.
Jaakolan mukaan köysi tavoitti jäihin vajonneen, mutta tämä ei jaksanut kietoa sitä ympärilleen.
Sitten pelastustöihin tuli kaksi miestä, jotka menivät pilkkijän luo veneen avulla. He eivät saaneet nostettua miestä vedestä, mutta kannattelivat häntä pinnalla. Pelastustyötä vaikeutti se, että veneestä puuttui tappi.
Seuraavaksi paikalle lensi rajavartioston kopteri, jonka kotikenttä on onneksi lähellä Olkkajärveä. Kopterista laskeutui pelastaja vinssillä, sitoi valjaat pilkkijään ja molemmat nostettiin kopteriin.
Jaakolan mukaan paikalle tullut pelastuslaitos oli juuri aloittamassa pilkkijän pelastamista pintapelastuslautan avulla, kun kopterista tuli tieto, etä mies on turvassa.
Jäät olivat paikalla hyvin heikkoja, sillä kopterin roottorinpyörre sai miehen mentävän aukon jäässä hetkessä suurenemaan, Jaakola kertoo.
Onnettomuus sattui Olkkajärvellä Raudanjoensuussa kello 14 aikaan.
Kemin kuolonkolarin tutkinta edennyt
Poliisi on edennyt Kemissä keskiviikkona tapahtuneen, pyöräilijän kuolemaan johtaneen liikenneonnettomuuden tutkinnassa. Onnettomuudessa sai surmansa paikkakuntalainen iäkäs nainen.
Poliisin mukaan minibussi oli ajanut Asemakatua pitkin ja kääntynyt valoristeyksestä Pohjoisrantakadulle. Polkupyöräilijä oli samaan aikaan ajanut Asemakatua niin ikään etelän suuntaan ja törmännyt Pohjoisrantakadun valoristeyksessä minibussin kylkeen ajautuen bussin takarenkaiden alle.
Molemmille olivat palaneet vihreät valot. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
KRP odottaa selvitystä lestadiolaisjärjestöltä
Keskusrikospoliisi odottaa vanhoillislestadiolaisten keskusjärjestöltä selvitystä koskien liikkeen piirissä tapahtuneita hyväksikäyttötapauksia. KRP on tänään ollut yhteydessä Suomen Rauhanyhdistyksen Keskusyhdistyksen kanssa.
SRK on luvannut toimittaa selvityksen KRP:lle. Hyväksikäyttötapausten kartoitus on vielä kesken KRP:ssä.
STT:n mukaan SRK olisi jo toimittanut selvityksen poliisille. Rikosylikomisario Tero Haapala KRP:stä kuitenkin totesi torstaina iltapäivällä YLE Uutisille, ettei mitään konkreettistä selvitystä ole vielä poliisille asti saapunut.
SRK julkisti kuun alussa oman selvityksen, jonka mukaan liikkeessä on ollut 80-luvulta lähtien jopa sata lasten hyväksikäyttötapausta. KRP on ottanut asian tutkintaan.
Nuori mies kaahasi moottoripyörällä
Vuonna -93 syntynyt jyväskyläläismies kaahaili torstaiaamuna moottoripyörällä vaarallista vauhtia. Hän ajoi Vaajakoskentiellä neljänkympin alueella yli sataa kilometriä tunnissa.
Moottoripyöräilijä myös ohitti autoja väärältä puolelta ja ajautui kevyenliikenteen väylälle, jossa kulki kaksi alakouluikäistä lasta. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin. Moottoripyöräilijältä otettiin kortti kuivumaan ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Kuunkuiskaajat-duo ilmoittaa Suomen pisteet Euroviisujen finaalissa
Susan Aho ja Johanna Virtanen eli duo Kuunkuiskaajat ilmoittaa Suomen pisteet vuoden 2011 Eurovision laulukilpailun finaalissa lauantaina 14. toukokuuta.
Kuunkuiskaajat edusti Suomea viime vuonna Oslossa järjestetyssä Eurovision laulukilpailussa.
Vuoden 2011 Eurovision laulukilpailu järjestetään Düsseldorfissa, Saksassa. Suomea edustaa Paradise Oskar, joka tavoittelee finaalipaikkaa ensimmäisessä semifinaalissa tiistaina 10. toukokuuta. Toinen semifinaali käydään torstaina 12. toukokuuta ja finaali lauantaina 14. toukokuuta.
Arno Kasvi: Myyristä eroon tramppaamalla
Kuluneen kevään aikana moni kotipuutarhuri on tuskaillut myyrien määrää. Talven aikana lunta oli paljon ja myyrät pääsivät rauhassa tekemään tuhojaan kinosten alla.
Kotipuutarhurin tuskaa lisää se, että myyrät syövät puita ja pensaita aivan juuresta ylöspäin, kun taas rusakot syövät runkoja tätä ylempää.
Ylipuutarhuri Arno Kasvi kertoo, että kotipuutarhuri saa syyttää osin itseään, jos pihalla on paljon myyrätuhoja.
Miten myyristä pääsee eroon? Katso video, jossa ylipuutarhuri Arno Kasvi antaa hyviä vinkkejä. Video käynnistyy painamalla yllä olevan valokuvan play-näppäintä.
Kokoomus: 5 - 7 kuntaa riittää Satakunnassa
Satakunnan Kokoomuksen mielestä Satakunnassa tulisi saada aikaan kuntareformi tulevan hallituskauden aikana. Tämän seurauksena Satakuntaan jäisi 5 - 7 kuntaa vapaaehtoisten liitosten kautta.
Satakunnan Kokoomuksen kevätkokous toivoo julkilausumassaan, että tulevissa hallitusneuvotteluissa hallitusohjelmaan tulisi vahva kirjaus kuntien palveluiden parantamisesta.
Kannanotossa todetaan, että hallintoa ja rajoja tärkeämpää on palveluiden laatu, toimivuus ja saatavuus. Kuntien tulee tarkastella huolellisesti, onko palvelun tuottaminen järkevää omana toimintana, kumppanin kanssa vai yhteistyössä muiden kuntien kanssa.
Satakunnan Kokoomus katsookin, että tulevan hallituskauden aikana Satakunnassa tulisi saada aikaiseksi kuntareformi. Kuntareformin lopputuloksena voisi olla vapaaehtoisten liitosten kautta viidestä seitsemään laadukasta, tehokasta ja satakuntalaisia hyvin palvelevaa kuntaa.
Jätevettä Riistaveden maastossa jopa satoja kuutioita
Jopa satoja kuutioita jätevettä on päässyt maahan ja mahdollisesti myös vesistöön Melalahdella Kuopion Riistavedellä. Tukkeutuneen viemärin vuoksi jätevettä on vuotanut usean vuorokauden ajan. Kuopion Veden verkostopäällikkö Kari Kuosmasen mukaan vuotomäärä on merkittävä.
Vuotokohta sijaitsee Keskustie 15:n kohdalla, jossa ei ole asutusta, mutta vieressä sijaitsee muun muassa yleinen venelaituri. Maastossa on runsaasti lietettä, jota puhdistetaan kaivinkoneen avulla.
Mahdollisista vahingoista vesistölle saadaan tietoa ensi viikolla vesistömittausten valmistuttua. Melalahdessa havaittiin keskiviikkona jätevesiviemärin ylivuoto. Tukos syntyi wc-paperista.
JALKAPALLO: Blohinista jälleen Ukrainan valmentaja
Ukraina on nimennyt Oleg Blohinin jalkapallomaajoukkueensa päävalmentajaksi jo toisen kerran. Blohin, joka valittiin vuonna 1975 Vuoden eurooppalaiseksi pelaajaksi, valmensi vuonna 2006 Ukrainan MM-kisojen puolivälieriin. Urallaan muun muassa Olympiakosia, AEK Ateenaa ja PAOK:ia valmentanut Blohin korvaa tehtävässä Juri Kalitvintsevin.
Napapyörteen häiriö kiristää pakkasia
Parina viime vuonna Suomessa on koettu poikkeuksellisen kylmä ja paikoin hyvin luminen talvi. Harvinaisen kylmää on ollut monessa muussakin paikassa aina Floridaa myöten. Ilmastotutkijoiden mukaan kylmät säät johtuvat maapallon lämpenemisestä, joka hajottaa pohjoisnavan yllä pyörivän kylmän ilmavirtauksen.
Parina viime talvena on saatu seurata uutisia lumikaaoksesta Helsingissä, puistoihin jäädytetyistä luisteluradoista Keski-Euroopassa ja pakastuneista appelsiinipuista Floridassa. Tuntuu siltä, että ilmasto olisi hypännyt hyvän matkaa kylmempään suuntaan.
Arktisen keskuksen professori Bruce Forbes sanoo, että ilmiö on huomattu laajalla ympäri maailman, mutta sen syy ei ole yksinkertainen.
\- Kysymys on siitä, että miksi ilmaston lämpenemisen aikana talvet ovat muuttuneet kylmemmiksi monin paikoin kuten esimerkiksi Washingtonissa, Lontoossa tai Keski-Euroopassa. Tai Helsingissä, jossa on ollut parina talvena kylmempää ja lumisempaa kuin täällä Rovaniemellä.
\- Normaalisti pohjoisen pallonpuoliskon säätä hallitsevat kaksi ilmiötä: niin sanottu arktinen oskillaatio ja Pohjois-Atlantin oskillaatio. Ne ovat saavat sään pysymään pitkiä aikoja melko johdonmukaisesti samantyyppisenä esimerkiksi Pohjois-Euroopassa.
Eli nämä kaksi oskillaatiota eli ilmakehän värähtelyilmiötä vakauttavat niin sanotun suursäätilan, jolloin esimerkiksi Suomessa sää ei paljoa vaihtele muutamien viikkojen tai jopa kuukausien aikana. Joskus nämä oskillaatiot vaikuttavat siten, että sää on erityisen kylmä, kuten kävi muun muassa tammikuussa vuonna 1999, jolloin Kittilän Pokassa mitattiin virallisesti -51,5 astetta.
\- Vuosina 1999 ja 2000 meillä oli viimeksi tällainen kylmien talvien kausi, jolloin Rovaniemelläkin oli yleisesti alle -40 astetta ja Pokassa tehtiin kylmyysennätys. Sen jälkeen meillä oli 9-10 lämmintä talvea, ja nyt on ollut taas pari kylmää talvea peräkkäin.

  Miten lämmin tuo kylmää?

Tähän asti kaikki on selvää. Mutta miten tämä liittyy ilmaston lämpenemiseen?

 Ilmiö liittyy talvella pohjoisnavan ympärillä pyörivään hyvin kylmään ilmavirtaukseen, napapyörteeseen (eng. polar vortex). Napapyörteen sisällä on matapaine ja sitä ympäröivät korkeapaineet. Sitä on muodoltaan verrattu usein pyörivään teekuppiin.
Arktisissa olosuhteissa epätavallisen lämpimän meren vuoksi napapyörteen toiminta häiriintyy.

 Kylmä ilma valuu napapyörteestä vähän samaan tapaan kuin miten teevesi valuu kupin reunojen yli pöydälle, jos sitä kaataa kuppiin liikaa. Aivan reunojen vieressä jää paitsi pahimmasta kylmyydestä.
\- Siksi esimerkiksi Helsingissä on voinut olla jopa kylmempää ja lumisempaa kuin meillä Rovaniemellä parin viime talven aikana, koska se 'teevesi' on päässyt valumaan meidän ylitsemme Helsingin päälle ja vielä kauemmaksikin Keski-Eurooppaan.
Eli ilmasto ei ole kylmentynyt pohjoisessa viime aikoina - hyvin kylmä ilma on vain päässyt leviämään talvisin entistä suuremmalle alalle.

  Merijään sulaminen vain jatkuu

Itse asiassa pohjoisen napaseudun merijää on sulanut viime vuosina nopeammin kuin mitä aiemmat ennusteet antoivat odottaa.
\- Vuonna 2007 napajää suli pienemmäksi kuin mitä kukaan oli osannut ennustaa tapahtuvaksi vielä moneen vuoteen. Vuosi 2008 oli lähes yhtä jäätön. Merijäätutkijat ovatkin alkaneet pohtia, pitäisikö ennusteita reivata pessimistisempään suuntaan. Ei ole enää yhtään varmaa, että kehitys kulkee niin hitaasti kuin yleisesti uskotaan.
\- Jopa niin sanotut ilmastokriittiset tutkijat olivat aiempien ennusteiden takana, mutta vuosi 2007 ponkaisi kokonaan ennustekuvioista ulos. Nyt olemme jo sellaisessa tilanteessa merijään kesäisen sulamisen suhteen, missä tutkijat uskoivat meidän olevan vasta vuosikymmenen päästä.

  Nenetsien porot kuolevat

Siinä missä helsinkiläiset ovat saaneet kolata pakkaslunta hiki hatussa, ei se lämminkään sää ole aina hyvästä. Esimerkiksi Siperiassa Jamalin niemimaan nenetsit ovat joutuneet hätään lämmenneiden talvien vuoksi.
Professori Forbes on itse tutustunut nenetsien tilanteeseen omassa tutkimustyössään. Tundralla on totuttu olemaan luonnon armoilla, mutta nyt säät heittelehtivät miten sattuu, kuten syksyllä 2006 ja talvella 2007.
\- Marraskuussa pitäisi olla jo kylmää, mutta lämpötila sahasi -40:n ja plussan välillä. Välillä oli kylmää, sitten lämmintä ja sadetta, sitten lunta ja taas pakkasta ja niin edelleen. Lumeen syntyi paksu kerros kovaa jäätä, mikä esti poroja syömästä ja monet nenetsit siirtyivä uuteen paikkaan. Sitten tammikuussa sattui sama ilmiö: ensin plussaa ja sadetta, sitten lunta ja 50 astetta pakkasta. Nyt maassa oli kaksi kovaa jääkerrosta. Poronhoitajat yrittivät rikkoa jäätä poroille, mutta vaikean syksyn uuvuttamat kantavat naaraat menehtyivät ja nenetsit menettivät neljänneksen poroistaan sinä talvena.
\- Tällainen jään muodostus on yleistä syksyllä ja keväällä, mutta kukaan tapaamistani vanhoistakaan nenetseistä ei muistanut tällaista tapahtuneen aiemmin talven kylmimpään aikaan tammikuussa.
STUK:n Laaksonen arvostelee Tshernobylin suojakuorihanketta
Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja Jukka Laaksonen arvostelee jyrkästi Tshernobylin ydinreaktorin suojarakennushanketta. Kiovan ydinturvallisuuskokouksessa tänään puhuneen Laaksosen mukaan reaktori pitäisi peittää halvemmalla katteella ja keskittyä sen sijaan ratkaisemaan reaktorin sisällä olevan ydinjätteen loppusijoitus. Suojarakennelmaan on juuri luvattu yli 500 miljoonaa euroa lisärahaa.
Juuri, kun Kiovan kokouksessa on joukolla kiitetty kymmenien maiden intoa lahjoittaa rahaa Tshernobylin tuhoutuneen ydinreaktorin peittävään sarkofagiin, Suomen Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja haukkuu hankkeen pystyyn.
Suojarakennusrahaston jäseneksi vuoden alussa nimitetyn pääjohtaja Jukka Laaksosen mukaan asia olisi alun perin pitänyt hoitaa toisin.
-Tänne syydetään ihan turhan paljon rahaa, että ei se turvallisuuden lisääntyminen ole missään suhteessa tähän rahankäyttöön, huomattavasti pienemmällä rahamäärällä olisi saatu aikaan ihan samat toimenpiteet, Laaksonen sanoo.
Vuotavan suojakuoren peittävä ja miljardi euroa maksava sarkofagi on Laaksosen mielestä suorastaan turha.
\- Se on kuitenkin vain tilapäisratkaisu. Me ehdotimme jo muutama vuosi sitten Suomen paikallisen suurlähettilään kanssa, että pistäisivät siihen päälle tällaisen Rannilan peltikaton, niin se ajaisi saman asian ja tulisi hiukan halvemmaksi.
25 vuotta sitten tapahtuneen ydinonnettomuuden jälkien siivoukseen on tähän mennessä pantu kansainvälistä rahaa satoja miljoonia euroja. Laaksosen mielestä näissä hankkeissa on asiantuntemus ollut sitä kauempana, mitä useampia rahoittajia niillä on ollut.
\- Siellä on tehty projekteja, joissa rahaa on palanut kyllä aivan vääriin asioihin eikä sitä ole käytetty sillä tavalla kuin sen olisi voinut tehokkaasti käyttää, Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja Jukka Laaksonen sanoo.
Rahoista on Laaksosen mukaan hyötynyt oikeastaan vain Ukrainan valtio.
\- Heidän kannaltaan on tietysti hyödyllistä, että tehdään isoja projekteja, jotka tuovat maahan paljon rahaa ja työtä.
Uusi suojakuori estää säteilyn pääsyn ympäristöön 100 vuoden ajan. Laaksosen mukaan se ei ongelmia poista.
\- Kyllä lopullinen ratkaisu on se, että ne vaaralliset aineet pakataan sopiviin pakkauksiin ja loppusijoitetaan turvallisesti jonnekin.
Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden hoitoakin arvostellut Jukka Laaksonen pettyi Kiovan kokoukseen muutenkin - kokouksessa ei hänen mukaansa juuri mitenkään kajottu siihen, miten jo toimivista ja rakenteilla tai suunnitteilla olevista ydinvoimaloista tehtäisiin entistä turvallisempia.
Stora Ensolla marssittiin ulos
Oulun Stora Enson ja Eforan toimihenkilöt marssivat työpaikoiltaan torstaina puolenpäivän aikaan. Ammattiliitto Pron mukaan ulosmarssi on vastalause sille, että työnantaja rikkoo ylityökieltoa sallimalla rikkurityön toimihenkilöpäivystyksessä Eforassa.
Mielenilmaukseen osallistuu noin 110 toimihenkilöä. Vuoromestarit palaavat töihin perjantaina liittyäkseen pääsiäisen jälkeen alkavaan toiseen lakkoaaltoon. Tiistaina 26. huhtikuuta alkava lakko kestää kaksi viikkoa, jos sopuun ei päästä lakon aikana.
Kaikki toimihenkilöt palaavat töihin keskiviikkona 11. toukokuuta.
Rantakylän ammuskelu oli riitelyä
Joensuun Rantakylässä keskiviikkona tapahtuneen ammuskelun syyksi on paljastunut välienselvittely. Poliisitutkinnassa on käynyt ilmi, että kyseessä oli kahden henkilön riita, jonka yhteydessä ammuttiin yksi laukaus.
Poliisi on takavarikoinut teossa mahdollisesti käytetyn ampuma-aseen ja pidättänyt kaksi ihmistä. Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Sukkapääryöstäjille kovaa kakkua käräjiltä
Hollolassa huoltamolle yöllä iskeneet sukkapääryöstäjät on tuomittu vankeuteen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Kaksikko ryösti Hollolan Kukonkoivun ST1-huoltamon maaliskuun alussa. Miehet saivat 750 euron saaliin, joka on jäänyt kateisiin.
Tuomitut ryöstäjät ovat Asikkalan Vääksystä ja Lahdesta. 1970-luvun alussa syntyneet miehet selittivät oikeudessa tekoaan ”juoksukaljalla”, joka miesten mukaan oli syy huoltamolla asiointiin.
Ulkona he vetivät kuitenkin päähänsä sukkahousut ja sisällä tiskin takana puukolla uhaten saivat yksinään olleen myyjän luovuttamaan kahdesta kassasta yhteensä 750 euroa.
Syyttäjän mukaan teko ei ollut kaljanhaku alkujaankaan. Käräjäoikeus katsoi miesten teon ryöstöksi.
Toisella tekijällä oli runsaasti rikostaustaa ja siksi vuoden ja kahdeksan kuukauden tuomio on kovennettu. Toisen tekijän vankilakakun pituus on vuosi ja kuusi kuukautta.
Järkytetylle myyjälle he joutuvat maksamaan noin 1 200 euroa ja huoltamolle ryöstämänsä 750 euroa.
Ryöstökeikalla mukana ollut apuri, joka ajoi autoa, ei saapunut torstaina käräjille. Hänen juttunsa käsitellään toukokuussa.
Euralaisnuorukainen myönsi tuhopoltot
Euralainen 17-vuotias nuorukainen on kuulusteluissa myöntänyt sytyttäneensä tahallaan kaksi tulipaloa Eurassa. Hän on kuulusteluissa kertonut, että motiivina teoille oli jännityksen hakeminen. Tulipaloissa tuhoutuivat keskiviikkona kesäasunnon varasto ja laavu Euran pururadalla.
Molemmat rakennukset tuhoutuivat tulipaloissa täydellisesti.
Pururadan laavun nuorukainen myönsi sytyttäneensä keskiviiikkoaamuna noin klo 9 . Sieltä poistuttuaan hän oli sytyttänyt Koliraitilla sijainneen varaston, jossa sisällä oli ollut lähinnä polttopuita.
Paikalle hälytetty palokunta esti palon leviämisen varastosta noin kymmenen metrin päässä olleeseen kesäasuntoon, joka muuten olisi saattanut myös tuhoutua.
"Koko ajan tulee tuttuja vastaan"
Uuden eduskunnan kansanedustajat ovat kiirastorstaina aloittaneet työnsä eduskuntaryhmien järjestäytymiskokouksilla. Virallisesti uudet valtiopäivät avataan torstaina 28.4.2011. Kainuusta Kokoomuksen Eero Suutari ja Perussuomalaisten Pentti Kettunen aloittavat eduskunnassa uusina edustajina.
Pentti Kettuselle eduskuntatalo ei ole uusi paikka, sillä hän on ollut SMP:n kansanedustajana eduskunnassa kahdella kaudella.
-Täällä on paljon tuttuja vielä tänäkin päivänä. Muun muassa tuolla virkamieskunnassa tulee tuttuja vastaan. Hetki sitten tässä valtiosalissa tuli vastaan henkilö, joka minun aikanani oli perustuslakivaliokunnassa valiokuntasihteerinä. Tämä talo on minulle tuttu, toimintatavat ovat pikkuisen muuttuneet 20 vuodessa, mutta eiköhän tähän rytmiin päästä sisälle.
Kettusen lisäksi uudessa eduskunnassa on kaksi entistä SMP:n kansanedustajaa.
\- Minun lisäkseni entisiä smp:läisiä ovat Anssi Joutsenlahti ja Lea Mäkipää. Tunnen tietenkin myös puheenjohtajan Timo Soinin, Kettunen sanoo.
Kokoomuksen Eero Suutarille eduskunta ei ole ennestään tuttu, mutta puolueensa porukkaa hän tuntee.
\- Tunnen aika suuren osan porukasta, koska olen ollut puoluehallituksessa puolitoista vuotta. Lähes kaikki loputkin edustajat ovat tulleet tutuiksi tässä viime metreillä, ja uskon että meillä on hyvä ja tuttu perhe siellä tekemässä asioita.
Venäläismedia: Liikepohatan poika siepattu Moskovassa
Venäläisen liikemiehen pojan kerrotaan joutuneen siepatuksi Moskovassa. Eri uutislähteet kertovat, että tietokoneiden virustorjuntaohjelmilla rikastuneelta Jevgeni Kasperskiltä vaaditaan kolmen miljoonan euron lunnaita.
Muun muassa uutistoimisto Interfaxin mukaan Kasperskin 20-vuotias poika katosi tiistaina. Verkkolehti Lifenewsin mukaan sieppaajat ovat esittäneet lunnasvaatimuksensa puhelimella, kun toinen verkkolehti Gazeta kirjoittaa turvallisuusjoukkojen vahvistaneen pojan kidnappauksen.
Viranomaiset eivät ole kuitenkaan virallisesti vahvistaneet sieppaustietoja. Jevgeni Kasperskin sukunimeä kantava tietoturvayhtiö on maailman johtavia virustorjuntaohjelmien toimittajia.
Verkkolehti Lifenews kertoo, että 20-vuotias Ivan Kasperski siepattiin tiistaiaamuna työpaikkansa paikkeilta moskovalaisella teollisuusalueella. Jevgeni-isä lensi Lontoosta Moskovaan heti saatuaan tiedon sieppauksesta. Lifenewsin mukaan sieppaajia jäljitetään sekä poliisin että turvallisuuspalvelu FSB:n voimin.
Venäjän rikkaimpiin lukeutuvan Jevgeni Kasperskin omaisuudeksi on arvioitu Venäjän Forbes-lehdessä noin 550 miljoonaa euroa.
Pääsiäinen koristaa ruokapöydän
Kristikunnan suurin juhla pääsiäinen ei aiheuta yhtä suurta kodin koristeluvimmaa kuin joulu. Suomalainen pääsiäinen on loppujen lopuksi aika standardi ulkoisesti. Kaikilta löytyvät samat raeruohot, narsissit ja tipuset. Nyt näyttää sille, että nuoret ovat ottamassa mukaan pääsiäiseen uusia värejä, violettia, roosaa ja muita trendivärejä.
Pääsiäinen on on kevään juhla, jossa talvi taittuu kevääseen. Se on luonnon heräämisen juhla, joka näkyy värimaailmassa. Pääsiäisestä löytyy myös monta eri tunnelmaa.
\- Sävyltään tummemman pitkäperjantain voi säästää ihan hyvin koristelupäiväksi. Silloin perhe voi laittaa ruokaa yhdessä ja olla vaan, kertoo sisustuksia suunnitteleva Tarja Sydänmetsä.

  Pääsiäisen juhliminen keskittyy ruokapöydän ympärille

Pääsiäisen perinteet ovat pitkälti ruokakulttuuria. Kauniilla kattauksella luodaan hyvä tunnelma. Trendikäs ruokapöytä kootaan loppujen lopuksi perinteistä.
\- Kannattaa valita kauniit kevään sävyiset astiat. Pöydän voi koristella pajunkissoilla, pähkinäpuun oksilla ja koristemunilla. Pöytäliinat ja servetit voi valita myös kevään väri-skaalasta, Sydänmetsä hahmottelee.
Koko kotia ei tarvitse välttämättä koristella pääsiäiseen. Muutama näyttävä koriste riittää luomaan tunnelmaa. Siihen riittää vaikka iso höyhen-kranssi ja keltaiset kynttilät. Pitkäikäisen viherkasvin saa jo siitäkin, kun laittaa kasvamaan maljakkoon vehnänoraita.
Heinäveden luostarien tarina näytelmiksi
Heinävedellä sijaitsevan Valamon luostarin sodanjälkeinen historia nähdään teatterilavalla. Heinäveden teatteriyhdistys toteuttaa kolmiosaisen näytelmäkokonaisuuden, jonka kantaesitys nähdään kesällä 2012.
Näytelmien pohjana toimivat muun muassa asukkaiden kokemukset siitä, miltä tuntui kun pienelle paikkakunnalle tuli itse asiassa kaksi luostaria; Valamo ja Lintula. Näytelmät käsikirjoittaa ilomantsilainen Lauri Jänis.
Suomen ortodoksisen kirkon alaisuudessa toimiva Valamon luostari siirtyi sodan jaloista Laatokalta Heinävedelle vuonna 1940.
Syyrian presidentti vahvisti poikkeustilan poistamisen
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on vahvistanut, että maassa 48 vuotta voimassa ollut poikkeustilalaki on kumottu. Syyrian hallitus hyväksyi lakimuutoksen tiistaina, mutta se vaati vielä presidentin allekirjoituksen. Asiasta kertoi Syyrian valtion televisio.
Poikkeustila on mahdollistanut muun muassa kansalaisten ja heidän henkilökohtaisen viestintänsä tarkkailun, ihmisten pidätykset ilman oikeudenkäyntiä sekä median sensuroinnin. Lain nojalla myös mielenosoitukset ja julkiset kokoontumiset ovat olleet kiellettyjä.
Nyt muun muassa rauhanomaiset mielenosoitukset ovat sallittuja. Mielenosoittajat ovat kuitenkin ilmoittaneet, että vaikka poikkeustilan kumoaminen on ollut yksi heidän päätavoitteitaan, se ei pelkästään riitä. Mielenosoittajat vaativat myös Baath-puolueen luovuttavan valtansa.
Poikkeuslaki astui voimaan jo 1963, samalla kun Baath-puolue teki vallankaappauksen. Suurin osa syyrialaisista on elänyt koko elämänsä poikkeuslain alaisuudessa.
Lähes kuukauden kestäneissä mielenosoituksissa on kuollut parisataa ihmistä.
SKAL: Tiukka talous ei saa estää kuljetuskaluston kunnossapitoa
Kuljetusalan kannattavuusongelmat uhkaavat heijastua liikenneturvallisuuteen. Alan yritysten vaikean taloustilanteen vuoksi ajoneuvokaluston keski-ikä on noussut, kun varaa uusiin investointeihin ei ole. Yrittäjien etujärjestössä SKAL:ssa toivotaankin, että yritykset huolehtisivat kalustostaan, ettei liikenneturvallisuus vaarantuisi.
Kallansiltojen ketjukolarin aiheuttajaksi epäilty huonokuntoinen rekka on yksi esimerkki siitä, mitä voi aiheutua kuljetusyritysten vaikeasta taloustilanteesta. Tiukka kilpailu vähistä töistä voi johtaa kaluston kunnon laiminlyönteihin ja uhata liikenneturvallisuutta.
Kuljetusyrittäjien etujärjestössä tilanne on pantu merkille huolestuneina. Lisähuolta aiheuttaa kaluston kohoava keski-ikä.
\- Kahden viimeisen vuoden aikana ei ole niin paljon uusia kalustoninvestointeja kuorma-autoalalla kuin aiemmin 2000-luvulla, johtuen tietenkin siitä, että kuljetusyritysten talous taantuman myötä meni aika vaikeaan tilanteeseen, summaa SKAL Itä-Suomen aluepäällikkö Jouni Bergroth.
Kuljetusala luottaa siihen, että viranomaisten katsastuskäytäntö on riittävä keino pitämään huolen siitä, että teillä liikkuu turvallisia ajoneuvoja. Koko maassa raskas ajoneuvo on osallisena liikenneonnettomuudessa noin pari tuhatta kertaa vuodessa. Usein jälki on pahaa, kun toisena osapuolena on tonneja painava auto.
SKAL tyrmääkin sen, että tiukkaa taloustilannetta käyettäisiin tekosyynä kaluston kunnon laiminlyömiseen.
\- Ei varmasti ole hyväksyttävä tekosyy, että se johtuisi kaluston huonosta kunnosta. Totta kai pitää pitää niin alan kuin muidenkin kiinni siitä, että kaluston huonosta kunnosta onnettomuudet ei saa olla kiinni, aluepäällikkö Bergroth painottaa.
RoPS: afrikkalaiset pelaajat tulivat hyvin toimeen
Rovaniemen palloseuran puheenjohtaja Risto Niva haluaa korjata julkisuudessa olleita arvioita afrikkalaisten vieraspelaajien tulotasosta. Nivan mukaan pelaajien tulot koostuvat hyvin monesta lähteestä, jotka yhteenlaskettuna nostavat tulotasoa huomattavasti julkisia verotustietoja korkeammalle.
Vuoden 2009 verotustietojen mukaan osa afrikkalaisista pelaajista ansaitsi Suomessa vain 6000 - 9000 euroa koko kaudelta. Poikkeuksen teki ainoastaan Nchimunya Mweetwa, jonka verotettava tulo koko kaudelta oli noin 21 000 euroa.
Risto Nivan mukaan verotustiedot kertovat vain osatotuuden pelaajien tulotasosta. Palkan lisäksi pelaajille maksetaan erilaisia palkkioita ja ottelukohtaisia kulukorvauksia. Tämän lisäksi RoPS on tehnyt Sambialaisen seuran kanssa sopimuksen, joka takaa pelaajille jälkikäteen noin 4000 euron korvauksen joka vuodelta, jotka he pelaavat Ropsissa.
Koska pelaajavahvistukset viipyvät Suomessa alle 10 kuukautta, eivät pelaajat joudu maksamaan tuloistaan veroa Suomeen.
\- Käytännössä pelaajat saavat kaiken 'puhtaana käteen', Niva sanoo.
Risto Niva sanoo aiheen olevan hankala siksi, että seura ei voi julkaista pelaajien palkkasopimuksia julkisuuteen. Mikäli pelaajat itse haluavat kertoa tuloistaan julkisuuteen, ei Nivalla ole sitä mitään vastaan.
Meneillään olevan sopupelitutkinnan vuoksi poliisi on myös velvoittanut muun muassa puheenjohtaja Nivaa salassapitoon asiassa.
\- Jouduin kirjoittamaan poliisille sitoumuksen, että muun muassa pelaajien palkka- ja palkkiotiedot ovat tutkinnan tässä vaiheessa salaisia, Niva sanoo.
Tuula-Liina Varikselle WSOY:n apuraha
Joensuulainen Tuula-Liina Varis on saanut kustannusyhtiön kirjailija-apurahaa. WSOY:n kirjallisuussäätiö on myöntänyt Varikselle kaunokirjallisuuden apurahaa 6000 euroa.
Kirjailija kertoo, että suunnittelun alla on tällä hetkellä kaksikin romaania. Variksen edellinen teos on novellikokoelma 
Muotokuvamaalarin tytär, joka ilmestyi viime syksynä.
Kaunokirjallisuuden apurahaa sai myös Joensuun kaupungin entinen viestintäpäällikkö Risto Eronen, jolle säätiö myönsi 5000 euroa.
Kirjallisuussäätiö tukee myös Vuonislahden vastavalmistunutta Taiteilijataloa Lieksassa 10 000 eurolla.
Kaikkiaan WSOY jakoi tänä vuonna apurahaa yli 1,8 miljoonaa euroa, saajia on yli 300.
Risunuotiosta voi karata palo
Kevätauringon hellimällä säällä moni matkaa mökille ja haluaa eroon puutarhajätteestä. Roskia ei välttämättä kannata polttaa, sillä ne voi viedä myös jäteasemalle. Polttaminen on usein paitsi vaarallista myös kiellettyä.
Puutarhajätteen polttaminen aiheuttaa vuosittain useita kymmeniä maasto- ja ruohikkopaloja Päijät-Hämeessä. Tänäkin keväänä ensimmäiset ovat jo syttyneet.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen palomestari Mika Nevalainen huomauttaa, että keväällä alkaa eräänlainen sesonki.
\- Huonolla tuurilla pääsiäinen on vilkasta ruohikkopalojen aikaa. Maasto kuivuu ja pienestäkin tulesta palo saattaa levitä.
Roskien polttaminen on Päijät-Hämeessä kielletty pääsääntöisesti asemakaava-alueella. Joissakin kunnissa puutarhajätteitä saa polttaa erikseen määrättyinä ajankohtina.

  "Älä savusta naapurin lakanoita"

Jos tulen sytyttää, täytyy siitä pitää hyvää huolta. Esimerkiksi paikan valitsemisella on iso merkitys.
\- Kannattaa huomioida tuulen vaikutus palon leviämiseen. Myös naapurisovun säilymisestä on syytä huolehtiä. Ei pidä savustaa naapurin puhtaita lakanoita pyykkinarulle, palomestari Nevalainen kiteyttää.
Puutarhajätteen poltosta ei tarvitse tehdä ilmoitusta pelastuslaitokselle eikä hätäkeskukseen. Nevalaisen mukaan pelastuslaitos ei myönnä lupia polttamiselle.

  Kannattaako puutarhajätteitä polttaa?

Palomestari Mika Nevalainen ei pidä puutarhajätteiden polttamista ykkösvaihtoehtona. Jäteaseman käyttöä kannattaa harkita.
\- Polttaminen on mielestäni aika kyseenalainen ratkaisu. Siitä on haittaa ja ehkä hankaluuksia. Jäteasemalle roskat saa aina viedä.
Mökkikauden avajaisissa kannattaa myös tarkastaa tulisijan kunto.
\- Tulisijan lämmittäminen pitää aloittaa varovaisesti, jos sitä ei ole käytetty pitkään aikaan. Ennen sytyttämistä katsotaan, ettei pakkanen ole vaurioittanut rakenteita ja ettei hormeihin ole kertynyt roskia tai linnunpesiä.
\- Heti kärkeen ei kannata poltella täyttä pesällistä, Nevalainen opastaa.
Kolme ihmistä vangittu Hämeenkyrön murhasta epäiltynä
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut tänään kolme ihmistä epäiltynä murhasta. Kahden miehen ja yhden naisen epäillään surmanneen tämän vuoden alkupuolella Hämeenkyrössä Kyröskoskella mieshenkilön ja hävittäneen miehen ruumiin.
Uhri on ollut alkuvuodesta asti kateissa ja poliisille tehtiin miehestä katoamisilmoitus maalis-huhtikuun vaihteessa.Poliisikuulusteluissa ja poliisin suorittamassa tapahtumapaikkatutkinnassa on varmistunut, että mies surmattiin asunnossa ja hänen ruumiinsa hävitettiin.
Esitutkinta on vielä alkuvaiheessa ja tapahtumaan liittyvät yksityiskohdat ovat osittain selvittämättä. Esimerkiksi motiivi ja epäiltyjen henkilöiden tarkemmat osuudet tekoon ja ruumiin hävittämiseen on vielä selvittämättä.
JALKAPALLO: La Liga -joukkue dubailaisomistukseen
Dubailainen sijoitusyhtiö on ilmoittanut ostaneensa Espanjan jalkapallon pääsarjassa La Ligassa pelaavan Getafen. The Royal Emirates Group of Companies kertoi hankkineensa madridilaisseuran salassa pidetyllä summalla.
Yhtiön puheenjohtaja Sheikki Butti bin Suhail Al Maktoum kertoi, että joukkueen nimi säilyy entisellään, mutta pelipaitoihin, stadioniin ja muihin myyntitavaroihin liitetään sanapari Team Dubai.
Neandertalilaiset hautasivat vainajansa symbolisin menoin
Espanjasta on löydetty neandertalinihmisten hautausmaa, joka kertoo neandertalilaisten todennäköisesti harjoittaneet hautajaismenoja ja kyenneen symboliseen ajatteluun kauan ennen nykyihmisten esivanhempia.
Sima de las Palomasissa Etelä-Espanjassa sijaitseva neandertalilaisalue on ajoitettu 50 000 vuoden taakse. Sieltä on löydetty kaikkiaan noin kymmenen ihmisen jäänteet.
Nyt löydetyt kolme vainajaa lepäsivät kiviröykkiön alla. Tutkijoiden mukaan he tuskin päätyivät kivikkoon onnettomuuden vuoksi, vaan heidät haudattiin tarkoituksella villieläinten ulottumattomiin.
Ennen hautaamista vainajien kädet oli nostettu lähelle päätä. Asento on tutkijoille tuttu myös aiemmin löydetyistä neandertalilaishaudoista, joten sillä uskotaan olleen symbolista merkitystä.
Neandertalilaiset kävivät hautausmaalla
Lisäksi hautaröykkiöissä oli kahden pantterinkäpälän jäänteet, vaikka alueella ei ole muutoin ole merkkejä panttereista.
Alueelta on löytynyt myös työkaluja sekä ruoanjätteitä ja nuotionpohjia, jotka kertovat toistuvista vierailuista hautausmaalle.
Vainajien mahdollisia sukulaissuhteita tutkijat eivät pysty määrittelemään, sillä luiden DNA-aines on tuhoutunut. Muutoin luurangot ovat säilyneet paremmin kuin useimmat muut löydetyt neandertalilaisten jäänteet.
Euroopasta tunnetaan kaikkiaan muutamia kymmeniä neandertalilaisten hautapaikkoja.
Sima de las Palomasin löydöstä kertoo verkkolehti 
[Discovery News.](http://news.discovery.com/archaeology/neanderthal-burial-ground-afterlife-110420.html)
Alueelta vahva edustus politiikan kärkipaikoille
Keskipohjalaisista kansanedustajista puolet on ehdolla puolueidensa kärkipaikoille. SDP:n Jutta Urpilaista esitetään eduskunnan puhemiehistöön. KD valitsi Peter Östmanin ryhmänsä puheenjohtajaksi. RKP:n Mats Nylund taas valittiin puolueensa toiseksi varapuheenjohtajaksi.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen Kokkolasta on puolueensa ehdokas eduskunnan puhemiehistöön. SDP:n eduskuntaryhmä päätti nimityksistään järjestäytymiskokouksessa kiirastorstaina.
Pedersöreläisedustajat nimettiin Kristillisdemokraattien ja RKP:n eduskuntaryhmän johtokolmikkoon, kun Kristillisdemokraattinen ryhmä valitsi ryhmäpuheenjohtajakseen Peter Östmanin Pedersörestä. RKP:n kansanedustaja Mats Nylund taas valittiin RKP:n toiseksi varapuheenjohtajaksi.
Keskusta ei valinnut keskipohjalaisedustajia puheenjohtajistoon.
Tupakan salakuljettajille ehdollista Lahdessa
Viisi tupakan salakuljettajaa on saanut tuomion Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Neljä heistä on tuomittu kahdesta kuukaudesta vuoden mittaisiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin laittomasta tuontitavaraan ryhtymisestä.
Yksi tuomituista selvisi pelkillä sakoilla lievästä tuontitavaraan ryhtymisestä.
Tupakan salakuljettajat joutuvat lisäksi maksamaan laittomasti maahantuoduista ja kulutukseen päätyneistä savukkeista yhteensä kymmenien tuhansien eurojen vahingonkorvaukset ja verot valtiolle.
Tuomitut ovat osallistuneet kaikkiaan yli 5 000 savukekartongin salakuljettamiseen itärajan takaa vuosina 2008 - 2010. Tapaukset on havaittu Lappeenrannassa ja Imatralla
Lila muna on muodikas
Pääsiäisenä koti koristellaan mieltymysten mukaan. Tipuja, rairuohoa ja pupuja. Perinteinen pääsiäiskoriste on myös pääsiäismuna. Munien maalaus ja koristelu on mielekästä puuhaa koko perheelle.
Munien maalaaminen ja koristelu on edelleen suosiossa. Kerhoihin ja kouluihin ostetaan yleisimmin muovisia munia, kotona luotetaan oikeaan munaan. Styroksisten, muovisten ja aitojen munien aallokossa mielekkäin muna valitaan käyttötarpeen mukaan.
\- Aidon kanan munaa ei voi huovuttaa neulahuovutuksella, nauraa Sinisen Siveltimen kauppias Nina Meriläinen.
Parsinneula pitää pintansa
Muovi- ja styroksimunat kestävät aitoa paremmin ja ovat myös aitoa hygieenisempiä. Nina maalaa mieluiten muovisia munia, mutta aidon pääsiäismunan valmistus ei ole unohtunut muistista.
\- Reikä tehdään parsinneulalla munan molempiin päihin riittävän syvälle, jotta keltuainen menee rikki. Tällöin myös keltuainen ja valkuainen tulevat ulos miltei itsestään ilman puhallusta, Nina neuvoo.
Hauraampi muna saattaa mennä prosessissa rikki. Kanalan munat ovat kotikanalan munia vahvempia, tietää myös Nina, jonka kotoa löytyy neljä kanaa. Paras sijoittelu itse valmistetuille munille on kulhossa ruokapöydällä, rairuohon juurelle tai vaikkapa verhokapassa roikkumassa. Koristelussa lähdetään omista mieltymyksistä. Munan voi koristella koreaksi vaikka huovutusvillalla.
\- Styroksimuna, huovutusneula ja mieluisen värinen villa. Koristeluun vaikkapa paperikukkia ja kiinnitys haaranastoilla, joita löytyy nykyään useassa värissä.
Pääsiäiskoristelu ei katso trendeihin
Suurimmat erot koristelussa muodostuvat väreistä. Trendivärejä on tänä keväänä etenkin pastellisävyt ja lila. Myös munien maalauksessa ja koristelussa voi ottaa oman sisustuksen värimaailman huomioon.
\- Paljon on tullut myös glamouria mukaan pääsiäiskoristeluun. Liimatut koristetimantit ja ääriviivatarrat ovat suosiossa. Aseta tarrat munaan ja maalaa vaikka kullalla päälle. Maalin kuivuttua, irrota tarrat niin saat upean kullanvärisen munan, hienoilla koukeroilla, Nina ideoi.
Koristelussa kannattaa käyttää askartelumaaleja ja maalata muna kahteen kertaan. Perinteiset vesiväritkin käyvät, mutta silloin värit jäävät usein haaleaksi.
Apple ohitti Nokian ensimmäistä kertaa
Tietokoneita ja matkapuhelimia valmistava Apple on noussut liikevaihdolla mitattuna suurimmaksi matkapuhelinvalmistajaksi ohi Nokian.
Tutkimusyhtiö Strategy Analyticsin mukaan tammi-maaliskuussa Nokian kännykkämyynnistä tullut liikevaihto oli 9,4 miljardia dollaria eli 6,6 miljardia euroa.
Samalla ajanjaksolla Applen iPhoneista saama liikevaihto oli 11,9 miljardia dollaria eli 8,4 miljardia euroa.
\- Vahvan volyymin ja korkeiden tukkuhintojen ansiosta Apple on hyvällä menestyksellä saanut johtopaikan alle neljässä vuodessa, Strategy Analyticsin analyytikko Alex Spektor sanoo.
Timo Soini on suomalaiskansallinen taideteos
Todellisuuden tutkimuskeskus on julistanut Timo Soinin taideteokseksi. 
Timo Soini on suomalaiskansallisen taiteen tapahtuma, jonka osia ovat muun muassa Timo Soini itse, hänen mediaesiintymisensä ja poliitikosta käyty keskustelu.
Perussuomalaiset vastustavat postmodernia tekotaidetta, ja taideväki taas on kauhistunut perussuomalaisten linjauksista. Taiteilija Pekko Koskisen mukaan asiasta ei käydä rakentavaa keskustelua, vaan osapuolten näkemykset ovat jumiutuneet paikoilleen.

Timo Soini -taideteoksella haluttiin tuoda keskusteluun uusi ääni.
\- Kokonaisilmiö, joka pyörii Timo Soinin kautta, on teoksellisesti kiinnostava. Halusimme näyttää ihmisille, että hei, tätä voi katsoa tästäkin näkökulmasta, ja siitä voi keskustella rakentavasti, sanoo Koskinen.

Timo Soini -taideteokseen kuuluu paitsi mies itse, myös kaikki hänen 
esiintymänsä: uutispätkät, lehtiin poimitut sananparret, nettivideot ja Soinista käyty keskustelu muun muassa sosiaalisessa mediassa. Myös tämä uutisjuttu on osa teosta.
Teos heijastaa koko kansan tuntoja
Teosta koordinoivan Pekko Koskisen mukaan 
Timo Soinin olemme synnyttäneet me kaikki, kansa. Teos on siten kansan peili.
\- Poliitikko heijastelee ja peilaa sitä, minkä arvelee olevan äänestäjien mielestä otollista ja osuvaa. Näin ollen 
Timo Soini on syntynyt ja syntyy kokonaismielipiteistä, erimielisyyksistä ja samanmielisyyksistä. Siinä on palasia meiltä kaikilta.
Koskinen toivoo, että myös Timo Soini itse kommentoisi hänen ympärilleen rakentuvaa taidetta.
\- Timon reaktio, oli se hiljaisuus tai puhuminen, on jo itsessään osa teosta. Jos hän valitsee hiljaisuuden, niin se hyväksytään hänen kannanotokseen.

Timo Soini edustaa uutta taiteenluomisen tapaa
Todellisuuden tutkimuskeskuksen 
Timo Soini on osa Anastus-projektia. Anastus luo taidetta ottamalla jonkin olemassa olevan ilmiön taiteen kohteeksi. Taiteilijan tehtävänä on rajata taide ympäristöstään: esimerkiksi luoda teokselle sivu Facebookissa, antaa sykäyksiä keskusteluun ja tiedottaa teoksesta medialle.
Tämän vuoden aikana on tarkoitus toteuttaa neljä anastusta. 
Timo Soini on näistä ensimmäinen, ja Pekko Koskinen vakuuttaa, ettei kyseessä ole vitsi.
\- Vaikka tässä on tietty humoristinen sävy, niin me emme ajattele sitä heittona. Näin katsottuna 
Timo on kiinnostava teos, paljon kiinnostavampi kuin suuri osa taideteoksiksi julistetuista teoksista.

Timo Soini -tapahtuma jatkuu vuoden 2011 loppuun saakka.
Elisabet II juhlisti 85-vuotissyntymäpäiväänsä ikivanhalla seremonialla
Kuningatar Elisabet II vietti torstaina 85-vuotissyntymäpäiväänsä. Syntymäpäivän viettoon kuului Britanniassa perinteinen pääsiäisseremonia, jossa kuningatar jakaa erityisiä kolikoita. Seremonia pidettiin ensi kertaa kymmeneen vuoteen Westminister Abbeyssä, joka on viikon päästä pidettävien häiden näyttämö.
Kiirastorstain seremonia kävi hyvästä kenraaliharjoituksesta paitsi kirkon papistolle ja muusikoille, myös medialle häitä silmälläpitäen. Ihmisjoukot olivat kerääntyneet kirkon ulkopuolelle hurraamaan ja toivottamaan kuningattarelle hyvää syntymäpäivää.
Kiirastorstain seremoniaa varten lyödään erityisiä hopeisia kolikoita, joiden arvo riippuu hallitsijan iästä. Tänä vuonna ne olivat siis 85 pencen arvoisia (95 senttiä) - mutta ne ovat nimellisarvoaan paljon arvokkaapia keräilyesineitä.
Kolikoita jaettiin 85 vanhalle miehelle ja yhtä monelle vanhalle naiselle. Kaikki saivat kaksi kukkaroa, jossa toisessa oli kiirastorstai-rahat yhden, kahden, kolmen ja neljän pencen kolikoina 85 pencen arvosta. Toisessa kukkarossa oli viiden punnan arvoinen prinssi Philipin 90-vuotisjuhlaraha sekä 50 pencen arvoinen Lontoon olympialaisten 2012 juhlaraha.
Seremonia juontaa juurensa 1100-luvulle, jolloin Englannin hallitsijat jakoivat köyhille rahaa pääsiäiseksi kiirastorstaina Jeesuksen viimeisen ehtoollisen muistoksi.
Prinssi Philip täyttää 90 vuotta kesäkuussa. Myös kuningatar viettää syntymäpäiväänsä suuremmin vasta kesäkuussa.
Peltotyöt käyntiin hiukan etuajassa
Uudellamaalla päästään peltotöihin hiukan etuajassa runsaslumisesta talvesta huolimatta. Osa pelloista on kuivunut yllättävän nopeasti vähäisen roudan ansiosta. Tilanteessa on kuitenkin suuria alueellisia eroja.
Osa Uudenmaan pelloista on yhä veden vallassa ja varjopaikoissa on edelleen myös lunta. Ainakin vihtiläinen Erkki Saario aikoo silti ryhtyä maanmuokkauspuuhiin lähipäivinä.
\- Kävin tuossa pellonreunaa potkimassa niin yllättävän hyvin se oli kuivunut. Vielä muutama viikko sitten tilanne näytti siltä, että ollaan pitkälle toukokuun puolella ennen kuin päästään peltotöihin kun lunta oli reilusti. Lumi lähti kuitenkin nopeasti kun saatiin vettä ja kun on sula maa alla niin se on vetänyt veden sisäänsä.
Yleensä Uudellamaalla päästään peltotöihin viimeistään äitienpäivänä. Nyt osa viljelijöistä saattaa päästä pelloilleen jo pääsiäisviikonloppuna.

  Paksu lumivaippa on tarjonnut suojan homeelle

Kuluneen talven vitsaus on ollut lumihome, joka on päässyt tekemään tuhojaan paksujen kinosten suojissa. Osa maatiloista on menettänyt miltei kaiken syksyllä kylvetyn viljansa kun taas osalla pelloista syysvilja on talvehtinut varsin onnistuneesti. Erot johtuvat ilmeisesti kylvöajankohdasta - mitä myöhäisempi kylvö, sitä vähemmän hometta.
\- Ilmeisesti tässä on nyt käynyt niin, että kun ei ole noudatettu ohjekirjaa niin on saatu parempi tulos aikaan. Yleensähän suositellaan aikaisempaa kylvöä syksyllä. Tällä kertaa se syksyn kasvu on ilmeisesti jäänyt ikään kuin makaamaan itsensä päälle sinne lumen alle ja homehtunut, arvelee maaseutuneuvoja Esa Partanen ProAgriasta.
Vallitseva poutasää on tällä hetkellä maanviljelijöidenkin mieleen, mutta sateellakin olisi puolensa. Se nimittäin sulattaisi loput lumet varjoisimmiltakin pelloilta.
Pyöräilyonnettomuuden uhri menehtyi
Jyväskylän Keskussairaalantiellä sattui keskiviikkoiltana pyöräilyonnettomuus. Vuonna -87 syntynyt jyväskyläläisnainen ja vuonna -34 syntynyt jyväskyläläismies törmäsivät tosiinsa. Mies kaatui törmäyksessä. Hän menehtyi saamiinsa vammoihin.
Molemmat polkupyöräilijät olivat tulossa pyörätietä Keskussairaalan suunnasta keskustan suuntaan. Pyörällä ajanut nainen oli kääntynyt pyörätieltä vasemmalle menevään liittymään. Samaan aikaan takaa tullut mies oli törmännyt kääntymässä olevaan naisen polkupyörään. Törmäyksen voimasta mies lensi asfaltiin ja sai päähänsä vakavia vammoja.
Miehellä ei ollut pyöräilykypärää. Onnettomuuden silminnäkijöitä pyydetään soittamaan poliisille numeron 071 87 48644
Kynsilakkakin kaunistaa munan
Pääsiäismunista saa koreita monin konstein. Esimerkiksi currylla tai kurkumalla munan pintaan saa loihdittua kellertäviä sävyjä, pakastepinaatti taas värjää kananmunan pinnan vihreiksi. Kylpyhuoneen kaapistakin saattaa löytyä koristeluun sopivia aineita.
Munien koristelussa vain mielikuvitus on kattona sille, miten ja millaisia kuvioita kuperaan pintaan alkaa syntyä. YLE Keski-Suomen toimitus testasi kiirastostaina ei niin perinteisiä koristelumenetelmiä.
Pikakoristelun saa töpöttelemällä munien pintaan pilkkuja vaikka kynsilakalla tai kiilleliimalla.
Suht nopeasti näyttävää saa myös niin, että laimentaa vesiliukoista liimaa ja sutii pensselin avulla sillä munan pintaan kiinni ohuista lautasliinoista tai silkkipaperista suikaleita.
Kananmunan tai massamunan pinnan voi myös valella kokonaan liimalla ja kierittää sitten esimerkiksi askarteluhileessä, villalangan pätkissä tai vaikkapa koirankarvoissa.
Valioliiga-manageri joutui sairaalahoitoon
Englannin jalkapallon Valioliigassa pelaavan Aston Villan ranskalaismanageri Gerard Houllier joutui myöhään keskiviikkoiltana sairaalahoitoon. Birminghamilaisseuran tiedotteen mukaan Houllier on turvallisessa kunnossa, mutta ranskalainen joutuu jäämään sairaalaan useaksi päiväksi erilaisten tarkastusten takia.
Seura ei kertonut tiedotteessaan tarkempaa syytä Houllierin sairaalassaoloon, mutta Villa-luotsilta jää testien takia väliin viikonlopun Valioliiga-ottelu Stokea vastaan. Torstain harjoituksissa valmennusvastuussa oli Houllierin apuvalmentaja Gary McAllister.
Villan kausi on ollut toistaiseksi vaikeuksien sävyttämä ja kannattajat ovat vaatineet jopa potkuja Houllierille. Tällä hetkellä birminghamilaiset ovat sarjataulukossa sijalla 10. 63-vuotias ranskalainen on toiminut Villan managerina viime vuoden syyskuusta lähtien.
Aiemmin valmennusurallaan Houllier toimi myös toisen englantilaisjoukkueen Liverpoolin managerina. Lokakuussa 2001 Houllier joutui olemaan sivussa Liverpoolin managerin tehtävistä sydänongelmien takia viiden kuukauden ajan.
Eduskuntaryhmät pohtivat puhemiespaikkojen jakoa
Eduskuntaryhmät pohtivat tulevien puhemiespaikkojen jakoa. Perinteisesti puhemiehen ja kahden varapuhemiehen paikat ovat menneet kolmelle suurimmalle puolueelle.
Nyt eduskuntaryhmät harkitsevat, pitäisikö kolmannen paikan kuulua sittenkin suurimmalle oppositiopuolueelle. Yleensä jokin kolmesta suuresta puolueesta on ollut oppositiossa.
Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että toisen varapuhemiehen paikan saisi perussuomalaisten sijasta keskusta.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat keskustelivat puhemies- ja valiokuntapaikkojen jaosta tänään torstaina iltapäivällä. Neuvotteluja jatketaan ensi viikon tiistaina.
Mäkiauton rakentaminen on oma taiteenlajinsa
Lappeenrannassa kisataan viikonvaihteessa nopeimman mäkiauton tittelistä kahdessa sarjassa. Auto ei ole vain pyörille nostettu laatikko, vaan tulevien diplomi-insinöörien vaivannäön tulos.
Tuskin on olemassa sellaista pikkupoikaa, joka ei olisi jossain vaiheessa virittänyt menopelikseen jonkinlaista mäkiautoa. Sen sijaan mäkiautoja harrastavat aikuiset miehet ovat harvinaisempaa laatua. Lappeenrannan Teknillisen yliopiston Koneenrakennuskillasta mäkiautomiehiä löytyy enemmänkin. Tänäkin vappuna kilta järjestää perinteiset mäkiautokilpailut.
\- Metallialan ihmiset haluavat itse rakentaa kaikenlaista ja siksipä kai niitä täällä rakennellaan, kertoo Koneenrakennuskillan varapuheenjohtaja Juho Niemelä.
Kruisinki on LTY:n koneenrakennuskillan vuosittainen tapahtuma, jossa mitellään kahdessa sarjassa, eli korjaus- ja yleisessä sarjassa.
Lappeenrannassa rakennettavat mäkiautot vaikuttavat päällisin puolin melko tavanomaisilta, mutta Juho Niemelän mukaan niihin on laitettu paljonkin aikaa ja vaivaa.
\- Simppeliltä nämä saattavat näyttää. Autot kuitenkin suunnitellaan teknisen suunnittelun peruskurssilla. Sen jälkeen niitä kasataan koulun tiloissa ja esimerkiksi yhteen autoon on tehty lasikuiturunko ja siihen meni monta päivää, Juho Niemelä kertoo.

  Auton mitat määritelty tarkoin

Korjaussarjaan osallistuvat autot on määritelty tarkoin, eli aivan millä tahansa mäkeen ei pääse.
\- Esimerkiksi jarrut pitää kaikissa autoissa olla ja kuskin selvinpäin kypärää unohtamatta. Myös mitat ja paino on määritelty tarkasti, Juho Niemelä taustoittaa.
Monimutkaisin osa autosta on akselisto ja sen säätäminen.
\- Siinä on kuitenkin monenlaista säädettävää asiaa. Rungossa tärkeintä on kestävyys ja keveys.
Juho Niemelä ohjeistaa rakentamaan auton mahdollisimman kevyeksi, sillä painovoima ja massa eivät aina takaa kilpailuissa menestymistä.
Ilmajokelaiskauppias selvisi 800 eurolla terveysrikoksesta
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut ilmajokelaisen kauppiaan 800 euron sakkoihin terveysrikoksesta. Mies myi liikkeessään pilaantuneita elintarvikkeita.
Käräjäoikeuden mukaan yrittäjä on tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta johtuen pitänyt myynnissä elintarvikkeita, joista on aiheutunut terveysvaaraa käyttäjille.
Myymälässä on toistuvasti pidetty myynnissä mikrobiologisesti helposti pilaantuvia elintarvikkeita, joiden viimeinen käyttöpäivä on ylittynyt. Lisäksi myynnissä on ollut tuotteita, joiden myynnissä paras ennen -päiväys on huomattavasti ylittynyt.
Ulvilan surma hovioikeudessa vapun jälkeen
Valtavan mediahuomion osakseen saaneen Ulvilan surmatapauksen käsittely Vaasan hovioikeudessa alkaa 3. toukokuuta. Hovioikeus käsittelee asiaa ensin Vaasassa ja sen jälkeen kuulee henkilötodistajia Porissa.
Vaasan hovioikeus aloittaa Ulvilan surmaoikeudenkäynnin vapun jälkeisenä tiistaina. Oikeudenkäynnille on varattu yhteensä 11 käräjäpäivää.
Aluksi hovioikeus istuu Vaasassa, missä se käsittelee muun muassa erilaisia kirjallisia todisteita, valokuvia ja videoita.
9\. toukokuuta tapauksen käsittely jatkuu Porin oikeustalossa. Porissa keskitytään todistajien kuulemiseen. Hovioikeus kuulee Porissa kaikkiaan viittä uutta todistajaa. Porissa ensimmäinen käräjäpäivä on varattu Anneli Auerin kuulemiseen.
Auer tuomittiin marraskuussa elinkautiseen vankeustuomioon miehensä murhasta.
AMMUNTA: Heinonen 18:s Pekingin maailmancupissa
Marjut Heinonen sijoittui naisten skeetissä 18:nneksi haulikkolajien maailmancupissa Pekingissä tuloksella 67 (23+20+24). Jenna Väisänen oli 41:s tuloksella 61 (22+19+20). Kilpailun voitti Kiinan Ning Wei, joka sivusi maailmanennätystä tuloksella 99 (74+25).
Porojen talviruokinta haittaa laidunmaita
Porojen talviruokinta rehuilla voi heikentää laidunmaiden kuntoa. Arktisen keskuksen erityistutkijan Minna Turusen mukaan maastoon jäävä rehu muuttaa kasvillisuutta.
Maastoon tulevat haitat riippuvat siitä kuinka paljon ruokintapaikkaa käytetään, mikä on alueen luontotyyppi sekä tavasta millä lisäruokinta annetaan.
Tutkimus suosittaa, että poroja ei pitäisi ruokkia luontotyypiltään herkillä alueilla. Sen sijaan ruokintaa pitäisi ohjata porojen kokoamispaikkojen läheisyyteen.
Ruokintajätteet olisi myös kerättävä pois viimeistään keväällä. Myös rehua pitäisi kehittää sellaiseksi, ettei sitä jää syömättä.
Ruokintaa tutkittiin Hammastunturin paliskunnassa. Tutkimukseen osallistuivat Hammastunturin, Oraniemen ja Kuukkaan paliskunnat.
Porojen talviruokinta maastoon ja tarhaan on lisääntynyt, sillä talvilaidunten määrä on vähentynyt ja niiden kunto on heikentynyt.
Tee taikatemppu Markku Purhon ohjeiden mukaan!
Taikuri Markku Purho loihti pääsiäisen kunniaksi ilmoille taikatempun Kouvolan kauppatorilla, keskellä kirkasta päivää. Varaa eteesi pala paperia ja kynä, ja kokeile temppua juttua kuunnellessasi.
Taikuri Markku Purho järjestää Kouvolassa pääsiäisenä Taikapäivät-tapahtumaa.Torstaina 21.4. hän teki Kymenlaakson Radion lähetyksessä hämmästyttävän taikatempun.
Taikapäivät järjestetään Kouvola-talolla 23.-25. huhtikuuta.
ERTO vaatii Nokialta pian tietoja irtisanomisista
Toimihenkilöliitto ERTO vaatii Nokialta pikaisesti lisätietoja yhtiön irtisanomissuunnitelmista. Koska Nokia ei ole täsmentänyt tietoja tuotekehityksen irtisanomisista, alihankkijoiden on vaikea arvioida omaa tilannettaan, ERTO huomauttaa.
ERTO arvioi, että Nokian ratkaisulla luopua Symbianista älypuhelinten ensisijaisena käyttöjärjestelmänä on vaikutusta jopa 4 000 Nokian alihankkijoilla työskenteleviin.
Puheenjohtaja Juri Aaltonen vaatii, että tulevaan hallitusohjelmaan sisällytetään rahoituspaketti turvaamaan uuden ja kasvavan ohjelmistoteollisuuden tulevaisuutta Suomessa.
Nokia on luvannut kertoa henkilöstövähennyksistä ensi viikolla.
Viherpeukaloiden sesonki alkoi pääsiäisviikolla
Kukka- ja taimimyynti on pääsemässä vauhtiin pääsiäisen myötä. Kauppapuutarhaliitto odottaa tälle vuodelle ennätysmäistä myyntiä.
Kevät näkyy Turun kauppatorilla kukkaloistona ja kukkamyymälöiden edessä käy kova vilske.
\- Joka huushollissa on keltaista tai vaaleaa. Tulppaania tai narsissia, torikauppias Elisa Kouki hymyilee.
Pääsiäisen, äitienpäivän ja lakkiaisten aikaan tehdään jopa puolet koko vuoden myynnistä. Tänä vuonna odotetaan kovaa kasvua kukka-alalla. Kauppapuutarhaliitosta arvioidaan, että Lounais-Suomessa myydään leikkokukkia ja taimia yli 50 miljoonalla eurolla tänä vuonna.
Torin lisäksi ruuhkaa löytyy myös puutarhoista. Viherlassilan kauppias Mika Lassila kertoo, että viherpeukalot heräsivät henkiin heti, kun aurinko alkoi paistaa. Juuri nyt olisi hyvä laittaa nurmikko kuntoon, kun lumet ovat sulaneet.
\- Nyt olisi hyvä rapsuttaa nurmikko kuntoon, kun monelta jäi haravointi syksyllä kesken talven yllättäessä. Nurmi pitäisi raapia auki, tehdä kalkitukset ja lannoitukset.
Kevät tulee puutarhoihinkin
Mika Lassila muistuttaa, että pakkanen ei tee puutarhalle pahaa, jos puutarha on muuten kunnossa.
\- Usein pakkastalven jälkeen maa voi paremmin. Pakkanen tappaa pöpöjä ja valikoi terveet kasvit, Lassila toteaa.
Pääsiäismuna on elämän kuvastin
Pääsiäismuna symboloi elämää, maailmankaikkkeuden syntyä ja Kristuksen ylösnousemusta. Muna on aina kuvastanut ihmisille elämän alkamista. Vanhoista haudoista on löydetty koristeltuja munia, jotka on tehty huomattavasti ennen kristillistä aikaa. Näin elämän symboli on annettu mukaan vainajalle.
Perimätieto kertoo ensimmäisen pääsiaismunan tarinan, joka sijoittuu keisari Tiberiuksen, Rooman vallan aikaan. Tuolloin oli tapana, että sekä rikkaat että köyhät veivät lahjoja keisarille. Rikkaiden lahjat olivat tietysti kalliita ja köyhien vaatimattomampia. Magdalan Maria vei keisarille lahjaksi kananmunan.
Antaessaan lahjaansa Maria lausui pääsiäistervehdykseksi jäävän lausahduksen ja julisti: Kristus nousi kuolleista. Tarina jatkuu keisari Tiberiuksen epäilyllä. Keisarin oli mahdotonta uskoa ylösnousemukseen: yhtä mahdotonta kuin että Magdalan Marian antama muna muuttuisi punaiseksi. Siinä samassa muna muuttui punaiseksi ja tarina jäi elämään legendana.

  Punaiset munat edelleen pääsiäisen merkki

Punaiset munat kuuluvat ortodoksiseen pääsiäisen perinteeseen. Juhlan iloista merkitystä välitetään muillakin kirkkailla väreillä ja kuvilla. Munasta kuoriutuva poikanen kuvaa ylösnoussutta Jeesusta ja munankuoret kuvaavat tyhjää hautaa. Osa puusta tehdyistä munista pitää sisällään yksi tai kaksi pienempää munaa.
Näin on esimerkiksi Maidanin kylissä tehdyissä munissa, joissa saattaa olla keltainen muna punaisen sisällä. Punainen muna on isomman munan sisällä, johon on kuvattu esimerkiksi kirkkorakennus. Maidanin munia myytiin aikoinaan neuvostovallan aikana kaupunkien kolhoositoreilla pääsiäisen edellä.

  Pääsiäismunia annetaan lahjaksi

Lahjaksi sopiva muna on aiheistoltaan sopiva. Siinä voi olla kasviaiheinen ornamentti-koristelu. Itäisen perinteen mukaan munaan voi kirjoittaa perinteisen pääsiäistervehdyksen "Kristus nousi kuolleista" tai venäjänkielen kirjaimet "HV". Lahjaksi voi antaa myös itsekoristellun munan tai vaikka suklaamunan. Perinteisesti munat on värjätty Suomessa sipulilla tai punajuurilla.
Ortodoksi-kodissa pääsiäismuna laitetaan usein roikkumaan lampukkaan ikonin eteen. Se on koristeena ikoninurkassa pääsiäisen ajan.
Venäjällä, ennen vallankumousta, pääsiäismunia lahjoitettiin perheen naisväelle. Munan sisältä saattoi löytää yllätyksen ja ne tehtiin yleensä lasista tai pähkinäpuusta.

  Keräilijä tuntee munien tarinat

Lapinlahdella asuvalle piispa Arsenille pääsiäismunia on kertynyt lahjoina eri maista.
\- Varsinkin opiskeluaikana ulkomaiset opiskelijat antoivat munia lahjaksi ennen pääsiäistä, piispa kertoo. Lapinlahden taidemuseossa esillä olevien munien luona on helppo muistella historiaa.
Keskiajan pääsiäismunien koristuksia ei tiedetä. Vanhimmat säilyneet munat ovat 1700-luvulta. Ne on koristeltu kukka-ornamenteilla. 1800-luvulla muniin maalattiin erilaisia kuvia. Puolessa välissä vuosisataa aiheet löytyivät ikoneista.
\- Kuva kertoi ylösnousemuksesta tai tuonelaan laskeutumisesta. Ikoni-aiheen maalaaminen munaan on haastavaa, koska sen kaareva pinta vaatii tarkkaa kättä, piispa Arseni kertoo.
Myös yksittäinen pyhä saatettiin kuvata pääsiäismunaan. Esimerkkinä tästä venäläinen pyhä Olga. Tämä muna annettiin aikoinaan todennäköisesti Olga-nimiselle henkilölle.
Pääsiäsimunien teollinen tuotanto alkoi, kun Pietarin keisarillisessa posliinitehtaassa kehitettiin keino tehdä posliinisia munia. Pietarista löytyivät myös kuulut kultasepät, joista kuuluisimpana tunnetaan Karl Fabergé.
Zimbabwen lentäjillä kuukauden lakko
Zimbabwelaiset lentäjät ovat palanneet torstaina töihin kuukauden kestäneen lakon jälkeen. Vajaat 50 lentokapteenia vaativat noin 2,7 miljoonaa euroa maksamattomia palkkoja yli vuoden ajalta. Pahasti velkaantunut valtiollinen Air Zimbabwe kertoo päässeensä pilottien kanssa sopuratkaisuun.
Lentoyhtiö ei kuitenkaan kerro sopimuksesta tarkemmin.
22\. maaliskuuta alkaneen lakon ajan Air Zimbabwe on sinnitellyt vuokrauskalustolla. Kaukolennot Lontooseen ja Aasiaan se joutui kuitenkin perumaan.
Tuhansien juttujen Tarvas siirtyi eläkkeelle
YLE Oulu Radion taajuuksilla hyvin tuttu ääni oli kiirastorstaina viimeistä päivää töissä ennen ansaittuja eläkepäiviä. Hannu istahti alas Risto Degermanin kanssa muistelemaan menneitä ja pohtimaan myös tulevaa.
Tuhansia ihmisiä jututtaneelle Hannulle siirtyminen haastateltavan rooliin oli uusi. Myös viimeinen työpäivä sai miehen tuntemaan olonsa poikkeukselliseksi.
\- Tuntuu, että elää kuin sumussa. En osaa tätä oikein vielä ymmärtää, Hannu Tarvas kertoo.
Hannu on saanut kiertäessään paljon vinkkejä ja ohjeita eläkepäiviä ajatellen.
\- Ovat sanoneet, että nyt se vasta elämä alkaa.
Hannu on radiotyön ohella tunnettu myös lausujana ja monipuolisista kulttuuriharrastuksistaan. Hän totetti muutamia vuosia sitten Juhani ja Irene Niemelän kanssa suuren monologiprojektin useamman kirjailijan teksteistä.
\- Se kiehtovaa hommaa. Siinä tuntuu, että syttyy eloon, kun saa tekstejä toteuttaa. Mutta se on työn ja tuskan takana, Hannu Tarvas kertoo.
Eläkepäivien myötä uudeksi mielenkiinnon kohteeksi saattaa nousta myös tanssi.
Kansainvälinen mies
Kotimaan kamaran lisäksi Hannu on kiinnostunut Japanista. Myös Unkariin hänellä on pitkä ja vahva suhde. Kun Hannulta kysyy, mikä Unkarissa kiinnostaa, tulee vastaus kuin apteekin hyllyltä.
\- Ennen muuta ihmiset. Minä tykkään ihmisistä ja heidän kanssaan juttelemisesta. Aina ei löydy yhteistä kieltä, mutta jos ei ymmärretä, otetaan vaikka kädestä kiinni.
Japanin kieltäkin Hannu on ennättänyt opiskella.
\- Kyllä se aika vaikeata on, mutta sukulaisuussuhteita on sinnekin suuntaan. Pikku-Tao siellä odottaa, kun päästään joskus sinnekin menemään.
Perusasiat säilyvät vuosikymmenestä toiseen
\- Ennen muuta minua kiinnostaa löytää ihminen asioiden takaa, Hannu Tarvas kuvaa suhdetta työhönsä.
Vuosikymmenten varrella Hannu on tavannut tuhansia ihmisiä ja maakunta on tullut läpikotaisin tutuksi.
\- Kun puhutaan siitä, mikä on tärkeintä työssä, niin ne ovat kohtaamiset. Vaikka tekniikka on vuosikymmenten aikana muuttunut, ovat perusasiat säilyneet samana.
\- Emme sano hyvästi, vaan näkemiin. Tavataan kylillä ja kujilla ja turuilla ja toreilla.
Jytky syntyikin jo ennen vaaleja
Kevät tuo monille lammasfarmareille kiireiset ajat, kun tilauksia riittää ja tekemistä karitsoinnin parissa on yötä päivää. Iisalmelaisen Anttilan lammastilan yrittäjä Raija Balk kertoo, että lammastilan pyörittämisen eteen on tehtävä paljon töitä. Lihan kysyntä on kuitenkin kokoajan kasvussa.
\- Lähilihalle on kysyntää. Lihat eivät varmasti jää käsiin, vaan kaikki lähtee viimeistä luuta myöten ja mitään ei jää jäljelle, toteaa Balk.
Lammastilan tuottavuus on kovan työn takana. Kaikki viljat, taljat ja lihat on saatava monipuolisesti eteenpäin. Anttilan tilalla oman lisänsä tuo myös emännän käsityötaidot.
Haasteita lammastilallisilla on lukuisia. Suomessa esimerkiksi karitsanlihan hinta on tuottajalle huono. Balkin mukaan muut maat maksavat huomattavasti parempaa hintaa, syytä hän ei osaa arvioida.
\- Ihmettelen, että miksi hinta ei nouse, kun kysyntä on kasvanut ja vähän pulaakin lihasta on. Me myymme lihaa myös suoraan asiakkaille rahtiteurastuksena, joten sillä tavoin saa vähän paremman hinnan.
Ammattikasvatus suojaa suomenlammasta
Lampaasta saatava päätuote on selvästi liha. Jatkojalostamalla villaa on mahdollista saada siitäkin merkittävä tulonlähde.
\- Jos jaksaa sitä puolta kehittää, pohtii Balk.
Anttilan tilalla syntyy vuodessa noin 130 karitsaa, joista kaikki eivät päädy lihaksi. Osa menee jalostarkkailuun ja parhaimmat yksilöt pyritään myymään eteenpäin.
Lammastilojen määrä on ollut laskussa koko 2000-luvun ajan. Balk sanoo, että monet vanhat lampurit ovat jääneet alalta. Toisaalta Pohjois-Savossa on tullut myös uusia yrittäjiä paljon tilalle.
\- Monet lähtevät siltä pohjalta, että he kasvattavat kunnon katraita. Alkuperäisen suomenlampaan rodun säilyttämiseksi on tärkeää, että niitä kasvatetaan ammattimaisesti, muistuttaa Balk.
Karitsoinnista kevään kiireet
Anttilan tilalle kevät on tuonut karitsointikiireet. Lampolassa vilistävät karitsat määkyvät emojen tisseissä ja tekevät kesyinä tuttavuutta uuden tulijan kanssa.
\- Minulle rankinta hommaa on juuri karitsointi. Tässä saa tehdä töitä yötäpäivää. Nytkin on jännitysmomentit käsillä, viittaa Balk pian karitsoivaan uuheen.
Iisalmen kupeessa Kurenpolvella sijaitsevalle tilalle pääsiäinen ei tuo vuoden myyntihuippua. Tilan lampaista kolmasosa lähtee lihaksi pääsiäisen alla.
Balk puhuu vielä hetken karitsoinnista ja muistelee nauraen vaaliviikonloppua.
\- Meillä syntyi lauantaina karitsa, jonka nimesimme Jytkyksi. Se kun oli paljon tavallista isompi karitsa. Ja tämä oli ennen perussuomalaisten sunnuntaista jytkyä, nainen virnistää.
KORIPALLO: Valavuori Korikonkarien taustalle
Aleksi Valavuori on nimitetty korisliigaan nousseen Loimaan Korikonkarien urheilujohtajaksi. Valavuori otti tarjotun haasteen vastaan lyhyen miettimisen jälkeen.
\- Ajat Hongassa ja ToPossa opettivat paljon. Tuli tehtyä paljon asioita oikein, mutta myös valtava kasa virheitä. Kaikesta tästä on nyt hienoa ammentaa oppeja uuteen projektiin, Valavuori kommentoi.
32-vuotias Valavuori asuu nykyisin Turussa ja on päätyökseen Naantalin Kultaranta Resortin luova johtaja. Hän on aiemmin toiminut Torpan Poikien ja Espoon Hongan markkinointi- ja johtotehtävissä. Korikonkarit tiedottaa uusista pelaajasopimuksistaan ja tulevista tavoitteistaan lähiviikkoina.
Puukauppa levittää metsätuholaisia
Kaarnakuoriaiset kuljettavat mukanaan luultua lukuisampaa sienilajistoa. Itä-Suomen yliopistossa on tutkittu kansainvälisen puutavarakaupan mukana kulkeutuvia tuhohyönteisiä sekä niihin liittyviä riskejä. Filosofian maisteri Riikka Linnakosken väitöstutkimuksen mukaan osa kaarnakuoriaisten kuljettamista sienistä on niin haitallisia, että ne voivat tappaa terveitäkin puita.
Kaarnakuoriaiset aiheuttavat eniten taloudellisesti merkittäviä metsätuhoja metsissämme. Ne kaivavat käytävänsä puun kaarnan alle tai syvemmälle puuhun. Useiden kaarnakuoriaislajien tiedetään elävän tiiviissä vuorovaikutussuhteessa sienten, erityisesti puuhun värivikaa aiheuttavien sinistäjäsienten kanssa. Osa näistä seuralaissienistä on erittäin haitallisia tauteja aiheuttavia lajeja, jotka kykenevät tappamaan myös terveitä puita.

  Tulokas lajit uhka monimuotoisuudelle

Kansainvälinen puukauppa lisää metsähyönteisten ja taudinaiheuttajien leviämisriskiä. Tuontipuun mukana tiedetään kulkeutuvan lukuisia hyönteis- ja sienilajeja. Tutkimusta kuitenkin tarvitaan lisää. Esimerkiksi Venäjältä tuontipuun mukana rajan yli Suomeen kulkeutuvista lajeista tai niiden kyvystä aiheuttaa tauteja ei tiedetä tarpeeksi. Tulokaslajit voivat muodostaa merkittävän uhan sekä luonnon monimuotoisuudelle että puutaloudelle.

  Sinistäjäsieni tuhosi jalavat

Tunnetuin esimerkki kaarnakuoriaisten mukana levinneestä sinistäjäsienten aiheuttamasta taudista on Hollannin jalavatauti, joka on tuhonnut jalavat monesta maasta sekä Euroopassa että Pohjois-Amerikassa. Tulokaslajeina esiintyvien sienten on havaittu muuttuvan aiempaa haitallisemmiksi taudinaiheuttajiksi uudessa elinympäristössä. Puutavaran mukana kulkeutuvien sekä ilmastonmuutoksen myötä uusille elinalueille leviävien hyönteisten ja niiden mukanaan kuljettamien sienten aiheuttamat kasvitaudit ovat yksi tulevaisuuden uhkista, joihin tulee varautua.
Mökkiläiset herättävät kyläkaupat talvihorroksesta
Pääsiäinen vilkastuttaa suurten kauppojen lisäksi myös kyläkauppoja. Etelän mökkiläisten saapuessa pikkukauppojen kävijämäärät voivat moninkertaistua.
Vahvaselän kauppa Mikkelin Korpikoskella on yksi niistä kyläkaupoista, jossa ovi ei talvella kovin tiuhaan käy. Kesäasukkaiden saapuessa aukioloaikoja laajennetaan ja asiakasmäärät moninkertaistuvat.
Ilman kesäasukkaita Korpikoskella tuskin enää kauppa kävisi, myöntää kauppias Antero Vahvaselkä.
\- Tuskinpa. Talvi on niin hiljainen että en usko.
Vastaavanlaisia, kesäasukkaiden varassa olevia kyläkauppoja on paljon. Kesäasukkaiden tärkeys tiedetään ja heitä pyritään palvelemaan mahdollisimman hyvin. Osa kyläkaupoista tuo tavarat tilauksesta mökin kuistille saakka.
\- Matkalta soitetaan tänne kaupalle mitä tarvitaan. Sitten kun tullaan paikalle, niin tavara on valmiina odottamassa, kertoo Korpikoskella mökkeilevä Pentti Ketola Hausjärveltä.
Valikoima venyy tarvittaessa laajaksi asti.
\- Periaatteessa löytyy mitä vain, lain rajoissa. Erikoisimpia tuotteita on juhannukseksi tilattu joulukinkku. Ei se ihan tavanomaista ole mutta senkin saa, kertoo kauppias Antero Vahvaselkä.
Lämpimien säiden myötä kesämökkikausi käynnistyy monella mökillä todenteolla pääsiäisviikonlopusta. Kesäkausi tarkoittaa kyläkauppiaalle pitkiä päiviä ympäri viikon, mutta kesämökkikauden päättyessä kaupanteko jälleen rauhoittuu.
Värikkäät pääsiäismunat koristavat Parppeinvaaran Runopirttiä
Yli neljäsataa erilaista pääsiäismunaa kertoo pääsiäisen tarinaa Ilomantsin Parppeinvaaran Runopirtissä. Karjalaisten käspaikkojen päälle ovat löytäneet tiensä Venäjältä, Australiasta, Kiinasta ja Vietnamista lahjaksi saadut pääsiäismunat.
Joukosta erottuvat kultaiset ilomantsilaiset pääsiäismunat. Runopirtin hirsiseiniä koristavat puolestaan pääsiäisajan ikonit. Koko näyttely hehkuu värejä ja kertoo pääsiäisen sanomasta.
Pekka Tuovisen kokoama ikoninäyttely alkaa Lasaruksen lauantain ikonista päättyen pääsiäisen, Kristuksen ylösnousemuksesta kertovaan ikoniin.
Pekka Tuovinen kertoo, että jokainen ikoni välittää pääsiäistä edeltävän Suuren viikon tapahtumista. Ne välittävät meille Uuden Testamentin evankeliumin sanoman.
\- Hiljaisen tai suuren viikon tapahtumat alkavat Lasaruksen lauantaista. Ortodoksisen käsityksen mukaan kun Jeesus herätti ystävänsä Lasaruksen kuolleista, siinä hän kuvasi ennalta omaa ylösnousemustaan. Sitten näyttely etenee päivä päivältä eteenpäin.
\- Tässä on jo ristiltä ottamisen ikoni ja 
Itku Kristuksen haudalla -ikoni. Se on Suuren lauantain ikoni ja siinä on naisten lisäksi kuvattu Joosef Arimatijalainen, Nikodeemus ja Johannes Teologi.

  Kristus nousi kuolleista

Toinen Suuren lauantain ikoneista on nimeltään 
Älä itke minua äitini, jossa Neitsyt Maria pitää sylissään kuollutta poikaansa. Ylösnousemusikoni kuvaa tietysti Pääsiäisjuhlan huipentumaa, Kristuksen ylösnousemista.
\- Se on se sanoma, jolla tervehdimme toisiamme, Kristus nousi kuolleista ja vastaamme "Totisesti nousi", Pekka Tuovinen tiivistää pääsiäisen sanomat. Näyttelyssä olevat ikonit ovat maalanneet ilomantsilainen Anu Koivuniemi ja Valamossa vaikuttaneet Tuula Murtola ja Irina Kurvidzin.
Runopirtin vitriineissä puolestaan hehkuvat värikkäät pääsiäismunat. Ritva Korhonen ottaa esille muutaman näyttelyn erikoisuuden.
\- Tämä emun muna on Australiasta ja sen vieressä pieni tipu. Munassa on reikä ja tipu kuvaa munan sisältä tullutta elämää.
\- Tämä puolestaan on Moskovan patriarkka Aleksein eräälle papille antama pääsiäismuna ja minä sain sen häneltä. Tällaisia munia antoivat Venäjän keisarit lahjoina sukulaisilleen. Niissä oli kultaa, hopeaa ja timantteja. Meillä tässä on jäljennöksiä. Kirkon kuva oli hyvin tyypillinen kuva pääsiäismunissa samoin ikoniaiheet, Ritva Korhonen kertoo.
Suosittu ikonien koristeaihe on myös kirkkoslaavinkieliset kirjaimet XB. "Khristos voskrese" Kristus nousi kuolleista. Harvinainen on myös kiinalaisin kuvioin koristelu muna.
\- Se on maalattu joskus 1800-luvun lopulla ja Kiinasta sen on tuonut siellä töissä ollut rautatieläinen. Sain sen tähän kokoelmaan hänen sukulaisiltaan. Hyvin se on säilynyt.

  Kultamunat sopivat Ilomantsiin

\- Onhan meillä tietysti myös kultaisia pääsiäismunia. Kalevalassa sotka muni kultamunia ja kun Ilomantsissa on Pampalon kultakaivos, niin totta kai Parppeivaaralla on oltava kultaisia munia. Nämä on kultaajamestarit Raimo ja Mikko Snellman päällystäneet lehtikullalla.
Yksi vitriineistä on täynnä Venäjältä saatuja munia, joissa toistuu tuttu maatuska -kuvio.
\- Venäjällä on paljon pieniä kyliä, missä maalataan tällaisia värikkäitä, iloisia munia, joita annetaan lahjoiksi. Ilo ja väri sopivat hyvin pääsiäiseen. Pääsiäismuna annetaan aina lahjaksi, niinhän nykyään annetaan myös suklaamunia, juuri pääsiäisenä.
\- Ortodoksikirkoissa jaetaan kirkkokansalle punaiseksi värjättyjä munia, samoin monessa kodissa. Se on kaunis, vanha perinne, kertoo Ritva Korhonen.
Tulvavesi valuu soilta vesistöihin
Turvesoiden vesiensuojelutoimet eivät ole riittäviä kevättulvien aikaan, vaan tulvavesiä valuu suoraan vesistöihin. Tänäkin keväänä Vapon turvesoilla Keski-Suomessa on tulvinut yli äyräiden muun muassa Joutsassa, Kyyjärvellä ja Karstulassa. ELY-keskuksen mukaan vesiensuojelutoimenpiteet ovat monin paikoin alimitoitettuja.
Keuruun kalastusalueen isännöitsijä tietää millaista on turpeen sotkema järvivesi.
\- Jos uimaan menee, ihoon tulee semmoinen öljyinen limainen kerros, ja vaalea pyyhe tulee ruskeaksi. Ei se kelpaa oikein sauna- eikä löylyvedeksi, se on semmoista limaliejua, kuvailee turpeen sotkeman järven vettä Keuruun kalastusalueen isännöitsijä Jukka Pulkkinen.
1970-luvulla perustetuilla turvesoilla on hyvin heppoiset vesiensuojeluvaatimukset verrattuna nykyisiin. Silti edes uusimmat pintavalutuskentät ja kasvillisuuskosteikot eivät toimi kevättulvien tai kesäisten ukkoskuurojen aikaan, vaan tulvivat keväisin helposti suoraan vesistöihin. Soilta kulkeutuu sekä kiintoainetta että ravinteita.
\- Vesi puhkaisee penkereeseen reiän ja lähtee kulkemaan ihan omia reittejään. Tai sitten vesi saattaa tulvia penkereen yli. Vaikka kevät on lyhyt, vesimäärät ovat suuria ja siitä syntyy runsaasti kuormitusta, sanoo Keski-Suomen ELY-keskuksen ympäristönsuojeluyksikön päällikkö Sirpa Salo.
Luonnonsuojeluliiton mukaan suojelutoimet ovat täysin alimitoitettuja.
\- Pintavalutuskentät ovat parasta teknisesti ja taloudellisesti käyttökelpoista tekniikkaa, ja kuitenkin niistä karkeasti sanoen puolet menee läpi, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava.
Vesiensuojelutoimien lisäksi myös valvonta on retuperällä. Salo on lähes yksin vastuussa turvetuotannon valvonnasta Keski-Suomessa.
\- On ihan mahdotonta ehtiä juuri tiettyyn paikkaa ja tiettyyn aikaan, Salo toteaa.
Salo sälyttäisikin vastuuta kuntien ympäristötoimen niskaan.
\- Kunnan ympäristönsuojelusihteereiden tehtäviin voisi myös kuulua tämä. He ovat lyhyemmän matkan päässä ja monet ovatkin käyneet katsomassa näitä paikkoja. Meille tulee sitä tietoa kuitenkin valitettavan vähän, Sirpa Salo sanoo.
Vakiovinkit: Blackpool kyntää syvällä, ylipelatusta Derbysta ohipeli
Vakion kierroksella kupongilta löytyy jälleen Englannin kohteita. Löytääkö Blackpool jälleen oman tasonsa vai jatkuuko tarpominen? Entä jatkuuko Aston Villan pelivire? Näihin kysymyksiin pitäisi löytää vastaukset, kun veikkaajat täyttävät rivejä.
Usein sarjanousijoiden into laantuu keväällä, ja niin on käynyt myös Seasidersille. Kevään saldo puhuu karua kieltään: viisi tappiota kuuteen peliin sekä vain yksi voitto edellisestä 13:sta. Blackpoolin kohdalla ei voi puhua edes alisuorittamisesta, pikemminkin joukkue on vajonnut omalle tasolleen yli odotusten menneen syksyn jälkeen.
Newcastlenkaan vire ei ole paras mahdollinen, mutta mistään romahduksesta ei voi sen kohdalla puhua. Pisteitä on tullut edelleen tasaiseen tahtiin, tästä on hyvänä osoituksena pari viikkoa sitten otettu 4-1 -voitto Wolverhamptonista. Viime kierroksella se taisteli kotonaan pisteen ManU:sta.
Newcastlelta on pois elintärkeä kapteeni Kevin Nolan. Paljon pahempi menetys on kuitenkin Blackpoolilla, sillä pelintekijä Charlie Adam loukkaantui viime viikolla Wigania vastaan. Hän on lähes varmuudella sivussa lauantain pelistä. Blackpool on hukassa ilman Adamia, koska korvaajaa tälle ei ole. Newcastlen materiaali on selvästi Blackpoolin vastaavaa leveämpi, joten Nolanin puuttuminen ei haittaa niin selvästi.
Newcastle on mielestäni jopa hitusen alipelattu, joten kakkonen sopii hyvin varmaksi kohteessa kaksi.
Houllierin Villa löytänyt pelihuumorin
Kohteessa kuusi luotetaan Aston Villaan. Villa on löytämässä vihdoin pelivireensä alakanttiin sujuneen kauden jälkeen. Takana ovat maukkaat voitot Newcastlesta ja West Hamista. Joukkueen keskikentän ja hyökkäyksen pelaajamateriaali kuuluu sarjan eliittiin, ja kun sairastupakin on tyhjä, Stokelle on tulossa hikinen ilta.
Vierailija Stoke on myös esiintynyt positiivisesti, mistä osoituksena on eteneminen FA Cupin finaaliin murskavoitolla Boltonista. Samalla on kuitenkin huomioitava, että Potters on hävinnyt vieraissa seitsemän ottelua putkeen. Loistopelit cupissa voivat aiheuttaa lisäksi pientä menestyskrapulaa. Tämä yhdistettynä heikkoon esityksiin vieraskentällä tekee kotijoukkue Aston Villasta selkeän suosikin tähän kohteeseen.
Näillä peliprosenteilla Aston Villan kohdalle sopii merkkauttaa varma ykkönen.
Luottamusta piristyneelle Burnleylle
Vakioveikkaajat ovat pelanneet Derbyn kotivoittoa Burnleystä selvästi liikaa, joten se kannattaa ilman muuta ohittaa. Derby pelasi maanantaina hienon 0-0 -tasurin QPR:n vieraana, mutta siitä huolimatta sen ei pitäisi olla peliprosenttien osoittama 50 prosentin suosikki. Derby on kuitenkin sarjan alemman keskikastin joukkue, kun taas Burnleyn materiaali on sarjan eliittiä.
Burnley sai katkaistua heikon vireensä ottamalla komeat kotivoitot Swanseasta ja Middlesboroughsta. Etenkin viikkopelissä Boroa vastaan Burnley esitti kauden parasta peliään.
Myös motivaatiotekijät ovat Burnleyn puolella, sillä Clarets kamppailee edelleen tosissaan nousukarsintapaikasta. Derbylla ei ole välitöntä tarvetta pisteisiin, koska sen sarjapaikka alkaa olla lähes varma.
Pässit ovat olleet toki kohtuullinen kotijoukkue, ja Burnley on ollut usein arka vierailija. Tässä pelissä kuitenkin Claretsin materiaalietu, motivaatiotekijät ja vääristyneet peliprosentit huomioiden unohdamme kotivoiton ja piirrämme kohteeseen yhdeksän ristin ja kakkosen.
Lakkarätit sytyttivät Lempivaaran palon Riihimäellä
Riihimäkeläisen Lempivaaran leirintäalueen palon syttymissyy on selviämässä. Poliisi epäilee, että palo sai alkunsa lakkaräteistä. Tanssilavan kalusteiden lakkauksessa käytetyt lakkarätit kaasuuntuivat ja syttyivät itsestään palamaan.
Lempivaaran leirintä- ja camping alueen palossa tuhoutui alueen puinen 300:n neliön päärakennus ja siihen liittyvä terassi-tanssilava täysin. Poliisi ei epäile asiaan liittyvän rikosta.
Palon vahingot nousevat useisiin satoihin tuhansiin euroihin.
Iso-Pukki on varma kevään merkki Lappeenrannassa
Kaupunginlahden jääkerros murrettiin kiirastorstaina puolilta päivin. Jään murtaminen jouduttaa mm. matkustajalaivojen kevätkunnostuksia.
Lappeenrannan Kaupunginlahden väylä on murrettu auki. Hinaaja Iso-Pukki mursi jään puolen päivän jälkeen torstaina.
Ylitarkastaja Jukka Väisänen kertoo, että jää oli hyvin ohutta. Jään murtaminen jouduttaa sataman matkustajalaivojen kevätkunnostuksia. Syväväylät on aukaistu jo Joensuuhun saakka, jossa ensimmäistä rahtilaivaa lastataan tänään. Pohjois-Saimaalla, Paasvedellä ja Pyhäselällä oli vielä puolimetriä vahvaa jäätä.
Väisäsen mukaan väylät aukaistiin tänä keväänä keskimäärin hieman myöhemmin kuin 2000-luvulla keskimäärin.
Natsien anastama maalaus palautettiin omistajalleen
Itävaltalainen modernin taiteen museo ilmoitti tänään palauttavansa hallussaan olevan Gustav Klimtin maalauksen sen alkuperäiselle omistajalle. Natsit anastivat maalauksen juutalaiselta Amalie Redlichiltä toisen maailmansodan aikana.
Klimtin maalaus 
Litzlberg am Attersee palautetaan Redlichin Kanadassa asuvalle jälkeläiselle Georges Jorischille. Salzburgin modernin taiteen museo kertoo Jorischin on vaatineen isoäidilleen kuulunutta maalausta itselleen. Asiantuntijoiden mukaan maalaus todella kuului tämän edesmenneelle isoäidille.
Amalie Redlich karkotettiin itävallasta vuonna 1941 ja hän sai myöhemmin surmansa natsien vainoissa.
Klimtin maalauksen arvo liikkuu 20-30 miljoonan euron välimaastossa.
Gustav Klimt (1862 – 1918) oli itävaltalainen symbolistinen taidemaalari ja yksi Wienin art nouveau -taidesuuntauksen kärkihahmoja.
Taiteilijat vaativat taiteen asiantuntemusta Frameen
Suomen taiteilijaseura ja joukko nimekkäitä taiteilijoita ottavat kantaa Frame-säätiön muodostamiseen. Taiteilijat vaativat, että uudistuvan kuvataiteen näyttelyvaihtokeskuksen hallinnossa on sekä taiteilijoiden että taiteen välittäjien edustajia. Opetus- ja kulttuuriministeriö on ehdottanut hallintoon esimerkiksi kuntia.
Uuden Frame-säätiön hallintorakenne hakee edelleen muotoaan. Suomen Taiteilijaseuran puheenjohtaja Hanna Ojamo painottaa, että Framen hallinnossa on oltava sekä taiteilijoiden että taiteen välittäjäportaan edustajia.
\- Välittäjäportaalla viittaamme gallerioihin ja muihin tahoihin, jotka levittävät taidetta. Koska on kyse ulkomaille suuntautuvasta vienti- ja vaihtotoiminnasta, on erittäin keskeistä, että myös välittäjät ovat mukana. Tämän lisäksi hallinnossa tarvitaan tekijälähtöisiä toimijoita, joita ovat taiteilija- ja tekijäjärjestöt.
Uuteen hallintoon on mietitty jäseniksi esimerkiksi kuntia ja yliopistoja rahoituspohjan laajentamiseksi. Johtaja Rauno Anttila Opetus- ja kulttuuriministeriöstä ei vielä pysty avaamaan suunnitelmia sen tarkemmin.
\- Ideana on kerätä varsinkin hallitukseen paras mahdollinen asiantuntijuus. Uusi säätiö, niin kuin vanhakin, on rahoitusorganisaatio, eikä sinänsä taidelaitos. Hallituksen jäsenillä on toki hyvä olla taiteellista näkemystä ja kokemusta kansainvälisestä yhteistyöstä, Anttila sanoo.
Kuntia on Anttilan mukaan etsitty mukaan Framen valtuuskuntaan, joka keräisi pääomaa.
\- Vahva säätiöpääoma vahvistaisi omalta osaltaan toimintaa.
Syvälliseen taiteen tuntemukseen tarvitaan kokemusta
Huolensa ilmaisseiden taiteilijoiden joukossa ovat muun muassa Eija-Liisa Ahtila, Saara Ekström, Veli Granö, Teemu Mäki ja Elina Brotherus.
Ranskasta tavoitettu valokuvataiteilija Elina Brotherus korostaa, että taiteentekijän näkökulman painottaminen on Framen kaltaisessa organisaatiossa välttämätöntä.
\- Jos Suomeen tulee joku tärkeä kuraattori, hän ei voi tavata viittäkymmentä taiteilijaa. Hänen kanssaan pitää keskustella, mitä hän on hakemassa, ja sen jälkeen räätälöidä vierailulle ohjelma.
Brotherus korostaa, että ihmisiltä, jotka eivät ole käyneet taidekoulua tai toimineet aktiivisesti taidemaailmassa, puuttuu kokonaan syvällinen historiallisen ja nykytaiteen tuntemus.
\- Eivät he osaa arvioida, mitkä teokset ovat sellaisia, joita kannattaa esitellä.
Mies puhalsi 4,5 promillea
Kuopiolainen mies puhalsi poliisin alkometriin 4,5 promillen lukemat Kuopion Petosella keskiviikkoiltana. Vuonna 1972 syntyneellä miehellä ei ole ajokorttia eikä omaa autoa vaan hän oli liikkeellä tuttavansa omistamalla henkilöautolla.
Kuljettaja on syyllistynyt aiemmin useisiin rattijuopumuksiin. Poliisin mukaan 4,5 promillen lukemat ovat rattijuopumuksissa melko harvinaisia ja niitä esiintyy vain pitkäaikaisen alkoholinkäytön jälkeen.
Petosen rattijuopumus sattui keskiviikkoiltana kahdeksan jälkeen Jalkasenkadulla. Poliisille tieto epäillystä rattijuoposta tuli ulkopuolisen ilmoituksen perusteella.
Jortikka hyppää kohti "suurta tuntematonta"
Hannu Jortikka on nimitetty Itä-Euroopan jääkiekkoliigassa (KHL) pelaavan Amur Habarovskin uudeksi päävalmentajaksi. Jortikan sopimus kattaa tulevan kauden. Sopimus Venäjälle on kiehtonut Jortikkaa jo pidempään.
\- Olen jo useamman vuoden toivonut pääseväni valmentajaksi Venäjän liigaan. Ei tarvitse vanhempana sitten miettiä, että joku kivi olisi jäänyt kääntämättä. Nyt kävi näin, että löytyi kaukaisin kolkka KHL:stä.
Jortikan mukaan neuvottelut Habarovskin kanssa sujuivat ripeästi. Sopimuksen ehdot saatiin lyötyä nopeasti lukkoon, koska kaikki osapuolet olivat aktiivisia ja kiinnostuneita.
Jortikka on parhaillaan lomamatkalla Espanjasta, josta hän aikoo palata piakkoin Suomeen. Tämän jälkeen Jortikka lähtee Habarovskiin tutustumaan tarkemmin tulevaan työnantajaansa.
\- On rehellisesti todettava, että kohti suurta tuntematonta olen matkalla. Mutta sitähän mielenkiintoisempi tulevasta pestistä tulee, Jortikka mietti.
Vaikka Habarovsk onkin vieras kolkka Jortikalle, KHL on sarjana hänelle tuttu. Jortikka on seurannut tänä talvena ahkerasti KHL:n tapahtumia verkkosivujen välityksellä.
\- Tämä on tietysti minulle uusi maailma. Sehän on jo tässä vaiheessa selvää, että Habarovsk ei tule kuulumaan aivan kärkijoukkueisiin ensi kauden KHL:ssä. Haluan panna oman osaamiseni peliin, katsotaan sitten miten pitkälle pääsemme, Jortikka ennakoi.
Habarovsk sijaitsee kaukana Venäjän itäisimmällä laidalla, mikä tietää hurjia määriä matkoja. Jortikka tosin vihjaili, että KHL.n sarjajärjestelmää saatetaan muuttaa siihen suuntaan, että matkustelu vähenisi.
\- On suunnitelmia, joissa saisimme enemmän otteluita Siperian puoleisia joukkueita vastaan. Mutta matkustelut ovat vain realiteetteja, joiden kanssa on pystyttävä elämään, Jortikka tuumi.
Jortikan työt KHL:ssä alkavat varsinaisesti heinäkuussa.
Muusikko julistettiin Haitin presidentiksi
Muusikko Michel Martelly on vahvistettu Haitin presidentinvaalien voittajaksi. Martelly aloittaa tehtävässä toukokuun 14. päivä, Haitin viranomaiset kertoivat torstaina. Martelly sai vaalien toisella kierroksella lähes 70 prosenttia äänistä.
Presidentinvaalien toinen kierros järjestettiin 20. maaliskuuta. Ensimmäinen kierros oli jo marraskuussa. Toisen kierroksen järjestäminen viivästyi vilppisyytösten vuoksi. Se sujui lopulta rauhallisesti.
Poliittinen tulokas Martelly on luvannut uusia tuulia köyhään ja suurmaanjäristyksen raunioittamaan valtioon.
Pääsiäismuna syntyy iloisista väreistä
Kananmunat, vesivärit ja siveltimet esiin. Nyt on pääsiäinen. Kanamunan voi maalata kypsänä tai tyhjänä. Ikonimaalari opastaa käyttämään vesivärejä ja kuivaa sivellintä pääsiäismunien koristeluun. Rohkeasti kokeilemaan!
Rinteet pehmenevät pääsiäisen auringossa
Myöhään sijoittuva pääsiäinen syö Pohjois-Suomen hiihtokeskusten tulosta jonkin verran. Muun muassa Rukan rinteillä odotetaan vierailevan 5 000 - 6 000 laskettelijaa päivässä.
Vaikka lunta pohjoisen rinnekeskuksissa vielä riittää, pelkäävät eteläsuomalaiset, ettei Lapissa pääse enää lumille. Muun muassa Rukalla ja Syötteellä pääsee pääsiäisen aikana sekä laskettelemaan että hiihtämään. Vilkkaimpina pääsiäisinä rinteissä on käynyt jopa 8 000 laskettelijaa.
Rukalle pääsiäiseksi tullut helsinkiläinen Hanna Riisla ei epäillyt Kuusamon lumivarmuutta.
\- Etenkin aamuisin rinteet ovat loistavassa kunnossa pakkasöiden jälkeen. Iltapäivisin rinteet hieman pehmenevät, Riisla kertoo.
Kaksi vuotta laskettelua harrastanut Riisla ei malttanut olla matkustamatta kevään viimeisille hangille.
\- Lumille piti päästä, kun viimeisiä viedään. Mikäs tässä parempaa, kun on tällainen aurinkoinen keli ja lauta alla.

  Rentouttavaa ulkoilua

Jo viikon Rukalla viihtynyt Skogin perhe on viettänyt Kuusamossa monipuolisen loman.
\- Laskettelua tietenkin ja sen lisäksi keilailua. Murtomaahiihtoakin kokeilimme, mutta lumet laduilla alkavat olla aika vähissä. Reissu jäi lyhyeen, Christer Skog toteaa.
Jyväskyläläinen Ilmari Liimatainen kehuu pian viikon kestänyttä lomaansa Rukalla rentouttavaksi.
\- Erityisesti rentouttaa se, ettei ole tarvinnut olla töissä. Anteeksi vaan työkaverit, Liimatainen kuittaa.
TXT etelä-Korea lähetti kommandojoukot
Samaan aikaan Etelä-Koreassa kommandojoukot ovat jalkautuneet merirosvojen kohteeksi epäillylle konttialukselle Intian valtamerellä, kertoo uutistoimisto Yonhap. Joukkojen mukaan laivan miehistö on kunnossa, mutta toistaiseksi ei ole tietoa mahdollisista merirosvoista.
Eteläkorealainen rahtiyhtiö oli menettänyt yhteyden alukseen tunteja aiemmin somalimerirosvojen partioimilla vesillä.
Laiva oli matkalla Espanjasta Singaporeen.
Stubb: Merirosvojen vapautus ei epäonnistuminen
Väistyvän hallituksen ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) puolustaa miinalaiva Pohjanmaan osallistumista Atalanta-operaatioon Intian valtamerellä. Stubb painottaa, ettei EU-operaation tavoitteena ole merirosvojen kiinni ottaminen, vaan turvata ruokakuljetusten perille meneminen.
\- Päätehtävässä eli ruokakuljetusten perille saamisessa ollaan onnistuttu sata prosenttisesti, korostaa Alexander Stubb.
Miinalaiva Pohjanmaan pari viikkoa sitten vangitsemat 18 merirosvouksesta epäiltyä vapautettiin torstaiaamuna. Yksikään maa ei halunnut vastaanottaa somalimiehiä, joten heidät vapautettiin lopulta Somalian rannikolle. Monet suomalaiset ihmettelevät, mitä järkeä on olla mukana operaatiossa, jossa merirosvoja otetaan kiinni ja päästetään sitten menemään.
Kansalaisia mietityttää, millaisen viestin vapauttaminen lopulta lähettää merirosvoille. Maalaisjärjellä ajatellen, se ei ainakaan toimi pelotteena ja ehkäise laivojen kaappauksia.
\- Ei tässä rosvoille mitään viestitellä, vaan humanitaarisista syistä epäillyt oli pakko päästää vapaaksi. Sen päätöksen teki Atalanta- operaation komentaja, sen jälkeen kun kaikki vaihtoehdot eli mahdolliset luovutusmaat oli käyty läpi, sanoo Stubb.
Myös operaation hyöty suomalaisille on hämärän peitossa, vaikka Suomelta kuluu EU-operaatioon miljoonia.
\- Muutamasta miljoonasta on todellakin kyse. Hyöty on se, että me autamme hädässä olevia ihmisiä saamaan ruokaa. Katson, että miinalaivan osallistumisesta operaatioon ei ole varmasti haittaakaan merivoimille, toteaa Stubb.
Alexander Stubb painottaa, että Suomi ei voi luovuttaa kiinni otettuja sellaiseen maahan, jossa on kuolemantuomio. Tästä syystä alueella on vähän sopivia luovutusmaita. Ne maat, joiden kanssa luovutuksesta on sovittu, eivät voi ottaa vastaan kaikkia merirosvoja.
Kansa hermostui Portugalin Suomi-kritiikistä
YLE Uutisten netissä on tänään kauhisteltu joukolla Portugalin Suomi-kritiikkiä. Suomalaisia on suututtanut Portugalin entisen presidentin kriittinen näkemys Suomen uudesta hallituksesta. Kommentteja asiasta kertovaan uutiseen on tullut satoja.

”Ihan sama mitä Portugali ajattelee Suomesta! ”, kuuluttaa nimimerkki Tympiintynyt. Kommenttien tulva puhtoista Suomi-kuvaa kolhiviin puheisiin kertoo kuitenkin suomalaisten olevan edelleen kiinnostuneita siitä, mitä meistä muualla maailmassa ajatellaan. Nimimerkki "joutsen" heittää:

  ”Mitä suomalainen kysyy ulkomaalaiselta ensimmäisenä? - Mitä mieltä olette meistä suomalaisista?”


”Voi olla hyvinkin että ns. huono Imago maailmalla vaikuttaa myös Suomen teollisuuteen ja työpaikkoihin ?”, miettii nimimerkki "Median valtaa".
Köyhän pitää olla nöyrä
Nettikommentoijat vaativat EU:n vakautuspakettia toivovalta Portugalilta enemmän nöyryyttä. Nimimerkki "Fighter" julistaa:

  ”Mahdollista auttajaa kannattaakin solvata. Ei muuta kun rahahanat kiinni ja opetelkoot elämään menojen ja tulojen tasapainossa. Niin se on täälläkin tehtävä.”

Useimmat kommentoijat vastustavat Portugalin tukemista.

”Suomi ei voi rahoittaa kaikkia Euroopan maiden talousvelkoja. Meillä on oman maankin asioissa hoitamista. Maksakoon Saksa tms. rikkaat isot maat apurahoja. Tuskin tulisi Portugalilta apurahoja meille jos kävisikin niin, että meidän talous menee kuralle”, toteaa nimimerkki "Hmmmm"
Nimimerkki "uskap" selventää:

  ”spekulatiivisia markkinavoimiako kaikkien veronmaksajien euroopassa pitäisi tukea? Niitä joiden voitot ovat yksityiset ja tappiot kollektiiviset. Ei kysymys ole avun kieltämisestä Portugalille, vaan kieltäytymisestä rahoittaa yliahneita "markkinavoimia". Portugali vain joutuu sijaiskärsijäksi. Se on ikävää mutta väistämätöntä”

Vakautta tarvitaan
Osa kommentoijista ymmärtää Portugalille suunniteltavan vakauspaketin hyödyt. Kommenteissa muistutetaan Suomen vastuusta ja katsotaan vakauspaketin tukemisen olevan Suomen etu pitkällä tähtäimellä.

”Ei Suomi voi jäädä yksinäiseksi saarekkeeksi eurooppaan. On tunnettava oma vastuu yhteisössa ja myöskin omat mahdollisuudet selviytyä kansainvälisessä kilpailussa niin bisneksessä kuin muussakin kanssakäymisessä,” valistaa nimimerkki "Kuusikko".
Nimimerkki "realisti" katsoo, ettei Suomella ole varaa kieltäytyä auttamasta Portugalia:

  ”olen myös realisti, mitäs sitten kun suomelta loppuu rahat? Luulen, että kukaan ei auta meitä, jos nyt kaadamme Portugali-paketin! Suomi on pieni maa joka tarvitsee EU:ta enemmän kuin EU tarvitsee meitä!”

Kommenteissa vaaditaan poliitikoilta selvempiä ja ymmärrettävämpiä perusteluita vakauspaketin myöntämiselle. Nimimerkki "kissanviikset" kirjoittaa:

  ”Perustelkaa poliitikot asiat selkeästi, niin kansan mieli voi muuttua. Itse en todellakaan tiedä ketä tulisi uskoa, ja mikä olisi järkevintä - auttaa tekisi mieli, mutta varaa hävitä ei ole.”

Vain osa totuudesta
Uutisen kirjoittanut toimittaja Jyrki Palo osallistuI nettikeskusteluun ja huomauttI, ettei Suomi ole Portugalin julkisuudessa hallitseva elementti:

  ”Hyvät keskustelijat.


  Jotta en loisi jutullani vääriä mielikuvia ja synnyttäisi syyttä suotta pahaa verta, täsmennän hiukan:

\- Tarkoitus oli kertoa, että Suomi on nyt Portugalin julkisuudessa paljolti kielteisessä valossa, joten juttuun on koottu tätä kuvaavia esimerkkejä.

\- Kirjoittelun kokonaiskuva Portugalissa on paljon monisyisempi - ja siten varmasti maltillisempi. Suomi ei ole julkisuudessa hallitseva elementti, ja valtaosa Suomea käsittelevistä jutuista on normaalia, asiapitoista uutisointia.

\- Yleisökommenteissa Portugalissa monet korostavat omaa vastuuta asioiden tilasta, ja moittivat ulkopuolisten, kuten mm. Suomen arvostelemista.

\- Suomen osallistumisesta lainojen takaamiseen kannetaan huolta, koska siitä pelätään olevan kiinni koko luotto-ohjelman toteutuminen. "

Moni nettikommentoija onkin varma, ettei Portugalin kansa ole Suomea vastaan, vain poliittinen eliitti joka on kommentoijien mielestä itse syyllinen talousvaikeuksiin.

”Portugalin kansa rakastaa Suomea, mutta eliitti ei rakasta vaan ne pelkää meitä nyt”, tietää nimimerkki "Jytköne".

  [UUTISTA PÄÄSET KOMMENTOIMAAN TÄÄLTÄ: Suomea pidetään äärikonservatiivisena Portugalissa](http://yle.fi/uutiset/teemat/vaalit_2011/2011/04/suomea_pidetaan_aarikonservatiivisena_portugalissa_2533772.html)

Salmijärven pohjukkaan puistoalue
Rovaniemen Salmijärven pohjukkaan syntyy puistoalue ensi kesään mennessä. Pöykkölän asuinalueen maasiirtoaineksesta täytettävälle alueelle on mahdollista kaavoittaa myös leikkipuisto tai jopa asuinalue, sanoo suunnittelupäällikkö Lauri Sääskilahti.
Sääskilahden mukaan kaupungilla ei kuitenkaan ole mitään suunnitelmia asemakaavan muuttamiseksi, mutta ei pidä ajatusta mitenkään mahdottomana. Asemakaavaa voidaan muuttaa, jos selkeää tarvetta sille löytyy.
\- Tällaisille alueille asemakaavoja on muutettu ennenkin. Meillä on täyttöalueilla jopa asuntoalueita. Esimerkiksi Keinuvuopajan itäpää on tällainen alue, Sääskilahti valaisee.
Nyt vesijättömaa muutetaan asemakaavan mukaiseksi puistoalueeksi. Alueelle tuleva täyttömaa tuodaan pääasiassa Pöykkölän uuden asuinalueen maansiirtotöistä.
\- Kun täyttö saadaan valmiiksi tähän muodostuu hyvin tasainen puistoalue jossa voi helposti liikkua. Aikaisemmin alue oli hyvin vetistä ja märkää, Sääskiahti sanoo.
Sääskilahden mukaan uutta maa-ainesta kertyy alueelle noin 30 000 kuutiota. Puisto viimeistellään ja muotoillaan ensi kesään mennessä.
Rovaniemen kaupunki hakee alueiltaan säännöllisesti Salmijärven pohjukan tapaisia paikkoja, jonne se voisi sijoittaa rakennustyömailta jäävää ylimääräistä maamassaa.
\- Rovaniemellä maaainesta syntyy vuosittain kymmeniä tuhansia kuutioita ja jonnekin ne täytyy sijoittaa. Salmijärven tapaisissa paikoissa ne tulevat samalla hyödyksi, Sääskilahti sanoo.
Ampumakokeet odottavat yhä maksuasetusta
Metsästyksen ampumakokeisiin ei ole vieläkään saatu maksuasetusta. Maa- ja metsätalousministeriön neuvottelevan virkamiehen Sami Niemen mukaan esitys maksuista on valmis ja odottaa ministerin hyväksyntää.
Asetuksen saamisella on kiire, sillä useiden ensi syksyn hirvilupia hakevien on suoritettava ampumakoe tämän kuun aikana. Pelkästään Rovaniemellä aloittavia metsästäjiä on sata.
Kokeita ei ole lupa järjestää, koska niiden maksuja ei ole vielä määritelty.
Polku kai se on johtajallakin?
Voisi kuvitella, että vaatii aikamoista rohkeutta kirjoittaa dopingin vastaiselle ”Puhtaasti paras”-sivustolle ja ehdottaa dopingin testaamisesta kokonaan luopumista ja kiellettyjen aineiden sallimista urheilusuoritusten parantamisessa. Paljon dopingiin ilmiönä perehtyneeltä lääkäriltä Tapio Videmanilta ei varmasti rohkeuttakaan puutu, mutta ennen kaikkea hän näyttäytyy realistina, jollaisia urheilussa on tainnut viimeksi olla Antiikin kisojen viimeisinä aikoina. Silloinkin tuo rehellisyys oli lähinnä uskonnollisväritteistä.
Urheilemisen ja kilpailemisen pyhyydestä ja jaloudesta syntyneet Antiikin kisat tukehtuivat aikanaan kestettyään hengissä kyllä komeat reilut tuhat vuotta tai enemmän. Historian laskuoppi on tässä vähän ristiriitainen. Niihin verrattuna nykyajan olympiakisat ovat vasta alullaan, mutta samalla loppusuoralla jos katsotaan syitä mihin Antiikissa kilpaileminen päättyi.
Antiikin kisoista tuli reilun tuhannen vuoden aikana viihdeteollisuutta: palkinnot nousivat ja niiden myötä kielletyt aineet, lahjonta ja kaikenlainen korruptio. Silloin viihteellisyyden katkaisi uskonto. Kisat lopetettiin 393 jKr pakanallisina. Pakanallisuutta oli käytännössä viihteellisyys, joka aina kätkee sisälleen ko. lieveilmiöt.
Blogissaan Videman näkee nykyajan kilpa- ja ennen kaikkea ammattilaisurheilun olympiakisoja myöten jo niin viihdeteollisuutena, että viihteellisyyden joidenkin lieveilmiöiden kuten dopingin kanssa rimpuilu on enää Don Quijote-touhua, vaikka juuri tuota ritaria Videman ei blogissaan mainitsekaan.
Lääkärinä Videman sivuuttaa mahdolliset sallimisen tuovat nuoriso-ongelmat tosiasialla, että käyttöön lankeavat nuoret ovat siihen jo pitkälti langenneet. Lihakset pullistelevat jo nyt monilla lukioikäisillä nuorilla, joilla tuskin on asiantuntijaa neuvomassa. Urheilijoita Videman ei pidä yhtä tyhminä. Heille olisi selvää, että liikakäyttö on liikaa, kuten on liiallinen harjoittelukin – ylikunto on virheellisessä valmennuksessa tuttu ilmiö.
Videman ei suinkaan ole ensimmäinen, joka ottaa dopingin sallimisen esille. Eikä myöskään ensimmäistä kertaa. Sallimiseen ei kuitenkaan maailman enemmistö ole valmis vielä vähään aikaan jos sittenkään, mutta Antiikin kisojen romahtamisen merkit ovat jo olemassa. Ei huippu- ja ammattiurheilua salliminen pelastaisi tai muuttaisi hyväksyttävämmäksi, mutta vähentäisi valehtelemista, salailua ja korruptiota, josta Videman blogin lopussa antaa vihjeen.
”Testit sopivat olympia-aatteen puhtauden illuusioon, mutta urheiluviihdeteollisuuden aikana ne ovat voimavarojen tuhlausta. Mitään kohennusta dopingasioiden suhteen ei vain tapahdu niin kauan kuin asioista ovat päättämässä samat henkilöt, jotka ovat päättämässä kiellettyjen aineiden listasta ja myyvät testejä akkreditointimonopolin suojassa” kirjoittaa Videman. Jokainen voi päätellä mitä kirjoittaja viimeisessä lauseessaan tarkoittaa.

  Urheilujohtajalle oma polku

Suomessa on tällä hetkellä menossa huippu-urheilun humu-vaihe. Humu on sinänsä hyvä lyhenne huippu-urheilun muutosryhmälle, sillä humutyyppinen ääni on ryhmän ympärillä kaiken aikaan lisääntymässä. Ei ehkä aivan juhlahumu, mutta vappu- ja karnevaalihumu kyllä odoteltaessa, että ryhmä pääsisi kovasti korostuneessa urheilijan polun kartoittamisesta eteenpäin. Kartoittamaan ennen kaikkea sitä mitä kaikkea siellä urheilijan polun varrella ja missä pitäisi olla tarjolla.
Humun aikana tämä ”poluttaminen” on tullut kovin suosituksi. Jo sanana polku vilahtelee keskusteluissa lähes aina. SLU on omassa ohjelmassaan ottanut esiin useita eri polkuja, mutta en ole huomannut yhtä: missä mahtaa olla urheilujohtajan polun kartoitus?
Taannoisessa Humun tiedotustilaisuudessa jalkapalloilijana huippu-urheilua toteuttanut Aki Riihilahti sen sanoi: ”Eivät rakenteet tai olosuhteet tee huippu-urheilijaa, mutta ilman niiden oikeaa olemassaoloa ja sieltä saatavaa tukea ei kenestäkään tule huippu-urheilijaa vaikka haluaisikin”. Sanat eivät ehkä olleet juuri nuo, mutta sanoma tasan oikea.
Nyt tuntuu jo siltä, että kun kuukausia on jauhettu urheilijan polkua ja kartoitettu yli sadan suomalaisen huippu-urheilijan elämänpolkua, olisi aika jo puhua siitä, minkä moni uskoi olevan koko muutosryhmän alkuperäisen toimeksiannon: luoda Suomeen huippu-urheilujärjestelmä, jolla poistettaisiin päällekkäisyyksiä ja saataisiin nyt byrokratiaan meneviä varoja varsinaisen urheilutyön käyttöön.
Sinänsä oli oiva idea ottaa urheilijat mukaan muutostyöhön jo uskottavuudenkin vuoksi. Ja toivottavasti nämä urheilijakartoitukset jäävät myös tutkijoiden käyttöön, koska niissä saattaa olla suuriakin huippu-urheiluun liittyviä kiinnekohtia. Valitettavasti olen kuullut, että niin ei välttämättä ole?
Mutta nyt on jo korkea aika piirtää se kuuluisa iso kuva, jossa esille tulevat huippu-urheilun uudet rakenteet ja olosuhteet, mitä sinne polun varrella pitäisi pystyttää ja miten. Siellä se todellinen muutostarve on. Urheilijat kuitenkin valitsevat itse polkunsa, mutta tietysti riippuen siitä mitä on tarjolla.
Ja jos puhutaan rakenteista, puhutaan myös urheilujohtajista. Millaisia tulisi olla urheilujohtajien ”uudessa maailmassa”? Tähän asti on historiassa tuntunut siltä, että urheilijat ovat olleet urheilujohtajia varten, kun kaiketi suhteen pitäisi olla päinvastainen.
Ja urheilujohtajat globaalisti ovat myös niitä, joiden johtamistapa on viihteellistänyt huippu-urheilun ja tuonut muassaan nuo lieveilmiöt. Rahan lähtökohdista ovat syntyneet päätökset, jotka esimerkiksi tällä hetkellä ovat pitkälti Euroopassakin myymässä olympiakisat palasina parhaiten maksaville. Kun on ryhtynyt tienaamaan, sitä ei vaan voi lopettaa, vaikka kulutus ei olisi samalla tasolla.

  Kuka tutkisi urheilujohtamisen?

Jos miettii viimeisten vuosikymmenten kansainvälistä kehitystä huippu-urheilussa ja sen kehityksen ruorimiehinä olleita urheilujohtajia, voi helposti kuvitella mitä aikanaan Antiikin kisojen ympärilläkin tapahtui. Kehitys siellä vain oli hitaampaa, koska rikastumisen välineet olivat ainakin painavampia, tiedonvälitys rauhallista, eikä voittoja tupsahdellut tilille tuon tuosta. Piti odottaa ja siksi urheiltiin yli tuhat vuotta.
Kaiken nopeutuminen maailmassa onkin ollut niin sukkelaa, että nykyisen olympiakisojen ympärille kehittyneen huippu- ja ammattiurheilun elinikä on jo nyt ollut varsin pitkä ja vastaa jo Antiikin menoa. Miten suuri osuus tähän kehitykseen on ollut urheilujohtajilla, olisi mielenkiintoinen tutkimuksen aihe kenelle tahansa, mutta se vaatii voimia. Toivottavasti joskus jollakin virtaa ja haluja siihen riittää.
Urheilujohtajan polun selvittäminen ja risteyskohtien merkitseminen toisi pienemmässäkin mittakaavassa enemmän ymmärrystä tapahtuneeseen kuin yleisesti uskotaan. Tapio Videman on urallaan varmasti ollut lähellä erilaisia kehityksen pyörteitä, joten en jaksa uskoa hänen bloginsa viimeisen viittauksen ”testien myymisestä” olevan ihan temmattua.
Kansainvälinen urheilun karnevaalihumu on jo vaikeasti hallittavissa ja voidaan vain tehdä kenties Videmanin ehdottamia toimenpiteitä, joita voisi vaikka kutsua ohitusleikkauksiksi eliniän pidentämiseksi. Suomalaiselta Humulta tässä vaiheessa odotetaan nyt uusia näkemyksiä tulevista rakenteiden ja olosuhteiden mahdollisuuksista. Tosin tutkimuksiakin voisi jatkaa selvittämällä myös urheilujohtajan polkua. Niiltä poluilta voi löytää jopa ”hurmaavia” tosiasioita ihmisen todellisesta luonnosta kuten olen saanut todeta historiasta Kiveen Hakatut-sarjaa tehdessä.
Arto Teronen
  

Mikä on pääsiäisen väri?
Äitienpäivän, joulun ja ystävänpäivän jälkeen leikkokukkien myynnin sesonkia on myös pääsiäinen. Hakematta mieleen tulee väreistä keltainen: narsissit ja tulppaanit. Mutta onko keltainen pääsiäisen ainut väri?
Pääsiäisenä saa irrotella myös kukkien kanssa. Kun puutarha on vielä roudassa, moni hankkii kevään sävyä leikkokukista. Jyväskylän Viherlandiassa onkin viimeisten viikkojen aikana toiminut varsinainen pääsiäiskukkatehdas.
\- Tulppaania ja narsissia menee todella paljon. Ne ovat perinteisimpiä ja kaikista halutuimpia. Paljon tehdään myös sidontatöitä, joissa käytetään runsaasti erilaisia materiaaleja. Esimerkiksi keltaiseksi värjätty amaryllis on Suomessa uusi tulokas. Euroopassa sitä käytetään ympäri vuoden, Suomessa se on aiemmin liitetty lähinnä jouluun, kertoo floristi Satu Ursin.
Keltainen on pääsiäisen ehdoton suosikkiväri, mutta ei ainoa.
\- Toki on olemassa muitakin värejä! Paljon käytetään valkoista, limenvihreää, oranssi kulkee siinä rinnalla ja liila myös. Liila on uusi väri, ja sitä ei vielä kysytä kovin hanakasti.
Jos kukkien värit liikkuvat pääsiäisenä perinteisellä akselilla, kukka-asetelmien koristeissa saa revitellä. Höyhenet, pajunkissat ja narsissit saavat yhdistyä iloisessa sekamelskassa.
\- Asetelmia voi koristella maun mukaan, joko värikkäämpää tai hillitympää. Strutsin munan kuoret ovat nyt suuri hitti koristelussa Euroopassa. Vain mielikuvitus rajoittaa niiden käyttöä.
Floristin kotona kukilla on suuri rooli. Niin myös pääsiäisenä.
\- Minulla on aina leikkokukkia kotona. Lempipääsiäiskukkani on limenvihreä neilikka, Satu Ursin kertoo.
TPS:n pelaajat huolissaan Veikkausliigan uskottavuudesta
Jalkapallo-TPS:n keskikenttäpelaaja Toni Kolehmainen sanoo, että epäselvyydet liigan alkamisesta ovat herättäneet keskustelua pelaajien kesken. Lisähuolta aiheuttaa myös mahdollisesti kireämpi otteluaikataulu.
\- Eihän se tee hyvää liigan uskottavuudelle, jos paria päivää ennen peliä päätetään, että ketä vastaan pelataan, missä pelataan ja koska. Mutta tilanne on vaikea ja odottamaton liigalle, jotta kyllä sen (viivytykset) jollain lailla ymmärtää, Kolehmainen toteaa.
Loukkaantumisia tulossa enemmän?
Puuttuvia joukkueita kompensoidaan lisäämällä pelejä. Tämän myötä kukin joukkue saattaa joutua pelaamaan pari matsia viikossa.
Kolehmainen epäilee, että palautumisaika saattaa jäädä turhan lyhyeksi. Muiden muassa Suomen Cup mukaan luettuna pisin tauko TPS:n pelien välissä on Kolehmaisen mukaan neljä päivää.
\- Loukkaantumisia tulee aivan varmasti lisää. Joukkueet kuten HJK, joilla on leveämpi palaajamateriaali, tulevat olemaan vahvoilla, Kolehmainen analysoi.
Liigan alku selviää vasta ensi viikolla
Otteluaikataulua voidaan alkaa tekemään vasta, kun Tampere Unitedin kohtalo selviää lopullisesti. Suomen Palloliiton valitusvaliokunta ja seuralisenssikomitea kokoontuvat tiistaina tahoillaan käsittelemään TamU:n kohtaloa.
Kokousten päätökset julkaistaan keskiviikkona.
NAO-indeksi
Viime talvena NAO-indeksi vilahteli uutisotsikoissa tiuhaan. Ilmiötä kutsuttiin Suomea vaivaavaksi ”oudoksi” sääilmiöksi, jonka syytä talven kylmyys oli. Mistä tässä oikein on kyse, mitä NAO tarkoittaa?
Lyhenne NAO tulee sanoista North Atlantic Oscillation, Pohjois-Atlantin heilahdus (oskillaatio). Indeksi kuvaa Islannin matalapaineen ja Azorien korkeapaineen välistä suhdetta. Mikäli Islannin tienoilla oleva matalapaine on syvä, on NAO-indeksi tällöin vahvasti positiivinen. Tilanteessa, jossa paine-ero Islannin ja Azorien välillä on pienempi, on NAO-indeksi vastaavasti negatiivinen.
NAO-indeksin ollessa positiivinen ilmavirtaus käy Suomeen lounaasta. Yleensä näissä tilanteissa matalapaineita liikkuu sateineen tiuhaan tahtiin Suomen yli koilliseen. Matalapaineet tuovat tällöin mukanaan lauhaa ja kosteaa ilmaa. Tilanne oli tämä useampana talvena peräkkäin 2000-luvulla, joulukuu 2006 on tästä hyvä esimerkki. Tuolloin mitattiin monilla paikkakunnilla maan etelä- ja keskiosassa ajankohdan lämpöennätyksiä.
NAO-indeksin ollessa negatiivinen matalapaineiden reitti ja myös tuulen voimakkuus on toisenlainen. Pohjois-Euroopassa lounaistuulet ovat heikompia ja ilmavirtaus käy meille pikemminkin idästä tai koillisesta. Suomen itäpuolella on laaja manneralue, näin ollen merkitsevät itäiset tuulet meillä talviaikaan kuivempaa ja samalla myös kylmempää säätä. Parin viime talven aikana NAO-indeksi on ollut keskimäärin negatiivinen. Vastaavasti 1990-luvulla indeksi oli pitkään vahvasti positiivinen.
NAO-indeksi on käyttökelpoisin talvikuukausina, joulukuusta maaliskuuhun. Kesäkuukausina indeksin avulla ei voi tehdä arvioita Suomen säästä. Lisäksi on syytä muistaa, että NAO-indeksi kertoo lähinnä vallitsevasta olotilasta ilmakehässä, sen avulla ei voi tehdä pitkäaikaisia ennusteita esimerkiksi kuukausien päähän. Myöskään kaikkia indeksin syntyyn vaikuttavia tekijöitä ei tällä hetkellä tunneta, esimerkiksi muutokset merivirroissa voivat osaltaan vaikuttaa heilahtelun voimakkuuteen.
Aiheesta muualla:
[Yhdysvaltain ilmatieteen laitos](http://www.cpc.ncep.noaa.gov/products/precip/CWlink/pna/nao.shtml#composite)
[Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/ilmakeha-abc?p_p_id=abc_WAR_fmiwwwportlets&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-2&p_p_col_count=1&_abc_WAR_fmiwwwportlets_selectedInitial=N)
Nokia: Työntekijät jatkavat ainakin vuoden loppuun
Matkapuhelinvalmistaja Nokian mukaan kaikki yhtiön nykyiset työntekijät voivat pysyä Nokian palkkalistoilla ainakin kuluvan vuoden loppuun saakka. Nokia kertoo henkilöstövähennyksistä ensi viikolla.
Nokian mukaan yhtiön tavoitteena on alentaa toimintakustannuksia miljardilla eurolla vuoteen 2013 mennessä.
Miljardin säästöt Nokia arvioi saavansa kasaan eri lähteistä. Säästöjä saadaan henkilöstövähennysten lisäksi muun muassa työntekijöiden eläkkeelle siirtymisen ansiosta, ulkoisen työvoiman vähäisemmästä käytöstä ja pienemmistä toimitilakuluista.
Emil Aaltosen Säätiö tukee tutkijoita miljoonilla
Emil Aaltosen Säätiön hallitus on päättänyt tänä vuonna kaikkiaan 351 apurahaa. Säätiön apurahasumma kohoaa tänä vuonna yhteensä liki neljään miljoonaan euroon.


Säätiön hallitus myönsi nuoren tutkijan apurahan kaikkiaan 87 tutkijalle. Apurahan tarkoitus on mahdollistaa vuoden tutkimustyö muusta työstä vapaana. Apuraha on 23 000, väitelleille tutkijoille 25 000 euroa ja se muodostuu 20 000 (22.000) euron henkilökohtaisesta apurahasta sekä 1500 euron määrärahasta tutkimuksen kuluja varten. Lisäksi apurahan saajan pääainelaitokselle voidaan tarvittaessa maksaa 1500 euron yleiskustannuslisä.
Osavuotisia työskentelyapurahoja 4-10 kk:n työskentelyyn myönnettiin 75 tutkijalle yhteensä 889.500 euroa.
Lisäksi säätiö myönsi pienempiä kannustusapurahoja ja varaa liki kaksi miljoonaa euroa myöhemmin jaettaviin projektiapurahoihin.
Keskustan piirit aseettomia vaaleissa
Keskustan vaalitappio oli pitkälti valtakunnallisen politiikanteon seuraus, piireillä ei ollut juurikaan mahdollisuuksia vaikuttaa tulokseen. Syy oli yksinkertainen, eli rahapula, sanoo Keskustan Kainuun piirin puheenjohtaja Timo Säkkinen.
Säkkisen mukaan piireillä ei ollut mahdollisuuksia edellisvaalien kaltaiseen kampanjointiin, koska erityisesti vaalirahasotkujen seurauksena puolueella ei ollut varoja, joilla piirit olisivat voineet toimia.
\- Jos olisi halunnut kampanjarahaa, olisi pitänyt tehdä velkaa. Koska emme ottaneet velkaa, nyt ei piirin tarvitse pitää taloudesta kriisikokousta vaan voimme keskittyä miettimään sitä, mitä on tehty ja mitä jätettiin tekemättä.
Keskustan Kainuun piiri arvioi piirihallituksessaan vaalitulosta, sen syitä ja seurauksia pääsiäisen jälkeen. Säkkisen mukaan pohdittavana on muiden muassa puolueen tekemien päätösten ja piirien vaikutusmahdollisuuksien suhde.
Keskusta sai vaaleissa yhden ehdokkaan läpi eduskuntaan, kun Timo Korhonen uusi paikkansa. Kaikkiaan Kainuusta pääsi eduskuntaan viisi kansanedustajaa.
Keskustan eduskuntaryhmä jatkaa entisellään
Keskustan eduskuntaryhmän johto jatkaa entisellään toistaiseksi. Ruokolahtelainen Kimmo Tiilikainen on ilmoittautunut ehdolle eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi.
Nimityksistä päätetään uudelleen sen jälkeen, kun nykyisen hallituksen ministerit vapautuvat tehtävistään. Ryhmän puheenjohtajana jatkaa Timo Kalli ja varapuheenjohtajina Inkeri Kerola ja Eero Reijonen. Keskustan eduskuntaryhmä päätti asiasta tämänpäiväisessä järjestäytymiskokouksessaan.
Koira pelastettiin kiikistä Savukoskella
Savukosken palokunta pelasti torstaina talon alle pinteeseen jääneen koiran. Koira oli jäänyt kaulassaan olleesta narusta kiinni omakotitalon alle.
Talo on aivan palolaitoksen naapurissa Sauherrantiellä. Palokunnan päivystäjä Reijo Kilpelä kertoo, että palomies ryömi talon alle ja katkaisi koiraa pidättäneen narun.
Karitsa kasvaa lähilampolan lämmössä
Yhä useampi kattaa pääsiäispöytäänsä karitsanlihaa. Etenkin lähilammas on entistä suositumpaa, ja viime hetken kyselijöille joudutaankin lampoloista myymään ei-oota. Vikkelimmät ovat varanneet pääsiäispaistinsa jo kuukausia ennakkoon.
Lammasfarmi Ohukaisen lampolasta kuuluu kova määkinä. Lampaat tietävät, että joku on tulossa. Sisään astuessaan tulija kohtaa monta uteliasta silmäparia, jotka tuijottavat suoraan kohti. Keitäs täällä oikein onkaan?
\- Täällä on Leenu, Liinu, Kaisuli, Orvokki ja Inga, esittelee lampuri Jari Ohukainen uuhijoukkiotaan.
\- Pässejä löytyy tietysti myös, Valio on kaikkien karitsojen isä ja Pelle-pässi taas on päässyt muiden tyttöjen kanssa ulos. Kaikkien pari viikkoa sitten syntyneiden karitsojen nimiä en ole vielä ehtinyt oppia.

  Pääsiäislammas kannattaa varata ajoissa

Juuri uudet karitsat pitävät lampurin kiireisenä pääsiäisen seutuvilla.
\- Kyllä tämä on lampurin kiireisintä aikaa. Karitsointi vaatii valvomista ja vähän saatetaan joutua auttamaankin.
Karitsat kasvavat Ohukaisen lampolassa reilun puoli vuotta. Pääsiäispöytään päätyneet syntyivät syksyllä ja vikkelimmät kuluttajat varasivatkin lampaanviulunsa jo viime vuoden puolella. Asiakkaille ne päätyivät kuun alussa. Moni toiveikas on kuitenkin kysellyt tilalta karitsanlihaa vielä viime päiviin saakka.
\- Puheluihin on kyllä saanut vastata, nauraa Jari Ohukainen.
\- Me emme kuitenkaan voi toimia kauppana, josta haetaan huomisen päivän ruuat. Siinä tulevat jo säännökset ja määräykset vastaa. Meillä tilaukset tehdään etukäteen ja eläimet lähtevät sitten niiden perusteella teurastamoon. Asianmukaisella kylmäketjulla liha päätyy asiakkaalle saakka.

  Lemmikeistä elinkeinoksi

Ohukaisen lammasfarmi syntyi Kempeleen Sarkkirantaan parisen vuotta sitten vähän kuin sattumalta. Jari ja Johanna Ohukainen olivat ottaneet kymmenkunta lammasta lähinnä lasten iloksi ja lemmikeiksi. Pian naapureilta ja tuttavilta alkoi tulla kyselyjä siitä, olisiko lampaanlihaa myös myytävänä. Niinpä lammasmäärää lisättiin, ja nyt harrastuksena alkaneesta lampaankasvatuksesta on tullut perheen elinkeino.
\- Kyllä kysyntää tuntuu olevan. Se oli yksi syy siihen, miksi mekin tähän lähdimme mukaan.
Ohukaisilla ei kuitenkaan ole aikomustaan alkaa tehotuottajiksi. Haaveissa on noin 40 uuhen ja sadan karitsan katras.
\- Niin lihakin pysyy taatusti stressittömänä, hymyilee Jari Ohukainen.
Lammaspaisti vaatii vähän taitoa, mutta paljon aikaa
Lampuri Johanna Ohukainen vakuuttaa, ettei lampaanlihan valmistaminen ole vaikeaa. Ajoissa on silti hyvä olla, sillä lammas ei valmistu ihan hetkessä.
\- Ihmiset mieltävät karitsan ja lampaanlihan valmistamisen vaikeaksi, koska liha on usein pakastettua ja sen sulattamiseen voi mennä kaksikin vuorokautta, opastaa lampuri Johanna Ohukainen.
Miedomman makuiselle karitsanlihalle riittää lyhyempikin marinointiaika. Lampaanlihaa taas kannattaa marinoida pidempään, koska liha on jo valmiiksi voimakkaamman makuista.
\- Marinadiksi sopii vaikkapa oliiviöljy- tai jogurttiliemi. Mausteita ja yrttejä voi käyttää vapaasti ja tietysti valkosipuli kuuluu lampaanlihan maustamiseen, mutta sitäkään ei ole pakko käyttää.
Johanna Ohukainen kertoo, että myös marinointiin on hyvä varata aikaa vuorokausi tai kaksi.
\- Sen jälkeen jäljellä on enää paistaminen. Lammas paistetaan joko miedossa uunin lämmössä riittävästi hauduttaen. Fileet voi paistaa nopeastikin pannulla.
\- Joka tapauksessa jos viikonloppuna haluaa syödä karitsaa tai lammasta, niin se täytyy tietää jo viikolla, hymyilee Johanna Ohukainen.

  Johannan ohjeet paistin valmistamiseen:

Sulata paisti jääkaapissa. Varaa sulamiseen noin kaksi vuorokautta.
Kuori ja viipaloi valkosipulinkynnet. Tee sulaneeseen paistiin viiltoja ja työnnä valkosipuliviipaleet lihan sisään. Sekoita suola ja yrtit keskenään ja hiero ne lihan pintaan. Laita paisti marinointipussiin ja kaada jogurtti pussiin. Sekoittele ja anna marinoitua 1-2 vrk jääkaapissa. Kääntele pussia marinoimisen aikana, jotta liha maustuu tasaisesti.
Ota paisti huoneenlämpöön hyvissä ajoin ennen paistamista. Avaa pussi ja laita paistomittari paistin paksuimpaan kohtaan. Nosta paisti puhtaaseen paistopussiin, sulje pussi ja leikkaa yhteen kulmaan ilma-aukko. Kypsennä lammaspaistia 125 asteessa, kunnes sen sisälämpö on 75-82 astetta. Avaa pussi ja ota paistoliemi talteen. Peitä paisti foliolla ja anna levähtää noin 15 minuuttia ennen leikkaamista.
Valmista kastike paistoliemestä ja kermasta. Suurusta vehnäjauhoilla. Lampaanviulun kanssa voit tarjoilla esimerkiksi uunijuureksia, valkosipuli- kerma perunoita tai maustettua riisiä.
Säämies Paasonen ennustaa kuivaa kevättä
Etelä-Savon Radion oma sääennustaja Matti Paasonen lupailee kuivaa vappua ja loppukevättä. Kesästä Paasonen povaa lämmintä.
Noidat eivät tavoittaneet mäntyharjulaista Matti Paasosta palmusunnuntaina tavoittaneet, koska mies oli jo aikaisin mökillään puita kaatamassa.
Paasonen ei tyrmää ajatusta siitä etteikö virpomavitsoilla voisi joskus kokeilla sään ennustamista.
Pääsiäisen ja vapun seutu näyttää Paasosesta kuivahkolta ja yöt saattavat olla kylmiä. Aurinko lämmittää jo siinä määrin, että terassilla olosta ja pihatöistä pääsee nauttimaan.
Viimeaikaisia tuulia Paasonen nimittää rikkatuuliksi, jotka karistaa puiden kupeesta kuoret ja naavat irti. Kevät on ollut tavallinen mutta kuiva.
Kuivan kevään seurauksena voidaan odottaa lämmintä loppukesää ja syksyä. Aurinko ja tuuli ovat antaneet kyytiä lumelle.
Ensi kuun puolessa välissä on se suuri hetki, jolloin ahvenen kutu alkaa. Kudun seurauksena Paasoselle selviää ahvenen selkäevästä tulevat säät.
Ennustusahvenet ovat supliikkikavereita, joilla on rauhallinen luonne. Pääsiäistä Paasonen viettää kotona ja nauttii auringosta.
YLE laajentaa äänikirjatarjontaansa verkossa
YLE Areena tarjoaa suomalaisten kirjailijoiden klassikkoteoksia äänikirjoina kuunneltavaksi ja ladattavaksi milloin tahansa. Tällä hetkellä YLE tarjoaa ladattavaksi kahdeksan klassikkoa, mutta määrää lisätään tästä lähtien kahden teoksen verran kuussa.
Äänikirjat kootaan pääosin YLE Radio 1:n tuottamista luentasarjoista. Kirjojen lukijoina ovat yleläiset teatterialan ammattilaiset. Äänikirjat ovat tekijänoikeuksista vapaita teoksia, mikä tarkoittaa 1800-luvulla syntyneiden kirjailijoiden teoksia. YLEn äänikirjaprojektin tavoitteena onkin tehdä tunnetuksi vanhempaa suomalaista kirjallisuutta.
Kirjat ovat esillä pysyvästi. Kuunneltavana on muun muassa Aleksis Kiveä, Juhani Ahoa ja Joel Lehtosta, mutta yli 20 teosta odottaa vielä julkaisuaan.
\- Äänikirjojen historia on Yleisradion historiaa. On luontevaa, että juuri YLE mahdollistaa kotimaisten klassikkokirjojen lataamisen, pohtii YLE Areenan tuottaja Rita Landström
Ladattavat kirjat ovat monelle vanhemmalle suomalaiselle tuttuja. Niitä on mm. luettu koulussa. Nyt kirjat ovat ladattavissa nykyteknologian avulla.
\- Äänikirja yhdistää eri sukupolvia, Landström toteaa
Äänikirjan kohderyhmää ovat myös ulkosuomalaiset, joiden saattaa olla hankalaa hankkia vaikkapa Juhani Ahon teoksia omasta asuinmaastaan.
Hampusta lisäelinkeino maaseudulle
Monikäyttöisestä öljy- ja kuituhampusta yritetään saada maaseudulle uutta lisäelinkeinoa. Muun muassa autoteollisuus on kiinnostunut kestävästä ja kevyestä hamppukuidusta, mutta Suomessa viljely on vielä vähäistä.
Hampunviljelyllä on nykykielessä huono kaiku, mutta se on ollut tuhansia vuosia yksi tärkeimmistä viljelykasveista. Merenkulkijatkin ovat paljon velkaa hamppuköysille ja purjeille.
Turun Ammattikorkeakoulu on lähtenyt yhdessä Jokivarsikumppaniensa kanssa kehittämään viljelyä ja tuotantoketjua Loimaan seudulla.
Suomen maatalousmuseossa järjestettyä infotilaisuutta oli saapunut kuuntelemaan koskelainen maanviljelijä Voitto Kulo poikansa Eemelin kanssa. Heille hampun ottaminen omalle peltomaalle ei ole ollenkaan mahdoton ajatus.
\- Kaikki uusi kiinnostaa. Minulla on ollutkin kuitukasveja, ei tosin hamppua, Voitto Kulo toteaa.
\- Pienviljelijänä täytyy panostaa erikoiskasveihin, koska määrällä ei pysty kilpailemaan. Jotakin kilpailuetua pitää löytää ja hamppu voisi olla yksi vaihtoehto, Eemeli Kulo jatkaa.
Pärjää pohjoisessa
Hampusta hyötyä – uusia mahdollisuuksia maaseudun elinkeinotoiminnan kehittämiseen – hankeen projektikoordinaattori Noora Norokytö kertoo kuitu- ja öljyhampun olevan paitsi monikäyttöistä, myös tuottoisia.
\- Se tuottaa neljä kertaa suuremman massan hehtaarilta, mitä puu tai metsä tuottaa vuosittain. Lisäksi se on lähes ainoita kasveja, jotka ovat kilpailukykysiä täysin eurooppalaisen tuotannon ja satotason kanssa.
Hamppu tosin vaatii hyvän maan kasvaakseen, mutta toisaalta pärjää ilman tuholaisten torjunta-aineita.
Suomessa hampun viljely kuihtui lähes olemattomiin 1950-luvulla. Syynä oli muun muassa maaltamuutto, uusien korvaavien raaka-aineiden käyttö ja kaikkien hamppulajikkeiden mieltäminen huumausaineeksi. Öljy- ja kuitulajikkeet eivät päihteeksi kuitenkaan sovellu.
Markkinoita löytyisi
Suomessa kuitu- ja öljyhamppua viljellään nykyään muutamia satoja hehtaareita. Vertailun vuoksi Kanadassa pelkästään hamppujuomaksi jalostettua hamppua viljellään tuhansia hehtaareita. Hamppuöljy onkin Kanadassa miljoonien bisnes.
Kanadalaiset kaiken lisäksi käyttävät laajasti Suomessa kehitettyä öljyhamppulajia. Tämä suomalainen hyötyhamppu on myös EU-tuen piirissä. Tuki hampunkasvatukselle on 90 euroa hehtaarilta. Markkinoitakin tuntuisi löytyvän öljy- ja kuituhampputuotteille.
Esimerkiksi autoteollisuus olisi kiinnostanut korvaamaan lasikuitua autojen sisäosissa hampulla. Hamppu on kevyempää, mutta yhtä kestävää, kertoo ProAgrian kasvintuotantoagrologi Jari Luokkakallio.
\- Kaiken aikaa maailmaa haluaa uusiutuvia raaka-aineita ja hamppu on yksi vaihtoehto. Sillä voidaan korvata vaikka puuvillaa ja sen ekologinen jalanjälki on huomattavasti puuvillaa pienempi.
Öljy- ja kuituhampun toivotaankin tuovan lisäelinkeinoa maaseudulle, mutta samoja sanoja on käytetty monista muista erityiskasveista.
\- Hampussa on valtavasti potentiaalia. Ongelma on lähinnä se, että tarvitaan paljon hyviä yrittäjiä siihen tuotantoketjuun, jotta se toimii, Jari Luokkakallio toteaa.
Ruohonen-Lerner perussuomalaisryhmän johtoon - muut lähes ennallaan
Eduskuntaryhmät päättivät tämänpäiväisissä järjestäytymiskokouksissaan pitää johtonsa lähes ennallaan. Perussuomalaisten ryhmänjohtajaksi nousi Pirkko Ruohonen-Lerner ja varapuheenjohtajiksi Pietari Jääskeläinen ja Jussi Niinistö.
Ehdokkaastaan puhemiehistöön perussuomalaiset päättävät vasta ensi viikolla.
Kokoomuksen ryhmäjohto säilyy täysin ennallaan: puheenjohtajana jatkaa Pekka Ravi ja varapuheenjohtajina Lenita Toivakka, Ben Zyskowicz ja Petteri Orpo. Ben Zyskowicz on myös ryhmän ehdokas tulevaan puhemiehistöön.
Suurimman eduskuntaryhmän puheenjohtajana Pekka Ravi kutsuu muut eduskuntaryhmät hallitusneuvotteluita pohjustavaan kokoukseen.

  SDP:n varapuhemiesehdokas Jutta Urpilainen

Sama johto jatkaa myös SDP:ssä. Puheenjohtajistoon kuuluvat Eero Heinäluoma, Mia-Petra Kumpula-Natri ja Jukka Gustafsson.
Koko ryhmäjohto sekä kansanedustajat Erkki Tuomioja ja Maarit Feldt-Ranta osallistuvat hallitusneuvotteluihin puoluejohdon lisäksi.
SDP:n ehdokas puhemiehistöön on puolueen puheenjohtaja Jutta Urpilainen.
Keskusta vaihtaa, kun hallitus vaihtuu
Myös keskustan eduskuntaryhmän johto jatkaa entisenä toistaiseksi. Ryhmän puheenjohtajana jatkaa Timo Kalli ja varapuheenjohtajina Inkeri Kerola ja Eero Reijonen.
Nimityksistä päätetään uudelleen sen jälkeen, kun nykyisen hallituksen ministerit vapautuvat tehtävistään.
Vihreät vaihtavat puoluekokouksen jälkeen
Vihreät päätti pitää puheenjohtajistonsa lähes entisellään kesäkuun puoluekokoukseen asti. Puheenjohtajana toimii Ville Niinistö ja varapuheenjohtajina Johanna Karimäki ja Outi Alanko-Kahiluoto.
Karimäki korvaa entisen varapuheenjohtajan Kirsi Ojansuun, joka putosi eduskunnasta.
RKP ennallaan hallitukseen asti
Myös ruotsalainen eduskuntaryhmä säilyy entisenlaisena. Puheenjohtajana on Ulla-Maj Wideroos ja varapuheenjohtajina Mikaela Nylander ja Mats Nylund.
Valinnat pitävät kunnes uusi hallitus on muodostettu.
Östman johtaa kristillisten ryhmää
Kristillisdemokraattien ryhmänjohtajaksi valittiin Peter Östman. Hän toimii tällä hetkellä myös puoluesihteerinä, mutta on jättänyt eropyyntönsä.
Kristillisdemokraattien ryhmän varapuheenjohtajaksi valittiin Leena Rauhala ja Sauli Ahvenjärvi.
Mausteilla villasukkamakua vastaan
Pääsiäinen tuo ruokapöytiin vähän normaalista poikkeavan menun. Sen ei kuitenkaan tarvitse tarkoittaa sitä, että keittiössä täytyisi stressata - päinvastoin. Kokki neuvoo ottamaan iisisti, tekemään hissukseen ruokaa ja syrjäyttämään villasukan maun mausteilla.
Pääsiäisruoan kanssa ei kannata hötkyillä. Varsinkin, jos tavoitteena on tehdä hyvää lammasta, ovat kokkien keinot pitkä kypsytys ja oikeat mausteet.
\- Kyllähän lammas saattaa maistua villasukalta. Vanhempi lammas meneekin usein sinne päin, mutta sen pystyy yleensä peittämään, kun laittaa valkosipulia ja yrttejä, tietää ravintola Ankkurin kokki Jari Juvonen.
Mausteiksi sopivat valkosipulin lisäksi timjami, rosmariini ja pippuri.

  Paisti ja juurekset uuniin, kokki ulos

Juvonen suosittelee kypsyttämään vanhaa lammasta jopa ylikypsäksi. Hutilointi ei kuulu pääsiäiskeittiöön.
\- Reilusti pari-kolme, jopa neljäkin tuntia kypsyttää sitä paistia miedolla lämmöllä, niin siitä saa murean ja mehukkaan, Juvonen vakuuttaa.
Kokilta löytyy myös varsin käyttökelpoisia vinkkejä jokaiselle kotikokkaajalle.
\- Ei kannata turhaan yrittää tehdä liian monimutkaista. Laittaa vaikka uunijuureksia, jotka valmistuvat itsekseen uunissa. Samaan aikaan sinne voi laittaa lammas- tai karitsapaistin. Voi vaikka käydä ulkoilemassa sillä aikaa, ei niitä välttämättä tarvitse vahtia, Juvonen vinkkaa.
Liikenteessä ruuhkia myöhäänkin illalla
Pääsiäisen menoliikenne näkyy Pirkanmaalla torstaina iltapäivällä ja illalla. Osa väestä lähtee liikkeelle vasta perjantaina aamusta, jolloin voi olla myös odotettavissa ruuhkaa, arvioidaan Tiehallinnon Tampereen liikennekeskuksesta. Tampereen liikkuva poliisi muistuttaa, että myöhäisen pääsiäisen ja valoisien iltojen ansiosta maanantain paluuliikenne saattaa siirtyä myöhäiseen iltaan.
Maanteillä pääsiäisen menoliikenne näkyy Pirkanmaalla perinteisesti 3-tiellä ja 9-tiellä. Kangasalla pääsiäisviikonlopun ruuhkiin on varauduttu myös huoltoasemilla lisäämällä henkilökuntaa ja tilaamalla reilummin tavaraa.
Matkailijat taas ovat varautuneet monin tavoin.
\- Yövytään tässä matkalla ja perjantain aamupäivällä oletetaan että on rauhallisempaa, sanoo Hannu Orsila Keuruulta.
Elmo Hallinen Kangasalta taas välttää ruuhkat väistämällä matkailun.
\- En välttämättä ajatellut olla autolla liikenteessä pääsiäisenä, mutta kai sitä pitää lähteä vähän aikaisemmin kaupunkiin terassille.
Myöhäinen pääsiäinen ja hyvät ilmat ovat houkutelleet tien päälle jo myös moottoripyöräilijöitä, joita onkin hyvä varoa liikenteessä.
Jari Näkki liikkuvasta poliisista muistuttaa, että sulista teistä huolimatta kaasujalka kannattaa pitää kurissa.
\- Teiden sulaminen ja tällaiset hyvät kelit houkuttelevat tietysti näitä kovia nopeuksia talven jäljiltä. Kesärenkaat on vaihdettu ja muuta, niin nopeudet sitten helposti nousevat.
Tuunattu mämmi maistuu paremmalta
Mämmi, hirveää kuraa vai pääsiäisen paras herkku? Mämminvalmistajille mämmin makua ja ulkomuotoa ei kannata hirveästi haukkua, sillä perinneruoan valmistaminen on iso revohka. Leipomoyrittäjän mielestä mämmin maun kruunaa päälle laitetut lisukkeet.
Pielavetisen leipomo Puustellin yrittäjällä Jouni Asikaisella on pitänyt kiirettä. Mämmiä on valmistettu pääsiäispöytiin viime päivät kahdessa vuorossa ja väsy alkaa painaa.
\- Aamulla aloitetaan aikaisin. Välillä nukutaan ja jatketaan iltapäivällä uudestaan, Asikainen kertoo.
Pielavetisleipomossa kerralla valmistettava mämmisatsi on 150 rovetta (toinen nimitys tuokkonen, toim. huom.). Kun mämmi imellytetään, annostellaan ja paistetaan, kestää yhden satsin valmistus viitisen tuntia. Suurin osa mämmistä päätyy lähikuntien pääsiäispöytiin.

  Jokaisella leipomolla oma resepti

Jouni Asikaisen mielestä mämmistä tekee hyvän yksinkertaisesti sen maku. Pielavetisleipomossa mämmiä on valmistettu Asikaisen mukaan samalla reseptillä jo kolmisenkymmentä vuotta.
Mämmin maku jakaa mielipiteet ja etenkin sen ulkonäkö ei miellytä monia. Asikainen arvelee, että mämmiä vieroksutaan etenkin nuorten keskuudessa.
\- Se ei ehkä ole trendipitoinen ruoka. Kyllä se on enemmän iäkkäämpien ihmisten herkku, mutta poikkeuksiakin löytyy.

  Ulkonäön tuunaaminen parantaa myös makua?

Pelkkä ruskea mämmimötikkä lautasella ei makuhermoja juurikaan hivele. Luotaantyöntävän ulkonäön parantamiseksi löytyy kuitenkin konsteja.
\- Variaatioita saa esimerksi tarjoamalla mämmi maidon, vaniljakastikkeen, jäätelön tai sokerin kanssa. Lautaselle annosteltaessa mämmi saattaa näyttää eksoottiselle, mutta syödessä voi käyttää mielikuvitusta, Asikainen vinkkaa.
Entä kuinka paljon mämminvalmistaja itse aikoo nauttia pääsiäisen perinteisintä mönjää?
\- Rove tai kaksi.
Laukkusurman uhria puukottaneen vangitsemista jatkettiin
Niinsanotun Jyväskylän laukkusurman uhrin aiemmasta puukotuksesta epäilty henkilö pidetään edelleen vangittuna. Keski-Suomen käräjäoikeus on antanut päätöksen asiasta tänään. Henkilöä epäillään tapon yrityksestä.
Henkirikoksen uhriksi Jyväskylässä joutunutta 25-vuotiasta lahtelaisnaista puukotettiin kuukautta ennen kuin hänet surmattiin. Puukottaja vangittin joulukuun alkupuolella todenäköisin syin epäiltynä. Tänään vangitsemista jatkettiin.
Joulukuinen puukotus tapahtui Kangaslammella kerrostaloasunnossa, minne tuolloinen puukottaja oli mennyt selvittämään vanhoja kaunoja. Hän oli lyönyt naista useita kertoja teräaseella, ja naisen vammat olivat hengenvaarallisia. Myös hänen aviomiehensä sai teräaseesta.
Asia on syyteharkinnassa. Toukokuun loppuun mennessä varmistuu, nostetaanko epäiltyä vastaan syyte.
Reposaaren silta korjataan uuteen uskoon
Reposaaren sillan korjaus alkaa vapun jälkeen. Reposaaren sillan korjaus on Varsinais-Suomen ELY-keskuksen kallein ja suurin sillankorjaushanke kuluvan vuoden aikana. Sillasta peruskorjataan sekä kiinteän että läppäsillan osuudet. Muun muassa sillan kantavuutta parannetaan.
Korjaustyöt valmistuvat kokonaan vasta ensi vuoden syksyllä. Sillalla liikkujien on syytä varautua ruuhkiin etenkin touko-kesäkuun vaihteessa ja elokuussa, jolloin käytössä on vain yksi ajokaista.
Nokian Pohjois-Amerikka ei nouse
Pohjois-Amerikassa myytiin alkuvuonna 1,2 miljoonaa Nokian kännykkää. Se on 56 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Pohjois-Amerikan vaikeudet eivät siis vieläkään lopu. Ne jatkuvat ainakin siihen saakka, kunnes Nokia julkaisee luultavasti loppuvuonna sarjan Windows-puhelimia.
Nokian älypuhelinten keskimääräinen hinta on odotusten mukaisesti laskenut. Keskimäärin Nokian älypuhelin maksoi 147 euroa, kun vuosi sitten keskihinta oli vielä 155 euroa.
Nokian peruskännyköiden keskimääräinen hinta oli alkuvuodesta 42 euroa, hinta nousi hieman edellisvuoden vastaavasta ajasta.
Max Wärn Pelicansiin
Lahden Pelicans on solminut kahden vuoden sopimuksen 22-vuotiaan Max Wärnin kanssa. Hyökkääjä Kari Sihvosen kanssa Pelicans on tehnyt vuoden mittaisen jatkosopimuksen.
Max Wärn juhli Suomen mestaruutta kasvattajaseuransa HIFK:n kanssa. Runkosarjassa isokokoinen Wärn saalisti keskimäärin 11 minuutin peliajalla tehot 6+6 ja pudotuspeleissä 1+2.
Hän on myös edustanut Suomea alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa vuosina 2005 ja 2006.
Kari Sihvonen on Haukiputaan Ahmojen kasvatti, joka on tullut Espoon kautta Lahteen kaudelle 2003 - 2004 A-junioreihin ja sen jälkeen edustusjoukkueeseen.
\- Haussa on vielä kaksi kovan tason hyökkääjää joko kotimaasta tai ulkomailta, kertoo päävalmentaja Kai Suikkanen.
HUS laiminlyö lasten neuropsykologista kuntoutusta
Espoolaislapset jäävät lainvastaisesti neuropsykologisen kuntoutuksen ulkopuolelle, toteaa oikeusasiamies Petri Jääskeläinen. Espoolaislasten neuropsykologista kuntoutusta ei järjestetty lainkaan perusterveydenhuollossa vuonna 2008.
Lisäksi Jorvin sairaalan järjestämää kuntoutusta ei ole annettu alle 10-vuotiaille ja jonotusaika on saattanut olla yhdestä kahteen vuoteen. Asiasta oli kannellut Espoon sosiaali- ja potilasasiamies.
Hän totesi kantelussaan, että kuntoutus on korvautunut usein alkuvaiheessa koulun erityisopetuksella ja harrastuksilla. Toisaalta erikoissairaanhoitoon lähetetään hänen mukaansa enenevästi syrjäytymisvaarassa olevia lapsia, joista suuri osa voitaisiin hoitaa kouluissa pedagogisin menetelmin.
Neuropsykologista tukea hakevan perheen lapsi on saattanut usein joutua lokeroiduksi psykiatrista apua tai psykoterapiapalveluita tarvitsevaksi saadakseen sitä kautta hakemansa tuen.
Oikeusasiamies pitää tarpeellisena, että sosiaali- ja terveysministeriö laatii nyt lasten neuropsykologisen kuntoutuksen järjestämiseen valtakunnalliset yhtenäiset lääketieteelliset perusteet.
Espoon kaupungin ja HUS:in pitää ilmoittaa oikeusasiamiehelle syyskuun loppuun mennessä jatkotoimenpiteistään. Lisäksi Espoon kaupungin pitää selvittää, millaisia mahdollisia tutkimus- ja hoitoviiveitä neuropsykologisen arviointiryhmän puuttuminen on aiheuttanut.
Hyvää pääsiäistä!
YLE Etelä-Savon väki toivottaa rentouttavaa ja rauhallista pääsiäistä. Palaamme ääneen taas tiistaina kello 6.30.
Lampaan sesonki pääsiäisenä - joulu jo hyvä kakkonen
Lammastilojen siirtyminen luonnonmukaiseen tuotantoon kiihtyy. Pääsiäisen ohella lampaanlihan uusi sesonkiaika on tullut joulusta. Keski-Pohjanmaan noin kymmenestä tilasta jo puolet tuottaa luomulammasta.
Lampaanlihan kotimainen tuotanto ja myös menekki on kasvanut Suomessa koko 2000-luvun. Pelkästään viime vuoden aikana kotimaisen lampaanlihan tuotanto kasvoi edellisvuodesta viidellä prosentilla. Suomessa sitä tuotettiin 700 000 kiloa.
Samalla kokonaiskulutus kuitenkin supistui 2,8 miljoonaan kiloon, koska tuonti väheni rajusti. Tuonnin supistuminen johtui Uuden Seelannin kartisantuotannon jyrkästä vähenemisestä. Uudessa Seelannissa rajut lumimyrskyt tappoivat miljoonia lampaita viime syksynä.
Lammastilat ovat nyt siirtymässä luonnonmukaiseen tuotantoon, sillä kuluttajat kysyvät luomulampaan lihaa entistä enemmän. Keski-Pohjanmaalla on lammastiloja kymmenkunta, joista puolet on jo siirtynyt luomutuotantoon.
Jokelassa Kokkolan Lohtajalla emot imettävät muutaman viikon ikäisiä karitsoita viime syksynä valmistuneessa lampolassa. Tila siirtyi luomuun pari vuotta sitten.
\- Olemme tuottaneet 200 karitsaa tähän asti, mutta nyt kun luomubuumi on tullut, meillä on 200 uuhta, ja pystymme kaksinkertaistamaan tuotannon. Meillä on tavoitteena, että ensi vuonna tuotamme 400 karitsaa, sanoo lammastilallinen Janne Jokela.
Vaikka uusi, luomutuotannon kriteerit täyttävä valoisa lampola valmistui syksyllä, uusikin lampola on suunnitteilla.
\- Se on pitkän ajan tavoite ja se harmittaa, kun ei aiemmin tähän luomuun lähdetty. Lähipiirissä on ollut jonkun verran sairautta ja se herätti siihen, miten voisi tuottaa ruuan puhtaammin, miettii Jokela.

  Joulusta toinen sesonki

Pääsiäisen herkun menekki on kasvanut myös jouluna. Karitsanlihasta tuotetaan vuodessa jo kolmasosa jouluksi.
\- Karitsoita tuotetaan kaksi kertaa vuodessa, ne, jotka keväällä syntyvät, tulevat hyvin joulumarkkinoille ja ne, jotka syksyllä, pääsiäismarkkinoille.
Toukokuun puolivälin jälkeen Jokelan kolmisensataa lammasta viedään syömään luonnonkasveja saariin.
\- Ne laitetaan kuljetuskärryyn ja ajetaan tuonne Kalajoki-Lohtaja-alueelle ja sieltä lautoilla kuskataan saariin. Meillä on kaksi erilaista lauttaa, toiseen menee 40-50 lammasta ja pienempään viisitoista.

  Lammastilojen on helpointa siirtyä luomuun

Pohjalaismaakunnissa on luomussa nyt yli tuhatseitsemänsataa uuhta. Kasvun varaa on, sanoo luomuneuvoja Seija Roimela ProAgria Keski-Pohjanmaasta.
\- Kasvun varaa on varmaan aika paljon. Onhan se lammastiloilla kotieläintiloista helpointa siirtyä luomuun. Kotieläintilalla juuri lampaalle pitää olla ruokinnasta suuri osa karkeaa rehua. Lammastiloilla se on helppo toteuttaa, koska se ruokinta on nurmivaltaista ja eläimet ovat muutenkin valmiiksi irrallaan.
Luomutilaksi siirtyminen on lisännyt paperitöitä, mutta lannoitteiden ja torjunta-aineiden ostot ovat jääneet pois. Tuottajaa ei ole hinnalla hellitty, mutta sekin on muuttumassa.
\- Kyllä siinä luomulisää on. Nyt näyttää, että suunta on lähtenyt ylöspäin. Tähän asti on kamppailtu, että meillä on alempi hinta ollut kuin Euroopassa, mutta nyt on kaikki mittarit ylöspäin, sanoo luomutilallinen Janne Jokela.
Afganistanin hämäysiskut johtivat univormuratsioihin
Kabulin poliisi on tehnyt ratsioita markkinapaikoilla, joilla on myyty poliisin ja armeijan univormuja. Maanantaina kolme ihmistä kuoli hyökkäyksessä tiukasti vartioituun puolustusministeriöön. Hyökkääjä oli pukeutunut asevoimien asuun.
Armeijan varusteita on myyty avoimesti Kabulin markkinapaikoilla polkuhintaan. Vielä ei tiedetä, oliko puolustusministeriöön hyökännyt mies soluttautunut armeijaan vai yksinkertaisesti ostanut puvun.
Univormupukuiset kapinalliset ovat iskeneet myös ennen maanantain hyökkäystä. Perjantaina poliisiunivormuun pukeutunut mies tappoi Kandaharin maakunnan poliisipäällikön. Vain päivä tämän jälkeen armeijaan soluttautunut taliban-taistelija surmasi viisi kansainvälisiin joukkoihin kuulunutta ja neljä agfanistanilaista sotilasta.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajistot jatkavat lähes ennallaan
RKP, kristilliset ja sosiaalidemokraatit valitsivat Vaasan vaalipiirin kansanedustajia eduskuntaryhmiensä puheenjohtajistoon. Suuria muutoksia ei edelliskauteen tullut. Keskusta ja RKP odottavat hallituksen vaihtumista ennen puheenjohtajiston uusimista.
Vastavalitut kansanedustajat kokoontuivat tänään ensimmäistä kertaa eduskuntataloon. Yllätyksiä ei juuri koettu, kun eduskuntaryhmät kokosivat rivinsä ja valitsivat puheenjohtajistoaan. Suurin osa eduskuntaryhmistä jatkaa vanhalla puheenjohtajistolla. RKP ja Keskusta aikovat valita uudet puheenjohtajistot vasta, kun hallitusneuvottelut ovat ohi ja hallitus vaihtunut.

RKP:n eduskuntaryhmä jatkaa siis pohjalaisvetoisena, puheenjohtajana närpiöläinen Ulla-Maj Wideroos ja varapuheenjohtajana pedersöreläinen Mats Nylund. 
Keskusta odottanee ministereidensä vapautumista eduskuntaryhmän puheenjohtajien tehtäviin.
Miapetra Kumpula-Natri jatkaa 
SDP:n eduskuntaryhmän ensimmäisenä varapuheenjohtajana ja on myös mukana hallitusneuvotteluissa. Puheenjohtaja Jutta Urpilainen on SDP:n ehdokas eduskunnan puhemiehistöön. Ylimenokauden puhemiehet valitaan ensimmäisessä täysistunnossa ensi viikolla.

Perussuomalaisten puheenjohtajana on toiminut Raimo Vistbacka, mutta tilalle ei valittu pohjalaisedustajaa. Ryhmä valitsi puheenjohtajakseen entisen varapuheenjohtajan Pirkko Ruohonen-Lernerin. Varapuheenjohtajiksi valittiin Pietari Jääskeläinen ja Jussi Niinistö.

Kristillisdemokraatit valitsivat eduskuntaryhmän johtoon uuden kansanedustajan Vaasan vaalipiiristä, pedersörestä valitun Peter Östmanin. Vaikka Östman on uusi, hän on toiminut puoluesihteerin tehtävissä. Östman sai siis vetäytyneen Bjarne Kalliksen äänet ja myös Kalliksen paikan eduskuntaryhmän puheenjohtajana.

Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajistoon ei pohjalaisilla ollut asiaa. Pohjalaiset luonnollisesti odottavat, että Paula Risikolle on varattu ministerinpaikka.
Eduskuntatyö alkaa virallisesti pääsiäisen jälkeen, jolloin tarkistetaan edustajien valtakirjat, istutaan ensimmäinen täysistunto ja valitaan puhemiehistö. Valtiopäivien avajaiset ovat torstaina 28.4.2011. Kokoomuksen puheenjohtajan Jyrki Kataisen odotetaan myös aloittavan hallitustunnustelut.
Vihreät jatkaa tappion analysointia - uusia jäseniä jo 1 500
Vihreät jatkaa tappionsa syiden analysointia vielä pitkään. Puheenjohtaja Anni Sinnemäki aikoo kertoa jatkostaan puoluejohdossa ensi viikolla. Puolueeseen on liittynyt vaalien jälkeen jo 1 500 uutta jäsentä.
Puheenjohtaja Sinnemäki ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Ville Niinistö kertoivat näkemyksiään tappion syistä eduskunnassa pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Sinnemäki sanoi syitä löytyvän esimerkiksi hallitusyhteistyöstä, jossa vihreät joutui tekemään kompromisseja. Yksittäisenä asiana hän nosti esiin ydinvoimapäätökset ja erityisesti sen, että puolue jatkoi hallituksessa myös lupien myöntämisen jälkeen.
Toisaalta hän katsoo äänestäjien vuotaneen sekä oikealle että vasemmalle. Esimerkiksi osa vanhoista äänestäjistä halusi hänen mukaansa varmistaa, että pääministeripuolue on kokoomus, eikä jokin muu suurista puolueista.
Vasemmistoliiton suuntaan kääntyneet puolestaan ovat arvostelleet hallitusyhteistyötä ja kokeneet, että vasemmistoliitto vastusti ärhäkämmin eriarvoistumiskehitystä.
Päätös ensi viikolla
Sinnemäki aikoo kertoa ensi viikolla, jatkaako hän tappiosta huolimatta puolueen puheenjohtajana. Hän sanoo haluavansa pohtia asiaa rauhassa hyvin nukuttujen öiden jälkeen, koska olo on edelleen ristiriitainen.
\- Olen pettynyt ja surullinen, hän sanoi.
Ville Niinistö korosti, että näin suuri vaalitappio tuli puolueelle yllätyksenä. Hän sanoi, että puolueen sisällä henki on ollut hyvä ja Sinnemäki on hyvin pidetty puheenjohtaja.
Historiallista tappiota hän kuvaili nöyryyttä tuovaksi ja opettavaiseksi kokemukseksi.
Nokian Elop: Keväästä haasteellisempi
Nokia toimitusjohtaja arvioi, että keväästä ja kesästä tulee Nokialle alkuvuotta vaikeampi. Nokia kertoo myös saavansa Miljardeja dollareita Microsofilta yhteistyön seurauksena. Nokia ei kerro paljonko Nokia itse maksaa rojalti-maksuja Microsoftille.
Japanin maanjäristys vaikeutti komponenttituotantoa Japanissa, ja se vaikeuttaa Nokian komponenttien saantia. Nokia arvioi, että vaikeudet jatkuvat syksyyn asti.
Lisäksi haasteita lisää Nokian siirtyminen yhteistyöhön Microsoftin kanssa. Vaikka Nokian ilmoituksen mukaan Windows-puhelimien tuotekehitys on jo täydessä käynnissä, kestää vielä aiempien arvioiden mukaan ainakin vuoden loppuun ennenkuin ensimmäiset Windows-puhelimet ovat markkinoilla.
\- Vahvan ensimmäisen vuosineljänneksen jälkeen arvioimme vuoden 2011 toisen neljänneksen olevan haasteellisempi. Kuitenkin, suunnitelmamme loppuvuoden aikana toimitettavista uusista matkapuhelimista ja älypuhelimista ovat innostavia. Panostamme toiminnassamme vahvasti vastuunkantoon, nopeuteen ja tuloksellisuuteen, jotta voimme parantaa taloudellista tulostamme, hehkuttaa Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop tulostiedotteessa.
"Microsoft maksaa Nokialle miljardeja"
Nokia-Micorsoft -yhteistyössä kumpikin osapuoli maksaa toiselle rojaltimaksuja.
Nokia kertoo saavansa Microsoftilta "maksuja, jotka ovat suuruudeltaan miljardeja dollareita".
Nokia ei vieläkään kerro, paljonko Nokia maksaa MIcrosoftille lupamaksuja Windowsin käytöstä:
\- Nokia maksaa Microsoftille jatkuvaa rojaltimaksua Windows Phone -alustasta (...) . Nämä rojaltimaksut ovat kilpailukykyisiä ja heijastavat Nokian arvioimia suuria tuotteiden toimitusmääriä sekä useita muita yhtiöiden sopimaan tuotekehitystyöhön liittyviä näkökohtia, sanotaan yhtiön tiedotteessa.
JIK-alueelle joustava terveyskeskuksen valinta
JIK-alueella asuvat voivat vastaisuudessa valita käyttämänsä terveyskeskuksen joustavasti ilman kuntarajoja. Päätöksen mukaan Jalasjärvellä, Ilmajoella tai Kurikassa vakituisesti asuvilla on halutessaan oikeus hakeutua hoitoon myös oman asuinkuntansa ulkopuolella olevaan toimipisteeseen.
JIK-alueen toimipisteitä ovat Jalasjärven, Ilmajoen ja Kurikan terveyskeskukset sekä Jurvan terveysasema. Kirjallista ennakkoilmoitusta toimipisteen valinnasta ei JIK-alueella tarvita.
Terveyskeskuksen vapaan valinnan oman kunnan alueella tai yhteistoiminta-alueilla mahdollistaa toukokuun alusta voimaan tuleva uusi terveydenhuoltolaki.
JIK ky siirtyy kesäkuun 2011 alussa yhteiseen potilastietokantaan, mikä helpottaa eri toimipisteiden käyttöä.
Lämpiön puolelta: Miksi aamu on ehdottomasti päivän jännittävintä aikaa?
Ennen kuin Aamu-tv:n lähetys näkyy kotiruuduillanne, on sen eteen tehty runsaasti valmistelua. Edellisinä päivinä ja vielä aamutuimaan ennen lähetystä. Ja silti valmistelu saattaa olla täysin turhaa. Ennalta-arvaamattomuus ja yllätyksellisyys tekee aamuista joskus varsinaisia jännitysnäytelmiä, ainakin tekijöiden puolelta.
Suuret uutiset saattavat mullistaa koko ohjelman sisällön viime minuuteilla ja ”etusivu menee uusiksi”. Tämä lienee yleisin asia, miksi suunnitelmat eivät pidäkään. Ymmärrettävistä syistä. Mutta löytyy sitä muutakin, hieman pienempääkin.
On aamuja, jolloin joku nukkuu pommiin. Se on ihan luonnollista, mutta varsin haastavaa, jos nukkuja on esimerkiksi aamun juontaja. Ei liene kenellekään yllätys, että pääosin Aamu-tv:n porukat tulevat töihin neljän pintaan. Siihen aikaan katsojista suurin osa katsoo vielä ihan jotain muuta kuin televisiota. Ja joskus se juontajakin. Onneksi on pari tuntia aikaa suorittaa ”hellät” herätystoimenpiteet ja saada juontaja studiolle ajoissa. Tätä ei onneksi tapahdu usein.
Entä jos joku vieraamme ei herääkään ajoissa, eksyy matkalla tai myöhästyy muuten vaan suoran lähetyksen osuudestaan? Nämäkään eivät ole yleisiä tilanteita, kiitos toimiville herätyskelloille ja ehkä myös hienoiselle jännityksen poikaselle ennen televisioon tuloa. On ollut aamuja, jolloin juontajat ovat olleet juuri aloittamassa haastatteluosuutta ja vieras kiikutetaan suihkunraikkaana kameroiden ohi paikalleen. Tässä on se hyvä puoli, ettei hän ehdi suuremmin jännittää kameroita, valoja ja tuotantoporukan hyörinää. Kahdessa sekunnissa huomenet toimittajille ja sitten mentiin.
Sitten on tilanteita, jolloin kaikki ei mene ihan putkeen, vaikka kuinka tarkkaan olisi suunniteltu.
Yhden televisiolähetyksen aikana tekniikka näyttelee suurta osaa. Joskus suorassa lähetyksessä on vain hetkiä, ettei jossain painettu nappi olekaan oikea, vaan ruudulle pärähtää yllättävä kuva, ääni tai kuvanauha. Tässä punnitaan koko tiimin ammattitaito ja usein päädytään tilanteeseen, jolloin katsoja ei välttämättä huomaa mitään ihmeellistä. Mitä nyt ehkä hieman hengästyneen juontajan sohvalla. Lämpiöstämme studioon on kuitenkin muutama kymmenen metriä ja kahvikuppi kädessä juoksemista ei harjoitella ihan päivittäin.
Mutta: tässäpä se suola, miksi suorat lähetykset ovat kiinnostavia, haastavia ja yllätyksiä täynnä. Siksi me haluamme tehdä tätä teille, lähes joka aamu ja yllättää teidät ja itsemme – jos ei muuten, niin aiheillamme ja näkökulmillamme.
Mämmileivonnaiset
Mämmi valmistetaan vedestä, ruisjauhoista ja ruismaltaista. Mämmimaltaat taas  valmistetaan rukiinjyvistä, joita liotetaan, idätetään, kuivatetaan ja sitten  jauhetaan.Mämmiä imelletään, keitetään ja paistetaan. Vanhassa sanonnassakin  sanotaan, että ken keitetyn paistaa, se makean maistaa. Nykyään sanontaan voisi  lisätä, että ken mämmistä leivonnaisia valmistaa, se vasta makean maistaakin!Kainuussa kokeillaan mämmileivonnaisia **Ahmed Ladarsin **__Mämmi-__kirjan reseptein. Toimittaja Hanne Kinnunen kokeili, **kuinka syntyvät mämmitikut, mascarpone-kääretorttu ja mämmitryffelit. Lue lisää.****Linkit:**[Elävä arkisto: Mämmistä voi myös tykätä](http://yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=1&ag=7&t=425&a=10176)
HIFK-hyökkääjä Pelicansin riveihin
Lahden Pelicans on solminut kahden vuoden sopimuksen Max Wärnin kanssa. Päättyneen kauden lopuksi 22-vuotias laitahyökkääjä juhli Suomen mestaruutta kasvattajaseuransa HIFK:n kanssa.
Runkosarjassa isokokoinen Wärn saalisti keskimäärin 11 minuutin peliajalla tehot 6+6 ja pudotuspeleissä 1+2. Hän on myös edustanut Suomea alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa vuosina 2005 ja 2006.
Pelicans on tehnyt hyökkääjä Kari Sihvosen, 27, kanssa yhden vuoden jatkosopimuksen. Haukiputaan Ahmojen kasvatti tuli Espoon kautta Lahteen kaudelle 2003-04.
Päävalmentaja Kai Suikkasen mukaan pelaajarosteri on paria palasta vaille valmis.
\- Haussa on vielä kaksi kovan tason hyökkääjää joko kotimaasta tai ulkomailta, kertoo Suikkanen.
Terho Liikamaa kaivoskeskuksen päälliköksi
Rovaniemeläinen Terho Liikamaa on valittu Rovaniemellä aloittavan kaivoskeskuksen päälliköksi. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin keskukseen siirtyvät kaivosturvallisuutta valvovat työntekijät työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Lapin Ely-keskuksesta siirtyvän Liikamaan ensimmäisenä työnä on organisoida kaivoskeskuksen tehtävät uuden kaivoslain mukaisesti sekä osallistua uuden Rovaniemen yksikön perustamiseen. Yksikköön tulee arviolta 13-15 työpaikkaa.
Tukesin kaivoskeskus on työ- ja elinkeinoministeriön alainen yksikkö. Liikamaa aloittaa uudessa työssään kaivosyli-insinöörinä kesäkuun alussa.
Terho Liikamaa on tällä hetkellä yksikön päällikkö Lapin Ely-keskuksen elinkeinopuolella. Sen edeltäjässä Lapin TE-keskuksessa hän oli kehittämisjohtaja.
Eva Wahlström Euroopan mestarin ensimmäinen haastaja
Eva Wahlström on reilun vuoden aikana käynyt viisi ammattilaisottelua. Wahlströmin nopea kehitys on noteerattu European Boxing Unionin (EBU) tuoreimmissa alemman kevyensarjan rankingeissa, jossa hänet on sijoitettu hallitsevan mestarin, ranskalaisen Myriam Chomazin 1. haastajaksi.
Lisäksi Wahlström löytyy myös viimeisimmästä World Boxing Counsilin (WBC) rankingista sijalta 12.
Wahlström ottelee uransa kuudennen ottelun Seinäjoella 21.5., jossa hänen vastaansa asettuu Bulgarian Milena "Hells Baby" Koleva.
Wahlströmin maaliskuinen vastustaja Kristine Shergold opetti enemmän kuin neljä ensimmäistä ottelua yhteensä. Neljännen erän lattiaan lyönti piti Wahlströmin listan yhä voittamattomana ja voitto takasi myös merkittävän sijoituksen EBU- rankingeissa.
Myös Wahlströmin valmentaja Risto Meronen pitää Shergold-ottelua oivana kotiläksynä ja oppina tulevaan Koleva-otteluun:
\- Se ottelu opetti paljon ja paljasti sopivasti puutteita joita nyt harjoitellaan. Kaikki on menossa hyvään suuntaan, paljastaa Meronen.
\- Eva on saanut harjoitella terveenä ja aikaisemmissa otteluissa vaivanneet käsi-ongelmat ovat paranemaan päin.
\- Tulevaan vastustajaan suhtaudutaan terveellä kunnioituksella eikä vastustajan aliarviointiin ole varaa. Aliarvioit vastustajan ja turpiin tulee. Shergoldkin näytti videolla ennen matsia yksinkertaiselta tapaukselta mutta oli kehässä kaikkea muuta, toteaa tulevasta ottelusta niin nyrkkeilijänä kuin valmentajanakin paljon nähnyt Meronen.
Wahlströmin upea nousu Euroopan kärkeen ilahduttaa myös P3 Boxingin promoottoria, Pekka Mäkeä.
\- On todella hienoa huomata kuinka hyvin Eva on kehittynyt ammattilaisena. Nousu Euroopan kärkeen on erinomainen todiste siitä. Jos tulevasta ottelusta Kolevaa vastaan selvitään kolhuitta, niin kuka tietää vaikka kesän jälkeen, syyskaudella näkisimme suomalaisen naisen ottelemassa Euroopan- tai jopa Maailmanmestaruudesta Suomessa, kertoo Mäki.
Nokian älypuhelinten markkinaosuus putosi
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osuus maailman älypuhelinmarkkinoilla romahti tammi-maaliskuussa. Ensimmäisellä neljänneksellä Nokian älypuhelimien maailmanlaajuinen markkinaosuus putosi 26 prosenttiin. Vuosi sitten vastaavaan aikaan markkinaosuuden arvioitiin olevan 41 prosenttia. Myös Nokian raportoitu tulos heikkeni.
Kokonaisuudessaan Nokian markkinaosuus oli tammi-maaliskuussa 29 prosenttia. Osuus laski viime vuoden tammi-maaliskuusta, jolloin se oli arviolta 33 prosenttia. Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä markkinaosuus oli 31 prosenttia.
Liikevoittoa tämän vuoden ensimmäiseltä neljännekseltä kertyi 439 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin sitä tuli 488 miljoonaa euroa.
Liikevaihto sen sijaan parani hieman. Tammi-maaliskuun liikevaihto oli 10,4 miljardia euroa. Viime vuoden vastaavaan aikaan liikevaihto oli 9,5 miljardia euroa.
Analyytikkoarvioissa todetaan, että Nokia onnistui yllättämään, sillä tulos oli odotuksia parempi.
Nokian osakekurssi vahvistui torstaina hieman keskiviikon päätöstasosta. Osakkeen hinta kohosi Helsingin pörssin sulkeuduttua pääsiäispyhiksi 0,4 prosenttia plussalle 5,96 euroon.
Microsoft-sopimus allekirjoitettu
Nokian mukaan sitova sopimus yhteistyöstä Microsoftin kanssa on allekirjoitettu ja yhteinen tuotesuunnittelu- ja -kehitys ovat jo käynnissä.
Nokian mukaan sopimus saatiin allekirjoitettua aiempaa aikatauluarviota nopeammin.
\- Tämä on molempia osapuolia hyödyttävä kumppanuus. Perustana on yhtiöidemme toisiaan täydentävät vahvuudet ja yhteisen tarjontamme kokonaisvaltainen kilpailukyky, Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop kommentoi.
Puhelimia myytiin hieman enemmän
Nokian matkaviestinten kappalemääräinen myynti nousi ensimmäisellä neljänneksellä hieman viime vuodesta. Nokia myi 108,5 miljoonaa laitetta eli prosentin enemmän kuin vuosi sitten.
Älypuhelimien ja mobiilitietokoneiden kappalemääräinen myynti kasvoi 13 prosenttia ensimmäisellä neljänneksellä vuoden 2010 ensimmäiseen neljännekseen verrattuna. Nokia myi älypuhelimia ja mobiilitietokoneita yhteensä 24,2 miljoonaa kappaletta.
Tammi-maaliskuussa Nokian matkaviestinten keskimääräinen myyntihinta oli 65 euroa. Keskihinta nousi viime vuoden vastaavasta ajasta kolme euroa.
Juontajat täydellistä pääsiäismunaa etsimässä
Etelä-Savon Radion juontajat vertailivat pääsiäisen kunniaksi toimitukseen tuomiaan suklaamunia. Makuja enemmän raatilaisia innostivat munien sisältä löytyneet yllätystilpehöörit.
\- Oletteko huomannut että näissä munissa on varoituksia? Osia ei saa vetää nenään eikä kurkkuun, juontaja Mika Aro varoittaa avatessaan ensimmäistä raadin maistamaa yllätysmunaa.
Pöydällä on kahdeksaa erilaista suklaamunaa. On alkanut Etelä-Savon Radion suuri munatesti. Aron lisäksi paikalla ovat juontajat Nyyssönen, Ursin ja Kirvesmies. Tarkoituksena on löytää täydellinen muna. Sellainen, jota jaksaisi syödä tauotta läpi pitkien pääsiäispyhien.
Raatilaisten huomio keskittyy kuitenkin alusta lähtien aivan muuhun kuin itse suklaaseen.
\- Täältä munan sisältä löytyi auto. Sitä kun vetää taaksepäin, niin se lähtee hurjaa vauhtia eteenpäin, Aro äkkää.
Muutaman minuutin päästä alkavat lapsuusmuistelot.
\- Hei, muistatteko! Kun näissä munissa on sisällä nämä rasiat, niin näillähän pystyy ampumaan kaveria puristamalla tästä keskeltä, Aro innostuu ampuen samalla vieressä istuvaa Tarja Nyyssöstä rasianpuolikkaalla.
Myös Jouni Kirvesmiehen ajatukset harhailevat menneissä vuosissa.
\- Miulla on kädessä tämmönen Isäntä -suklaamuna, joka viittaa tuonne Pohjanmaalle. Tässä on mustaa suklaata. Mukana tuli tämmönen Viewmaster -vempain, jolla voi katsella stereokuvia. Muistattekos näitä? Miepäs kattelen täällä Duudsoneitten kavereita. Tässä kävellään puujaloilla Hollywoodissa, Kirvesmies kuvailee yllätystänsä palaten ajatuksissaan viisivuotiaaksi pikku-Jouniksi.
Tarja Nyyssönen ja Sari Ursin keskittyvät kuitenkin itse asiaan, eli munien makuanalyysiin.
\- Mulla on Gormit-muna, joka on tällaistä perinteistä munasuklaata. Odottakaapas kun maistelen. Maistuu joulukalenterisuklaalle....makea...ei pysty koko munaa syömään, Nyyssönen valittelee.
Raadin suosikki löytyy lopulta.
\- Näistä ihan ehdottomasti paras on Rölli-muna, tämä tuoksuu ihan Mansikkaeskimolle. On muuten hyvee, Nyyssönen kehuu.
Tarjan mielipiteeseen yhtyvät myös muut raatilaiset Aroa lukuun ottamatta.
\- Minä äänestän Isäntä-munaa, Aro huikkaa.
\- Ethän sinä edes maistanut sitä, Nyyssönen huomauttaa.
\- En niin, mutta sen paperi on parhaimman näköinen, Aro perustelee valintaansa.
Useita huumejuttuja Kymenlaakson käräjäoikeudessa
Mieshenkilöä epäillään suurten huumemäärien myymisestä ja levittämisestä Pyhtäällä viime syksystä lähtien. Lisäksi kaksi muuta miestä on syytettynä lievemmistä huumausainerikoksista.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa käsitellään parhaillaan useita huumausainerikoksia. Yhtä mieshenkilöä epäillään amfetamiinin hallusapidosta ja levittämisestä. Epäilty on kätkenyt suuren määrän amfetamiinia Pyhtään Länsikylään metsäautotien varrelle. Lisäksi epäilty on levittänyt ekstaasia.
Syyttäjä vaatii miehelle vähintään viiden ja puolen vuoden vankeusrangaistusta, sekä menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 20.000 euroa.
Syytettyinä on myös kaksi muuta miestä, joista toinen on viljellyt hamppua ja toinen pitänyt hallussaan hasista. Syyttäjä vaatii näille kahdelle sakkorangaistusta. Rikosten epäillään tapahtuneen viime syyskuun ja tämän vuoden tammikuun välillä.
Vastaako tosikoti kotitoiveitasi?
Muistatteko vielä __Tosimiehet__ ja __Tosinaiset__? Nuo rehellisen maskuliiniset uroot ja häpeilemättömän naiselliset naaraat, jotka ilmestyivät julkisuuteen, kun sukupuolet __ainakin joidenkin mielestä __alkoivat lähetä liiaksi toisiaan? "**Tosi**"-alkuliitteellä muistutettiin myös median ja oikean elämän välisestä kuilusta: älkäähän tavikset sokaistuko lehtien palstojen ja ruudun kuvaamasta unelmamaailmasta vaan katsokaa arkista totuutta silmiin. Tosi on.Miten** tosi **liittyy koteihin? Eikö asuminen ole jo lähtökohtaisesti totisinta totta, tavallista arkea? On toki. Silti juuri **kotiin liittyy paljon unelmia, ehkä suureellisempia kuin mihinkään muuhun**.**Otetaan uuden asunnon hankinta**: Markkinointimiehet ja naiset tietävät, että auto ostetaan pitkälti tunnepohjalta. Siksi automainonta vetoaa usein haaveisiin ja mielikuviin järkisyiden sijaan. Vähemmän tunnettu tosiasia on, että **asunto ostetaan myös &nbsp;fiiliksellä**. Järkevinä pidetyt suomalaiset tekevät elämänsä suurimman&nbsp; investointipäätöksen "__se tuntui heti kodilta"__ argumenteilla.**Tunnepohjalta** toimiminen ei välttämättä johda vääriin ratkaisuihin. Ongelmia voi kuitenkin tulla, jos kodin tuntemuksia herättelevät epärealistiset ja ylimitoitetut asumisolot. Lifestyle-lehdet ja tv-ohjelmat esittelevät toinen toistaan upeampia kattohuoneistoja, asunnoksi muutettuja vanhoja navettoja ja kolmensadan neliön villoja. Silti seitsemän kymmenestä kodista Suomessa on rakennettu sotien jälkeen. Todennäköisimmin se on kerrostalossa ja neliöiltään pikemminkin niukka kuin hulppea. Ristiriita on silmiin pistävä.**Mitä siis pitäisi tehdä?** Asettaa medialle kiintiöt tanskalaisten maatalojen esittelyssä ja vaatia todenmukaisempia asuntoesittelyjä? Vai sittenkin keksiä uusia unelmia, erilaisia tapoja elää kauniisti ja laadukkaasti, jotka olisivat useamman ulottuvilla?**Voisiko unelmakotisi olla vaikka jokin näistä:****Pieni omakotitalo**Kyselyt vahvistavat sen vuodesta toiseen: muutkin suomalaiset kuin entinen pääministeri haaveilevat omakotitalosta. Energiamääräykset ja kohoavat rakennuskustannukset sekä pankkien korot tekevät omasta talosta ja pihamaasta yhä kaukaisempia haaveita. Mutta entä jos talon ei tarvitsisi olla iso? Voisiko se olla jopa pienempi kuin kerrostalokoti? Pieni on kaunista -ajatteluun uskovat monet maailman innovatiivisimmista arkkitehtitoimistoista. 60 neliön kokoinen ekologinen talo kasvimaalla? Luulisi tämän kelpaavan unelmaksi ainakin joillekin.**Townhouse**Kiinteistönvälittäjät tuskailevat vanhojen rivitaloasuntojen kanssa. Rivarista haaveilee nimittäin yhä harvempi. Ilkeän sanonnan mukaan siinä on sekä kerrostalon että omakotitalon huonot puolet, eikä mitään hyvää. Kuitenkin juuri rivitaloa kovasti muistuttava asumismuoto "townhouse" ovat nyt mitä trendikkäin. Townhouseja suunnitellaan esimerkiksi Helsingin uusille alueille, ja ne esiintyvät myös monessa &nbsp;tulevaisuuden asumista hahmottelevassa raportissa. Nyt pitäisi vain keksiä townhouselle kotoisampi nimi. Käytännössä rivitalon ja luhtitalon yhdistelmä eli urbaani koti johon pääsee oman sisäänkäynnin kautta. Olisiko se "stadirivari"?**Yhdessä tehty koti**Yhteisöasuminen on monessa eurooppalaisessa metropolissa tavallista ja keskiluokkaista, vaikka Suomessa asumismuodolla on vahva vaihtoehtoleima. Tulevaisuuden yhteisöasuminen voi olla hippihenkisen ideologian sijaan hyvinkin pragmaattinen valinta. Väestön vanheneminen on yksi syy, asumisen kalleus toinen. Jälkimmäinen lienee syynä siihen, että yhä useampi on kiinnostunut ryhmärakentamisesta. Porukalla hankittu tontti ja rakennettu taloyhtiö ei ole ihan uusi keksintö: sotien jälkeen Suomea rakennettiin hartiapankkivoimin. Seurauksena oli usein laadukkaita taloja ja ennen kaikkea asukkaille itselleen mieluisia ympäristöjä. Miksei myös tulevaisuudessa?**Suomalainen "loft"**Suunnilleen vuosikymmen sitten sisustuslehdet täyttyivät loft-asunnoista eli vanhoihin teollisuuskiinteistöihin tehdyistä avarista kodeista. Muutama grynderikin innostui ilmiöstä ja rakennutti tarkoituksella keskeneräisiä asuntoja. Loft-unelmaan kuuluu vanha rakennus, karheat materiaalit ja halvat neliöt. Kaikki piirteitä, joita suomalaisesta todellisuudesta hädin tuskin löytyy. Sen sijaan meillä on rutkasti betonielementtitaloja, jotka kaiken lisäksi ovat suurten remonttien kohteina. Voisiko lähiötalosta tulla suomalainen versio loftista? Nyt vain nuoret taiteilijat kaatamaan elementtiseiniä ja tekemään kerrostaloon pientä palaa New Yorkia.**Ihan tavallinen kerrostaloasunto**Suuri osa suomalaisten rahoista menee asuntoon. Monen mielestä liikaa. Entä jos tulevaisuudessa maksaisimme vähemmän seinistä ja enemmän elämästä niiden sisällä? Haaveiden koti voi olla vaatimaton, jos se mahdollistaa rikkaan ja hauskan arjen. Kriittiset äänet sanovat, että&nbsp; edullinen koti on jo monen unelma. Tosin saavuttamaton sellainen tässä kalliiden asumiskustannusten maassa. Olisiko se silti &nbsp;tavoittelemisen arvoista?
**Linkit:**[Minikoti](http://www.minimikoti.fi/homes.php)[Helsinki Townhouse](http://ksv.hel.fi/townhouse/kilpailutyot/kilpailutoiden_esittely?action=show&pin=56)[Ekokaupunki Malmössä](http://webarchive.nationalarchives.gov.uk/20110118095356/http:/www.cabe.org.uk/case-studies/ekostaden-augustenborg?photos=true)[Momokoti](http://www.momokoti.fi/?cat=8)[Lähiökoti](http://www.lahiokoti.fi/)[Suomalainen koti tuvasta kerrostaloon (Elävä arkisto)](http://yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=31&t=866)
NHL-vahvistukset huilaavat Tshekki-mittelössä
Leijonat aloittaa tänään urakkansa jääkiekon EHT-turnauksessa Tshekin Brnossa. Suomi kohtaa turnauksen avausottelussaan isäntämaa Tshekin. Leijonien NHL-vahvistuksista kaukalossa on vain Jesse Joensuu (NY Islanders).
Puolustajat Sami Lepistö (Columbus) ja Anssi Salmela (New Jersey) sekä hyökkääjät Mikko Koivu (Minnesota) ja Tuomo Ruutu (Carolina) eivät ole kokoonpanossa.
Leijonien maalilla aloittaa Petri Vehanen ja luukkuvahtina Teemu Lassila. Leijonien leiriryhmän maalivahtiosastosta huilaa torstaina Niko Hovinen.

  Suomen kentälliset Tshekki-kamppailussa:


  Maalissa:

Petri Vehanen (Teemu Lassila)

  1. kentällinen:

Janne Lahti - Niko Kapanen - Juuso Puustinen
Jyrki Välivaara - Janne Niskala

  2. kentällinen:

Janne Pesonen - Jarkko Immonen - Antti Pihlström
Pasi Puistola - Ossi Väänänen

  3. kentällinen:

Mika Pyörälä - Jori Lehterä - Juhamatti Aaltonen
Mikko Mäenpää - Juuso Hietanen

  4. kentällinen:

Leo Komarov - Petteri Nokelainen - Jesse Joensuu
Topi Jaakola - Lasse Kukkonen
Narkolepsia on myös aikuisten sairaus
Narkolepsia on havahtumista unesta: Olen taas nukahtanut. Näin kertoo Lapissa diagnoosin saanut aikuinen.
Lapissa on tänä vuonna annettu narkolepsia-diagnoosi kolmelle henkilölle. Se on saman verran kuin koko viime vuonna.
Narkolepsia on erittäin harvinainen ja parantumaton sairaus, joka rajoittaa arkipäivää monin tavoin. Juuri diagnoosin saanut lappilainen kertoo, että elämä on mennyt uusiksi monella alueella.
Lääkityksen myötä päivärytmistä on tullut hyvin säännöllinen. Päivän vireintä aikaa on nyt aamupäivä.
\- Illalla menen nukkumaan tiettyyn aikaan ja otan lääkkeen. Yöllä herään ottamaan toisen. Aamulla herään ilman herätyskelloa, kun lääkkeen vaikutus lakkaa, hän kertoo.
Lääkitys ei poista nukahteluja kokonaan. Lappilainen kertoo nukahtelevansa yhä pari kertaa päivässä.
\- Työnteko ei tällä hetkellä onnistu. En usko, että voin työskennellä kokoaikaisesti, hän kuvailee.
Nukahtelun vuoksi myös autolla ajaminen on vähissä. Lyhyet kauppareissut onnistuvat, mutta pidempään ajoon tarvitsen kuljettajan, hän kertoo.

  THL: ei yhteyttä rokotteeseen

Lapin sairaanhoitopiirissä narkolepsiaa on todettu tänä vuonna jo kolme tapausta, mikä on saman verran kuin tapauksia oli koko viime vuonna yhteensä. Näistä kuudesta tapauksesta vain yhdestä tehtiin haittailmoitus Terveyden ja hyvinvoinnin laitokseen (THL), sillä narkolepsia oli puhjennut 17-vuotiaalle sikainfluenssarokotuksesta.
Muut viisi Lapin sairaanhoitopiirissä sairastunutta ovat aikuisia. Sikainfluenssaa ehkäissyt Pandemrix-rokote ei kuitenkaan THL:n mukaan altista aikuisia narkolepsialle samalla tavoin kuin lapsia ja nuoria.
THL:n mukaan rokotuksella ja aikuisten sairastumisella ei ole osoitettu olevan yhteyttä. THL:n rokotusturvallisuuslääkäri Hanna Nohynek sanoo, että Pandemrix-rokotteen haittavaikutuksia selvitettäessä ei havaittu yhteyttä rokotteen ja yli 19-vuotiaiden narkolepsiaan sairastuneiden välillä.

  Aikuisilla odotettua vähemmän

Nohynekin mukaan aikuisia on itse asiassa sairastunut narkolepsiaan jopa odotettua vähemmän. THL:n hoitoilmoitusrekisterin mukaan narkolepsiaan sairastuneiden määrä lähes kaksinkertaistui viime vuonna, mutta aikuisten narkolepsiatapaukset vähenivät.
Vuonna 2006 aikuisille tehtiin 39 narkolepsiadiagnoosia, vuonna 2007 yhteenä 43. Vuonna 2008 luku oli 46, vuonna 2009 yhteensä 58. Viime vuonna koko Suomessa diagnosoitiin 40 aikuisten narkolepsiatapausta.
Hanna Nohynekin mukaan narkolepsia puhkeaa rokotteen ottamisesta kahdeksan kuukauden sisällä. Hän muistuttaa kuitenkin, että tarkkaa puhkeamisaikaa on vaikea määritellä.

  Julkisuus ja diagnostiikka apuna

Miksi sitten Lapin sairaanhoitopiirissä aikuisten narkolepsiatapausten määrä näyttää olevan kasvamassa?
Lapin keskussairaalan neurologian erikoislääkäri, lääketieteen tohtori Peter Baumann uskoo, että narkolepsiatapauksia on diagnosoitu enemmän, koska sairaudesta on puhuttu paljon julkisuudessa. Ihmiset hakeutuvat herkemmin tutkimuksiin ja epäilyjä lähetetään erikoissairaanhoitoon tutkittavaksi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan myös diagnostiikka on parantunut.
Kunnat yhteistyöneuvotteluihin
Pääsiäismunat yllättivät - ei yhtään koottavaa!
Kymenlaakson Radion Ann-Mari Sinisalo ja Maija Tuunila selvittivät, mitä löytyy pääsiäismunien sisältä. Tuloksena oli kasa leluja ja tatuointi.
Pääsiäisen alla kaupoista löytyy suuri valikoima erinäköisiä, -värisiä ja -kokoisia pääsiäismunia. Ja lapsia tietysti eniten viehättää suklaamunan sisältä löytyvä yllätys.
Kymenalaakson radion Munanaiset päättivät selvittää minkälaisia yllätyksiä sieltä löytyy ja hankkivat kymmenen erilaista munaa. Sisällön lisäksi Munanaiset arvostelivat myös pääsiäismunien ulkonäköä ja suklaan makua.

Ulkonäkö: Suurin osa munien päällyksistä oli kauniita ja keväisiä tai muuten pääsiäiseen liittyviä. Kuvina oli myös Aku Ankkoja, autoja ja keijukaisia. Vähiten pääsiäismieltä toi valtavan suuri, mustakuorinen muna, jossa luki "Isäntä". Toinen, ei niin pääsiäshenkinen muna oli päällystetty auton kuvilla.

Maku: Munia maistellessa naiset totesivat, että makeita ovat. Eroja suklaiden välillä ei pahemmin ollut. Outo ilmiö oli se, että ensin kaikki suklaamunat tuntuivat liian makeilta, mutta mitä enemmän suklaata söi, sitä paremmalta se maistui.
Munanaiset miettivätkin, että siihenköhän makeanhimo perustuu; mitä enemmän makeaa syöt, sitä paremmalta se maistuu ja sitä enemmän sitä haluat.

Yllätykset: Munanaiset toivoivat etukäteen, että munien sisältä paljastuu koottavia leluja. Tarkoitus oli selvittää, kuinka nopeasti pienen, muovisen koottavan rakentaminen kestää. Yllätys olikin suuri, kun yhdenkään munan sisältä ei ilmestynyt ensimmästäkään askarreltavaa lelua.
Vastarinta lykkää Mekongjoen patoa
Mekongjoen alajuoksulle Laosiin suunniteltavan padon rakentamisen aloittamista on ainakin toistaiseksi siirretty eteenpäin. Kiistaa herättäneen Xayaburin padon pelätään vahingoittavan joen alajuoksun kalastoa ja luontoa ja vievän miljoonien ihmisten elinkeinon. Myös Suomi on osallistunut hankkeen ympäristövaikutusten selvittämiseen.
Laos ilmoitti tiistaina siirtävänsä padon rakentamista ainakin vielä tulevaisuuteen. Suomen Thaimaan suurlähetystön kehitysyhteistyön erityisasiantuntija ja Suomen edustaja Mekongin jokikomissiossa sanoo, että hankkeen toteutumista ja aikataulua on hankala arvioida. Viime kädessä rakentaminen on kuitenkin Laosin päätettävissä oleva asia.
\- Investoija on kyllä thaimaalainen, mutta koska se on Laosin alueella, Laosilla on viime kädessä päätäntävalta, sanoo Suomen edustaja Helena Ahola.
Mekongjoen alajuoksulla joen pääuomaan ei ole toistaiseksi rakennettu patoja. Suunnitelmia on yli kymmenestä padosta – Xayaburin hanke saattaisi olla päänavaus.
\- Jos annetaan mahdollisuus yhdelle, niin sitten on sen jälkeen hyvin vaikeaa torjua näitä muitakaan. Mekongin sivu-uomissa on jo vaikka kuinka paljon vesivoimaa rakennettu ja rakennetaan jatkossakin. Tämä on nyt sellainen periaatteellinen kysymys, että lähdetäänkö rakentamaan Mekongin pääuomaan vai ei.
Suomi yrittää vaikuttaa
Köyhälle Laosille pato toisi varoja. Suurempi ja vauraampi Thaimaa ei ole hanketta juuri vastustellut, koska se tarvitsisi padon tuottamaa energiaa. Mekongin jokikomission valtioista Kambodzha ja Vietnam sekä eri ympäristöjärjestöt vastustavat patoa. Ne pelkäävät Mekongin kalaston ja herkän luonnon pilaantumista, haittoja maataloudelle sekä lopulta miljoonien ihmisten elinkeinon loppumista.
\- Vaikutukset ovat suuret ja tietysti se riippuu ihan kokonaan siitä, kuinka raskasta rakentaminen on. Tämä kysymys on aika lailla auki, että mitä ihan oikeasti ollaan tekemässä, Ahola sanoo.
Mekongin jokikomission jäsenmaat jatkavat patohankkeen käsittelyä ministeritasolla. Suomi on ollut yhtenä maana rahoittamassa muun muassa ympäristöraporttia, jossa suositellaan Mekongin alajuoksun patohankkeiden jäädyttämistä.
\- Emme voi puuttua päätöksentekoon, mutta voimme yrittää vaikuttaa siihen, että maat saavat oikeaa tietoa päätöksenteon tueksi.
TENNIS: Heliövaara puolivälieriin Kiinassa
Harri Heliövaara voitti israelilaisen Tal Erosin 6-3, 6-4 15 000 dollarin Futures-turnauksen toisella kierroksella Chengdussa Kiinassa ja eteni puolivälieriin.
Turnauksessa ykköseksi sijoitettu Heliövaara pääsee nyt yrittämään revanssia Etelä-Korean Lim Yong-Kyusta (ATP 346), jolle hävisi Chengdun viimeviikkoisen ITF Futures-turnauksen puolivälierissä kolmessa erässä.
Ruotsi odottaa hyväksyntää Saab-rahoitukselle
Ruotsin valtiokonttori on hyväksynyt uuden rahoitussopimuksen vaikeuksissa olevan autonvalmistaja Saabin pelastamiseksi. Nyt Ruotsi odottaa, että Euroopan investointipankki EIB näyttää vihreää valoa suunnitelmalle.
Valtiokonttori sanoi tiedotteessaan, että Saab on viime päivinä tehnyt pieniä muutoksia rahoitussuunnitelmaan, joka tähtää Saabin kassavajeen kattamiseen. Saabin tuotanto on ollut keskeytyksessä, koska Saab ei ole maksanut alihankkijoilleen.
Viime viikolla Ruotsin hallitus antoi Saabille luvan myydä kiinteistöjään kassavajeesta selviytyäkseen. Saab myisi myös Trollhättänissä sijaitsevan tehtaansa, jonka yhtiö vuokraisi. Saabin kiinteistöjä ostaisi venäläisliikemies Vladimir Antonov.
Pääsiäinen muuttaa aukioloja
Pääsiäinen muuttaa joukkoliikenteen aikatauluja sekä kauppojen, pankkien ja postien aukioloaikoja. Lapista löytyy yksi posti, joka on auki koko pääsiäisen.

Kaupoista pienet päivittäistavaramyymälät saavat olla avoinna vapaasti kiirastorstaina ja pääsiäislauantaina, suuremmat klo 7-21 välillä. Pitkänäperjantaina ja 1. pääsiäispäivänä sunnuntaina kaupat ovat kiinni. 2. pääsiäispäivä maanantaina pienet päivittäistavaramyymälät saavat olla avoinna neljän tunnin ajan klo 8-18 välillä. Suuremmat päivittäistavarakaupat ovat kiinni. Kioskien, kukkakauppojen, huoltoasemien ja haja-asutusalueiden pienten kauppojen aukiolo on vapaata. 
[Lisätietoja päivittäistavarakauppiaiden sivuilta.](http://www.pty.fi/1056.html)

Alkot sulkeutuvat torstaina kello 20 ja avautuvat vasta tiistaina klo 9.

Postit sulkeutuvat torstaina kello 18 ja asiamiespostit omien aukioloaikojensa mukaan. Helsingin pääposti on osittain avoinna pääsiäisenä. Joulupukin pääposti Rovaniemellä on avoinna koko pääsiäisen ajan kello 10 - 17. 
[Lisää postin internetsivuilta.](http://www.posti.fi/tiedotteet/2011/20110412_postien_aukioloajat_paasiaisena_fi.html)

Pankit sulkevat ovensa torstaina jo kello 13. Automaatit toimivat yli pyhien. Pankkikonttorit aukeavat normaalisti jälleen tiistaina.

Kaukoliikenteen bussien aikatauluissa on runsaasti muutoksia pääsiäisen pyhinä. Torstaina ajetaan arkivuorojen lisäksi perjantaivuorot. Perjantaina ajetaan pyhä- eli S-vuorot, lauantaina normaalilauantain tapaan. Sunnuntaina ajetaan S-vuorot. Maanantaina ajetaan sunnuntaiaikataulujen mukaiset S- ja SS-vuorot Aikataulut 
[Matkahuollon sivuilta.](http://www.matkahuolto.fi/fi/)

Kaukojunaliikenteessä ajetaan pääsiäisen aikaan ylimääräisiä vuoroja ja normaaleihin junavuoroihin liitetään lisävaunuja. Kiirastorstaina 21.4. junat kulkevat perjantain ja pitkäperjantaina 22.4. sunnuntain aikataulujen mukaan. Lauantaina 23.4. junat kulkevat pääasiassa normaalien aikataulujen mukaisesti. Ensimmäisenä pääsiäispäivänä eli sunnuntaina 24.4. on sunnuntaiaikataulut, samoin toisena pääsiäispäivänä eli maanantaina 25.4. Tiistaina junat noudattavat jälleen normaalia tiistain aikataulua. 
[Lisätietoja VR:n sivuilta.](http://www.vr.fi/fi/)

Autoilijoita avustaa pulassa Autoliiton tiepalvelun Operaatio Pajunkissa, joka päivystää kiirastorstai-illasta maanantai-iltaan. Yhteyden saa soittamalla Autoilijan palvelukeskukseen numeroon 0200 8080 (1,95€/min + pvm). 
[Lisätietoja Autoliiton sivuilta.](http://www.autoliitto.fi/?x20043=4685165)
Automurrot lisääntyneet rajusti Itä-Helsingissä
Automurtoihin liittyvät omaisuusrikokset ovat jyrkässä kasvussa Itä-Helsingissä, jossa niiden määrä on kasvanut vuoden aikana 40 prosenttia. Erityisesti varkaiden suosiossa ovat olleet Itäkeskus, Herttoniemi, Kontula ja Pohjois-Vuosaari.
Poliisi keskittyi helmi-maaliskuussa automurtojen selvittämiseen ja ehkäisemiseen. Poliisin mukaan tekijät ovat useimmiten päihdeongelmaisia, jotka rahoittavat päihteiden käyttönsä varkauksilla. Automurtoja ei hillitse aina edes kameravalvonta; omaisuutta on viety myös valvotuista pysäköintihalleista.
Automurtohin keskittynyt tutkinta johti viiden aktiivisen tekijän pidätykseen, mikä tasoitti rötösten määrää hetkeksi. Poliisi kuitenkin arvelee automurtojen lisääntyvän taas kesää kohti mentäessä.

  Omaisuus piiloon, mieluiten mukaan

Varkaille kelpaavat myös edullisimmat navigaattorit ja kannettavat tietokoneet. Koska varastetun omaisuuden arvo ei yleensä ole kovin suuri, on varkauksia tehtävä paljon, että ne kannattaisivat rötöstelijälle.
Poliisi ja Finanssialan Keskusliitto muistuttavat, ettei autoihin pidä jättää mitään omaisuutta näkösälle, eikä arvotavaraa edes piiloon. Rikoskomisario Kari Niinimäki painottaa, että lyhyt piipahdus asioilla ei ole syy jättää omaisuutta voroja houkuttelemaan.
\- Autoon voi murtautua minuutissa. Edes tyhjää navigaattoritelinettä ei kannata jättää ikkunaan, sillä varas voi olettaa, että itse laite on hanskalokerossa - mistä se usein löytyykin.
Olli Riikonen tähtää Tohmajärveltä Kontiolahdelle
Kontiolahden kunnanjohtajapeliin on ilmestynyt yllätysnimi. Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen on tuoreella esityslistalla, kun Kontiolahden kunnanhallitus pääsiäisen jälkeen päättää haastatteluun kutsuttavista.
Riikonen ei ole hakenut paikkaa, mutta on keskiviikkona toimittanut suostumuksensa olla käytettävissä kunnanjohtajaksi. Uudessa esityksessä on näin kuusi haastateltavaa. Kontiolahden kunnanhallitus jätti nimilistan pöydälle viime kokouksessaan.
Haastattelut on määrä järjestää toukokuun alussa.
Merirosvot kaappasivat italialaislaivan
Merirosvot ovat kaapanneet torstaina italialaisen aluksen ja sen miehistön Arabianmerellä, kertoo aluksen omistava yhtiö Perseveranza. Yhtiön mukaan miehistön jäsenet oavt kunnossa. Samaan aikaan Etelä-Korean kommandojoukot ovat jalkautuneet Intian valtamerellä merirosvohyökkäyksen kohteeksi väitettyyn alukseen.
Italialainen soijapapuja kuljettanut laiva kaapattiin noin 650 kilometriä Omanin rannikolta. Laivan omistavan yhtiön mukaan merirosvot ampuivat aseilla kaappauksen yhteydessä, mutta kukaan ei ole loukkaantunut. Yhtiön mukaan se on puhunut laivan kapteenin kanssa.
\- Kapteeni kertoi minulle, että kaikki on hyvin. Suhteellisesti mitattuna, sanoi yhtiön virkailija Carlo Miccio.
\- Hän yritti kertoa minulle enemmänkin tietoa, mutta merirosvot huomasivat että hän [kapteeni] oli kertomassa jotain ja he katkaisivat puhelun, Miccio kertoi.
Carlo Miccion mukaan merirosvot eivät ole vaatineet lunnaita. Yhtiö on ottanut yhteyttä Italian ulkoministeriöön.
Etelä-Korea lähetti kommandojoukot
Samaan aikaan Etelä-Koreassa kommandojoukot ovat jalkautuneet merirosvojen kohteeksi epäillylle konttialukselle Intian valtamerellä, kertoo uutistoimisto Yonhap. Joukkojen mukaan laivan miehistö on kunnossa, mutta toistaiseksi ei ole tietoa mahdollisista merirosvoista.
Eteläkorealainen rahtiyhtiö oli menettänyt yhteyden alukseen tunteja aiemmin somalimerirosvojen partioimilla vesillä.
Laiva oli matkalla Espanjasta Singaporeen.
Hotellityömaan tarkastus onnistui
Rakennusliitto on päässyt tarkastamaan Paviljongin Sokos-hotellin työmaan viime viikolla. Aiemmin tarkastajan pääsy rakennustyömaalle oli estetty kolme kertaa.
Rakennuttaja NCC Rakennus Oy oli kutsunut rakennusliiton tarkastajat paikalle. Rakennusliiton aluepäällikön, Juhani Mannisen mukaan kyseessä oli tavanomainen työmaakäynti, joka ei paljastanut mitään erikoista. Sen sijaan hotellia rakentavien virolaistyöntekijöiden palkkalaskelmia ei ole toimitettu rakennusliiton tarkastettavaksi pyynnöistä huolimatta.
Maailman lehdet
Ulkomaisissa sanomalehdissä on kommentoitu poikkeuksellisen vilkkaasti Suomen eduskuntavaalien tulosta. Lehtikirjoituksissa pelätään, että perussuomalaisten vaalivoitto vaarantaa Portugalin tukipaketin ja muuttaa Suomen EU-politiikkaa.
Pienen ja kaukaisen Suomen vaalitulos on herättänyt poikkeuksellista huomiota muualla Euroopassa, sillä vaakalaudalla on euromaiden rahoitusapu Portugalille. Lehtikirjoituksissa varoitetaan myös Suomen tulevaa hallitusta jäämästä populistien panttivangiksi.
El Pais pääkirjoitus
Eurooppa on yleensä torkahdellut, kun suomalaiset ovat äänestäneet. Se on nyt ohitse, sillä nyt viiden miljoonan asukkaan maan vaalitulos laski välittömästi osakekursseja Espanjan pörssissä ja nosti maan lainojen korkoja. Tämä on globalisaation ja suljettujen eurooppalaisten rakenteiden seurausta. Jatkossa ongelmana eivät ole suinkaan Suomen vaikeat hallitusneuvottelut, vaan se, että tuleva hallitus voi jäädä perussuomalaisten panttivangiksi.
The Financial Times pääkirjoitus
Perussuomalaisten nousu todistaa, että kansan turhautuminen on kasvussa. Ja kansa ei turhaudu pelkästään velkojen ja tiukan taloudenpidon kuristamissa heikommissa euromaissa, vaan myös rikkaissa ja voimakkaissa maissa, kuten Saksassa, Ranskassa, Itävallassa ja Suomessa. Mitä kauemmin euromaiden erimielisyys kestää, sitä epäluuloisemmin markkinavoimat suhtautuvat maiden kykyyn ratkaista velka- ja pankkiongelmansa ajoissa. Suomi on kypsä demokratia, joka kantaa kansainväliset vastuunsa. Mutta nyt maassa on puolue, joka voitti tarjoamalla yksinkertaisia vastauksia monimutkaisiin kysymyksiin. Jos euroalue haluaa selvitä tästä kriisistä, suomalaisten ja muidenkin maiden poliitikkojen on pystyttävä vastaamaan paremmin vaikeisiin kysymyksiin.
Kolumnisti Hannes Gamillscheg, Berliner Zeitung
Suomalaiset lähettävät vaalituloksellaan muulle Euroopalle selkeän viestin: solidaarisuus ei ole vielä niin pitkälle kehittynyttä kuin Eurooppa-unelmoijat haluaisivat. Nyt ylipopulisti Timo Soini vaatii, että tukipaketit on neuvoteltava uudelleen, mikä tietysti hermostuttaa Brysseliä. Suomalaiset ovat kuitenkin konsensushakuista kansaa eikä Soinikaan halua laukaista Euroopan laajuista kriisiä. Jotenkin Helsingin Ei siis kierretään.
Expressen pääkirjoitus
Suomen vakiintuneet puolueet toivovat, että hallitusvastuun myötä populistien suosio laskee. Kun valtaa repostelevasta Soinista tulee osa valtarakenteita, laskee hänen suosionsa kuin Suomenlahteen pudotettu kivi. Vai aikooko Soini jatkaa oppositiopolitiikkaa hallituksessa? Nyt Jyrki Kataisen on valittava ruton ja koleran välillä päättäessään, onko Soini hallituksessa vai oppositiossa. 80 prosenttia suomalaisista ei äänestänyt perussuomalaisia, joten heidät voi jättää ja heidät pitäisikin jättää hallituksen ulkopuolelle. Hallitus, jossa populistit ovat, väistämättä puolustelee heidän politiikkaansa ja saattaa saada tartunnan heidän helppojen ratkaisujensa tyranniasta.
Dagens Nyheter pääkirjoitus
Perussuomalaisten taantumuksellinen politiikka olisi onnettomuus Suomelle. Puolue vastustaa asioita, jotka avaisivat rajoja ihmisille, tavaroille ja palveluille Euroopassa. Perussuomalaiset vastustavat aborttia ja homoliittoja. Puolueessa on lisäksi ihmisiä, jotka kiihottavat islamia vastaan ja myrkyttävät poliittisen ilmapiirin vihamielisillä hyökkäyksillä Suomen vähäisiä maahanmuuttajia vastaan. Lisäksi riskinä on, että Timo Soinin viesti tarttuu ja kritiikki työläästi neuvoteltua pelastuspakettia vastaan kiihtyy. Perussuomalaisten politiikka ei siis merkitse vain umpikujaa Suomelle, vaan myös Euroopan jakautumisen riskin kasvamista.
Kirjeenvaihtaja Reinhard Wolff, Die Tageszeitung
Siinä kansalliskonservatiivisessa kotilossa, johon suomalainen politiikka uhkaa nyt vetäytyä, ei pyyhi pitkään hyvin. Dinosaurus-teknologiasta eli ydinvoimasta kiinni pitäminen ja väärät energiapoliittiset näkemykset ovat vain yksi oire äärimmäisen konsensuskulttuurin halvaannuttamasta suomalaisesta politiikasta. Kun etsitään pienintä yhteistä nimittäjää, uudet ajatukset ja tulevaisuuteen kurkottavat näkemykset eivät ole vahvoilla. Päinvastoin suurin menestyjä on se, joka lupaa palata menneeseen.
Toivakka jatkaa Kokoomuksen luottamustehtävässä
Kokoomuksen mikkeliläiskansanedustaja Lenita Toivakka jatkaa puolueensa eduskuntaryhmän varapuheenjohtajana. Puolueiden eduskuntaryhmät pitivät torstaina omia järjestäymiskokouksiaan.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän järjestäytymiskokouksessa puheenjohtajaksi valittiin jatkamaan Pekka Ravi.
Myös muiden puolueiden eduskuntaryhmät järjestäytyvät tänään ja valitsevat puheenjohtajistonsa.
Kansanedustaja Eero Heinäluoma jatkaa SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajana.
Puoluehallitus on jo aiemmin nimennyt savonlinnalaisedustaja Jouni Backmanin yhdeksi osallistujaksi puolueensa hallitusneuvotteluihin.
Terveysasemien vaihtotalkoot alkavat pian
Potilaat voivat valita parhaiten omaan tarpeeseen soveltuvan terveyskeskuksensa toukokuun alusta lähtien. Terveyspalvelut voi hakea muutoksen jälkeen miltä tahansa oman kunnan tai kuntayhtymän terveysasemalta. Muutoksen tekeminen on sitovaa vuodeksi kerrallaan.
Porin kaupungin perusterveydenhuollossa arvioidaan, että uusi järjestelmä asettaa haasteita erityisesti resurssoinnille. Perusturvan yhteistoiminta-alueen terveyspalvelujen johtajan Esko Karran mukaan terveyskeskuksen vaihto on pyritty kuitenkin tekemään kuntalaisille mahdollisimman helpoksi.
\- Terveysasemilta löytyy toukokuun alussa kaavake, johon voi kirjoittaa terveysaseman, josta palvelut haluaa. Kysymme lomakkeella myös vapaaehtoispohjalta syitä muutokselle ja nämä tiedot tulevat puhtaasti kaupungin omaan käyttöön. Muutos astuu voimaan kolmen viikon kuluttua, jonka jälkeen asiakas voi alkaa käyttämään uuden terveysaseman palveluita, Karra selvittää.
Mitä voidaan julkaista?
Ylellä tehdään työtä palveluiden kehittämisen yhteydessä miettien —päivittäisen busineksen hiomisen lisäksi sitä— miten eri toimintoja kehitetään useamman vuoden aikajänteellä. Tämä joukko on organisaation kokoa ajatellen kohtalaisen pieni.
Eräs kehityksen alla olevista toiminnoista on Elävä arkisto.
Kehityksen yhteydessä joudutaan miettimään mm. on mikä on pienin, ensiksi julkaistava päivitetty kokonaisuus.[1](#1_-_Minimum_viable_product)
Julkaisu voisi tukea organisaatiota, käyttäjätavoitteita ja businesta, työtapaa …
Ensimmäinen julkaistava päivitetty kokonaisuus voisi olla rakennettu tukemaan tunnistettuja käyttäjätavoitteita ja businesta.
Toinen vaihtoehto on tarjota organisaation viestiä tukeva julkaisu.
Muitakin vaihtoehtoja on, esimerkiksi työskentelytapaa tukeva julkaisu. Kaikkien näiden on huomioitava jollain tasolla palveluun kohdistuvat lukuisat rajoitteet esimerkiksi tekijäoikeussopimuksien suunnalta.[2](#2_-_El_v__arkisto)
Organisaation viestiä tukeva julkaisu
Organisaation kannalta seuraavan kehitysaskeleen tulisi selkeyttää Elävän arkiston roolia ja toimintaa. Poimia sisältömassasta asioita helpommin kulutettavaksi.
Tärkeimpiä käyttäjätarinoita tässä yhteydessä olisivat vaikkapa
Käyttäjä näkee etisuvulla ajankohtaisiin aiheisiin liittyviä poimintoja
    Käyttäjä voi nähdä etusivulla poiminnan aiheesta josta kaikkien suomalaisten tulisi olla perillä
    Käyttäjä voi siirtyä artikkeliin kuluttamaan poiminnoissa mainitun median
    Käyttäjä voi siirtyä artikkelista aiheisiin ja muihin artikkeleihin aiheiden, henkilöiden, jne. perusteella
Tunnistettuja käyttäjätavoitteita tukeva julkaisu
Tunnistettujen käyttäjätavoitteiden pohjalta ensimmäinen julkaisu voisi rakentua myös hyvin toisenlaiseksi, tietyssä mielessä torsoksi, jossa kehitettäisiin ensin kuluttamista hakukoneiden ja jakamisen kautta. Esimerkiksi keskittymällä käyttäjätarinoihin:
Käyttäjä voi siirtyä artikkeliin kuluttamaan hakukoneessa esitellyn median
    Käyttäjä voi siirtyä artikkeliin kuluttamaan käyttäjien toisilleen jakaman median
    Käyttäjä voi jakaa median
    Käyttäjä voi siirtyä artikkelista aiheisiin ja muihin artikkeleihin aiheiden, henkilöiden, jne. perusteella
Jotain on julkaistava ensin, mielummin pientä, vasta myöhemmin korvataan kokonaisuus
Tavoitteena on julkaista jotakin pienempää ensin. Pienemmän julkaisun ei ole tarkoitus korvata ensi vaiheessa tuotannossa olevaa palvelua. Pienillä julkaisuilla saadaan hiottua kehitystyötä ja ominaisuuksia paremmiksi kokonaisuuksiksi, samalla kun edetetään koko palvelun uudistamiseen.
Yksi vaihtoetho on tietenkin yritys osua maaliin kerralla ja julkaista paljon suurempi julkaisu joka korvaa kerta heitolla tuotannossa olevan palvelun. Sitä vain joudutaan aina odottamaan vähän pidempään eikä sen sopivuus —vaikka tehtäisiinkin kovasti selvitystyötä— osu aina yhtä hyvin kohdalleen.
Minkälaisen kehittämisen sinä kokisit mielekkäänä?
Julkaistaanko pienempiä toiminnallisuuksia, jotka täydentyvät käytettäviksi kolmannen osapuolien palveluiden (hakukoneet, some, sähköposti) kautta?
    Julkaistaanko pienempiä kokonaisuuksia, jotka viestivät palveluista ja niiden näkökulmista?
    Julkaistaanko suuria kokonaisuuksia, jotka parantavat palvelut uudelle tasolle kerta heitolla?
**Näiden lisäksi oma** etenemislinjansa on tietenkin tuotannossa olevien palveluiden toiminnan hiominen. Monissa tapauksissa jollain ominaisuudella voidaan parantaa tuotannossa olevaa palvelua. Suuresta pelikentästä johtuen moniin pienempiinkin muutoksiin liittyy kestävän kehitystoiminnan kannalta suurempia taustajärjestelmien ja toimintatapojen muutoksia.


1[Minimum viable product](http://en.wikipedia.org/wiki/Minimum_viable_product), eli tuotejulkaisu jossa on vain aivan välttämättömät ominaisuudet. Välttämättömyys tietenkin vaihtelee tavoitteen mukaan.
2[Elävä arkisto](http://www.yle.fi/elavaarkisto/) on palvelu, jossa on lyhyitä näytteitä televisio- ja radio-ohjelmista. Tekijänoikeussopimukset sanelevat osaltaan näytteiden määrää ja kestoa. Lisäksi nykysopimuksilla näytteiden on liityttävä taustoittavaan artikkeliin ja olla kulutettavissa sen yhteydessä, Elävän arkiston kontekstissa.
Kolesterolipommin jälkikaikuja
[MOT esitti 25.10.2010 Martti Backmanin toimittaman ohjelman Kolesterolipommi.](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-kolesterolipommi-25102010)Backman tutustui tuoreimpaan kolesterolitutkimukseen ja havaitsi, että tutkimuksista voi vetää virallisesta linjasta täysin poikkeavat johtopäätökset.
Viime vuosien lääketutkimukset ovat tuottaneet erityisesti statiinien valmistajille pettymyksiä toisensa jälkeen. Lääkkeet ovat osoittautuneet tehottomiksi sydänkohtausten ja -kuolemien ehkäisyssä. Statiinit ovat lääketeollisuuden kukoistavin bisnes.
Ohjelman jälkeen väittely kolesteroliarvoista ja sen hoidon tarpeesta on kiihtynyt. Uusia hoitosuosituksia päivitetään. MOT haluaa jatkaa keskustelua asiasta, ja julkaisee siksi **Leino Utriaisen** asiaa koskevan blogikirjoituksen, jossa esitetyistä näkemyksistä kirjoittaja itse vastaa.
__Renny Jokelin, tuottaja__
 
Statiinien käyttäjien riskit 
kartoitettava kiireesti
Statiineilla hoidettujen potilaiden lääkitys pitää yhdessä lääkärin kanssa päivittää ajan tasalle kokonaisriskit arvioiden. Pieniriskisten potilaiden lääkitys voidaan arvioinnin jälkeen lopettaa turvallisesti.
Suomessa 680 600 ihmistä syö kolesterolin alentamiseksi statiini-lääkkeitä.
Niistä maksettiin vuonna 2010 noin 43 miljoonaa euroa. Siitä KELA korvasi 21 miljoonaa.
Lääkityistä vajaa kolmannes eli noin 200 000 on pienen riskin potilaita. Heillekin lääke on määrätty, jotta päästäisiin Käypä hoito -suosituksissa mainittuihin tavoitteisiin: kokonaiskolesteroli alle 5.0 ja LDL-kolesteroli alle 3.0 mmol/l.
Uusimpien tutkimusten mukaan pienen riskin potilaille statiineista on enemmän haittaa kuin hyötyä. (The Cochrane Library, Suomen Lääkärilehti 11/2011 sivulla 899).
Lääkärilehti kysyy: ”Keiden kohdalla statiineja pitäisi välttää? Dyslipidemioiden käypähoito-työryhmän jäsen, dosentti **Hannu Vanhanen** vastaa:
”Jos potilaalla ei ole muuta riskitekijää kuin kolesteroli, pitää olla tarkkana. Jos kokonaiskolesteroli on kuitenkin yli 8 mmol/l tai LDL-kolesteroli yli 6 mmol/l, sitä voidaan pitää jo yksinään perusteena statiinihoidolle.”
Käypä hoito -suosituksia ollaan päivittämässä. Koska työryhmän jäsenet tekevät työtä palkatta vapaa-ajallaan, eivät he saa päivityksiä valmiiksi vielä tänä vuonna.  Se tarkoittaa, että pienen riskin potilaat joutuvat käyttämään edelleen vuositasolla 13 miljoonaa euroa statiini-lääkkeisiin.
Takavuosina kokonaisriskin arvioinnit jäivät usein tekemättä. Lääkäreillä ei ollut myöskään aina aikaa opettaa terveellisiä elämäntapoja ja ruokailutottumuksia. Lähes ainoa tapa potilaan hoitamiseksi oli kolesterolimittaus. Jos arvot eivät olleet viitearvojen mukaiset, määrättiin statiinilääkitys - varmuuden vuoksi.
Tämän seurauksena on mahdollista, että jopa 200 000 – 300 000 ihmistä syövät turhaan statiinia saaden siitä vakaviakin haittavaikutuksia.
Nyt ihmisten keskuudessa ihmetellään, mitä pitäisi tehdä. Pitäisikö noudattaa uusinta tietoa vai lääkärin antamaa lääkemääräystä ?
Toisaalta myös monet suuren riskin potilaat ovat itse lopettaneet lääkityksen, vaikka lääkityksen hyödyt olisivatkin heille haittoja suuremmat. Tästä epävarmuuden tilasta pitäisi päästä pois.
Koska hoitosuositukset lievenivät, tulisi lääkäreiden seuraavalla vastaanotolla käydä kaikkien statiinien käyttäjien kanssa riskikartoitus tarkasti läpi ja panna hoito ajan tasalle. Riskikartoitus on parasta suorittaa yhdessä potilaan kanssa FINRISKI -laskurilla, tai yksinkertaisemmalla laskurilla, mikä huomioisi myös haitat.
Kun on varmistettu, että potilas tai hänen huoltajansa ymmärtävät statiini-lääkityksen hyödyt ja riskit, on lopullinen ratkaisu jätettävä potilaan tehtäväksi. Statiini-lääkityksen lopettaminen voi olla monen potilaan kohdalla turvallisin ja paras ”hoito”. Vastaavasti lääkitystä tarvitsevat saisivat hyvin harkitun ja yhdessä hyväksytyn päätöksen siitä, että lääkitystä kannattaa sittenkin jatkaa.
Ehdotettu järjestely ei aiheuttaisi merkittävästi lisäkustannuksia. Sen avulla saataisiin 13 miljoonan euron lääkesäästöt vuosittain. KELA:n rahoja säästyisi noin 5-7 miljoonaa euroa. Samalla vältettäisiin pienen riskin potilaiden osalta joskus vakavatkin lääkkeen aiheuttamat haittavaikutukset ja niiden hoitokustannukset.
Sairastuin itse vuonna 2006 statiini-lääkkeen aiheuttamaan vaaralliseen haimatulehdukseen. Se aiheutti KELA:lle, työnantajalleni sekä muulle yhteiskunnalle noin 83 000 euron kustannukset ja minulle ennenaikaisen eläkkeelle jäännin. Kipua ja tuskaa en osaa arvioida rahana.
__Leino Utriainen, dipl.ins. /eläkkeellä, Jyväskylä__
 
Keikka on juhlaa Apulannalle
Apulanta juhlii pääsiäistä heittämällä kolme peräkkäistä keikkaa Lahdessa pääsiäisviikonloppuna. Vaikka bändiläisille se tarkoittaa pyhiä töissä, on kotona asuminen kiertuetyöläiselle poikkeuksellista. - Muutenkin keikat ovat aina juhlaa, ylistää bändin rumpali.
Moni niin sanotuissa tavallisissa töissä oleva duunari harmittelee, jos työvuoro osuu aina juhlapyhiksi, mutta muusikko näkee asian toisin. Pääsiäis-triplan Lahden Finlandia-klubilla soittavan Apulannan rumpali Simo "Sipe" Santapukki kertoo tottuneensa ja juurtuneensa traditioon, että vappuna ja pääsiäisenä ollaan keikalla.
Pääsiäisperinne on siis nuoruuden ja koko aikuisiän ajalta jotain muuta kuin yleensä suomalaisilla. Tällä kertaa juhlan tuntua tuovat keikat lähellä kotia, Lahdessa.
\- Saa olla yötä kotona, eikä tarvitse reissata, iloitsee Sipe Santapukki.
\- Keikka, se kaksituntinen, kun ollaan lavalla, on sitäpaitsi aina juhlaa. Joskus nuorena sitä mietti juhlapyhinä, että on kurjaa, kun on ite töissä ja muut viihtymässä. Mutta nyt en ole enää pitkään aikaan nähnyt sitä ongelmana, kertoo 20 vuotta keikkaileen Apulannan rumpali.
\- Tästä on oppinut nauttimaan, että mennään humppabussiin ja soittamaan juhlapyhinä.

  Kutsumusammatti

Sipe Santapukki kertoo kuulleensa hiljattain Esa Pakarisen vanhan haastattelun, jossa tämän vaimo kertoi, että ”isäntä on aina päivän tai kaksi aika poissaoleva reissun jälkeen” – ja allekirjoittavansa tuntemuksen täysin.
Sipen mukaan myös muut muusikot tunnistavat tunteen. Kiertue-elämästä toipuminen ja sopeutuminen kotielämään vie aina aikansa.
\- Pitkän kaaren soittajilla on oltava reissumiehen geenit. Ei näissä töissä pysty olemaan, ellei tästä tykkää, sanoo Sipe Santapukki.

  Lahden hattutemppu

Apulanta soittaa kiirastorstaista eteenpäin kolmena peräkkäisenä iltana Lahden Sibeliustalon Finlandia-klubilla. Edellisellä kiertueella tehtiin tuplakeikka, nyt haluttiin pistää vielä paremmaksi.
\- Kiitos Finlandia-klubille, että buukkasivat kolmeksi illaksi, nauraa Sipe.
Jokaiselle illalle jo luvassa jotain uutta ja yllätyksiä, sillä uskolliset fanit viettävät pääsiäisensä suosikkinsa tapaan ja moni on tulossa kaikille kolmelle keikalle.
Santapukki kertoo, että on bändejä, jotka soittavat koko kiertueensa kaikilla keikoilla samat biisit samassa järjestyksessä, mutta Apulanta ei koskaan tee niin.
\- Haluamme antaa joka kerralla jotain uutta. Tavallaan imartelemme siten uskollisia fanejamme.
Katso video Sergio Ramosin "pikku lipsahduksesta"
Real Madridin Sergio Ramosin ilta oli voitokas pelikentällä, mutta hänelle sattui varsin ikävä moka voitonjuhlissa. Juhlahumun keskellä Ramos kun pudotti voittopokaalin, ei enempää eikä vähempää kuin kaksikerroksisen bussin alle, joka jyräsi suoraan pokaalin yli.
Juhlinta Madridissa jatkui, mutta ilman pokaalia, joka ei tainnut selvitä hengissä bussin käsittelyn jälkeen.
Palvele puolisoasi!
Muistatko, milloin elämässä on ollut kaikkein eniten iloa? Milloin nauroit  eniten? Milloin elämä tuntui hauskalta seikkailulta ja kaikki oli mahdollista?  Oliko sinulla niihin aikoihin erityisen paljon rahaa käytössäsi? Todennäköisesti  ei ollut: **rahalla kun ei ole kauheasti tekemistä ilon ja onnen kanssa, **sillä  parhaat huvit ovat yleensä halpoja tai ihan ilmaisia.**Halvat on huvit**Monille ne kaikkein  hauskimmat ajat elämässä ovat olleet vaikka silloin, kun on kituutettu  opintolainalla pienessä yksiössä ja videon vuokraus on ollut isoin luxus.  Kavereiden kanssa rippikouluikäisenä naurettiin jotain aivan älytöntä niin, että  vatsalihakset olivat hellinä monta päivää. Nuoripari muistaa aina litimärän  mutta romanttisen telttaretken saareen. Valoisan kesäillan ujot katseet ja  ensimmäiset suukot olivat myös korvaamattoman arvokkaita, vaikka eivät mitään  maksaneetkaan.
Mihin halvat huvit katoavat sen myötä, kun alkaa saada kuukausipalkkaa,  lapsilisää ja asuntolainan lyhennysmaksuja? 
Maailma oli täynnä kivaa tekemistä, mihin ei tarvittu paljon  rahaa. Mihin halvat huvit katoavat sen myötä, kun alkaa saada kuukausipalkkaa,  lapsilisää ja asuntolainan lyhennysmaksuja? Onko arjen pakko olla harmaata ja  ilotonta?**Ilahduttamista voi harjoitella**Ylen Olotilassa on meneillään pariskuntien vertaisryhmä **[Parisuhdeakatemia](http://psakatemia.blogspot.com/). ** Siihen ilmoittautui pariskuntia, jotka kertoivat kaiken olevan periaatteessa  hyvin, mutta jokin on suhteessa ehkä nuutahtanut. **Nyt suhteita raikastetaan  yhteisellä elämänkokemuksella. **Yhtenä harjoituksena parisuhdeakatemialaisilla  oli löytää uudelleen iloa yhteiseen elämään. Jos elämä tuntuu suorittamiselta,  kotitöiltä, aikataulujen sumplimiselta, ärtymykseltä ja väsymykseltä, voisiko  johonkin väliin saada pienen hetken rentoutta, huumoria ja yhteenkuuluvaisuutta? Ks. [ilahduttamisharjoite](http://psakatemia.blogspot.com/2011/04/2-harjoite-ilahduttaminen.html).Kurssilaiset ovat miettineet niitä hetkiä, mistä itse saavat elämäniloa. Moni on  huomannut, että hyviä hetkiä saa kyllä mahtumaan päivään, kun vaan haluaa.  Iltapäivähetken kahvin ja naistenlehden kanssa ei tarvitse olla varttia pidempi  ja lyhytkin hetki sylikkäin aloittaa arkiaamun lämpimästi.Mutta tehtävän toinen  osa onkin haastavampi: ”Käytä koko viikonloppu jokainen mahdollinen tilaisuus  toisen ilahduttamiseen. Ole kuin salainen ystävä: älä odota kiitosta ja kehuja,  vaan yritä vilpittömästi miettiä, mistä juuri minun rakkaimpani voisi ilahtua,  mikä tekisi hänen elämänsä vähän helpommaksi tai hauskemmaksi”. Eli maailmaa  pitäisi katsoa rakkaan näkökulmasta, eikä saisi odottaa kiitosta! Mitä jos  toinen tottuu ja alkaa pitää ilahduttamiseksi tarkoitettua palvelusta  itsestäänselvyytenä?**Kilpailkaa toistenne palvelemisessa**Vuosia sitten eräissä häissä pappi sanoi nuorelle parille ”kilpailkaa keskenänne  toistenne palvelemisessa”. En ollut uskoa korviani. Palveleminen oli niin  vanhanaikaista. Eihän palvelemisella ole mitään tekemistä tasa-arvoisen  parisuhteen kanssa. Sehän kuulosti epäilyttävästi siltä, että vaimo passaa ja  mies tottuu olemaan passattavana – siltähän moni vanhemman polven parisuhde  käytännössä näyttää.Vaikka niistä häistä on jo pian 30 vuotta, ajatus kumppanin  palvelemisesta kiehtoo mieltäni edelleen. Yhä harvempi mieskään enää odottaa  täyden palvelun kotia, vaan tietää, että omakin elämä on onnellisempaa  tyytyväisen vaimon kanssa. Suhteen alkuaikojen romantiikkaa voi tuoda takaisin,  eikä siinä tarvita rahaa tai ylettömästi aikaakaan. Pienistä eleistä, kivoista  yllätyksistä, hyvistä hetkistä ja huomaavaisuuksista voi tehdä tavan, ja  tavoista hyvänsuuntaisen noidankehän. Mitähän mahtaisi tapahtua, jos kuukauden  ajan joka päivä keksisit pieniä tapoja tehdä elämänkumppani onnelliseksi? Nyt on  hyvä aika aloittaa parisuhteen romanttisin aika.[Treenaa parisuhdettasi harjoitteilla](http://psakatemia.blogspot.com/search/label/Harjoitteet)[Parisuhdeakatemiassa pohditaan ilahduttamista](http://psakatemia.blogspot.com/2011/04/2-harjoite-ilahduttaminen.html)[Testaa, onko parisuhteesi kivi, järvi vai lanka](http://psakatemia.blogspot.com/2010/04/parisuhdetesti.html)**Linkit:**[Parisuhdeakatemia](http://psakatemia.blogspot.com/)[Testaa, onko parisuhteesi kivi, järvi vai lanka](/aihe/artikkeli/2011/04/19/parisuhde-paremmaksi-harjoitteilla)
Paasto valmentaa ortodoksit pääsiäiseen
Ortodoksisen kirkon pääsiäiseen valmistautuminen alkaa laskiaisesta, mutta itse juhla jatkuu pääsiäisaamusta helatorstaihin asti. Juhlaa edeltävän pitkän paastonajan vaikutus on nimenomaan henkisellä puolella.
Oulun ortodoksisen seurakunnan rovasti Kuisma Suopela, isä Kuisma, suhtautuu rauhallisesti keskusteluun pääsiäisen ajoittumisesta tai pääsiäisen tapahtumien kulusta. Viimeisimpänä tutkimustuloksena on esitelty uusi tieto viimeisen ehtoollisen ajankohdasta - ei se ollutkaan kiirastorstain vaan sitä edellisen päivän ilta.
Isä Kuisma sanoo, että tuttu sääntö riittää hyvin: kevätpäiväntasausta seuraavan täydenkuun jälkeinen sunnuntai on pääsiäinen.
\- Tänä vuonna kävi niin, että täydenkuun hetki oli juuri ennen kevätpäiväntasausta, joten pääsiäinen siirtyi huhtikuun lopulle.

  Paasto hiljentää ja kerryttää voimia

40 päivää kestävän paaston ajan merkitys on isä Kuisman mukaan henkisellä puolella. Silloin hiljennytään, kerätään voimia, varataan aikaa ystäville. Ortodoksien paastonaika alkaa laskiaissunnuntaista ja jatkuu pääsiäissunnuntaihin saakka.
Eduskuntavaalit siirrettiin huhtikuun puoliväliin, joten ehkä vastaisuudessakin paaston aika ja kiihkein vaalikampanjointi sattuvat päällekkäin.
\- Paastorukouksessa sanotaan "estä minua laiskuudesta ja turhan puhumisesta", isä Kuisma naurahtaa.

  Elämän symboli

Isä Kuisman mukana olevassa korissa on munia: maalattuja ja koristeltuja munankuoria, puisia maalattuja munia. Muna ja pääsiäinen kuuluvat yhteen, niitä annetaan ja saadaan lahjaksi:
\- Muna on uuden elämän symboli. Usein koristelussa esiintyy kirjainpari XB, joka tulee kirkkoslaavista ja merkitsee Kristuksen nousemista kuolleista.
Tänä pääsiäisenä Oulun ortodoksiseurakunnan pohjoisen alueen pääsiäisjuhlaa vietetään Torniossa. Puoliyöpalvelus alkaa lauantaina klo 23.30, ja keskiyöllä alkaa aamupalvelus ja pääsiäisyön liturgia.
Muiden kasvatustyylin arvosteleminen
__**Itselläni ei ole lapsia, mutta useimmilla ystävilläni on. Minut kutsutaanaika usein heidän luokseen synttäreille ja kyläilemään. Monet tapaamisista ovat melko ahdistavia, koska jotkut lapset ovat todella ärsyttäviä. Tarkoitan tällä huomionkipeitä lapsia, joiden toiminta ei tunnu vanhempia kamalasti kiinnostavan.Kysyisin, voinko huomauttaa vanhemmille asiasta? Tuntuu näet siltä, että useimmat vanhemmat ummistavat silmänsä omien lastensa huonon käytöksen osalta. Ymmärrän sokeuttavan rakkauden omiin lapsiin mutta saako ulkopuolinen huomauttaa idioottimaisesta käytöksestä ja kasvatuksesta vai ei? Toivottavasti en loukkaa ketään kysymykselläni.**__ Mukavaa että luet palstaa, vaikka et itse juuri nyt ole kasvattajan roolissa. Minua kosketti, että pidät toisten ihmisten lasten hyvinvointia niin tärkeänä, että olet kiinnostunut osallistumaan kasvatusvastuuseen. Lapsen kasvatus ei ole aina kovin helppoa: ystävienkin apu on tervetullutta.Kuvaat hankalaa tilannetta juhlissa. Nyt emme tiedä, onko ystäviesi (tai heidän ystäviensä) kasvatustyyli tai lasten käytös samanlaista myös arkena. Juhlat ovat monella tapaa poikkeustilanne, eikä niiden perusteella kannata välttämättä tehdä päätelmiä kokonaistilanteesta. Toiseksi: ihmisillä on kovin erilainen käsitys siitä, mikä on huonoa ja mikä hyvää käytöstä - etenkään lapsilta. Kolmanneksi: ihmisillä on yleensä hyvä syy toimia juuri siten kuin toimivat. Mutta puhutaan nyt juhlista: vanhempien, lasten ja sinun näkökulmastasi.Moni perheellinen lukija on varmaan itsekin kokenut kuvaamasi tunteen aikana, jolloin ei vielä itse ollut vanhempi. Muistan itse istuneeni veljeni sohvalla kun hänen kaksi – ihastuttavaa – poikaansa juoksivat ympäri riemusta kirkuen ja kattilan kansia hakaten. Kysyin veljeltäni, miten hän kestää tätä melua. Veli katsoi hetken hämmentyneenä ympärilleen, tuntui ikään kuin kuulevan metelin ensimmäistä kertaa ja totesi: ”Siihen tottuu”.
En todella sillä hetkellä ole kamalan kiinnostunut lapseni touhuista, vaan niistä ystävistäni, jotka olen kutsunut juhliini!
Niin tottui. Kun nyt olen omien lasteni kanssa juhlissa, en edes huomaa sitä ennen niin ärsyttävää melua, hälinää, sotkua ja kaaosta, jonka lapset luovat ympärilleen. Sen sijaan istun kahvipöydässä onnellisena sitä, että lapset viihtyvät ja saan kerrankin itse hetken nauttia tarjoiluista ja aikuisten seurasta. En todella sillä hetkellä ole kamalan kiinnostunut lapseni touhuista, vaan niistä ystävistäni, jotka olen kutsunut juhliini!
Valtaosa ihmisistä, jotka ovat kokeilleet, nauravat tätä lukiessaan ääneen. 
**Lasten näkökulmasta katsottuna juhlat ovat kaksipiipuinen juttu.** Toisaalta voi olla kivaa kun juhlissa villiinnytään yhdessä kavereiden kanssa (niin kuin me aikuisetkin usein villiinnymme juhliessamme) ja syödään herkkuja pahoinvointiin asti (kuten me aikuiset joskus nautimme tarjoiluja omissa juhlissamme), mutta toisaalta vanhemmat tuntuvat käyttäytyvän huolestuttavan omituisesti. He eivät puutu asioihin, jotka yleensä ovat kiellettyjä (sohvalla hyppiminen, juokseminen, huutaminen), vaan juttelevat keskenään. Tutkiakseen asiaa **lapset usein suorastaan liioittelevat käytöstään: **muuttuvat huomionkipeiksi. Nyt aikuinen joutuu valitsemaan: alanko rajoittaa lastani (joka todennäköisesti saa asiasta raivokohtauksen ja joudumme poistumaan juhlista) vai ummistanko silmäni lapsen käytökseltä (silläkin uhalla, että vaikutan idioottimaiselta).Vaan entäpä jos äiti kohottaisi katseensa kahvikupin takaa ja sanoisi lapselle selkeästi ja rauhallisesti: ” Nyt ei saa riehua”. Valtaosa ihmisistä, joilla ei ole kasvatuskokemusta arvelevat tämän riittävä lapsen rauhoittamiseen. Valtaosa ihmisistä, jotka ovat kokeilleet, nauravat tätä lukiessaan ääneen. Lapsi ei nimittäin – sen paremmin kuin aikuinenkaan - opi sanomisella ja neuvomisella. Sikäli sekin, että huomauttaisit vanhemmille heidän idioottimaisesta kasvatuksestaan, tuskin edistäisi asiaa. Tämä on tietysti vain yksi mahdollinen selitys oudolta vaikuttavaan kasvatustyyliin. Eivätkä lapsiperheetkään ole keskenään samanlaisia: joku omien lastensa kanssa erilaisen tyylin ottanut vanhempi saattaa olla yhtä närkästynyt kuin sinäkin toisten lasten käytöksestä.Mutta mitä tehdä, kun huolesi kuitenkin on aiheellinen? Yleisen elämänkokemuksen perusteella voin todeta, että ihmiset todennäköisesti loukkaantuvat jos heidän lapsiaan, kasvatustyyliään, ystäviään tai sisustusratkaisujaan arvostellaan. Neuvomisen sijaan voisit puhua ystävillesi (tai heidän ystävilleen) kasvatukseen ja lapsiin liittyvistä asioista. **Voisit kysellä mikä heistä on vanhempana palkitsevaa ja mikä rasittavaa, mistä asioista he pitävät lapsissaan ja mikä on hankalampi hyväksyä.** Voisit tarjoutua auttamaan heille vaikeissa asioissa. Suurin osa lasten vanhemmista on ihan fiksua porukkaa ja huomaavat itsekin missä mättää, kunhan saavat tilaisuuden kertoa siitä myötätuntoiselle ja hyväksyvälle ihmiselle.Sinulla on tietysti täysi oikeus olla menemättä juhliin, joissa joudut ahdistumaan. Uskon ystäviesi arvostavan sinua, koska he kutsuvat sinut juhliinsa. He varmaan hyväksyisivät poisjääntisi, jos kertoisit ahdistuksestasi. Lapselle voit halutessasi lähettää lahjan vaikka postipakettina; se olisi mukavaa huomioimista ilman juhliin osallistumista!  __Janna Rantala on lastenpsykiatrian erikoislääkäri ja pienten lasten äiti. Hänellä on laaja työkokemus lasten ja perheiden ongelmista - vauvasta teini-ikäisiin. Hän on toiminut myös aikuispsykiatrina, neuvola- ja koululääkärinä sekä kouluttajana. Tällä hetkellä hän opiskelee perhepsykoterapeutiksi.__
Jeesus ristiinnaulitaan jälleen Turun tuomiokirkon portailla
Turun tuomiokirkon portailla esitetään taas kaikelle kansalle tarkoitettu pääsiäisnäytelmä 22.4. -24.4. välisenä aikana. Pääroolissa Jeesuksena on vaaleahiuksinen Jussi-Pekka Paija.
Paija vieraili Turun Radion lähetyksessä. Studioon saapuessa aamujuontajat totesivat, että Paija näyttää juuri sellaiselta Jeesukselta, joita nähtiin lapsuuden kuvakirjoissa.
\- Kuvia on monenlaisia. On semmoinenkin sanonta, että parta tekee filosofin. Kai se Jeesuksenkin tekee, Paija tuumailee.
Jeesuksen rooli on yllättävän haastava näytellä. Paijan mukaan Turun näytelmässä Jeesuksesta on etsitty inhimillistä puolta. Messiaanisuus korostuu vasta henkiinheräämisen jälkeen.
\- Jeesus on ihmisen poika ja puusepän poika, joka puhuu suunsa puhtaaksi ja päätyy ristille. Tämän kärsimyksen pyrin tekemään mahdollisimman fyysisesti, kun Jeesusta pahoinpidellään pidemmän aikaa.
Inhimillisyys edellä
Turun näytelmän on käsikirjoittanut ja ohjannut Emmi Louhivuori. Jeesuksen tarinan dramatisointi on ollut haastavaa, sillä tarina on kaikille läpeensä tuttu. Louhivuoren mukaan kärsimysnäytelmään ei voi juurikaan ottaa omia vapauksia, mutta omaakin näkökulmaa on yritetty etsiä.
\- Minulla on ollut johtolauseena Pilatuksen sanat "Katso ihmistä!". Olen halunnnut tuoda vahvasti mukaan inhimillisyyttä. Tämä on kertomus pääsiäisen tapahtumista ja inhimillisyyden puolesta.
Emmi Louhivuoren mukaan inhimillisyydestä kertoo muun muassa kohtaus, jossa Jeesus väittelee lainoppineiden kanssa.
\- Kumpi on tärkeämpää? Ihminen vai perinnäismääräykset? Kyllä Jeesus sen voittaa. Jeesushan oli oman aikansa vapaa-ajattelija.
\- Jeesus on pienen ihmisen puolella, Jussi-Pekka Paija jatkaa.
Kulttuurivuosi tuo näyttävyyttä
Turku on kuluvan vuoden ajan Euroopan kulttuuripääkaupunki. Turun tuomiokirkossa on tänä vuonna kaksi kärsimysnäytelmää: seurakuntien esitys ulkona ja Tanssiteatteri Erin versio kirkon sisäpuolella. Seurakuntien esitykseen on haluttu juhlavuoden kunniaksi tuoda lisää näyttävyyttä.
\- Meillä on aiempaa enemmän näyttelijöitä, noin sata ihmistä. Meillä on myös tanssijoita ulkonakin mukana. Meillä on myös väriä ja valoa enemmän, Louhivuori maalailee.

  
    Pääsiäisnäytelmä Turun tuomiokirkon portailla perjantaina 21.30. Lauantaina ja sunnuntaina esitykset ovat kello 17 ja 21.30
  

Lähes joka toisessa Vermon hevoskuljetuksessa huomautettavaa
Poliisi on havainnut lukuisia puutteita hevoskuljetuksissa. Länsi-Uudenmaan ja Helsingin poliisilaitokset sekä Liikkuva poliisi valvoivat yhdessä läänineläinlääkärin kanssa hevoskuljetuksia Vermon raviradan tienoolla eilen keskiviikkona. Tarkastetuista ajoneuvoista lähes puolessa oli jotain huomautettavaa.
Valvonnassa tarkkailtiin hevoskuljetuksia sekä kuljetuskaluston kunnon että eläinten hyvinvoinnin näkökulmasta.
Poliisi tarkasti 109 hevoskuljetusajoneuvoa tai yhdistelmää. Tehotarkkailussa annettiin yhteensä 22 sakkoa, 10 rikesakkoa, 12 kirjallista ja useita suullisia huomautuksia. Poliisin mukaan on valitettavaa, että toistuvasta valvonnasta huolimatta yli 40 prosentissa kuljetuksista oli jotain vikaa.
Suurin osa sanktioista liittyi asiakirjojen puutteisiin tai teknisiin vikoihin, erityisesti viallisiin vetokytkimiin. Uusi ilmiö ovat poliisin mukaan henkilöautoiksi rekisteröidyt ajoneuvot, joissa kuudessa tapauksessa havaittiin runsaasti ylikuormaa.
Eläinkuljetusten osalta tilanne poliisin mukaan on kuitenkin kehittynyt myönteiseen suuntaan; eläinten hyvinvointiin liittyvää huomautettavaa oli vain muutamassa tapauksessa. Aiemmin poliisi on joutunut toistuvasti puuttumaan ponikuljetuksiin, joissa rintapuomi on ollut liian ylhällä tai eläimen kuljettamiseen varatussa tilassa on ollut irtotavaraa.
Koripallo kiinnostaa aikuisharrastajia
Koripalloon kaivataan lisää aikuisten harrastesarjoja. Lajin suosio kasvaa, mutta toimivia harrastesarjoja on vain pääkaupunkiseudulla, harmittelevat harrastajat.
Lahdessa viikonloppuna pidettävän pääsiäisturnauksen johtaja ja Namika Lahden juniorivalmentaja Tuomo Keskiväli kertoo, että aikuisjoukkueiden määrä turnauksessa on joka vuosi noussut.
Laji voisi Keskivälin mukaan vetää nykyistä runsaammin harrastajia, jos pelimahdollisuuksia olisi enemmän.
\- Arvostelematta sen kauheammin Suomen koripalloliittoa, mutta jos otetaan pois pääkaupunkiseutu, tällaisia on tosi vähän, harmittelee Keskiväli.
\- Jos on kauden aikana sarjamuotoinen harrastesarja aikuispelaajille, jossa on joka viikonloppu tai joka toinen viikonloppu esimerkiksi pelireissuja Lahteen, Kotkaan, Lappeenrantaan, Haminaan, tämä ei ole se juju. Sen sijaan yksittäiset viikonlopputapahtumat kuten esimerkiksi meillä on nyt tämä turnaus, ovat huomattavan paljon parempia. Reissaaminen harrastuksen takia ei enää toimi, hän pohtii.
Perinteinen Lahden Namikan Eastern Tournament eli pääsiäisturnaus pelataan 22.–24.4.2011. Turnaus järjestetään nyt 17. kerran.
Kalli jatkaa keskustan ryhmän johdossa
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtana jatkaa toistaiseksi Timo Kalli Eurasta. Koko puheenjohtajisto pysyy entisellään: varapuheenjohtajina jatkavat Inkeri Kerola ja Eero Reijonen. Keskustan eduskuntaryhmä päätti asiasta tämänpäiväisessä järjestäytymiskokouksessaan.
Nimityksistä päätetään uudelleen sen jälkeen, kun nykyisen hallituksen ministerit vapautuvat tehtävistään.
Helsingin balettikilpailut
Entinen primaballerina Doris Laine ei lannistunut, vaikka hänen haaveensa Helsingissä järjestettävästä kansainvälisestä balettikilpailusta sai aluksi nihkeän vastaanoton.
Laine toivoi suomalaisille tanssijoille kotikenttäetua, sillä matkustus vei hänen mielestään pontta esityksestä.
Rahoitusta saatiin niin yksityisiltä kulttuurin ystäviltä ja kulttuurirahastoilta kuin myös valtiolta ja Helsingin kaupungilta.
Kahtena ensimmäisenä kertana vuosina 1984 ja 1991 kilpailut järjestettiin Helsingin Kaupunginteatterin tiloissa. Vuonna 1995 balettikilpailu sai yhteistyökumppanikseen Kansallisoopperan, ja taiteelliseksi johtajakseen tanssitaiteilija Jorma Uotisen.
Kilpailun alkutaipaleella osanottajia oli paljon useista eri maista. 2000-luvulle mentäessä eri maiden kirjo on vähentynyt ja kilpailijoiden taso kasvanut. Erityisesti kiinalaiset tanssijat ovat löytäneet kilpailun, ja saaneet kiinnityksiä myös Kansallisoopperaan.
Helsingissä järjestettävä kilpailu mahdollistaa Laineen mukaan monelle tanssin ystävälle nähtäväksi sen, kuinka korkealle kovalla työllä voidaan päästä. Tuomarointi on vaikeaa, sillä jokainen kilpailija uhraa paljon aikaa ja rahaa päästäkseen jatkoon. Häviö voi olla karvas pettymys.
Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Katso myös
Ihmisiä huhtikuussa 1966
Huhtikuu on tehty aprillipiloista, pääsiäistaioista, mämmituokkosista ja kevään odotuksesta. Filminovelli vie katsojan kierrokselle talvihorroksesta heräilevään Suomeen vuonna 1966.Huhtikuu humauttaa lumet pois eteläisessä Suomessa, mutta pohjoisessa saadaan usein vielä odotella kevään tuloa. Toimittaja Yrjö Länsipuro aloittaa huhtikuisen kierroksen Tampereen eläintarhasta, jossa lintulan hoitaja Siiri Rimpeläinen päästää ankat kevätlaitumille heti kun lumet sulavat.Lintulasta jatketaan Lammin pellavatehtaalle. Aikoinaan pellava levitettiin huhtikuussa lumihangille valkaistumaan, nyt hankala prosessi hoituu tehtaalla kemiallisesti.Linkosuon Leipomossa valmistuu mämmiä. Johtaja Jussi Linkosuo kertoo mämmin valmistuksen perinteistä ja kehottaa opastamaan ulkomaisia vieraita rohkeasti mämmin saloihin. Enää ei mämmiä pakata tuohituokkosiin, mutta toivottavaa on, että perheen emäntä laittaa mämmin "koruttomasti esille juhlapöytään".Hämeen museon intendentti Esko Sarasmo kertoo pääsiäisen perinteistä, johon kuuluvat monenlaiset taiat. Pääsiäisyönä saatettiin kiivetä talon katolle ja kuunnella huppu silmillä ääniä. Sahauksen tai naulauksen äänet merkitsivät kuolemaa, hevosen hirnunta tai kellon soitto häitä. Pääsiäispyhät tarjoavat oivan mahdollisuuden lomamatkailuun. Matkatoimiston työntekijä Marjatta Leppänen kertoo suomalaisten tekemistä ulkomaanmatkoista ja lomanvietosta. "Eniten suomalainen matkustaja hakee matkaltaan sitä, mitä naapuri viime vuonna sai", hän naurahtaa.Huhtikuuhun kuuluu myös aprillipäivä ja sen myötä leikkimieliset pilat ja huijaukset. Toimittaja Länsipuro testaa apteekkarin kekseliäisyyttä tiedustelemalla lääkettä matkakuumeeseen. Lopuksi kuullaan mitä apteekkari antoi asiakkaalle, joka tiedusteli polttamatonta tuhkaa.
Keskustan ryhmänjohto jatkaa
Keskustan eduskuntaryhmän johto jatkaa entisenä toistaiseksi. Ryhmän puheenjohtajana jatkaa Timo Kalli ja varapuheenjohtajina Inkeri Kerola ja Eero Reijonen. Nimityksistä päätetään uudelleen sen jälkeen, kun nykyisen hallituksen ministerit vapautuvat tehtävistään.
Keskustan eduskuntaryhmä päätti asiasta tämänpäiväisessä järjestäytymiskokouksessaan.
Uraanin talteenotto tiukentaisi Talvivaaran turvatoimia
Talvivaara joutuu kiristämään turvatoimia, mikäli uraanin tuotanto alkaa Sotkamon kaivoksella. Kaivosalueen sisälle tuleva uraanin talteenottolaitos aidattaisiin erilleen muusta toiminnasta, ja sen valvonta olisi tarkempaa kuin muualla kaivoksen alueella.
Talvivaaran kaivoksen johtaja Lassi Lammassaari sanoo, että uraanin talteenotolla ei ole muuta vaikutusta itse nikkelikaivoksen toimintaan.
\- Talteenottolaitos olisi erillinen yksikkönsä kaivosalueella, ja muuhun toimintaan nähden sen koko tulee olemaan pieni. Sen vaatimukset kulunvalvonnalle olisivat tarkemmat kuin pelkällä nikkelikaivoksella, Lammassaari sanoo.
Ydinenergialaki määrittelee tarkasti turvatoimet ydinlaitoksille, jollaiseksi myös uraania tuottava kaivos lasketaan.

  "Aidat eivät aktivisteja pidättele"

Ryhmä luontoaktivisteja meni keskiviikkona luvatta Talvivaaran avolouhokselle, ja vartija ohjasi heidät pois kaivosalueelta yhdessä vuorotyönjohtajan kanssa. Talvivaaralla ei ole suunnitelmia aidata kaivosaluetta, sillä aita ei kuitenkaan pidättelisi alueelle haluavia tunkeilijoita, sanoo Lammassaari.
\- Aidat ovat rehellisiä ihmisiä varten. Epärehellinen pääsee haluamaansa paikkaan jos vain haluaa. Toivon todella, että voimme pitää Talvivaaran kaivosalueen aitaamattomana, sillä se olisi kaikkien etu, sanoo Lammassaari.
Lammassaaren mukaan alueelle tulevien henkilöiden turvallisuus on kaikki kaikessa. Luvattomat liikkujat ohjataan alueelta pois, jotta he eivät loukkaa itseään.
\- Toiseksi tärkein tavoite on tietenkin turvata tuotannon käynnissä pysyminen.

  Uraanin kuljetuksia ei aiota salata

Keski-Euroopassa mielenosoitukset käytetyn ydinpolttoaineen ja muun ydinjätteen kuljetuksia vastaan ovat yleisiä. Talvivaarassa ei mahdollisia uraanikuljetuksia vastustavia mielenosoituksia ole vielä mietitty, sanoo Lammassaari.
\- Emme ole ajatelleet asiaa sillä mielellä, että alkaisimme salailla uraanilastien kuljetuksia.
Lammassaari ei usko, että mielenosoituksia nähtäisiin yleensäkään.
\- Emme usko, että suomalaiset lähtevät suoran toiminnan tielle.
Vasemmistopuolueet menettivät suosiota, eivät paikkoja
Oppositioasemakaan ei siivittänyt vasemmistopuolueita vaalivoittoon Varsinais-Suomessa. Tulos oli samansuuntainen kuin koko maassa.
Oppositiossa istuneista puolueista sosiaalidemokraattien ja vasemmistoliiton tunnelmat ovat vaalien jälkeen varmasti kaksisuuntaisia.
Yhtäältä puolueet onnistuivat säilyttämään Varsinais-Suomessa nykyiset paikkamääränsä. Sosiaalidemokraatit saivat edelleen neljä ja vasemmistoliitto kaksi paikkaa. Toisaalta kuitenkin molempien puolueiden kannatus laski vaalipiirissä.
Sosiaalidemokraatit kärsivät ydinkannatusalueillaan
Puolueen kannatus aleni lähes kaikissa vaalipiirin kunnissa. Ainoastaan kahdessa kunnassa, Länsi-Turunmaalla ja Loimaalla, SDP kirjasi pientä vaalimenestyksen nousua. Puolueen saavuttama tappio oli suurinta Pyhärannassa, jossa takapakkia tuli yli kahdeksan prosenttiyksikköä. Muita raskaan tappion kuntia olivat Kemiönsaari, Uusikaupunki ja Raisio.
Puolueen suosio ylitti 20 prosenttia 6 kunnassa. Yli neljäsosan tukeen päästiin vain Salossa ja Uudessakaupungissa, joissa molemmissa kannatus oli samaa luokkaa, 26,6 prosenttia.
Ainoastaan Marttilassa ja Koski Tl:ssä sosiaalidemokraattien suosio jäi alle kymmenen prosentin.
Vasemmistoliitolle tappiota vahvoilta alueiltaan
Vasemmistoliitto sai vaalipiiristä viimeisen paikan. Puolueen kannatus aleni lähes kaikissa kunnissa Varsinais-Suomesssa.
Puolueen ääniosuus kasvoi ainoastaan kuudessa kunnassa. Suurinta nousu oli Sauvossa. Sielläkin kasvu jäi alle yhden prosenttiyksikön.
Vasemmistoliiton kannatus laski yli neljä prosenttiyksikköä Mynämäellä, Loimaalla ja Nousiaisissa.
Puolue keräsi suurimman tuen Raisiosta, Turusta, Loimaalta ja Mynämäeltä. Kaikissa näissä kannatus oli yli kymmenen prosenttia.
Puolueen alhaisimman suosion aluetta olivat Kustavi ja Pyhäranta. Niissä vasemmistoliitolle antoi äänensä vain kolme prosenttia äänestämässä käyneistä.
Pääsiäisenä vaikka t-paidassa rinteeseen
Etelä-Suomeen on luvattu pääsiäiseksi jopa kahtakymmentä astetta lämmintä, mutta Pälkäneellä Sappeessa on vielä tulevana viikonloppuna rinteitä auki. Laskettelukausi on ollut yrittäjällekin suotuisa.
\- Vaikka mittarit lupaavat aikamoisia plus-asteita, meillä löytyy vielä lunta rinteistä. Sydäntalvella tehty keinolumi on koostumukseltaan paljon kestävämpää kuin luonnonlumi, sanoo rinnetoiminnan johtaja Kosti Puurunen.
Pääsiäisenä voi laskea viidessä rinteessä ja käytössä on vielä kolme hissiä.
\- Joissakin jo pikkasen ruohoa tulee läpi, mutta aukioleviin rinteisiin on tuotu lunta kiinni olevista rinteistä.
Pääsiäiseen loppuva kausi ollut hyvä, sillä rinteeseen pääsi jo marraskuussa. Sappeessa kävijämäärä nousi ja myynti kasvoi.
Puurunen ei odota pääsiäsiestä supersesonkia, mutta väkeä tullee kohtuullisesti. Paksummat toppatakit jäävät naulaan ja moottoripyöriä nähdään taas parkkipaikalla, arvioi Puurunen lämpimän sään vaikutuksia.
\- Viikonlopun aikana nähdään t-paita päällä jonkun viilettävän rinteessä.
Talouskriiseistä selvitään, mutta niistä ei opita
Ensin meni Kreikka, sitten Irlanti ja nyt vuorossa on Portugali. Euromaat huutavat apua talouskriiseissään ja yhteisen valuutta-alueen maat ryntäävät apuun. Suomessa Portugalin tukipaketti nousi eduskuntavaalien näkyvimmäksi teemaksi. Mutta mistä talouskriisissä on todella kysymys? Jos Portugalia tuetaan, miten käy minun euroilleni?
Euroopan maiden, viimeisimpänä Portugalin, talouskriisit ovat täyttäneet lehtiotsikot ja poliitikkojen suut. Osalla ihmisistä Portugali kriiseineen tulee varmasti jo korvista. Samalla huolta aiheuttaa se, miten Portugalin lainojen takaaminen vaikuttaa Suomen talouteen.
\- Sinun euroillasi voidaan ostaa tavaroita myös Portugalissa, koska olemme yhteisessä valuutta-alueessa. En kuitenkaan usko, että Portugalin tukeminen sinun eurojasi kadottaisi. Euro on maksuväline. Meillä on nyt tällainen sopimus, mutta yhtälailla voisi olla jotain muita maksuvälineitä. Kreikan, Irlannin ja Portugalin ongelmat juontavat siihen, kun he tulivat mukaan rahaliittoon. Siitä seurasi yletöntä kulutusjuhlaa ja velanottoa, sanoo kansantaloustieteen professori Kari Heimonen Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulusta.
Kuka eli yli varojensa?
\- Kreikassa ja Portugalissa tapahtui niin, että ennen euroa niiden oli vaikea saada velkaa, koska heillä oli omaa valuutta. Yhteisessä rahajärjestelmässä he saavat velkaa meidän eurollamme. Se tarkoitti sitä, että korot laskivat voimakkaasti ja lähenivät Saksan korkoja. Nyt ero on jälleen alkanut kasvaa.
Ovatko pankkien tilit tyhjät?
\- Ei pankkien tilit ole tyhjinä, Euroopan Keskuspankki takaa niille maksuvalmiutta ja -kykyä. Portugalin valtio on velkaantunut, he ovat kuluttaneet enemmän kuin ovat tienanneet. Tämä on ollut mahdollista, koska toiset maat ovat heitä lainoittaneet alhaisella korolla. Rahamarkkinat ovat aliarvioineet näiden maiden riskejä. Esimerkiksi Kreikan historiasta voidaan sanoa, että maa on ollut puolet itsenäisyytensä ajasta maksukyvytön. On eletty velaksi, eikä pystytä niitä hoitamaan.
Voiko valtio mennä konkurssiin?
\- Valtio ei varsinaisesti voi mennä konkurssiin, koska sillä on verotusoikeus kansalaistensa varoista ja tuloista. Mutta on valtioiden velkoja jäänyt maksamattakin. Esimerkiksi Argentiinan veloista osa annettiin anteeksi.
Onko velkasaneeraus mahdollinen?
\- Talouslehti The Economist on nostanut Kreikan tapauksessa esiin velkasaanerauksen. Uusimmassa numerossa tätä pidettiin mahdollisena myös Portugalin osalta. Velkasaneeraus tarkoittaa, että esimerkiksi 30 prosenttia velan arvosta menetetään ja velan antaneet kärsivät tappion.
Voiko Portugali selvitä kuivin jaloin?
\- Taloudet selviävät. Kyse on ajasta, kuinka kauan sopeutuminen vie. Portugalilla on mennyt euroalueella huonosti sen jälkeen, kun Kiina tuli kansainväliseen vaihdantaan ja alkoi tehdä Portugalin tuotteita. Vielä 70- ja 80-luvulla vaatteet oli usein tehty Portugalissa, tänä päivänä niissä lukee, että tehty Kiinassa. Tämä on tarkoittanut sitä, että Portugalin vienti on laskenut ja he ovat eläneet velaksi.
Vaikuttaako taloudessa kaikki kaikkeen?
\- Kyllä se näin on kansainvälisessä taloudessa. Portugalin kaikesta kaupasta 72 prosenttia sijoittuu euroalueelle. Jos Portugalissa menee vieläkin huonommin, niin kyllä sillä on vaikutusta euroalueelle. Tosin maa ei ole kovin suuri.
Tietääkö kukaan, mitä Portugalin hyväksi pitäisi tehdä?
\- Taloustieteessä asia on näin, että meillä on vaihtoehtoja, joilla on erilaisia seuraamuksia. Poliitikkojen tehtävänä on päättää ja ottaa vastuu valinnoista ja niiden seurauksista.
Ketä voi osoittaa syyttävällä sormella?
\- Tässä on tapahtunut riskien aliarviointi. Maariskit jäivät väärin arvioiduiksi. Yhteinen raha mahdollisti, että lainaa sai pankista paljon halvemmalla korolla. Jos ajatellaan esimerkiksi Irlantia, siellä koron lasku oli erittäin huomattava ja tuli valtava kiinteistöbuumi. Nyt niitä kiinteistöjä myydään 70 prosentin alennuksella.
Viisastutaanko talouskriiseistä?
\- Tämä on mielenkiintoinen kysymys. Taloushistoriassa sanotaan: "this time is different." Aina kun eletään tässä hetkessä, todetaan, että nyt asiat tapahtuvat eri tavalla. Kuitenkin ne aina toistavat itseään. En usko, että talouskriiseiltä vältytään tulevaisuudessa, näitä tulee ja menee. Yhteistä niille on, että aina niistä selvitään. Talouden sopeutuvat uuteen tilanteeseen.
Mitä Portugalin tukipaketille tapahtuu?
\- Suomen osalta jätän päätöksen tulevalle hallitukselle, kun heidät on sinne juuri valittu. On erittäin vaikea sanoa, miten päätös tukemisesta lopulta vaikuttaisi Suomen talouteen.
Kumpula-Natri jatkaa SDP:n eduskuntaryhmän varapuheenjohtajana
Miapetra Kumpula-Natri jatkaa SDP:n eduskuntaryhmän ensimmäisenä varapuheenjohtajana. SDP:n eduskuntaryhmä päätti nimityksistään tänään pidetyssä järjestäytymiskokouksessa.
Puolueen puheenjohtaja Jutta Urpilainen on SDP:n ehdokas puhemiehistöön. Eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi valittiin Eero Heinäluoma.
Kumpula-Natrin kanssa toisena varapuheenjohtana jatkaa Jukka Gustaffson.
Kansanedustajien valtakirjat luovutetaan ja tarkastetaan pääsiäisen jälkeisenä tiistaina. Ensimmäinen täysistunto on keskiviikkona. Tuolloin valitaan eduskunnalle puhemies ja varapuhemiehet. Viralliset valtiopäivän avajaiset ovat torstaina.
Hirvikolmikko käväisi kaupungissa
Kolme kaupunkiin eksynyttä hirveä aiheutti hämmennystä keskellä asutusta Kokkolassa kiirastorstaina. Metsästysseura ja poliisi varautuivat hätistelemään eläimet takaisin asuinseuduilleen. Hirviä ei näkynyt enää iltapäivällä.
Tiettävästi kolme hirveä liikkui torstaina Kokkolassa asutuksen lähellä. Metsästysseuran jäsenet etsivät niitä lähimetsiköistä ja yrittävät hätistää ne pois alueelta. Poliisi kehotti ihmisiä tarkkaavaisuuteen liikenteessä.
Havaintoja hirvistä tehtiin aamun ja aamupäivän aikana ainakin Pohjois-Hakalahdessa ja keskussairaalan lähellä. Metsästysseura Dianan puheenjohtajan Esa Ojutkankaan mukaan liikkeellä oli yksinäinen vasa ja yhdet sisarukset.
\- Ampua niitä ei täällä voi eikä siihen ole tarvettakaan. Yritämme hätistää niitä pois alueelta kohti kävelemällä.
Tilanne rauhoittui iltapäivän puolella eikä havaintoja eläimistä enää tehty. Ojutkankaan mukaan vastaavia tapauksia kaupunkialueella sattuu aina silloin tällöin.
\- Alkukesän aikana varmasti tulee useampiakin tapauksia. Ne ovat viimekesäisiä vasoja, jotka emä on hylännyt. Ne tahtovat eksyä.
Saksan elinkeinoelämän luottamus heikkeni
Saksan elinkeinoelämän luottamusta mittaava IFO-indeksi laski huhtikuussa. Indeksi heikkeni myös maaliskuussa.
Huhtikuun luottamus osui melko lähelle analyytikkojen odotuksia. IFO-indeksin pisteluku oli huhtikuussa 110,4, kun se maaliskuussa oli 111,1.
Viime aikoina indeksi on ollut poikkeuksellisen korkealla. Helmikuussa indeksi oli vahvimmillaan sitten Saksojen vuonna 1991 tapahtuneen yhdistymisen.
Analyytikoiden mukaan huhtikuun indeksin lasku oli odotettu muun muassa korkean öljyn hinnan ja Japanin tapahtumien takia. Samalla analyytikot kuitenkin toteavat, että Saksan talouskasvun odotetaan jatkuvan hyvänä.
IFO-Indeksi perustuu noin 7 000 yritykselle tehtävään kyselyyn.
Jukka Gustafsson mukaan hallitusneuvotteluihin
SDP:n ryhmän varapuheenjohtajaksi valittiin toistamiseen tamperelainen kansanedustaja SDP:n Jukka Gustafsson. Toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Mia-Petra Kumpula-Natri. SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajana jatkaa Eero Heinäluoma. Gustafsson osallistuu muun ryhmäjohdon kanssa hallitusneuvotteluihin.
SDP:n ryhmäjohdon lisäksi hallitusneuvotteluihin osallistuvat kansanedustajat Erkki Tuomioja ja Maarit Feldt-Ranta. Puoluehallitus on jo aiemmin nimennyt neuvottelijoiksi puolueen puheenjohtajiston, puoluesihteerin ja puoluevaltuuston puheenjohtajan. Hallitusneuvotteluissa on siis mukana myös tamperelainen SDP:n varapuheenjohtaja Pia Viitanen.
Kokoomuksen, Perussuomalaisten tai Vasemmistoliiton ryhmän johtoon ei valittu pirkanmaalaisia edustajia. Kristillisdemokraattien tamperelainen kansanedustaja Leena Rauhala sen sijaan valittiin eduskuntaryhmänsä johtoon.
Kuninkaallista hääparia kuvaavan elokuvan tekijät puolustautuvat
Murskakritiikin saaneen elokuvan 
William & Kate: Let Love Rule tekijät puolustautuvat brittimediassa. Kriitikot lyttäsivät Yhdysvalloissa kuvatun ja tuotetun elokuvan tuoreeltaan. Leffaa moitittiin täydellisen epäuskottavaksi ja erittäin tylsäksi. Tekijöiden mukaan oli tarkoituskin tehdä hassu pieni elokuva.
Elokuvassa prinssi Williamia esittävä uusiseelantilainen Nico Evers-Swindell uskaltaa olla eri mieltä kriitikoiden kanssa.
Elokuva sai alkuviikosta kaikkien aikojen teilauksen erityisesti Britanniassa. The Daily Mail-lehden kriitikon mielestä elokuvassa oli ala-arvoinen näyttelijäjoukko, se oli huonosti leikattu ja kuvapuolikin oli haukotuttavan tylsää.
Guardian lehden kriitikon elokuvaelämys oli niin kauhea, että kriitikon oli rutisteltava varpaitaan, kiristeltävä hampaitaan ja hukutettava huutonsa tyynyyn, jotta pystyi kestämään sen.

  Pääosan esittäjä ottaa kritiikin rennosti

Näyttelijä Evers-Swindell kuitenkin kohtaa kritiikin pystypäin. Hän puolustautuu Hollywood Reporter lehdessä kertomalla, että hänen mielestään TV-elokuvan käsikirjoitus oli hauska, romanttinen ja nokkela. Elokuvan tarkoituskin oli olla kepeä romanssi, sydämeen käyvä rakkauskertomus ja vain hilpeää viihdettä.
\- Tämä ei ollut mikään kunnianhimoinen brittituotanto, Tom Hooper ei ohjannut elokuvaa ja tämä EI ole Kuninkaan puhe.Elokuva ei liioin ole syväluotaus kuninkaalliseen perheeseen, naureskelee Evers-Swindell.
\- Olimme myös onnekkaita sään suhteen. Se oli koko kuvausprosessin ajan kylmä, märkä ja kurja, vitsailee Evers-Swindell.

William & Kate: Let Love Rule kuvattiin Los Angelesissa alle 20 päivässä. Elokuva nähdään sunnuntaina Chanel 5 kanavalla ja se julkaistaan pian DVD:llä. Elokuvateatterilevitykseen sitä ei alunperinkään suunnattu.
Katupöly on riskiryhmille merkittävä terveyshaitta
Kaupungeissa ilmanlaatu on osalle väestöä tällä hetkellä hengenvaarallinen. Katupölyä leijuu ilmassa kuivalla ja tuulisella säällä, varsinkin kun talven hiekoitussora vielä pöllyää. Myös hiekan poisto harjaamalla nostaa katupölyä ilmaan. Riskiryhmiin kuuluvien kannattaakin nyt väistää pölyävät kadut ja asuntojen ikkunat on hyvä pitää kiinni.
Katupöly on hengenvaarallista riskiryhmille. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan ulkoilman pöly aiheuttaa Suomessa jopa satojen ihmisten kuolemia vuodessa. Hengitys- ja sydänsairaille katupöly aiheuttaa merkittäviä terveyshaittoja.
\- Katupölyssä on mukana näitä pienhiukkasia ja myös talven aikana hienoksi jauhautunutta hiekkaa, ja siinä on aina myös mikrobeja. Nämä tekijät voivat aiheuttaa astman vaikeutumista, alttiutta hengitystietulehduksiin ja tätä kautta olla haitallisia, sanoo keuhkolääkäri Tiina Merivuori Kanta-Hämeen keskussairaalasta.
Sadekeli on paras
Katupöly nousee ilmaan kastelusta huolimatta, sanoo kunnossapitomestari Markus Lahtinen Hämeenlinnan kaupungilta.
\- Hiekkahan kastellaan, mutta pölyämistä siitä huolimatta tapahtuu silloin kun hiekkakerrokset ovat paksuja. Sen takia sadeilma on hyvin lohdullinen siinä mielessä, että se valmiiksi kastelee hiekkaa, jolloin pölyäminen on vähäisempää.
Silmien kirvely ja karhea kurkku ovatkin yleisimpiä oireita.
\- Mulla on pientä astmaa ja sitten keuhkoputken tulehduksia useita ja snuhaa. Voi olla, että siitepölyäkin on ilmassa, että kaikki vähän yhdessä, kuvailee hämeenlinnalainen Heljä Maunula oireitaan.
Harjausauto on tervetullut
Etanan vauhtia etenevä harjausauto ei ärsytä kansalaisia, sanoo harja-auton kuljettaja Jori Helminen Hämeenlinnasta.
\- Ei, kyllä ne (ihmiset) sen ymmärtää, että jaloissa pyöritään. Kyllä kehumaan tulevat, että siistiä tulee aina kun alueelle ilmaantuu.
Keuhkolääkäri Tiina Merivuori muistuttaa, että ilmansaasteongelma Suomessa on hyvin pieni. Suurin terveysriski keuhkolääkärin näkökulmasta onkin tupakointi.
Niinistö jatkaa vihreiden ryhmän johdossa puoluekokoukseen asti
Kansanedustaja Ville Niinistö jatkaa kevätkauden ajan vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtajana. Varapuheenjohtajiksi valittiin Johanna Karimäki ja Outi Alanko-Kahiluoto.
Vihreiden eduskuntaryhmä päätti nimityksistä tänään torstaina järjestäytymiskokouksessaan.
Ryhmä päätti, että nyt valittu ryhmänjohto jatkaa tehtävissään kesäkuun puoluekokoukseen asti. Sen jälkeen valitaan eduskuntaryhmälle mahdollisesti uusi puheenjohtajisto.
Habarovsk palkkasi Hannu Jortikan
Hannu Jortikka siirtyy Itä-Euroopan jääkiekkoliigassa pelaavan Amur Habarovskin päävalmentajaksi. Venäläisseura kertoi Jortikan sopimuksesta verkkosivuillaan.
Jortikka, 54, luotsasi menneellä SM-liigakaudella Helsingin Jokereita, mutta sai marraskuussa potkut tehtävästään. Jortikan väistyttyä Erkka Westerlund valmensi loppukauden Jokereita.
Jortikka on valmentanut Turun Palloseuran kuusi kertaa Suomen mestariksi. Habarovskin verkkosivujen mukaan Jortikka matkustaa lähiaikoina Venäjälle.
Amur Habarovsk on KHL:n itäisin joukkue. Habarovsk sijaitsee aivan Venäjän itärannikolla. Joukkueen pelimatkat ovat todella pitkiä.
Helsingin IFK:n Suomen mestariksi luotsannut Kari Jalonen valmentaa ensi kaudella KHL:ssä pelaavaa Nizhni Novgorodin joukkuetta.
Jätevettä pääsi maastoon Melalahdessa
Kuopion Melalahdessa on havaittu keskiviikkona jätevesiviemärin ylivuoto. Vuotokohta sijaitsee Keskustie 15:n kohdalla. Vuodon aiheutti tukkeutuma jätevesiviemärissä ja sen vuoksi jätevettä on päässyt usean vuorokauden ajan maastoon ja mahdollisesti myös vesistöön.
Tukkeutuma on saatu poistettua ja tällä hetkellä jätevesiviemäri toimii normaalisti. Maaston puhdistustyöt vuotopaikan ympäristössä sekä vesistöseuranta on käynnistetty.
Siperiasta löytyi mojova timantti
Siperialaisen kaivosyhtiön työntekijät ovat löytäneet muhkean, yli 136 karaatin timantin Jakutian tasavallassa, kertoo venäläinen uutistoimisto RIA Novosti. Jakutian teollisuusministeriö kertoi löydöksestä torstaina.
Timantin arvoa ei ole vielä määritelty. RIA Novostin mukaan harvinainen hunajankeltainen timantti on reilun kolmen sentin pitunen ja parin sentin levyinen. Jalokivikaivos kuuluu Alrosa-timanttiyhtiölle, joka tuottaa neljäsosan maailman timanteista.
Löydetty kivi on hiomattomana esimerkiksi suurempi kuin Britannian kruununjalokiviin kuuluva Koh-i-Noor.
Afrikan tähti sen sijaan on siperialaislöytöön nähden nelinkertainen kivenjätti, joka hiottiin yli 3 000 karaatin raakatimantista. Maailman suurimmat timantit ovatkin löytyneet järjestään Afrikasta.
Tulvien vieressä kasvanut
Perhonjoen varressa Kokkolan Lahnakoskella asuva Nils Lindell on seurannut koko ikänsä joen käyttäytymistä. Luontoa seurattiin ennen enemmän kuin nykyään, mutta yhä joki yhdistää sen varressa asuvia.
Nykyään Perhonjoen vedennousu on niin rauhallista, että tulvasta ei useinkaan voi puhua. Äkillinen lämpeneminen saa asukkaan kuitenkin seuraamaan tilannetta tavallista topakammin. Nytkin Nils Lindell odottaa kevään etenemistä jännittyneenä. Toisaalta tulvakevätmuistot nousevat yhä alueen asukkaiden keskusteluihin, kun nämä sattuvat samoille seuduille.
Muistoja Lindellillä on muun muassa keväältä 1984. Silloin jäät lähtivät niin äkäisesti, että joki tukkeutui ja vesi virtasi muun muassa Lindellin kasvihuoneisiin.
\- Aamulla ihmettelin, miten kaikki näyttää niin valkoiselta. En tajunnut, että yöllä oli syntynyt pato. Päivän aikana lautat uhkasivat kasvihuoneita ja kriittisiä hetkiä elettiin. Myöhään illalla pato lähti liikkeelle ja se vasta ryminää oli!
Ennen säännöstelyaltaiden tekoa Perhonjoen vesi nousi yleisesti pelloille.
\- Silloin pelotti joskus, kun sähkölinjatkin olivat vähän miten sattuu ja sähkötolppiakin tuli joskus mukana.
Nykyään uhkana ovat korkeintaan jääpadot.
Jäälautta vei kissan
Vanhemmat ihmiset pitivät menneinä vuosikymmeninä kirjaa jäidenlähdön ajasta ja sitä arvuuteltiin mahdollisen h-hetken lähestyessä.
\- Silloin ei ollut niin paljon tekemistä, joten luonnon tapahtumia seurattiin enemmän kuin nykyään, sanoo Nils Lindell.
Lindellin lapsuudessa kissakin jäi kerran lautalle ja joutui yllättävälle matkalle, mutta pääsi kuitenkin rantaan hukkumatta. Lindellin edesmennyt setä taas nukkui eräänä pääsiäisenä saunakamarissa talon kellarissa ja ihmetteli, miksi jalat kastuivat, kun ne aamulla nosti sängystä lattialle.
Raastava Raasi odottaa
14,2 km raastoa Raasin korvessa. Rasteja vähän, pitkiä välejä luvassa. Suot ja kalliot vuorottelevat, ja satoja pikkukumpareita on ylitettävänä. Mikä tärkeintä, niiden väleistä rastit löydettävänä. Siinä haaste, miten se selätetään?
Kevät on viimein edennyt vauhdilla, ja viikonloppuna kotimainen kausi pamahtaa toden teolla käyntiin perinteisessä FinnSpringissä! Kyseessä on kevään isoin kisa Suomessa, johon tänäkin keväänä on ilmoittautunut noin 2300 suunnistajaa.
Meille huipuille FS on näyttöpaikka kesän karkeloihin tai sitten muuten vain oiva tilaisuus ottaa matsia kilpakumppaneiden kanssa pitkän talviharjoittelun jälkeen. Helpolla ei tule Raasi päästämään edes hyvin harjoitelleita.
Maasto alkaa olla lumista vapaa ja radat ovat valmiina, mutta olenko minä? Mitä pitää puuhata viimeinen viikko, että homma hoituu? No, annas kun katsellaan valmistautumistani tarkemmin:

  Fyysinen valmistautuminen

Sanotaan, että treenithän on tehty tässä vaiheessa. Niin tylsää kuin se onkin, viimeisellä viikolla voi harjoittelun lähinnä ryssiä eli ahmia liikaa treeniä. Mulla on siitä oiva tilanne, että sulilla juoksua on kolmen ulkomaanreissun myötä kasassa jo satoja kilometrejä. Ja tietenkin sekin auttaa, että on koko talven juosta läpytellyt vammoista vapaana 110km:n viikkokeskiarvolla. Kyllä se tiejuoksukin sellaisen hyvän peruspohjan luo.
Viikon agendana onkin lihaksistoon ja ”energiapolitiikkaan” liittyvät kysymykset. Ma-ke kevyttä treeniä ja tiistaina kokohieronta. Lihaksisto, tarkemmin ”pakaristo” oli jäätävässä jumissa ja olo Koivurannan Antilla käynnin jälkeen kuin katujyrän alle jääneellä. No nyt on ukko auki ja lepoon ei tarvitse itseään pakottaa. Joskus hieronta toimii tälläkin tavalla positiivisesti valmistautumisen kannalta. Liikaa ei voi viimeisellä viikolla levätä?
Torstaina suunnataan pelipaikoille, sillä ohjelmassa on vielä rennon kova maastoharjoitus. Tarkoitus on totutella suomalaiseen maastopohjaan, kuitenkin niin että energiavarastoja ei tyhjennetä. Keskimäärinhän ihmisellä on 2000kcal varastot hiilihydraatteina, ja itselläni ilmenee usein ongelmia kun kisan kulutus alkaa lähennellä tuota rajapyykkiä.
Eli mulle on tärkeää, että tankit ovat täynnä ja lihaksisto fressi - eli valmis taloudelliseen etenemiseen. Raasin maasto on korkeuseroiltaan korkeintaan keskimääräinen, mutta maastopohjan raskaus ja jatkuva ”rynkytys” takaavat sen, että energiavarastojen riittävyyttä tullaan koettelemaan.

  Taidollinen valmistautuminen

Tämä projekti alkoi joskus syksyllä kun aloin perinteisen kaavan mukaan selvittää tulevan kesän kisojen taustatietoja. FinnSpring 2011 on ollut haastava case, koska pitkään kisasivuilla ei ollut muuta kuin pieni valokuva kilpailukeskuksesta. Tästäkin valokuvasta oli kuitenkin nyhdettävissä irti tieto kilpailukeskuksen sijainnista, ja ratojen profiilit alkoivat hahmottua.
Tällaisen valmistautumisen tarkoitus ei ole arvata ratoja tai rasteja oikein, vaan se on yksi tapa syventyä mahdollisesti eteen tupsahtaviin haasteisiin. Tulee yksinkertaisesti katseltua alueen vanhoja karttoja ja kisaratoja. Kisamaastossa olen männä vuosina treenannut kolmesti, joten alueesta on hyvä kuva.
Taidollisessa valmistautumisessa olennaisinta on kuitenkin fundeerata, mitä siellä maastossa oikein pitää tehdä? Raasi on, kuten ekassa kappaleessa kuvailtiin, taidollisesti haastava maasto. Pikkukumparetta ja –mäkeä on vietävän paljon, ja kaikkien kartalla olevien kohteiden lukeminen kilpailuvauhdissa on mission impossible.
Kartalta pitää löytää olennaisia, selkeitä ja erottuvia kohteita, joiden avulla navigoidaan. Tulee kuitenkin myös paikkoja, joissa kaikki kohteet pitää kuitenkin lukea, joten suurennuslasin käyttö helpottaa ja jouduttaa menoa tiukimmilla alueilla. Luupin käyttö on itselle tuttua, ja sen aion totta vie ottaa messiin lauantaina.

  Henkinen valmistautuminen

Myös henkinen valmistautuminen on luonnollisesti tärkeää. Se tapahtuu itsellä yksinkertaisesti oleilemalla sellaisessa paikassa, missä on mukavaa ja asiat ei stressaa. Ajan viettäminen seurakavereiden kanssa toimii aina, sillä äijien juttuvarastot ovat sekä julkaisukelvottomia että ehtymättömiä. Onneksi talven vatsalihastreenit on tehty.
Yksi juttu on itselle tärkeä psyykkisessä valmistautumisessa: ylivirittäytymistä on syytä välttää. Tähän on tullut monesti sorruttua ennen Jukolaa patsastelemalla päivä kisapaikalla jännittäen Venlojen viestiä. Tästä jää ns. ”lämmöt päälle” ja kropan vireystila liian korkeaksi suhteessa kisasuoritukseen, joka on alkava vasta 12h kuluttua.
Siinä tulee pahimmassa tapauksessa 10h turhaa jännittämistä, ja mahdollinen fysiologinen selitys huonommalle suoriutumiselle itse kisassa piilee jännittäessä kuluvissa maksan glykogeenivarastoissa ja yleisemmin ihan hermoston väsymisessä. Jännittäminen juuri ennen kisaa on pelkästään positiivinen asia, kunhan sitä ei ala tekemään päivätyönään… Kovalla työllä ansaittuja pelimerkkejä ei kannata alkaa kalkkiviivoilla viskelemään menemään.

  Muu tilpehööri

Suorituksen aikainen kropan normaali toiminta on vielä varmistettava. Pitkiä kisoja ennen olen latkinut merisuolavettä viikon ajan varmistaakseni nestetasapainon säilymisen ja suolojen saannin. Ruokailuissa en ole noudattanut mitään ihmeellisyyksiä, vaan painottanut lähinnä hiilihydraattien saantia 2-3 pv ennen kisaa ja pyrkinyt nauttimaan ne heti harjoitusten jälkeen, koska silloin glykogeenivarastojen täyttyminen on nopeinta ja tietenkin myös harjoitteesta palautuu paremmin. Muu kikkailu on vain turhaa kikkailua.
Mutta ehkä kisan aikana kuitenkin on syytä vähän kikkailla? Kisan on ilmoitettu kestävän 100 min, joka kuulostaa pitkälle suhteessa matkaan. Toki on syytä muistaa, että tuo ilmoitettu matka on linnuntietä eli Raasissakin tullaan oikeasti juoksemaan noin 16 km. Tämä ja maaston raskaus huomioon ottaen pakkaan kuitenkin ”hätäraketit” (=energiageelit) takataskuun. Harjoittelu on sujunut hyvin, joten tuskin niitä tarvii ampua.
Mikäli niitä kuitenkin tarvitaan, on hyvä muistaa että suunnistuksessa ne voivat auttaa myös ajattelua, koska varastojen ehtyessä veren sokeri tuuppaa alenemaan ja aivoille tulee tällöin vähemmän glukoosia. Mun elimistö tykkää käyttää hiilareita pitkään jatkuneesta kestävyysharjoittelusta huolimatta, joten tällaisten asioiden funtsiminen on välttämätöntä. Toisaalta on luojan lykky, että kroppa ”polttelee bensaa isolla liekillä” ja on siten valmis voimaa vaativiin osasuorituksiin kisan aikana, mutta toisaalta pitkissä kisoissa tällainen ominaisuus muuttuu myös haasteeksi.
Tämän pakinan tarkoitus oli siis kuvata valmistautumistani pähkinänkuoressa, ja toivon mukaan tästä on hyötyä sinulle. Lauantaina nähdään miten miehen käy. Mun valmistautumista voi seurata kotisivujeni ”online”

  -
  [harjoituspäiväkirjasta](http://www.vaajakoskentera.com/ikonen/trainings)
 ja itse kisaa voi suunnistusmaailman perinteiseen tapaan seurata 

  [
    ](http://tulospalvelu.olfellows.fi/2011/finnspring/)kisasivuilta livenä![
  ](http://tulospalvelu.olfellows.fi/2011/finnspring/)

Pasi Ikonen
  

Videman lataa: Dopingtestit lopetettava
Dopingtutkija Tapio Videman ottaa vahvasti kantaa dopingaineiden käytön vapauttamisen puolesta. Videman lakkauttaisi dopingtestit, koska huippu-urheilu on muuttunut viihdeteollisuudeksi.
Videman peräänkuuluttaa ADT:n Puhtaasti paras -verkkosivujen Viestikapula-blogin kirjoituksessaan uutta sukupolvea, joka tunnistaisi todellisuuden ja luopuisi dopingtesteistä.
\- Toisinaan on väitetty, että aineiden salliminen tekisi urheilusta pelkkää viihdeteollisuutta. Mutta meillähän on jo meneillään iso sirkus. Mikä siis lopulta muuttuisi? Nykyinen testaussysteemi takaa ainoastaan sen, että köyhät, lahjakkaat ja rehelliset urheilijat ovat jo lähtöviivalla muita jäljessä, Videman tykittää.
Videman viittaa Pohjois-Amerikan ammattilaissarjoihin, joissa dopingtestejä ei käytännössä tehdä lainkaan.
\- Pohjois-Amerikassa asuessani en ole havainnut, että katsomoiden yleisömäärät olisivat vähentyneet dopingskandaalien myötä. Tästä voidaan päätellä, etteivät lehterit suinkaan tyhjenisi, jos kaikissa urheilumuodoissa käyttö myönnettäisiin ja sallittaisiin, Videman kirjoittaa.
Videman muistuttaa, että urheilufanit ärsyyntyvät siitä, että urheilijat usein valehtelevat kiellettyjen aineiden käytöstään. Todellisuus saattaa olla toisenlainen kuin julkisuudessa annetaan ymmärtää.
Pekka Ravi jatkaa puolueensa avainpaikalla
Eduskuntaryhmät päättivät järjestäytymiskokouksissaan pitää johtonsa lähes ennallaan. Kansanedustaja Pekka Ravi on valittu kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi. Joensuulainen Ravi johti kokoomusryhmää myös viime eduskuntakaudella.
44-jäsenisen kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtajina jatkavat mikkeliläinen Lenita Toivakka, Ben Zyskowicz ja Petteri Orpo. Kokoomusryhmän ehdokas eduskunnan puhemiehistöön on Ben Zyskowicz.
Suurimman eduskuntaryhmän puheenjohtajana Pekka Ravi kutsuu muut eduskuntaryhmät hallitusneuvotteluita pohjustavaan kokoukseen.
Liperiläinen Eero Reijonen jatkaa toistaiseksi Keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtajana. Puheenjohtajistoon kuuluvat myös Timo Kalli ja Inkeri Kerola. Nimityksistä päätetään uudelleen sen jälkeen, kun nykyisen hallituksen ministerit vapautuvat tehtävistään.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajana jatkaa Eero Heinäluoma. Varapuheenjohtajina jatkavat Mia-Petra Kumpula-Natri ja Jukka Gustafsson. Koko ryhmäjohto sekä kansanedustajat Erkki Tuomioja ja Maarit Feldt-Ranta osallistuvat hallitusneuvotteluihin. Eduskuntaryhmä tarkastelee puheenjohtajiston valintoja uudelleen toukokuun lopussa, kun hallitusneuvottelut ovat saatu päätökseen.
Perussuomalaisten ryhmänjohtajaksi nousi Pirkko Ruohonen-Lerner ja varapuheenjohtajiksi Pietari Jääskeläinen ja Jussi Niinistö.
Ensi keskiviikkona eduskunnan täysistunto valitsee puhemiehet ja varapuhemiehet. Torstaina vietetään valtiopäivien avajaisia.
Pikapashaa ja tuhat vuotta vanhaa mämmiä
Tiesitkö, että mämmillä herkuteltiin jo rautakaudella? Tai että muinainen mämminsyöntiraja kulki Kihdin selän kohdalla? Kuuntele kansatieteilijä, muinaisemäntä Marja Hartolan tarinoita pääsiäisen ruoista.
Pääsiäispasha on suussasulava herkku, mutta aika työläs ja erittäin lihottava.
Nykyään on kiireisille pääsiäisenviettäjille tarjolla myös monenmoisia pikapashan reseptejä. Kalle Talonen otti YLE Turun keittiöön mukaansa muinaisemäntä Marja Hartolan.
He testaavat, toimiiko pikapasha ja miltä se maistuu. Samalla luodataan pashan, pääsiäismunien ja mämmin pitkää perinnettä.

  Kuuntele tarinaa pääsiäisruoista ylläolevasta linkistä.

Kallen ja Marjan kokeileman pikapashan resepti:
1 purkki (200 g) vaniljalla maustettua rahkaa
1 purkki (200 g) sitruunalla maustettua rahkaa
1 purkki (200 g) valkosuklaa-lime-rahkaa
3/4 dl pistaasipähkinöitä
3/4 desiä keltaisia rusinoita
Koristeluun hedelmiä, esim. persikkaa tai appelsiinia
Sekoita kulhossa kaikki rahkat. Hienonna pistaasipähkinät ja rusinat. Yhdistä kaikki aineet. Vuoraa suodatinpussilla kahvisuodatin (koko 4). Kaada seos siihen. Peitä kelmulla ja laita valumaan muun astian päälle. Nosta jääkaappiin yöksi. Kumoa lautaselle. Poista suodatinpaperi ja koristele. Nauti jäkiruokana tai kahvin kera.
Pikavinkki: Voit tarjota pashaa myös valuttamattomana. Annat vain makujen tekeytyä hetkisen jääkaapissa ennen tarjoilua.
Puutarha on myyrien valtakuntaa
Myyräkannat ovat parhaillaan kasvussa. Kannan huiput kulkevat kolmen vuoden sykleissä ja ensi kevääksi on ennustettu runsasta myyräkevättä. Runsastuminen näkyy kuitenkin jo nyt paikka paikoin esimerkiksi puutarhoissa.
Hortonomi Jukka Söderholm sanoo, että myyriä on jo nyt reilusti.
\- Kyllä niitä alkaa näkyä. Siellä on kekoa ja tunnelia. Kasvejakin on vähän syöty. Kyllä niitä on viime talvena ollut, Söderholm sanoo.
Myyrälajeja on useita. Haitallisimpia ovat peltomyyrä ja vesimyyrä. Peltomyyrä syö kasvien tyviä ja oksia maan pinnalla ja lumen alla. Vesimyyrä puolestaan tekee tunneleita ja syö esimerkiksi juuria.
Metsämyyrä on myyrälajeista se, joka kantaa myyräkuumetta aiheuttavaa virusta. Niitä ei Jukka Söderholmin mukaan kuitenkaan ole juurikaan Kotkan alueella.

  Maamyyrä ei tee kasvituhoja

Myyristä voi olla puutarhalle myös hyötyä. Ne kuohkeuttavat maata ja syövät pois kasveja nakertavia toukkia.
\- Kontiainen eli maamyyrä ei tuhoa kasveja, mutta tietysti sotkee nurmikkoa kasoillaan. Muuta suurempaa haittaa siitä ei ole, Söderholm sanoo.
Muut myyrät käyvät kuitenkin hanakasti kasvien kimppuun.
\- Juuristoalueilla ne syövät juuria ja sipuleita maan alla. Maan pinnalla ne taas kaluavat pensaiden ja puiden tyvet. Paljon kaluttu kasvi voi olla mennyttä tavaraa.

  Lyhyt nurmikko ja kanaverkko suojaavat myyriltä

Pahimpia myyrätuhoja on ennakoitu ensi keväälle. Hortonomi Jukka Söderholmin mukaan myyriltä ei voi juurikaan suojautua ennakkoon.
\- Myyrien torjunta ei ole helppoa. Konstia, jolla niistä pääsee eroon, ei ole. Niitä voi kuitenkin vähentää.
Söderholm suosittelee myyrien vähentämiseen luonnonmukaisia konsteja.
\- Näitä ovat nurmikon pitäminen lyhyenä ja talvella lumen tallaaminen, että ei ole kuohkeaa lumikerrosta jossa ne pääsevät touhuamaan. Kaikenlaiset rungon suojaukset, kanaverkko ja vastaavat auttavat kasvituhoilta suojautumisessa, Söderholm kertoo.
Myös kissat ja alueella liikkuvat pöllöt harventavat myyräkantaa myös tehokkaasti.
\- Kemiallisia torjunta-aineita voi käyttää jos tilanne menee ihan mahdottomaksi.

  Hortonomi antaa myyrien olla rauhassa

Jukka Söderholm sanoo, että myyrien aiheuttamia tuhoja ei voi juurikaan korjata.
\- Tuhot ovat mitä ovat. Täytyy vain toivoa, että kasvit toipuvat niistä.
Söderholmin omassa puutarhassa myyrät saavat puuhailla rauhassa.
\- Itse en torju myyriä, ne ovat luonnon luomia. Joskus niitä on enemmän ja joskus vähemmän. Jos puutarhassa ei liiku eläimiä, se kertoo siitä, että siellä on jotain ongelmia, Söderholm sanoo.
Lumien sulettua puutarhassa on syytä suorittaa kevätsiivous ja tarkastella millaisia tuhoja myyrät ovat talven aikana saaneet aikaan.

  Kuuntelijavinkkejä myyrien karkottamiseen:


  Pullovinkki

Mieshenkilö soitti ja antoi "pullovinkin". Upota pihan kulmiin lasipulloja siten, että pullojen kaulat jäävät maan pinnalle. Tuulenvire laittaa pullot viheltämään ja ääni karkottaa myyrät. Pullot kannattaa tyhjentää sateen jälkeen.

  Valkosipulivinkki

Eräs rouva vinkkasi laittamaan valkosipulia myyränkolojen päälle. Hänellä homma toimi hyvin, paitsi että myyrät siirtyivät naapurin puolelle.

  Koiranpaskavinkki

Eräs mies vinkkasi laittamaan koiranpaskaa myyränkolojen päälle. Kuulemma häipyvät!

  Tärpättivinkki

Myyränkoloihin kannattaa kaataa tärpättiä. Vinkin lähettänyt mies muistutti, että suun edessä kannattaa pitää suojaa, jos möngit myyrän koloa!

  Lisää vinkkejä voi lähettää alapuolella olevalla kommentointilomakkeella

Lähihoitajille saattohoitotutkinto
Korjausavustuksia haettu vilkkaasti
Huittisten vesijohtoverkon paineet kunnossa
Huittisten vesijohtovetden laatua haitanneet viat on korjattu. Huittisten vesihuoltolaitoksesta kerrotaan, että tilanne on nyt normaali. Louhensuon vedenottamolla maanantain ja tiistain väisenä yönä ilmenneet viat laskivat vesitornin veden pintaa. Tämä aiheutti paikallisesti painevaihtelua vesijohtoverkossa ja pisti rautasakkaa liikkeelle.
Murtovarkaat ahkeroivat Petosella
Murtovarkaat ovat vierailleet Petosella ja Saaristokaupungissa tällä viikolla. Varkaat rikkoivat tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Petosentien Lidlin ikkunan ja anastivat sieltä vähäisen määrän alkoholijuomia sekä tupakkaa.
Samana yönä Saaristokadulla sijaitsevalta rakennustyömaalta katosi neljä kookasta suurtehovalaisinta. Poliisi epäilee, että asialla saattavat olla samat tekijät. Epäiltyjä ei ole saatu vielä kiinni.
Heinäluoma SDP:n ryhmänjohtajaksi
Kansanedustaja Eero Heinäluoma jatkaa SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajana. Varapuheenjohtajina jatkavat Mia-Petra Kumpula-Natri ja Jukka Gustafsson. Koko ryhmäjohto sekä kansanedustajat Erkki Tuomioja ja Maarit Feldt-Ranta osallistuvat hallitusneuvotteluihin.
SDP:n eduskuntaryhmä päätti nimityksistä tänään torstaina.
SDP:n puoluehallitus on jo aiemmin nimennyt neuvottelijoiksi puolueen puheenjohtajiston, puoluesihteerin ja puoluevaltuuston puheenjohtajan.
SDP:n ehdokas puhemiehistöön on puolueen puheenjohtaja Jutta Urpilainen.
Eduskuntaryhmä tarkastelee puheenjohtajiston valintoja uudelleen toukokuun lopussa, kun hallitusneuvottelut ovat saatu päätökseen.
Valkealan sairaalan kaupoista kantelu oikeuskanslerille
Väistyvä kansanedustaja ja Kouvolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Valto Koski (sd.) on kannellut oikeuskanslerille Valkealan sairaalakiinteistön kaupoista.
Kosken mukaan kiinteistökauppa Kymenlaakson sairaanhoitopiirin ja kiinalaisyrittäjien välillä oli yleisen edun vastainen. Koski jätti kantelun oikeuskanslerille maanantaina.
Kosken mukaan sairaanhoitopiirin kiinteistöyhtiö Kastek Oy myi sairaalan keväällä 2007 Leishi Finland -yhtiölle pilkkahintaan. Kosken selvityksessä arvostellaan piittaamattomuudesta myös Valkealan kunnanhallitusta, joka ei käyttänyt kaupassa etuosto-oikeuttaan.
Koski sanoo kaupan tuottaneen uudelle Kouvolalle huomattavaa tappiota, sillä jo kaupungin kiinteistön päivähoitotiloista maksama vuokra on ylittänyt kauppahinnan.
Kiinalaisyrittäjät ovat myös kaupanneet alueelta kiinteistöjä huomattavasti maksamaansa korkeammilla summilla.
Pommiuhan kokenut S-market avasi Jokioisilla ovensa
Jokioisten S-marketin pommiuhka on ohitse. Poliisin mukaan pommiuhkaus on osoittautunut aiheettomaksi, ja S-Market onkin jälleen avannut ovensa yleisölle. Uhkausviestin mukaan marketissa aiottiin räjäyttää suurikokoinen pommi kello 11 aikoihin.
Poliisin sähköpostiin saapui kiirastorstaina kello 10 anonyymipalvelimelta lähetetty sähköpostiviesti, jossa uhattiin Jokioisten S-Markettia pommilla. Viestissä uhattiin myös ampumavälikohtauksella, jonka piti tapahtua ennen räjäytystä.
\- Uhkaus käynnisti välittömät toimenpiteet ja poliisioperaation Jokioisten alueella, kertoo apulaispoliisipäällikkö Mika Heikkonen Kanta-Hämeen poliisista.
Kaupassa oli uhkaus hetkellä vain muutama asiakas henkilökunnan lisäksi, joten evakointi sujui rauhallisesti.
Mitää rähjähdystä ei määräaikaan mennessä kuitenkaan tapahtunut, eikä mitään pommiin liittyvää löydetty.
S-market oli suljettuna kello 12 asti, kunnes poliisi oli käynyt liiketilat läpi ja varmistanut kaupan turvalliseksi.
Poliisi kävi läpi myös Jokioisten Keskuskadun ja marketin ympäristöä.
Paikalla oli kaikkiaan kahdeksan poliisin yksikköä.
Uhkauksen tekijästä ei ole tässä vaiheessa tietoa, asiasta jotain tietäviä pyydetään ilmoittamaan tietonsa Kanta-Hämeen poliisiin numeroon 071 873 5091.
Mämmileivonnaiset maistuvat mämmin vihaajillekin
Mämmi on oivallinen raaka-aine pääsiäisen leivonnaisiin. Perinteinen pääsiäisherkku on pohjimmiltaan imelletty ruismallaspuuro, ja se sopii sekä makeisiin että suolaisiin leivonnaisiin.
Mämmi jakaa voimakkaasti kansaa. Toiset syövät sitä mielellään, toiset eivät koskisi siihen pitkällä tikullakaan. Mämmiä onkin syöty muinoin päretikuilla, kun muuta ruokaa syötiin puulusikoilla.
Suuressa osassa Suomea mämmi on melko uusi tuttavuus. Tätä vanhaa paastonajan ja erityisesti pitkänperjantain ruokaa on syöty Lounais-Suomessa jo 1200-luvulla, mutta Pohjois-Suomeen mämmi on levinnyt vasta 1930-luvulla, kun lehdet, kirjat ja kotitalousneuvonta ovat yleistyneet.
Mämmi valmistetaan vedestä, ruisjauhoista ja ruismaltaista. Mämmimaltaat taas valmistetaan rukiinjyvistä, joita liotetaan, idätetään, kuivatetaan ja sitten jauhetaan. Mämmiä imelletään, keitetään ja paistetaan. Vanhassa sanonnassakin sanotaan, että ken keitetyn paistaa, se makean maistaa. Nykyään sanontaan voisi lisätä, että ken mämmistä leivonnaisia valmistaa, se vasta makean maistaakin!

  Seuraavat ohjeet ovat peräisin Ahmed Ladarsin Mämmi-kirjasta.


    

  Mämmitikut

150 g mämmiä
2 dl vehnäjauhoja
0,5 tl leivinjauhetta
2 rkl öljyä
Lisää jauhot mämmiin vähitellen.
Lisää öljy ja vaivaa hyvin.
Anna taikinan levätä noin puoli tuntia.
Jaa taikina 15 osaa ja pyörittele ne noin 20 sentin pituisiksi tikuiksi.
Paista tikut 200 asteessa 15 minuuttia.
Napostele tikkuja sellaisenaan tai dippaa.

    

  Mascarpone-kääretorttu


  Pohja:

250 g mämmiä
2 munaa
50 g voita
1 dl kaakaojauhetta
1 dl vehnäjauhoja
1 dl perunajauhoja
1,5 tl leivinjauhetta
1 tl vaniljasokeria

  Täyte:

300 g tuorejuustoa
200 g mascarponea
1,5 dl sokeria
Sekoita kaikki pohjataikinan aineet keskenään.
Kaada uunipellille ja paista 190 asteessa noin 20 minuuttia. Anna jäähtyä.
Sekoita tuorejuusto, sokeri ja mascarpone hyvin.
Levitä täyte pohjalle, kääri rullalle ja ripottele tomusokeria päälle.

    

  Mämmitryffelit

700 g mämmiä
400 g maitosuklaata
50 g tummaa suklaata
1 dl kuivattua mansikkaa
Lämmitä mämmiä mikrossa, että se notkistuu. Sulata maitosuklaa ja tumma suklaa ja sekoita se mämmin kanssa.
Lisää pieneksi leikatut mansikkapalat ja sekoita massa hyvin.
Anna tryffelimassan jäähtyä jääkaapissa noin kolme tuntia.
Muotoile tryffelit kahden teelusikan avulla palloiksi.
Pyörittele tryffeleitä sulatetussa suklaassa ja jäähdytä jääkaapissa.
Koiran talviturkki kuorruttaa kodin
Kissa- ja koiratalouksissa karva pöllyää ympäri huushollia tähän aikaan vuodesta. Kylmän ja pitkän talven jälkeen moni lemmikki keventää karvapeitettään nyt tavallista enemmän.
Koirilla on karvanlähtöaika kahdesti vuodessa, keväällä ja syksyllä. Yleensä lämmikettä lähtee eniten keväällä, jolloin eläin luopuu talviturkistaan. Imurille on siis tähän vuodenaikaan käyttöä.
Moni koiranomistaja on huomannut, että keväät eivät ole veljiä keskenään. Joinakin keväinä karvatuppoja ei lähde juuri lainkaan, toisinaan turkki uudistuu sellaisella vauhdilla, että imuri ei pysy perässä.
Eläinklinikka Rusi-Vetin eläinlääkäri Laura Asplund-Rusin mukaan karvanlähdön syy on yksinkertainen.
\- Usein kyse ei ole sairauden aiheuttamasta ongelmasta vaan karvaa lähtee, koska kesällä ei tarvita niin paksua alusvillaa ja turkkia kuin talvella.
Se, miksi irtoavan karvan määrä vaihtelee, johtuu pitkälti säästä ja lämpötiloista. Mitä lämpimämpi sää, sitä enemmän haituvia lähtee. Jos takana on hyvin pitkä ja kylmä talvi, eläin on kasvattanut paksun turkin ja alusvillan.
\- Se vaikuttaa, onko kyseessä metsästys-, harrastus- vai kotikoira, joka on pääosin sisätiloissa. Myös sillä on merkitystä, onko koiran paikka kotona takan vieressä vai kuistilla, jossa eläin tarvitsee paksun turkin, Asplund-Rusi sanoo.

  Kodin liika lämpö on pahaksi

Kuluva kevät on eläinlääkärin mukaan erittäin runsaan karvanlähdön aikaa. Reaktiota voimistaa se, että kevät ja lämmin sää tulivat nopeasti.
\- Koska se tapahtui niin vauhdilla, tuntuu, että turkki lähtee kertaheitolla.
Myös erityisen korkea huonelämpötila kotona voi pitää eläimellä yllä jatkuvaa karvanlähtöä.
\- Se laittaa koiran elimistön sekaisin, koska ulkona käydään tarpeilla ja lenkillä. Elimistö saa yhtäältä signaaleja siitä, että on kylmä, ja toisaalta siitä, että on kuuma, selventää Rusi- Asplund.
Kodin lämpötilan lisäksi ilmastointi vaikuttaa lemmikin turkin ja ihon hyvinvointiin. Eläinlääkärillä käy jatkuvasti itseään ahkerasti rapsuttelevia lemmikkejä, joiden ihon kuiva ilma on saanut kutisemaan.

  Sairaus pahentaa karvanlähtöä

Karvanlähtöä voivat lisätä myös erilaiset lemmikin terveysongelmat.
Turkin kuntoon vaikuttavat koirilla ja kissoilla esimerkiksi haavat, hankaumat, loistaudit, stressitilat, allergiat ja ravinto.
Jos karvaa lähtee niin, että eläimelle tulee kaljuja kohtia, taustalla voi olla sairaus. Tällaisessa tilanteessa lemmikki on syytä käyttää eläinlääkärillä tarkistettavana.
Viimeinen este Nokia Siemensin Motorola-kaupassa väistyi
Kiinan kilpailuviranomaiset ovat hyväksyneet verkkolaitevalmistaja Nokia Siemens Networksin ja Motorolan välisen kaupan. Nokia Siemens ilmoitti viime heinäkuussa ostavansa pääosan Motorolan langattomien verkkojen liiketoiminnasta. Kaupan saattaminen päätökseen on viivästynyt kahdesti, sillä kiinalaisviranomaiset eivät ole antaneet tarvittavaa lupaa.
Nokia Siemensin mukaan tavoitteena on, että kauppa saadaan päätökseen 29. huhtikuuta.
Noin viikko sitten Motorola alensi hintaa, joka Nokia Siemensin pitää maksaa Motorolan osasta. Uusi kauppahinta on 975 miljoonaa dollaria, kun alun perin Motorola pyysi 1,2 miljardia dollaria.
NSN toivoo, että Motorola-kauppa vahvistaa yhtiön asetelmia kiinalaisyhtöitä vastaan. NSN tavoittelee toiseksi suurimman verkkolaitevalmistajan asemaa ohi kiinalaisen Huawein.
Holmlund: Identiteettivarkauksia koskevat lait ajan tasalle
Verkkomaailman identiteettivarkauksia koskevat lait pitää saada nopeasti ajan tasalle, vaatii kokoomuslainen sisäministeri Anne Holmlund. Blogissaan ministeri muistuttaa kuitenkin, että yksittäisten ihmisten oma vastuu asiassa on suuri.
Identiteettivarkauksia koskeva lainsäädäntö ei sisäministeri Anne Holmlundin mukaan anna poliisille riittäviä valtuuksia selvittää varkauksiin liittyviä rikoksia.
\- Ei aina edes isoja tietomurtoja, ministeri kirjoittaa blogissaan.
Holmlundin mukana on kestämätön tilanne, jos verkossa tapahtuviin väärinkäytöksiin tai oikeudenloukkauksiin ei voida puuttua siksi, että teolla ei ole rikosnimikettä.
Ministeri muistuttaa kirjoituksessaan kuitenkin, että ihmisten oma vastuu nettiasioissa on suuri. Hän mukaansa erityisesti tietoa verkossa asioinnin riskeistä pitää lisätä.
Ampumahiihdon MM-kisojen rahoitus täydentyy hiljalleen
Tuore valtionavustus helpottaa osaltaan ampumahiihdon maailmanmestaruuskilpailuihin valmistautumista Kontiolahdella. Opetusministeriö on myöntänyt tälle vuodelle 150 000 euroa ampumahiihtostadionin peruskorjaukseen ja muutostöihin.
Kontiolahden kunnan osuus tämän vuoden kuluista on suunnilleen saman verran. Stadionalueelta muun muassa remontoidaan ampumataulut, ampumapenkat ja rullaradat.
Vuonna 2015 järjestettävien ampumahiihdon MM-kisojen kokonaisrahoitus, kulujen jakautuminen ja käytännön toteutus on kuitenkin yhä auki. Kokonaiskustannuksiksi on ennakoitu paria miljoonaa euroa.
Pulkkilanharjun kesäravintola auki omistajavoimin
Kekkonen oli konkari ja Kaarle Kustaa prinssi talvilomalla Lapissa
Presidentti Urho Kekkonen oli perinteisellä hiihtolomalla Lapissa 1970. Eränkävijäkonkari oli yhä kovassa vedossa ja hyvin varustautunut. Hyiselle pilkkireissulle lennätetty Ruotsin prinssi Carl Gustaf sai hytistä käsi kipsissä.
Presidentti Kekkonen oli viettänyt Lapissa kuntoillen talvilomia vuosittain 1956 lähtien. Vain yhtenä keväänä hiihtoloma oli jäänyt väliin Amerikan-matkan vuoksi.
Talousneuvos Yrjö Alaruikka oli ollut Kekkosen matkassa joka vuosi. Huhtikuussa 1970 oli menossa jo 14. talviloma Kekkosen kanssa.
Alaruikka muistelee, että varsinkin alkuvuosina oli ilmassa erittäin vahvaa urheiluhenkeä ja Kekkonen hiihdätti porukkaa näännyksiin asti. Ryhmässä tehtiin 300–400 kilometrin hiihtovelluksia Itä-Lapissa, ja päivämatkana edettiin 50 kilometrin taipaleita. Kun Kemi-Yhtiöt rakensi mökin Porojärvelle, siirtyi talvilomailukin käsivarren Lappiin.
Uuden mökin keittiötä kehuttiin niin erinomaiseksi, ettei vastaavia ruokia saanut Helsingin ravintoloissakaan. Tunturivaelluksilla saatiin nauttia kuitenkin myös PPP:tä eli paskasen peukalon pihviä.
Auringon hohdetta keväthangilla kutsuttiin kuuluisaksi presidentin sääksi. Huomiolle oli pantu, että yleensä huhtikuun viimeinen viikko oli sään puolesta suosiollinen talvilomailulle.
Lempeä kevätaurinko ei kuitenkaan ollut vastassa Ruotsin prinssi Carl Gustafia, kun tämä lennätettiin helikopterilla Kekkosen pilkkikaveriksi Somasjärven jäälle. Tulevan kuninkaan Kaarle Kustaan käsi oli kipsattu ja palttoon tyhjä hiha lepatti tuulessa. Voimakkaassa pyryssä vuoroin paljain päin ja välillä pipo päässä pyörivä prinssi ei ollut arvannut varautua sään vaihteluihin yhtä hyvin kuin konkari-Kekkonen.
Kekkosen talvilomagarderobissa oli useampia erilaisia karvahattuja ja hyisellä pilkkireissulla päällä oli lämmin untuvatakki.
Jäätävässä vihmassa pilkkimisen jälkeen prinssi ja presidentti saivat kuitenkin lämmitellä rakovalkealla lettuja paistamassa.
Katso myös
[Jahtiystävät Kekkonen ja Hruštšov Zavidovossa 1963](/aihe/artikkeli/2015/02/04/jahtiystavat-kekkonen-ja-hrustsov-zavidovossa-1963)
Pääsiäisen menoliikenne alkaa torstaina iltapäivällä
Pääsiäisliikenne ruuhkauttaa torstaina erityisesti suuria valtateitä. Iltapäivällä alkavan menoliikenteen odotetaan jatkuvan alkuiltaan ja osittain myös perjantaihin asti. Eniten liikenne hidastuu vitos- ja ysiteillä.
Liikkuva poliisi tarkkailee pääsiäisliikennettä useamman lisäpartion voimin. Ylikomisario Petri Pahkin Kuopion liikkuvasta poliisista huomauttaa, että ajomatkaan kannattaa varata normaalia enemmän aikaa.
\- Auto on oltava kunnossa ja erityisesti rengaspaineet tulisi tarkastaa. Liikenteessä on ruuhka-aikana otettava normaalia enemmän huomioon muu liikenne.
Myös Autoliiton tiepalvelun perinteinen operaatio Pajunkissa tarjoaa apua liikenteessä hyytyneille. Tiepalvelun päivystys alkaa torstaina kello 18. Palvelukeskukseen voi soittaa ympäri vuorokauden numeroon 0200 8080.
Aamun kirjassa Marko Kilven Elävien kirjoihin
Perheväkivalta ja yhä monimutkaisempi huumerikollisuus ovat tämän poliisiromaanin keskeisiä teemoja.
Lisäksi Marko Kilpi kuvaa rikollisuuden harmaata vyöhykettä, sitä mikä on laillista ja mikä rikollista. Päähenkilöinä ovat vankilasta vapautunut huumekuningatar Pike, hänen kumppaninsa Lalli, Limppu ja Tärpätti. Heidän huumesotkujaan selvittävät vanhempi konstaapeli Olli Repo ja kokenut huumetutkija Elias Kaski.
Erityisen taitavasti Kilpi kirjoittaa siitä, kuinka vankilasta pienen lapsensa kanssa vapautunut Pike yrittää sopeutua siviilielämään. Perusasiat, kuten kaupassakäynti ja laskujen maksaminen, ovat hänelle vaikeita. Pike ihmettelee myös kuinka tavallisessa naapurustossa uskoon tullut mies hakkaa vaimoaan eikä kukaan ole huomaavinaan.
Itsekin poliisina toimiva Marko Kilpi kuvaa hyvin tarkkaan ja todenmukaisesti rikollisten arkea ja poliisin työtä. Kun Olli Repo elvyttää huumeisiin kuollutta naista, hän yrittää olla huomaamatta tämän oksennuksen makua suussaan. Tällaista arkirealistista kuvausta ei löydy oikeastaan kuin toiselta rikoskirjailijapoliisilta Matti Yrjänä Joensuulta.
Elävien kirjoissa on Marko Kilven kolmas romaani. Edellisessä hän kirjoitti nuorten pahoinvoinnista, nyt hän kantaa huolta perheväkivallasta. Lievästä pateettisuudesta huolimatta nämä Kilven pohdinnat saattavat muodostua hänelle hyväksi tavaramerkiksi.
Marko Kilpi (s. 1969)
Jäätyneitä ruusuja (2008)
Kadotetut (2009)
Elävien kirjoihin (2011)
Ravi kokoomusryhmän johtoon
Kansanedustaja Pekka Ravi jatkaa kokoomuksen eduskuntaryhmän johdossa. Varapuheenjohtajiksi valittiin Lenita Toivakka, Ben Zyskowicz ja Petteri Orpo. Ben Zyskowicz on myös ryhmän ehdokas tulevaan puhemiehistöön.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä päätti nimityksistä tänään järjestäytymiskokouksessaan.
Suurimman eduskuntaryhmän puheenjohtajana Pekka Ravi kutsuu muut eduskuntaryhmät hallitusneuvotteluita pohjustavaan kokoukseen.
Eduskunnan puhemies ja varapuhemiehet valitaan täysistunnossa ensi keskiviikkona.
Ranuan ja Sodankylän tieurakat kilpailutettu
Ranuan maantien hoidon ja ylläpidon voitti Ely-keskuksen kilpailutuksessa Destia Osakeyhtiö. Sodankylän urakan voitti NCC Roads Osakeyhtiö.
Ranuan viisi vuotta kestävään alueurakkaan kuuluu maanteiden kesä- ja talvihoito sekä ylläpitotöitä. Urakkaan kuuluvat lähinnä kirkonkylän alueen kaavakadut, kevyenliikenteen väylät ja joitakin yksityisteitä. Maanteitä alueella on 557 kilometriä, joista sorateitä on 240 kilometriä.
Sodankylän alueurakka kestää neljä vuotta. Urakkaan kuuluu maanteiden kesä- ja talvihoito sekä ylläpitotöitä Sodankylän, Savukosken ja osin Pelkosenniemen kuntien alueella. Alueella on noin 1011 kilometriä maanteitä, joista sorateitä on 255 kilometriä.
Lapissa toimii neljä hoidon alueurakoitsijaa. Destia Oy hoitaa Kittilän, Pellon, Ranuan ja Kemijärvi-Posio alueurakoita, YIT Rakennus Oy hoitaa Rovaniemen ja Kemin alueurakoita, Koillistie Määttä Oy hoitaa Ivalon alueurakkaa sekä NCC Roads Oy Sodankylän alueurakkaa. Ranuan ja Rovaniemen urakat ovat yhteisalueurakoita kuntien kanssa.
Vapaa-ajattelija: Jeesuksena mennyt ehkä useampi henkilö
Pääsiäisen alla on rävähtänyt jälleen väittely siitä, onko Jeesuksen olemassaolosta historiallista näyttöä. YLE:n Aamu-tv:ssä vieraillut Vapaa-ajattelijoiden entinen puheenjohtaja Jussi K. Niemelä odottaa todisteita, että evankeliumit kertoisivat yhdestä ja samasta henkilöstä.
Ikiaikainen kiista Jeesuksen olemassaolosta sai tällä viikolla jälleen uuden luvun, kun toimittaja Jussi K. Niemelä julkaisi kirjan, jonka hän on kirjoittanut pastori Jaakko Heinimäen kanssa. Kirjassa miehet käyvät kirjeenvaihtoa uskonasiosta, kuten juuri siitä ovatko Jeesus ja Jumala totta.
\- En lähde kiistämään sitä, etteikö Jeesus olisi voinut olla, mutta mielestäni kysymys on fifty-fifty, Niemelä sanoi YLE:n Aamu-tv:n keskustelussa.
\- Niillä, jotka väittävät että tällainen herra on siellä aidosti seikkaillut, ja että Uuden testamentin tarinat, evankeliumit ja kirjeet aidosti kertovat yhdestä ja samasta hahmosta, on todistustaakka, hän jatkoi.
Valvontakameran kuva puuttuu
Niemelä sanoo perehtyneensä aiheesta käytyyn keskusteluun ja kirjallisuuteen laajasti, ja tulleensa johtopäätökseen, että näyttö ei riitä.
\- En ole vielä löytänyt todistetta, joka mielestäni osoittaisi, että kaikki evankeliumit kertoisivat yhdestä ja samasta hahmosta. Sinne on varmasti otettu mukaan erilaisia perinteitä, Niemelä totesi.
\- Sinä tarvitsisit valvontakameran kuvan ja sormenjäljet, että vakuuttuisit. Eihän kenestäkään antiikin henkilöstä ole sellaista dataa, naljaili Heinimäki.
Puolueellisia todisteita
Heinimäki myöntää, että Uuden testamentin kirjoitukset ovat puolueellisia todistuskappaleita, mutta hänen mukaansa Jeesuksen olemassaolosta on myös muuta näyttöä.
\- Kyllähän on sekä roomalaisia että juutalaisia historioitsijoita, joiden teksteistä voidaan ainakin päätellä, että on ollut kristittyjen joukko, jotka ovat uskoneet voimakkaasti Jeesukseen.
Heinimäen mukaan lähteet tukevat myös kysymystä ylösnousemuksesta.
\- Jeesuksen lähimmillä oppilailla oli teloituksen jälkeen hyvin vahva kokemus, että heidän mestarinsa on ilmestynyt heille, Heinimäki jatkoi.
Washington nousi dramaattiseen voittoon
Washington Capitalsin Jason Chimera hiljensi Madison Square Gardenin, kun hän huipensi Capitalsin kirin iskemällä 4-3 -voittomaalin NY Rangersia vastaan toisessa jatkoerässä ajassa 92.36. Capitals siirtyi ottelusarjassa 3-1 -johtoon.
Rangers johti kahden erän jälkeen 3-0 Artem Anisimovin, Marian Gaborikin ja Brandon Dubinskyn maaleilla. Gaborikin ja Dubinskyn maalien välillä oli vain seitsemän sekuntia. Capitalsin kirin aloitti Alexander Semin kolmannen erän alussa. Marcus Johansson toi kahdella maalillaan Washingtonin tasoihin.
\- Tämä oli loistava kiekkopeli. Kaksi joukkuetta taisteli ja antoi kaikkensa. Tämä on ollut todella kova sarja. En odota yhtään vähempää lauantaina, Washingtonin valmentaja Bruce Boudreau sanoi.
Washington on ottanut kaksi kolmesta voitostaan jatkoajalla.
Chimeran voittomaali syntyi toisessa jatkoerässä. Chimera laukoi, kiekko jäi maaliin eteen. Rangersin Marian Gaborik yritti siivota kiekkoa pois, mutta se osui paikalle luistelleeseen Chimeraan.
\- Kiekko osui rintaani ja kieri alaspäin. Tuntui kestävän ikuisuuden ennen kuin se tuli mailaani, sanoi Chimera, joka pääsi siirtämään kiekon lähes maaliviivalta maaliin.
\- Hieno taistelu kolmannessa erässä ja mikä comeback! Emme luovuttaneet. Kun saimme yhden maalin, huomasimme, että he alkoivat varmistella. Käytimme sitä hyväksemme, Chimera sanoi.
Tee William ja Kate -paperinuket
Tulosta kuninkaallisten häiden kotikatsomoon oma **kruunu **sekä Williamin ja Katen upea **kihlasormus** sekä Iso-Britannian lippuja. **William- **ja **Kate-**paperinuket vaatteineen ovat muisto, joka säilyy.**Katen hääasu **on vielä arvoitus - sen verran toki voimme arvata, että siinä on laahus, se on melko peittävä - ja se on valkoinen. Britanniassa kiertävän "varman tiedon" mukaan puvun suunnittelisi edesmenneen Alexander McQueenin muotihuoneen luova johtaja Sarah Burton, mutta totuus paljastuu vasta hääpäivänä.Paperinukke-Katelle on suunniteltu myös **arkiasu, **joka myötäilee Katelle tyypillistä hyvin istuvaa ja pelkistettyä linjaa.**Sulhasen hääasu **on perinteen mukaan univormu. **Williamin arkiasu** on miehen tyyliin sporttinen ja laadukas.__YLE Uutisten hääsivustolle paperinuket Williamista ja Katesta on piirtänyt graafikko **Leena Luotio.**__&nbsp;__****____** **____****__&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;__**&nbsp;**____****____****__&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;**Linkit:**[YLE Uutiset: Williamin ja Katen hääsivusto](http://yle.fi/uutiset/teemat/williamin_ja_katen_haat/)[Kuninkaallisvisa](http://yle.fi/global/uutiset_ja_urheilu/haat/)[Marjukan ja Noran hääblogi](http://yle.fi/uutiset/teemat/williamin_ja_katen_haat/2011/04/maailman_kallein_tahdon_2532093.html?origin=rss)
Trainers' House teki voittoa kahden tappiovuoden jälkeen
Valmennusyhtiö Trainers' House on tehnyt voittollisen tuloksen kahden tappiollisen vuoden jälkeen. Yhtiö arvioi, että tänä vuonna liikevaihto ja -voitto paranevat viime vuodesta.
Tammi-maaliskuussa Trainers' Housen liikevaihto oli 4,4 miljoonaa euroa, mikä oli lähes sama kuin viime vuoden vastaavaan aikaan.
Yhtiön tulos ennen veroja nousi ensimmäisellä vuosineläjnneksellä noin 0,1 miljoonaa euroon. Viime vuoden vastaavaan aikaan tappiota tuli 0,2 miljoonaa euroa.
Trainers' Housen toimitusjohtajaksi nimitettiin tammikuun lopussa Vesa Honkanen.
Katainen ymmärtää Kiviniemen Portugali-kantaa
Valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) ymmärtää pääministeri Mari Kiviniemen (kesk.) näkemystä, jonka mukaan Portugali-paketin esittelee eduskunnalle uusi hallitus. Kataisen mukaan Suomen kanta tukipäätökseen tulee olemaan hallitusneuvottelujen ensimmäinen asia.
Katainen on Kiviniemen kanssa samoilla linjoilla siitä, että Portugalin tukipaketin esittely kuuluu uudelle hallitukselle.
\- On ihan selvä, että uudella hallituksella eli eduskunnan enemmistöllä täytyy olla ennen kokouksia kanta, joka menee sitten eduskunnassa läpi. Tämä on ihan normaali tila, Katainen sanoi.
Neuvotellaan hallitusneuvotteluissa
Kataisen mukaan Suomen kannasta tukipakettiin sovitaan hallitusneuvotteluissa. Kun kanta on valmis, se hyväksytetään eduskunnan suuressa valiokunnassa ennen tulevia Euro-ryhmän ja Ecofinin toukokuisia kokouksia.
Katainen myönsi, että kiireellisen aikataulun vuoksi asia nousee hallitusneuvotteluiden alussa ehkä kohtuuttoman suureen rooliin. Hän ei halunnut ennakoida sitä, voisiko Suomen kanta lopulta olla kielteinen.
\- Tämä on kova urakka. Eiköhän näistä selvitä, asioilla on aina tapana järjestyä, Katainen sanoi.
Kemin Sataman yhtiöittämisselvitys etenee
Kemin Sataman yhtiöittämisselvityksessä kysytään seuraavaksi kaupungin luottamushenkilöiden näkemyksiä. Selvittämistyötä tekevä kansainvälinen asiantuntijaorganisaatio KPMG esittelee yhtiöittämiskuvioita ensi viikolla, minkä jälkeen luottamushenkilöt antavat hankkeesta palautetta.
Satamajohtaja Reijo Viitalan mukaan tietoa tarvitaan esimerkiksi siitä, missä muodossa kaupunki haluaa korvauksen sijoittamastaan pääomasta. Viitalan mukaan kaupunki voi saada korvausta esimerkiksi maa-aluevuokrina tai liikelaitos voi ottaa vastattavakseen kaupungin sataman kehittämistä varten ottamia lainoja, jolloin kaupungin lainakanta pienenee, mutta konsernin tasolla lainakanta pysyy samana.
Viitala kertoo, että nykykäytännössä satama maksaa kaupungille vuositasolla peruspääoman korkoa noin puolitoista miljardia euroa, joka kuluu suurimmaksi osaksi satamaa varten otettujen lainojen lyhennyksiin ja korkoihin.
Sataman yhtiöittämisen aikataulu pyritään saamaan selväksi kuluvan vuoden puolella. Viitalan mukaan yhtiöittäminen tapahtuu joko vuonna 2012 tai 2013.
Terveysasemansa voi kohta valita
Vapusta alkaen imatralaiset voivat valita, millä kaupungin terveysasemalla asioivat. Valintamahdollisuus koskee kaikkia perusterveydenhuollon palveluita lukuun ottamatta koulu- ja opiskeluterveydenhuoltoa.
Uudistusta pidetään hyvänä, koska se antaa kuntalaisille mahdollisuuden valita helpommin tavoitettava terveysasema. Imatralla vaihtoehtoja on kaksi, Honkaharjussa ja Mansikkalassa.
\- Valinnasta pitää ilmoittaa etukäteen kirjallisesti terveyskeskukseen kolme viikkoa etukäteen. Valinnan voi tehdä uudelleen aikasintaan vuoden kuluttua, kertoo Imatran johtava lääkäri Timo Kohvakka
Jos jatkossa aikoo asioida samalla terveysasemalla kuin aikaisemminkin, ei ilmoitusta tarvitse tehdä.
Terveysaseman vaihtomahdollisuus kotikunnan tai yhteistoiminta-alueen sisällä on osa toukokuun alussa voimaantulevaa uutta terveydenhuoltolakia.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alueella lakiuudistus ei aiheuta muutoksia, sillä piirin asiakkailla on ollut valintamahdollisuus jo piirin perustamisesta lähtien.
Pohjanmaa vapautti epäillyt somalimerirosvot
Miinalaiva Pohjanmaan pari viikkoa sitten vangitsemat 18 merirosvouksesta epäiltyä on vapautettu. Mikään maa ei halunnut vastaanottaa somalimiehiä, joten heidät vapautettiin Somalian rannikolle varhain torstaiaamuna.
EU:n Atalanta-operaation tiedottaja, everstiluutnantti Paddy O´Kennedy perustelee vapauttamista inhimillisillä syillä. O´Kennedyn mukaan miehet olivat olleet Pohjanmaalla jo pari viikkoa, eikä heille löytynyt luovutusmaata. Everstiluutnantti ei halunnut paljastaa somalimiesten tarkkaa vapauttamispaikkaa, mutta kertoo, että miehet lastattiin kahteen heikkotehoisella perämoottorilla varustettuun veneeseen.
\- Somalimiehille annettiin takaisin henkilökohtaiset tavarat ennen vapauttamista. Takavarikoituja aseita tai muita merirosvoukseen liitettyjä tarvikkeita ei palautettu takaisin, kertoo puolestaan miinalaiva Pohjanmaan päällikkö, komentaja Mika Raunu.

  Maat eivät halunneet merirosvoja kontolleen

Atalanta-operaation esikunta kävi neuvotteluja useiden maiden kanssa merirosvouksesta epäiltyjen vastaanottamisesta. Neuvotteluista huolimatta yksikään valtio ei ollut halukas käynnistämään heitä vastaan esitutkintaa ja syytteeseenpanoa.
Suomi ei halunnut merirosvoja ja Singaporen kanssa ei päästy yksimielisyyteen somalimiesten kohtalosta. Singaporessa miehiä olisi saattanut odottaa jopa kuolemantuomio. Merirosvoja epäiltiin huhtikuun alussa tapahtuneesta singaporelaisen kauppalaivan kaappausyrityksestä.
Vielä eilen neuvotteluja käytiin Kenian kanssa, mutta yksimielisyyttä asiasta ei löytynyt.
\- Syy neuvotteluiden kariutumiseen ei ollut Kenian vaatima rahakorvaus, vaan maa ei pystynyt tekemään päätöstä vastaanottamisesta tarpeeksi nopeasti, kertoo Atalanta-operaation tiedottaja Paddy O´Kennedy.

  Pohjanmaan kotiinpaluu häämöttää

Miinalaiva Pohjamaa osallistuu Atalanta-operaatioon huhtikuun loppuun asti, jonka jälkeen laiva suuntaa kotimatkalle kohti Suomea. Pohjanmaa saapuu Suomen toukokuun lopulla.
Miinalaivan paluu Intian valtamerelle on vielä auki. Merivoimien valmiuspäällikkö Raimo Pyysalon mukaan on kuitenkin epätodennäköistä, että Pohjanmaa palaisi Somalian rannikolle enää tänä vuonna.
Munamies ohitti Aku Ankan
Eduskuntavaalien tulos on vahvistettiin keskiviikkoiltana. Päijät- ja Kanta-Hämeessä muutoksia ei tarkastuslaskennassa tullut. Hylättyjen äänten listalla Munamies ohitti perinteisesti suositun Aku Ankan.
Lahtelainen sosiaalidemokraattien usean kauden kansanedustaja Jouko Skinnari sai vaaleissa vain parisenkymmentä ääntä enemmän kuin hämeenlinnalainen Iisakki Kiemunki. Skinnari uudisti näin kansanedustajapaikkansa.
Tarkastuslaskennassa voimasuhteet pysyivät samana kuin ensimmäisellä laskentakierroksella. Päijät- ja Kanta-Hämeen kansanedustajalistaan ei siis tullut muutoksia.
Hylättyjä ääniä oli koko Hämeen vaalipiirissä 1 680 kappaletta, mikä on 0,8 prosenttia kaikista alueella annetuista äänistä.
Maailman arvokkain futisseura tulee yhä Englannista
Englannin Valioliigaseura Manchester United on edelleen rahallisesti arvokkain jalkapalloseura talouslehti Forbesin listauksessa.
Manchester United on ollut tuon jalkapallolistauksen ykkösjoukkueena seitsemänä vuonna peräkkäin.
Real Madrid, Arsenal ja Bayern München pitävät listan seuraavia paikkoja hallussaan. Toinen espanjalainen suurseura, Barcelona, on sijalla viisi. Ensimmäinen italialaisseura listalla on sijalla kuusi majaileva AC Milan.
Lehden mukaan ManUn arvo on 1,3 miljardia euroa.
Valioliigassa joukkueella menee hyvin. Se johtaa sarjaa kuuden pisteen erolla ennen Chelsea ja Arsenalia. Chelsea voitti eilen Birminghamin 3-1 ja Arsenal jäi 3-3-tasapeliin paikallisvastustaja Tottenhamin kanssa. Kärkijoukkueilla on pelaamatta viisi ottelua.
Perhe joutui vangiksi Pöytyällä
Kolme henkilöä tunkeutui viime yönä väkivalloin omakotitaloon Pöytyällä. Tekijät sitoivat perheen ja veivät mukanaan heidän omaisuuttaan.
Tapahtumasarja sai alkunsa, kun turkulaiset 21- ja 19-vuotiaat miehet sekä 19-vuotias nainen ajoivat ojaan Kaarinasta varastamallaan autolla.
Kolmikko tunkeutui läheiseen omakotitaloon rikkomalla ulko-oven lasin. He uhkasivat aseella kahta aikuista ja heidän kolmea lastaan, ja sitoivat heidät.
Kolmikko oli asunnossa noin tunnin, jonka aikana he anastivat erilaista omaisuutta. He poistuivat paikalta perheen autolla.
Poliisi tavoitti tekijät Aurasta. Heidän hallustaan löytyi varastettu omaisuus sekä ryöstössä käytetty ase.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä ryöstönä.
Pelihimo huolestuttaa tanskalaisissa päiväkodeissa
Tanskalaiset lastentarhat ovat huolissaan kannettavien pelikonsolien suosiosta, kertovat tanskalaisviestimet. Laajan selvityksen mukaan 40 prosentilla päiväkotilapsista on tapana tuoda käsikonsoli mukanaan päiväkotiin. Kolmasosa hoitopaikoista on kieltänyt ne kokonaan, sillä yksikseen pelaavien pelätään eristäytyvän.
Tanskan television haastattelemat tutkijat kiistelevät siitä, voiko tapa alkaa määrittää lapsen sosiaalista elämää, kun neljä kymmenestä eristäytyy tarhassa näyttöruudun taakse. Toisaalta tutkijat arvostelevat käyttökieltoa korostamalla digitaalisen median hyviä kehitysvaikutuksia.
Lastentarhat kuitenkin perustelevat Nintendojen ja muiden käsikonsolien kieltoa myös sillä, että ne jakavat lapset kahteen luokkaan ja lisäävät vanhempien paineita hankkia laite omalle lapselleen.
Uusi eduskunta aloittaa tänään
Uudella eduskunnalla on tänään ensimmäinen työpäivä. Eduskuntavaalin tulos vahvistettiin eilen. Tänään puolueiden eduskuntaryhmät järjestäytyvät ja pitävät omia kokouksiaan.
Työ jatkuu pääsiäisen jälkeen tiistaina valtakirjojen luovutuksella ja tarkastuksella. Ensi keskiviikkona eduskunnan täysistunto valitsee puhemiehet ja varapuhemiehet. Torstaina vietetään valtiopäivien avajaisia.
Pohjois-Savon vaalipiiristä uusina kansanedustajina aloittavat perussuomalaisten Kimmo Kivelä ja kokoomuksen Markku Eestilä.
Graanin kauppakeskuksen edustalla raju puukotus
Mikkelin kauppakeskus Graanissa sattui keskiviikkoiltana väkivaltainen yhteenotto vilkkaimpaan kaupassakäyntiaikaan. Vuonna 1982 syntynyt mies puukotti tuttavaansa useita kertoja eri puolille vartaloa asiakkaiden silmien alla.
Kauppakeskus Graanin asiakkaat joutuivat todistamaan keskiviikkoiltana kahden miehen väkivaltaista riitaa. Hieman ennen kello kuutta syttyi kahden ennalta toisilleen tutun miehen välille riita, joka johti hengenvaarallisiin vammoihin. Vuonna 1982 syntynyt mikkeliläismies puukotti vuonna 1987 syntynyttä miestä useita kertoja eri puolelle vartaloa Graanin asiakkaiden silmien edessä. Tapaus sattui vilkkaimpaan kaupankäynnin aikaan ja, sillä oli lukuisia silminnäkijöitä.
\- Tämä episodi kesti aika kauan ja kaverit olivat riidelleet jo tovin, joten se tietysti kiinnitti ihmisten huomion, kertoo rikoskomisario Tarmo Lamminaho.
\- Miehet ovat olleet kavereita pitkään. Riita kehkeytyi jostakin henkilökohtaisesta asiasta.
Ulkopuolisilla ei ollut vaaraa. Puukotettu toimitettiin sairaalan ja alustavan arvion mukaan hänen vammansa ovat hengenvaaralliset. Poliisi otti puukottajan kiinni Graanin lähistöltä. Kiinniotto tapahtui rauhallisesti.
Etelä-Savon poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä. Esitutkinnassa on kuultu joukkoa Graanin asiakkaita.
\- Tietoa tutkintaa varten on riittävästi, joten emme tarvitse enää yhteydenottoja, sanoo Lamminaho.
Tulipalo Sagrada Família-basilikassa Barcelonassa oli tuhopoltto
Yksi Espanjan tunnetuimmista ja suosituimmista nähtävyyksistä, arkkitehti Antoni Gaudin suunnittelema Sagrada Família -basilika Barcelonassa on ollut suljettuna tuhopolton yrityksen vuoksi. Kirkko avasi ovensa jälleen tänään, mutta sakasti on suljettu tuhojen vuoksi.
Teosta epäillään paikallista mieshenkilöä, jonka kerrotaan tunkeutuneen kirkon sakastiin ja sytyttäneen sinne varastoidut papinkaavut tuleen. Kirkkoon tutustumassa olleet turistit tekivät palohälytyksen, kun sakastista leimahti liekkejä ja savu levisi kirkon muihin tiloihin.
Tuhopoltto tuhosi sakastin ja aiheutti savuvahinkoja kirkon kryptaan.
Sagrada Famílian (Pyhä Perhe) pyhäkön rakennustyöt aloitettiin vuonna 1882 arkkitehti Francesc P. Villarin johdolla, mutta vuotta myöhemmin Antoni Gaudí otti vastuun suunnittelusta.
Erikoiseksi nähtävyydeksi muuttuneen kirkon rakentaminen on yhä kesken, vaikka rakennustöitä on tehty jo toista sataa vuotta. Barcelonan arkkitehtisuuruuden, Antoni Gaudín suunnittelutyökin kesti 40 vuotta. Gaudi muutti lopulta kirkkoon asumaankin. Hän eli kirkossa viimeiset elinvuotensa liki erakoituneena. Keskeneräisessä kirkossa järjestetään päivittäin jumalanpalveluksia. Kirkko sai basilikan arvon viime vuonna.
Maastopyöräilyn maailmancup käyntiin pääsiäisenä
Maastopyöräilyn maailmancup käynnistyy tulevana viikonloppuna Pietermaritzburgissa, Etelä-Afrikassa. Yhteensä seitsemän osakilpailua käsittävä maailmancupkiertue vierailee kauden aikana kolmella mantereella: Afrikassa, Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa, mutta suurin osa MC-kilpailuista ajetaan Euroopassa. Nykyisellään maailmancup-arvon alaisia maastolajeja ovat olympiaformaatilla ajettava maastoajo (XCO), alamäkiajo (DHI) sekä Four Cross (4X).
Suomalaisittain suurimmat odotukset maastopyöräilyn maailmancupissa kohdistuvat Jukka Vastarantaan ja Matti Lehikoiseen.
Jukka Vastaranta siirtyi viime vuonna takaisin maastopyöräilyn pariin, ja ajaa nyt ensimmäistä kertaa täyden MC-kalenterin hollantilaisen Milka-Trek-tallin riveissä, joka on maastoajon olympiavoittaja Bart Brentjensin johtama talli.
Viime kaudella 27-vuotias Vastaranta ajoi maailmancupin kuudesta osakilpailusta vain kolme, mutta oli silti loppupisteissä 59:s Tällä kaudella odotukset ovat entistä korkeammalla, ja realistisena tavoitteena on hätyytellä top 10-20-sijotuksia.
Lajin kärki on todella leveä, sillä UCI-pisteille on yltänyt 1759 pyöräilijää. Tällä maailman ranking-listalla Vastarannan sijoitus on 57. Oman lisälatauksensa maailmancupiin tuo osakilpailuissa jaossa olevat UCI-pisteet, jotka näyttelevät oleellista roolia Suomen maapaikan metsästyksessä Lontoon 2012 olympialaisia ajatellen.
Alamäkiajossa toiveet lepäävät pitkälti Matti Lehikoisen harteilla, joka on parhaimmillaan yltänyt toiseksi maailmancupin kokonaiskilpailussa vuonna 2007. Tämän loisteliaan vuoden jälkeen Lehikoinen on kärsinyt jatkuvista loukkaantumisista, mutta nyt espoolainen on päässyt valmistautumaan kauteen ilman häiriötekijöitä.
Alkukaudesta ajetut kansainväliset kilpailut ovat osoittaneet, että vauhti ja varmuus ovat kohdallaan. 27-vuotias Lehikoinen ajaa nyt toista kauttaan brittiläisessä CRC / Nuke Proof-tallissa ja toimii tallin ykköskuljettajana. Alamäkiajon maailman rankingissa Lehikoinen on sijalla 17.
Maailmancupkilpailuja tulevat kiertämään myös muut maaston ja alamäen maajoukkueurheilijat. Carina Kirssi ajaa ainakin Euroopassa ajettavat XCO:n MC-osakilpailut, ja alamäen puolella Markus Olkkosen sekä maajoukkueen nuorempien lupausten on tarkoitus osallistua valikoituihin MC-osakilpailuihin. Lehikoinen ja Vastaranta ovat kuitenkin ainoat koko MC-turneen kiertävät suomalaispyöräilijät.

  UCI-rekisteröityjen tallien määrä uuteen ennätykseen

Kansainvälisen Pyöräilyliiton (UCI) mukaan maastopyöräilyn suosio jatkaa edelleen suotuisalla kasvu-uralla. Pelkästään UCI-rekisteröityjen maastotallien määrä on viime vuodesta kasvanut, ja alkavalla kaudella tallien kokonaismäärä onkin kivunnut kaikkien aikojen ennätykseen: 120 tallia edustaen 27 kansallisuutta. Suomesta ei toistaiseksi ole yhtään UCI-rekisteröityä tallia tai tiimiä.
Nyt tulevana viikonloppuna Etelä-Afrikassa ajettava maailmancupin avaus on yksi kauden kolmesta kaikkien MC-arvoisten lajien yhteisestä osakilpailusta.
Maastolajien eriävistä tarpeista johtuen maailmancup-kalenteria on eriytetty lajeittain. XCO:n osalta MC-kausi jatkuu Etelä-Afrikan jälkeen Britanniassa toukokuun lopulla ajettavalla kauden kakkososakilpailulla, kun taas vauhtilajien toinen osakilpailu pidetään Skotlannissa kesäkuun alussa.
Neljä kuukautta kestävä maailmancup päättyy Val di Solessa, Italiassa elokuun loppupuolella ajettavaan finaaliin.
Varas jäi kiinni itse teosta Rovaniemellä
Rovaniemen keskustassa sijaitsevaan Tehdas-Asuun murtauduttiin torstain vastaisena yönä. Murrosta tuli hälytys vartiointiliikkeelle, jonka vartijat tavoittivat ryöstäjän itse teossa.
Rovaniemeläinen 18-vuotias mies oli rikkonut kaupan ikkunan päästäkseen sisälle.
Hänet kuljetettiin poliisivankilaan epäiltynä varkaudesta.
Auto varastettiin Rovaniemellä
Beigenvärinen Mazda 626 -henkilöauto varastettiin keskiviikkona Rovaniemen Korkalovaarasta Louhikkotieltä keskellä päivää.
Auto on vuosimallia 1992 ja sen rekisterinumero on VFK-809.
Vihjeitä tapauksesta pyydetään ilmoittamaan poliisille puhelinnumeroon 071 87 66 237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi.
Tulosta uusissa maisemissa Afrikassa
Vaihdoimme maisemia Afrikan itärannalle. Täällä kelit ovat tavallisesti kosteammat ja kuumemmat. Tällä kertaa kuraisemmat ja kylmemmät. Ajoin menneenä lauantaina kakkoskategorian maastokilpailun. Kilpailuun oli ilmoittautunut todella paljon huippunimiä. Kisapäivänä satoi kuitenkin todella paljon vettä ja punasavinen maa muuttui aikamoisen liukkaaksi. Perus kurakisa oli siis edessä. Joitakin kuskeja jäi jopa kisan vaarallisuuden vuoksi pois.
Sain kilpailuun huippulähdön ja ajoin toisena metsään. Muutaman kilometrin ajon jälkeen jopa johdin kilpailua hetken. Sitten kolme maailman top 10:ssä ajavaa kaveria ohitti minut. Ajoin hetken heidän kanssaan, mutta kierroksen jälkeen totesin paremmaksi antaa heidän mennä ja antaa itselleen hiukan armoa. Tuntui, että mies olisi räjähtänyt tässä vauhdissa jossain vaiheessa. Ehkä kierros lisää olisi mennyt, mutta sitten olisi ollut vielä kolme jäljellä.
Kilpailun ensimmäisillä kierroksilla renkaani toimivat hienosti. Minulla oli 29er nappulakurakumit. Ne pitivät kuin tauti ja sainkin alamäissä kavereita kiinni. Miehet ruoputtivat kuitenkin maata sen verran, että kaivoimme märän mudan alta täysin kuivaa maata esiin. Tämä maa tarttui kumeihin ja teki niistä suuret mutapallot. 29er painoi tuon kuran kanssa ainakin riittävästi ja pitokin oli kadonnut. Oli aikamoisia juoksupätkiä kisan loppuvaiheessa.
Luistelin kurassa kuitenkin viidennelle sijalle, josta voin olla erittäin tyytyväinen. Edeltäneet viikot eivät sujuneet mahtavasti ja mies oli hiukan epätoivossa, mutta nyt suunta vaihtui. Voin antaa suuret kiitokset Sonjalle, joka minut hieroi kuntoon. Nyt meno oli aika hyvää. Ei vielä tuntunut aivan lennokkaalta, mutta kuitenkin ajoin kuin mies ja minun ei tarvinnut hävetä itseäni huoltopaikoilla. On hyvä päästä pois "anteeksi, että olen olemassa" -vaihteelta, koska sillä vaihteella kaikki mäet ja tasaisetkin ovat liian rankkoja.
Nyt aurinko taas paistaa ja lämpöä riittää. Näyttää, että tulevan viikonlopun maailmancup ajetaan täällä kovalla vauhdikkaalla saviradalla. Kisa jännittää hiukan, sillä siinä on paljon pelissä. Suuremmat huolet ovat kuitenkin kaluston kanssa, sillä kurakisa laittoi sen huonoon kuntoon ja tiimin mies ei halunnut antaa meille edes riittävästi varaosia puhumattakaan mekaanikosta.
No kaikilla on oma tapansa kannustaa kuskeja ja työntää heitä kohti huippusuorituksia. Itse olen ajattelevaa typpiä ja minua häiritsee pahasti, jos ihmiset ympärilläni eivät tee parastaan. Se laskee pahasti taisteluhenkeä. Yritän kuitenkin kehittää kykyäni olla ajattelematta muiden puuhia ja tehdä vain sen, mikä kuuluu minulle. Enhän voi muutakaan.
Nyt mies on ihan hyvässä kunnossa ja hyvällä onnella voi odottaa hyvää suoritusta. Hyvä suoritus tarkoittaa 30 parhaan joukkoon ja huippusuoritus 20 parhaan joukkoon. Minulle on sanottu, että parhaansa tekeminen ei riitä. Pitää vain tehdä, mitä tarvitsee tehdä. Parhaansa tekeminen on kesyä ajattelua.
Jukka Vastaranta
  

Virkailijoiden huolimattomuus johti äänten hylkäämiseen Espoossa
Espoossa lähes sata eduskuntavaalien ennakkoääntä on hylätty vaalivirkailijoiden huolimattomuuden vuoksi. Ennakkoäänten lähetekirjeistä on puuttunut vaalivirkailijan, äänestäjän tai molempien allekirjoitukset.
Espoossa annettiin noin 55 000 ennakkoääntä, joista kaikkiaan 129 hylättiin. Etenkin kotona annettavia ennakkoääniä hylätään, koska lähetekirjeistä puuttuu usein todistajan allekirjoitus. Suurin osa muistakin hylkäämisistä johtui allekirjoitusten puuttumisesta. Äänistä 27 hylättiin väärän vaalipiirin takia.
Espoon keskusvaalilautakunnan sihteerin Risto Pirkanniemen mukaan hylättyjen äänten määrä on pieni, eikä inhimillisistä virheistä päästä eroon ilman siirtymistä sähköiseen äänestykseen tai kotona netin kautta äänestämiseen.
Verkkoaktiivit pärjäsivät vaaleissa
Jälkiviisaus on sitä imelintä viisautta, sanoi joku. Vaalit olivat ja menivät, mutta puhuminen politiikasta vain lisääntyy. Monenlaiset viisastelijat ovat vaalitulosta jo puineet ja joukkoon liittyy jälkiviisaana Lahden Radion Tanja Perkkiö.
Kirjoitin ennen vaaleja siitä, että ihmettelen mikseivät monetkaan ehdokkaat ole ottaneet verkkoa haltuun ja kampanjoineet siellä.
Mainitsin myös, että perussuomalaisilla on netti hallussaan. Niin näissä vaaleissa olikin. Molemmat Päijät-Hämeen uudet kansanedustajat Anne Louhelainen että James Hirvisaari olivat aktiivisia verkossa, eikä jälkimmäistä näkynytkään toreilla kampanjoimassa, vaan mies istui koneen ääressä.
Myös Louhelainen kertoi olleensa päivät kiertämässä ja sen jälkeen yötä myöten verkossa. Moni perinteiseen kampanjointiin luottanut jäikin vaaleissa verkkoaktivistien varjoon. Kuinka moni olisi uskonut, että näkyvästi mainostanut Lahden ykköspoliitikko tai yli kymmenen vuotta eduskunnassa istunut edellisvaalien äänirohmu jää verkkotoiminnastaan tunnetuksi tulleen maakunnan miehen taakse, kuten kävi akselilla Viljanen-Nurmi-Hirvisaari.
Verkkolehti Uuden Suomen päätoimittaja Markku Huusko kirjoitti jo myös, että puheenvuoro-puolue on uudessa eduskunnassa kokoomusta suurempi- siis yli 40 ehdokasta piti blogia Uuden Suomen suositussa palvelussa ja tavoitti paljon yleisöä. James Hirvisaari on yksi heistä.
Näistä tuli siis sittenkin ne peräänkuuluttamani some-vaalit. Myös jälkipuinti on verkossa ollut ennennäkemätöntä ja jatkuu, elää ja kehittyy, niin kuin keskustelun kuuluukin.
Minäkin sain viime viikolla palautetta, että mene vain sen kannettavan tietokoneesi kanssa keräämään koirankakkaa, kun meillä ei ole sitä nettiä.
En voi sille mitään, että täällä radiossakin puhutaan autoilusta, vaikkei kaikilla ole autoa, koirankakoista, vaikkei jokainen niihin astu ja kirkon asioista, vaikkeivät ne kirkkoon kuulumattomille joidenkin mielestä kuulu.
Yhtälailla verkkomaailma vaikuttaa ympärillämme tapahtuviin asioihin, vaikket juuri sinä olisikaan siellä ’veispuukissa’.
Atria terävöittää johtamistaan
Atria yksinkertaistaa johtamismalliaan ja johtoryhmänsä kokoonpanoa vapusta lähtien. Muutoksilla Atria kertoo varmistavansa edellytykset tuloshakuiselle johtamiselle.
Reseursseja kohdennetaan aiempaa enemmän maantieteellisille liiketoiminta-alueille. Uuden toimintamallin mukaisesti Juha Ruohola nimitetään Atria Oyj:n varatoimitusjohtajaksi ja toimitusjohtajan sijaiseksi. Hän vastaa muun muassa Atrian Venäjän lihaliiketoiminnasta ja alkutuotannosta.
Atria Skandinavian johtoon nimitetään Tomas Back, Venäjän liiketoimintoihin Jarmo Lindholm ja Baltiaan Rauno Väisänen. Atria Oyj:n talousjohtajaksi nousee Heikki Kyntäjä.
Edellämainittujen lisäksi pörssiyhtiön johtoryhmään kuuluvat toimitusjohtaja Juha Gröhn, Atria Suomi liiketoiminta-alueen johtaja Mika Ala-Fossi ja henkilöstöjohtaja Kirsi Matero.
Räjähteitä kerätään lappilaisilta
Poliisi ja puolustusvoimat keräävät lappilaisilta räjähteitä keräyskampanjassa 16.-18. toukokuuta. Räjähteitä kerätään Lapin kunnista Inarissa, Kemijärvellä, Pelkosenniemellä, Posiolla, Ranualla, Rovaniemellä, Sallassa, Savukoskella, Sodankylässä ja Utsjoella.
Jos haluat luovuttaa ammuksia tai räjähteitä, ota yhteys Lapin poliisilaitokselle. Ilmoituksia otetaan vastaan puhelimitse arkipäivänä virka-aikaan numerossa 050 415 5840.
Ilmoituksen voi tehdä myös sähköpostilla osoitteeseen palaute.lappi@poliisi.fi. Ilmoituksessa on kerrottava tarkat yhteystiedot, eli ilmoittajan nimi, puhelinnumero sekä räjähteiden sijaintipaikka.
Poliisin keräysryhmä ottaa yhteyttä ilmoittajaan sopiakseen tarkemman luovutusajan. Luovutusaika sovitaan keräyspäiviksi.
Parkkimaksut nousevat Lappeenrannassa
Pysäköintimaksuja korotetaan Lappeenrannassa. Pysäköinnin hinnat nousevat 1,4 eurosta 1,7 euroon tunnilta kaupungin ydinkeskustassa 11. toukokuun alkaen.
Parkkimaksujen korotuksen lisäksi maksullisen ajan pituutta halutaan lisätä tunnilla arkipäivisin ja lauantaisin. Lappeenrannan tekninen lautakunta päätti asiasta keskiviikkona 20. huhtikuuta.
Korotus tuo kaupungin kassaan lisää noin 100 000 euroa. Kaupungin maksullisen pysäköinnin taksoja on muutettu edellisen kerran 17 vuotta sitten, ja nyt taksat haluttiin saattaa ajan tasalle.
Keljonkankaan vesikatko päättyi
Veden jakelussa oli ennalta suunnittelematon katkos Keljonkankaalla. Keskeytys koski noin 30 taloutta Särkäntiellä, Erämaantiellä ja Moreenilla. Vika saatiin korjattua kello 12:20.
Keljonkankaan vesikatkon syynä on rikkoutunut vesijohtoventtiili. Katko alkoi kello 10. Kun vedenjakelu käynnistyy uudelleen, verkostosta saattaa irrota sakkaumaa, joka poistuu vettä juoksuttamalla.
Suomen luonnonsuojeluliiton mitali Muonioon
Muoniolainen Markku Kuortti on saanut Suomen luonnonsuojeluliiton mitalin. Mitali on Suomen luonnonsuojeluliiton korkein huomionosoitus, joka myönnetään ansioituneelle ympäristötoimijalle.
Markku Kuortti on toiminut luonnonsuojelutyössä 30 vuotta: hän on ollut Lapin luonnonsuojelupiirin puheenjohtajana lähes kymmenen vuotta ja Suomen luonnonsuojeluliiton valtuuston puheenjohtajana vuosina 2007-2010.
Kuortti on myös Kuusamon luonnon perustajajäsen. Suomen luonnonsuojeluliitossa Kuortti on tunnettu erityisesti pohjoisen metsäluonnon puolustajana.
Suomen luonnonsuojeluliiton mitali on liiton korkein huomionosoitus, joka myönnetään ansioituneelle ympäristötoimijalle. Kuortille on aiemmin myönnetty myös Suomen luonnonsuojeluliiton kultainen ansiomerkki.
\- Markku Kuortin omistautuneisuus luonnonsuojelulle on ainutlaatuista. Hänen sitkeytensä vaikeissa tilanteissa on ihailtavaa, ja hänellä on herkkä vainu lappilaisen luonnonsuojelun erityisongelmiin. Tällaisia luonnonsuojelutoimijoita Suomi ja Lappi tarvitsee, Suomen luonnonsuojeluliiton hallituksen jäsen Vesa Luhta toteaa.
Pääsiäisliikenne torstaina poikkeuksellisen vilkasta
Pääsiäisliikenteestä odotetaan viimevuotista vilkkaampaa myöhäisemmän ajankohdan ja hyväksi ennustetun sään vuoksi. Vilkkain menoliikenne suuntautuu pääkaupunkiseudulta pohjoiseen kolmostietä Tampereelle ja nelostietä Lahteen.
Pääosa menoliikenteestä ajoittuu torstai-iltapäivään kello 14 ja 19 välille sekä perjantaiaamupäivään.
Sääennusteen mukaan ajokeli on normaali etelässä illalla.
Pääsiäisliikenteessä pulaan joutuneita autetaan taas Autoliiton perinteiselle operaatio Pajunkissalla. Tiepalvelukeskuksen puhelinnumero päivystää ympäri vuorokauden.

  Junissa riittää myös vilskettä

VR on lisännyt junia pääsiäisliikenteeseen ja kaukojunissa on vilkkaimpina päivinä lisävaunuja. Suosituimmat junat kulkevat pääkaupunkiseudulta Itä-Suomeen ja Pohjanmaalle. Kaukojunissa kulkee pääsiäisviikonloppuna arviolta reilut 80 000 matkustajaa.
Junaliikenteessä - myös lähijunissa - on pääsiäispyhien vuoksi aikataulumuutoksia. Kiirastorstaina lähijunat kulkevat perjantaiaikataulujen mukaisesti. Pitkäperjantaina lähijunat kulkevat sunnuntaiaikataulujen mukaan. Lisäksi liikenteessä ovat Helsingistä Tikkurilaan klo 22.46, 23.16 ja 23.46 sekä Tikkurilasta Helsinkiin klo 23.45 lähtevät I-junat ja Riihimäeltä Helsinkiin klo 23.14 lähtevä H-juna.
Lauantaina ja sunnuntaina liikennöidään normaalin aikataulun mukaisesti. Lisäksi sunnuntaina liikenteessä ovat Helsingistä Tikkurilaan klo 22.46, 23.16 ja 23.46 sekä Tikkurilasta Helsinkiin klo 23.45 lähtevät I-junat ja Riihimäeltä Helsinkiin klo 23.14 lähtevä H-juna. Maanantaina eli toisena pääsiäispäivänä lähijunat kulkevat sunnuntaiaikataulujen mukaisesti.

  Lentokentälle kannattaa mennä hyvissä ajoin

Ilmailulaitoksen mukaan pääsiäisen viettoon on lähdössä ennätysmäärä lentomatkustajia jo kiirastorstaina. Helsinki-Vantaan lentokentällä matkustajia kehotetaan varaamaan runsaasti aikaa lähtöselvitykseen.
Matkatavarat kannattaa Finnarin mukaan tuoda kentälle jo edellisiltana ja tehdä samalla selvitys seuraavan päivän lennolle. Matkustajille suositellaan myös lähtöselvityksen tekemistä netissä tai automaatilla.
Hautausmaita koristaa roskameri
Jouluinen kynttilämeri on vaihtunut Tampereen hautausmailla muovimereksi. Tapaninpäivän lumimyräkkä esti kynttilöiden pois siivoamisen heti joulun jälkeen, eivätkä valtavat lumipenkat sulaneet kunnolla pois ennen pääsiäisviikkoa. Valituksia roskista on jo sadellut.
\- Roskat ovat tulleet esiin ja alue on siivoamattoman näkönen vielä tällä hetkellä. Pääsiäisen jälkeen kausityöntekijät tulevat töihin tiistaina, jolloin alkaa hautausmaiden siivoaminen ja sitä riittää tänä vuonna, sanoo hautaustoimen päällikkö Jyrki Lehtonen.
Normaalisti partiolaiset ovat keränneet jo ennen uuttavuotta kynttilänjämiä pois, mutta tänä vuonna lumimyräkkä esti sen. Huhtikuun alussa olisi ollut uusi yritys, mutta lumi ei ollut vielä sulanut.
\- Olin ajatellut että kyllä viikolla 15 lumet olisi sulaneet, mutta tänä vuonna oli täällä Kalevankankaalla vielä 60 senttiä lunta paikotellen.
Aikaa siivoamiselle ei ole
Heti kun hautausmailla näkyi pieniäkin sulaneita kohtia, alkoi Jyrki Lehtosen puhelin soida. Montaa ihmistä roskien määrä ärsyttää, mutta aikaa siivoamiselle ei ole. Vakihenkilökunnan aika on mennyt hautojen laittamiseen, uurnien kaivamiseen, hiekottamisiin ja esimerkiksi lumitöihin.
Pääsiäsiviikonloppuna ei enää kynttilöitä tuoda, mutta narsisseja ja muita kevätkukkia tuodaan haudoille.
\- Nyt joutuu ehkä raivaamaan ne talven tuomiset, kanervat ja kynttilät, pois ensin alta ennekuin saa istutettua narsisseja ynnä muita.
Viikonlopun jäljiltä on taas odotettavissa monta puhelua.
\- Kun tiistaina tulee töihin, kyllä puhelin soi. Ei kai oivalleta, että täältä vasta edellisellä viikolla ovat lumet lähteneet.
Kyllön hammashoitola väistötiloihin
Jyväskylän Kyllön terveysaseman hammashoitola muuttaa väistötiloihin Yliopistonkadulle toukokuun alussa. Syynä on Kyllön terveysaseman remontti. Muuton vuoksi hammashoitoa ei saa toukokuun kahden ensimmäisen viikon aikana.
Nykyisissä tiloissa Kyllössä suunterveyspalveluita saa huhtikuun loppuun asti. Väistötiloissa toiminta alkaa 16. toukokuuta. Väistötilat toimivat osoitteessa Yliopistonkatu 7 B 33.
Vastaanotto käsittää kolme hoitohuonetta, ja sinne tulevat sijoittumaan suukirurgi, hammaslääkäri ja suuhygienisti.
Hammashuollon vastaanotolle ei pääse pyörätuolilla portaiden takia. Pyörätuolia käyttävät potilaat pääsevät hoitoon muihin hoitoloihin.
Hämeen vaalipiirin tulos ennallaan
Eduskuntavaalien tarkastuslaskenta ei tuonut muutosta Hämeen vaalipiirin edustajien nimiin. Näin ollen lahtelainen sosiaalidemokraatti Jouko Skinnari varmisti kansanedustajan paikkansa vaalissa, ja hämeenlinnalainen Iisakki Kiemunki jäi ullkopuolelle.
Eduskuntavaalin virallinen tulos vahvistettiin keskiviikkona. Vaalipiirilautakunnan mukaan Hämeen vaalipiirissä hylättiin kaikkiaan 1 680 äänetyslippua.
Rautaruukin tuotteiden kysyntä kasvaa
Rautaruukki on ponnistanut taantuman jälkeen kohti merkittävää kasvua. Osavuosikatsauksen mukaan yhtiön tuotteiden kysyntä kasvoi alkuvuonna kaikilla liiketoiminta-alueilla.
Yhtiön tilaukset kasvoivat tammi-maaliskuussa peräti 33 prosenttia alkuvuoteen 2010 verrattuna. Liikevaihdoksi kirjattiin 675 miljoonaa euroa. Pörssiyhtiön alkuvuoden tulos ennen veroja oli 14 miljoonaa euroa. Vuosi sitten konserni teki tappiota 51 miljoonaa euroa.
Rautaruukki-konserni arvioi kuluvan vuoden liikevaihdon kasvavan neljänneksellä edellisvuodesta. Konserni uskoo myös kannattavuutensa parantuvan huomattavasti.
Työ, jota ei ole, kiinnostaa
Jääkiekkoilun Mestiksessä pelaavan Kajaanin Hokin toiminnanjohtajuus on herättänyt runsaasti kiinnostusta, vaikka paikkaa ei ole vielä laitettu edes haettavaksi.
Tehtävään on ilmoittautunut jo useita kiekkoihmisiä, vaikka työpaikka on tarkoitus laittaa hakuun vasta pääsiäisen jälkeen.
Tähän mennessä hakijoina ovat olleet lähinnä kajaanilaislähtöiset kiekkoihmiset, listaa Edustushokin puheenjohtaja Esko Karjalainen. Hänen mukaansa toiminnanjohtajan tehtäväkenttä tulee olemaan laaja.
\- Tottakai siihen kuuluu muiden muassa yhteistyökumppanikentän hoitoa. Yhtenä keskeisenä tehtävänä on vastata pelaajahankinnoista yhdessä päävalmentajan kanssa. Mielellään toiminnanjohtaja haluttaisiin työhön jo ennen kesää, mutta viimeistään ennen sarjakauden alkua.
Karsintojen kautta sarjapaikkansa säilyttäneen Hokin pelaajabudejtti ensi kaudelle tulee olemaan noin 200 000 euroa, eli samansuuruinen kuin päättyneellä kaudella.
Kerjääminen kielletty ensimmäisessä kunnassa Ruotsissa
Kerjääminen julkisella paikalla on kielletty ensimmäisessä kunnassa Ruotsissa, uutisoi Ruotsin radio. Salan kunnan kaikki poliittiset puolueet puolsivat uutta kieltoa.
Salan mukaan kiellolla halutaan ensi kädessä kitkeä kerjäämisen takana olevaa rikollisuutta. Hyväntekeväisyyttä varten rahaa keräävät saavat edelleen jäädä katukuvaan, mutta eron tekeminen näiden välillä jää käytännössä poliisin tehtäväksi.
Salan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Per Olov Rapp vakuuttaa Ruotsin radiolle, että virpominen on järjestyssäännöstä huolimatta yhä sallittua.
Kerjäyskielto tulee voimaan 1. toukokuuta, mikäli lääninhallitus ei näe sen olevan ristiriidassa lakien kanssa.
Keskustelu kerjäyskiellosta on ollut Ruotsissa esillä viitisentoista vuotta. Valtakunnallisessa politiikassa kuitenkin vain yksi puolue Ruotsidemokraatit kieltäisi kerjäämisen.
PKO laajentaa hautauspalveluihin
Hautajaisista saa pian S-bonusta. Pohjois-Karjalan Osuuskauppa avaa syksyllä Joensuun Siihtalaan hautaustoimiston ja kukkakaupan. Asiakasomistajille halutaan tarjota palveluja arjen eri tilanteisiin.
PKO on viime aikoina etsinyt uusia aluevaltauksia palvelusektorilta.
Kukkakauppa- ja hautauspalvelutoiminnan aloittamista osuuskauppa perustelee sillä, että asiakasomistajille halutaan tarjota palveluja arjen eri tilanteisiin.
\- S-Kukkakauppa kattaa kaiken arjen ilahduttamisesta elämän juhlahetkiin. Haluamme tarjota luotettavaa ja varmaa palvelua myös surun kohdatessa, kertoo PKO:n toimitusjohtaja Juha Kivelä.
S-ryhmällä on ollut hautauspalvelua pääkaupunkiseudulla jo yli 50 vuotta.
Teksas palaa rajalta rajalle
Maastopalot ovat tuhonneet Yhdysvaltain Teksasin osavaltiossa jo yli 400 000 hehtaaria maata, kertoo Teksasin metsähallitus. Maastopalot ovat roihunneet Teksasissa parin viikon ajan. Yhdysvaltalaisen televisioyhtiö CNN:n haastatteleman metsähallituksen tiedottajan mukaan Teksas palaa "rajalta rajalle".
Teksasin osavaltio Yhdysvalloissa taistelee kovia maastopaloja vastaan. Pari viikkoa kestäneiden palojen aikana on tuhoutunut jo lähes 200 asuntoa.
Useita kaupunkeja on evakuoitu. Esimerkiksi Palo Pinton kaupungin vankilasta on evakuoitu 200 ihmistä. Liekit ovat myös levinneet lähelle Fort Worthia, yhtä osavaltion yhtä suurimmista kaupungeista, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
\- Meillä on paloja Länsi-Teksasissa, Itä-Teksasissa, Pohjois-Teksasissa ja Etelä-Teksasissa. Niitä on koko osavaltiossa, kertoi metsähallituksen tiedottaja April Saginor CNN:lle.
Tulipalojen leviämistä vauhdittaa osavaltiossa pitkään jatkunut kuivuus, puuskittainen tuuli ja kuumuus.
Teksasin kymmeniä paloja on sammuttamassa palomiehiä 34 osavaltiosta. Palot ovat vaatineet jo ainakin yhden palomiehen kuoleman ja useita on loukkaantunut. Maastopaloja yritään sammuttaa ja niiden leviämistä estää muun muassa pudottamalla vettä lentokoneista.
\- Osa paloista on yli 40 000 hehtaarin laajuisia ja ne ovat palaneet yli viikon. Suurien palojen sammuttaminen on tällä hetkellä meillä etusijalla, Saginor kertoi.
Alkoissa on vilkas päivä
Alkot ovat varautuneet pääsiäisruuhkaan tilaamalla varastoihin normaalia enemmän punaviiniä. Suosituimmat merkit loppuvat yleensä silti kesken.
Alkoissa odotetaan tänään ruuhkia, kun ihmiset valmistautuvat pääsiäisen viettoon. Kymenlaakson Alkoista kerrotaan, että pääsiäisen aikaan punaviiniä myydään suunnilleen kaksinkertainen määrä normaaliin verrattuna. Ihmiset ostavat etenkin lammasruokien kanssa sopivia täyteläisiä punaviinejä.
Alkot sulkeutuvat torstaina kello 20 ja avautuvat vasta tiistaina klo 9.
Pikkujärvien kaloilla hankalaa
Pirkanmaan pikkujärvissä eletään kalakuolemien suhteen kriittistä aikaa. Lähipäivät ratkaisevat, miten laajoja kalakuolemista tulee.
Tähän mennessä Pirkanmaan pikkujärvien kalakuolemista on tullut ilmoituksia kuitenkin yllättävän vähän. Ely-keskuksen tiedossa on vain alle kymmenen järveä, joissa kalakuolemia on esiintynyt.
Tilanne on pahin Lempäälän Iso-Savijärvellä, missä kaloja on kuollut melko paljon. Tuhon lopullinen suuruus varmistuu vasta jäiden lähdön jälkeen. Silloin viranomaiset pääsevät myös poistamaan kuolleita kaloja. Nyt kalat häviävät lokkien tai kettujen suihin.
Pirkanmaalla pienten järvien happikato on ollut tänä vuonna normaalia pahempi, koska jäät tulivat aikaisin. Samalla vesivarasto jäi lämpimäksi, minkä vuoksi happea kului normaalia enemmän.
Detroit pudotti Phoenixin jatkosta, Korpikosken NHL-kausi ohi
Detroit Red Wings selviytyi ensimmäisenä joukkueena NHL:n pudotuspelien toiselle kierrokselle. Detroit voitti Phoenixin neljännessä kamppailussa 6-3 ja vei ottelusarjan voitoin 4-0.
Detroit ratkaisi ottelun viimeisen seitsemän minuutin aikana. Daniel Cleary teki 4-3 -osuman Valtteri Filppulan syötöstä, Todd Bertuzzi lisäsi johtoa myös Filppulan syötöstä ja Patrick Eaves viimeisteli loppunumerot tyhjään maaliin.
Eaves teki ottelussa toisenkin osuman. Detroitin muut maalintekijät olivat Tomas Holmström ja Nilkas Kronwall. Phoenixin pelaajista osuivat Taylor Pyatt, Shane Doan ja Martin Habzal.
Phoenixin kausi päättyi. Mahdollisesti ottelu oli Coyotesin viimeinen Phoenixissa. Lauri Korpikoski vapautui ainakin teoriassa maajoukkueen käyttöön
Tänä pääsiäisenä tipukin rokkaa
Viisivuotias Zoe Cork vieraili Lasten Kulttuurikeskus Rullassa Tampereella ja puuhaili myös pääsiäispajassa. Tänä vuonna askartelupöydän ympärillä ei ihan perinteisimpiä pääsiäistipuja synny.
\- Halusimme vähän muutosta tavalliseen tipuun, joten tällä kertaa täällä tehdään rokkiasenteella maustettuja tipuja. Löytyy rusettia, huivia, sormusta ja värikkäämpää höyhentä, kertoo Lasten kulttuurikeskus Rullan kulttuuriohjaaja Jenna Vainionperä.
Haastavampiin tipuihin saa toki apua ohjaajilta, mutta pajaan saapuvat lapset ja vanhemmat askartelevat useimmiten yhdessä.
\- Eräänä päivänä yksi äiti halusi askarrella ihan oman tipunsa. Se oli aika hauskaa, Jenna kertoo.
Hän arvelee, ettei kotona enää askarrella niin paljon. Niinpä ohjattu askartelutoiminta on kysyttyä.
\- Lapset ovat niin luovia. Siinä missä aikuiset ajattelevat automaattisesti tipujen olevan keltaisia, uskaltavat lapset revitellä enemmän.
Vaikka kymmenen tipua
Viisivuotias Zoe Cork loihti oman rokkaavan tipunsa. Päiväkodissa ja vähän kotonakin askarteleva tyttö harkitsi tarkkaan rokkitipuunsa tulevat värit.
Lempiväri on pinkki, ja se huokuu tipustakin.
\- Tämän nimi on Ninna, Zoe kertoo.
Jenna Vainionperä kertoo lasten innostuneen rokkitiputeemasta.
\- Eräs smurffinäyttelyyn luokkansa kanssa tullut koululaispoika tiedusteli, kuinka monta tipua saa askarrella. Lupasin, että vaikka kymmenen, hän sanoo nauraen.
Rautaruukki ennakoi kasvun jatkuvan
Teräksen tuottaja ja konepajayhtiö Rautaruukki on tarkentanut arviota yhtiön kuluvan vuoden taloudellisesta kehityksestä. Torstaina osavuosikatsauksen julkistamisen yhteydessä yhtiö arvioi, että sen liikevaihto kasvaa tänä vuonna noin 25 prosenttia edellisvuodesta. Aiempi arvio oli 20 - 25 prosenttia. Viime vuoden tammi-maaliskuussa tappiota tehnyt Rautaruukki käänsi tuloksensa selvästi voitolle.
Tammi-maaliskuussa Rautaruukki sai kolmanneksen enemmän tilauksia verrattuna viime vuoden tammi-maaliskuuhun. Tilausten arvo oli yhteensä 674 mijoonaa euroa.
Rautaruukin liikevaihto parani etenkin teräsliiketoiminnan hyvän kehityksen ansiosta. Liikevaihto oli tammi-maaliskuussa 675 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin se oli 500 miljoonaa euroa.
Liikevoitto nousi selvästi plussalle. Voittoa tuli 25 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin tappiota kirjattiin 43 miljoonaa euroa.
Rautaruukin toimitusjohtajan Sakari Tammisen mukaan yhtiön paransi otettaan lähes kaikilla liiketoiminta-alueilla. Yhtiön liiketoiminta-alueita ovat konepajaliiketoiminta, rakentaminen ja teräsliiketoiminta.
Maailman kallein ”tahdon”?
Kun keskiverto-Jim ja -Jane menevät naimisiin Isossa-Britanniassa, häähumun laskuksi tulee keskimäärin 21 000 puntaa (noin 24 000 euroa). Kuninkaallisissa häissä se on vielä pikkuraha.
Keskivertohäiden hintaan sisältyy etenkin Lontoon alueella kallis juhlahuoneiston vuokra tarjoiluineen, morsiamen noin 2 000 puntaa maksava hääpuku, 300 punnan arvosta kermakakkua ja niin edelleen. Arvostetun hääsuunnittelupalvelun mukaan alle 700:lla punnalla ei kannata edes lähteä ostamaan hääkukkia. Unelmien avioliitto alkaakin yleensä massiivisella velanotolla, sillä hääkustannuksiin uppoaa suurin osa keskimääräisestä brittiläisestä vuosipalkasta.
Prinssi Williamin ja Kate Middletonin ei tarvitse velkavankeudesta huolehtia - siitäkin huolimatta, että tulevan kuningasparin häiden kustannusten on arvioitu nousevan yli kahteenkymmeneen miljoonaan puntaan. Kuningashuone on Euroopan varakkain, mutta esimerkiksi häiden massiiviset turvajärjestelyt maksetaan verorahoilla. Samaan aikaan koalitiohallituksen säästöohjelma leikkaa julkisia menoja raskaalla kädellä ja ihmiset pelkäävät työpaikkojensa ja kotiensa puolesta.
Hääjärjestelyissä on otettu huomioon kansan ahdinko. Kuninkaalliset tietävät, että liika pröystäily olisi nyt suuri virhe. Maan apea talousilmapiiri on vaikuttanut kuulemma esimerkiksi kirkon valintaan: Westminster Abbey pärjää kyllä kauneudessa, mutta ei koossa St. Paulin kirkolle, jossa Williamin vanhemmat vihittiin. Nuorenparin kerrotaan halunneen hillitymmät häät kuin tasan kolmekymmentä vuotta sitten kansakunnan - ja maailman - villinnyt Charlesin ja Dianan avioituminen.
Buckinghamin palatsin vaikutusvaltainen pressikoneisto on myös pitänyt huolen siitä, että kuningattaren osuus häälaskusta on ollut hyvin esillä. Kuninkaalliset maksavat muun muassa hääkoristeet, kukat, musiikin ja häämatkan. Myös morsiamen perhe pistää mediatietojen mukaan kuusinumeroisen summan hääpottiin. Toki se ei nettiyritysmiljonäärivanhemmille ole valtavan iso ponnistus, mutta periaatteellinen panostus kyllä.
Luvassa on joka tapauksessa kunnon show, vaikka mahtipontisuutta olisikin karsittu pois. Lontoon keskustaan odotetaan miljoonaa innokasta ihmistä. Pubien omistajat hyrisevät tyytyväisinä, kun tunnelman päihdyttämät ihmiset hakeutuvat jatkamaan päihtymistä sisätiloihin. Lontoon kadut muuttuvat yhdeksi suureksi juhlaksi, jossa tutut ja tuntemattomat taputtelevat toisiaan selkään ja kokevat spontaania yhteisöllisyyttä. Suomen lähihistoriassa tähän verrattavia hetkiä voisivat olla jääkiekon MM-voitto 1995 sekä Lordin Euroviisuvoitto vuonna 2006.
Nekin, jotka eivät monarkiasta paljoa perusta ovat tyytyväisiä: hääpäivä sekä sitä seuraava maanantai ovat kansallisia vapaapäiviä. Vaikka leipä olisikin tiukassa, sirkushuvit koskettavat koko saarivaltiota. Häiden synnyttämän "dagen efterin" jälkeen kuninkaallisen perheen rahankulutukseen kohdistuva kritiikki voikin taas jatkua.
Sivistyslautakunta ottaa Ypäjän koululakon tarkasteluunsa
Ypäjäläisten lasten koululakko käsitellään kunnan sivistyslautakunnassa. Lautakunta ottaa asian käsittelyynsä toukokuussa.
Lautakunnan puheenjohtaja Juhani Kaunela sanoo ihmetelleensä koululakon syntymistä. Kaunelan mukaan myös opettajien kanssa pitää vielä keskustella koululakon syistä.
Joukko Kartanon koulun oppilaita oli ennen pääsiäisviikkoa Ypäjällä lakossa vastalauseena koulun rehtorin tapaan hoitaa oppilaiden asioita. Oppilaita on muun muassa siirretty erityisopetukseen muille paikkakunnille.
Real Madrid juhli cupvoittoa - pokaali heti rikki
Real Madrid juhlii Espanjan cupin voittoa, mutta ensimmäinen titteli sitten kolmen vuoden takaisen liigamestaruuden sai puolustaja Sergio Ramosin innostumaan kenties hieman liikaa.
Ramos pudotti juuri voitetun cup-pokaalin bussin katolta madridilaisten voitonjuhlissa varhain torstaiaamuna. Tämän jälkeen bussi ajoi pytyn ylitse.
Palaset korjattiin talteen, mutta pokaalia ei enää nähty joukkueen voitonjuhlissa maan pääkaupungissa, jossa kymmenet tuhannet fanit juhlivat aamuyöllä Plaza de Cibelesillä.
Jos juhlinta on rajua, oli itse ottelukin voittomaalin tehneen Cristiano Ronaldon mukaan todella jännittävä. Copa del Reyn voitto tuli Madridiin nyt ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1993.
\- Oli todella tiukka peli, Barcelona pelasi todella hyvin, mutta kuten hyvin tiedetään, se joka tekee maalit voittaa, Ronaldo sanoi.
\- Olemme todella iloisia, Madrid ei ole voittanut tätä cupia moneen vuoteen.
DN: Ruotsalaisopettajille palkankorotus numeroiden perusteella
Tukholmalaiskoulujen opettajat saavat palkankorotuksia oppilaidensa hyvistä numeroista. Sanomalehti Dagens Nyheterin mukaan palkanlisää annetaan neljässä Tukholman alueella sijaitsevassa peruskoulussa, missä oppilaat ovat menestyneet hyvin.
Kriteerit hyvään koulumenestykseen eivät kuitenkaan ole samat kuin totutuissa parhaiden koulujen listauksissa. Valtakunnalisten kokeiden tulosten lisäksi mittaus huomioi, ovatko oppilaat muuttaneet vasta vastikään Ruotsiin, ovatko vanhemmat koulutettuja tai lapset yksinhuoltajaperheistä.
Palkankorotuskriteereissä katsotaan myös poikaoppilaiden määrää, sillä pojat saavat keskimäärin huonompia numeroita kuin tytöt.
Dagens Nyheterin mukaan opettajat ovat tavallisesti saaneet palkankorotuksia hallinnollisten tehtävien hoitamisesta. Tätä palkitsemistapaa on kritisoitu siitä, ettei se ota huomioon opettajan taitoja itse opettamisessa.
Getsemanessa näyttäytyy ihmisen pimeys ja valo
Kahdeksan nuorta teatterintekijää tuo pääsiäisen alla Jyväskylässä lavalle uudenlaisen näkemyksen tuttuun tarinaan. Torstaiteatterin Getsemane-näytelmässä pääsiäisen tapahtumat esitetään vahvan tunnelman ja riisutun lavaistuksen avulla.
Torstai-teatterissa kaiken tekemisen lähtökohtana on yhteisöllisyys. Matka ensimmäisistä harjoituksista valmiiseen esitykseen on pitkä ja hedelmällinen. Jokainen saa tuoda omat ideansa ja myös heikkoutensa esiin.
\- Minulle teatteri on myös keskeneräisyyden maailma. Sellainen maailma, jossa saa olla haavoittuva ja vielä matkalla johonkin. Se on ehkä minun pieni missioni, että maailmassa tarvitaan sellaisia peilipintoja, jotka kertovat, ettei tarvitse olla superhyvä tai kaiken osaava, sanoo Getsemanen ohjaaja Mika Lahtinen.
Getsemane-näytelmässä kahdeksan nuorta kokoontuu öljypuiden varjossa ja draama ja tanssi vapaudesta voi alkaa. Näytelmän aihepiiri on rankka, mutta lopputulos vapauttaa. Näytelmän teemalla on tekijöille suuri merkitys.
\- On se minulle tärkeä. Kristittynä näen, että se on tärkein osa sitä, miksi me olemme kristittyjä. On tosi hieno juttu olla näin pääsiäisen alla mukana tekemässä tätä näytelmää. Oma laskeutuminen pääsiäiseen on erilaista tänä vuonna, sanoo koreografi Piia-Maria Vidgren.
Getsemane-näytelmä kysyy katsojalta, voiko rakkaus tai toivo olla totta syvimmissä varjoissa.
\- Koko tarina kerrotaan alunperin eri tavalla, kuin usein on totuttu näkemään. Jos haluaa nähdä jotain yllättävää ja ajatuksia herättävää versiota pääsiäisen tapahtumista, nii sitten tämä on aika mainio paikka, sanoo musiikkivastaava Timo Aho.
Ukkometsot mittelevät koppeloiden suosiosta
Metsä täyttyy nyt nakutuksesta, kun metsojen soidinaika lähestyy kiivainta vaihettaan. Sen aikana metsokukot selvittelevät keskenään, kuka on koko laajan soidinalueen vahvin kukko. Se saa sitten kaikki koppelot parittelukumppanikseen naarasviikon lopuksi vapun tienoilla.
Ylen toimittaja Kaija Kervinen kävi katsomassa yhden kukkoporukan aamua Leppävirralla Pohjois-Savossa. Matka vei kilometrin verran metsäautotietä kohti yhden soidinalueen keskustaa. Metsäkeskus Pohjois-Savon metsätaloustarkastaja Ari Thitz kertoo, että kukin alueen kukoista hallinnoi nyt hehtaarin parin reviiriä.
\- Siellähän ne ovat kukin omalla reviirillään ja pikku hiljaa ne rupeaa siirtymään tähän soidinkeskuksen lähelle.
Eri suunnista alkaa kuulua metson hiontaa ja nakutusta, siipien lehahduksia, mutta auringon nousuun mennessä näköhavaintoja kertyy vain muutamia. Yksi kukko käväisee lähellä, mäntyjen välissä vilahtelee pyrstö pystyssä tepastelevia kukkoja. Naarasviikon lähestymisestä kertoo paikalle osunut koppelokin. Varsinaista kokoontumista ei tällä kertaa kuitenkaan päästä todistamaan.

  Metso käy soitimelle kaikenikäisissä metsissä

Ari Thitzin mukaan metso voi nyt takavuosia paremmin.
\- Vanha käsityshän on, että metso tarvitsee vanhan metsän soidinalueeksi, mutta nyt on huomattu, että niitä on kyllä ihan kaikenikäisissä metsissä. Niille käy kaikki eli niin nuoret männiköt kuin vanhat metsiköt. Kunhan muuten on oikeat olosuhteet, metsä ei saa olla liian tiheää, pitää olla sitä tarvittavaa näkyvyyttä.
Soidinalueita on kartoitettu eri puolilla maata. Yksin metsähallituksen mailta niitä on rekisterissä yli 2 600, yksityismetsistäkin tunnetaan pelkästään Itä- ja Keski-Suomesta pitkästi toistatuhatta soidinaluetta. Niistä levitetään tietoa metsänomistajille muun muassa metsäsuunnitelmien ja hakkuuilmoitusten yhteydessä.
Ihan kaikki metsänomistajat eivät kuitenkaan anna merkitä soidinalueitaan metsäkeskuksen paikkatietojärjestelmään. On kenties pelätty metsojen rauhoittamista ja sen myötä metsän käyttörajoituksia.
OECD puolitti Japanin kasvuennusteen
Talousjärjestö OECD on puolittanut Japanin tämän vuoden kasvuennusteen tuhoisan maanjäristyksen seurauksena. OECD arvioi, että Japanin talouskasvu on 0,8 prosenttia, kun aiempi arvio oli 1,7 prosenttia.
Huomattavasti valoisammat odotukset OECD:llä on Japanin kasvusta seuraavana vuonna.
Hallituksen ja liike-elämän massiivisten investointien maan jälleenrakennukseen ennakoidaan tuovan Japanille 2,3 prosentin talouskasvun vuonna 2012. Viime marraskuussa arvio oli 1,3 prosenttia.
Hiihtoseuran hopeanaiset uuden haasteen edessä
Hml Hiihtoseuran naishiihtäjät menestyivät kotimaan hiihtoladuilla erinomaosesti viime talvena. Puijon SM-viestien hopeamitali kirkkaimpana kruununa antaa mukavasti lisävirtaa seuraavalle kaudelle. Vaarana kuitenkin on, että joukkue kokee kovan menetyksen.
Lumet ovat liki sulaneet ja talvilajien harrastajat saavat hetken hengähtää, ennen kuin valmistautuminen seuraavaan kauteen jälleen alkaa. Hämeenlinnan Hiihtoseuran naistrio Laura Ahervo, Teija Lehtimäki ja Maija Hakala saavuttivat Puijon SM-kisoissa naisten 3 x 5 km viestissä hopeaa. Samalla hiihtäjättäret saavuttivat uransa ensimmäiset yleisen sarjan SM-mitalinsa.
Maija Hakalalle kausi oli osaltaan kaksijakoinen. SM - kilpailut menivät hyvin, mutta muuten kausi oli hänelle pieni pettymys.
– Tärkeimmät kisat (SM – kisat) menivät hyvin, mutta muissa kilpailuissa olisi voinut pärjätä paremmin. Sitä kautta olisi ollut mahdollisuus päästä kansainvälisiin kilpailuihin mukaan.
Viestijoukkueen toisen osuuden hiihtäjä Teija Lehtimäki tunnetaan ehkäpä paremmin ampumahiihtäjänä, mutta ajanpuute sekä taloudelliset seikat vaikuttivat siihen, että luokanopettajan työt kutsuivat syksyllä. Tämä johti siihen, että harjoittelussa keskityttiin vain hiihtämiseen ja ammunta jäi.
– Hiihtoharjoittelu vielä onnistuu jotenkin työn ohessa, mutta ammunnan harjoittelu vie niin paljon aikaa, ettei siihen ollut mahdollisuutta.

  Tuleva kausi arvoitus

Kuluneen hiihtokauden menestyksestä huolimatta, mennyt kausi saattaa jäädä Teija Lehtimäen viimeiseksi aktiivitasolla. Uranjakoa on pohdittava tarkasti.
– Kun lapset on saatu kesälomalle, pitää asiaa miettiä huolella. Se on varmaa, että aseeseen en enää koske ajanpuutteen vuoksi, mutta hiihtoharrastusta pystyn jollakin tasolla varmaankin jatkamaa. Katsotaan.
Viestijoukkueen mahdollinen hajoaminen kirpaisisi melko lujaa edustusjoukkuetta. Sen vuoksi muut hiihtäjättäret yrittävätkin houkutella Lehtimäkeä uran jatkoon.
Pitää yrittää vähän potkia takalistoille, jotta ura jatkuu. Lisäksi harjoitusten tekeminen on aina mielekkäämpää yhdessä kuin yksin, tunnustaa Maija Hakala.

  Ei oikotietä onneen

Menestyksen eteen kestävyyslajeissa pitää tehdä paljon töitä. Huipulle voi toki nousta nuorempanakin, jos harjoittelu on aloitettu aikaisin, mutta yleensä tie on varsin pitkä. Oikotietä ei ole, tietää kansainvälisiä ampumahiihtokisoja kiertänyt Lehtimäki.
– Menestys vaatii erittäin paljon työtekoa. Se on ainut resepti, millä menestystä voi saada.
Tampereen Teknillisessä Yliopistossa sähköenergiatekniikka opiskeleva Hakala, panostaa tosissaan hiihtämiseen. Kesätyöt, jos jotain ilmenee, vie osan ajasta, mutta muuten harjoittelu on ykkösasia.
– Opiskelu mahdollistaa harjoittelun hyvin, mutta joskus henkinen paine opiskelusta häiritsee harjoittelua. Jos olisi ”täysverinen” hiihtäjä, saisi keskittyä vain hiihtämiseen, eikä olisi toista stressaavaa tekijää mukana.

  Sponsoreita kaivataan

Maallikko ei tule ajatelleeksi sitä, kuinka kallis harrastus hiihto huipputasolla viime kädessä on. Sukset maksavat satoja euroja pari ja niitä olisi oltava useampia niin vapaalle kuin perinteisellekin tyylille. Päälle tulevat muut varusteet kuten sauvat, monot, siteen ja hiihtoasut. Tuki olisikin tervetullutta, toteavat molemmat hiihtäjättäret kuin yhdestä suusta.
– Hiihtoseura tukee sen minkä pystyy, mutta kyllä omiaankin saa laittaa. Varusteet, kisamatkat ja muut tukitoimet vaativat veronsa. Harva varmaankaan tietää, että kilpailua varten suksiparin voiteluun uppoaa 20 – 30 euro. Sillä sitten hiihdät kisan ja toivot voitelun onnistuvat.
Jäät ovat jo vaarallisen heikkoja
Jäätilanne heikkenee nopeasti. Jäällä liikkuminen on nyt vaarallista, koska jään kantavuutta on lähes mahdotonta arvioida sen paksuuden perusteella.
Pienten järvien rannat ovat alkaneet sulaa ja jääpeitteen paksuus on ohentunut jo selvästi.
Jäätä oli keskiviikkona ELY -keskuksen havaintokohteissa 35-50 cm, mutta jään laatu oli jo heikkoa ja kantavuutta sille ei voi enää määrittää.
Erityisesti pienten järvien jäätilanne on jo heikko ja yöpakkasten vähyys heikentää selvästi jään paksuutta myös suuremmilla järvillä.
Sarviniemen rakennuslupapäätöksestä valitettu hallinto-oikeuteen
Saimaa-Spirit Oy valittaa Taipalsaaren kunnan päätöksestä hylätä 13 loma-asunnon rakentaminen Sarviniemeen. Alueen kesäleirintätoiminta aktivoidaan mahdollisesti uudelleen.
Kouvolan hallinto-oikeus pyytää normaalin menettelyn mukaan Taipalsaaren rakennuslautakunnalta selitystä päätökseen. Lautakunta antaa vastauksensa todennäköisesti toukokuussa, kertoo kunnan rakennusosaston johtaja Erkki Kallonen.
\- Sitten odotellaan päätöstä, hän sanoo.
Hallinto-oikeuden päätöstä joudutaan odottelemaan kauan, joten Sarviniemeen ei rakenneta loma-asuntoja ainakaan kesän aikana.
\- Oletus on, että tämä kesä on rakentamisen osalta ohi, sanoo Saimaa Spiritin toimitusjohtaja Jukka Suninen.

  Leirintätoiminta saanee jatkoa

Hallinto-oikeuden päätöstä odotellessa Sarviniemeä voitaisiin pitää Sunisen mukaan kesäleirintäalueena.
\- Yrittäjiltä on tullut jo muutamia kyselyjä. Siellä on fasiliteetit jo olemassa leirintätoimintaa varten.
Kallosen mukaan alueen nykyinen kaava ei estä leirintätoimintaa.
\- Käsityksen mukaan voi, siellä olevia kiinteistöjä voi käyttää täähän, hän sanoo.
Sarvinimeessä on kymmenkunta majoitusrakennusta, ravintolarakennus, vastaanottorakennus, sekä kaksi erillistä rantasaunaa.

  Hakemus hylättiin viranomaislausuntojen perusteella

Taipalsaaren kunta hylkäsi Saimaa Spiritin rakennuslupahakemuksen helmikuussa.
Hakemus hylättiin viranomaislausuntojen perusteella. Esimerkiksi puolustusvoimien Itä-Suomen sotilasläänin esikunnan mukaan alue ei sovellu rakentamiselle, koska alueella on puolustusvoimien ampumaharjoitusalue. Myös Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri ja Kaakkois-Suomen Ely-keskus vastustivat rakentamista.
Suomen Rahapaja osti saksalaisyhtiön
Metallisia käyttö- ja juhlarahoja valmistava Suomen Rahapaja Oy on ostanut saksalaisen raha-aihioiden valmistajan Saxonia EuroCoin GmbH:n koko osakekannan. Vuonna 1993 perustettu Saxonia on euroalueen suurin raha-aihiovalmistaja.
Kaupan jälkeen Suomen Rahapaja -konsernin budjetoitu liikevaihto vuodelle 2011 on yli 120 miljoonaa euroa, mikä tarkoittaa yli 60 miljoonan euron lisäystä vuoden 2010 liikevaihtoon, joka oli 57,7 miljoonaa euroa.
Kauppa ei vaikuta tuotantolaitosten sijaintiin Suomessa, Vantaalla eikä Saksan Halsbrückessa. Kaupalla haetaan synergiaetuja myynnissä, markkinoinnissa ja tuotekehityksessä.
\- Kaupan myötä suomalainen metallirahan valmistus vahvistaa otettaan maailman markkinoista. Kauppa vahvistaa Suomen Rahapajan kilpailukykyä ja tukee suomalaista työllisyyttä, Suomen Rahapajan toimitusjohtaja Paul Gustafsson kertoo.
Katupöly piinaa Helsinkiä vielä pitkään
Helsingissä katupölyyn ei ole luvassa nopeaa helpotusta. Rakennusviraston mukaan keskustan päätiet ja -kadut saadaan puhdistettua pölystä ja hiekoitushiekasta vappuun mennessä. Monilla asuinalueilla siivousta saa odotella kesäkuulle asti.
Kantakaupungin läpikulkureiteiltä hiekoitushiekat on suunnilleen jo saatu siivottua. Katuja puhdistetaan myös pitkien pyhien aikaan, mutta silti asuinalueiden reitit saadaan puhtaaksi vasta kesäkuun alkuun mennessä. Rakennusviraston projektinjohtaja Ville Alatyppö toivoo pölypiinaan apua sääherralta.
\- Kaikkea pölyähän tuolta ei ole saatu otettua pois ennenkuin tämmöiset isommat kevätsateet tulee. Suurimmat puhdistustyöt ovat varmastikin tuolla esikaupunkiaulueilla, veikkaan Kaarelaa, Kontulaa, Oulunkylää, Suutarilaa, siellä tehdään pääsiäisenkin läpi varmasti töitä.

  Rakennusvirasto toivoo pysyvämpiä lääkkeitä katupölyyn

Projektinjohtaja Ville Alatyppö vähentäisi jokakeväistä pölyongelmaa lisäämällä keskustan katujen suolausta ja kieltämällä nastarenkaat.
Esimerkiksi Kanadassa ei käytetä lainkaan hiekkaa ja liukkautta torjutaan suolaamalla.
Tukholma on kieltänyt nastarenkailla ajamisen osassa kantakaupunkia. Ajatus on ollut vireillä Helsingissäkin pitkään, mutta Suomessa laki ei salli yksittäisille kaupungeille sooloilua rengasasioissa
Pääsiäisen viettopaikan saa vielä
Pohjois-Savon lomakohteet on jo varattu lähes täyteen pääsiäiseksi. Esimerkiksi Vesileppiksessä Leppävirralla ei ole enää yhtään majoituspaikkaa vapaana.
Myös Heinäveden Valamon luostari on jo täynnä hotellin osalta, mutta paikkoja löytyy vielä vierasmajoista. Sen sijaan Nilsiän Tahkolla, Kuopion Rauhalahdessa sekä Runnin kylpylässä löytyy vielä muutamia paikkoja lomapäiviksi.
Useimmissa lomakohteissa pääsiäisen myöhäinen ajankohta on aiheuttanut sen, ettei varauksia ole tehty aikaisempien vuosien tapaan. Lomakohteissa uskotaan kuitenkin, että pääsiäiseen mennessä paikat on varattu täyteen.
Suurin osa lomakohteista järjestää pääsiäiseksi erikoisohjelmaa, kuten lauantaitansseja tai konsertteja. Erityisesti lapsiperheet on pyritty ottamaan huomioon.
Kylpyläloman lisäksi pääsiäisenä on mahdollista harrastaa talvilajeja, kuten hiihtoa tai laskettelua. Tahkon laskettelurinteet ovat vielä hyvässä kunnossa, ja ainoastaan yksi rinne on otettu pois käytöstä.
Pittsburgh venyi voittoon toisessa jatkoerässä
Pittsburgh voitti Tampa Bayn 3-2 toiseen jatkoerään venyneessä taistelussa jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä. Pittsburgh siirtyi ottelusarjassa 3-1 -johtoon. Tampa Bayn Sean Bergenheim siirsi ratkaisun jatkoeriin uransa ensimmäisellä playoff-maalilla.
Ratkaisumaalin iski James Neal ajassa 83.38. Osuma oli myös hänelle uran ensimmäinen pudotuspeleissä. Neal kertoi katsoneensa usein jatkoajalle menneitä playoff-otteluja televisiosta ja unelmoineensa voittomaalin tekemisestä.
Nyt hänen unelmansa toteutui. Nealin laukaus aivan kaukalon laidasta melko pienestä kulmasta yllätti Dwayne Rolosonin.
Penguins johti ottelua 2-0 Tyler Kennedyn ja Arron Ashamin maaleilla. Martin St. Louis kavensi ja Bergenheim iski maalinedusruuhkasta tasoituksen, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä reilut kolme minuuttia.
Runkosarjan maalintekijätilaston kakkonen, Tampa Bayn Steven Stamkos, on edelleen ilman maalia pudotuspeleissä. Tampa Bay on tiukassa paikassa, kun seuraava ottelu pelataan Pittsburghissa. Kotijoukkuelle on mahdollisuus pistää sarja silloin poikki.
Päivähoidon kysyntä kasvanut Tornion Arpelassa
Arpelan päiväkoti Torniossa saa syksyllä käyttöönsä aikaisempaa isommat tilat. Päiväkodin toiminta siirtyy elokuussa Arpelan lähikirjaston tiloihin, jotka remontoidaan ennen muuttoa. Päivähoidon päällikkö Riitta Keloneva kertoo, että Arpelassa tarvitaan isommat tilat, koska päivähoidon kysyntä on kasvanut.
Arpelan lähikirjaston toiminta siirtyy Nikunmäen koululle. Kirjaston painopiste siirtyy nuoriso- ja lastenaineistoon, koska nykyinen kokoelma ei sovi uusiin tiloihin. Lisäksi kirjaston lainaukset ovat viime vuosina painottuneet lasten ja nuorten aineistoon.
Tornionlaakson maakuntamuseo kiinni elokuussa
Tornionlaakson maakuntamuseo suljetaan yleisöltä peruskorjauksen vuoksi elokuun alussa. Korjaustyöt alkavat lokakuussa ja kestävät reilun vuoden. Tornion kaupunki on saanut remonttiin 1,1 miljoonan euron valtionavustuksen.
Museossa on jo aloitettu esineistön pakkaaminen tulevaa muuttoa varten. Peruskorjauksen aikaiset tilapäistilat kokoelmille ja henkilöstölle pyritään järjestämään kaupungin omistamista kiinteistöistä.
Peruskorjauksen ja laajennuksen arvonlisäverollinen kustannusarvio on 4,2 miljoonaa euroa.
BP vie öljyvuodon "todelliset syypäät" oikeuteen
Öljy-yhtiö BP haastaa oikeuteen ympäristökatastrofin aiheuttaneen porauslautan omistajan Transoceanin. Öljynporauslauttaa vuokrannut BP vaatii noin 28 miljardia euroa vahingonkorvauksia. Brittiläinen öljyjätti vie erikseen oikeuteen myös turmalautan valmistajan.
Haasteet jätettiin New Orleansissa Yhdysvalloissa keskiviikkona onnettomuuden vuosipäivänä. BP:n mukaan joka ikinen turvatoimi öljynporauslautalla petti.
Transocean vastaa syytöksiin samalla mitalla. Transocean itse jätti keskiviikkona muun muassa BP:tä vastaan oikeushaasteen.
11 ihmistä kuoli öljynporauslautan räjähdyksessä 20. huhtikuuta viime vuonna. Yli 750 miljoonaa litraa öljyä pääsi mereen vedenalaisen lähteen vuodosta.
Kuolleiden omaisia lennätettiin vuosipäivän kunniaksi helikopterilla turmavesien yllä. Menehtyneiden ruumiita ei ole koskaan löydetty. BP:n työntekijät eri puolilla maailmaa viettivät hiljaisen hetken.
Useimmat tutkijat ovat yhtä mieltä siitä, että öljyvuoto ei aiheuttanut niin pahaa tuhoa ympäristölle kuin vuodon aikaan enteiltiin. Biologeja huolettavat silti pitkäaikaiset vaikutukset mereneläville.
Vielä vuosi onnettomuuden jälkeen Louisianassa näkyvät paksut, tahmeat öljykertymät osavaltion rämeisellä rannikolla.
Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan BP on luvannut antaa miljardi dollaria öljyn pilaaman luonnon kunnostustöihin. Ministeriö painottaa, ettei tämä summa vaikuta yhtiön muihin korvausvastusiin.
Pietari kielsi Jeesuksen kolmasti
Pietari ylpeili olevansa opetuslapsista uskollisin, mutta kovassa paikassa hänkin petti mestarinsa. Vuonna 1961 valmistunut kuulokuva, jonka pääosassa on Kauko Käyhkö, kuvaa Pietarin omaa pääsiäispiinaa.
Kuulokuvan alkaessa Jeesus on vangittu kansanvillitsijänä. Pietari sivaltaa miekallaan korvan yhdeltä sotilaista, mutta Jeesus kehottaa työntämään aseen takaisin huotraan. "Joka miekkaan tarttuu, se miekkaan hukkuu." Opetuslapset pakenevat. Aiemmin Pietari oli vakuuttanut, ettei hylkäisi Jeesusta. Tämä ennusti kuitenkin hänen kieltävän opettajansa kolmasti ennen kukonlaulua. Jeesus viedään ylipapin luo. Pietari ja Johannes seuraavat vankisaattoa ylipapin talolle. He pääsevät pihalle kiistettyään kuuluvansa Nasaretilaisen porukkaan. Johannes ja Pietari asettuvat lämmittelemään hiilivalkean ääreen. Heitä epäillään jälleen Jeesuksen seuraajiksi, mutta Pietari kiistää epäilyt jyrkästi kahteen otteeseen. Samassa kukko kiekaisee.Pietari tuskailee heikkouttaan ja lähtee takaisin Getsemaneen purkamaan ahdistustaan. Matkalla hän tapaa Juudas Iskariotin, joka kertoo kavalluksestaan ja Jeesuksen kuulustelusta. Tunnontuskaisen Juudaksen poistuttua omille teilleen Pietari vaipuu rukoukseen.
Toisena pääsiäispäivänä Pietari on kutsunut opetuslapset koolle jatkamaan mestarinsa työtä. Haudalla käyneet kertovat löytäneensä sen tyhjänä, ja kuullaan myös todistuksia niiltä, jotka ovat tavanneet ylösnousseen Jeesuksen. Myös Pietari julistaa varmuuttaan ylösnousemuksesta ja Kristuksen anteeksiantamuksesta. Hän on katunut ja saanut anteeksi.
Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Pietari_(apostoli)) (fi.wikipedia.org)
Suomea pidetään äärikonservatiivisena Portugalissa
Portugalissa on otettu raskaasti Suomessa noussut kielteinen asenne maan talouden pelastusohjelmaan. Moni kokee sen loukkaavaksi ja hämmentäväksi. Suomen mahdollinen kielteinen päätös saattaisi romuttaa pelastusohjelman, jota valmistellaan parhaillaan Lissabonissa. Portugalin entinen presidentti Mario Soares kirjoitti tiistaina, että Suomi on muuttunut äärikonservatiiviseksi maaksi.
Perussuomalaisten rynnistys on vaikuttanut Suomi-kuvaan monissa maissa - Perussuomalaisia kuvataan maailmalla nationalistiseksi äärioikeistoksi, joka on Eurooppa-vastainen ja ulkomaalaiskielteinen.
Portugalissa käsitykset Suomesta ovat kokeneet aivan erityisen iskun. Suomen mahdollinen kielteinen kanta Portugalin lainojen takaamiseen saa julkisuutta päivittäin.
Lissabonissa EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston asiantuntijat valmistelevat parhaillaan Portugalin talouden vakautustoimia. Riippuu kuitenkin Suomesta, saako Portugali euromaiden takaamia luottoja, lehdistö muistuttaa. Luotto-ohjelma edellyttää euromaiden yksimielisyyttä.
"Neljä suomalaista kymmenestä äänesti Portugalin pelastusohjelmaa vastaan", kirjoitti Diario de Noticias -lehti tiistaina. Kaikki tietävät, että Perussuomalaiset julistivat Suomen vaalit kansanäänestykseksi Portugalin avusta.
Suomi pilapiirrosten aiheena
Jo vaalipäivän alla viikkolehti Expresso julkaisi Timo Soinin haastattelun. Soini sanoi, että Portugali ei pysty maksamaan lainoja takaisin.
Expresson pilapiirroksessa kuvattiin rinnan Suomi-neito, herra EU ja rääsyissä kerjäävä Portugali - Suomi-neito heristi sormea ja sanoi: "Älkää lainatko noille, ne tuhlaavat kaikki rahat huumeisiin".
Tällä viikolla arvostettu veteraanipoliitikko Mario Soares kommentoi pettyneesti Suomen ja Euroopan tapahtumia. Paluuta tekevät nationalismi ja itsekkyys, hän pahoitteli. Hänen mukaansa solidaarisuuden puute leimaa nyt EU:ssa vahvoja, "sekä ei niin vahvoja - kuten Suomea, joka tänään on äärikonservatiivinen", hän kirjoitti.
Suomalaisten asenteet loukkaavat
Sosialisti Soares, Portugalin entinen pääministeri ja presidentti, muisteli ystäväänsä, Suomen edesmennyttä pääministeri Kalevi Sorsaa.
"Vertailen keskenään hänen jalomielisyyttään ja niitä kääpiöitä, jotka tänään haluavat hallita Suomea, heidän eettisiä arvojaan ja vihamielisyyttä Portugalia kohtaan - mikä valtava ero!".
"Tänään suomalaiset uskovat, että spekulatiiviset markkinat ja rikolliset luottoluokituslaitokset voivat tuhota kansakuntia, joilla on yhdeksän vuosisadan itsenäinen historia. Se on hirmuinen harha", Mario Soares kirjoitti.
Portugalissa varaudutaan vaikeisiin aikoihin - suomalaisten kielteiset asenteet koetaan loukkaaviksi - tai kuin hylkäämiseksi hädän hetkellä. Tiettävästi myös Suomen suurlähetystö Lissabonissa on saanut kitkerää nettipalautetta viime päivinä.
Kylvöpuuhiin päästään pian
Kevätkylvöihin voidaan päästä jo varhain toukokuussa. Lumi pelloilla on nopeasti sulanut ja vesi imeytynyt maahan. Nyt odotetaan vielä roudan sulamista ja toivotaan sateita, kertoo kasvituotantoneuvoja Matti Ikonen ProAgria Etelä-Savosta.
Ensimmäisinä keväällä kylvetään aikaiset vihannekset ja vehnä. Olosuhteet pelloilla ovat hyvät, ellei sadetta tule liikaa. Syksyllä kylvettyä ruista suojasi puolestaan pakkasilta paksu lumi.
Ennen peltotöitä viljelijöillä ja neuvojilla on kiire peltotukihakemusten teossa. Ne on palautettava 29. huhtikuuta mennessä.
Pyöräilijä loukkaantui vakavasti Jyväskylässä
Vanhempi mieshenkilö loukkasi eilen vakavasti päänsä, kun hän kaatui polkupyörällä Jyväskylässä keskussairaalan mäessä. Kaatumisen aiheutti toinen pyöräilijä, joka oli kääntynyt hänen eteensä pyörätiellä vauhdikkaassa alamäessä.
Pyörien törmätessä mies kaatui ja löi päänsä katuun. Loukkantunut mies on syntynyt vuonna -34.
Loukkaantuneella miehellä ei ollut kypärää.
Ryan Miller pysäytti Flyersin
Ryan Miller pelasi loistavan ottelun Buffalo Sabresin maalilla, kun Buffalo voitti Philadelphia Flyersin 1-0 ja tasoitti NHL:n pudotuspelisarjan voitot 2-2:een.
Miller pysäytti kaikki Philadelphian 32 laukausta. Torjuntoihin sisältyi muutama todellinen haamupelastus, muun muassa Danny Brieren ja Mike Richardsin yrityksiin.
Miller pelasi nollapelin myös sarjan ensimmäisessä ottelussa, jonka Buffalo voitti myös 1-0. Kaksi seuraavaa kamppailua meni Flyersille.
\- Hän torjui kiekkoja, joita hänen ei millään olisi pistänyt pystyä torjumaan. Hän oli aivan ilmiömäinen, Buffalon puolustaja Chris Butler sanoi.
Ottelun ainoan maalin teki Jason Pominville jo avauserässä. Myös Brian Boucher Flyersin maalilla oli hyvässä vireessä. Hän torjui 28 laukausta.
Kimmo Timonen urakoi Philadelphian puolustuksesa yli 27 minuuttia. Ville Leinolle pelasi reilut 15 minuuttia.
Markku Rossia esitetään Kuopion kaupunginvaltuuston johtoon
Kuopion kaupunginvaltuuston johtoon esitetään kansanedustaja Markku Rossia. Keskustan Kuopion kunnallisjärjestö teki esityksensä eilisiltaisessa kokouksessaan. Kaupunginvaltuuston edellinen puheenjohtaja Marja-Leena Puputti menehtyi helmikuussa.
Päätös uudesta puheenjohtajasta siirrettiin tehtäväksi eduskuntavaalien jälkeen.
Valinnasta päättää Kuopion kaupunginvaltuusto toukokuun alussa.
Pirkanmaalla pian pellolle
Pirkanmaalaiset viljelijät saattavat päästä peltotöihin normaalissa aikataulussa toukokuun alkupuoliskolla. Lumet ovat maakunnassa sulaneet viime päivinä nopeasti.
Pellot ovat Pirkanmaalla jo melkein kaikkialla avoimina, lähinnä varjoisia metsänreunoja lukuun ottamatta. Myös routa on nopeasti häviämässä, etenkin jos saadaan sateita.
Paksun lumikerroksen alla on kasvustoja tuhoava lumihome kuitenkin päässyt paikoin leviämään. Lumihome on sienitauti, joka saattaa tappaa koko kasvuston.
Lumihomeen tartuttamat lehdet ovat liimautuneina toisiaan ja maata vasten, ja niitä peittää niljakas vaaleanpunertava tai vaaleanharmaa rihmasto.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Mikä maistuu pääsiäiseltä?

Laajakaistatuki haettavissa Etelä-Pohjanmaalla
Tukea voi hakea esimerkiksi Alavuden ja Kauhavan kuntien alueelle. Tuen haku koskee alueita, jotka muuten olisivat jäämässä laajakaistapalvelujen ulkopuolelle.
Laajakaistarakentamisen tuki haja-asutusalueille Etelä-Pohjanmaalla on haettavissa. Tukea on haettavissa Alavuden, Isojoen, Kauhavan ja Lapuan kuntiin sijoittuville hankealueille. Tuen kohteena on nopeiden laajakaistapalveluiden viestintäverkon suunnitteleminen ja rakentaminen.
Tuki koskee alueita, jotka jäävät markkinaehtoisten palvelujen tarjonnan ulkopuolelle. Tukea voi hakea Etelä-Pohjanmaan liitolta. Hakuaika päättyy pääsiäisen jälkeisenä tiistaina.
Punkkibussi tulee myös Kemiin
Keski-Pohjanmaan Hoitopalvelut Oy:n punkkirokotusbussi tulee tänä vuonna Simon lisäksi myös Kemiin. Bussi päivystää Simossa Salen pysäköintialueella ja Kemissä Prisman parkkipaikalla 24. toukokuuta ja 14. kesäkuuta. Bussi käy tänä keväänä ensimmäisen kerran myös Oulussa ja Raahessa.
Bussissa on mahdollista saada rokotus punkin levittämää puutiaisaivotulehdusta vastaan ilman reseptiä. Helsingin yliopiston professorin Olli Vapalahden mukaan Kemissä ei ole vielä tullut ilmi yhtään todennettua tartuntaa. Puutiaisesta eli punkista on kuitenkin tehty lukuisia havaintoja myös Kemissä.
Keski-Pohjanmaan Hoitopalvelun toimitusjohtaja Reijo Niemelä kertoo, että punkkibussin reittiä on laajennettu kansalaispalautteen perusteella:
\- Näitä toiveita on esitetty siellä Simossa käydessämme. Meihin on oltu yhteydessä myös puhelimitse ja sähköpostitse ja pyydetty, että tulisimme käymään myös Kemissä. Kuuntelemme hyvin herkällä korvalla koko Pohjanmaan rannikon ihmisiä. Laajentaminen ei rajoitu ainoastaan Kemiin, vaan tänä vuonna käymme ensimmäistä kertaa myös Oulussa ja Raahessa, Niemelä kertoo.
Simon apteekkari Heikki Pennanen kertoo, että Simon apteekista on tänä keväänä haettu toistakymmentä puutiaisaivotulehduksen tehosterokotetta. Terveydenhoitaja Arja Miettunen Simosta muistuttaa, että monelta puuttuu kolmivaiheisen rokotuksen kolmas tehoste, joka antaa täyden suojan kolmeksi vuodeksi.
Punkin levittämään Borrelia-infektioon ei ole rokotetta. Puutiaisaivotulehdukseen ei ole hoitokeinoa, mutta Borrelia-infektiota voidaan hoitaa antibiooteilla.
Lempivaaran camping-alueella tuhoisa tulipalo
Lempivaaran leirintä- ja camping-alueella Riihimäellä oli tuhoisa tulipalo keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Päärakennus ja tanssilava paloivat kokonaan.
Palossa tuhoutui Lempivaaran alueen puinen 300 neliön päärakennus ja siihen liittyvä terassi-tanssilava täysin.
Palomestari Pertti Tengvallin mukaan leirialueella oli muutamia asiakkaita, jotka hälyttivät palokunnan paikalle. Rakennukset olivat kuitenkin jo niin suurissa liekeissä, että käytännössä ei ollut juuri mitään pelastettavissa.
Osa puisen Lempivaaran päärakennuksen seinistä jäi pystyyn, mutta ne täytyy kuitenkin palon jälkeen purkaa ja koko rakennus rakentaa uudelleen.
Tanssilavan vieressä ollut pakettiauto syttyi myös tuleen ja tuhoutui.
Palon vahingot nousevat useisiin satoihin tuhansiin euroihin. Poliisi aloittaa palon syttymissyy tutkimukset torstaina.
Huumerikoksia yhä huipputahtiin
Huumausainerikosten määrä on pysynyt alkuvuonna Keski-Pohjanmaalla viime vuoden ennätystasolla. Muotihuumeisiin ei kuitenkaan ole tänä keväänä törmätty. Yleisin poliisin tietoon tullut huumerikos on kannabiksen käyttö tai myynti.
Vuosi 2010 oli ennätysvuosi huumerikosten tutkinnassa. Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisi tutki ennätysmäärän, noin kolmesataa erilaista huumerikosjuttua. Niistä törkeitä oli kymmenen.
Aiemmista vuosista kokonaismäärässä kasvua oli noin kuudesosa eli viidenkymmenen tapauksen verran. Rikosylikonstaapeli Esko Yli-Hallilan mukaan yleisin huume on kannabis.
Huumerikollisuuden määrät ovat pysyneet myös alkuvuoden 2011 aikana edellisen vuoden tasolla. Sen sijaan viime vuonna esiintyneitä yksittäisiä vaarallisia muotihuumeita kuten fentanyyliä ei tänä vuonna ole esiintynyt.
Naiset pyrkivät paratiisiin pääsiäisenä
Naimattomien naisten on nyt aika kiivetä lasista vuorta pitkin. Siinä se säädyllisyys testataan. Mikäli hyvällä ei onnistu, niin pahallakin voi yrittää. Niinhän naisille useimmiten käy, että jos hyvästä aloitetaan niin pahaan huutoon kumminkin joudutaan, tuumaa tutkija Sirkka-Liisa Hakala pohtiessaan naisten mahdollisuuksia päästä pääsiäisenä paratiisin esiasteena pidetylle Kyöpelinvuorelle.
Tutkija Sirkka-Liisa Hakalan mukaan Kyöpelinvuori on kaksijakoinen paikka. Perinteiden mukaan Kyöpelinvuori on ollut lasinen vuori, jonne säädyllistä elämää viettäneet naimattomat naiset ovat päässeet.
\- Se oli tietynnäköinen paratiisin esiaste. Sinne piti mennä kiipeämällä, ja jos tuli pienikin säädyllisyys-synti niin sieltä tuli mahalaskua äkkiä alas.

  Hyvä ja paha sekaisin

Jossain vaiheessa hyvä ja pyhä paikka on sekaantunut äärimmäisen pahaan paikkaan, Hakala toteaa.
\- Kyöpelinvuori on noitasapatinviettopaikkana toisessa päässä elämänlaatua. Kun Jeesus on haudassa pitkäperjantai-illasta pääsiäisaamuun asti, niin silloin paha on voitolla. Silloin pääperkele kutsuu noitansa viettämään suuria juhlia ja samalla katsotaan mitä itse kukin on saanut aikaan. Pahan voiton tavoitteluun liittyi jonkinnäköinen ajatus vuoresta, juhlista ja juhlatulista.

  Nainen kuin nainen

Hakalan mukaan on vaikea arvioida miten säädylliset naiset muuttuivat perinteessä noidiksi. Lähtökohta on kuitenkin hänen mukaansa ollut aina, että Kyöpelinvuorelle pääsevät vain naiset.
\- Alunperin ne olivat säädyllisiä naisia. Mutta vanhapiikahan oli halveksittu, kun naisihmisen ura oli päästä naimisiin. Toisaalta noidat olivat yleensä naisia, jotka esimerkiksi taikoivat itselleen enemmän karjaonnea. Nainen kuin nainen. Jos on outo, taikka haluaa itselleen jotain ylimääräistä taikakonsteilla niin samaan mänttiin vaan ja sinne Kyöpelinvuoreen.

  Sijainti on salaisuus

Nykyään Kyöpelinvuorelle ei ainakaan kovin julkisesti tavoitella pääsyä.
\- Vaikka kyllä kannattaisi, täällä on kivaa, Hakala naurahtaa.
Kyöpelinvuoren sijaintipaikkaa Hakala ei kuitenkaan paljasta. Pitävästi sen sijaintia ei hänen mukaansa ole varmasti todistettukaan.
Katupölyn pöllyäminen laantumassa
Ilmanlaadun ongelmat helpottavat Joensuun keskustassa. Kaupungin ruutukaava-alueelta on nyt saatu poistettua katuhiekat. Puhdistusurakkaa jatketaan pääsiäisen jälkeen keskustan ulkopuolisilla asuinkaduilla.
Katupölyn poisto on huonontanut huomattavasti Joensuun ilmanlaatua. Viime viikkojen aikana hiukkaspitoisuuksien raja-arvot ovat ylittyneet neljänä päivänä.
\- Tämä ei kuitenkaan ole vielä poikkeuksellinen määrä. Joinakin keväinä on kirjattu jopa kaksitoista raja-arvojen ylitystä, kertoo Joensuun kaupungin ympäristönsuojelupäällikkö Jari Lampinen.
Joensuun ilmanlaatua tarkkaillaan Koskikadulla sijaitsevalla mittausasemalla.
Anaheim tasoitti, Koivu ja Selänne osuivat
Anaheim tasoitti voitot 2-2:een Nashvilleä vastaan jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien 1. kierroksella. Anaheim vei neljännen ottelun Nashvillessä maalein 6-3. Saku Koivu ja kovassa maalivireessä olevat Teemu Selänne tekivät maalin mieheen.
Anaheim aloitti terävästi. Joukkue johti reilun viiden minuutin jälkeen jo 2-0 Cam Fowlerin ja Koivun maaleilla. Patric Hörnqvist kuitenkin kavensi heti Koivun osuman jälkeen. Ducks hallitsi avauserää, mutta maalivahti Pekka Rinne piti Nashvillen mukana pelissä.
Toisessa erässä Nashvillen Joel Ward tasoitti. Sitten iski jälleen Teemu Selänne ylivoimalla. Maali oli Selänteelle jo viides pudotuspeleissä neljässä ottelussa. Predatorsin Matt Halischuk toi joukkueensa jälleen tasoihin. Kolmanteen erään lähdettiin tasanumeroista 3-3.
Nashville menetti toisessa erässä Martin Eratin, joka törmäsi Jarkko Ruudun kanssa ja jäi pitkäksi aikaa keräilemään itseään jäälle. Erat ei palannut enää jäälle.
Anaheim ratkaisi ottelun kolmannen erän alussa iskemällä kolme maalia, joista vastasivat Corey Perry alivoimalla, Ryan Getzlaf ja Brandon McMillan. Rinne vaihdettiin pois näiden maalien jälkeen.
Kevät on vahinkoilmoitusten aikaa
Kellareihin valuvat vedet ja kelirikkovauriot työllistävät vaurioilmoitusten vastaanottajia kunnissa. Esimerkiksi Pietarsaaren kaupungin nettisivulla on numero, jonne voi soittaa virka-ajan ulkopuolella erilaisissa ongelmatilanteissa.
Vaurioilmoituksia tulee eniten keväisin.
Kiireinen aika alkoi kolmisen viikkoa sitten ja kestää vielä muutaman viikon. Pietarsaaressa apua luvataan hätätilanteissa noin tunnin sisällä. Esimerkiksi jäätyneet viemärit voidaan sulattaa höyrykoneen avulla.
Huonokuntoisten katujen aiheuttamista autovaurioista voi tehdä korvaushakemuksen kaupungille.
Vaalien tulos näkyy puoluelehtien rahoissa
Eduskuntavaalien tulos aiheuttaa muutoksia myös puoluelehdistössä. Viestintätuen pieneneminen voi johtaa jopa irtisanomisiin keskustapuolueen Suomenmaa-lehdessä. Myös vihreitä lähellä oleva Vihreä Lanka joutuu säästökuurille. Sen sijaan Perussuomalaisten pää-äänenkannattajaan palkataan lisää tekijöitä.
Sanomalehtien selailu jatkuu eduskuntavaalien jälkeen ennallaan, mutta puoluelehtien toimituksissa eletään muutosten aikaa. Puolueille maksettavan viestintätuen määrä riippuu kansanedustajien määrästä. Varsinkin 16 kansanedustajan paikkaa hävinneen keskustan pää-äänenkannattaja Suomenmaa on suurten muutosten edessä.
25 ihmistä työllistävän Suomenmaan vastaava päätoimittaja Juha Määttä väläyttää jopa irtisanomisia.
\- Kyllä olisi älyllisesti epärehellistä arvella, että me pääsisimme tästä tilanteesta yli - että me kykenisimme säilyttämään nykyisen henkilökunnan, Määttä lausuu.
Juha Määtän mukaan tuen putoaminen tarkoittaa käytännössä, että lehden taloudellisesta pohjasta putoaa joku osa pois.
\- Tarkkaa euromäärää ei voi sanoa, mutta huomattava summa joka tapauksessa, kertoo Juha Määttä.
Vihreä Lanka kiristää vyötä - Perussuomalainen palkkaa lisää
Myös Vihreitä lähellä olevassa Vihreä Lanka -lehdessä kiristetään vyötä, sillä puolue menetti vaaleissa viisi kansanedustajapaikkaa.
\- Noin kolmasosa joudutaan menoista säästämään. Tänä vuonna se on noin 250 000 euroa. Se tarkoittaa sitä, että määräaikaisuuksia ei voida jatkaa. Onni onnettomuudessa on se, että näillä näkymin ihmisiä ei tarvitse irtisanoa, kertoo lehden päätoimittaja Juha Honkonen.
Kahden hengen voimin pyöritettävä Perussuomalainen -lehti sen sijaan saa vaalivoiton myötä lisää rahaa.
\- Nyt ihan äkkiä ei tehdä mitään ihmeellisiä muutoksia. Mennään hyvin hallitusti eteenpäin, harkiten ja tehdään kerralla kaikki kunnolla, lausuu vastaava päätoimittaja Harri Lindell.
Lindellin mukaan lehti tarvitsee lisää väkeä ja aikoo myös sitä palkata.
\- Totta kai. Lehti tarvitsee lisää väkeä.
Kokoomuksen äänenkannattaja Nykypäivä ja SDP:n Uutispäivä Demari jatkavat suurin piirtein nykyisellä linjalla.
Keskisuomalaiskuoroista menestyi nyt Vaput
Keskisuomalaisten kuorojen menestys jatkuu: jyväskyläläinen naiskuoro Vaput voitti hopeaa kansainvälisessä kuorokilpailussa Veronassa, Italiassa. Hankasalmelainen Voice voitti Suomen paras kuoro -kilpailun lauantaina.
Vaput ylsivät Veronassa pistemäärään, joka oikeutti toiseen sijaan kokonaiskilpailussa. Tähän riitti pistemäärä 75-90. Kultaan olisi tarvittu 91-100 pistettä, johon ylsi kolme lauluyhtyettä, muttei yhtään kuoroa.
Vuosi on ollut kuorolle menestyksekäs: Suomen naiskuoroliitto nimesi Vaput noin kuukausi sitten Suomen vuoden 2010 parhaaksi naiskuoroksi.
Vaput on Suomen vanhin suomenkielinen naiskuoro.
Kettunen: Pohjoiseen saatava ministerinsalkku
Pohjois-Suomeen on saatava perussuomalainen ministeri, mikäli puolue on mukana hallituksessa, sanoo kajaanilainen Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Kettunen. Ministeriasia noussee esille torstaina, kun uuden eduskunnan eduskuntaryhmät kokoontuvat ensi kertaa.
Pentti Kettusen mielestä Perussuomalaisten on saatava 5-6 ministerinsalkkua, mikäli puolue päättää olla mukana maan hallituksessa.
\- On oikeus ja kohtuus, että vähintään yksi ministerinsalkuista tulisi Pohjois-Suomeen, Kettunen sanoo.
Eduskuntaryhmät kokoontuvat torstaina puoliltapäivin.
Nokialta odotetaan kehnoa tulosta
Analyytikot ympäri maailmaa arvailevat parhaillaan, miten huono Nokian alkuvuoden tulos tällä kertaa on. Tulosvaroitusta Nokialta ei sentään ole tullut. Nokian alkuvuoden tulos julkaistaan torstaina kello 13.
Markkinaosuuden lisäksi yksi kysymysmerkki on, miten paljon Nokian toiminta kärsii japanilaisten komponenttitehtaiden ongelmista Japanin maanjäristyksen jälkeen.
\- Riskinä on se, mikä on komponenttipulan vaikutus. Mutta Nokia ei ole tullut ulos mitenkään tähän liittyen. Nokian ohjeistus on ollut suhteellisen tarkka, eli varmaan tullaan menemään aika lailla siten, miten Nokia on edellisessä tuloksessa tulevaisuudestaan ohjeistanut, sanoo OP-Pohjolan analyytikko Hannu Rauhala.
Moni toivoo, että Nokia viimeinkin kertoisi jotain konkreettista Microsoft-yhteistyön yksityiskohdista.
\- Siinä on paljon avoimia kysymyksiä, mikä liittyy Microsoft-yhteistyöhön. Tästä ei juuri tiedetä kauhean paljon mitään. Tämä on keskeinen asia, jotta pystyttäisiin arvioimaan Nokian näkymiä vuodelle 2012, Rauhala toteaa.
Psykiatrian potilaspaikat vähenevät Lapissa
Psykiatrian potilaspaikat vähenevät Lapissa. Lapin sairaanhoitopiiri vähentää kymmenen sairaansijaa ja sulkee yhden yksikön kesäkuun alussa.
Vähennys leikkaa myös psykiatrian työntekijöitä viiden hoitajan verran. Kolme virkaa jätetään täyttämättä eläkkeelle siirtymisen jälkeen. Kaksi työntekijää siirtyy nuorisopsykiatriaan, jossa on pula työvoimasta.
Ensi syksynä alkaa psykiatrian erikoissairaanhoidon poliklinikkatoiminta. Poliklinikalle tulee kolme linjaa: akuutti-, psykoosi- ja mielialalinja.
Tavoitteena on uudistaa laitospainotteista, vertailuissa vanhentuneeksi todettua hoitoa.
Tampere ei ota kantaa Kaivantoon
Tampereen kaupunki ei ota kantaa Kaivannon sairaalan tulevaisuuteen. Näin esittää terveyttä ja toimintakykyä edistävien palvelujen lautakunta.
Sairaanhoitopiirin psykiatrian tulevaisuushankkeessa on esitetty Kaivannon lakkauttamista.
Tampere sijoittaisi akuuttipsykiatrian TAYSin yhteyteen, mutta muun toiminnan kannalta sijoituspaikalla ei kaupungille ole juuri merkitystä.
Nokia on aiemmin ottanut kantaan Kaivannon sairaalaan tulevaisuuteen. Nokia on valmis sulkemaan sairaalan. Sen sijaan muun muassa Kangasala ja Valkeakoski haluaisivat säilyttää Kaivannon sairaalan.
Uusi muistolaatta Postitalon seinään
Turun Postitalon muistolaatta täydentyy. Lisälaatassa mainitaan tarkemmin talvisodan pommituksissa kuolleiden uhrien lukumäärä.
Vuonna 1986 Eerikinkadun varrella sijaitsevan rakennuksen seinään kiinnitettiin laatta talvisodan tuhoisimman ilmapommituksen muiston kunnioittamiseksi. Tuolloin 29. tammikuutta 1940 pommituksessa kuoli 36 ihmistä ja yli 40 haavoittui. Lisäksi kaupunki kärsi mittavat aineelliset vahingot.
Pomminsirpaleiden jälkiä on edelleen havaittavissa Postitalon seinässä.
Turkuseuran aloitteesta on valmistunut uusi lisälaatta, joka kiinnitetään aikaisemman muistolaatan alapuolelle. Lisälaattaan on merkitty pommituksessa menehtyneiden lukumäärä.
Muistolaatan paljastaa torstaina aamukymmeneltä kaupunginjohtaja Aleksi Randell.
Korvenkylä saa lähipalvelupisteen
Lappeenrannan tekninen lautakunta päätti eilen perustaa lähipalvelupisteen Korvenkylään. Palvelupiste maksaa 1,3 miljoonaa euroa ja sen rahoitus toteutetaan kuntaliitossopimuksen mukaisesti.
Korvenkylän lähipalvelupisteeseen kuuluvan päiväkodin, kirjaston ja neuvolan suunnittelu aloitetaan lähiaikoina ja suunnittelussa varaudutaan mahdollisuuteen laajentaa koulua, mikäli alueen asukasmäärä kasvaa.
Tekninen johtajaja Jussi Salon mukaan Joutsenon jäähallia ei ole vieläkään haudattu kokonaan. Suunnitelmat jäähallin rakentamiseksi tehdään kesän ja syksyn aikana ja syksyllä haetaan valtion avustusta. Ellei valtion avustusta saada, katsotaan Salon mukaan riittääkö rahaa Joutsenon Energian myyntivaroista. Aikaisintaan lopullisia päätöksiä päästään tekemään ensi vuoden keväällä.-
Bussilinjat siirtyvät kesäaikaan
Turun paikallisliikenteen bussien kesäaikataulut tulevat voimaan pääsiäisen jälkeen. Muutoksen myötä vuorojen välit harventuvat jonkin verran talviaikatauluista.
Merkittävimmät uudistukset koskevat linjoja 3 ja 30, jotka liikennöivät keskustan ja Majakkarannan väliä. Arkisin kello 18 jälkeen vuoroa ajetaan 30 minuutin välein klo 22 asti. Tämän jälkeen vuoroväli venyy 40 minuutiksi. Lauantaisin 30 minuutin välein ajetaan klo 16-20 välisenä aikana.
Keskustan ja Hirvensalon väliä kulkevat linjat 55 ja 56 alkavat puolestaan liikennöidä pelkästään Auransillan kautta. Lisäksi linjojen lähtö- ja päätepysäkit siirtyvät keskustassa Eerikinkadulta Aurakadulle.
Kesäaikataulut ovat voimassa 25. syyskuuta asti.
Paikallisjuna Savonlinnaan?
Savonlinnan keskustassa saatetaan ensi kesänä ajella edestakaista paikallista junavuoroa. Ympäristölautakunta esittää matkailullista kokeilua, jonka järjestäisivät yhdessä kaupunki, Savonlinnan Matkailupalvelu Oy, VR ja Destia Oy.
Juna kulkisi kauppatorin seisakkeen ja Pääskylahden väliä oopperajuhlien aikana. Matkalla matkustajille esiteltäisiin Savonlinnan uuden rinnakkaisväylän rakentamista.
Radalla kulkisivat Savonlinnan ja Parikkalan välillä liikennöivät kiskobussit.
Kaupunginvaltuutettu Stephen Condit on tehnyt valtuustoaloitteen kaupungin sisäisestä joukkoraideliikenteestä. Ympäristölautakunnan mukaan kaupunkiradasta ei ole ympärivuotiseksi, koska Savonlinnan asuntoalueet ja työpaikat eivät sijaitse radan välittömässä läheisyydessä.
Loimaa kaipaa kansanedustajaa
Loimaa jäi eduskuntavaaleissa jälleen ilman kansanedustajapaikkaa. Heikki Perhon ja Olavi Ala-Nissilän jälkeen uutta yhteiseksi koettua alueellista ehdokasta ei ole löytynyt.
Loimaan seudun kehittämisestä vastaavan Yrityskolmion toimitusjohtaja Pauli Salminen pitää tilannetta huolestuttavana. Paikallisten hankkeiden edunvalvonta heikkenee.
\- Jos tarkastelee kriittisesti maakunnan hankkeita, niin pääsääntöisesti ne keskittyvät rannikkoseudulle, Salosta Vakka-Suomeen ulottuvalle akselille. Sisämaaseudun asiat jäävät helposti ajamatta.
Salminen myöntää, että nykyinen vaalipiirijako ei tarjoa loimaalaisille poliitikoille kovin suuria läpimenomahdollisuuksia. Turun ja Salon seudun väestöpohja mahdollistavat sieltä tuleville ehdokkaille merkittävän etulyöntiaseman.
\- Jos saisin muodostaa Loimaalle parhaiten sopivan vaalipiirin, niin Auranmaahan, Loimaaseen, Kylmäkoskeen, Tammelaan ja UIvilaan rajautuva alue olisi ominaisuuksiltaan ja asukasrakenteeltaan yhtenäisempi kokonaisuus.
Pauli Salminen peräänkuuluttaa alueelle myös uusia kasvoja, joiden taakse äänestäjäkunta voisi laaja-alaisemmin ryhmittyä niin Loimaalla kuin koko maakunnassa.
\- Luulen, että esimerkiksi eduskunnasta pudonnut Timo Kaunisto ei pidä kauaa vakkaansa piilossa. Hänhän muuttaa Loimaan seudulle. Kyllä tänne tällaiset vahvat aluevaikuttajat ovat enemmän kuin tervetulleita.
Weather Forecast
Kelirikko pysynyt kurissa
Kelirikkotilanne on pysynyt Pohjois-Pohjanmaalla toistaiseksi helppona. Sään lämpeneminen tai kovat vesisateet saattavat kuitenkin muuttaa tilannetta huonommaksi.
Kelirikkotilanne on pysynyt Pohjois-Pohjanmaalla toistaiseksi helppona. Tähän mennessä maakunnassa on asetettu painorajoitus vain Ylikiimingin Haipuskylälle ja Utajärven Naamankyläntielle. Yhteensä painorajoitusta on nyt 23 kilometrin osuudella, kun rajoituksia on keskimääräisenä keväänä noin viisikymmentä kilometriä.
Äkillinen lämpöaalto tai runsaat vesisateet voivat kuitenkin muuttaa tilannetta nopeasti. Esimerkiksi pääsiäiseksi ennustettu lämmin sää saattaa pehmentää teitä, pelätään Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksessa.
Lähde pultit kiristettyinä pääsiäisliikenteeseen
Tiepalvelu varautuu metsästämään karanneita autonrenkaita pääsiäisruuhkan aikana. Pitkään ajomatkaan kannattaisi varautua tarkistamalla pulttien kireys.
Autoliiton tiepalvelun perinteinen operaatio Pajunkissa tarjoaa jälleen auttavia käsiä pääsiäisliikenteessä hyytyneille. Etelä-Savossa mukana on 12 vapaaehtoista. Vastikään alle vaihdetuilla kesäkumeilla matkassa olevien on syytä kiristää renkaiden pultit, muistuttaa Tiepalvelun tekninen kouluttaja Ari Marttinen Mikkelistä.
\- Siellä on autoihin laitettu nätin näköisiä alumiinivanteita, lähdetään etelästä autoilemaan tänne pohjoisemmaksi niin kilometrejä kun kertyy, niin voi pyöriä löystyä, joten ollaan varauduttu siihen, että varmaan metsiköistä etsitään karkuun lähteneitä autonrenkaita.
Pääsiäisen menoliikenne ruuhkauttaa tänään iltapäivästä alkaen valtaväylät. Menoliikenteen odotetaan jatkuvan vielä pitkänäperjantainakin. Liikkuva poliisi tarkkailee pääsiäisliikenteessä erityisesti ajonopeuksia.
Etelä-Savon korkeudella viitostien odotetaan ruuhkautuvan tänään iltapäivästä alkaen. Pahimpia ruuhkia odotellaan Mikkelin eteläpuolelle tietöiden ja vaihtelevien nopeusrajoitusten vuoksi.
\- Osuus, jossa on tämä tietyöalue, niin kyllä uskoisin, että sinne muodostuu pitkiä jonoja. Mitä näistä mittauspisteistä on tarkkailtu, niin 20 000 autoa on se ruuhkahuippu näinä päivinä, kertoo Liikkuvan poliisin Mikkelin yksikön päällikkö ylikomisario Matti Pulkkinen.
Pelastuslaitos ostaa varavoimaa
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos varautuu sään ääri-ilmiöihin varavoimalla. Tänä vuonna siirrettävien aggregaattien hankintaan käytetään noin 30 000 euroa. Summalla saadaan kuusi 40-kilowattista varavoimakonetta, joista kolme voidaan kytkeä traktoriin.
Pelastusjohtaja Jorma Parviainen kertoo, että koneita tarvitaan esimerkiksi myrskyjen aiheuttamista laajoista sähkökatkoksista selviämiseen.
\- Näitä voidaan tarvita esimerkiksi jonkun hoitokodin lämmittämiseen tai suuren eläintilan toimintojen varmistamiseen. Ja laajojen sähkökatkosten aikaan meillä on ollut ongelmia myös omien palolaitosten sähkökatkosten kanssa. Nyt saamme ratkaisun myös tähän, Parviainen kertoo.
Laajoista sähkökatkoksista selviämisessä on myös oma roolinsa puhelinoperaattoreilla. Pelastusjohtaja kantaa huolta poikkeustilanteiden tiedon kulusta.
\- Me emme saa puhelinoperaattoreilta sähkökatkosten aikaan tietoa millä alueilla maakuntaa puhelinpalvelut toimivat ja millä ei. Tämä on suuri ongelma, Jorma Parviainen harmittelee.
Norwegian vilkastutti Oulun lentoasemaa
Norwegian -lentoyhtiö on vilkastuttanut Oulun lentoasemaa. Oulusta lennetään 25 päivittäistä vuoroa Oulun ja Helsingin välillä ja lisäksi reittilentoja Riikaan ja tilauslentoja lomakohteisiin.
Norjalaisen Norwegian -lentoyhtiön tulo aiemmin Finnairin ja Blue1:n hallitsemalle Oulun ja Helsingin väliselle lentoreitille on vilkastuttanut Oulun lentoaseman toimintaa. Samalla käyttöaste on noussut myös perinteisten aamun ja iltapäivän ruuhkatuntien välisenä aikana. Tarkkoja matkustajalukuja yhden kuukauden ajalta ei vielä ole käytettävissä, mutta lentoaseman päällikön Pekka Mäntysen mukaan matkustajien määrä lisääntynyt huomattavasti.
\- Kyllä Norwegianin tulo on näkynyt voimakkaasti. Ruuhkapiikit ovat korkeampia kuin koskaan aikaisemmin, kertoo Mäntynen.
Mäntynen arvioi, että vuorot ovat todennäköisesti kannattavia, vaikka koneissa saattaa toisaalta olla tilaakin.
\- Koska lentoyhtiöt näin voimakkaasti operoivat, niin kyllä sen täytyy myös bisnestä olla, tuumii Mäntynen.
Oulun lentoasemalta lennetään 25 päivittäistä vuoroa Oulun ja Helsingin välillä. Sen lisäksi reittilentoja lennetään Riikaan sekä tilauslentoja lomakohteisiin.
Junat Suonenjoen ja Kuopion välillä kulkevat taas
Junaliikenne Suonenjoen ja Kuopion välillä toimii taas. Liikenne katkesi eilen illalla Suonenjoen ja Kuopion välisellä rataosuudella tulvan aiheuttaman ratavaurion vuoksi. Kevään sulamisvesi oli päässyt nousemaan ratapenkalle, mikä sai penkan sortumaan.
VR:n mukaan vauriokohtaa on tuettu yön aikana, ja junat pääsevät kulkemaan radalla nyt lähes normaalisti. Junien täytyy laskea korjatulla kohdalla vielä hieman nopeuttaan, mutta myöhästymisiä siitä ei pitäisi VR:n mukaan enää koitua.
HUS ei myönnä vaikeuksia hoitoonpääsyssä
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri kiistää edelleen Sosiaali- ja terveydenhuollon valvontaviraston Valviran uhkasakkovaatimuksen. HUSin Valviralle keskiviikkona jättämän vastineen mukaan hoitolähetteiden liian hidas käsittely johtuu muun muassa tietojärjestelmävirheistä.
HUSin mukaan alle prosenttia lähetteistä ei ole pystytty käsittelemään lain vaatimassa ajassa. Valviran mielestä yli kolme prosenttia lähetteistä odottaa käsittelyä yli kolme viikkoa.
\- Suurin osa tästä luvusta on oikeasti tilastoharhaa, joka johtuu muun muassa siitä, että samasta potilaasta tulee useampi lähete, joita ei aina poisteta tietojärjestelmästä. Myös käsittelyajankohtien kirjaamisessa tulee virheitä, kertoo hallintoylilääkäri Lasse Lehtonen.
Valvira uhkasi sairaanhoitopiiriä noin kahden miljoonan euron sakoilla jo viime keväänä liian pitkiksi venyneistä hoitojonoista. HUS käytti viime vuonna hoitojonojen purkamiseen yli kymmenen miljoonaa euroa.
Yli puoli vuotta hoitoon jonottavien määrä on saatu laskettua noin 2 000:sta 100:aan potilaaseen.
Valvira päättänee noin 900 000 euron uhkasakosta toukokuun aikana.
Jäille menemistä ei enää suositella
Jäillä liikkumista on syytä varoa Pohjois-Savossa. Järvien jäät alkavat olla pehmeitä ja paikoitellen jää voi olla irtonaista. Vaikka yöpakkasia riittäisikin, lämmin sää ja vesisateet edesauttavat jäiden sulamista. Kevätaikaan paksukin jää voi puikkoontua ja jään alla voi olla yllättäviä virtauksia.
Ympäristökeskuksen mittausten mukaan jään paksuus oli huhtikuun alkupuolella vielä 50 senttimetrin luokkaa.
Ympäristökeskukselta kuitenkin varoitellaan, ettei jään paksua voi keväällä sanoa varmaksi, sillä se vaihtelee paljon järven eri osissa. Seuraavat mittaukset jään paksuudesta tehdään tällä viikolla.
Tornion terästehtaalla tulipalo
Outokummun Tornion tehtaan terässulatolla syttyi keskiviikon ja torstain välisenä yönä tulipalo. Sula kuona sytytti kuonaa kuljettavan ajoneuvon tuleen, kun ajoneuvon päällä ollut kuonapata oli kaatunut.
Kuljettaja sai ajetuksi ajoneuvon ulos ja ulkona tehtaan omat sammutusryhmät ja pelastuslaitos saivat palon nopeasti sammumaan. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä tuotantokatkosta.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen kello 1.30.
Mika Flöjt haluaa erävihreyttä cityvihreisiin
Lapin piiristä kansanedustajaehdokkaana ollut Mika Flöjt lähtee Vihreiden puheenjohtajakisaan. Lapin Vihreät asettivat Flöjtin puheenjohtajaehdokkaaksi vuosikokouksessaan.
Mika Flöjt kuvailee itseään uraanivoiman kriitikoksi, tutkijaksi ja intohimoiseksi kalastajaksi. Flöjt kertoo toimineensa vuosikymmeniä kalastus-, ympäristö-, ilmasto- ja energiapolitiikassa niin paikallisilla, alueellisilla kuin kansainvälisillä tasoilla. Viime vuosina hän on tullut tunnetuksi muun muassa Kuusamon Kitkan ja Rovaniemen uraanikultakaivoshankkeiden ja ydinvoimalupien kriitikkona.
Flöjt on kotoisin Kuusamosta, mutta asuu nykyisin Rovaniemen Sinetän kylässä ja toimii tutkijana Lapin yliopiston Arktisen Keskuksen Pohjoisen Ympäristö- ja vähemmistöoikeuden instituutissa (PYVI).
Flöjt toteaa, että vaikka Lapissa vihreiden kannatus hieman kasvoi, pääosin muualla maassa vihreät kärsivät pahan tappion.
\- Vihreiden tulee ruotia läpi vihreän liikkeen poliittinen tila avoimessa kamppailussa kaikista puolueen johtotehtävistä.
Flöjt sanoo olevansa valmis avoimeen poliittiseen keskusteluun ja kamppailuun puolueen puheenjohtajuudesta, tulevaisuuden linjasta ja poliittisista painotuksista.
\- Vihreisiin tulee saada vahvempi niin sanottu erä- ja luonnonvihreys cityvihreyden rinnalle. Uraanivoimalinjaa on terävöitettävä ja vihreiden tulee karistaa atomihännystelijät keskuudestaan ja määriteltävä puoleen tavoitteeksi uraanivoimasta luopuminen Suomen pitkän ajan energiastrategiassa Saksan mallin mukaisesti. Tämä on erityisen ajankohtaista myös sen tiedon valossa että maailmassa uusiutuvien energioiden kapasiteetti on jo ohittanut uraanivoiman kapasiteetin. Lisäksi Vihreiden tulee myös paremmin vastata tuloerojen kasvuun ja ihmisten syrjäytymisen tuomaan haasteeseen moniarvoisessa ja -kulttuurillisessa Suomessa, missä kunnioitetaan kaikkia eikä ketään jätetä, Flöjt sanoo.
Markkinointi tekee yliopistonkin tunnetuksi
Markkinointi on merkittävässä roolissa yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen tunnettavuustekijänä. Markkinointiin satsataan vuosittain kymmeniä tuhansia euroja, jotta uudet opiskelijat löytäisivät oppilaitoksen.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto on markkinoinut yliopistoa Helsingissä sen omalla ratikalla jo puolivuotta. Ratikan mainoksissa ovat mukana myös GoSaimaa sekä Lappeenrannan kaupunki.
\- Ollaan saatu siitä hyvää palautetta. Ratikat ovat hyvin suosittuja mainostauluja Helsingissä, joten olemme tyytyväisiä omaamme, vahvistaa teknillisen yliopiston viestintäjohtaja Marjo Loisa.
Youtube-videoista televisioon
Lappeenrannan yliopisto on näkynyt myös erilaisissa tv-mainoksissa ja Youtube-videoissa. Yliopiston viestintäjohtaja Marjo Loisa tunnustaa markkinoinin tärkeyden.
\- Se on tietysti tärkeää. Varsinkin jos miettii, että sijaitsemme pikkaisen syrjässä. Meillä on tarve markkinoida enemmän kuin jollakin isolla vanhoilla yliopistoilla, mitkä sijaitsevat esimerkiksi isolla keskeisellä paikkakunnalla. Se lähtökohta on tavallaan jo vähän erilainen. Täytyy rummuttaa enemmän ja pitää itsestään ääntä, Loisa kertoo.
Lappeenranna yliopistolla kului kevään yhteishaun markkinointiin noin 100 000 euroa. Ainakaan mainonta ei tuotattanut täyttä tulosta. Yhteisvalinnassa Lappeenrannan yliopistoon haki runsaat tuhat ensisijaista hakijaa, kun viime vuonna määrä oli noin 70 enemmän.
\- Ollaan itseasiassa vasta analysoimassa sitä syytä meidän mainostoimiston kanssa. Miksi näin kävi? Toki se on pieni ero, että ei nähdä sitä millään tavalla hälyttävänä. Se voi myös olla sellaista luonnollista vaihtelua, koska meillä on viime vuosina hakijamäärät kasvaneet runsaasti. Ei se aina vain nousua voi olla, Loisa arvioi.
Pienikin paikkakunta voi yllättää
Myös Saimaan ammattikorkeakoulu markkinoi itseään uusille opiskelijoille. Kevään yhteishaussa Saimaan amk markkinoi itseään noin 80 000 eurolla. Lähes kaikki varat kuluvat lehtimainontaan.
\- Tietyllä tasolla mainontamme on pienimuotoista. Ei meillä ole esimerkiksi televisiomainoksia, Saimaan ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilä kertoo.
Saimaan ammattikorkeakoulu ei myöskään ole palkannut mainostoimistoa vetämään ammattikorkeakoulun mainontaa. Monella koululla ajatus on päinvastainen.
\- Meidän markkinointikuluja pienentää se, että omat ihmiset tekevät ja valmistavat nämä ilmoitukset. Lehtimainonta on toki kallista, mutta ihan ilman sitä ei millään pärjätä, kertoo Pirttilä.
Pienen paikkakunnan tekeminen kiinnostavaksi mahdolliselle opiskelijalle ei ole yksinkertaista.
-Sehän on aika mielenkiintoinen juttu, että vaikka tämä paikkakunta ei ole kovin houkutteleva, niin sitten siinä onkin tosi iso asenne-ero, kun ihmiset tulee tänne paikan päälle opiskelemaan. He ovat tyytyväisiä opiskelupaikkakuntaansa. Eli jostain syystä siinä mielikuvassa tapahtuu muutos. Todellisuus on sitten se, että Lappeenanta on paljon miellyttävämpi opiskelupaikka, Loisa kuvailee.
Jäänpaksuuksia ei mitata enää
Jäät ovat ohentuneet Keski-Suomessa jo niin paljon, ettei jään paksuuksia enää voida mitata. Jäillä liikkumista pidetään nyt hyvin vaarallisena ja jäät myös ohenevat entisestään erittäin nopeasti pääsiäiseksi luvattujen lämpimien säiden takia.
Keski-Suomen suurista järvistä Päijänteen, Keiteleen ja Konneveden pinnat ovat hitaassa nousussa. Ennusteen mukaan pinnat nousevat kesäkuun alkuun mennessä lähelle tavanomaista keväthuippua.
Vaalitulos ei muuttunut tarkistuslaskennassa
Keski-Suomen vaalipiirilautakunta vahvisti eilen eduskuntavaalien tuloksen maakunnan osalta. Vaalitulokseen ei tullut uuden laskennan vuoksi muutoksia.
Keski-Suomessa vaalien suurin voittaja on perussuomalaiset kahdella paikallaan. Muita voittajia ovat kokoomus ja vasemmisto, jotka pystyivät lisäämään äänimääräänsä edellisistä vaaleista.
Keskusta pohtii tappiotaan toukokuussa
Vaalitappion Satakunnassa kärsinyt keskusta pohtii vaalitulokseen johtaneita syitä toukokuun alussa piirihallituksen kokouksessa. Piirin puheenjohtaja Tapio Huhtanen sanoo, että ennen kokousta kuunnellaan myös kentältä tulevaa palautetta.
Keskustan kannatus putosi Satakunnan vaalipiirissä miltei yhdeksän prosenttia viime eduskuntavaaleista ja puolue joutui tyytymään yhteen kansanedustajapaikkaan aiemman kolmen sijaan.
Satakuntalaiset ovat keskitason kotitalousvähentäjiä
Kotitalousvähennyksen käyttö verotuksessa jatkaa edelleen kasvuaan. Vuoden 2008 verotuksessa satakuntalaisia kotitalousvähennyksiä hyväksyttiin 7,9 miljoonan euron edestä. Vuonna 2009 yhteenlaskettu kotitalousvähennys nousi jo 14,5 miljoonaan euroon.
Verottajan tilastojen mukaan 12 284 verovelvollista käytti kotitalousvähennystä vuonna 2008. Vuonna 2009 kotitalousvähentäjiä oli jo 14 250. Satakunnan verotoimiston asiakkuuspäällikön Heli Stenroosin mukaan satakuntalaisten kotitalousvähennyksen käyttö ei juuri eroa muista maakunnista.
\- Nähtävissä on, että hyvin pärjäämme näissä lukemissa ja olemme ihan hyvää keskitasoa kaikenkaikkiaan, Stenroos sanoo.

  Vähennyksiä pantataan pöytälaatikoissa

Kotitalousvähennyksen voi saada hyväkseen heti kustannusten syntymisen jälkeen. Verovelvollinen voi hakea kotitalousvähennyksiin oikeuttavilla kustannuksilla veroprosenttinsa alentamista, jolloin veroetu tulee hyödyksi heti. Stenroosin mukaan valitettavan usea kuitenkin odottaa vasta veroehdotuksen saapumista, jonka jälkeen kotitalousvähennykseen oikeuttavia kuitteja aletaan vasta kaivaa lipaston laatikoista.
\- Ennakonpalautusta halutaan saada jouluksi ja niitä pantataan sinne yli seuraavankin vuoden. Jos kustannukset syntyvät tammikuussa, niin se on aikaisintaan vasta seuraavan vuoden joulukuussa, kun palautusta saa. Se on aika pitkä aika odottaa. Voisi myös ajatella niin, että haetaan samantien ne rahat pois, jotka itselle kuuluu, Stenroos sanoo.
Ortodoksinen pääsiäinen vetää yli uskontorajojen
Ortodoksien suuri juhla huipentuu pääsiäisyön jumalanpalvelukseen. Pääsiäisyönä juhlitaan Kristuksen ylösnousemusta ja useissa kirkoissa tapahtumaa kunnioitetaan jumalanpalveluksin. Ortodoksinen juhla ja pääsiäisyön jumalanpalvelukset kiinnostavat myös muihin uskontoihin kuuluvia.
\- Suuren viikon ja erityisesti pääsiäisyön palveluksin on aina osallistunut ihmisiä, jotka eivät ole ortodokseja. Kaikki palvelut ovat avoimia kaikille, ei meillä kirkkokuntaa kirkon ovella kysytä, sanoo Kuopion ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Timo Honkaselkä.
Honkaselän mukaan myös luterilaisessa kirkossa pääsiäisyönä toimitettavat palvelukset sekä palveluksissa käytettävät elementit kuten tuohukset ovat lisääntyneet.
\- Kyllähän pääsiäinen on suuri juhla kaikille kristityille. Meidän kirkossa pääsiäistä juhlitaan Kristuksen ylösnousemuksen sanoman vuoksi, Timo Honkaselkä sanoo.
Pääsiäisen jumalanpalvelukset Etelä-Pohjanmaalta
Tämän pääsiäisen jumalapalvelukset televisioidaan Seinäjoelta. Jumalanpalvelukset tulevat Ylistaron kirkosta ja Lakeuden Rististä.
Pitkäperjantain jumalanpalvelus tulee Ylistaron kirkosta. Johtava kappalainen Markku Toivio pitää saarnan ja liturgina toimii kappalainen Jukka Tuppurainen. Lähetys YLE TV1:ssä alkaa kello 10.
Sunnuntaina pääsiäisaamun jumalanpalvelus tulee Lakeuden Ristin kirkosta. Saarnan ja liturgian hoitaa kirkkoherra Tapio Luoma. Tämä lähetys alkaa sunnuntaina kello 10, ja kanava on YLE TV1.
Eduskuntaryhmät järjestäytyvät tänään
Vastavalittujen kansanedustajien työt alkavat nopealla aikataululla. Tänään eduskuntaryhmät järjestäytyvät eli ryhmille valitaan puheenjohtajisto ja päätetään valiokuntien kokoonpanosta.
Eduskuntaryhmät kokoontuvat eduskuntatalossa tänään kello 10. Kansanedustajien valtakirjat luovutetaan ja tarkastetaan pääsiäisen jälkeisenä tiistaina. Ensimmäinen täysistunto on keskiviikkona. Tuolloin valitaan eduskunnalle puhemies ja varapuhemiehet. Viralliset valtiopäivän avajaiset ovat ensi viikolla torstaina.
Keskeneräistä
Kokoomuksen Janne Sankelo on alkuviikon aikana jo ehtinyt keskustella eri vaalipiireistä valittujen kokoomusedustajien kanssa tulevasta.
\- Järjestäytymiskokouksessa valitaan puheenjohtajisto ja käydään läpi ehdokasta puhemiehistöön. Meiltä on tiedusteltu valiokuntapaikkoja sillä tavalla, että mitkä mahdollisesti kiinnostavat. En nyt niitä lähtisi julkisesti tässä spekuloimaan vielä. Tässä on valmistelevaa työtä vielä, ja asiat ovat hyvin keskeneräisiä. Jätetään nyt vähän salaperäisyyttä tähän, Janne Sankelo sanoo.
Oppositiosta hallitukseen?
SDP:n kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natri oli viime kaudella SDP:n eduskuntaryhmän ensimmäinen varapuheenjohtaja, mutta hän ei lähde spekuloimaan vielä omista tehtävistään uudella kaudella. Muutoksia oppositiosta mahdolliseen hallituspuolueeseen siirtyminen kuitenkin tuo, tietää Kumpula-Natri.
\- Kyllä hallituspuolueen edustajan asioiden eteenpäin vieminen on ilman muuta helpompaa, kun ministerit ovat omasta ryhmästä ja ajavat paljon poliittista samaa näkemystä. Myös alueen edustamisasiat ovat helpompia. Oppositiossa taas joutuu tekemään enemmän omaa työtä, kun jokainen laki on käytävä ilman erityisavustajaa ja valtiosihteereiden apua läpi. Se on ollut erittäin opettavainen kausi, mutta edelleen haluan sanoa, että nyt on vasta neuvottelut käynnistymässä ja täytyy saada ohjelma kasaan. En vielä uskalla sanoa, että olemme hallituspuolue!
Pedofilian uhreja ei vielä ilmoittautunut
Poliisi toivoo edelleen yhteydenottoja vanhoillislestadiolaisuuden piirissä mahdollisen pedofilian uhriksi joutuneilta. Tähän mennessä yhteydenottoja on tullut vain uhreiksi epäiltyjen lähipiireiltä.
Poliisi toivoo edelleen yhteydenottoja vanhoillislestadiolaisuuden piirissä mahdollisen pedofilian uhriksi joutuneilta. Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen sisäisen selvityksen mukaan tapauksia olisi jopa sata ja niistä suuri osa perheen sisäisiä.
Poliisi on saanut muutamia vihjeitä vain mahdollisten uhrien lähipiireiltä, mutta itse uhreja ei ole ilmaantunut, kertoo rikosylikomisario Tero Haapala Keskusrikospoliisista.
\- Muutamia yhteydenottoja on tullut asian saaman julkisuuden myötä suoraan Keskusrikospoliisiin. Nämä yhteydenotot koskevat lähipiirissä heränneitä epäilyjä tai havaintoja. Niiden perusteella on vielä vaikea päätellä, onko rikosta tapahtunut.
Pedofiliarikokset tapahtuvat yleensä hyvin salassa ja niitä on vaikea jäljittää. Yleensä niistä tietävät vain rikoksentekijä ja uhri sekä joissain tapauksissa uhria lähellä oleva henkilö.
\- Siksi toivomme, että kaikki ne henkilöt, jotka kokevat joutuneensa hyväksikäytön uhriksi, ottaisivat yhteyttä lähimpään poliisiin, kehottaa Haapala.
KRP:n tutkimusten lisäksi yksityishenkilö on pyytänyt Oulun poliisia selvittämään, onko SRK:n johto syyllistynyt rikokseen yllyttämiseen. Tutkintapyynnön mukaan tapauksista ei kerrottu eteenpäin rippisalaisuuden takia. Lain mukaan rippisalaisuuteen liittyvä vaitiolovelvollisuus koskee pappeja ja virassa olevia lehtoreita. SRK on kuitenkin laajentanut salassapito-oikeuden käsittämään myös maallikkosaarnaajia.
Tutkintapyynnön tehneen henkilön mukaan rauhanyhdistysten jäsenet ovat vieneet tätä näkemystä käytäntöön, jonka seurauksena hyväksikäytöistä ei ole ilmoitettu viranomaisille. Näin SRK:n johto olisi syyllistynyt rikokseen yllyttämiseen.
Riskiraskaustutkimus kiinnosti monia
Lappilaiset ovat ottaneet vilkkaasti osaa ennenaikaisena tai riskiraskauksista syntyneiden aikuisiän terveyden tutkimukseen. Tutkimusvastaanotoilla Kemissä, Kuusamossa ja Rovaniemellä on käynyt noin 250 nuorta aikuista yhteensä noin tuhannesta tutkitusta.
Tavoitteena on tutkia vuoden aikana 2000 keskosena tai muusta riskiraskaudesta syntynyttä 22-26-vuotiasta. Kutsutuilla on yhä mahdollisuus osallistua tutkimukseen muun muassa Oulussa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksessa on tarkoitus selvittää, miten ennenaikainen syntymä ja raskaushäiriöt, kuten äidin korkea verenpaine tai raskausdiabetes vaikuttavat syntyneen lapsen terveyteen aikuisena.
Raskaushäiriöistä kärsii 10-15 prosenttia odottavista äideistä, mutta lapsen myöhemmästä terveydestä on vähän tietoa.
Tuloksia saadaan parin vuoden kuluessa.
Netin identiteettivarkaat yhä vapaalla jalalla
Sosiaalisessa mediassa henkilöllisyys kaapataan yhä useammin kiusaamistarkoituksessa. Ilmoituksia identiteettivarkauksista tehdään poliisille useita viikossa. Poliisin on kuitenkin vaikea puuttua varkaan puuhasteluun, koska tutkintaan tarvittavat rikosnimikkeet jäävät usein täyttymättä. Kokoomuslainen sisäministeri Anne Holmlund haluaa nopeasti asiaa koskevan lainsäädännön ajan tasalle.
Pelkkä henkilöllisyyden kaappaaminen ei riitä rikostutkinnan käynnistämiseen, eikä Yhdysvalloissa päämajaansa pitävä Facebook ole kiinnostunut jakamaan käyttäjätietojaan Suomen poliisille. Identiteettivarkauksien selvittäminen voikin olla lähes mahdotonta.
Väärennettyjä Facebook-profiileja voi yhdelle ihmiselle olla tehtynä jopa kymmeniä. Salatut elämät -tv-sarjan näyttelijä Esko Kovero kertoo, että erityisen ikävältä tuntuu oman nimen anastaminen.
\- Niitä profiileja on varmaan parikymmentä ja sitten jotain muita saman verran. Se siinä on isompana pointtina, että ne on Esko Koveron nimellä, eikä roolihahmoni nimellä. Oikeustajuni ei kestä sitä, että omaan nimeen kosketaan ja sillä on mahdollista perustaa profiileja.

  Ennen kaikkea nuorten ongelma

Internetin identiteettivarkaudet riivaavat kuitenkin julkisuuden henkilöitä useimmin nuorisoa. Väärennettyjä profiileja käytetään härskisti kiusaamistarkoitukseen, kertoo Helsingin virtuaalisen lähipoliisiryhmän ylikonstaapeli Marko Forss.
\- Nuorien kohdalla se ehkä on korostetusti esillä. Vähän aikuisempien ikäluokassa korostuvat deitti-ilmoitukset eli tehdään vaikka ex-puolison nimissä semmoinen feikki-ilmoitus deittisivustolle, missä sitten luvataan seksiä ja muita palveluksia.

  Nyt odotetaan seuraavaa askelta

Identiteettivarkauksia tutkinut työryhmä on jättänyt raporttinsa sisäasiainministerille tammikuussa. Toiminnan kriminalisoimiseen on silti pitkä matka. Törkeimmistä valeprofiileilla tehdyistä kunnianloukkauksista on vetämässä oikeusjuttuja, mutta yhtään tuomiota ei ole Suomessa annettu.
Rekka ja henkilöauto kolaroivat Kirrissä
Nelostietä etelään päin ajaneet henkilöauto ja rekka törmäsivät toisiinsa eilen yöllä moottoritiellä lähellä Kirriä. Henkilöautossa olleet kaksi henkilöä tuli leikata irti rutistuneesta autosta. Heidät vietiin lääkärintarkastukseen.
Onnettomuus sattui molempien autojen ajaessa etelään päin. Rekka ajoi vasenta kaistaa, kun henkilöauto kääntyi suoraan sen eteen tarkoituksenaan tehdä u-käännös moottoritien huoltoaukosta.
Onnettomuus sattui Kirrin rampeilta jonkin matkaa Jyväskylään päin kello kahden aikaan yöllä.
Kela lupaa periä virolaishuijarilta tuet takaisin
Kela aikoo hakea perusteettomasti maksetut tuet takaisin virolaisnaiselta. Käräjäoikeus tuomitsi naisen törkeästä petoksesta, koska tämä oli vuosien ajan nostanut etuuksia perusteitta.
\- Kela hakee perusteettomasti maksetut tuet takaisin myös ulkomaalaisilta, sanoo Päijät-Hämeen vakuutuspiirin johtaja Markku Lappalainen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus antoi viime viikolla tuomion törkeästä petoksesta virolaisnaiselle.
Naisen onnnistui usean vuoden aikana nostaa Kela-tukia noin 62 000 euron edestä. Kela ei esittänyt rikosoikeudenkäynnin yhteydessä omaa korvausvaatimustaan.
Vakuutuspiirin johtaja Markku Lappalainen sanoo, ettei Kela unohda tukipetkutuksen perintää.
\- Omat selvittelymme ovat vielä kesken, puolustelee Lappalainen Kelan verkkaisuutta.
\- Tätä yksittäistapausta minulla ei ole oikeutta kommentoida tietosuojasyistä. Pääsääntö on se, että Kela perii liikaa liikaa maksetut etuudet takaisin hallinnollisessaan menettelyssä.
Perintätoimet ovat yhtä tehokkaita kotimaassa kuin ulkomailla, Lappalainen toteaa. Usein rikosvahinkojen korvauksista päätetään oikeudessa jo itse varsinaisen jutun yhteydessä.
Rovaniemi ei säästänyt tierahoja
Katujen kunnossapidon rahoja ei säästynyt Rovaniemellä vähälumisesta talvesta huolimatta. Kaupungin tiemestarin Hannu Kumpulan mukaan tiet tarvitsivat aurausta ja hiekotusta arvioitua vähemmin. Niiden sijaan kunnossapitoa työllisti paannejää.
Suurin säästö tuli vähälumisena talvena liukkauden torjunnasta eli hiekotuksesta. Sieltä säästyi noin puolet normaalitalven kustannuksista.
Säästöt katosivat kuitenkin tämän talven erikoisongelmaan, paannejäähän.
\- Tänä talvena paanneongelmat ovat olleet tosi vaikeita. Jäätä on kertynyt ajoradoille ja ojat ovat tulvineet yli. Ojia on joutunut sulattelemaan ja jäätä kaivamaan kaivinkoneella, tiemestari Kumpula kertoo.
Kumpulan mukaan jäänpoistoon on mennyt melko tarkalleen se mitä aurauksesta ja hiekotuksesta on säästynyt.
\- Melkein plusmiinusnollapeliä tämä on ollut, Kumpula laskee.

  Vaaroilla ja rinteillä

Paannejäätä on ollut joka puolella kaupunkia mutta etenkin vaarapaikoilla kuten Syväsenvaarassa, Nivavaarassa, Ounasvaaralla ja Korkalovaarassa.
Keskustassa sadevesikaivojen ritilät ovat jäätyneet, eikä vesi ole päässyt kaivoon. Ritiläkantiset kaivot kuuluvat katujen kunnossapidon ja sadevesiviemärit Napapiirin veden työsarkaan, mutta ongelmapaikkoja on hoidettu yhteisvoimin.
\- Se, kumman partio sattuu ensimmäisenä paikalle hoitaa työn, oli se sitten kumman tahansa, Kumpula kertoo.

  Tavallisesti keväisin

Tavallisesti paannejää on kevättalven ongelma. Kulunut talvi oli kuitenkin poikkeava, kun vähälumisuuden vuoksi vesi jäätyi ojissa, joissa se tavallisesti virtaa suojaavan lumipeitteen alla.
\- Jostakin pukkaa lisää vettä maastoon ja jääpeite kasvaa ojassa. Jossakin vaiheessa oja on täynnä ja se alkaa purkautua ihmisten tonteille ja kaupungin kaduille ja jäätää kauheita jäävuoria ja patteja, Kumpula sanoo.
Jää on poistettu kaivamalla tai tiehöylällä. Rummut on sulatettu höyryllä.
Rovaniemen kaupunki käyttää katujen talvikunnossapitoon yli miljoona euroa. Kunnossapito on jaettu pääosin kaupungin oman tuotannon ja YIT:n kesken. Yhteensä aurattavaa tietä on 810 kilometriä.
Dieetti auttaa liikuntaa enemmän painonpudotuksessa
Vähäkalorinen ruokavalio ja liikunta kummatkin karsivat liikakiloja, mutta yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan parhaan tuloksen saa kun ne yhdistää, väittää Obesity-lehti. Tosin testiryhmässä pelkkä dieetti tiputti seitsemän ja liikunta vain kaksi kiloa.
Tutkimuksessa neljäsataa ylipainoista 50 - 75-vuotiasta naista joko noudatti vuoden ajan vähäkalorista ruokavaliota, lisäsi liikuntaa tai muutti ruokavaliotaan ja liikkui enemmän. Neljäs ryhmä toimi vertailukohteena.
Vähäkalorisen ruokavalion ryhmäläisten tavoite oli tiputtaa energiansaantinsa 1 200 - 2 000 kaloriin päivässä rajoittamalla rasvan osuutta ja suosimalla vähäkalorisia ruokia. Liikuntaryhmän tavoite oli liikkua 45 minuuttia kohtalaisen raskasta liikuntaa viitenä päivänä viikossa.
Kun tutkijat punnitsivat naiset tutkimuksen päätteeksi, dieetin ja liikunnan yhdistelmä paljastui selvästi parhaaksi tavaksi laihduttaa, sillä se oli auttanut naisia karistamaan vuoden aikana noin yhdeksän kiloa. Pelkkä dieetti tiputti seitsemän ja liikunta vain kaksi kiloa. Laihtuminen näkyi myös painoindeksissä, vyötärönympäryksessä ja rasvaprosentissa. Vertailuryhmäläiset, jotka eivät muuttaneet elintapojaan, eivät laihtuneet lainkaan.
Tuloksista ilmeni lisäksi, että eniten laihtuneet naiset olivat muun muassa pitäneet ruokapäiväkirjaa vuoden ajan ja kirjanneet siihen kaiken syömänsä ja juomansa vettä lukuun ottamatta. He myös kokkasivat omat ruokansa.
Hamina hankki virolaiset hammaslääkärit
Hamina palkkaa virolaisyhtiön tuottamaan kaupungin hammaslääkäripalveluita. Haminan sopimus nykyisen hammaslääkärityövoiman tuottajan, Mediverkko Oy:n kanssa päättyy toukokuun puolivälissä.
Uuden kilpailutuksen voitti virolainen Puumedi, jonka hammaslääkärit ovat myös virolaisia. Suurin osa Haminan aiemmista hammaslääkäreistä oli myös virolaisia.
Perusturvalautakunta päätti palveluntarjoajasta keskiviikkona. Asia jätettiin edellisessä kokouksessa pöydälle, koska virolaisen yhtiön palkaaminen puhutti, kertoo ylihammaslääkäri Maija Kinos. Hänen mukaansa nyt valittu yritys on suomalaisomistuksessa ja toimii Virosta käsin verotussyistä. Sopimus on kolmivuotinen.
Virolainen Puumedi oli tuntitaksaltaan noin 10 euroa seuraavaksi halvinta vaihtoehtoa halvempi. Hamina ostaa hammaslääkäripalveluita noin 37 tuntia viikossa.
Jokirapu- ja järvitaimenkantoja eheytetään maakunnassa
Keskisuomalaiset kalastusalueet ovat kiinnostuneet kohentamaan järvitaimenen ja jokiravun olosuhteita vesistöalueillaan. ELY-keskus avustaa kalastusalueiden hankkeita muutamien tuhansien eurojen summilla. Järvitaimen on myös riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksessa erikoishuomion kohteena.
Keski-Suomen ELY-keskus jakoi tällä viikolla 79 000 euroa kalatalouden edistämishankkeisiin. Monet kalastusalueet saavat avustusta järvitaimenen poikasistutuksiin.
Järvitaimen on myös riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kiinnostuksen kohteena ja ELY-keskus avustaakin tutkimuslaitosta 8300 euron summalla. Järvitaimenen poikasistutuksia haluavat tehdä myös esimerkiksi Kalastus- ja metsästysseura Koukku ja Paukku ry, Pohjois-Keiteleen kalatalousalue, Ala- ja Keski-Keiteleen kalastusalue ja Keuruun kalastusalue.
Myös ravut kiinnostavat useita kalastusalueita ja esimerkiksi Pihtiputaan kalastusalue haluaa kohentaa Toulatjoessa sekä rapujen että järvitaimen kantoja. Kotimaisten rapukantojen kohentaminen on tähtäimessä myös muun muassa Konneveden-Kuusveden kalastusalueella sekä Hankasalmen kalastusalueella.
Uimarit ahtaalle Jyväskylässä
Uinnin harrastajat joutuvat ahtautumaan syksyllä tiukkaan Jyväskylässä, kun Aalto Alvari ei avaudukaan kesäkauden jälkeen. Remonttiin menevän seudun suurimman uimahallin tiloja yritetään korvata Vaajakosken Wellamon ja Tikkakosken uimahallien lisääntyvällä aukiololla. Se ei kuitenkaan riitä kattamaan tarvetta.
Uinnin ystävien mahdollisuudet harrastamiseen vähenevät reippaasti Jyväskylässä seuraavan puolentoista vuoden ajaksi. Aalto Alvarissa alkava remontti sulkee kaupungin suurimman uimahallin pitkäksi aikaa, eivätkä lisättävät aukioloajat Tikkakoskella ja Vaajakosken Wellamossa pysty korvaamaan remonttiin meneviä tiloja. Aalto Alvari saadaan osittain käyttöön ensi vuoden alussa, kun 25 metrin allas saadaan korjattua.
Liikuntatoimen johtaja Pekka Sihvonen sanoo, että uijille on tarjolla syksystä lähtien vain niukkuutta. Aalto Alvarissa käy vuosittain 370 000 uijaa ja Wellamossa 120 000. Sihvonen sanoo, etteivät harrastajat mitenkään mahdu Wellamoon ja Tikkakoskelle, vaikka aukioloaikoja lisätäänkin.
\- Kaikki kärsivät niukkuutta seuraavan puolentoista vuoden aikana. Tilanteeseen on vain sopeuduttava. Uimaseurat ovat tilanteessa ajan tasalla ja suhtautuneet positiivisesti niukkeneviin harjoitusvuoroihin, sanoo Sihvonen.
Pääsiäinen huipentaa laskettelukauden
Pitkä laskettelukausi huipentuu pääsiäiseen Keski-Suomessa. Pääsiäinen on merkinnyt perinteisesti paljon laskettelukeskusten tulokselle ja nyt huipennusta odotetaan erikoisesti, sillä sääennuste lupaa huikeita kelejä. Lämpöaalto tosin vaatii paljon työtä, jotta rinteet pysyvät laskukunnossa.
Maakunnan suurimmat laskettelukeskukset pitävät rinteet auki pääsiäisen aikaan. Suurista Häkärinteet ja Riihivuori lopettavat kauden pääsiäispyhiin, mutta Himos jatkaa vielä vappuun.
Laskettelukausi on ollut ennätyspitkä, kun rinteet saatiin auki jo marraskuun lopulla. Pakkasjaksot keskitalvella kuitenkin verottivat asiakkaita ja hiljensivät rinteet moneksi viikoksi.
Häkärinteillä pääsiäiseen on valmistauduttu viime yönä kahden lumetuskoneen voimin. Lumien nopea haihtuminen yllätti, sanoo Jukka Kirjavainen Häkärinteiltä.
\- Olen ollut nyt 18 vuotta yrittäjänä Häkärinteillä, enkä ole koskaan nähnyt näin nopeaa lumien poislähtöä. On siinä toki se hyvä puoli, että karavaanarialue on kuivunut ensimmäisen kerran 18 vuoteen.
Kirjavainen toteaa lumien haihtumisen vaativan lisätyötä, jotta rinteet pysyvät kunnossa. Harmillista on hänen mielestään taas se, että lumen haihtumisen myötä myös ladut yksinkertaisesti hävisivät.
Virkamiesten palkankorotukset taas esillä Kotkassa
Kotka jatkaa neuvotteluita virkamiesten palkankorotuksista. Kaupunginhallitus ottaa toukokuun alussa uudelleen käsittelyyn kaupungin ylimmän johdon palkankorotukset, jotka peruttiin alkuvuodesta.
Kaupunki oli korottamassa neljän ylimmän virkamiehen kuukausipalkkoja 500 eurolla, mutta korotukset palautettiin valmisteluun laajan vastustuksen vuoksi. Asia herätti paljon julkista keskustelua ja muun muassa valtuustoryhmien puheenjohtajat tyrmäsivät korotukset.
Nyt kaupunginhallitus ottaa käsittelyyn suuremman kokonaisuuden, johon kuuluu johdon palkkauksen lisäksi muun muassa kaikkien työntekijöiden palkitsemisjärjestelmä ja työn vaativuuden arviointi.
Virkamiehet valmistelevat uudistuksia kaupunginhallituksen ohjeiden mukaisesti kevään ja syksyn aikana. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vesa Salminen ei lupaile suuria korotuksia, koska kaupungin on edelleen säästettävä henkilöstömenoista. Palkkoihin tulee lisäksi kahden prosentin yleiskorotus toukokuun alussa.
Kotka tavoittelee edelleen pysyviä kuuden miljoonan euron säästöjä henkilöstömenoista. Tänä vuonna kaupunki pyrkii säästämään henkilöstömenoista kolme miljoonaa euroa.
Japani soimaa Fukushiman evakuointimääräyksen rikkojia
Japanin hallitus kieltää Fukushiman ydinvoimalan evakuointialueella liikkumisen. Japanin hallitus ilmoitti torstaina "ankarista oikeustoimista" evakuointimääräystä uhmaaville.
Fukushiman ydinturman takia ydinvoimalasta 20 kilometrin säteellä asuvat ihmiset on evakuoitu maaliskuussa. Kan matkusti torstaina Fukushiman alueelle kertomaan, mitä evakuointialueelle asetettu liikkumiskielto käytännössä tarkoittaa.
Osa yli 70 000 asukkaasta on kuitenkin palannut koteihinsa, eikä poliisi ole voinut fyysisesti poistaa heitä paikalta. Evakuointimääräyksen rikkominen ei ole aiemmin ollut rangaistavaa. Ainakin 60 perheen on kerrottu asuvan yhä evakuointialueella.
Alueen asukkaat ovat vaatineet, että he saisivat edes käydä tarkistamassa kotiensa kuntoa ja noutamassa talteen omaisuuttaan. Monen huolena on, asumattomat kodit houkuttelevat varkaita.
Evakuointialueen asukkat joutunevat pysymään poissa kotoaan vielä ainakin puoli vuotta. Fukushiman ydinvoimalan omistava Tepco-yhtiö on arvioinut, että voimalan tilanteen saaminen vakaaksi kestää kuudesta yhdeksään kuukautta.
Turvapaikanhakijat polttivat pakolaiskeskuksen Australiassa
Australiassa mellakoivat turvapaikanhakijat sytyttivät useita tulipaloja pakolaiskeskuksessa torstaina. Viranomaisten mukaan paloissa vaurioitui yhdeksän Villawoodin keskuksen rakennusta.
Mellakointiin osallistui viranomaisten mukaan noin sata turvapaikanhakijaa. Epäjärjestys sai ilmeisesti alkunsa kahden turvapaikanhakijan menetettyä malttinsa kielteisen päätöksen takia. Villawoodin pakolaiskeskuksessa Sydneyssä asuu noin 400 turvapaikanhakijaa.
Pakolaiskeskukseen jouduttiin tuomaan tilanteen saamiseksi hallintaan mellakkapoliiseja, sillä rakennusten katoille kiivenneet mellakoitsijat heittelivät palomiehiä huonekaluilla ja kattotiilillä. Kapina ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Australia sijoittaa kaikki maahan saapuvat turvapaikanhakijat suljettuihin vastaanottokeskuksiin turvapaikkaprosessin ajaksi. Pakolaisjärjestöjen mukaan käytäntä aiheuttaa turvapaikanhakijoille mielenterveydellisiä ongelmia.
Suurin osa Australiaan päässeistä turvapaikanhakijoista sijoitetaan Intian valtamerellä sijaitsevalle Joulusaarelle. Viime aikoina ihmisiä on tilanpuutteen takia jouduttu tuomaan myös mantereella sijaitseviin pakolaiskeskuksiin.
YK huolestunut Sudanin tilanteesta
Sudanin jännittynyt tilanne huolestuttaa YK:n asiantuntijoita. Heinäkuussa itsenäistyvän Etelä-Sudanin sisäisten levottomuuksien pelätään kärjistyvän. Ongelmana on myös jakautuvan maan jakolinjalla oleva kiistanalaisen öljyalueen kohtalo.
YK:n mukaan jännitteet Etelä-Sudanin hallituksen joukkojen ja aseellisten järjestöjen välillä ovat kasvaneet. Etelä-Sudanin hallituksen pitää ryhtyä pikaisiin toimiin etnisten jännitteiden vähentämiseksi ja hallinnon kohentamiseksi, sanoi apulaispääsihteeri Atul Khare totesi turvallisuusneuvoston kokouksessa keskiviikkona.
Kharen mukaan myös Abyein öljyalueen tilanne on huolestuttava. Sudanin jakolinjalla sijaitseva alue ei osallistunut Etelä-Sudanin itsenäistymisäänestykseen, sillä osapuolet eivät päässeet sopuun äänestysehdoista. Alueella on viime aikoina ollut etnisten ryhmien yhteenottoja, ja YK:n mukaan molempien osapuolten armeijat ovat keskittäneet alueella huomattavasti joukkoja. Varapääsihteeri Khare pitää epätodennäkoisenä, että Abyein kohtalosta päästään sopuun Sudanin jakopäivään eli 9. heinäkuuta mennessä.
Pääsiäisen menoliikenne hiljenee
Pääsiäisen menoliikenne alkaa hiljetä koko maassa. Vilkkaimmillaan liikenne oli kello 15 ja 17 välillä. Suuria ongelmia ei liikenteessä ole ollut, eikä erityisiä ongelmakohtia ole muodostunut.
Tämän päiväinen pääsiäisliikenne oli viimevuotista vilkkaampaa myöhäisemmän ajankohdan ja hyväksi ennustetun sään vuoksi. Tieliikennekeskuksen mukaan menoliikenne ei kuitenkaan yltänyt kesäviikonloppujen tasolle.
Etelä-Suomessa ajokelit ovat jo kesäiset, mutta Pohjois-Suomessa lämpötila laskee selvästi pakkaselle ja Keski-Suomessakin vähän alle nollan, jolloin on syytä varautua liukkauteen. Pohjoiseen matkaavien kannattaakin pitää vielä talvirenkaat auton alla.
Perinteisesti pääsiäisen viettoon lähdetään torstaina kello 14 - 19 ja perjantaina aamupäivällä. Vilkkain menoliikenne suuntautuu pääkaupunkiseudulta pohjoiseen kolmostietä Tampereelle ja nelostietä Lahteen. Kotiin palataan puolestaan sunnuntaina ja maanantaina. Liikenne on Liikenneviraston mukaan lähes yhtä vilkasta kuin kesäviikonloppuina, mutta eri päiville jakaantumisen vuoksi ei maanteille odoteta pahoja ruuhkia.
Autoliiton tehostettu tiepalvelupäivystys Operaatio Pajunkissa auttaa pulaan joutuneita autoilijoita. Pajunkissa on Autoliiton vapaaehtoisen tiepalvelun perinteinen pääsiäisajan päivystys, joka käynnistyy nyt 42. kertaa. Tiepalvelukeskuksen puhelinnumero on 0200 8080 (1,95 €/min). Autoliiton jäsenille on oma maksuton numero. Numerossa päivystetään ympäri vuorokauden.
Junaliikenteessä vilkkaimmat päivät ovat menoliikenteen osalta torstai ja paluuliikenteen osalta maanantai. VR on lisännyt junia pääsiäisliikenteeseen, ja kaukojunissa on myös vilkkaimpina päivinä lisävaunuja. VR:ltä kerrotaan torstaina, että Tampere - Pieksämäki-rataosuudella on luvassa tapauskohtaisesti pieniä 5 - 25 minuutin myöhästymisiä, jotka johtuvat routa-aikatauluista sekä rataverkon liikenteestä.
Lentoliikenteessä on niin ikään piikki pääsiäisenä. Finnairilta kerrotaan, että liikematkustaminen vähenee pääsiäisenä, mutta vapaa-ajan matkat lisääntyvät. Etenkin Keski- ja Etelä-Eurooppaan suuntautuvat pääsiäisen ja vapun lennot ovat jo täynnä, mutta Pohjois-Suomeen ja Kauko-Aasiaan on vielä paikkoja. Myös Blue 1:n pääsiäisen koneet ovat täynnä. Skandinavian maihin pääsee jos lykästää, mutta kotimaan ja Europaan lennot ovat täpötäynnä.
Kymmeniä poliiseja pidätetty Meksikossa
Meksikossa on pidätetty kymmeniä poliiseja yhteyksistä huumekartelliin. Viranomaiset kertoivat keskiviikkona, että pidätetyillä epäillään olevan yhteyksiä Zeta-rikollisjärjestöön.
Kaikkiaan 45 poliisia pidätettiin Cadereytan kaupungissa Pohjois-Meksikossa, Nuevo Leonin osavaltion viranomaiset kertoivat. Zeta-huumejengin perustivat 1990-luvulla entiset Meksikon armeijan erikoisjoukkojen sotilaat.
Ronaldo Realin sankari trillerimäisessä El Clasicossa
Jalkapallon Copa del Rayn eli Espanjan cupin loppuottelusta rakentui kahden suurseuran tiukka taistelu, kun Barcelona ja Real Madrid kohtasivat toistamiseen viiden päivän sisään. Valenciassa pelatun El Clasicon ratkaisijaksi nousi värikkäiden vaiheiden jälkeen jatkoajalla Realin portugalilaistähti Cristiano Ronaldo.
Peräti neljän El Clasicon putken toinen taisto oli täynnä tunnetta alusta saakka, ja ottelun tuominneen espanjalaistuomarin Alberto Mallencon ympärillä oli jatkuvasti pelaajia osoittamassa mieltään.
Maaleja ensimmäisellä 45-minuuttisella ei kuitenkaan nähty, ja ainoiksi tilastomerkinnöiksi jäi Realin portugalilaiskeskikenttä Pepen ja Barcelona-hyökkääjä Pedron keltaiset kortit.
Pepe nousi esiin myös toisenlaisissa merkeissä, kun mies vastasi ensimmäisen jakson parhaasta maalipaikasta 44. minuutilla. Pepen pusku osui kuitenkin José Pinton vartioiman Barcelona-maalin tolppaan, joten tauolle lähdettiin 0-0-lukemissa.

  Casillias nollasi Barcelonan

Valencian Mestalla-stadion kuohahti 68. minuutin pelin jälkeen, kun seitsemän osumaa Espanjan cupissa iskenyt Barcelona-tähti Lionel Messi vapautti Pedron maalintekoon. Ottelun linjamies oli kuitenkin tarkkana ja liputti Pedron osuman paitsioksi.
Seurahistorian 26:tta cup-mestaruuttaan saalistanut Barcelona hallitsi ajottain toista puoliaikaa suvereenisti ja sai luotua kerta toisensa jälkeen vaarallisia maalipaikkoja. Madridin luottovahti Iker Casillas venyi tarvittaviin paraatipelastuksiin ja piti maalinsa puhtaana myös toisella puoliajalla.
Madridin käytännössä ainoa kunnon maalintekopaikka toisella jaksolla nähtiin 90 minuutin täyttyessä. Hienosti läpi illan pelannut Barca-vahti Pinto torjui kuitenkin näyttävästi argentiinalaiskeskikenttä Angel di Marian laukauksen, ja ratkaisua jouduttiin hakemaan jatkoajalta.

  Ronaldo jälleen Realin sankari

Jatkoaika eteni tunnustelevissa merkeissä, eikä kumpikaan joukkueista ottanut riskejä. Ensimmäiseen kunnon maalipaikkaan pääsi Realin Cristiano Ronaldo 98. minuutin kohdalla. Vahvasti laidalta nousseen hyökkääjän laukaus suuntautui kuitenkin niukasti ohi maalin.
Real Madrid ja Ronaldo saivat lopulta haluamansa 103 minuutin pelin jälkeen. Brassipakki Marcelo ja di Maria juonivat keskityksen Barcelonan maalin eteen, josta lauantain liigakamppailussa 1-1-tasoituksen pilkulta laukonut Ronaldo puski komeasti kauden seitsemännen osumansa Espanjan cupissa.
Barcelona ei pystynyt kovasta yrityksestään huolimatta tasoittamaan ottelua jatkoajan toisella 15-minuuttisella, joten Real Madrid nappasi 1-0-voittonsa ansiosta 18. Espanjan cupin mestaruutensa.
Barcelonalla on mahdollisuus ensimmäiseen revanssiinsa reilun viikon päästä, kun joukkueet kohtaavat Mestarien liigan välierissä 27. huhtikuuta Realin kotikentällä Santiago Bernabeulla ja 3. toukokuuta Barcelonan Camp Noulla.
Uusia yhteenottoja Norsunluurannikolla
Norsunluurannikolla on käyty uusia taisteluja. Hallituksen joukot hyökkäsivät keskiviikkona entistä presidenttiä Laurent Gbagboa maan valtataistelussa tukeneiden asejoukkojen kimppuun maan suurimmassa kaupungissa Abidjanissa.
Hallituksen mukaan voimatoimet aseellisia ryhmiä vastaan ovat tarpeen järjestyksen palauttamiseksi Yopougonin kaupunginosaan. Asukkaiden mukaan alueelta kuului päivän aikana ankaraa tulitusta.
Presidentti Alassane Ouattaralle uskolliset joukot ottivat illalla yhteen myös aiemman liittolaisensa kanssa. Invisible Commando -ryhmittymän johtaja Ibrahim Coulibaly kertoi pohjoisen Abobon ja Ayamanin kaupunginosien joutuneen hallituksen joukkojen hyökkäyksen kohteeksi.
Taistelevat osapuolet eivät kertoneet yhteenottojen mahdollisesti vaatimista uhreista.
Applelta vahva tulos
IT-jätti Apple toisen neljänneksen tulos on ylittänyt analyytikkojen odotukset. Apple teki 24,7 miljardin dollarin eli 17,3 miljardin euron liikevaihdon. Liikevoittoa kertyi 6 miljardia dollaria eli 4,2 miljardia euroa.
Yhtiön liikevoitto lähes kaksinkertaistui viime vuodesta ja liikevaihtokin kasvoi vuodentakaisesta yli 80 prosenttia. Applen johtaja Steve Jobs totesi kasvulukemien tarkoittavan sitä, että yhtiön kaikki sylinterit sytyttävät.
Applen tuotteista kuluttajille kelpasivat etenkin iPhone-puhelimet, joiden myynti yli kaksinkertaistui viime vuoteen verrattuna. Apple myi lähes 19 miljoonaa puhelinta. Myös yhtiön tietokoneiden myynti kasvoi. iPod-soittimien myynti puolestaan väheni viime vuodesta.
Applen iPad-taulutietokoneiden myynti pieni. Yhtiö myi vain 4,7 miljoonaa iPadia, kun vuoden ensimmäisellä neljänneksellä se sai kaupaksi yli seitsemän miljoonaa tablettia. Yhtiö kuitenkin odottaa iPadin myynnin lähtevän kasvuu, kun uuden mallin tuotanto saadaan kunnolla käyntiin.
Arsenalin mestaruushaaveet kokivat kolauksen maalijuhlissa
Arsenalin taistelu Englannin jalkapallomestaruudesta muuttui keskiviikkona aavistuksen vaikeammaksi. Joukkue onnistui takomaan kolme maalia ottelussa Tottenhamia vastaan, mutta harmikseen kotijoukkue Tottenham pystyi samaan. Tasapelipisteen myötä Arsenalin ero sarjakärki Manchester Unitediin on kuusi pistettä.
Vierasjoukkue iski White Hart Lanen yleisölle kylmää vettä niskaan vain viiden minuutin kohdalla. Cesc Fabregas pisti pystysyötön topparien väliin. Pystysyöttöön kirmasi Theo Walcott, joka viimeisteli tyylikkäästi oikeaan alakulmaan.
Tottenham ei takaiskusta lannistunut, vaan iski takaisin jo lähes seuraavasta hyökkäyksestä. Rafael van der Vaart otti keskityspallon nätisti haltuun rangaistusalueen rajalla ja laukoi tarkasti etukulmasta maaliin.
Vauhdikas ottelu ei osoittanut rauhoittumisen merkkejä. Päinvastoin. Ottelua oli pelattu reilut 12 minuuttia kun verkko heilui jälleen. Arsenalin Samir Nasri sai pallon 20 metrissä, ja Tottenham-puolustajien jaloista lähtenyt laukaus yllätti maalivahti Heurelho Gomesin - tilanne 2-1.
Ennen puolen tunnin täyttymistä Walcott on lähellä illan toista täysosumaansa. Fabregas pelaa pallon hänelle täyteen vauhtiin oikealle laidalle, josta Walcott leikkaa keskelle ja pääsee laukomaan tulisesti kohti takakulmaa, mutta kuti menee niukasti ohi maalin.
Tottenham sai hyvää painetta Arsenalin päätyyn vain hetkeä Walcottin tilanteen jälkeen. Luca Modric harhautteli vartijansa solmuun ja laukoi tulisesti oikelta, mutta Arsenal-vahti Wojciech Szczesny torjuu kudin.
Ennen taukoa tykkimiehet iskivät vielä kertaalleen. Tällä kertaa maalinteossa kunnostautuu kovassa vireessä oleva Robin van Persie. Gomes torjui upeasti hollantilaisen puskun lähietäisyydeltä, mutta pallo jäi torjunnan jälkeen van Persien eteen kuin tarjottimelle, ja tämä pommitti kakkospallon verkkoon.
Tapahtumien täyteinen ensimmäinen puoliaika sisälsi vielä yhden maalin, kun Tom Huddlestone pamautti Tottenhamille 2-3-kavennuksen. Hallittu matala laukaus löysi tiensä verkon perukoille useiden pelaajien jalkojen seasta.
Maali-iloittelu rauhoittui hetkeksi, mutta 69. minuutilla jälleen tapahtui. Tällä kertaa maali tuli rangaistuspotkusta, jonka pyssytti verkkoon van der Vaart. Pilkku vihellettiin täysin oikeutetusti Szczesnyn kaadettua hyökkäykseen rynnineen Aaron Lennonin.
Tasoituksen jälkeen kumpikaan joukkue ei enää onnistunut maaliverkkoja venyttämään, ja lontoolaiset päätyivät 3-3-tasapeliin. Arsenal ei siis saanut kurottua ManUn sarjajohtoa kuin kuuteen pisteeseen. Joukkueilla on jäljellä viisi ottelua, joista yksi on joukkueiden keskinäinen kohtaaminen 1. toukokuuta.
Valioliigaillan toisessa ottelussa Chelsea kukisti kotonaan Birminghamin 3-1. Florent Malouda iski kaksi maalia. Birminghamin osumasta vastasi Sebastian Larsson. Voiton myötä Chelsea nousi Arsenalin kanssa tasapisteisiin (64).
Arizona nimesi revolverin osavaltion viralliseksi aseeksi
Arizonan osavaltion edustajanhuoneisto on äänestänyt Colt-revolverin osavaltion viralliseksi aseeksi. Mikäli republikaanikuvernööri allekirjoittaa lain, Arizonasta tulee näin Utahin jälkeen toinen osavaltio, jossa on virallinen ase.
Lakia arvostelleet muistuttavat, että Arizona on yhä toipumassa tammikuun joukkoampumasurmasta, jossa kuusi kuoli ja 13 haavoittui, heidän joukossaan kongressiedustaja Gabrielle Giffords. Oppositio myös huomautti, että poliitikoilla olisi tärkeämpääkin tekemistä kuin nimittää osavaltioasetta.
Colt-revolveri on tunnettu muun muassa John Waynen lännenelokuvista.
Arizonan osavaltiolla on muitakin tunnuksia, esimerkiksi bola-narusolmio, turkoosi ja kaktuspeukaloinen.
Utah nimesi viime kuussa Browning-pistoolin osavaltioaseekseen.
Sudanin yhteenotoissa kuoli kymmeniä
Etelä-Sudanin armeijan ja kapinallisten välisissä yhteenotoissa on kuollut 20 sotilasta, kertoi armeija keskiviikkona. Yhteenotto tapahtui Etelä-Sudanin pohjoisosassa öljyrikkaalla alueella. Armeijan mukaan myös kymmeniä kapinallisia kuoli.
Taistelu käytiin Boangin alueella Unityn maakunnassa. Armeijan mukaan kapinalliset hyökkäsivät vartioasemalle. Taistelussa kuoli armeijan mukaan myös 62 kapinallista. Kapinalliset kiistivät tiedon.
EK: Teknologiatukiin ei pidä kajota
Elinkeinoelämän Keskusliiton EK:n mielestä teknologiatuet pitäisi säästää, jos tuleva hallitus päättää leikata yritystukia. Liiton hallituksen puheenjohtaja Ole Johansson sanoo uskovansa, että Suomeen saadaan toimintakykyinen hallitus, jonka kanssa elinkeinoelämä tulee toimeen.
Johansson sanoi TV1:n A-plus ohjelmassa kuitenkin olevansa huolissaan siitä, että hallitus painaa jarrua esimerkiksi Portugalin tukemisessa. Hän sanoo haluavansa jatkossakin nähdä Suomen toimijana Euroopan ytimessä.
\- Mehän olemme osa Euroopan yhteisöä ja rahaliittoa, ja siinä olemme tottuneet tekemään päätöksiä yhdessä. Haluaisin, että näin vastakin tullaan toimimaan, sanoo Johansson.
Johansson puuttui haastattelussa erityisesti yritystukien leikkaamiseen. Yritystuissa voi olla hänen mukaansa alueita, joilta leikkauksia voidaan tehdä, vaikka tukien määrästä ja vaikutuksista ei ole tarkkaa tietoa.
Johansson varoittaa kuitenkin puuttumisesta teknologiatukiin, koska esimerkiksi Tekes-rahalla kehitetään Suomessa uusia oivalluksia, uutta teknologiaa ja uutta osaamista.
Serbian äärinationalistijohtaja vankilaan Belgradin gay pride -mellakoista
Serbian äärinationalistien johtaja Mladen Obradovic tuomittiin keskiviikkona kahdeksi vuodeksi vankilaan Belgradin gay pride -mellakan järjestämisestä. Viime lokakuisessa mellakassa loukkaantui yli 150 ihmistä ja aiheutui miljoonien eurojen vahingot.
Belgardilaisessa tuomioistuimessa annettiin tuomiot myös 13 muulle ihmiselle. Heidän tuomionsa vaihtelivat kymmenestä vankeuskuukaudesta kahteen vuoteen. Tuomarin mukaan tuomitut "lietsoivat väkivaltaa, vihaa ja suvaitsemattomuutta".
Obradovic on serbialaisen Obraz-ryhmän (Kunnia) johtaja. Ryhmä tunnetaan homo- ja muukalaisvihamielisyydestään ja he myös vastustavat Serbian läheisempiä suhteita Euroopan unioniin.
Veikkanen tyytyväisenä: Pelasimme pokeria ja voitimme
Jussi Veikkasen joukkuetoveri Philippe Gilbert ajoi pyöräilyn Flèche Wallonen voittoon Belgiassa. Kilpailuun osallistui Veikkasen lisäksi myös Kjell Carlström ja Matti Helminen, joista parhaiten sijoittui sijalle 102 ajanut Sky Procycling -tallia edustava Carlström.
Carlströmin ja Veikkasen kilpailu sujui pääasiassa työmiehen rooleissa, kun taas Helminen sai panostaa rauhassa irtiottoon. Suomalaisajaja pysyikin kisan alkupuolella pitkään neljän ajajan sakissa, mutta voittajasuosikit vetivät eron kiinni hyvissä ajoin ennen loppukiriä.
Omega Pharma - Lottoa edustava Veikkanen oli joukkueensa saldoon tyytyväinen, vaikka suomalainen joutuikin keskeyttämään tallin edun vuoksi.
\- Olihan päivä. Pelasimme pokeria ja voitimme! Philippe oli aivan ylivoimainen ja tämä oli ensimmäinen kerta kun sama ajaja vie saman vuoden Amstelin ja Fleche Wallonen. Itselle napsahti jälleen työmiehen osa.
\- Joukkueemme Jurgen Van Den Broeck kärsi rengasrikon pikkutiellä ja kun huoltoautoa ei ollut lähimaillakaan, annoin hänelle omasta pyörästäni kiekon. Sen jälkeen minun päivä oli käsitelty. Mutta työ on työtä, Veikkanen kertasi päivän tapahtumia TWD-Länkenin lehdistötiedotteessa.

  La Flèche Wallonne  (HIS), 201 km, Belgia

1. Philippe Gilbert (Belgia) Omega Pharma - Lotto 4.54.57               
  
 2. Joaquím Rodríguez Olivier (Espanja) Katusha + 0.03                 
  
 3. Samuel Sánchez Gonzalez (Espanja) Euskaltel-Euskadi + 0.05                 
  
 ---
  
 102 Kjell Carlström (Suomi) Sky Procycling + 4.34
  
 136 Matti Helminen (Suomi) Landbouwkrediet  + 10.02
  
 Jussi Veikkanen (Suomi) Omega Pharma – Lotto DNF
Perussuomalaiset haluaisi leikata ministereiden määrää
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan Suomen nykyisessä hallituksessa on liian monta ministeriä.
Hän toteaa, että esimerkiksi viestintäministeriä ei erikseen tarvita.
Soini ei halua vielä tässä vaiheessa sanoa, kuinka montaa ministerin paikkaa perussuomalaiset havittelevat tulevassa hallituksessa.
\- Ei ole määrästä puhuttu. Sen pitää olla oikeudenmukainen osuus, kun katsotaan vaalitulosta, niin laskukaava pitää olla sama kaikille, puheenjohtaja Timo Soini kertoo.
Hänen mukaansa ensin sovitaan hallitusohjelmasta ja sitten vasta jaetaan ministereiden salkut.
Putin lupasi miljoonia syntyvyyden lisäämiseksi Venäjällä
Venäjän pääministeri Vladimir Putin on luvannut noin 37 miljoonaa euroa väestönkasvun lisäämiseksi maassa. Venäjä on kärsinyt maailmanhistorian suurimmasta rauhan aikaisesta väestön vähenemisestä. Putin kertoi asiasta puhuessaan parlamentin alahuoneessa duumassa keskiviikkona.
Putin kertoi odottavansa väestön kasvaneen vuoteen 2015 mennessä jopa 25 - 30 prosentilla verrattuna 2006 väestömäärään. Nelivuotiseen ohjelmaan kuuluu syntyvyyden lisäämisen lisäksi myös eliniänodotteen nouseminen 69 ikävuodesta 71 vuoteen.
Duumassa pitämässään 2,5 tuntia kestäneessä puheessaan Putin ei kertonut, aikooko hän asettua ehdolle ensi vuoden presidentinvaaleissa. Monet poliittiset tarkkailijat pitivät puhetta kuitenkin vaalipuhetta muistuttavana.
Putin vakuutti puheessaan myös Venäjän toipuvan maailmantalouden kriisistä. Hänen mukaansa Venäjän bruttokansantuote on kasvanut ensimmäisellä vuosineljänneksellä 4,4 prosenttia. Putin vakuutti, että Venäjä nousisi viiden bruttokansantuotteeltaan suurimman valtion joukkoon 2020 mennessä.
Ultimo Brodde kiri rehdisti
Voitto Karppisen valmentama nelivuotias Ultimo Brodde jatkoi voitokasta menoaan Vermon viimeisessä V5-kohteessa. Se kiri takapareista tasaisen vahvasti maaliin saakka ja tavoitti parhaat voimansa kuluttaneet vastustajat.
Ultimo Brodde saavutti 2100 metrillä ennätyksensä 14,7a, mutta se ei jää ohjissa olleen Mauri Jaaran mielestä temperamenttisen ruunan viimeiseksi sanaksi.
Tulos ei ollut myöskään ravien paras, sillä V5-pelin jättiyllättäjä Amerque pisteli puoli kierrosta lyhyemmällä matkalla neljä kymmenystä paremman kilometriajan.
Suomen tie nousi pystyyn EM-lentopallossa
Suomen taival alle 19-vuotiaiden poikien lentopallon EM-kisoissa Turkissa päättyy alkulohkoon. Belgian voitto Suomesta lukemin 3-0 (27-25, 25-16, 25-20) tarkoitti sitä, että Suomi jää alkulohkonsa viimeiseksi eikä pääse jatkopeleihin.
\- Pelin kulminaatiopiste osui nyt ensimmäisen erän ratkaisupalloihin. Siitä me emme enää nousseet. Belgia pääsi entistä paremmin kiinni meidän peliimme ja erityisesti vastaanottoon, Suomen valmentaja Pekka Lahtinen kommentoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Vastaanottopeli meillä petti. Lisäksi se osa-alue, jolla me EM-karsinnoissa juhlittiin, hylkäsi meidät täällä. Nimittäin aloitussyöttöpeli. Nytkin me teimme kymmenen syöttövirhettä tässä ottelussa, Belgia viisi, Lahtinen jatkoi.
Keskitorjuja Tommi Siirilä oli plusmiinustilastossa Suomen ylivoimaisesti paras seitsemällä plussallaan, hyökkäystehot 67 prosenttia. Passari Mauri Kurppa teki muutamia hienoja henkilökohtaisia ratkaisuja ja iski neljä pistettä kuudesta yrityksestään kenttään.
Alkulohkon viimeisessä ottelussa Suomi kohtaa Espanjan, joka aiheutti Ranskalle turnauksen ensimmäisen tappion voittamalla 3-0 (25-23, 25-22, 25-22).
Venäläiselle virkamiehelle potkut rotukommentista
Venäjä on erottanut maan maahanmuuttopalvelun edustajan haastattelusta nousseen kohun vuoksi, kertoo uutistoimisto RIA Novosti. Mies oli sanonut Britannian yleisradioyhtiö BBC:n haastattelussa, että maahanmuutossa on vaakalaudalla "valkoisen rodun selviytyminen".
RIA Novostin lähteen mukaan irtisanomiseen johtivat juuri BBC:lle annetut kommentit.
BBC julkaisi keskiviikkona reportaasin, joka löysi näyttöä Venäjälle tulevien turvapaikanhakijoiden syrjimisestä ihonvärin perusteella. Maahanmuuttopalvelun pääedustaja Konstantin Poltoranin sanoi reportaasissa, että Venäjä ottaa mieluummin ukrainalaisia ja valkovenäläisiä maahanmuuttajia kuin afrikkalaisia.
\- Haluamme, että veret sekoittuvat täällä oikealla tavalla, eivätkä niin kuin Länsi-Euroopassa, missä tulokset eivät ole olleet hyviä, Poltoranin kertoi.
Venäjän ainoa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus sijaitsee Ural-vuoriston pohjoisosassa. BBC:n haastattelemat afrikkalaiset turvapaikanhakijat eivät uskaltaneet liikkua yksin keskuksessa kohtaamansa väkivallan takia.
Soini hiiltyi ruotsalaislehdistön kritiikistä
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo olevansa surullinen ja yllättynyt Ruotsin lehdistössä häntä ja perussuomalaisia kohtaan esitetystä arvostelusta. Soini varoittaa, että Ruotsissa esitetty jyrkkä arvostelu saattaa vahingoittaa Suomen ja Ruotsin yhteistyötä jatkossa.
\- Olen surullinen ja yllättynyt, että tuolla tasolla liikutaan. Se on järkyttävää tavaraa mitä siellä on, sanoo Soini.
Soini epäilee, että arvostelu on osittain peräisin suomalaisista lähteistä.
\- Onhan se kiva tulla Suomeen keikalle, syödä Kämpissä majavaa ja tehdä juttu ilman haastattelua ja lentää takaisin.
Perussuomalaisten puoluehallituksen jälkeen pidetyssä tiedotustilaisuudessa keskiviikkona Soini huomautti, että esimerkiksi kansainvälisessä tiedotustilaisuudessa, johon perussuomalaiset osallistuivat vaalien jälkeen, ei ollut esitetty kysymyksiä perussuomalaisten ruotsin kielen vastaisuudesta tai maahanmuuttajavihamielisyydestä. Seuraavana päivänä lehtiä luettuaan Soini sanoo ihmetelleensä, oliko ollut samassa tilaisuudessa.
\- Se on ikävän näköistä tavaraa, mitä kansainvälisessä pressissä on ollut.
\- Etsikää mulle ensimmäinen kansanedustaja, joka sanoo, että olen ruotsalaisten vihaaja tai rasisti. Ei ensimmäistäkään löydy, puuskahtaa Soini.
Soini kiistää myös, että perussuomalaiset olisi ääripuolue. Hänen mukaansa kokoomus ja SDP eivät edes suostuisi yhteistyöhön ääripuolueen kanssa.
Soini sanoo yrittävänsä säilyttää nyt malttinsa ja kehottaa ruotsalaisia samaan. Soini muistuttaa, että Pohjoismailla on runsaasti yhteistyöasioita, ja olisi outoa, jos niiden käsittelyyn osallistuvat ministerit eivät voisi sanoa toisilleen päivää.
\- Nyt ei kyllä kannattaisi, ja itse aion pitää jääpusia päässä ja istua kaksi minuuttia käsien päällä, etten mene näpelöimään tietokonetta. Eihän tuolla lailla asioita hoideta.
Junaliikenne poikki Suonenjoen ja Kuopion välillä
Junaliikenne on poikki Suonenjoen ja Kuopion välisellä rataosuudella tulvan aiheuttamien ratavaurioiden vuoksi. Liikenne Kuopion ja Suonenjoen välillä korvataan bussilla.
Helsingin ja Kuopion sekä Kajaanin välillä kulkevat junat jäävät aikataulustaan 60-90 minuuttia.
Weather Forecast
SDP-portugali-txt
TENNIS: Laineen tie katkesi Stuttgartin nelinpelissä
Emma Laine ja saksalainen Laura Siegemund hävisivät Stuttgartin WTA-turnauksessa venäläiselle Vitalia Diatchenkolle ja ukrainalaiselle Maria Koryttsevalle nelin pelin toisella kierroksella luvuin 0-6, 2-6.
Euroopassa jo laajat keväthelteet
Keski-Euroopassa on nautiskeltu Välimeren seutujakin lämpimämmistä helteistä. Keväthelteet ovat hellineet Ranskassa, Belgiassa, Hollannissa ja Saksassa, missä mitattiin ajankohdalle poikkeukselliset 29 lämpöastetta Frankfurtin kaupungissa.
Esimerkiksi Belgian Brysselissä (25 astetta) on ollut tänään paremmat bikinikelit kuin Espanjan rantakaupunki Barcelonassa (18 astetta).
Ennusteiden mukaan helteet jatkuvat yli pääsiäisviikonlopun. Muun muassa Lontoon ennuste on pääsiäispyhinä sanomalehti Guardianin mukaan lämpimämpi kuin Rooman tai Madridin, 26 astetta.
Suomeen Ilmatieteenlaitos ennustaa viikonloppuna korkeimmillaan 17 asteen lämpöä.
Kaksi tunnettua valokuvaajaa kuollut Libyassa
Oscar-ehdokkaanakin ollut dokumenttiohjaaja ja valokuvaaja Tim Hetherington on kuollut Muammar Gaddafin joukkojen kranaatti-iskussa Libyan Misratassa. Myös kuvaaja Chris Hondros sain räjähdyksessä surmansa. Iskussa haavoittui kaksi muuta kuvaajaa.
Vanity Fair -aikakauslehti vahvisti brittiläisen valokuvaajansa Tim Hetheringtonin kuolleen Libyassa keskiviikkona.
Hetherington oli tämän vuoden Oscar-ehdokkaana yhdessä Sebastian Jungerin kanssa ohjaamallaan dokumenttielokuvalla Restrepo, joka perustui miesten työmatkaan Afganistanissa. Hän on myös voittanut valokuvallaan World Press Photo -palkinnon 2007.
Chris Hondros on maineikkaan Getty -kuvatoimiston valokuvaaja. Hän on Robert Capa -palkittu 2005 ja ollut myös muun muassa Pulitzer-palkintoehdokas. Getty vahvisti varhain torstaina Hondrosin kuolleen sairaalassa.
\- Piiritetyssä Misratan kaupungissa Libyassa. Gaddafin joukkojen silmitöntä tulitusta. Ei merkkejä Natosta, kirjoitti Tim Hetherington tiistaina Twitter-tilillään.
Kulta-Kaisaa juhlittiin Joensuu Areenassa
Ampumahiihdon maailmanmestaria Kaisa Mäkäräistä on juhlittu Joensuussa. Kontiolahden Urheilijoita edustava Mäkäräinen teki keväällä suomalaista ampumahiihdon historiaa voittamalla maailmanmestaruuden lisäksi myös naisten maailmancupin.
Joensuu Areenaan mestaria saapui juhlimaan järjestäjien arvioiden mukaan noin 1500 ihmistä. Ohjelma oli joensuulaisurheilijan toiveiden mukaisesti rento ja vauhdikas. Juhlan aloitti puhallinorkesteri Rytmihäiriköt, jossa Kaisa on itsekin soittanut.
Kisakautensa juuri päättäneelle Kaisa Mäkäräiselle huomionosoituksia antoivat Joensuun kaupunki, Kontiolahden kunta, Pohjois-Karjalan maakuntaliitto ja Kontiolahden Urheilijat sekä Pokali ry.
Joensuun kaupungin lahja Mäkäräiselle on omakotitontti, jonka urheilija itse toivoo saavansa nykyiseltä asuinalueeltaan Joensuun Noljakasta.
Kansanjuhlassa nähtiin lisäksi valkokankaalla Kaisan voitonhetkiä ja haastateltiin myös valmentaja Jarmo Punkkista. Illan päätti joensuulaistaustainen rockyhtye Happoradio.
\- Ilta oli todella hieno, hyvää ohjelmaa ja hyvää musiikkia. Oli kiva, että kaikki oli paikallista, mutta ei silti mitään peräkylämeininkiä, vaan täysin julkaisukelpoista tavaraa, kertoi maailmanmestari juhlan jälkeen.
Tarkastuslaskenta nosti Männistön eduskuntaan
Eduskuntavaalien lopullinen tulos on selvinnyt. Kokoomuksen Lasse Männistön eduskuntapaikka varmistui, kun vaalipiirilautakunnat kokoontuivat tänään vahvistamaan eduskuntavaalien tuloksen. Vaalitulos pysyi muuten läpipäässeiden ehdokkaiden osalta alustavan laskennan mukaisena.
Tiukin tilanne oli Helsingin vaalipiirissä, jossa kokoomuksen Laura Räty menetti eduskuntapaikkansa Lasse Männistölle. Lautakunnan toinen sihteeri Esko Sorvali vahvisti jo tiistaina, että tarkastuslaskennassa kokoomuksen viimeinen paikka menee Lasse Männistölle.
Vaali-illan laskennassa kansanedustajan paikassa oli kiinni Laura Räty viiden äänen erolla. Lopullisessa tuloksessa Männistö keräsi 27 ääntä enemmän kuin Räty.
Helsingin vaalipiirin muutoksen jälkeen uudessa eduskunnassa on 85 naista. Sekin on uusi ennätys ja yksi enemmän kuin viime vaalikaudella.
Foo Fightersille vihdoin levylistan herruus
Rockyhtye Foo Fighters on yltänyt ensimmäistä kertaa Yhdysvaltain levylistan kärkeen. 17 vuotta sitten perustettu amerikkalaisyhtye on seitsemällä aiemmalla levyllään joutunut tyytymään parhaimmillaan kakkossijaan vankasta maailmanlaajuisestakin kannatuksesta huolimatta.
Levyn osti Yhdysvalloissa sen ensimmäisenä myyntiviikkona 235 000 musiikin ystävää.
Foo Fightersin viimeisin studiolevy 
Wasting Light vei listan kärkipaikan myös toiseksi seuratuimmilla musiikkimarkkinoilla Britanniassa, missä soul-laulaja Adele on pitänyt valtaa 11 peräkkäistä viikkoa.
Suomessakin Foo Fighters on tällä haavaa ensimmäisenä myyntilistalla. Yhtye konsertoi kesällä Helsingissä.
Mäki: Heleniuksen tähtäimessä ensin Euroopan valloittaminen
Suomen ammattinyrkkeilyn suurin toivo, Robert Helenius ottelee seuraavan kerran 26. kesäkuuta Saksassa Sauerland-tallin järjestämässä nyrkkeilyillassa. Vastustaja ei ole vielä selvillä, mutta nyrkkeilyvalmentaja Pekka Mäki arvioi YLE Urheilun haastattelussa Heleniuksen tulevaa ottelua.
Vaikka Helenius on noussut monilla nyrkkeilyn arvolistoilla kolkuttelemaan jo kärkisijoja, EU-tittelivyön viime kesänä voittaneen porvoolaisen saksalainen Sauerland-talli pyrkinee saamaan Heleniuksen ottelemaan ensin Euroopan mestaruudesta. Tällä hetkellä EBU:n mestaruusvyön omistaa ukrainalainen Aleksander Dimitrenko.
\- Vastustajan nimi on vielä tässä vaiheessa arvailua. Helenius puolustaa EU-tittelivyötä, mutta mikäli ranskalainen Jean Mark Mormeck luopuu haastajan asemastaan EBU:n listalla uskon, että Helenius olisi Mormeckin jälkeen seuraavana vuorossa.
Heleniusta vuotta vanhempi Dimitrenko, 28, lukeutuu suomalaisen tavoin raskaansarjan kovimpiin tulevaisuuden nimiin. 201 cm pitkä Dimitrenko on arvostetuimman nyrkkeilyjulkaisun, the Ring -lehden raskaansarjan rankingissa sijalla 7 Heleniuksen listasijoituksen ollessa 9. Mäki uskoo kuitenkin Heleniuksen mahdollisuuksiin ukrainalaista vastaan.
\- Jos Dimitrenko tulee seuraavaksi vastaan, niin kyllä hän mielestäni sopisi Heleniukselle ihan hyvin. Hän on hieman erilainen kuin Robertin aiemmat vastustajat, sillä tämä on yhtä pitkä ja ulottuva ja liikkuu hyvin. Tyylillisesti ei siis mikään kaikkein sopivin vastustaja, mutta edellisessä ottelussa Dimitrenko osoitti kuitenkin haavoittuvuutensa. Uskoisin siis Heleniuksen olevan ennakkosuosikki, jos ottelu toteutuu.
Ukrainalainen otti 26.3. käydyssä edellisessä ottelussaan tyrmäysvoiton 12. erässä Puolan Albert Sosnowskia vastaan. Mäki muistuttaa kuitenkin potentiaalisten vastustajien listan olevan pitkä.
\- Nyt kun Helenius on saavuttanut nopeasti jo hyvät asemat, niin voisi olla paikallaan joku vähän helpompikin vastustaja, jos EM-ottelu ei tule kyseeseen. Mahdollisia nimiä on tosi paljon.
Mäki muistuttaa myös nyrkkeilybisneksen yhdestä tärkeimmistä taidosta, ns. "match makingista", eli vastustajan huolellisesta valitsemisesta.
\- Vastustajan on tuotava pöytään urheilullisen panoksensa lisäksi myös statuksensa. Merkitystä on sillä kuinka korkealle vastustaja on rankattu. Ei Helenius kuitenkaan enää voi kohdata ketään heikkoa listojen pohjalta. Robben jokainen matsi tulee olemaan kilpailukykyinen, sillä Sauerlandin tavoite Heleniuksen kohdalla on varmaan ensin Euroopan valloittaminen.
Vaikka vastustaja on virallisesti vielä kysymysmerkki ja tietoa ripotellaan vähän kerrallaan, on saksalaistallilla suunnitelmat jo pitkällä.
\- Onhan se niin, että yleensä tallilla on tässä vaiheessa tiedossa enemmän kuin tahtovat paljastaa. Ammattinyrkkeilyssä valmistaudutaan otteluihin kuitenkin 2-3 kuukauden periodilla kutakin vastustajaa kohden, kun taas amatöörinyrkkeilyssä ottelija tietää vastustajansa vasta ehkä kuusi tuntia etukäteen. Kyllä Robertilla on hyvin aikaa valmistautua otteluun, uskoo Mäki.
Sääntömuutoksen aiheuttanut alpinisti lopettaa uransa
Sveitsiläis-moldovalainen alppihiihtäjä Urs Imboden on päättänyt lopettaa kilpauransa 36-vuotiaana. Imbodenin kansalaisuuden vaihto sai aikoinaan Kansainvälisen Hiihtoliiton muuttamaan sääntöjään.
Imboden vaihtoi kansalaisuutta vuonna 2006, kun hän ei päässyt enää Sveitsin alppimaajoukkueeseen. Neljä vuotta aikaisemmin hän edusti maatansa Salt Lake Cityn olympiakisoissa ja sijoittui pujottelussa viidenneksi.
Imboden edusti tämän jälkeen Moldovaa kolmissa alppihiihdon MM-kisoissa vuosina 2007-2011 eikä yksikään sveitsiläislaskija voittanut häntä. Imboden sijoittui MM-kisojen pujottelutt 11:nneksi, 9:nneksi ja 14:nneksi.
Kansainvälinen Hiihtoliitto muutti Imbodenin kansalaisuuden vaihdon jälkeen sääntöjään ja sen mukaan urheilijan pitää asua edustamassaan maassa vähintään kaksi vuotta, ennen kuin hän voi edustaa maata arvokisoissa.
Imboden kertoi, että hän aikoo jatkaa yhä lajin parissa ja valmentaa nuoria laskijoita sveitsiläisessä hiihtokeskuksessa Davosissa.
Kuntaliitto haluaa vahvoja peruskuntia
Kuntaliitto on valmis vähentämään tuntuvasti kuntien määrä. Kuntaliiton hallituksen ehdottamassa mallissa kuntia yhdistettäisiin tulevaisuudessa työssäkäynti- ja talousalueisiin perustuviksi vahvoiksi peruskunniksi. Eri osissa maata peruskunnat koottaisiin eri tavoin.
Kuntaliiton ehdotuksen mukaan vahvan peruskunnan mallin täytyisi olla erilainen Helsingissä ja sen lähikunnissa, toisilla kaupunkiseuduilla ja muilla alueilla.
Kuntaliiton tavoitteena on, että mahdollisimman moni kunta olisi vuonna 2017 vahva peruskunta, joka pystyy taloudellisesti ja henkilöstövoimavarojensa puolesta vastaamaan palveluiden järjestämisestä ja rahoituksesta.
\- Kuntaliiton esittämän mallin vahvuus on, että sen taakse on Kuntaliitossa saatu kaikki puolueet, sanoo liiton hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Rakel Hiltunen (sd.).
Hiltusen mukaan peruskunnissa olisi mahdollista lieventää ison kuntakoon vaikkutuksia kehittämällä lähidemokratiaa. Sillä voitaisiin parantaa esimerkiksi kuntalaisten vaikutusmahdollisuuksia suurten maaseutukuntien laita-alueilla.
\- Malli mahdollistaisi esimerkiksi, että tietyllä väestöpohjalla kunnan osa saisi sitä vastaavan kiintiön valtuutettuja kunnan hallintoon, sanoo Hiltunen.
Mahdollisuus myös piirikuntiin
Hiltusen mukaan malliin on jätetty kunnille yhdistymisen sijaan mahdollisuus perustaa palveluiden tuottamiseen myös piirikuntia. Niissä kunnat voisivat hoitaa esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon sekä toisen asteen koulutuksen palvelut yhteistyöllä ilman kuntaliitoksia.
Piirikuntia perustettaisiin, jos peruskunnan muodostamiselle ei löydetä edellytyksiä. Piirikuntamahdollisuudella ei ole tarkoitus vesittää peruskuntamallia ja se koskisi vain harvoja tapauksia, sanoo Hiltunen.
Aikaisemmin kuntien palveluja on yritetty niputtaa suuremmiksi kokonaisuuksiksi esimerkiksi Paras-hankkeen ja Kainuun mallin avulla.
Hiltusen mukaan Kuntaliiton mallilla on niihin verrattuna hyvät lähtökohdat, koska sen takana on kuntaliitossa laaja kannatus. Hiltusen mukaan malli tarjoaa hyvät lähtökohdat esimerkiksi alkamassa oleviin hallitusneuvotteluihin.
Markus Kajo: Lapsen mielen vaatimattomuudesta
Kerronpa, kun kerran siinä olette, millaista oli joskus, kun olin pieni. Joskus oli semmoista, että sitä meni sukulaistädin luo. Kyseinen täti (jota ei silloin tietenkään puhuteltu Kyseiseksi Tädiksi, mikä olisi ollut kovin kankeaa, vaan nimeltä mainiten) painoi hirmuisen kovasti töitä, vaikka sairautta oli itsellä ja perheessä monen moista. Siis kiireinen ja raskautettu, raatava ihminen, ei mikään koronkoroillaan elävä sinkku-elämäntaiteilijatäti jolla olisi ollut yllin kyllin aikaa lapsille. Mutta silti muistan tuon tädin nimenomaan sellaisena, että aina tulee hymy naamalle kun hänet muistan – ja mielikuvissani hän aina hymyilee. Ja muistan hänet monien superjännittävien leikkien luojana. Mitä ihmettä hän sitten keksi? Näin aikuisena ajatellen ei mitään ylimaallista. Nyökkäsipä vain perunoita kuoriessaan karttapalloon päin ja sanoi ”Kuunteles Markus kuuluuko tuolta maapallon sisältä pakanoiden jupinoita”. Ja minä karttapallon viereen, korva siihen kiinni. Ja voi ihme - __melkein__ kuulin ihan selvästi, miten ”pakanat” siellä jupisivat omia asioitaan, juoksivat sinne ja tänne ja papattivat omaa kieltään. Nykyään ei tarvitse kuin ajatella sille puolelle Suomea matkustamista, kun jo muistuu mieleen aurinkoinen täti ja se pakana-asia ja kaikki muu kiva mitä hän keksi. Kuten se, kun sain leikkiä avaruusrakettia hetekan sisällä. Aikuisen näkökulmasta tuskin maata mullistava juttu – pikku poika rautasängyn sisällä, käskettynä ”lentämään kuuhun”. Mutta millainen lentomatka se oli minulle – vieläkin muistan sen! Kolmas, kun ahtaat portaat olivatkin jokin ihmeellinen juttu – olikohan siellä merirosvoja vai mitä; en muista, mutta muistan että todennäköisesti täti käski mennä tarkistamaan jotakin merirosvouteen liittyvää, ja niin ampaisi mielikuvitukseni liikkeelle ja vieläkin niitä portaita ajatellessani tulee sellainen kiva seikkailumieli ja positiivinen jännitys (eustressiksikö sanoisivat..) päähän! Täti painoi hommia kaiken aikaa, vaikka kärsi reumasta ja hankalista allergioista ja ties mistä. Ei varmaan ollut ollenkaan koko ajan ”henkisesti läsnä lapsen luona” vaan mietti tehtäviään, arkea samalla – mutta kun katsoi minuun, hymy oli aito, ja kun kertoi muutamalla sanalla mitä taas voisin tutkia ja ihmetellä, niin halu ilahduttaa lasta oli aito. Niin aito, että vuosikymmeniä myöhemmin tässä siitä kirjoitan. Ja siksi kirjoitan, että haluan muistuttaa itselleni – ja teille – että lapsen ilahduttamiseen ei tarvita ukkosen ihmeitä, ei määrättömästi aikaa, ei välttämättä pennin jetiä rahaa (vaikka jonkinmoinen pääsiäismuna onkin kiva saada, niin silti muistan itse pikemminkin rairuohon kasvattamiset kuin suklaamunat, vaikka yhdestä suklaamunasta sainkin kivan surisevan pillin jonka muistan. Se oli punainen). Oman kokemukseni nojalla lapsi tarvitsee ajatuksen siemeniä, tai oikeammin pienen rohkaisun ajatella luovan hauskasti ja jännittävästi, ja kun lapsi pääsee ajatustensa kanssa alkuun, niin siinä aikuinen ja lapsi ovat pikkuisen samassa maailmassa, mutta isommaksi osaksi ihan eri maailmoissa. Lapsi saattaa kokea uskomattoman upeana sen, mikä aikuiselta on ensin vain pieni myönnytys oman arkihetken osittaisena uhraamisena. En tietenkään tarkoita sitä, ettei lapsi tarvitsisi aikaa tai että hänen asioihinsa ei tarvitse syventyä. Tarkoitan sitä, että hyvä antaa vähästään, paha ei paljostaankaan. Ja jos ei osaa tai kerkiä heittäytyä satuhahmona koko viikonlopuksi konttaamaan ja suttaamaan sormiväreillä ja rakentamaan matonkuteista roolivaatteita, niin ei kannata heittää kirvestä kaivoon vaan kannattaa ”leikkiä vähän”. Vaikka 32 sekuntia, jos ei elämäntilanne sillä hetkellä enempää aikaa suo. Se 32 sekuntia saattaa olla lapselle iso elämys, jos se on hyvästä mielestä luotu – kuten tätini maapallo-pakanahommeli. Ja mitä siihen rairuohon kasvattamiseen tulee, niin kiinalainen sananlasku sanoo että paras aika istuttaa puu on kolmekymmentä vuotta sitten; toiseksi paras aika on tänään. Ja jos rairuohot on loppu, niin ostakaa appelsiini, tutkikaa pitääkö sen siemenet ensin kuivattaa vai voiko istuttaa suoraan, ja istuttakaa kukkaruukkuun appelsiinilehto. ..__And world is your oyster__, niin kuin amerikkalaiset sanoo.&nbsp; : ) Hyvää pääsiäiseä!
Israelilaisälyköt tukevat palestiinalaisvaltiota
Joukko merkittäviä israelilaisia älykköjä ja taiteilijoita on asettunut tukemaan itsenäistä palestiinalaisvaltiota. 47 henkilön allekirjoittaman vetoomuksen mukaan valtio perustuisi 1967 sovittuihin rajoihin Länsirannalla, Gazassa ja Itä-Jerusalemissa.
Vetoomuksen allekirjoittajissa on muun muassa 16 Israel-palkinnon saajaa. Palkinto on korkein Israelissa annettu. Allekirjoittajien joukossa on muun muassa pitkän linjan kansalaisoikeustaistelijoita, näyttelijöitä ja historioitsijoita.
Lausunto tukee osaltaan palestiinalaisten haluja tulla tunnustetuksi YK:ssa osana rauhanprossessia. Israelin hallitus on vastustanut palestiinalaisten yksipuolista aloitetta.
Vetoomuksessa vaaditaan Israelia myös vetäytymään Länsirannalta.
Soini: Kolme suurta hyvä lähtökohta
Perussuomalaiset ovat valmiita neuvottelemaan pääsystä uuteen hallitukseen. Puheenjohtaja Timo Soini pitää kokoomuksen, SDP:n ja perussuomalaisten hallituspohjaa hyvänä lähtökohtana neuvotteluille.
Perussuomalaisten puoluetoimistossa oli keskiviikkona tiivis tunnelma, kun puoluehallitus alkoi ensi kertaa sulatella sunnuntain historiallista vaalivoittoa.
Puoluehallituksen jäsenillä oli vaikeuksia mahtua töölöläisen kerrostalokolmion pöydän ääreen.
”Ei viskellä kiviä”
Yli kolmituntisen kokouksen päätteeksi puheenjohtaja Timo Soini asetteli sanojaan huolella.
-Puoluehallitus suorastaan hyrisi tyytyväisyyttään vaalitulokseen ja miksi ei olisi. Nyt mennään maltillisesti eikä viskellä kiviä mihinkään suuntaan, Soini sanoi kokouksen jälkeen.
Salkuissa sama laskuoppi
Soinille hallitusneuvotteluiden lähtökohdaksi sopii kolmen suurimman puolueen eli kokoomuksen, sosiaalidemokraattien ja perussuomalaisten neuvottelut.
Omia tärkeitä hallitustavoitteitaan Soini ei halua tässä vaiheessa tarkemmin eritellä.
\- Periaatteessa olemme valmiita, jos kutsu käy. Haluamme realisoida vaalivoiton myös hallitusosanottona, hän sanoi.
Soini ei ollut halukas vastaamaan, kuinka monta salkkua perussuomalaisten pitäisi saada uudessa hallituksessa. Soini tosin totesi, että laskukaava pitää olla sama kaikille puolueille.
Kiviniemi ei yllättänyt Soinia
Keskustan puheenjohtajan Mari Kiviniemen päätös olla esittelemättä Portugali-tukea eduskunnalle vaalien jälkeen ei Soinia täysin yllättänyt.
\- Olisi toivonut, että on hallitus sitten toimitusministeriö tai ei, niin se hoitaa sille lain mukaan kuuluvat velvollisuudet. Se olisi moraalistakin, mutta tällainen lievä närkästys on vaalituloksen perusteella ymmärrettävää, Soini arvioi.
Soinin mielestä olisi hyvä, jos Suomella olisi kanta Portugalin tukemiseen, kun EU-maiden valtiovarainministerit kokoontuvat päättämään asiasta toukokuun puolivälissä.
\- Parempihan se olisi. Ei nämä asiat lykkäämällä parane, mutta tärkeintä on päästä hyvää tulokseen Suomen ja Euroopan kannalta, Soini huomautti.
Egypti perui kesäajan
Egypti poistaa käytöstä kesäajan, uutisoi valtiollinen uutistoimisto Mena. Viikon alussa pääministeri Essam Sharaf sanoi televisiopuheessa, että moni egyptiläinen pitää tarpeettomana kellojen siirtämistä kaksi kertaa vuodessa.
Kesäaika otettiin monessa valtiossa käyttöön vuoden 1973 öljykriisin jälkeen. Kellojen siirtämisellä ajateltiin säästettävän valaistukseen menevää energiaa.
Elisabet II tapasi viimein Kate Middletonin vanhemmat
Britanniassa kuningatar Elisabet II on pitänyt lounaskutsut kuninkaallisen perheen tulevan jäsenen Kate Middletonin vanhemmille. Tämä oli tiettävästi ensimmäinen tapaaminen kuningattaren ja Middletonien välillä.
Perheenpäät tapasivat vain viikkoa ennen prinssi Williamin ja hänen morsiamensa Katen häitä. Windsorin linnan lounaskutsuista keskiviikkona tiedottaneen hovin mukaan tilaisuuteen osallistui muutamia kuningattaren talouteen kuuluvia.
Kate Middletonin vanhemmat Carol ja Michael ovat tapahtumajärjestäjinä rikastuneita miljonäärejä. Lehdistössä oli arveltu, ettei kuningatar aikoisi tavata heitä ennen häitä. Myös hovi oli aiemmin tiedottanut, ettei prinssi Williamin isoäiti ole nähnyt syytä tutustua Middletoneihin.
Uuden kansanedustajan arjessa naapuriapu on tarpeen
Uudessa eduskunnassa nuoria alle 30-vuotiaita on vain muutamia. Yksi heistä tulee Ähtäristä, sukutilan isäntä Mikko Savola. Kun isäntä on Helsingissä, kotitilan töissä avustavat lomittajat, isovanhemmat ja naapurit.
Joutsenia, kurkia, ja teeriä tepastelee pitkin viljapeltoja. Tämän idyllin keskeltä löyttyyy nuoren kansanedustajan, maanviljelijä Mikko Savolan sukutila Ähtäristä. Pian Savolan toinen koti on keskellä Helsingin hulinaa.
\- Tarjolla oli pieniä poikamiesyksiöitä, mutta ne eivät oikein kiinnostaneet. Halusin kaksion, jonne sopivat myös vaimo Kaisa ja Niilo-vauva. Toivon näkeväni heitä myös viikolla, sanoo hymyillen Mikko Savola.

  Politiikkaa ja pelimannimusiikkia

\- Työmatkat kuljen junalla ja tietenkin Haapamäen rataa pitkin. Rata on Kuusiokuntien seutukunnalle tärkeä asia, jonka olemassaoloa voimakkaasti puolustan, lisää Savola. Pelimannimiehenä ja viulunsoittajana hän ei kuitenkaan halua politiikasta täysin totista hommaa.
\- Tupailloissa minulla on se periaate, että puheiden jälkeen tunnelmaa kevennetään ja luikaistaan lauluja, kertoo Savola.

  Naapuriapu enemmän kuin tervetullutta

Vilja- ja maitotilan työt täytyy nyt organisoida uudelleen. Apuun on tulossa omat vanhemmat, lomittajat ja naapurin isännät.
\- Pian on edessä kevään peltotyöt . Siinä tarvitaan paljon naapuri-isäntien apua, miettiin Savola. Tuore kansanedustaja aikoo kuitenkin käydä navetassa aina kun mahdollista.
\- Navettatöihin täytyy pitää tuntumaa, että tietää mistä Eduskunnassa puhuu. Aika on tosin rajallista. Ensi viikko näyttää, kuinka asiat on paras organisoida, tuumaa Savola.

  Karsintaa luottamustehtävissä

Savola luopuu Ähtärin kaupunginvaltuuston puheenjohtajuudesta, maakunnalliset luottamustehtävät hän aikoo pitää. Hän kuuluu mm. Etelä-Pohjanmaan maakuntaliiton valtuustoon.
Köyhiä saksalaisperheitä yllytetään tuen piiriin
Saksan viranomaiset ovat huolestuneet köyhien lapsiperheiden laiskasta tuenhausta. Saksa tukee kaikkein matalimmilla tuloilla elävien perheiden lapsia muun muassa antamalla rahaa koulukirjoihin ja kouluateriaan, mutta tuoreen selvityksen mukaan vaivaiset kaksi prosenttia apuun oikeutetuista on hakenut sitä.
Saksan työministeri aikookin puuttua asiaan tiedotuskampanjalla. Sanomalehti Passauer Neue Pressen haastattelema ministeri Ursula von der Leyen ihmettelee, kuinka vanhemmat kykenevät hakemaan asumistukea, mutta eivät lastensa koulutyötä tukevaa rahaa.
Der Spiegel -lehden selvityksessä äärimmäisen harvan hakemasta opetustuesta arveltiin, että se vaatii perheiltä turhan paljon paperitöitä ja on muutenkin kansan huonosti tuntema. Koulutuki perustettiin helpottamaan noin 2,5 miljoonaa lasta minimituella elävissä perheissä.
Vaalit piristivät mediatalojen mainosmyyntiä
Eduskuntavaalien mainonta piristi mediatalojen ilmoitusmyyntiä. Esimerkiksi Päijät-Hämeessä ehdokkaat mainostivat lehdissä viime vaaleja ahkerammin. Sen sijaan televisiomainontaan panostettiin edelliskertaa vähemmän
Tuore perussuomalainen hollolalaiskansanedustaja Anne Louhelainen kavi kampanjaa monella kentällä. Vaalikiertueen tukena oli niin perinteistä kuin uudempaakin mediaa.
\- Ajateltiin ensin muutamia lehtimainoksia mutta tuli sitten verkkosivusto mukaan. Viime metreillä päätettiin vielä lähteä tv-mainontaan ykskaks, yllättäen.

  Televisiomainonta hiipui hieman - alueilla isoja eroja

Vaalimainoksia pyöri televisiossa viime eduskunta vaaleja vähemmän. Esimerkiksi MTV3 ei päässyt vuoden 2007 lukemiin. Eri puolilla Suomea kauppa kävi eri tavalla, kertoo MTV Oy:n aluejohtaja Olli-Pekka Rantala.
\- Ihan selkeästi on huomattavissa tiettyjä eroja alueellisesti. Toiset alueet myivät jopa enemmän kun 2007 tai pysyvät vähintään samalla tasolla. Joillain alueilla oltiin selkeästi varovaisempia. Hämeessä tultiin (myynnissä) jonkun verran alaspäin.
Etelä-Suomen sanomia ja paikallislehtiä julkaiseva sekä paikallisradioita pyörittävä Mediatalo Esa on tyytyväinen vaalimainosmyyntiin. Myyntijohtaja Jarmo Jaakkola sanoo, että ennakko-odotukset ylittyivät.
\- Meillä päästiin yli 300 000 euron näissä vaaleissa. Siinä on kasvua edelliseen jonkun verran. Erityisen onnistunut, ja se oli aika yllätys meille, oli Itä-Häme-lehti Heinolan alueella. Itä-Häme oli täältä meiltä paras menestyjä.

  Ehdokkaat mainostivat

Vaalirahakohun jälkimainingeissa puolueet näyttävät vähentäneen mainontaansa. Mainosmyyjille raha tuleekin ehdokkailta.
\- Jos ajatellaan ”puolue vs. ehdokas”- asetelmaa niin kyllä ehdokkaat ovat esimerkiksi Maikkarille huomattavasti merkittävämpi osa mainonnan volyymissä. Puhutaan siis sadoistatuhansista euroista, jopa miljoonista, MTV:n Olli-Pekka Rantala laskeskelee.
Klitshkon ja Hayen kohtaamispäivä vihdoin päätetty
Nyrkkeilyjättien Vladimir Klitshkon ja David Hayen odotetun kohtaamisen tarkka päivämäärä on päätetty. Kaksikko kohtaa toisensa raskaansarjan titteliottelussa 2. heinäkuuta Hampurin jalkapalloareenalla.
\- Olen tyytyväinen, että Haye astuu viimein kehään. Hän on jo kahdesti välttänyt Klitshkon kohtaamisen, Vladimir, jonka veli Vitali puolustaa WBC-vyötä syyskuussa, totesi tiedotteessaan.
Koska Klitshkon veljekset eivät ottele toisiaan vastaan, on Hayen nimi noussut vastustajien listalla korkealle. Hayen ja Vladimir Klitshkon kohtaamista on puuhattu jo kahden vuoden ajan, mutta osapuolet eivät ole aiemmin päässeet sopimukseen tulojen jaosta. Myös Hayen ja Vitali Klitshkon ottelu on jouduttu aikanaan perumaan.
Ukrainalainen Vladimir Klitshko on sekä WBO-, IBO ja IBF-liittojen mestari, kun taas britti Hayella on WBA-liiton mestaruus.
\- Olemme innoissamme tästä mega-kohtaamisesta. Arviolta 150 maata televisioi ottelun joko suorana tai jälkilähetyksenä. Tämä kaksintaistelu on ehdottomasti kansainvälinen urheilun huipputapahtuma, Klitshkon manageri Bernd Bonte hehkutti.
Kuristajan tuomio lieveni hovissa
Rovaniemen hovioikeus on lieventänyt naisia kuristaneen oululaismiehen vankeustuomiota. Käräjäoikeuden antama kuuden vuoden vankeustuomio aleni 4 vuoteen 5 kuukauteen. Hovioikeuden mukaan ei voitu osoittaa, että mies aikoi surmata naiset vaikka hän kuristikin heitä.
Tuomittu mies houkutteli yksityisasuntoon naisia vuonna 2009 ja kuristi heitä. Käräjäoikeus antoi tuomion viime kesäkuussa kolmesta tapon yrityksestä ja yhdestä pahoinpitelystä.
44-vuotias mies on tuomittu aiemmin kolmesta kuristamalla tehdystä surmasta yli 15 vuodeksi vankilaan.
Miehelle tehtyjen mielentilatutkimusten mukaan hän on syyntakeinen.
Jutun syyttäjä Eva Lindblad ei vielä osaa sanoa valittaako hän tuomiosta. Ensimmäisenä asiasta uutisoi sanomalehti Kaleva.
Iniesta saa pelata Mestarien liigan välierissä
Espanjalaisen Barcelonan Andres Iniesta saa pelata jalkapallon Mestarien liigan välierissä Real Madridia vastaan. Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) vahvisti, että Iniesta säästyi pelikiellolta.
Uefa katsoi, että Iniesta ei hankkinut tahallaan keltaista korttia Mestarien liigan puolivälierien ottelussa Shahtar Donetskia vastaan. Näin Iniesta välttyi pelikiellolta ja on mukana liigan välierävaiheessa.
Barcelona ja Real Madrid kamppailevat Mestarien liigan välierissä 27. huhtikuuta Realin kotikentällä ja toisessa osaottelussa 3. toukokuuta Barcelonan stadionilla.
LENTOPALLO: Raision Loimulle kolme jatkosopimusta
Raision Loimu on tehnyt jatkosopimukset keskitorjuja Henri Tuomen, yleispelaaja Ossi Rumpusen ja passari Jani Puputin kanssa. Tuomi toimi päättyneellä kaudella joukkueen kapteenina ja hänen sopimuksensa on yksivuotinen. Myös Rumpusen sopimus on yksivuotinen. Joukkueen varakapteenin, Puputin, sopimuksessa oli optio, jonka molemmat osapuolet halusivat käyttää.
Portugalin tukipaketti Kataisen hoitoon
Vastuu Suomen kannasta Portugalin tukipakettiin siirtyy kokoomuksen puheenjohtajan Jyrki Kataisen (kok.) hoidettavaksi.
Kataisen esikunnasta kerrottiin tänään keskiviikkona, että Suomen kanta pyydetään uuden eduskunnan suurelta valiokunnalta ennen toukokuun puolivälin valtiovarainministerikokousta.
Katainen matkustaa kokoukseen toimitusministeristönä jatkavan vanhan hallituksen valtiovarainministerinä. Tarkoitus on, että tukipaketin tuo eduskuntaan uusi hallitus.
Veden käsittely voi säästää vuotovahingoilta
Raumalla tutkitaan käyttöveden vaikutuksia erilaisiin putkistoihin ja materiaaleihin. Vesi-Instituutti Wander on saanut tutkimuksissaan selville, että suomalainen talousvesi syövyttää materiaaleja ja veden alkalointikäsittelyn aloittaminen voisi säästää koteja vuotovahingoilta.
Prizztech Oy:n Vesi-Instituutti Wander jatkaa tutkimuksiaan uusissa tiloissa Rauman teknologiatalossa. Talon vesijärjestelmä on rakennettu ainutlaatuisesti juuri instituutin pitkäaikaisen tutkimuksen tarpeisiin. Teknologiataloon muuttaa kaikkiaan toistakymmentä eri tutkimus- ja kehitysalan yritystä.
Vesi-Instituutti Wanderin johtaja Martti Latvan mukaan uudessa laboratoriossa tutkitaan veden laatua ja sitä miten eri materiaalit käyttäytyvät vuosikymmenien aikana.
\- Tässä on tarkoitus tutkia myös putkien kestävyyttä eli tavoitteena on tietysti, että vuotovahingot kodeissa pienenevät. Veden laadun pitää olla sellaista, että putkistomateriaalit eivät syövy ja kestävät käytössä useita kymmeniä vuosia.

  Alkalointikäsittelystä apua

Vesi-Instituutissa on tutkittu jo kuuden vuoden ajan, että pitäisikö veden koostumusta jotenkin parantaa.
\- Tässä on meillä hyvinkin pitkä tausta ja olemme huomanneet, että suomalainen talousveden laatu on hyvää. Mutta se on paikoin materiaaleja syövyttävää ja tietynlaista alkalointikäsittelyä olisi tietysti hyvä ruveta käyttämään enemmissä määrin myös Suomessa, Latva toteaa.
Hylystä löytynyt samppanja huutokaupataan
Ahvenanmaalla järjestetään kesällä harvinaislaatuinen samppanjahuutokauppa. Kaupan on kaksi samppanjapulloa, jotka löytyivät Ahvenanmaan saaristovesiin haaksirikkoutuneen laivan hylystä. Nyt pullot myydään eniten tarjoavalle.
Sukeltajat löysivät pullot laivan hylystä viime kesänä. Kun ne saatiin ylös merestä selvisi, että ne sisälsivät ehkä maailman vanhinta meidän päiviimme säilynyttä samppanjaa. Juoma on lähtöisin Veuve Cliquot’n, Juglarin ja Heidsieckin samppanjataloista. Pullot omistava Ahvenanmaan maakunnan hallitus on päättänyt myydä kaksi samppanjapulloa huutokaupassa, joka järjestetään Maarianhaminassa tänä kesänä.

  Pelkkää samppanjaa myynnissä

Haaksirikkoutuneen aluksen nimeä ei vielä tiedetä, eikä myöskään sen määränpäätä, mutta asiantuntijoiden mukaan samppanja on peräisin 1800-luvun alkupuolelta, joten pulloilla on sekä kiehtova historia että mahdollisesti myös myyntiin päätyneiden kuohujuomien ikäennätys.
Maarianhaminassa järjestettävä huutokauppa on toistaiseksi ainoa pelkästään samppanjaan keskittyvä kansainvälinen huutokauppa. Sen järjestää viinialan johtava huutokauppakamari, yhdysvaltalainen Acker Merrall & Condit. Myynnissä on eniten tarjoavalle yksi Veuve Cliquot’n ja yksi Juglarin samppanjapullo.

  Samppanjan tuotot yleishyödyllisiin tarkoituksiin

Hylystä nostettiin kaikkiaan 145 samppanjapulloa. Niistä useimmat, 95 pulloa, oli valmistanut jo 1800-luvulla toimintansa lopettanut Juglarin samppanjatalo, jonka mailla Jaquesson nykyisin valmistaa samppanjaa. Veuve Cliquot’n pulloja on 46. Lastissa oli myös neljä Heidsieckin samppanjapulloa. Vastaavanlaisia pulloja ei ole markkinoilla.
\- Lopullista hintaa voi vain arvailla, mutta se nousee todennäköisesti ennätystasolle, arvelee maailman johtava samppanja-asiantuntija Richard Juhlin.
\- Samppanjan myynnistä ajan mittaan saatava taloudellinen tuotto käytetään yleishyödyllisiin kohteisiin, esimerkiksi kohentamaan meitä ympäröivän Itämeren tilaa, sanoo osastopäällikkö Rainer Juslin Ahvenanmaan maakunnan hallituksesta.
Huutokauppa pidetään perjantaina 3. kesäkuuta 2011 Kulttuuri- ja kongressikeskus Alandicassa Maarianhaminassa, Ahvenanmaalla.
Jäät jo heikkoja
Lapin pelastuslaitos varoittaa pääsiäisen ulkoilijoita heikenneistä jäistä. Etenkin Etelä-Lapissa on parasta jo pysyä poissa jäältä.
Pelastuslaitoksen mukaan jäät voivat olla yöpakkasista huolimatta petollisen heikkoja.Lähipäivinä päivälämpötilat ovat nousemassa korkeiksi ja jääpeite ohenee entisestään.
Jäät ovat erittäin heikkoja Lapin joilla ja järvien virtapaikoilla. Pelastuslaitoksen mukaan etenkin Etelä-Lapin alueella jäällä liikkumista on syytä välttää. Jopa 30 senttimetrin jää voi pettää kulkijan jalkojen alla.
Kaavin kunnanjohtajakisaan uusia nimiä
Kaavin kunnanjohtajahaun lisäkierros tuotti uusia hakemuksia. Kunnanjohtajan paikan hakuaikaa jatkettiin, ja tähän päivään mennessä hakemuksia oli tullut seitsemän lisää. Nyt hakijoita on yhteensä 16. Lisäksi suostumuksensa on antanut yksi henkilö, joka ei ole itse hakenut paikkaa.

  Kaavin kunnanjohtajan paikkaa hakeneet:

Auvinen Toni, 32 vuotta, yhteiskuntatieteiden yo
Koskelo Reijo, 60 vuotta, filosofian tohtori
Mäkelä Matti, vapaa toimittaja
Ojala Simo, 49 vuotta, filosofian maisteri
Saarto Timo, 42 vuotta, executive MBA-tutkinto
Savolainen Risto, 41 vuotta, agronomi, MMM
Tirkkonen Jari, 46 vuotta, arkkitehti
Toikka Jarmo, 55 vuotta, diplomi-insinööri
Tuovinen Jussi, 46 vuotta, metsänhoitaja, MMK

  Hakuajan jatkamisen jälkeen tulleet hakemukset:

Luostarinen Tanja, 51 vuotta, johtamistaidon erikoisammattitutkinto, merkonomi
Leppänen Marjo, 38 vuotta, varatuomari, oikeustieteen kandidaatti
Mönkkönen Kaj, 39 vuotta, yhteiskuntatieteiden kandidaatti
Lemmetyinen Minna, 42 vuotta, kasvatustieteiden maisteri
Kolme hakijaa ei halua nimeään julkistettavan. Lisäksi yksi aiemmin paikkaa hakenut henkilö on vetänyt hakemuksensa pois.
Himogrillaaja grillaa kesät talvet
Grillaus on yksi suomalaisten suosikkiharrastuksista. Toisille se on suorastaan elämäntapa ja grillikausi jatkuu ympäri vuoden. Valinnanvaraa riittää, sillä grillien hintahaarukka on kympistä 3000 euroon.
Ilmojen lämmetessä yhä useammat siirtyvät ulkoruokintaan. Tämän huomaa myös grillejä myyvissä liikkeissä, joiden hyllyt notkuvat mitä erilaisimpia käristimiä. Suosittuja ovat nestekaasu- ja sähkögrillit, mutta myös hiiligrillit ovat tulleet taas muotiin.
\- Hiiligrilli on tullut takaisin. Niiden suosio oli pitkään heikkoa, mutta nyt niitä myydään enemmän. Etenkin laadukkaat hiiligrillit käyvät kaupaksi. Toki nestekaasugrilli on edelleen suosituin, kertoo Oulun Äimäraution K-raudan myyjä Pekka Pesonen.
Grillejä joka lähtöön
Grillien hintahaarukka on laaja, aina kympin kertakäyttögrillistä kolmen tonnin luksusgrilliin.
\- Laadukkaammissa ja kalliimmissa malleissa käytetään rosteria ja emalipintoja, jotka on helpompi pitää puhtaana. Kalliimpiin malleihin on saatavilla myös hyvin varaosia, joten ne eivät ole kertakäyttötavaraa. Niissä on myös pitkät takuut, Pesonen opastaa.
Grillikausi ei seuraa kalenteria
Vaikka taivaalta on välillä tullut lunta ja räntää, niin siitä huolimatta grillien myynnissä on meneillään vuoden kuumin kausi. Tosigrillaajat valmistavat ruokansa grillissä ympäri vuoden, mutta kesäpaistajat aloittavat grillauksen pääsiäiseltä tai viimeistään vapulta.
\- Ensimmäiset grillit myydään jo jouluna. Himogrillaajathan grillaavat ympäri vuoden. He myös grillaavat ajatuksen kanssa ja tarvikkeet ovat sen mukaiset. Grillaukseen kuuluu paljon muutakin kuin itse grilli. Grillaaminen on yhdenlainen elämäntapa, Pesonen toteaa.
Jyväskylän Seppälän Citymarketin pommiuhka raukesi
Seppälän Citymarket Jyväskylässä on ollut suljettuna pommiuhkauksen vuoksi. Tavaratalon johtajalle osoitettu pommiuhkaus tuli sähköpostilla keskiviikkona iltapäivällä. Poliisi tyhjensi tavaratalokiinteistön uhkauksen jälkeen. Pommista tai muista räjähteistä ei ole löydetty jälkiä.
Poliisi on saanut tutkimukset Seppälän Citymarketissa tehtyä, eikä tiloista ole löydetty pommia tai muita räjähteitä. Tavaratalo on jälleen avattu ja pidetään auki normaaliin tapaan kello 21 asti.
Pommiuhkasta tuli sähköpostiviesti tavaratalon johtajalle iltapäivällä. Rikoskomisario Sami Salo kertoo, että tärkein tehtävä alussa oli suojata asiakkaat.
\- Ensimmäinen tehtävä oli saada tavaratalo tyhjennettyä, jotta vaara ihmisille saatiin minimoitua. Sitten etsittiin pommia ja nyt selvitetään, kuka on uhkauksen lähettänyt, sanoo rikoskomisario Sami Salo Keski-Suomen poliisilaitokselta.
Uhkausviestissä ilmoitettiin, että pommi on ajastettu räjähtämään keskiviikkoillan kuluessa. Uhkauksen lähettäjästä poliisille on pientä vihiä, mutta tutkinnallisista syistä asiasta ei haluta kertoa tarkemmin.
Sami Salon mukaan tilanne tavaratalolla säilyi rauhallisena, mutta Seppälän liikenne ruuhkautui ihmisten poistuessa paikalta.
Forsbergistä Näslundin oikea käsi
Ruotsin suurin jääkiekkotähti Peter Forsberg palaa kotikaupunkinsa joukkueen, Modon palvelukseen. Kaukaloon Forsberg ei kuitenkaan aio enää palata, vaan hänet on nimitetty seuran apulaistoimitusjohtajaksi.
Modon mukaan Forsberg avustaa seuran urheilullisissa asioissa, auttaa marketoinnissa ja uusien kykyjen löytämisessä. Hän toimii lapsuuden kaverinsa ja seuran toimitusjohtaja Markus Näslundin oikeana kätenä. Näslund pelasi aikoinaan NHL:ssä Vancouver Canucksissa ja teini-iässä Forsbergin kanssa Modossa.
Forsberg voitti mittavalla urallaan muun muassa kaksi NHL:n Stanley Cupia Colorado Avalanche -seuran riveissä ja hänet nimettiin vuonna 2003 NHL-liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi. "Foppa" yritti vielä tällä kaudella paluuta kaukaloon, mutta joutui luopumaan aikeista jalkavamman takia. Hän ilmoitti helmikuussa lopettavansa peliuransa.
Forsberg kertoi keskiviikkona tiedotteessaan, että hänen uusi roolinsa seurassa "tuntuu täydelliseltä" ja hänestä "on hauskaa olla mukana rakentamassa Modon tulevaisuutta".
Stora Ensolla vahva alkuvuosi
Stora Enson ensimmäinen vuosineljännes oli yhtiön mukaan vahva. Stora Enson osavuosikatsauksen mukaan parannusta tuli yhtiön kaikissa toiminnoissa.
Stora Enson liiketulos tammi-maaliskuussa oli 248 miljoonaa euroa eli 129 miljoonaa euroa vuodentakaista enemmän.
Stora Enson mukaan inflaatio ja huoltoseisokit rajoittavat tämän vuoden toisen neljänneksen tuloskehitystä viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Toimitusjohtaja Jouko Karvinen oli osavuositulosta kommenoidessaan huolissaan kustannusinflaation vaikutuksesta menossa olevaan vuosineljännekseen.
Somalimerirosvojen kohtalo ratkennee pian
Suomalaisellla miinalaiva Pohjanmaalla kiinniotettujen 18:n somalialaisen kohtalo ratkennee lähipäivinä. Atalanta-operaation johdon mukaan rosvot päästetään ilmeisesti vapaaksi, ellei mikään maa halua heitä tuomittavakseen.
Operaation tiedottajan, everstiluutnantti Paddy O´Kennedyn mukaan operaation johto on ollut asiassa jo yhteyksissä Suomeen ja Singaporeen. Kumpikaan maa ei halua somalirosvoja maaperälleen.
Neuvotteluja käydään vielä yhden nimeämättömän valtion kanssa.
Kansainvälisessä lehdistössä liikkuneiden tietojen mukaan valtio olisi Kenia. Ellei tämäkään valtio merirosvoja huoli, heidät ilmeisesti päästetään vapaaksi Somalian rannikolla.
Pohjanmaa tuhosi merirosvojen emäaluksen, mutta se otti talteen kaksi pienempää venettä. Rosvojen aseet on otettu takavarikkoon. Pohjanmaa on lähdössä lähipäivinä kotimatkalle Suomeen ja vankiasia halutaan ratkaista ennen kotiinlähtöä.
Juha Salo Sardinian MM-ralliin
Rallin SM-sarjan kärkipaikan valloittanut Juha Salo osallistuu tämän vuoden seuraavaan MM-ralliin, toukokuussa järjestettävään Sardinian MM-ralliin. Sardinia kuuluu MM-sarjan soraralleihin.
Salo osallistuu Sardinian koitokseen Mitsubishin satelliittitallin Ralliart Italian kalustolla. Salon kilpailumatkan mahdollistavat SM-sarjan rengastoimittaja Pirelli ja AKK Sports Oy.
Sardinian MM-ralli ajetaan pääasiassa soralla, Salo olettaa erikoiskokeita olevan nopeista hitaisiin.
\- Pääsemme ajamaan testiä kisaa edeltävänä maanantaina ja tutustumaan autoon. Mitään suuria muutoksia en ole suunnitellut autoon tekeväni, uskon heidän siellä tietävän, millä säädöillä on paras ajaa, Salo kommentoi.
Juha Salolla on aiempia kokemuksia ulkomaisista ralleista Ruotsista (MM-osakisa), Norjasta, Latviasta ja Kiinasta.
Syväsalmi KooKoon riveihin
KooKoo on tehnyt sopimuksen ensikaudeksi puolustaja Kai Syväsalmen kanssa. Syväsalmi siirtyy Kouvolaan Kuopion KalPasta, joka purki pelaajasopimuksen Syväsalmen kanssa. Seuran mukaan sopimus purettiin yhteisymmärryksessä.
Syväsalmella oli vaikeuksia mahtua KalPan kokoonpanoon ja hän pelasi jo loppukauden lainasopimuksella Tampereen Tapparassa.
KooKoossa jatkavat Kory Baker sekä Niklas Siren.
Ensimmäiset haarapääskyt nähty Kainuussa
Kevään ensimmäiset haarapääskyhavainnot on tehty Sotkamossa Nuasjärven rannalla.
Kainuun Radion saamien tietojen mukaan haarapääsky nähtiin Jormasjoen suulla. Havainto tehtiin useamman silmäparin voimin.
Soittajan mukaan haarapääsky ei ole mitenkään harvinainen näky aikaisesta ajankohdasta huolimatta.
\- Joka kevät tässä käy yksi tai kaksi pääskyä katsomassa, ikäänkuin tiedustelemassa. Sitten niitä muutaman viikon päästä näkyy jo enemmän. kertoo soittaja.
Suomeen haarapääskyt saapuvat tavallisesti vapusta alkaen ja ensimmäisiä haarapääskyjä voi nähdä Suomessa jo huhtikuun loppupuolella.
Sähkön etäluku paljastaa puuronkeiton ja vesiboilerin
Etäluettavat sähkömittarit yleistyvät nopeasti. Arviolaskutuksen korvaavien sähkömittarien asennusurakka on Lahdessa jo pitkällä. Lähes reaaliaikainen tieto sähkönkulutuksesta voi paljastaa kotien sähkösyöppöjä.
Lahti Energia on vaihtanut jo noin 35 000 sähkömittaria. Yhtiö aikoo asentaa pääosan mittareista tämän vuoden loppuun mennessä.
Päättyneen talven sähkölasku on yllättänyt yksittäisiä asiakkaita, kun todellisen kulutuksen mukainen lasku ei enää jakaannu koko vuodelle. Lahti Energian asiakkuuspäällikkö Arto Nikkanen kertoo, että erityisesti sähkölämmitteisissä taloissa muutos näkyy.
\- Jos on sähkölämmitys, silloin etäluettavan mittarin vaikutus näkyy ja lasku noudattelee todellista kulutusta.
\- Varsinkin Villähteen alueelle on etäluettavien mittareiden laskuja mennyt ja kulutusmäärät ovat nousseet selvästi, Nikkanen sanoo.

  Iso lasku saattaa yllättää

Lahti Energialle on tullut joitakin yhteydenottoja yllättävän isoista laskuista.
\- Yksittäisiä tapauksia on ollut, mutta niin on aina muutenkin laskutuksen yhteydessä. Olemme pyrkineet tiedottamaan muutoksesta asiakkaille, ja aika hyvin on tieto mennyt perille, asiakkuuspäällikkö Nikkanen selvittää.
Nikkasen omaan taloon on vasta asennettu etäluettava mittari.
\- Kyllä kulutuskäyrä paljastaa yksityiskohtia. Esimerkiksi illalla näkyy piikkinä se, kun lämminvesivaraaja menee päälle. Aamun kahvit ja puurot ovat myös piikki.

  Tossuluenta jää historiaan

Kun vanhanaikainen sähkömittari vaihdetaan uuteen etäluettavaan, ei sähköyhtiön väen enää tarvitse käydä ovelta ovelle lukemassa mittareita.
\- Se onkin se isoin muutos, että perinteistä mittarilukua eli niin sanottua tossuluentaa ovelta ovelle ei enää tarvita, kuvailee Lahti Energian asiakkuuspäällikkö Nikkanen.
Etäluettavat sähkömittarit pitää asentaa vuoteen 2014 mennessä koko maahan.
Kyöstilänharjun soranotto yva-vaiheeseen
Janakkalan Vähikkälässä alkaa Kyöstilänharjun kiviaineksen oton ympäristövaikutusten arviointi- eli yva-menettely. Vähikkälän kylän väki on vastustanut voimakkaasti uuden soranottopaikan avaamista kylän lähettyville ympäristövaikutusten takia.
Hämeen ELY-keskukselle tehtiin viime vuonna aloite soranoton harkinnavaraisen yvan käynnistämisestä. Viime vuoden lopulla ELY-keskus päätti, että harkinnanvarainen yva on tarpeen.
Nyt Niemisen Sora Oy on toimittanut ELY-keskukselle yva-ohjelman, jossa tarkastellaan neljää kiviaineksen louhimis- ja murskausvaihtoehtoa. Viidentenä on vaihtoehto, jossa hanke jätettäisiin kokonaan toteuttamatta.
Hanketta ja yva-ohjelmaa esitellään Janakkalan kunnanvirastolla toukokuun 10. päivä kello 18.
Erikoiskuljetus liikkuu Sodankylään
Liikenne pysäytetään ajoittain keskiviikkona iltapäivän, illan ja torstaiyön aikana, kun erikoiskuljetus matkaa Saarijärveltä Sodankylään.
Erikoiskuljetus liikkuu tiellä 78 Ranualta Rovaniemelle, tiellä 926 ja 933 sekä nelostiellä Rovaniemeltä Sodankylään.
Kuljetuksessa on mukana neljä ajoneuvoyhdistelmää, ja erikoiskuljetus on 8,2 metriä leveä. Erikoiskuljetus on perillä Liikenneviraston tieliikennekeskuksen arvion mukaan kello 2 torstaiyönä.
Poliisi ohjaa liikennettä.
Poliisin palvelupisteet lakkautetaan Kiuruvedellä ja Pielavedellä
Poliisi sulkee palvelupisteensä Kiuruvedellä ja Pielavedellä. Toimipisteet on päätetty lakkauttaa toukokuun puolivälistä alkaen.
Poliisiasemia karsittiin viimeksi pari vuotta sitten. Muutoksen pehmentämiseksi Kiuruvedelle ja Pielavedelle jätettiin korvaavat palvelupisteet, joissa kävi työntekijä yhteensä kolmesti viikossa.
Komission budjettiesitys lisäisi Suomen maksuja noin 90 miljoonalla
EU:n komissio on tänään keskiviikkona hyväksynyt EU:n ensi vuoden talousarvioesityksen. Budjetin kasvattaminen noin 5 prosentilla tästä vuodesta sai tuoreeltaan tylyn tuomion Britannialta ja Hollannilta. Ne eivät hyväksy näin suurta lisäystä. Myös Suomi on aiemmin vaatinut komissiolta tiukempaa taloudenpitoa.
Komissio ohjaisi enemmän rahaa esimerkiksi turvallisuuteen ja ilmastolle. Epäonnisimmilta EU-hankkeilta puolestaan leikattaisiin, kuten unionin itse kehittelemältä satelliittipaikannusjärjestelmältä.
Talousarvioesitykseen sisältyvien maksumäärärahojen summa on noin 133 miljardia euroa. Noin 6 miljardin lisäyksestä Suomen osuus on valtiovarainministeriön karkean arvion mukaan 80 - 90 miljoonaa euroa.
Tänä vuonna Suomen maksut EU:lle ovat arviolta noin 1 760 miljoonaa euroa. Reilusti yli puolet maksuista on palautunut takaisin Suomeen.
Vaikka komissio sanoo ottaneensa esitystä laatiessaan huomioon jäsenmaissa meneillään olevat tiukat säästötoimet, Hollanti ja Britannia tyrmäsivät tuoreeltaan budjetin lihottomaisen esitetysti.
Myös Suomi ilmoitti jo joulukuussa kaksikon sekä Saksan ja Ranskan kanssa komissiolle, että ensi ja seuraavan vuoden budjettia ei saa reaalisesti kasvattaa. Maiden linjaus sallisi noin 3 prosentin lisäykset budjettiin. Linjaus annettiin tämän vuoden budjettia väännettäessä.
Neuvosto antaa lausuntonsa talousarvioesityksestä kesäkuussa ja Euroopan parlamentti lokakuussa. Jos yhteisymmärrystä ei saada aikaan, budjetti menee sovitteluun.
Nuorisoprojektiin lisää rahaa
Vapauden, turvallisuuden ja oikeuden toimialaa varten on varattu 6,8 prosenttia enemmän määrärahoja kuin tänä vuonna.
Nuorisoon liittyviä, Eurooppa 2020 -strategiaan sisältyviä toimia varten on varattu 1,9 miljardia euroa eli 15 prosenttia enemmän kuin tänä vuonna. Ilmastotoimiin osoitetaan 8,1 miljardia euroa, mikä on noin 6 prosenttia enemmän kuin tänä vuonna.
Vähennyksiä puolestaan on luvassa kehitysyhteistyön sekä teollisuusmaiden kanssa tehtävän yhteistyön määrärahoihin.
Komissio on esitystä laatiessaan pyrkinyt selvittämään, mitkä hankkeista ovat menestyneet heikosti ja vähentänyt tällaisten ohjelmien määrärahoja. Rahahanat kuivahtavat muun muassa pitkään lykätyltä Galileo-satelliittipaikannusjärjestelmältä.
EU:n talousarviosta 6 prosenttia käytetään EU:n toimielinten toimintaan.
Autokaupan markkina-alueet laajenevat netissä
Autokauppa on jatkanut taantuman jälkeistä nousuaan tänäkin vuonna. Uusia autoja rekisteröitiin alkuvuoden aikana yli viidennes enemmän kuin vuosi sitten. Kuopiossa autokaupassa on tehty mittavia investointeja; uusia liikkeitä ovat avanneet vuoden sisällä Autotalo Laakkonen sekä Kamux. J. Rinta-Jouppi laajentaa tilansa kevään aikana kaksinkertaisiksi.
Kevät on autokuumeen kannalta riskialtteinta aikaa. Kavala tauti ei monestikaan helpota, ennen kuin alla on uutta rautaa ja lompakossa kelpo lovi.
Kuopiossa liikkeellä on nyt selvästi jo muitakin kuin renkaiden potkijoita. Niin pitääkin, sillä uusia autoliikkeitä on noussut Kuopioon vuoden aikana jo kaksi, ja kolmannessakin tilat laajenevat kevään aikana kaksinkertaisiksi.
\- Uskoa tulevaisuuteen riittää, ennen kaikkea Kuopion talousalueeseen. Kaupan alan suurten investointien, kuten uusien kauppakeskusten odotetaan tuovan tänne huomattavasti lisää asiakkaita, sanoo J. Rinta-Joupin paikallisjohtaja Juha Mikkonen.

  Verkko ulottuu omaa talousaluetta kauemmas

Myös käytettyjä autoja myyvä Kamux-ketju aukaisi Kuopiossa kuun vaihteessa oman liikkeensä. Myyntipäällikkö Ari Ahosen mukaan kysyntä käytetyistä autoista on ollut kovaa, ja nettikaupan myötä autoja myydään ympäri Suomen.
\- Kolmestakymmenestä myydystä autosta vähintään kymmenen menee Kuopion ulkopuolelle. Esimerkiksi Etelä-Suomeen päin kauppa käy hyvin.
Myös J. Rinta-Joupilla verkkokauppa on lähtenyt hyvin käyntiin.
\- Kävijöiden määrä verkossa kasvaa koko ajan. Asiakkaat ottavat selvää auton ominaisuuksista monesti jo ennakkoon, ja paikan päällä mennään suoraan asiaan, Mikkonen kuvailee.
Laajennuksessa autojen myyntipinta-ala Rinta-Joupilla kasvaa yli kuuteen tuhanteen neliöön. Myytäviä autoja loppukevään aikana valmistuviin tiloihin mahtuu 250.
Rääkkylän johdolle porttikielto omaan terveyskeskukseen
Kiista liikelaitos Hellin ja Rääkkylän kunnan välillä on kärjistynyt. Helli ja Kiteen kaupunki ovat lähettäneet Rääkkylässä toimivalle henkilöstölleen ohjeen, jonka mukaan Rääkkylän kunnan ja MedOnen hallinnon edustajia tai heidän rekrytoimiaan työntekijöitä ei saa päästää sisälle terveyskeskustiloihin.
Rääkkylä on päättänyt irtautua Keski-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelukeskus Hellistä toukokuun alusta alkaen. Nyt Kiteen ja Hellin johto ovat lähettäneet Rääkkylässä toimivalle henkilöstölle harvinaisen kovasanaisen ohjeen.
Tiedotteen mukaan Rääkkylän kunnan ja Attendo MedOne Osakeyhtiön hallinnon edustajia taikka heidän palkkaamiaan työntekijöitä ei saa päästää Rääkkylän terveyskeskuksen tiloihin ilman lupaa. Jos Rääkkylässä syntyy erimielisyyksiä, ohje kehottaa kutsumaan paikalle poliisin.
Luvan voi myöntää liikelaitoksen vs. johtaja Aulikki Hautsalo tai Kiteen vs. kaupunginjohtaja Eeva-Liisa Auvinen. Kirjelmän mukaan näitä lupia ei kuitenkaan tässä vaiheessa myönnetä.
" **Järkyttävä ohje"**
Rääkkylän kunnanjohtaja Yrjö Eronen sanoo, että ohje on järkyttävä.
\- Siinä henkilöstölle annetaan ohjeita hälytysnumeroineen ja poliisitoimiin ryhtymisineen. Jos lääkäreitä paikalle tulee, heitä ei päästetä sisälle.
\- Me jatkamme toiminnan suunnittelua tavoitteena siirtyä ensimmäinen viidettä siihen, että sosiaali- ja terveyspalvelut hoidetaan yhteistyössä Anttendo MedOnen kanssa Rääkkylän kunnan toimesta.
**"Henkilöstö normaalisti töihin"**
Yrjö Eronen sanoo, että terveyskeskustilat ovat kunnan omistuksessa.
\- Samalla kun olemme purkaneet yhteistyösopimuksen siihen liittyy myös tilojen käyttö. Se on ensimmäinen viidettä meillä.
Rääkkylän kunnanjohtaja rauhoittelee henkilöstöä.
\- Henkilöstö menee normaalisti töihin terveyskeskukseen, sosiaalitoimeen ja kotipalveluun. He tekevät samoja töitä kuin ennenkin ja palvelut pelaavat. Riita-asiat ratkaisevat kunnat keskenään.
**Rauhallista pääsiäistä!**
Ohjeen pääsanoma on, että Hellissä valmistaudutaan jatkamaan Rääkkylän sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamista normaaliin tapaan toukokuun alusta alkaen.
Kiteen ja Hellin tuilkinnan mukaan Rääkkylän toimipisteiden tilat ovat edelleen liikelaitoksen käytössä. Uutta toimintaa ei voi aloittaa myöskään siksi, että Attendo MedOne Oy:llä ei ole vielä Valviran ja IOtä-Suomen Aluehallintoviraston lupia toiminnan käynnistämiseksi.
Kiteen ja Hellin johdon lisäksi ohjeen allekirjoittajina ovat myös kunta-alan keskeisten työntekijäjärjestöjen pääluottamusmiehet.
Ohje päättyy toivotukseen: "Rauhallista ja aurinkoista pääsiäisen aikaa! Ottakaa yhteyttä, jos jokin asia askarruttaa!"
Asiasta kertoi ensimmäisenä Keski-Karjalan neloset -verkkojulkaisu.
Kymenlaakson terveyskeskuksille huonot arviot lääkäreiltä
Kymenlaakson terveyskeskukset saivat huonot arviot terveyskeskuslääkäreiltä. Suomen Lääkärilehti julkaisi Itä-Suomen yliopiston tekemän tutkimuksen, jonka mukaan terveyskeskusten toimivuus ei ole kehityshankkeista huolimatta parantunut viimeisten neljän vuoden aikana.
Tutkimus pohjautuu terveyskeskuslääkäreiden arvioihin. Viime vuonna tehdyssä tutkimuksessa heikoimmin toimiviksi osa-alueiksi arvioitiin mm. tutkimustoiminta terveyskeskuksessa, sijaisen saanti sekä yhteistyö kunnan tai kunnan johtoryhmän kanssa.
Etelä-Pohjanmaan, Kainuun ja Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien terveyskeskukset saivat lääkäreiltään parhaimmat arviot. Heikoimmat arviot saivat Kymenlaakson, Länsi-Pohjan ja Pohjois-Savon terveyskeskukset.
Tutkimuksen mukaan terveyskeskusten kannalta parhaita ovat kunnat, joissa on alle 20 000 asukasta.
Kiviniemi: Minulla ei ole tarvetta näpäyttää
Keskustajohtoa ei kirvelevän vaalitappion jälkeen houkuta kantaa suurinta huolta Portugalin tukemisesta. Pääministeri Mari Kiviniemi päätti lykätä tukipaketin vaalivoittajien vaivaksi. Ratkaisuaan hän perusteli sillä, ettei toimitusministeristöksi muuttuvalla hallituksella ole enää enemmistöä uudessa eduskunnassa.
\- Toimitusministeristö on vähemmistöhallitus. Kun eduskuntaan viedään isoja asioita, niillä pitää lähtökohtaisesti olla enemmistö takanaan. Silloin on tietysti selvää, että se on uusi hallitus, joka nuo esitykset vie, Kiviniemi perusteli.
Vaalien alla ja vielä vaalitappion jälkeisenä aamuna Kiviniemi vakuutti olevansa valmis huolehtimaan pääministerinä Portugali-paketista.
Nyt pää on kääntynyt. Kiviniemi kiisti haluavansa näpäyttää perussuomalaisten puheenjohtajaa Timo Soinia tai demareita kaatamalla hankalan asian heidän kontolleen.
\- Ei minulla ole tarvetta näpäyttää. Toimin sen mukaan, mikä on ollut vaalin tulos ja mitkä ovat aikataulut, Kiviniemi selvitti.
Sotkut ainekset kasassa
Vastuu tukipaketista siirtyy siis kokoomuksen puheenjohtajan, vaaleissa ykköstilan ottaneen Jyrki Kataisen (kok.) käsiin. Kataisen mukaan tukipaketti menee uuden eduskunnan suuren valiokunnan käsiteltäväksi.
Vielä ei tiedetä, millainen joukko EU-asioista vastaavaan valiokuntaan kootaan.
Uuteen hallitukseen kärkkyvät perussuomalaiset ja SDP olisivat tahtoneet tukipaketin jäävän Kiviniemen hallituksen ristiksi.
\- Tässä on nyt selvästi sotkun ainekset olemassa. Nyt olisi toivottavaa, että ensin kerrottaisiin, mitä vanha hallitus on Brysselissä luvannut ja mihin on sitouduttu. Sen jälkeen vanhan hallituksen tietysti pitää ne sitoumukset, mitä se on tehnyt, edellisellä vaalikaudella SDP:n ryhmää vetänyt Eero Heinäluoma puntaroi.
Lopullisen päätöksen Suomen tuesta Portugalille äänestää uusi eduskunta koko vahvuudessaan.
Golfin aloittaja on yhä useammin nainen
Golfkausi on nyt pyörähtänyt käyntiin. 70 prosenttia golfin harrastajista on edelleen miehiä, mutta tavallinen golfin aloittaja on jo tänä päivänä nainen.
Aivan jokainen ei silti lajia voi aloittaa: golfaajan ensimmäinen vuosi maksaa vähintään 2 000 euroa.
Lajin eliittimaineesta yritetään päästä eroon.
\- Keskimäärin golfaajalla menee noin tuhat euroa kaudessa golfin harrastamiseen. Se on siis verrattavissa kuntosaliharjoitteluun tai laskettelumatkaan Lappiin, sanoo golfopettaja Hanna Teerijoki.
Laji on kasvattanut suosiotaan tasaisesti koko 2000-luvun ajan eikä suosio näytä hiipumisen merkkejä. Harrastajia on jo 140 000, mutta kansainvälisesti vertailtuna luku on kuitenkin pieni.

  Urheilua vai ei?

Helsinkiläinen Juhani Larkimo on ollut ensimmäisten joukossa aloittamassa kautta Helsingin Paloheinässä.
Larkimo ei pidä golfia elitistisenä lajina. Myös kysymykseen golfin laskemisesta urheiluksi hänellä on selvä mielipide:
\- Olen joutunut saman keskustelun eteen monta kertaa ja olen sitä mieltä, että kyllä tämä on urheilua siinä missä joku muukin laji. Kun ajattelee, että sitä isolla kentällä vajaa kymmenen kilometriä kävelee, vetää kärryä vielä perässään ja lyö palloja, niin kyllä se liikunnasta käy.
Puutiaisaivokuume levinnyt Kotkan alueelle
Puutiaisaivokuume on levinnyt myös Kymenlaaksoon. Punkin levittämää virusta on aikaisemmin todettu muun muassa Lappeenrannan seudulla ja rannikolla. Syytä paniikkiin ei kuitenkaan ole. Vain noin yksi prosentti punkeista on aivokuumeen kantajia.
Kaikki ilmi tulleet aivokuumetartunnat ovat yksittäistapauksia. Viruksen uskotaan ilmaston lämpenemisen myötä yleistyvän myös Suomessa. Puutiaisaivokuume on paljon harvinaisempi kuin saman punkin levittämä borrelioosi-tulehdus.
Puutiaisaivokuumeen ehkäisyyn on olemassa rokotteita. Lappeenrannan seudulla aivokuumetta on todettu jo pitkään. Helsingin yliopiston tutkija Anu Jääskeläisen mukaan Kotkan tapaus ei yllätä.
\- Suomen puutiaisaivokuumealueet ovat hyvin paikallisia. Sitä voi esimerkiksi esiintyä joen toisella rannalla ja toisella ei. Suomessa sitä esiintyy vesistöjen lähellä. Esiintymiä on saarissa, niemennokissa, meren rannikolla tai suurten järvien lähistöllä, Jääskeläinen sanoo.

  Vain prosentti punkeista kantaa aivokuumetta

Puutiaisia esiintyy koko Suomessa, pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta. Vaikka puutiainen jollain alueella pärjäisikin, se ei tarkoita, että puutiaisaivokuumetta välttämättä siellä esiintyisi.
\- Aivokuumeen kannalta on otollista, että keväällä tulee nopeasti lämmin ja jyrsijöitä on paljon. Muutkin asiat kuin ilmasto kuitenkin vaikuttavat puutiaisaivokuumeen esiintymiseen, Anu Jääskeläinen sanoo.
Jääskeläisen mukaan vain harva puutiainen on aivokuumeviruksen kantaja.
-Puutiaisaivokuumeviruksen esiintyminen punkeissa vaihtelee jonkin verran riippuen paikasta. Myös vuosikohtaista vaihtelua tapahtuu. Suomessa todennäköisyys on prosentin luokkaa niillä alueilla missä puutiaisia on, Anu Jääskeläinen sanoo.

  Borrelioosi tarttuu hitaammin

Nanna Lindfors edustaa yritystä, joka valmistaa ennaltaehkäisevää rokotetta puutiaisaivokuumeeseen. Hänen mukaansa tärkein suojautumiskeino punkkeja vastaan on kuitenkin vaatetus.
\- Metsässä liikkuessa pitkähihaiset ja pitkälahkeiset vaatteet ovat tarpeen. Toinen keino suojautua on perinteinen punkkisyyni metsästä tai heinikosta palattaessa.
Vaikka punkin nyppäiseekin esimerkiksi jalasta löydetyn punkin irti, se on saattanut jo levittää viruksen syljen mukana.
\- Punkit levittävät kahta sairautta. Borrelioosi on yleisempi ja puutiaisaivotulehdus on harvinaisempi. Jos käy niin ikävästi, että on saanut punkin alueella jossa on aivokuumetta, riski sairastua siihen on kuitenkin hyvin pieni, Lindfors sanoo.
\- Borrelioosi on todennäköisempi. Puutiaisaivotulehdusta varten on ennalta ehkäisevä rokote. Borrelioosia varten ei. Siltä voi suojautua vain muilla keinoilla.
Nanna Lindforsin mukaan paniikkiin ei kuitenkaan ole aihetta. Punkin poistaminen ajoissa voi estää borrelioositartunnan saamisen.
\- Siinä vaiheessa kun punkki pistää tai aloittaa ruokailuin, se ensin imee verta ja sitten sylkee pistokohtaan. Syljen mukana voi tarttua muutamissa minuuteissa TB-virus, joka aiheuttaa puutiaisaivotulehdusta. Borreliabakteerin siirtymisessä punkista ihmiseen voi kuitenkin mennä jopa vuorokausi. Siksi on tärkeää ottaa punkki irti kehosta mahdollisimman pian, Nanna Lindfors kertoo.
Vasemmistoliitto nuolee haavansa kaakossa
Vasemmistoliiton Kaakkois-Suomen piirijärjestö kokoontuu ensi viikolla miettimään uusia tapoja tehdä vasemmistolaista politiikkaa. Nuoret vasemmistolaiset saivat hyvän tuloksen vaaleissa, mutta ainoa kansanedustaja joutui luopumaan eduskunnasta. Jäsenmäärä on kasvanut hieman.
Vasemmistoliiton jäsenmäärä on kasvanut kahden viime viikon aikana. Puolue on saanut 800 uutta jäsentä. Suurin osa uusista jäsenistä on pääkaupunkiseudulta.
Piirijärjestön puheenjohtajan Tero Ponton mukaan Kaakkois-Suomikin on saanut 14 uutta vasemmistoliiton jäsentä. Piiritoimikunta kokoontuu ensi viikolla miettimään uusia tapoja tehdä vasemmistolaista politiikkaa.
Ponto haluaisi lisätä avoimuutta ja keskustelua. Lisäksi hän toivoo, että nuorista ihmisistä pidetään kiinni. Piirijärjestö etsii uusia toimintatapoja, sillä nuoret eivät ole kiinnostuneita perinteisestä järjestökoneistosta.
-Meidän nuoret ehdokkaat saivat vaaleissa hyvän tuloksen, Ponto sanoo.
Kansanedustaja Pentti Tiusasen putoamista osattiin ennakoida, sillä perussuomalaisten kannatus etenkin Kymenlaaksossa oli nähtävillä jo ennen vaaleja.
\- Kyllä Kymenlaakso sellainen persulandia on, sanoo Ponto.
Sahateollisuus ennakoi syksyyn lomautuksia
Sahoilla on edessään syksyllä pitkiä seisokkeja, ellei puukauppa lähde heti kunnolla käyntiin, arvioi Versowood Groupin toimitusjohtaja Ville Kopra. Alkuvuoden aikana sahateollisuuden tarpeesta vain 20 prosenttia on tyydytetty, ja nyt sahoilla mennään vanhoilla varannoilla.
Kopra toivookin kiireisiä toimenpiteitä, jotta puukaupan jumitilanne saataisiin purettua. Nykyisellä puunhinnalla kaupan pitäisi käydä, ihmettelee Kopra.
Esimerkiksi Versowoodin Riihimäen sahalla pyritään selviämään kesälomiin saakka ilman lomautuksia, mutta syksyllä edessä on pitkiäkin lomautuksia ilman pikaista puukaupan vilkastumista, ennakoi Versowood Groupin toimitusjohtaja Ville Kopra.
Ammattimaista touhuilua
Salpa-Jukolan työvoiman, talkoolaisten, rekrytointi on mielenkiintoisessa vaiheessa. Osa tehtävistä alkaa olla miehitettynä, mutta vielä on tilaa monelle vapaaehtoiselle.
Mielenkiintoista kuinka ilmoittautuneita on kaikkien alojen tehtäviin – ammattitaito, halukkuus ja yhteiset tehtävät kohtaavat useimmiten onnistuneesti. Osa ihmisistä haluaa ammatillista osaamistaan vastaavaan tehtävään, osa haluaa vaihtelua arkitehtäviinsä. Osa arkailee osaamistaan, ja ehkä on niitäkin jotka eivät ilmoittaudu koska ei ole riittävän vastuullista tai oma-ammatillista pestiä.
Pääosa tehtävistähän on kuitenkin hoidettavissa pienellä perehdyttämisellä – ainakin, jos henkilöllä on hiukan kokemusta tai ammattitaitoa kyseiseltä alalta. Useimpiin tehtäviin riittää halu ja positiivinen asenne yhdistettynä tehtävään perehdyttävään osaavaan esimieheen. Ammattimaisesti tehtävistä vastaava runkohenkilöstö on tässä onnistumisen takeena.

  Tunne alaisesi – tunne esimiehesi

Hyvä tiedonkulku on haaste organisaatiolle. Tiedon riittävä välittyminen perustuu toimivaan organisaatioon. Ei riitä, että esimies tietää ketkä ovat hänen alaisiaan, vaan jokaisen on tiedettävä oma esimiehensä ja hänen yhteystietonsa. Toimiva organisaatio joka tasolla takaa myös työrauhan kaikille. Ei ole järkeä, että kaikki kysyvät yksityiskohtia valiokuntapäälliköltä. Lähin esimies on oikea linkki selvittämään ryhmälle tulevia kysymyksiä ja haasteita, sinne kuuluvat myös kiitokset pienistäkin onnistumisista. Kun organisaation jäsenet tuntevat toisensa, lähentyminen sitouttaa jokaisen kantamaan vastuunsa omasta tehtävästään. Pienelläkin perehtymisellä toiminnasta tulee varmempaa ja jokainen voi olla turvallisella mielellä ja nauttia kokemuksesta. Homma hoidetaan yhdessä ja ryhmä tietää tehtävänsä.
Onnistumisista haluaa jokainen nauttia – niin kilpailija kuin järjestäjäkin. Epäonnistumisen riskit on tiedostettava viimeistään kenraaliharjoituksessa, jotta korjattu vaihtoehto ehditään suunnitella, rakentaa sekä tarvittaessa myös kokeilla. Onnistumisen jälkeen valvomisen ja työtuntien rasitus lievittyy huomattavasti. Kilpaurheilija sekä talkoolainen voi suorituksensa jälkeen kokea samanlaista mielihyvää.
Meillä useilla on harmillinen tapa olla oikeassa monessa asiassa – jälkikäteen. Tuttu sanonta ”minä arvasin, että tässä käy juuri näin”. Tiedän tuon, olenhan sanonut noin kymmeniä kertoja. Asioiden kyseenalaistaminen etukäteen otetaan joskus loukkaavana, mutta se on kuitenkin terve tapa varautua ja pohdiskella asiaa vaiheessa jossa on vielä mahdollisuus parantaviin muutoksiin. Perustelut on joskus hyvä kuulla myös omasta suustaan. Tapahtumamme kaltaisessa harrastuksessa vanha sanonta, ”hyvin suunniteltu on puoliksi tehty”, pitää kyllä prikulleen paikkansa. Toivottavasti valmisteluissa mukana olevat talkoolaiset avaavat salaisen arkkunsa etukäteen, jotta hyvät ideat tulevat toteutetuiksi.

  Mukaan tunnelmaan

Meillä on nyt koossa noin tuhat talkoolaista. Talkoolaistarpeemme on noin 1500, joten joukkoon tarvitaan ja mahtuu vielä. Eniten tarpeita uusista talkoolaisista on liikenteenohjauksen ja ravintolan toiminnoissa. Kannustakaa kavereitanne, naapureita ja tuttavia mukaan kokemaan tämä tapahtuma yhdessä puuhaillen. Tehtävät eivät ole kenellekään ylivoimaisia ja työvuorojen lomaan kannattaa varata aikaa jotta voi nauttia Jukolan kylän tunnelmasta yhdessä vanhojen ja uusien tuttujen kanssa. Luottavaisin mielin avaan päivittäin sähköpostin ja kirjaan uudet talkoolaiset rekisteriin.

  Juha Kytömäki

Nokian suosio työnantajana putosi
Valtio on säilyttänyt kärkipaikkansa suosituimpana työnantajana. Sen sijaan matkapuhelinvalmistaja Nokian sijoitus suosituimpiem työnantajien listalla on laskenut, selviää tutkimus- ja viestintäyhtiö T-Median toteuttamasta tutkimuksesta.
Viiden suosituimman työnantajan joukkoon mahtuvat valtion lisäksi Fazer, Finnair, Google ja Yleisradio. Nokia on sijalla 11.
T-Median mukaan Nokian kiinnostavuus on laskenut tutkimuksen kaikissa vastaajaryhmissä, mutta erityisen paljon se on tippunut ammattikorkeakouluista valmistuneiden insinöörien keskuudessa.
T-Median liiketoimintajohtaja Päivi Salminen-Kultanen arvelee, että Nokian vetovoimaa on laskenut huoli Microsoft-yhteistyön onnistumisesta.
Tutkimuksen kohderyhmänä olivat ammattiin opiskelevat, korkeakouluopiskelijat ja korkeasti koulutetut työssäkäyvät. Sähköisellä kyselylomakkeella tehtyyn tutkimukseen vastasi lähes 25 000 henkilöä. Tutkimuksessa mitattiin 106 työnantajan ja 25 toimialan kiinnostavuutta.
Julistebiennale
Mikko Tolvanen Blues-veräjältä HPK-leiriin
HPK-kasvatti Mikko Tolvanen palaa Bluesista Hämeenlinnan Pallokerhon maalivahdiksi. Tolvasen kausi Espoon Bluesissa päättyi maanantaina jääkiekon SM-liigan hopeamitaliin.
Jo viime viikolla varmistui toisen maalivahdin, Mika Järvisen, kotiinpaluu HPK:n riveihin.
Bluesissa kaksi viimeistä vuotta SM-liigaa pelannut Tolvanen sai jääkiekko-oppinsa HPK:n junioreissa ja on pelannut samassa joukkueessa tulevan maalivahtiparinsa Järvisen kanssa jo nuorena. Tolvasen sopimus HPK:n kanssa on kaksivuotinen.
Nurmikkopalovaara tuo kiireen palolaitoksille
Kuiva sää enteilee kiireistä pääsiäistä pelastuslaitoksille. Esimerkiksi Länsi-Uudellamaalla on ollut viimeisen viikon aikana kaksi risujenpoltosta alkunsa saanutta maastopaloa. Molemmissa tapauksissa myös asuinrakennukset ovat olleet vaarassa.
Uudellamaalla parhaillaan voimassa oleva ruohikkopalovaroitus onkin syytä ottaa vakavasti, Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen aluepalopäällikkö Pekka Hynynen muistuttaa.
\- Maasto on nyt todella paloarkaa. Sitä ei uskoisi kun vieressä saattaa olla lunta, mutta se vanha heinä on kuin ruutia. Tuli etenee siinä ihan juoksuvauhtia jos sattuu vielä tuulemaan. Siinä tulee kiire ottaa tuli kiinni.
Viime keväänä Länsi-Uudellamaalla paloi useampia rakennuksia huolettoman tulenkäsittelyn ja risujenpolton seurauksena. Tänäkin keväänä on vaaratilanteita jo koettu ja pitkä viikonloppu aiheuttanee niitä lisää.
\- Tämä viikonloppu tulee olemaan meille varsin vilkas. Ihmiset menee mökeilleen ja omille pihoilleen rapsuttelemaan, sitten poltetaan risuja ja oksia ja unohdetaan kaikki turvallisuusmääräykset. Ei huomata että kun on kuivaa niin palo etenee varsin nopeasti, Pekka Hynynen huokaa.
Risujen ja roskien polttaminen on taajama-alueilla pääsääntöisesti kielletty ja haja-asutusalueillakin se vaatii taitoa ja huolellisuutta. Yksin ei polttohommiin kannata ryhtyä lainkaan ja Hynynen suosittelee pitämään toimintakuntoisen puhelimen kädenulottuvilla hätätilanteiden varalta.
Muovipeite jouduttaa varhaisperunan kasvua
Kiuruvetisen perunanviljelijän Pasi Tossavaisen perunapellon peittää muovi. Muovin alla kasvaa uuden sadon peruna, joka joutuu pöytään tänä vuonna ennätysaikaisin. Viikko sitten istutettu peruna nostetaan maasta todennäköisesti puolitoista viikkoa ennen juhannusta.
Jo useampana vuotena samalla konstilla varhaisperunaa kasvattanut Pasi Tossavainen kasvattaa varhaislajikkeita muovin ja harson alla. Muovin käyttö jouduttaa kasvua noin viikkoa nopeammin kuin harson. Kylmänä keväänä etu on jopa puolitoista viikkoa.
Harson alla kasvattaminen jaksottaa markkinointia sopivasti alkukesään. Kovemmasta hinnasta huolimatta kotimainen varhaisperuna menee kaupaksi halvemman ulkomaisen rinnalla.

  Katteista huolimatta sään armoilla

Varhaisperunan kanssa joutuu tekemään enemmän työtä kuin myöhempien lajikkeiden. Keväinen helle on muovin alla kasvavan perunan pahin vihollinen.
\- Kyllä se keleistä riippuu, Tossavainen kertoo.
Harsot vaihdetaan kun kelit kuumenee. Jos maa lämpenee liikaa perunan kasvu taantuu ja lopulta pysähtyy. Keväinen kylmä rintama räntäsateinen hidastaa sekin perunan kasvamista katteesta huolimatta.

  Lumet pois ajoissa

Pasi Tossavainen työnsi pellolta lumet pois maalis-huhtikuun vaihteessa. Silloin lunta oli 80 senttimetriä.
\- Jos lumia ei olisi poistettu, pääsisi nyt vasta kyntämään, Tossavainen sanoo.
Lumen poistamiseen voi käyttää myös kalkkia tai turvetta, mutta mekaaninen poisto on varminta. Tossavaisen perunalohkot ovat mäellä, jolloin hallanvaara on pienempi. Moreenimaassa vesi ei seiso ja maa on sopivan kuivaa perunalle.
\- Liian kosteaan ja märkään maahan ei kannata istuttaa, parasta on kuiva ja lämmin maa.
Aikaiset lajikkeet ovat kestäviä, mutta kärsivät huonoista olosuhteista. Märkä ja kylmä maa maistuu sadossa. Tossavaisen pelloilla kasvaa Timoa, Ariellea ja Siikliä.
Pelastuslaitos: Järki käteen roskienpoltossa
Kanta-Hämeen pelastuslaitos pelkää pääsiäisen tuovan mukanaan maastopalot. Myöhäinen pääsiäinen sattuu tänä keväänä parhaaseen roskanpolttoaikaan. Pääsiäiseksi on luvattu lämmmintä ja kuivaa.
Kuiva aluskasvillisuus roihahtaa helposti liekkeihin, minkä vuoksi paloviranomaiset muistuttavat varovaisuuden tärkeydestä tulen käsittelyssä.
\- Kyllä se järjen käyttö asiassa on tärkeää, että katsotaan missä niitä roskia poltetaan ja vältetään niiden polttamista näin kuivan aluskasvillisuuden aikana. Varsinkin nyt kun se on luvannut aurikoista, mutta myös ilmeisesti kohtuullisen tuulista säätä, se lisää riskiä siihen, että tuli niin sanotusti karkaa käsistä, tietää Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen palomestari Marko Villanen Riihimäeltä.
\- Odotellaan rauhallisesti ja maltilla parempia ilmoja näiden roskien polttamiseen, toivoo Villanen.
Pizzakuskin ryöstäjälle vankeutta Lahdessa
Kolmen kebabin nappaamisesta alkoi Lahdessa ryöstöksi edennyt tapahtuma viime tammikuussa. Liipolaan tilattiin pizzataksilla naposteltavaa, mutta asiakas ei ollut halukas maksamaan vaan otti jalat alleen maksuhetken koittaessa.
Pizzakuljetus tilattiin kello yhden aikoihin yöllä tammikuussa Lahden Liipolaan. Kahden miehen tilaus oli kolme rullakebabia, joiden yhteisarvo oli 41 euroa.
Toinen miehistä nappasi tuodut tavarat pizzerialiikkeen lähetiltä maksamatta tilausta ja miehet lähtivät juoksemaan karkuun. Lähetti pinkaisi miesten perään ja tästä alkoi kahakka, jossa pizzalähetti kaatui maahan. Sen jälkeen hänet pahoinpideltiin lyömällä ja potkimalla.
Tämän jälkeen molemmat miehet anastivat pizzakuljetuksesta vielä kaksi pizzaa ja kolme rullakebabia.
Toinen miehistä tuomittiin ryöstöstä ja varkaudesta 5 kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Toinen miehistä sai 30 päiväsakkoa, joka tekee 180 euroa.
Molemmat tuomitut ovat syntyneet vuonna 1988. Toinen miehistä asui myös Liipolassa.
Osa Neron portaista rakennetaan uudelleen
Jyväskylässä alkaa Harjun portaiden alaosan kunnostus. Koska portaiden alaosa on huonossa kunnossa, niitä ei kannata korjata, vaan ne rakennetaan kokonaan uudelleen. Työ valmistuu syyskuun puoliväliin mennessä ja maksaa puoli miljoonaa euroa.
Työt muuttavat liikennettä yliopistonkadulla toukokuun alusta lähtien: yksi ajokaista poistetaan käytöstä ja kevyt liikenne ohjataan tuolle kaistalle. Tämän lisäksi portaiden edessä oleva suojatie poistuu käytöstä.
Harjun portaiden yläosakin kaipaisi remonttia, mutta sen aikataulu ei ole vielä selvillä.
Vasemmisto järjestäytyi ensimmäisenä
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi on valittu Annika Lapintie. Hän toimi ryhmänjohtajana myös edellisellä vaalikaudella. Varapuheenjohtajaksi valittiin kansanedustajat Merja Kyllönen ja Jari Myllykoski, joista Myllykoski on uusi edustaja.
Puolueen hallitusneuvottelijoiksi eduskuntaryhmä valitsi puheenjohtaja, kansanedustaja Paavo Arhinmäen sekä kansanedustajat Annika Lapintien, Merjan Kyllösen, Erkki Virtasen, Aino-Kaisa Pekosen ja Markus Mustajärven.
Vasemmistoliitolla on 14 edustajaa. Vaalien jälkeisen eduskunnan ryhmistä vasemmistoliitto järjestäytyi ensimmäisenä. Muut eduskuntaryhmät valitsevat ryhmäjohtonsa huomenna torstaina.
Kommentti: Vapo ja vastuun viestimisen vaikeus
Vesienpilaajan maineen saanut Vapo on hankalassa tilanteessa. Yritys myöntää, että turpeennostosoiden vedet ovat osaltaan pilanneet suomalaisia vesiä. Yhtiön arvojen mukaan se tuntee vastuun virheistään. Mutta mitä tämä tarkoittaa käytännössä?
Tuore toimitusjohtaja Yli-Kyyny tunnusti yhtiön synnit ja 
  heti toimikautensa aluksi.
On hyvä asia, jos yritys ottaa opiksi virheistään ja jos vesiensuojelun lainsäädäntö kiristyy. Vapon mukaan nykyaikaisten turpeennostosoiden vesistöpäästöt ovat luonnonsoitakin pienemmät. Suomen luonnonsuojeluliitto ei Vapon väitteitä niele ja vaatii tiukempia lakeja. Viranomaiset levittelevät käsiä, kun puolueetonta tietoa ei ole kattavasti.
Kaikki Vapon suot eivät ole vieläkään tehostetun vesiensuojelun piirissä. Eläköityvän toimitusjohtajan Matti Hillin mukaan kymmenessä vuodessa on hoidettu 80 prosenttia soista ja loput pitäisi saada kunnostettua seuraavan kolmen vuoden aikana. Hilli myöntää, että 
 .
Vastuu ei tarkoita omien jälkien siivoamista...
Mutta mitä Vapolla on sanottavana niille ihmisille, joiden vedet ovat jo pilalla? Korjaako vastuullinen yhtiö virheidensä jäljet?
Toimitusjohtaja Yli-Kyynyn mukaan Vapo ei korjaa. Aika parantaa jos jokin.
Erään 
  taannoin ELY-keskuksessa. Kokouksessa ei pystytty osoittamaan, mistä muta järven pohjaan on tullut ja asiaa päätettiin tutkia tarkemmin. Oli siis jossiteltava. Jos Vapo tai metsäteollisuus osoittautuu syylliseksi mutaan, kenen on vastuu?
Vapon ympäristöjohtaja Mia Suominen linjaa, että valtio on hyväksynyt, edistänyt ja rahoittanut Vapon toimintaa ja ehdottaa valtiota lisätutkimusten kustantajaksi.
..vai tarkoittaako sittenkin?
Turveteollisuuden parissa jo vuodesta 1977 työskennelleen Matti Hillin mukaan toimija on vastuussa siitä mitä tekee. Hän ei uskonut Suomisen tarkoittaneen, että valtio laietaan vastuuseen Vapon virheistä.
Mitä ympäristöjohtaja sitten tarkoitti?
\- Sitä en osaa sanoa, vastaa Hilli.
Ei taida tarkoittaa
Siispä vielä kerran. Vapon ympäristöjohtaja Mia Suominen, missä kulkee Vapon vastuun raja?
\- Vapo on vastuullinen toimija, joka on toiminut ja toimii Suomen lakien ja lupaehtojen mukaisesti. Nykyisen toimivan johdon tehtävä Vapossa on varmistaa, että toiminta myös tulevaisuudessa on vastuullista. Tämän eteen teemme töitä tinkimättä panostaen voimakkaasti tuotantomenetelmien ja vesienpuhdistusteknologian kehittämiseen.
Kuuntele 
[YLE Areenasta](http://areena.yle.fi/audio/1303304935291), mitä UPM:n metsäsuunnittelija Jari Peltonen ja Vapon ympäristöjohtaja Mia Suominen tarkalleen ottaen sanoivat ojittajien vastuusta, ja miten Matti Hilli asiaa kommentoi.
Taloustuelle uusi johtaja Tampereelta
Satakuntalaisen Taloustuki Kuntapalvelut Oy:n uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu tamperelainen kauppatieteiden lisensiaatti, hallintotieteiden maisteri Marjo Helin. Oy Audiapro Ab:n palveluksessa erityisasiantuntijana työskentelevä Helin aloittaa uudessa tehtävässä 1.8.2011.
Taloustuki Kuntapalvelut Oy on vuonna 2006 perustettu talous- ja palkkahallinnon palveluja tarjoava yritys. Yrityksen omistavat Porin kaupunki, Eurajoen kunta, Laitilan kaupunki, Länsirannikon Koulutus Oy WinNova, Pomarkun kunta, Rauman kaupunki, Ulvilan kaupunki ja Satakunnan sairaanhoitopiirin ky. Yritys kuuluu Porin kaupunkikonserniin.
Lainattava laajakaistamodeemi on ollut menestys
Kirjastosta lainattavasta laajakaistamodeemista on saatu Kainuussa hyviä kokemuksia. Kajaanin kaupunginkirjastosta on voinut lainata kaapelimodeelin viikoksi kerrallaan jo vuoden ajan.
Muualla Pohjois-Suomessa vastaavaa palvelua ei kirjastoihin ole edes harkittu. Kokeilun ovat Kajaanissa mahdollistaneet kirjasto, Kainuun kylien kattojärjestö Kainuun Nuotta ja paikallinen puhelinosuuskunta.
Kaapelimodeemit ovat lainattavissa pääkirjastolta toukokuun ajan. Mahdollinen jatko tai palvelun laajentuminen muualle Kainuuseen on vielä täysin auki.
Turkulaislaite lähtee pyydystämään pimeää ainetta
Yhdysvallat laukaisee viikon päästä perjantaina sukkulan, jossa on mukana myös turkulaisosaamista. Turun yliopiston avaruustutkimuslaboratorio on ollut mukana kehittämässä laitetta, joka pyrkii löytämään avaruudesta mm. pimeää ainetta ja antimateriaa.
Tähän mennessä niin kutsuttua antimateriaa ei ole onnistuttu löytämään, vaikka sen olemassaoloa pidetään todennäköisenä.
\- Jos laitteisto onnistuisi löytämään yhdenkin alkuräjähdyksestä peräisin olevan antimateriahiukkasen, esimerkiksi antiheliumytimen, olisi se täysin vallankumouksellista ja veisi maailmankaikkeuden rakenteen selvittämisen uudelle tasolle, toteaa fysiikan ja tähtitieteen laitoksen professori Eino Valtonen.
Laitteiston keräämää dataa saadaan analysoitavaksi aikanaan myös Turun yliopistoon.
\- Vaikka laitteistolla ei löydettäisi antimateriaa, saamme varmasti uutta tietoa avaruustutkimuslaboratorion päätutkimusalasta, Auringosta, Valtonen sanoo.
Isä Alexanderin hiljainen viikko on velvollisuuksia täynnä
Kotkan ortodoksisen seurakunnan uusi kirkkoherra Alexander Hautamäki on hiljaisella viikolla ja pääsiäisenä kiireinen mies. Työpäivät venyvät pitkiksi ja jumalanpalveluksia sekä muita tehtäviä riittää joka päivälle.
Isä Alexander eli Alexander Hautamäki on syntynyt Haminassa, mutta asunut sen jälkeen monella eri paikkakunnalla. Hän muutti Kotkaan reilu vuosi sitten ja hänet valittiin Kotkan ortodoksisen seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi tänä keväänä.
Hautamäen edeltäjä toimi virassaan 20 vuotta. Jos eläkeikä nousee, isä Alexanderilla saattaa olla edessään jopa 25 vuoden pesti.
\- Olen vasta nuori mies. Täytän tänä vuonna 42, hän sanoo.
Alexander Hautamäki päätyi papin ammattiin monen mutkan kautta.
\- Se on ollut hyvin pitkä tie. Minulla on useita muitakin tutkintoja ja monia erilaisia kiinnostuksen kohteita. Pappeus oli kuitenkin se mikä minua veti. Tässä pääsee elämään mukana ihmisten iloissa ja suruissa ja toimittamaan jumalanpalveluksia, Hautamäki sanoo.

  Ortodoksinen kirkko Kotkan vanhin rakennus

Kasvava kirkosta eroaminen on koetellut luterilaista kirkkoa viime vuosina. Ortodoksisen seurakunnan suuntaus on kuitenkin päinvastainen.
\- Viime vuoden aikana meiltä erosi kokonaiset kahdeksan ihmistä. Uusia seurakuntalaisia tuli puolestaan viitisen kymmentä. Se on hyvin paljon, kun ajatellaan että meitä on noin 950 jäsentä.
Kotkan ortodoksinen kirkko on Kotkan vanhin rakennus. Se on rakennettu vuonna 1798.
\- Tämä on myös Suomen toiseksi vanhin ortodoksikirkko. Ainoastaan lappeenrannan linnoituksessa oleva kirkko on meitä vanhempi, Alexander Hautamäki kertoo.

  Paasto ei tuota vaikeuksia

Seurakunnassa eletään nyt hiljaista viikkoa. Isä Alexanderin työrintamalla ei kuitenkaan ole hiljaista.
\- Viikon jokaisena päivänä on jumalanpalveluksia, joinakin päivinä useita. Tänään kirkossa on ollut muutamia satoja iloisia ala-asteen oppilaita naapurikoululta. Lisäksi on paljon käyntejä sairaaloissa ja vanhainkodeissa.
Kiivas tahti ei sovi kaikille, etenkään yhdistettynä pääsiäistä edeltävään paaston aikaan.
\- Kun tulen kotiin päivän jälkeen, en avaa televisiota. Hyvin harvoin siinä vaiheessa aukeaa enää myöskään radio. Silloin kaikkein parasta on hiljaisuus hyvän kirjan ääressä, isä Alexander sanoo.
Alexander Hautamäki kertoo pyrkivänsä mahdollisimman täydelliseen ruokapaastoon. Kyläillessä hän voi kuitenkin joustaa hiukan.
\- Kaikki eivät välttämättä tiedä, että ortodokseilla on paastoaika. Siksi en ikinä kieltäydy tarjoomuksista.
\- Suuren paaston aikana pyritään paastoamaan liha- ja maitotuotteista sekä kananmunista ja kaikista ylimääräisistä herkuista, isä Alexander sanoo.
Paaston ajan koruttomat ruoat kuitenkin maistuvat kirkkoherralle.
\- Paastoaikana saa kasvis- ja kalaruokaa enemmän kalaa kuin muuhun aikaan vuodesta. Monta kertaa olen sanonut, että ruoat vain paranevat, isä Alexander sanoo.
Alexander Hautamäki korostaa, että paastoamisessa tärkeintä on kuitenkin lähimmäisten huomioiminen.
\- Ei se mitä ruokaa suuhun laitat, ei se saastuta sinua. Vaan se mitä päästät suustasi ulos ja sanot lähimmäisellesi. Siihen pitää paaston aikana kiinnittää huomiota.

  Ylösnousemusta juhlitaan 40 päivää

Ortodoksien paastonaika loppuu pääsiäisyön jumalanpalveluksen jälkeen.
\- Siirrymme silloin juhlimaan yhteiselle pääsiäisaterialle. Sen jälkeen 40 päivää eteenpäin on pääsiäisen riemuaikaa. Juhlimme Kristuksen ylösnousemusta, Alexander Hautamäki kertoo.
Poika halusi porkkanan
Ostin amigurumikirjan ja annoin poikani (Superninjan) valita minkä hän haluaisi.Suureksi yllätyksekseni häntä kiehtoi eniten ujosti hymyilevä porkkana.
Infratuotannon väelle etsitään uusia töitä rivakasti
Tampereen kaupungin Infratuotannon uudelleensijoittamiset aloitetaan jo kesäkuun alussa. Suurimmat vähennykset koskevat kunnossapito- ja liikennepalveluita, seuraavina tulevat rakentamis- ja korjaamopalvelut.
Kaikkiaan infratuotannosta vähennetään 270 henkilöä. Eläköitymisen ja vapaaehtoisten toimien jälkeen uudelleensijoitettavien työntekijöiden määräksi jää 77 henkilöä. Luku voi vielä pienentyä, jos vapaaehtoisia lähtijöitä ilmaantuu.
JHL:n tuntipalkkaisten työntekijöiden varapääluottamus Tero Mattila toivoo, että irtisanomisilta vältyttäisiin.
\- Prosessi etenee niin, että uudelleensijoitettaville yritetään ensin puolen vuoden ajan etsiä uutta paikkaa Tampereen kaupungin muista toiminnoista. Mikäli tämä ei onnistu, niin vasta sitten alkavat irtisanomistoimet. Toiveena on, että kaikille tarvitseville löytyisi uusi paikka, Tero Mattila sanoo.
Uudelleensijoitettavat saavat tiedon omasta tilanteestaan toukokuun puoliväliin mennessä ja heitä kuullaan ennen uudelleensijoitusprosessin alkua.
\- Tämä oli työntekijöidenkin toive, että jokaiselle ilmoitetaan, missä aikataulussa mennään. Eli toukokuun puolivälin paikkeilla loppuu ne epävarmuustekijät ja sitten kaikilla on selvyys siitä, onko uudelleensijoitettavien joukossa, Mattila sanoo.
Savon Kuidun kokous peruttiin virheen vuoksi
Maakunnallisen tietoverkkoyhtiö Savon Kuidun keskiviikkoinen ylimääräinen yhtiökokous jouduttiin perumaan, sillä kokouksen koollekutsumisessa oli sattunut virhe. Yhtiön hallitus oli lähettänyt kokouskutsun sähköpostitse, kun kutsu olisi pitänyt lähettää kuntien edustajille kirjallisesti.
Paikalle oli tullut tullut 17 edustajaa kaikkiaan 20:ä omistajakunnasta. Kokouksessa oli tarkoitus käsitellä muun muassa hallituksen kokouspalkkioita.
Pinta- ja pohjavedet sekoittuivat Lapissa
Lapin vesilaitoksella epäillään pintaveden sekoittuneen pohjaveteen. Rauta-arvot ylittävät raja-arvon, mutta vesi ei ole vaarallista. Vesi johdetaan Lappiin ainakin pääsiäisen yli Rauman vesilaitokselta.
Luomuinstituutti nytkähti eteenpäin
Mikkeliin kaavaillun luomuinstituutin perustamisselvitys on ottanut askeleen eteenpäin, kun maakuntahallitus myönsi sen tekemiseen 24 000 euroa.
Selvitystyötä tekemään on kutsuttu tekniikan ja kauppatieteiden tohtori Tarja Cronberg. Työn on määrä olla valmis syyskuun loppuun mennessä.
Instituutin tavoitteena on luomutuotannon edistäminen tutkimuksen ja koulutuksen kautta. Ajatus luomuinstituutista on lähtöisin niinsanotulta maabrändivaltuuskunnalta.
Sarasvatin hiekka loiskuu kantaesityksessään
Kirjailija Risto Isomäen kirja Sarasvatin hiekkaa tulee ensi-iltaansa Rovaniemen kaupunginteatterissa keskiviikkona. Kirja on sci-fi-vaikutteinen ekotrilleri, joka sai muun muassa Tähtivaeltaja ja Kiitos kirjasta -palkinnot vuonna 2006.
Sarasvatin hiekkaa kertoo tarinaa maailmasta ilmastonmuutoksen ja megatsunamin jälkeen. Rovaniemellä siitä ei tehty peristeistä näyttämösovitusta vaan jotain uutta ja kokeilevaa.
Näytelmä piti tulla maailman-ensi-iltaansa Joensuussa, mutta hanke peruuntui. Sitten tuli kysely Rovaniemeltä, sanoo Risto Isomäki.
\- Kyllä mä itse asiassa toivoin, että joku jossakin välissä tekisi siitä näytelmän, mutta mä ajattelin, että se voisi olla pikkusen vaikeaa.
Esityksen ohjaa Rovaniemen kaupunginteatterin toinen johtaja Vihtori Rämä. Nimenomaan esityksen, sillä se ei ole perinteistä draamateatteria.
\- Me Heinosen Timon kanssa ajateltiin, että sitä nimenomaan ei edes yritetä vääntää teatterin kielelle vaan se romaanin teksti on oma itsenäinen elementtinsä, ikään kuin näyttämön osa.

  Valkoiset nuket kelluvat altaassa

Näytelmän lavastusta hallitsee iso vesiallas. Siellä kelluu nukkeja, jotka tuovat mieleen Thaimaan tsunamin ja Japanin maanjäristyksen uhrit. Kirjan julkaisemista jouduttiin lykkäämään, koska sen oli alun perin määrä tulla ulos juuri vuoden 2004 tsunamin jälkeen.
Sattumalta teatteriesityskin on valitettavan ajankohtainen Japanin tapahtumien vuoksi. Vesi on kirjan ja esityksen keskeisiä elementtejä, Rämä kertoo.
\- Meillä ei ollut mitään muuta tiedossa, kun me ruvettiin yhdessä sitä tekemään, että materiaaleina tulee olemaan tämä romaani, vesi ja valkoiset vaatteet.
Sarasvatin hiekkaa on ensimmäinen näytelmä, joka perustuu Risto Isomäen teksteihin. Lisää versioita on tulossa jo lähiaikoina, kirjailija toteaa.
\- Lisäksi on tulossa myöhemmin Joensuussa Rospuutto-teatterin tekemä versio ja sitten Espoon kaupunginteatteriin tulee omansa ensi vuonna, mutta Rovaniemelle se tulee ensimmäisenä.

  "Post-postdraamaa"

Ohjaaja Rämön mukaan näytelmä ei ole perinteinen dramatisointi eikä mitään nyky- eli postdraamaa, vaan "tapahtumaympäristö". Siihen kuuluu myös erillisiä ääniteoksia ja installatioita teatterin lämpiössä.
\- Tuossa on tiettyjä teemoja, joita me ajattelemme esityksessä. Sinällään lähtökohtaisesti se ei ole draamaa, sillä siinä ei ole mitään tiettyä asennetta tai asiaa tai väitettä, vaan se romaani on esityksessä ajattelun väline.
Suomen EU-edustusto ja Brysselin suurlähetystö muuttavat
Ulkoministeriö aikoo vuokrata Suomen EU-edustustolle ja suurlähetystölle Brysselissä uuden yhteisen toimitilan. Hallituksen raha-asiainvaliokunta puolsi vuokrasopimuksen solmimista tämänpäiväsessä istunnossaan. Vajaan 5 200 neliömetrin suuruinen toimitila sijaitsee Brysselin ydinkeskustassa.
Suomen pysyvä edustusto Euroopan Unionissa ja Suomen suurlähetystö toimivat tällä hetkellä Brysselissä kolmessa eri osoitteessa. Niiden piti muuttaa yhteisiin tiloihin jo viime vuonna, mutta silloin vuokrasopimus kariutui rakennuksen omistajan muuttuneisiin suunnitelmiin.
Nyt vuokrattavan tilan kokonaiskustannukset ovat sopimuskauden 15 vuodelta yhteensä noin 32 miljoonaa euroa. Sopimus astuu voimaan 1.1.2013.
Helenius nousee kehään juhannuksena
Raskaansarjan nyrkkeilijä Robert Helenius ottelee seuraavan kerran juhannuksena, 25. kesäkuuta. Asiasta tiedotti keskiviikkona Heleniuksen Team Sauerland -talli. YLE Urheilun tietojen mukaan Heleniuksen ottelu järjestetään Saksassa.
\- Voimme vahvistaa, että Helenius ottelee 25. kesäkuuta. Neuvottelut vastustajasta ovat yhä kesken, Sauerland-talli kertoi tiedotteessaan.
Helenius tyrmäsi nigerialaisen Samuel Peterin WBO- ja WBA-liittojen raskaansarjan Intercontinental-titteliottelussa. Tämän voiton jälkeen Helenius paransi tuntuvasti asemiaan nyrkkeilyn ranking-listoilla.
WBO-liiton rankingissa Helenius on noussut mestari Vladimir Klitshkon (Ukraina) toiseksi haastajaksi. Heleniuksen edellä WBO-liiton haastajalistalla on vain puolalainen Tomasz Adamek.
Porvoolainen on voittanut kaikki 15 ammattilaisotteluaan. Voitoista kymmenen on tullut tyrmäyksellä.
Kuopion ketjukolarista epäillään satakuntalaista rekkakuskia
Maaliskuun lopulla sattuneen jättikolarin aiheuttajaksi epäillään keski-ikäistä satakuntalaismiestä, joka ajoi tilanteessa olosuhteisiin nähden liian suurella nopeudella. Rekassa oli myös ylikuormaa ja sen jarrut eivät olleet kunnossa.
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kertoo rikoskomisario Heikki Mansikka-Aho Pohjois-Savon poliisista.
Huumekuskeja ja rattijuoppoja liikkeellä Salossa ja Turussa
Poliisi otti tiistaina kiinni useita päihtyneitä kuskeja Varsinais-Suomessa. Pääsiäisen ja vapun ajan Varsinais-Suomen poliisilaitos pyrkii erityisesti torjumaan rattijuopumusta.
Tiistaina aamupäivällä poliisi puhallutti vuonna 1959 syntyneen motoristin Salon Erkkilänkadulla. Mieshenkilö puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukeman ja määrättiin ajokieltoon.
Tiistaina iltapäivällä Salon Somerontiellä poliisipartiota vastaan tuli ylinopeutta ajanut henkilöauto. Liikenne oli vilkasta ja auto heittelehti puolelta toiselle. Kuljettajana toimi somerolainen vuonna 1984 syntynyt mies, joka oli silminnähden sekaisin. Hän kertoi poliisille polttaneensa kannabista päivän aikana.
Miehellä ei ollut ajo-oikeutta ja auto oli otettu luvatta käyttöön Someron keskustasta. Mies oli aiemmin käynyt varkaissa kyydissä olleen henkilön kanssa huoltoasemalla Salossa.
Turussa puolestaan poliisin haaviin jäi 55-vuotias rattijuoppo Moision koulutiellä tiistaina alkuillasta. Miehen kuljettama pakettiauto oli katsastamaton. Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Yö ei rauhoittanut päihteiden käyttöä ja keskiviikkoyönä poliisi ajoi takaa henkilöautoa Turun Raunistulan Puistotiellä. Takaa-ajon jälkeen poliisi sai pysäytettyä pakoauton Tampereen valtatiellä. Autoa kuljetti 33-vuotias mies, joka myönsi käyttäneensä amfetamiinia. Miehellä ei ollut voimassa olevaa ajokorttia ja hänen kuljettamansa auto oli määrätty ajokieltoon. Autossa oli väärät rekisterikilvet.
Poliisi haluaa muistuttaa, että päihteet eivät kertakaikkiaan sovi liikenteeseen. Päihtyneet kuljettajat tappavat kymmeniä ihmisiä suomalaisessa liikenteessä vuosittain ja vammauttavat satoja.
Lähilammas kiinnostaa pääsiäisenä
Lähiruuan suosio näkyy tulevana pääsiäisenä. Kuluttajat haluavat pääsiäispöytään erityisesti lähellä tuotettua ja kotimaista karitsanlihaa. Tarjontaa on kuitenkin vähän.
Tältä vuodelta suomalaiset pääsiäiskaritsat on jo lähes loppuunmyyty.
Pertunmaalla Holman tilalle on syntynyt viimeisen kuukauden aikana sata karitsaa. Kuluttajan pitää varmistaa oman pääsiäisherkkunsa saanti ajoissa.
\- Meidän asiakkaat kyselee jo ennen kuin nämä karitsat on edes syntyneet. Odotusaika on suunnilleen vuosi. Ja kun he ovat saaneet edellisen satsin niin jo varaavat seuraavaa. Eli käytännössä kaikki on jo varattu, kertoo Holman tilan lampuri Kaisa Varjoaho.

  Ruuan alkuperä kiinnostaa

Suurin osa karitsan lihasta menee lähiseudulle. Kuluttajia kiinnostaakin entistä enemmän ruuan alkuperä ja eettisyys.
\- Ihmiset ei kelpuuta välttämättä sitä marketin tarjontaa. He haluavat tietää miten eläimet kasvatetaan ja käyvät täällä usein tutustumassa että miten eläimet touhuaa. Se on aika lempeää tuotantoa. Siitä on se tehokkuusajattelu vähissä, Varjoaho kuvailee.
Kotimaisen ja lähellä tuotetun karitsan jyrkästi kasvanut suosio ei tuottajalle jäävissä euroissa vielä näy. Parhaimman hinnan tuottaja saa myymällä lihaa ilman välikäsiä.
\- Sillä tavalla siitä saa mitä tarvii saada. Toivon tietysti että teurastamotkin korottaisi vähän lihan hintaa. Laatu alkaa olla kohdillaan ja kuluttajat odottavat kotimaista lihaa, Varjoaho sanoo.
Puolueiden vetovoima hienoisessa nousussa myös Kainuussa
Eduskuntavaalien tulos on nostanut puoluejäsenyyden kiinnostusta hieman myös Kainuussa. Suurimpien puolueiden kainuulaisilla toimistoilla ei ole vielä tarkkoja lukumääri uusista jäsenistä, mutta kiinnostuneiden kyselijöiden määrä on kasvussa.
Kokoomuksen, SDP:n, Perussuomalaisten, Keskustan, Vasemmistoliiton ja Vihreiden toimistoista kerrotaan kustakin, että mistään poikkeuksellisesta jäsenryntäyksestä ei ole merkkejä.
Valtakunnanlaajuisesti Vihreiden on kerrottu saaneen sunnuntain jälkeen noin 1300 uutta jäsentä.
Taidemyrsky tuli taidemuseoihin
Taidemyrsky on tuonut kehitysvammaisia ja erityistä tukea tarvitsevia taiteilijanalkuja taidemuseoihin. Mikkeliläiselle Sanna Kontiselle studioon osallistuminen on tuonut lisää itsevarmuutta. Hyvä yhteishenki ja innostus kantavat koko ryhmää.
Mikkelin, Kuopion ja Varkauden taidemuseoissa toimivat Taidemyrsky-studiot, joita ohjaavat ammattilaistaiteilijat. Viikottain kokoontuvissa studioissa on yhteensä 18 osallistujaa. Tarkoituksena on vahvistaa lahjakkuuksia niin, että taiteilijoilla olisi mahdollisuus toteuttaa taidettaan ammattimaisesti.
Taidemyrskyyn osallistuva Sanna Kontinen Mikkelistä kertoo, että haluaa taiteessaan erityisesti kuvata perhettään ja tulevaisuuttaan. Studioryhmän kanssa tehdyt retket taidenäyttelyihin ovat antaneet uusiakin aiheita.
\- Ne ovat olleet yllättävän helppoja aiheita, miettii Kontinen.
Yhteishenki on kasvanut niin museossa työskennellessä kuin taidepainotteisilla retkillä lähiseudulla. Takana on vierailu esimerkiksi mikkeliläisessä GalleriArissa, jonne kävellessä ryhmäläiset yhtäkkiä huomasivat, että moni on asunut samalla suunnalla lapsena.
\- Olisi voitu vaikka törmätä joskus aiemminkin, nauraa Hannu Himanen.
Himanen on kiinnostunut erityisesti sarjakuvasta. Monissa töissä seikkailee hirvi. Uusimmassa hahmo ajaa autoa.
\- Koulussa minua moitittiin, että eläimeni näyttävät ihmismäisiltä. Täällä ei ole moitittu, kertoo Himanen.
Kuopion taidemuseossa studiota ohjaa kuvataiteilija Antti Rönkä, Mikkelin taidemuseossa kuvataiteilija Hanna Räty ja Varkauden taidemuseossa kuvataiteilija Juha Lahtinen. Taidemyrsky-hanke on Vaalijalan kuntayhtymän ja Maaseudun sivistysliiton yhteinen.
Kauppatieteilijät ja Aalto-yliopiston opiskelijat lakittavat Havis Amandan
Toista vuottaan toimiva Aalto-yliopiston ylioppilaskunta (AYY) ja satavuotisjuhlavuottaan viettävä Helsingin kauppatieteiden ylioppilaat ry (KY) saavat tänä vuonna lakittaa Havis Amandan patsaan vappuaattona.
Patsaan pesu aloitetaan noin klo 17.00 ja lakki painetaan Mantan päähän klo 18.00.
Pääkaupunkiseudun ylioppilaskunnat lakittavat Havis Amanda-patsaan vuorovuosina. Tänä vuonna vastuu on ensimmäistä kertaa AYY:llä yhdessä 100-vuotiaan KY:n kanssa.
\- Vappuviikko on helmikuussa vietetyn vuosijuhlaviikon ohella toinen juhlavuoden huipentumista. Tänä vuonna kaikki tehdään myös Mantalla tavallista isommin ja näyttävämmin, kertoo KY:n kulttuurisihteeri Katri Kaijalainen.
Vuonna 1908 paljastettu Havis Amanda eli Merenneito on Helsingin suosituin ja tunnetuin patsas. Patsaan ja siihen liittyvän suihkulähteen on muovannut kuvanveistäjä Ville Vallgren.
Havis Amandan eli Mantan lakituksella on pitkät perinteet. Ylioppilaat lakittavat patsaan suurella valkolakilla vappuaattona. Viralliseksi lakitustapahtuma tuli vappuna vuonna 1951.
Sananen – Pellehyppääjä kiteytti kaiken
Vaalit olivat. Analyytikot analysoivat ja dosentit dogmatisoivat. Sivistysvaltioltamme on hämärtynyt tärkein prinsiippi, että elämä ei koostu metatason fragmenteista. Jokainen on oman elämänsä paras asiantuntija. Eikä protesti ole huumoria vaan pyrkimystä oikeudenmukaisuuteen.
Jotta emme muuttuvassa Suomessa jäisi Jytky-rapin ja puoluetuen eurojen laskemisen tasolle, on kaivettava ymmärrystä historiasta. Simo Salmista suomalaisempaa pellehyppääjää ei äkkiä löydy. Mies levytti Rotestilaulun 45 vuotta sitten vuonna -66. Siinä puhuu puhdas tunne eikä tilastotieteilijä. Mitä koomikon syvältä pullahtavat sanat kertovat protestin ytimestä?

  ”Se se vaan on sillä lailla että tässä maassa sitä on paljon mälsää.”

Laulun alku muistuttaa, että vaikka pinnalta Suomi näyttää hyvinvointivaltiolta ja ihanan elämän edellytykset ovat olemassa, mälsä on lisääntynyt. Elämän ilo on monilla vaihtunut turraksi arjen sietämiseksi työttömyyden, kiireen ja räikeän eriarvoisuuden vuoksi.

  ”Ei sitä tartte edes paljon kavereilta kysellä, kun vaan viittii vähänkin tsiikata ympärilleen.”

Miksi lähelle näkeminen onkin niin vaikeaa? Oikeasti huono-osaisia ja onnen esteratoja on joka puolella jos vain pysähtyy ja avaa silmänsä eikä juokse ohi.

  ”Kaiken maailman törpötkin ne luulee olevansa vaikka mitä, mut ei ne oo ku hemmetinmoisia sössöjä vaan.”

Poliitikoista on monista tullut pönöttävän itsetehostuksen osaavia tyyppejä, jotka eivät tunne kansan asioita ja puhuvat epäselvästi ja puolueohjelmasta löytyvällä tunteettomalla jargonialla. Kansa ei ymmärrä sitä, eikä sen halutakaan ymmärtävän.

  ”On sitä ollu ennenski nuijasotia tässä maassa, mut olispa taas nuijalla töitä, ja hyvä olis saada muijallekin töitä, ittestä ei oo niin väliä juu.”

Töitä pitäisi löytyä. Siinä yhteiskunta voi tehdä paljon. Läheisen (esim. puolison) työttömyyden katsominen riipaisee ja tuntuu koko perheen tasapainossa.
Ja taideteosta on jäljellä vielä kaksi pätkää.

  ”Tässä maassa on niin huonot liksat, että nälkä on aina vieraanamme. Mut eipä oo onneks jano päässy vielä yllättämään.”

Matalapalkka-aloilla (hirveä nimi muuten) on oikeasti liian pienet palkat. Ruoasta ja sen laadusta joutuu moni tinkimään. Köyhäkin on oluthetkensä ansainnut. Joskus maailma on niin kova, että hetken nesteytys saa sen tuntumaan pehmeämmältä. Jokainen saa syyllistää itsensä. Toisten syyllistäminen on rumaa.

  ”On sitä tässä yks ja toinenki sentäs jotakin nähny. Voi olla että vielä käydään ulkomaillakin, ettei sitä nyt tartte ihan silmille tulla hyppimään.”

Jokaisen elämä on iso tarina. Meillä on niitä tarinoita vain yksi kappale per naamari. Jos ihminen elää muuallakin kuin säkissä, hän oppii kyllä mikä on oikein ja mikä väärin. Jokainen tarvitsee haaveita ja jonkun joka tukee niiden toteutumisessa. Eikä liikaa tarvitse holhota ja komentaa järjettömillä säädöksillä. Ihmiseen pitää luottaa.
Salminen ja Pasanen tekivät Rotestilaulun parodiaksi oikeista protestilauluista. Näin se aina menee: todellisuus on naurattavampaa ja itkettävämpää kuin keksityt parodiat. Joskus sitä on käynyt mielessä, että jakaantuuko kansamme kahtia. Tuleeko leirit, jotka eivät ymmärrä eivätkä voi sietää toisiaan? En usko. Suomalaisuus ja huumori yhdistävät meitä. Hihitys voimistuu väkisin kun katsoo peiliin, anoppiin tai naapuriin. Jos sattuu lastan alle, laita vanha Uuno pyörimään. Kiitos Spede, Vesku ja Simo pitkäaikaisterapiasta.
JÄÄKIEKKO: Tolvanen palaa HPK:n maalille
HPK:ssa kiekko-oppinsa saanut Mikko Tolvanen palaa Hämeenlinnaan veräjänvartijaksi. Tolvanen edusti juuri päättyneellä kaudella SM-hopeaa voittanutta Espoon Bluesia. Hänen sopimuksensa on kaksivuotinen. HPK julkisti viime viikolla toisen maalivahdin, Mika Järvisen, paluun seuraan.
Merirosvoista Ideaparkin vetonaula?
Lempäälän Ideaparkin alle rakennetaan merirosvoteemainen elämyspuisto. Piraatit seikkailevat tulevaisuudessa puolentoista hehtaarin laajuisissa luolastoissa kauppakeskuksen alla, ja maan päältä Ideaparkin pohjoispäädystä on varattu elämyspuiston käyttöön saman verran ulkotilaa.
Liikemies Toivo Sukari uskoo elämysten kelpaavan bisnekseksi paremmin kuin luoliin aiemmin suunniteltujen hiihtoputken ja uimahallin.
\- Monta kertaa olen tietysti yöuneni menettänyt, kun 20 miljoonaa euroa olen laittanut sinne maan alle viimeisen viiden vuoden aikana. Sinne on ollut tulossa kylpylää ja hiihtoputkea, uimahallia ja vaikka mitä - ja kaikki on vähän tökkinyt.
Sukari on nyt tyytyväinen, että aiemmat hankkeet ovat pysähtyneet.
\- Tämä on se oikea ratkaisu ja kova juttu. Tästä tulee jotain elämää suurempaa. Tämä ei ole Särkänniemen tai Linnanmäen kilpailija, vaan on ihan erilainen. Nykytekniikallahan voidaan valoilla ja muilla tavoin tehdä ihan mitä vain, joten ei aina tarvita koneita ja vehkeitä.
Pakkoruotsikeskustelu jyllää YLE Uutisten nettisivuilla
Perussuomalaisten vaalivoitto on kiihdyttänyt keskustelua ruotsin kielen asemasta, ainakin nettikansan keskuudessa. Päivän kommentoiduin teema YLE Uutisissa on ollut ruotsin pakollisuuden poistaminen kouluopetuksesta.
Kiivaita puheenvuoroja sekä ruotsin kielen pakollisuutta vastaan että sen puolesta ovat kirvoittaneet perussuomalaisia koskevat päivän uutiset. Aktiivisimmin päivän uutisia ovat kommentoineet pakkoruotsin vastustajat. Kommentteja on satanut varsinkin uutiseen siitä, että perussuomalaiset voisivat harkita Dragsvikin ruotsinkielisen varuskunnan lakkauttamista sekä uutiseen kansalaisjärjestöjen huolesta kehitysavun ja ruotsin kielen opetuksen tulevaisuudesta.
Moni on vaatinut kommenteissaan ruotsin opetuksen pakollisuuden poistamisesta tai ainakin vähentämisestä.
Nimimerkki "Vähemmistöjen puolesta vapaaehtoisesti" pitää toisen kotimaisen kielen opetuksen aloittamisajankohtaa vaikeana:

  ”Ruotsinkieli voisi olla pakollinen vasta lukiossa ja ammattikorkeakoulussa. Ja niin, että ammattikorkeassa sitä alettaisiin opettaa alkeista asti. --- --- Ruotsin kielen opinnoista tekee suurimman pakkopullan aloitusajankohta pahimmassa murrosiässä, jossa koulu maistuu kaikkein kurjimmalta muutenkin. ”

Nimimerkki "Rajoitteita" katsoo, että ruotsin opettelun pakollisuuden poistaminen voisi olla joillekin helpotus:

  ”Ne jotka eivät ole kielellisesti niin lahjakkaita, niin heille riittää yksi vieraskieli. Monelle se varmaan olisi englanti. Oppisivat ainakin yhden kielen vähän paremmin.”

Nimimerkki "Elämme tätä aikaa" toivoo, ettei ruotsin opetuksen pakollisuuden tarvitsisi luoda jakolinjoja suomalaisten välille:

  ”Me elämme aivan erilaisessa maailmassa kuin takavuosikymmeninä. Ruotsin pakollisuuden poistamisella ei tarvit serakentaa vastakkaisia juoksuhautoja. Ruotsia suomalaiset valitsisivat vapaaehtoisuudenkin pohjalta, uskoisin, melko runsaasti. ”

Nimimerkki "hmettelijä" pelkää kielten oppimisen vaarantuvan:

  ”Kuinkahan moni perussuomalainen todellisuudessa valitsisi jonkun toisen kielen ruotsin tilalle? Pelkään pahinta, että pakkoruotsin poisto käytännössä merkitsee yhden kielen poistumista lukujärjestyksestä eikä korvautumista toisella.”

Niminerkki "En ymmärrä" kysyy, pitäisikö ruotsikielisiltäkin poistaa pakkosuomi:

  ”En ymmärrä keskustelua siitä, että pakollinen toisen kotimaisen kielen opettaminen pitäisi poistaa. Siinä tapauksessa sen pitäisi olla mahdollista myös toiseen suuntaan, eli ruotsinkielisten ei pitäisi joutua opiskelemaan suomea koulussa. Pohjanmaalla ja muualla länsirannikolla joissakin kunnissa, joissa ruotsinkielinen väestö on enemmistöä tämä olisi varmasti oikein tervetullut vaihtoehto”

Moni perussuomalaisten kannattaja kovistelee perussuomalaisia pysymään linjassaan pakkoruotsia vastaan:

”Mikäli Perussuomalaiset ovat hallituksessa, eikä pakkoruotsi siltikään poistu, olen pettynyt Perussuomalaisiin. Pakkoruotsin on nyt kertakaikkiaan poistuttava!”, jyrähti nimimerkki Simo.
Toisaalta muistutettiin myös, ettei pakkoruotsin vastustus ole pelkästään Perussuomalaisten teema.

”Missä vaiheessa pakkoruotsin vastustamisesta on tullut joku perussuomalaisten monopoli? Itse olen vakaumuksellinen punavihreä suvaitsevainen homomyönteinen vasemmistoliittolainen ja olen aina vastustanut jokaisen suomalaisen pakkoa opiskella rannikkovähemmistön kieltä. Tilalle pitäisi saada valita joku muu kieli halutessaan.”, julisti nimimerkki petteri.

  [UUTISTA PÄÄSET KOMMENTOIMAAN TÄÄLTÄ: Järjestöt toivovat sinipunasta turvaa perussuomalaisilta](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/04/jarjestot_toivovat_sinipunasta_turvaa_perussuomalaisilta_2530364.html)


  [UUTISTA PÄÄSET KOMMENTOIMAAN TÄÄLTÄ: Perussuomalaiset voisi harkita Dragsvikin varuskunnan lakkauttamista](http://yle.fi/uutiset/teemat/vaalit_2011/2011/04/perussuomalaiset_voisi_harkita_dragsvikin_varuskunnan_lakkauttamista_2530465.html)

Metso antoi positiivisen tulosvaroituksen
Konepajayhtiö Metso odottaa kuluvan vuoden sujuvan aiempaa arviota paremmin. Syynä on alkuvuoden suotuisa kehitys markkinoilla ja tilauskertymä.
Metso odottaa, että tänä vuonna yhtiön liikevaihto kasvaa viime vuodesta noin 15 prosenttia. Aiempi arvio oli yli 10 prosenttia.
Arviot kannattavuuden kehityksestä Metso piti ennallaan eli kannattavuuden odotetaan parantuvan viime vuodesta.
Metso julkistaa tammi-maaliskuun osavuosikatsauksen ensi viikon torstaina.
Olkiluodon työnjohdolle sakkoja kuolemantuottamuksesta
Syksyllä 2007 Olkiluodon ydinvoimalatyömaalla sattunut kuolemaan johtanut tapaturma toi työnjohdolle sakkorangaistukset. Lisäksi neljä miestä joutuu korvaamaan tapaturmassa kuolleen brittiläismiehen omaisille korvauksia noin 30 000 euroa. Syytteet työturvallisuusrikoksesta käräjäoikeus hylkäsi.
Olkiluodon ydinvoimalatyömaalla sattunut kuolemaan johtanut tapaturma toi työnjohdolle sakkorangaistukset. Satakunnan käräjäoikeus langetti kolmelle saksalaismiehelle kullekin 70 päiväsakkoa ja puolalaismiehelle 50 päiväsakkoa. Lisäksi miehet joutuvat maksamaan onnettomuudessa kuolleen miehen omaisille korvauksia yhteensä noin 30 000 euroa.
Syytteet työturvallisuusrikoksesta käräjäoikeus hylkäsi.
23-vuotias brittiläinen mies oli syksyllä 2007 purkamassa ydinvoimalatyömaan turpiinihallissa betonivalujen muotteja, kun hän putosi noin kahdeksan metrin korkeudesta. Mies kuoli saamiinsa vammoihin muutaman päivän kuluttua.
JALKAPALLO: JJK-maalivahti leikkauspöydälle
Veikkausliigaan valmistautuvan JJK:n maalivahti Mihaly Szerovay on loukannut harjoituksissa akillesjänteensä ja joutuu leikkaukseen. Szerovay toipuu pelikuntoon heinäkuuhun mennessä.
\- Harmin paikka "Misin" kohdalla, sillä hänen otteensa ovat olleet todella hyviä viime aikojen treeneissä, JJK:n päävalmentaja Kari Martonen kommentoi.
Metsolta positiivinen tulosvaroitus
Teknologiakonserni Metso on antanut positiivisen tulosvaroituksen. Yhtiö on muuttanut arviotaan kuluvan vuoden tuloskehityksestä, sillä alkuvuoden markkinakehitys ja tilauskertymä ovat olleet suotuisia.
Metso arvioi, että sen liikevaihto kasvaa tänä vuonna noin 15 prosenttia viime vuodesta, ja että sen kannattavuus ennen kertaluonteisia eriä paranee. Helmikuussa Metso arvioi liikevaihtonsa kasvavan yli 10 prosenttia.
Metso julkaisee tammi-maaliskuun osavuosikatsauksensa torstaina 28.4.
Metso-konsernilla on noin 28 500 työntekijää yli 50 maassa.
WHO varoittaa tuhkarokkoepidemiasta Euroopassa
Tuhkarokkoon sairastuneiden määrä on kasvanut kolmessakymmenessä eurooppalaisessa maassa tänä vuonna, kertoo Maailman terveysjärjestö. WHO varoittaa matkustamisen eri maiden välillä pääsiäislomilla vielä lisäävän tuhkarokon leviämistä.
Maailman terveysjärjestö muistuttaakin rokotussuojan tärkeydestä. Ihmisten tulisi huolehtia asianmukaisista rokotuksista, jotta tuhkarokkovirus ei leviä eteenpäin.
Kaikkiaan tapauksia on ilmoitettu tänä vuonna Euroopassa jo 6 500. Tuhkarokkoon sairastuneita on raportoitu olevan eniten Ranskassa, melkein 5 000 ihmistä on sairastunut pelkästään alkuvuonna.
Suomessa löytyi tuhkarokkotapaus viimeksi maaliskuussa. Terveyden -ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan rokottomaton pikkulapsi oli saanut tartunnan todennäköisesti ulkomailta. THL kertoo, että tuhkarokkoon sairastuneita löytyy Suomessa vuosittain muutamia tapauksia.
Suomessa pistetään suojan antava MPR-rokote ensimmäisen kerran 1,5- vuotiaana. Aikuiset tarvitsevat myöhemmin tehosterokotteen, jotta suoja säilyy.
Lego-taiteilija rakensi jättialuksen
Englantilainen Lego-taiteilija Ed Diment rakensi yli 200 kiloa painavan pienoismallin Yhdysvaltain armeijan lentotukialuksesta USS Intrepidistä. Dimentin rakennelma on esillä Intrepid, Sea, Air & Space -museossa New Yorkissa.
Ed Diment on rakentanut useita masiivisia Lego-teoksia aiemminkin. Legoilla rakentaminen on liikkeenjohdon konsulttina työskentelevälli Dimentille harrastus. Vaikka Diment on rakennellut Legoilla kolmevuotiaasta asti, vaati suuren lentotukialuksen tarkan pienoismallin kasaaminen häneltä tuhansia työtunteja. Kaikkiaan rakentamiseen meni aikaa työn ohella likimain vuosi.
\- Aluksen rakentaminen vaati aika paljon matematiikkaa. Löysin kirjan, jossa oli aluksesta sinikopioita ja niiden pohjalta kehittelin sitten Lego-version, kertoo Ed Diment.
Diment rakensi koko aluksen omista Lego-palikoistaan. Osa palikoisa on peräisin hänen lapsuudestaan.
\- On tärkeintä, että tuntee palkoiden muodon ja toimivuuden etukäteen. Kun on rakentanut vuosikymmeniä, niin alkaa olla hyvä tuntuma palikoihin. Aluksessa on esimerkiksi mukana osia vanhoista Star Wars -legoistani, pohtii Diment.
Museo on arvioinut Lego-aluksen 50 000 Yhdysvaltain dollarin arvoiseksi. Alus on kaikkiaan 6,7 metriä pitkä ja siinä on 250 000 Lego-palikkaa.
Avilonin seisokki jäi lyhyeksi
Valkeakoskella toimivan viskoosikuitutehdas Avilonin tuotanto käynnistetään uudelleen torstaina. Tehtaan kuitulinja on käynyt raaka-ainepulan vuoksi vajaakapasiteetilla ja ollut huoltoseisokissa huhtikuun alusta lähtien.
Avilonilla on toistaiseksi vältytty lomautuksilta ja tuotanto saavuttaa normaalitahdin lähipäivinä.
Yhtiö varautui maaliskuun lopulla pidempään seisokkiin, joka on nyt peruuntunut riittävän sellunsaannin varmistuttua.
Avilon aloitti toimintansa Valkeakoskella tammikuussa. Tehtaan palveluksessa on Valkeakoskella noin 160 henkilöä
Koulupojan käden hinta 64 000 euroa
Sorvitapaturmassa kätensä menettäneelle koulupojalle on määrätty maksettavaksi yhteensä 64 000 euron korvaukset. 13-vuotias poika oli viime vuoden maaliskuussa koulun työluokassa Orimattilassa, kun hänen työtakkinsa hiha tarttui pyörivään sorviin vakavin seurauksin.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi koulun rehtorin ja opettajan sakkorangaistuksiin ja Orimattilan kaupungin yhteisösakkoon.
Ankarimman sakon sai teknisten töiden opettaja, jonka rangaistus on 80 päiväsakkoa, mikä tekee 2 080 euroa. Oikeus katsoi, että opettajan olisi tullut valvoa oppilaita sorvityössä. Opettaja oli poistunut luokasta, jolloin onnettomuus oli tapahtunut.
Käräjäoikeuden mukaan opettajalla ei ollut välttämätöntä syytä poistua luokasta. Hän olisi luokasta poistuessaan voinut myös katkaista sorvin pääkytkimestä virran.
Koulun rehtorille oikeus määräsi 15 päiväsakkoa, joka tekee 465 euroa. Molemmat tuomitut syyllistyivät työturvallisuusrikokseen, vammantuottamukseen ja tuottamukselliseen virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Orimattilan kaupunki joutuu maksamaan yhteisösakkoa 8 000 euroa. Lisäksi Orimattilan kaupunki joutuu maksamaan pojan käden menetyksestä yhteensä 64 000 euron korvaukset. Kyynärtaipeesta katkennut käsi jouduttiin amputoimaan.
Murtosarja Lappeenrannan keskustassa
Lappeenrannan keskustassa murtauduttiin kolmeen kohteeseen tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Yön aikana oli murtauduttu hammaslääkäriasemalle, kukkakauppaan ja Punaisen Ristin veripalvelun tiloihin.
Myös Myllymäessä murtauduttiin Alaniitynkadun varrella olevaan yritykseen. Hammaslääkäriasemalta vietiin käteistä rahaa, muista kohteista ei viety mitään.
Murtoihin liittyvät havainnot voi ilmoittaa Etelä-Karjalan poliisilaitoksen palvelupäivystykseen virka-aikana 071 873 7000.
Putiikinpitäjältä sunnuntaiaukiolo vaatii paksua lompakkoa
Lappeenrantalaisten kauppakeskuksien liikkeet ovat vaihtelevasti auki sunnuntaisin. Erityisesti pienemmille liikkeille haluttaisiin yhteneväisiä sääntöjä aukioloista.
Suurimmat liikkeet Lappeenrannassa ovat yleisesti ottaen avoinna sunnuntaisin. Pienille liikkeille sunnuntaikauppa on kallista ja hankalaa, joten suurin osa pitää ovensa sunnuntaisin kiinni.
\- Minulta vaatisi paksun lompakon, että pystyisin pitämään liikettä sunnuntaisin auki. Olisi mahtavaa, jos se onnistuisi, mutta sunnuntai ei ole kannattava ostospäivä Lappeenrannassa, mainitsee toimitusjohtaja Pia Rusanen Sisustusliike Blancosta.
Rusasella on kauppa myös Espoossa, jossa kauppa käy aivan eri tavalla. Hänen mielestään karjalaiset eivät ole sellaisia, jotka käyvät sunnuntaisin kaupoissa.
\- Karjalaiset lähtevät mökeilleen, ei silloin käydä ostoksilla. On harmillista, että meitä pieniä liikkeitä koitetaan laittaa sellaiseen muottiin, että kaikki kaupat olisivat avoinna, Rusanen lisää.
Saman katon alle halutaan yhteiset aukiolot
Anttilan tavaratalojohtaja Merja Aho toivoisi, että kaikille saman katon alla oleville liikkeille säädettäisiin yhteiset aukioloajat.
\- Tietenkin toivoisimme, että kaikki kaupat olisivat avoinna sunnuntaisin. Tällöin ihmiset voisivat olla varmoja siitä, että kaikki kaupat ovat avoinna, Aho miettii.
Tällä hetkellä Lappeenrannan kauppakeskuksissa saattaa olla vain yksi kauppa avoinna sunnuntaisin.
Asiakkaita erilaiset aukioloajat hämmentävät.
\- Minua se ei ainakaan kannusta menemään kauppoihin, mutta ymmärrän toki pienyrittäjiä. Heille on myös suotava vapaapäivä, mainitsee Kaisa Kovasiipi.
\- Minulla on sellainen käsitys, että kaupat ovat kiinni sunnuntaisin, kertoo Meri Wallenius.
"Tuomiokirkko on lavasteena ihan jees"
Perinteinen pääsiäisvaellus Via Crucis lähtee pitkänäperjantaina Helsingin Kaisaniemen puistosta. Jeesuksen roolissa on näyttelijä Tomi Alatalo, joka pitää Tuomiokirkkoa ihan kelvollisena lavasteena näytelmälle.
Alatalon mielestä Jeesuksen rooli on poikkeuksellinen, koska rooli tunnetaan niin hyvin.
\- Ihmisillä on siihen henkilökohtaisempi kulma. Jokaisella on oma totuus siitä, millainen henkilö Jeesus on.
Näytelmässä liikutaan Kaisaniemen puistosta Unioninkatua ja Rauhankatua pitkin Säätytalolle, jonka edessä esitetään toinen kohtaus. Tapahtumat huipentuvat ristiinnaulitsemiseen Tuomiokirkon portailla.
\- Onhan Tuomiokirkko lavasteena ihan jees, Tomi Alatalo sanoo.
Via Crucis -kärsimysdraama perustuu kirkon keskiaikaiseen perinteeseen.

  Iso joukko toteuttajia

Ekumeeninen pääsiäisnäytelmä esitetään nyt 16.kerran. Katsojia odotetaan saapuvan yhtä paljon kuin aikaisempina vuosina, jolloin esitystä on ollut seuraamassa noin 13 000-14 000 ihmistä.
Esitystä on ollut toteuttamassa 70 ihmistä, jotka ovat teatterin ja musiikin ammattilaisia, teatteriopiskelijoita, teatteriamatöörejä, avustaja ja seurakuntalaisia.
Pääsiäisnäytelmän järjestää ekumeeninen yhdistys Via Crucis - Ristin Tien Tuki ry. yhdessä Helsingin tuomiokirkkoseurakunnan kanssa.
Tänä vuonna näytelmä esitetään vain kerran, pitkänäperjantaina klo 21. Esitys kestää noin puolitoista tuntia.
Tulevaisuuden suunta repii keskustaa
Keskustan Oulun seudun naisvaikuttajat ovat täysin eri linjoilla puolueen tulevaisuudesta. Mirja Vehkaperä toivoo keskustalta perinteistä ja vahvaa aattellista linjaa. Samaan aikaan Riikka Moilanen haikailee kaupunkilaisten perään.
Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Mirja Vehkaperä haluaa puolueen palavan juurilleen. Lisäksi Vehkaperä näkee, että hallituksessa puolue joutui antamaan liikaa periksi kokoomukselle ja vihreille.
\- Kyllä meidän peruskannattajajoukko ja kenttäväki kysyvät aatteellisen linjan perään. Hallituksessa jouduttiin tekemään liikaa kompromisseja kokoomukselle ja vihreille keskustalle tärkeistä asioista. Mutta nyt on aika palata perusjuurille, kuten esimerkiksi aluepolitiikka ja maan tasavertainen kehittäminen ympäri maan.
Oulun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Riikka Moilanen puolestaan haluaa Keskustan uudistuvan ja houkuttelevan vahvasti myös kaupunkilaisia. Riikka Moilanen muistuttaa, että kaupungeissa on valtaosa väestöstä, ja heille täytyy olla vaihtoehtoja. Moilasen mukaan Keskustalle on ensiarvoisen tärkeää onnistua nimenomaan kaupungeissa.
\- Seuraavissa vaaleissa oululaisia ehdokkaita pitää olla reilusti. Meillä on ollut yleensä kaksi tai kolme, mutta seuraavissa vaaleissa on oltava ehdolla viidestä kuuteen eri-ikäistä, erilaisissa ammateissa olevaa ehdokasta, Moilanen linjaa.
Tilauksessa soinimaista retoriikkaa
Riikka Moilasen mukaan keskustan viestiä olisi suomennettava Timo Soinin tapaan.
\- Meidän pitää puhua aatteesta ja siitä mitä mieltä me olemme asioista. Jos me otamme Santeri Alkion kirjat esille, meidän täytyy tehdä niistä 2010-luvun versio. Olen sitä mieltä, että ihmiset ovat kurkkua myöten täynnä näihin fraaseihin, esimerkiksi aluepolitiikka-sanaan. Pitää puhua selkeästi ja arkisilla sanoilla.
Keskustan Pohjois-Pohjanmaan piirihallitus kokoontuu ensi viikolla puimaan puolueen rökäletappiota. Puolue menetti pääkannatusalueella Oulun vaalipiirissä peräti kolme kansanedustajapaikkaa ja kannatus romahti lähes 10 prosenttiyksikköä viime vaaleihin verrattuna.
Hieho on hyvä ratsu
Tytöt kouluttivat hiehosta itselleen lauhkean ratsun. Polle-niminen hieho on rauhallinen ja tottelee käskyjä. Se ei ole kertaakaan riehaantunut ja heittänyt tyttöjä selästään. Nyt Pollella ei voi toistaiseksi ratsastaa, sillä se on tiineenä.
Ystävykset Sanna Lavikainen ja Saara Manninen rakastavat lehmiä yhtä paljon kuin hevosiakin. Lehmät ovat perusluonteeltaan kilttejä, joten tytöt päättivät kokeilla oppiiko lehmä tottelemaan niin kuin hevonen ja oppihan se.
\- Pienestä pitäen me ollaan sitä rapsuteltu ja käytetty sitä ulkona talutuskävelyllä noin vuoden verran ennenkuin kokeilimme ratsastusta, sanoo Sanna Lavikainen.
Eläimetkin ovat yksilöllisiä, eikä kaikista ole koulutettavaksi. Ensin Sanna yritti kouluttaa Varpu -nimistä sonnia, mutta sen koulutus meni pieleen. Sonnin opittua juoksemaan, se vain juoksi. Tämän jälkeen Sanna ryhtyi kouluttamaan Ämpäriä, ja mukaan tuli ystävä Saara.
\- Ämpäri oli vähän laiska ajaessa, mutta mukava ja oppi tosi hyvin.
Nyt koulutuksessa ollut Polle on niin hyvä ja oppivainen, että tytöt kehuvat sitä kilvan.
\- Polle on oppinut tosi hyvin nämä kaikki jutut, vakuuttaa Saara Manninen.
\- Jos se on Pollen mielestä kivaa, niin silloin sitä vasta oppiikin.
Tytöt ovat käyneet ratsastamassa hieholla ja hevosella talvellakin avatulla reitillä. Hieho hakee turvaa hevosesta ja liikkuu paremmin sen seurassa.
\- Hevonen vähän niin kuin opettaakin, opettaahan tammatkin varsojaan.

  Ammattilaisten havaintokurssilla

Tytöt ovat kiinnostuneita kaikista elämistä ja niiden hyvinvoinnista niin paljon, että molemmat sanovat haluavansa aikuisena tilan ja paljon eläimiä. Nuoresta iästään huolimatta he ovat käyneet usempia eläintenhoito-kursseja. He päätyivät jopa ammattilaisille eli eläinlääkäreille ja siementäjille suunnatulle kurssille.
\- Eivät he pahastuneet vaikka mekin osallistuttiin. Ja jos meistä tulee maanviljelijöitä, niin onhan siitä meillekin hyötyä. Viimeisimmällä kurssilla keskityttiin eläinten hyvinvointiin ja havainnointiin, tytöt kertovat.

  Leiri luvassa

Tytöt ovat niin aktiivisia, että ovat hakeneet Oulujärvi -leaderiltä rahoitusta hevosleirin pitoon. Tyttöjen kaverilla on samalla kylällä hevosia.
\- No eläimet on ihania, ei kai siinä muuta. Ja niiden kanssa on hauska toimia, vakuuttavat Sanna ja Saara.
Kuntaliitto: Työpaikkakiusaamista ei hyväksytä
Kuntaliiton hallitus kiirehtii toimia, joilla puututaan työpaikkakiusaamiseen. Liiton hallitus kehottaa työntekijöitä puhumaan pienimmistäkin ristiriidoista ja sanoo, ettei kiusaamista hyväksytä.
Kuntaliitossa on tullut ilmi työpaikkakiusaamista, jota on käsitelty laajasti julkisuudessa. Liiton entiset työntekijät ovat kertoneet, että kymmeniä työntekijöitä olisi kiusattu vuosien aikana.
Liiton hallitus ilmoittaa tukevansa ja kiirehtivänsä toimenpiteitä työilmapiirin kehittämiseksi. Kuntaliitossa muun muassa tehdään toukokuussa vuosittaiseksi kaavailtu työilmapiirikartoitus. Kartoituksen tulokset esitetään hallitukselle heti niiden valmistuttua alkusyksystä. Myös liiton esimiesten johtamistaitoja yritetään kohentaa.
Tampere matkailukaupunkien kakkonen
Tampere on joutunut luovuttamaan ykköspaikkansa matkailukaupunkivertailussa Porvoolle. Tampere sai kuitenkin vertailussa arvosanan 8,39, kun kaikkien kaupunkien keskiarvo jää alle kahdeksan.
Taloustutkimuksen tekemästä Kaupungit matkailukohteena -tutkimuksesta selviää myös, että suomalaiset yöpyvät kotimaan kaupunkilomillaan yhä useammin hotellissa ja harvemmin sukulaisten ja tuttavien luona.
Tutkimukseen vastasi neljä tuhatta suomalaista helmi-maaliskuussa.
Uskonnon tuominen kotiovelle herättää ristiriitaisia tunteita
Joitakuita ärsyttävät talosta taloon kiertävät uskonnonharjoittajat, jotka jakavat lehtisiä ja uskontonsa sanomaa. Jehovan todistajista vakuutetaan, että talon ovelle ei mennä toistamiseen, jos asukas on kertaalleen pyytänyt, ettei siellä käydä. Myöskään rahaa ei pyydetä, jos asukas ei omaehtoisesti tarjoa lahjoitusta.
Ihmisten kotiovilla kiertävät Jehovan todistajat ovat tuttu näky. Heinolan Jehovan todistajien Pentti Kyllösen mukaan työllä on raamatullinen perusta.
\- Jeesus Kristus teki juuri näin. Hän meni talosta taloon ja kylästä kylään. Jos haluamme seurata Jeesuksen esimerkkiä, teemme samalla tavalla eli käymme kertomassa valtakunnan hyvää uutista. Työ perustuu lähimmäisenrakkauteen, Kyllönen luonnehtii.
Kaikki eivät kuitenkaan suhtaudu omalle kotiovelle tuotavaan sanaan vastaanottavaisesti. Osa kokee tilanteen kotirauhan häiritsemisenä ja kiusallisena aamuherätyksenä esimerkiksi viikonloppuna.
Jehovan todistajien Pentti Kyllönen kertoo, että ani harvoin tulee vastaan kielteisesti kiertämiseen suhtautuvaa ihmistä. Hän on tehnyt työtä Heinolassa kymmenen vuotta.
\- Juuri nyt meillä on pääsiäisen vuoksi menossa erikoisrynnistys.

  Rahaa ei pyydetä

Jos joku toivoo, etteivät uskontoaan levittävät tule kolkuttelemaan ovelle toiste, pyyntöä kunnioitetaan, vakuutetaan Jehovan todistajista.
\- Totta kai. Jokaisella on oikeus valita. Jos ihminen sanoo näin, voimme kirjata muistiin, että hän on pyytänyt, ettei käydä, Pentti Kyllönen sanoo.
Mitään mustia listoja ei ihmisistä kuitenkaan tehdä, hän vakuuttaa.
\- Suhtaudumme positiivisesti kaikkiin rotuihin ja uskontoihin kuuluviin ihmisiin. Kaikkien luona yritetään käydä tasapuolisesti.
Joidenkin puheiden mukaan uskonnon levittäjät pyytäisivät myös rahaa. Pentti Kyllösen mukaan tällaista vihjailua ei harjoiteta.
Hänen mukaansa esimerkiksi jätettävästä kirjallisuudesta ei pyydetä rahaa, mutta jos joku tahtoo antaa vapaaehtoisen lahjoituksen, se otetaan vastaan.
Kansainvälinen pankkisäätely nostaa korkoja
Uusi pankkien säätelyjärjestelmä nostaa korkoja. Asuntolainoista on tulossa entistä kalliimpia, koska lainojen marginaalit suurenevat. Uusi maailmanlaajuinen pankkisäätelyjärjestelmä Basel 3 pyrkii pankkien vakavaraisuuden nostamiseen. Nyt kaikki muut rahoituslaitokset kuten Kuntarahoitus ja kuntien eläkevakuutusyhtiöt tulevat samalle viivalle pankkien kanssa.
Kansainvälinen Basel 3 pankkisääntelyjärjestelmä hyväksyttäneen syksyllä G-20 teollisuusmaiden kokouksessa. Se tulee voimaan näillä näkymin vuonna 2013. Sen mukaan pankkien on kerättävä lisää omia pääomia niin, että niillä on helposti likvidoitavia varoja lainavarantonsa verran.
\- Basel 3 säännöstöllä pyritään luomaan pankeille vakaampi toiminatympäristö ja turvataan rahoitusmarkkinoitten toimintakyky kriisitilanteissakin, sanoo Nordean Lapin alueen päällikkö Kristian Ranta.
Pankkien vähimmäisvakavaraisuutta nostetaan maailmanlaajuisesti järjestelmän käyttöönoton seurauksena.
\- Jokaista lainattua euroa kohden pankeilla on oltava enemmän omaa pääomaa kuin tähän saakka ja pankkien maksuvalmiuden pitää pysyä hyvänä vähän pidemmissäkin häiriötilanteissa, Ranta kertoo.
Pankkien oman varainhoidon instrumentteja säännellään tulevaisuudessa myös enemmän.

  Korot nousevat

\- Pankkien pitää pystyä keräämään lisää omia pääomia, joko lainaamalla tai omista tuotoista. Se nostaa rahan hintaa, Kristian Ranta sanoo.
\- Suurin nousu koskee erityisesti asuntolainoja, joissa mariginaalit ovat olleet tähän saakka pieniä. Nyt kun mariginaalit nousevat, niin korot nousevat niiden mukana.
Suomalainen pankkijärjestelmä, joka pantiin uusiksi 90- luvun laman seurauksena, kestää uuden järjestelmän, mutta Euroopassa on odotettavissa pankkien uudelleenjärjestelyjä.
\- Todennäköisesti Euroopan pieniä pankkeja liitetään yhteen enemmänkin, Kristian Ranta ennustaa.
Suomessa järjestelmän muutos vaikuttaa siten, että pankkien lisäksi rahoituksessa samalle viivalle tulevat muun muassa Kuntarahoitus Oy ja kuntien eläkevakuutusyhtiöt.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että näin käy, Ranta arvioi.
Lohdutukseksi Ranta lupaa, että myös talletuskorot nousevat.
Dopingtestien määrä korkein koskaan vuonna 2010
Dopingtestien määrä kasvoi peräti neljänneksen Suomessa vuonna 2010. Suomen Antidopingtoimikunta (ADT) teki viime vuonna 2404 testiä, kun kansallisessa dopingtestausohjelmassa edellisenä vuonna oli 449 testiä vähemmän. Lajeista eniten testattiin hiihtourheilua.
ADT:n 2404 dopingtestista 2259 oli kansalliseen dopingtestausohjelmaan kuuluvia dopingtestejä. Pääpaino oli kilpailujen ulkopuolisissa virtsatesteissä, joita tehtiin 1176. ADT teki muiden antidopingorganisaatioiden pyynnöstä 145 testiä.
Testejä tehtiin yli 80 lajissa, joista testatuimmat olivat hiihtourheilu (240), yleisurheilu (225 testiä), jääkiekko (154), voimanosto (129) ja jalkapallo (112). Dopingrikkomuksia vuonna 2010 oli kaksitoista.
\- Dopingtestien määrä lisääntyy Suomessa edelleen vuonna 2011. Pystymme testaamaan esimerkiksi nuoria, huipulle pyrkiviä urheilijoita entistä paremmin. Aktiivinen dopingtestaus takaa kaikille urheilijoille oikeuden reiluun peliin, ADT:n testauspäällikkö Katja Huotari sanoi Antidopingtoimikunnan tiedotteessa.
Pakastaminen uutena lisänä
Tälle testausvuodelle on uutena asiana tullut dopingnäytteiden pakastaminen. Se tekee näytteiden uudelleen analysoinnin mahdolliseksi tulevaisuudessa, kun menetelmät kehittyvät edelleen.
Maailman antidopingsäännöstön mukaan urheilijaa voidaan rangaista jälkikäteen, mikäli uudelleen analysoinnissa näyte todetaan positiiviseksi, vaikka näyte olisi ensimmäisessä analyysissä raportoitu negatiiviseksi.
\- Pakastamme useiden lajien kansainvälisen tason huippu-urheilijoiden dopingnäytteitä. Analysoimalla näytteet uudelleen voimme rangaista vilppiin syyllistyneitä urheilijoita. Näytteitä voidaan säilyttää säännöstön mukaan kahdeksan vuotta, Huotari sanoi.
Suomen Laulun 
Matteus-passio soi jo sadannen kerran
Kiirastorstaina Helsingissä esitettävä Bachin 
Matteus-passio on Suomen Laulun sadas esitys tästä Bachin suurteoksesta. Passio esitetään nykyään alkukielellään saksaksi.

Matteus-passion suomensi lyhennettynä laitoksena kuoron ensimmäinen johtaja Heikki Klemetti 1920-luvun alussa. Näin haluttiin palvella saksaa ymmärtämätöntä kirkkokansan enemmistöä. Heikki Klemetin leski Armi Klemetti muistelee vanhalla ääniarkiston äänitteellä, että käännöstyö eteni sykäyksittäin.
\- Toisinaan käännös sujui nopeasti, mutta toisinaan mieheni joutui miettimään jotakin lausetta tai sanaa monta päivää. Hän oli aika kranttu suomennoksessa. Mikä hyvänsä ei kelvannut.
1980-luvulta lähtien 
Matteus-passion esityksissä on palattu alkukielelle, koska Bachin musiikki on niin sidoksissa saksankieliseen Matteuksen evankeliumiin.
Sotien jälkeen teos herkisti mieliä
Historian käänteet ja Suomen kohtalonvuodet ovat lyöneet leimansa niin esittäjiin kuin yleisöön. Kuorolainen Martta Toppila muisteli vuonna 1975, että sotien jälkeinen aika oli hyvin vaikeaa.
\- Laulajiakin oli vaikea saada harjoituksiin. On kuitenkin varmaa, että 
Matteus-passiolla oli juuri tuona aikana ehkä tavallista enemmän annettavaa myös kuulijoille. Se herkisti mieliä ja auttoi vaikeuksien yli, Toppila mietti.
Basso Heimo Rinne laulaa tänä pääsiäisenä 
Matteus-passion Suomen Laulun riveissä 56. kerran. Hänelle on vahvimmin jäänyt mieleen teoksen vierailuesitys Pietarissa.
\- Monelle tämä teos oli pitkien neuvostovuosien jälkeen aivan uusi. Vanhat ihmiset sen tietysti tunsivat. Monet itkivät, ja kuorolaisten oli paikoitellen erittäin vaikea keskittyä.
Suomen Laulua ja Suomalaista barokkiorkesteria johtaa Andres Mustonen. Solisteina laulavat mm. Petteri Salomaa, Mati Turi sekä Susanne Rydén.

Matteus-passio lähetetään myös YLE Radio 1:ssä torstai-iltana.
Kuninkaalliset häät pumppaavat rahaa Britanniaan
Britanniassa kuninkaallisten häiden arvioidaan piristävän tilapäisesti maan taloutta. Runsaan viikon päästä vietettävät häät tuovat Britanniaan satoja miljoonia puntia. Häähumusta hyötyvät erityisesti ruoka- ja lahjatavarakaupat, hotellit sekä ravintolat.
Cool Britannia-turistikaupan myyntihitti on kaksikahvainen muki, jossa on hääparin kuva. Kaupan markkinointijohtajan Phil Dowsingin mukaan myynti on kasvanut huhtikuussa 40 prosentilla.
\- Häätavarat ovat hetkittäin loppu varastosta ja ne katoavat hyllyiltä sitä mukaa, kun laitamme niitä esille, kertoo Phil Dowsing.
Kate Middletonin ja prinssi Williamiin suuri päivä on osoittautunut yrityksen pelastajaksi. Tammikuun hiljaisina kuukausina kaupassa pohdittiin työntekijöiden vähennyksiä
\- Häiden lähestyessä kiire on lisääntynyt ja olemme palkanneet kymmenkunta uutta työntekijää, iloitsee Phil Dowsing.
Kaupan-alan lisäksi kuninkaallisista häistä hyötyvät muun muassa hotellit ja ravintolat. Yhteensä häiden arvioidaan pumppaavan rahaa Britannian talouteen noin 700 miljoonan euron edestä.
\- Vaikutus on tosin vain lyhytaikainen, koska maamme ongelmat ovat mittavia, arvio konsulttijohtaja Neil Saunders Verdict- tutkimuslaitoksesta.
Vapaapäivä tulee kalliiksi
Häät myös maksavat taloudelle ylimääräisen vapaapäivän takia useita miljardeja. Asiantuntija arvioi, että plussalle pitäisi kuitenkin päästä.
\- Kuninkaalliset häät ovat loistava mainos Britannialle ja uskon, että turismi lisääntyy seuraavien vuosien aikana, sanoo Saunders.
Häät tuovat myös vapaapäivän arjen taloushuoliin, mutta asiantuntijan mukaan suuntaa muuttavaa voimaa niillä ei ole. Siihen tarvittaisiin jotain aivan muuta.
\- Häiden juhliminen on hauskaa, mutta kansainvälisen jalkapallokisan voittaminen nostaisi varmasti brittiläisten mielialoja, laskee Neil Saunders.
Työvoimatoimistojen määrä vähenee
Työvoimapalveluja tarjoavia TE-toimistoja aiotaan vähentää Pohjois-Savossa. Tällä hetkellä itsenäiset työ- ja elinkeinotoimistot toimivat Kuopiossa, Iisalmessa, Varkauden seudulla ja Siilinjärvellä. ELY-keskuksessa on laadittu malli, jossa koko maakunnan alueella olisi joko yksi tai kolme hallinnollista TE-toimistoa.
Uudistukset on tarkoitus toteuttaa aikaisintaan vuoden 2013 alusta, viimeistään vuoteen 2015 mennessä. Tarkempi suunnitelma ja päätös TE-toimistojen kohtalosta tehdään ELY-keskuksessa tämän vuoden aikana.
Hallintokuluja yritetään karsia, koska ELY-keskus saa valtiolta koko ajan vähemmän rahaa. TE-toimistoilla on Pohjois-Savossa 11 toimipistettä. Myös toimipisteiden määrää tarkastellaan muiden säästösuunnitelmien yhteydessä.
Lehtien kuolinilmoitukset luetaan tarkkaan
Kuolinilmoitukset ovat sanomalehtien luetuimpia palstoja. Sanomalehdissä julkaistavalla kuolinilmoituksella ilmoitetaan läheisen poismenosta ja kunnioitetaan vainajaa. Kuolinilmoitukset ovat pysyneet muuttumattomina vuosikaudet, mutta silti ne aina kiinnostavat lukijoita.
\- Ne ovat todella luettuja. Teemme lukijatutkimuksia, ja niissä aina kolmen kärjessä, joko ensimmäisenä, toisena tai kolmantena ovat kuolinilmoitukset. Ne ovat hyvin tärkeää ja luettua lehden sisältöä, sanoo Keskisuomalaisen markkinointijohtaja Sylvi Laitinen.
Laitinen arvioi syiden kuolinilmoitusten lukemiseen olevan peri-inhimillisiä. Halutaan nähdä onko vuosiluku lähellä omaa, tai suorastaan katsotaan löytyykö tuttuja tai tunnettuja.
Kuolinilmoitukset laaditaan huolella, sillä ilmoituksella halutaan kunnioittaa vainajan elämää. Ulkoasultaan kuolinilmoitukset ovat pysyneet lähes samanlaisina vuosikaudet.
\- Yleensä kuolinilmoituksessa on jonkinlainen risti, nimi, syntymä- ja kuolinaika. Ennen kaikkea siinä on pieni muistolause, runo tai muu, joka viestii tunnoista kun läheinen on poissa, kertoo Jyväskylän seurakunnan aluekappalainen Mauri Tervonen.
Vaikka kuolinilmoitus viestii surusta ja kaipauksesta, niin mukana on myös aina toivo.
\- Tyhjä ristihän symboloi Jeesuksen ylösnousemusta. Kristillinen seurakunta saattaa jäsenensä lepoon ylösnousemuksen toivossa, eli risti on kristillisen toivon symboli, Tervonen selvittää.
Muistovärssyllä puolestaan pyritään avaamaan vainajan persoonaa, suhdetta läheisiin ja elämänkohtaloa.
\- Värssy kertoo surun laadusta. Kun ajatellaan vaikka lapsen kuolemaa tai yllättävää kuolemantapausta, kyllä kuolinilmoituksesta lukiessa näkee miten paljon siihen on ladattu, toteaa Tervonen.
Portugalin lainakorot nousevat - tukineuvottelut jatkuvat
Lissabonissa on jatkettu maanantaina alkaneita neuvotteluita Portugalin pelastamiseksi. Arviolta 80 miljardin euron kokoisesta apupaketista on käyty neuvotteluja EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston kesken. Keskiviikkona Portugalin lainakorot nousivat yhä korkeammalle.
Portugali onnistui keskiviikkona huutokauppaamaan lyhytaikaista lainaa miljardin euron arvosta. Huutokaupattavana oli kolmen ja kuuden kuukauden lainoja.
Kolmen kuukauden lainojen korko nousi neljään prosenttiin, kun vastaavassa huutokaupassa viime tammikuussa korko oli 3,7 prosenttia.
Kuuden kuukauden lainojen korko nousi 5,5 prosenttiin. Edellisessä vastaavassa huutokaupassa kaksi viikkoa sitten korko oli 5,1 prosenttia.
Lisäksi markkinoilla laajasti seurattujen 10 vuoden lainojen korko nousi ensi kertaa yli yhdeksän prosentin.
Kiinasta löytyi ennätyssuuri hämähäkkifossiili
Kiinasta on löytynyt 15 senttimetriä pitkä fossiloitunut hämähäkki, jota tutkijat kuvailevat suurimmaksi tähän mennessä löytyneeksi. BBC:n mukaan hämähäkki eli noin 165 miljoonaa vuotta sitten.
Hämähäkki kuuluu Nephila-sukuun, jonka edustajat tunnetaan vahvojen, kullankeltaisten seittien kutojina.
Tutkijat kertoivat Biology Letters -lehdelle, että Nephila Jurassic -nimen saaneen hämähäkin jalkojen kärkiväli on ollut noin 15 senttimetriä.
\- Sen ruumis ei ole suurin, mutta jos mukaan lasketaan sen pitkät jalat, silloin se on suurin, sanoi Kansasin yliopiston professori Paul Selden BBC:lle.
Ennen kuin fossiili oli löydetty Sisä-Mongoliasta, vanhin tunnettu Nephila-suvun hämähäkki oli noin 35 miljoonaa vuotta vanha. Uusi löytö osoittaa, että Nephila-hämähäkkejä on ollut olemassa paljon luultua pidempään. Löytö tekeekin Nephilasta pisimpään olemassa olleen tunnetun hämähäkkisuvun.
Noitia ovella?
Arjan Kotirannan kotioven takana käy noitia - eikä hän tarkoita pieniä virpojia vaan aivan erilaisia hahmoja. Miten niistä pääsisi eroon, hän pohtii suunvuorossaan.
Oi, mikä ihana aamu. Vai oliko sittenkään, kun viime lauantaina ovikello soi aamulla kymmenen yhdentoista aikaan. Juuri, kun olisi saanut nukkua pitkään ja kuitata rankkoja univelkoja.
Niin, puhun nyt lauantaiaamusta, en siitä seuraavasta eli palmusunnuntain perinteikkäästä virpomispäivästä. Sen nyt vielä jotenkin sulattaa, että kerran vuodessa taapertavat pikkunoidat meidänkin asuinalueemme nurkilla ja uskaltautuvat kovaäänisesti haukkuvan koiramme ohi oven suuhun virpomaan palkkion, niiden suklaamunien, toivossa.
Itsekin harrastin moista mukavaa perinnettä lapsena ja se kuuluu ilman muuta pääsiäisen viettoon.
Meidän alueen virpovat lapsosetkin tuntevat elämänrytmimme, eivätkä onneksi rynni ovelle kukonlaulun aikaan, vaan osaavat kunnioittaa aamu-unisia talon asukkeja ja tulla vasta hiukan myöhemmin pimputtelemaan ovelle vitsoineen päivineen.
Mutta viime lauantaina se taas tapahtui: Erään hengellisen lahkon jäsenet soittivat ovikelloamme ja – hiukan liikuntarajoitteinen kun olen – sai avomieheni laukata yläkerrasta alakertaan ja avaamaan ovea. Minä painelin hitaampana perässä.
Kun kuulin poikaystäväni ovensuussa sanovan ”kiitos eitä” nuorehkolle naisihmiselle, luulin ovella käyneen jonkun yliaktiivisen poliitikon, olihan äänestyspäivä hyvin lähellä.
Kuulin naisen pahoittelevan, että herätti, ja poistuvan portille päin.
Kun menin tarkistamaan, että portti meni varmasti kiinni (moni tuntematon jättää sen vahingossa auki, tajuamatta, että meillä on koira, joka karkaa jos portti jää sepposen selälleen), näinkin pihalta poistuvan kaksi naista lastenvaunuineen. Sisällä avomieheni kertoi kyseessä olleen jälleen erään hengellisen lahkon väkeä.
Kyllä kiukutti! Meillä ravasi taannoin vuosien ajan vaivaksi asti joukko samaisen uskonlahkon jäseniä. Heitä kävi säännöllisesti ja tavallisesti juuri viikonloppuaamuisin, eli silloin, kun oli ainoa mahdollisuus yrittää nukkua pidempään ja levätä kunnolla.
Ja vaikka kuinka yritti selväsanaisesti ilmaista, etteivät heidän höpinänsä ja puoliväkisin jättämänsä lappuset kiinnostaneet, aina he sinnikkäästi tulivat herättelemään.
Kuulin menneinä vuosina eräältä ystävättäreltäni katkeransuolaisia kokemuksia, kuinka samainen ryhmittymä kävi heidän kotonaan säännöllisesti – naisen kiellettyä käynnit – aina silloin, kun hän ei ollut paikalla.
Naisen mies oli maahan muuttanut ulkomaalainen ja sai siis vieraakseen lahkolaisia usein naisen ollessa töissä. Lopulta nainen soitti lahkon pääjehulle ja teki selväksi, ettei tuollainen peli vetele.
Niin siinä sitten kävi, että jouduin minäkin lopulta ottamaan yhteyttä lahkon johtajaan ja kieltämään meillä käynnit. Kovan väännön ja väittelyn jälkeen sain viestini perille ja käynnit loppuivatkin – lähes kokonaan.
Nyt kuitenkin uusi ”komppania” päätti kokeilla kepillä jäätä. No, jos kaunis puhe ei auta, on kai taas soitettava pääkallopaikalle ja sanottava suorat sanat.
Törkeäksi tämänkaltaisen kotirauhan rikkomisen tekee mielestäni se, että vaikka kohteliaasti kieltäytyy vastaanottamasta pakkopullana tuputettua ”jeesuslukemista”, löytyy kyseinen lappunen sitten kuitenkin postilaatikosta.
Niin kävi eilenkin. Ahdistaa tuollaiset pääsiäisnoidat. Jättäkää meidät rauhaan.
PS. Arkipäivän koitettua soitin kyseisen ryhmittymän numeroon (toiseen niistä, ensimmäinen tuuttasi tyhjää), jossa vastasi ilmeisesti vastuuhenkilö. Hän totesi heti alkuun, ettei kai se niin suuri vaiva ole lykätä noita lappusia roskiin, mitä kommenttia todella ihmettelin.
Sain jälleen perustella kantaani tiukasti. Keskusteltuamme tovin, hän onneksi lupasi yrittää toimittaa sanaa eteenpäin eli ettei meillä ainakaan nyt sitten jatkossa ravattaisi kyseisten asioiden takia.
Syväväylä avattu Joensuuhun
Saimaan syväväylää on avattu nyt Joensuuhun saakka. Hinaaja Protector saapui Joensuun syväsatamaan iltapäivällä. Väylän avaaminen on sujunut hyvin ja aikataulussa.
Hinaaja Protector puski Joensuuhun läpi Pyhäselän noin puolen metrin paksuisessa jäässä. Joensuun syväsatamaan saavuttiin aikataulussa kello 14.30, kertoo yliperämies Miika Seppä.
Protector jatkaa matkaa Kiteen Puhokseen todennäköisesti keskiviikkoitana. Siitä matka jatkuu Varkauteen. Tulevana viikonloppuna hinaaja avaa väylät myös Kuopioon ja Siilinjärvelle.
Jäällä liikkujia varoitetaan avatuista ja avattavista väylistä Saimaalla.
Korkalonkadun vanhan Nesteen purku alkoi
Rovaniemen Korkalonkadun entisen Neste-huoltoaseman purkutyöt on aloitettu. Asema on ollut kiinni jo pitkään ja nyt tehdään tilaa uudelle rakentamiselle.
Rakennuksessa toimi aikoinaan myös E-Öljyt-ketjun huoltamo. Purkamisen jälkeen Rovaniemen keskustaan jää 4 huoltoasemaa ja ydinkeskustaan niistä enää vain yksi.
Rovaniemen tekninen lautakunta on päättänyt aloittaa uuden asemakaavan laatimisen Rovaniemen keskustan korttelin numero 10 pohjoispäähän. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. Uuden kaavan alueella sijaitsevat niin sanotun Teräksen ja Leppäluodon talot sekä nyt purettava entinen Nesteen huoltamo.
Kaverusten limusiiniä ei polttareihin vuokrata
Amerikanrautoja harrastava kaveriporukka Varkaudesta pohti viime kesänä, että olisi mukava hankkia jotakin yhteistä. Nyt kaverukset "kruisailevat" yhdeksän metriä pitkällä limusiinillä. Muutkin kaverit ja perheenjäsenet pääsevät kyytiin, mutta polttariporukoiden on turha soitella.
4,6 litrainen V8-moottori hyrrää hiljaisesti Varkauden katuja. Omalla limusiinillä on kaverusten mukaan mukava ajella isommallakin porukalla. Muun muassa parilla televisiolla, nahkaistuimilla ja baarikaapilla varustettuun autoon mahtuu kuskin lisäksi kahdeksan matkustajaa. Vaikka auto on pitkä, siinä on ainoastaan neljä ovea, kaksi kummallakin puolella.
\- Mietimme, että jotakin yhteistä voisi hommata. Netistä katselimme vaihtoehtoja ja huomasimme, että tällaisiakin on tarjolla. Tämä on hyvä reissuauto, ja kaveritkin mahtuvat mukaan, Juha-Matti Husso perustelee luksusauton hankintaa.
Husson lisäksi limusiiniporukkaan kuuluvat veljekset Antti ja Lauri Lappalainen sekä Juha Nissinen. Lincoln Town Car -limusiinin kaverukset ostivat viime kesänä Kalajajoelta auton ensimmäiseltä suomalaisomistajalta. Sitä ennen 14 vuotta vanha luksusauto oli käytössä Floridassa, Yhdysvalloissa.

  Ei vuokrattavaksi vaan ajeltavaksi

Usein limusiinit mielletään vuokra-autoiksi, joita käytetään esimerkiksi polttareissa tai häissä. Kaverusten auto on kuitenkin puhtaasti harrastekäyttöön. Autolla on tehty jo muutamia pidempiä reissuja kotimaassa.
\- Viime kesänä kävimme muun muassa Oulussa ja Kajaanissa perheen kanssa. Matka taittui oikeastaan paremmin kuin omalla perheautollamme, Juha-Matti Husso kertoo ja viittaa limusiinin laajaan viihde-elektroniikkatarjontaan.
Auton mittarissa on nyt 300 000 kilometriä, eikä suurempia ongelmia ole ollut. Auto on pärjännyt toistaiseksi rutiinihuolloilla.
\- Meinasimme uusia muun muassa sisätilojen tunnelmavaloja. Kaikkea pientä näpertelyä on luvassa kesällä, Juha Nissinen kertoo.
Moottori on suhteellisen pieni, joten bensa-asemilla ei tarvitse vierailla erityisen tiuhaan.
\- Uutta E10-bensaa ei ole lähdetty edes kokeilemaan. 98-oktaanista tämä syö, Juha-Matti Husso sanoo.
Vesalainen: JJK:n tavoite on mitali
JJK:n toimitusjohtaja Joni Vesalainen arvioi, että seuralla on koossa paras joukkue kautta aikain. Tällä hetkellä Vesalainen odottaa eniten Veikkausliigan otteluohjelman julkistamista. Sarjan on määrä alkaa 6. toukokuuta. JJK aloittaa vieraissa.
\- Miellä on alkavalle kaudelle varmaan paras joukkue koskaan, ja tavoitteet ovat korkealla. Olemme luottavaisia siihen, että joukkue pärjää hyvin ensi kaudella, Vesalainen sanoo.
JJK esitteli 

[joukkueensa](http://www.fcjjk.com/jjk/index.php?option=com_content&view=article&id=1772&Itemid=95&lang=fi) tänään. Samalla toimitusjohtaja Vesalainen esitteli myös joukkueen tavoitteet. JJK on ollut kahtena kautena sarjassa sijalla 13. Nyt tavoitteena kentällä on mitali ja kentän ulkopuolella Veikkausliigan paras yleisökeskiarvo.
\- Nyt on tultava menestystä, ja koko talvi on tehty sen eteen töitä. Koemme, että olemme jyväskyläläiselle yleisölle sen velkaa, että joukkue voittaa kaksi peliä peräkkäin myös kotona, Vesalainen linjaa.
Ikävän maun kauden alle toi maalivahti Mihaly Szerovayn loukkaantuminen harjoituksissa. Hänen akillesjänteensä meni poikki, ja vamma leikattiin tänään. Szerovay on pois kentiltä tämän hetken arvion mukaan noin kolme kuukautta.
\- Maailma ei kaadu tähän. Meillä on Janne Korhonen ollut alkukauden ykkösmaalivahtina, ja nuori lupaus Ville Viljala myös mukana. Ikävä tapahtuma, mutta olemme varautuneet. Harvinainen tilannehan se on, että kaikki pelaajat ovat kunnossa, Vesalainen toteaa.
Kotipelien saldoa kohentamaan
JJK on ollut suorastaan surkea kotijoukkue. Nyt sillä on areenanaan remontoitu Harjun kenttä, jolla joukkue pääsee myös harjoittelemaan. Jyväskyläläinen yleisö on ollut joukkueelle suosiollinen.
\- Kaksi vuotta ollaan pelattu ja käytännössä aina kotona hävitty, ja silti meillä on 3100 yleisökeskiarvo, ja on oltu sillä liigan kolmantena. Meillä on paljon suurempia huolia kuin miettiä onko meidän kotiyleisö uskollinen. Se yleisö on myös hankkinut joukkueelle sen ainoan palkinnon, el vuoden markkinointiteon- Nyt on aika antaa jotakin takaisin, Vesalainen sanoo.
Hän lupaakin, että jos joukkue ei tee kotipelissä maalia, ennen seuraavaa peliä tarjotaan pullakahvit yleisölle. Tarjous on voimassa myös, jos ottelun aikana ei paista aurinko lainkaan.
Componentan pää pinnalle
Konepaja- ja valimoyhtiö Componenta sai toimintansa kannattavaksi vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana. Rahoituserien jälkeen voittoa kertyi 800 000 euroa.
Componentan liikevaihto oli 144 miljoonaa euroa. Vielä viime vuonna vastaavana ajanjaksona yhtiön tappio rahoituserien jälkeen oli 4,1 miljoonaa euroa.
Yhtiö on järjestellyt tappioiden vauhdittamana toimintaansa. Se lakkautti keväällä Pietarsaaren konepajan, josta irtisanottiin 60 työntekijää. Nyt Componenta kuvaa näkymiä hyviksi.
JALKAPALLO: Hurme vaihtaa AC Oulun TPS:aan
Viime kaudella Veikkausliigassa pronssia voittanut TPS on tehnyt kauden 2011 kattavan sopimuksen Jarkko Hurmeen kanssa. 24-vuotias laitapuolustaja edusti viime kaudella AC Oulua ja harjoitteli myös koko talven oululaisseuran vahvistuksessa. Hurme debytoi liigassa vuonna 2005 RoPS:n riveissä ja pelannut myös eri ikäluokkien nuorisomaajoukkueissa.
Taloudenhoitajan tilipuljauksesta sakkoja
Päijäthämäläisen yhdistyksen taloudenhoitaja on tuomittu kirjanpitorikoksesta sakkoon Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Miestä vastaan ajettu kavallussyyte kaatui käräjäoikeuden käsittelyssä. Mies oli laskuttanut yhdistystä aiheetta 2100 euron edestä. Tuomittu oli itse määrännyt kulukorvaukset, vaikka päätösvalta oli hallituksen käsissä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on hylännyt kavallussyytteen lahtelaista virkamiestä vastaan. Mies siirteli käytössään olleen seuran käteisvaroja useiden tuhansien eurojen edestä omalle tililleen. Aina ennen vuosittaista tilintarkastusta mies palautti rahat yhdistyksen tilille.
Varojen puljaamista vastaaja puolusteli sillä, että pystyi näin maksamaan kätevimmin yhdistyksen menoja. Käräjäoikeus katsoi, että mies vaaransi rahansiirtelyillään yhdistyksen varat. Tapa oli kirjanpidon erillisyyden vastainen. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, ettei toiminta täyttänyt kavallusta.
Taloudenhoitajana toiminut mies tuomittiin toisesta syytekohdasta, kirjanpitorikoksesta, 20 päiväsakkoon, joka tekee 540 euroa.
Lisäksi tuomittu, 54-vuotias mies, joutuu korvamaan yhdistykselle laskuttamiaan aiheettomia kulukorvauksia yhteensä 2100 euron edestä.
Tuomittu oli itse määritellyt korvauksen suuruuden. Yhdistyksen sääntöjen mukaan kulukorvauksista päätösvaltainen oli yhdistyksen hallitus.
Joutsenon jäähallista väännetään jälleen
Lappeenrannan teknisen lautakunnan käsittelyssä on jälleen keskiviikkona pitkään väännetyt Joutsenon kuntaliitossopimukseen kuuluvat investoinnit. Lautakunnan puheenjohtaja laittaisi rahat mieluummin koulujen korjaamiseen kuin jäähalliin.
Teknisen johtajan esityksessä pidetään edelleen kiinni siitä, että investointilistalta toteutetaan Korvenkylän lähipalvelupiste jäähallin sijaan. Myös teknisen lautakunnan varapuheenjohtaja Jukka Korkeila kannattaa ajatusta.
\- Lautakunnassa on joutsenolaisia jäseniä ja he tietysti haluavat sitä jäähallia. Meillä on siinä mielessä eri näkökulma, että minun mielestä meidän pitää saada nämä koulut ja päiväkodit korjattua ja niitä pitää rakentaa uusia, koska tarvetta on, Korkeila sanoo.
Korkeila myös muistuttaa, että jäähallit ja muut liikuntapaikat eivät kuulu kuntien lakisääteisiin velvotteisiin.
Tekninen lautakunta käsittelee keskiviikkona myös parkkimaksujen korotusta Lappeenrannassa. Jukka Korkeila ennustaa tiukkaa vääntöä myös tässä asiassa. Parkkimaksujen korotukset ovat jääneet jo kahdesti pöydälle.
Kai Syväsalmi ei jatka KalPassa, uusi seura on KooKoo
Jääkiekon SM-liigassa pelaava KalPa on purkanut vielä ensi kauden kattaneen pelaajasopimuksen puolustaja Kai Syväsalmen kanssa. Seuran mukaan sopimus purettiin yhteisymmärryksessä. Syväsalmen uusi seura on Mestiksessä pelaava KooKoo Kouvolasta.
Syväsalmella oli vaikeuksia mahtua KalPan kokoonpanoon ja hän pelasi jo loppukauden lainasopimuksella Tampereen Tapparassa.
\- Kuopion ajasta ei jäänyt hyvät fiilikset, koska pelit eivät menneet hyvin. Muuten kaikki oli kunnossa ja viihdyin kaupungissa mainiosti. Kun viime kausi meni miten meni, lähden nyt hakemaan isoa roolia ja paljon peliaikaa KooKoosta, Syväsalmi kertoo.
Kesärenkaiden vaihto kiihkeimmillään
Tänä keväänä kesärenkaiden vaihto on venynyt pitkään. Vaihtorumba on kuitenkin nyt kiivaimmillaan. Kesäkumit täytyy olla auton alla viimeistään vappuna.
Suuri osa autoilijoista vaihdatuttaa renkaat autoonsa ammattilaisella. Paljon renkaita vaihtuu autoihin myös kotipihoissa ja -talleissa. Kysyimme ilmajokelaiselta yrittäjä Lauri Ketolalta Ketolan autokorjaamosta niksejä, joilla mattimeikäläinen selviää renkaiden vaihdosta.
\- Ennen kaikkea on huolehdittava turvallisuudesta. Välineet täytyy olla sellaiset, ettei auto kaadu päälle tai pääse tapahtumaan muuta tapaturmaa, Ketola huomauttaa.
\- Voitelu on tärkeää, jotta renkas ei ruostu ja hapetu paikoilleen.
Puhtaus tärkeää
Puhtaus on myös tärkeää renkaiden vaihdossa. Auton alle kannattaa laittaa puhtaat renkaat. Renkaat tulee pestä mielellään jo ennen niiden varastointia.
\- Renkaat on hankala painottaa, jos ne ovat likaiset. Kun pesee renkaat heti vaihdon jälkeen, niiden kuntokin paljastuu siinä parhaiten. Jos kulutuspintaa ei ole enää tarpeeksi, uusien renkaiden ostoa ei kannata jättää sinne seuraavaan sesonkiin. Saattaa olla, että niitä ei saa juuri silloin, kun niitä eniten tarvitsisi.
Paineet kohdalleen
Lauri Ketola korostaa oikean rengaspaineen merkitys.
\- Aina silloin tällöin tulee vastaan renkaita, jotka ovat kuluneet sen vuoksi, että on ajettu vajaalla paineella. Parempi ajaa vähän ylipaineisella renkaalla kuin alipaineisella. Alipaine rasittaa rengasta paljon.
Lauri Ketola laskee renkaiden ihanteelliseksi käyttöiäksi pari-kolme kesää tai talvea, noin 30 000 kilometriä. Hyvin paljon autoilevat joutuvat vaihtorumbaan tietysti useammin.
\- Vaikka renkaassa olisi vielä hyvä pinta, se kuivuu ajan mittaan. Silloin pito loppuu, Lauri Ketola muistuttaa.
Englanninkielisen päivähoidon suosio kasvaa
Helsingissä avataan tiheään tahtiin uusia englanninkielisiä päiväkoteja. Kansainvälisiä perheitä on yhä enemmän, mutta myös suomenkieliset vanhemmat toivovat, että lapsi oppisi englannin kielen varhain. Englanninkielisten päivähoitopaikkojen kysyntä onkin lisääntynyt pääkaupunkiseudulla.
Helsingissä on 16 englanninkielistä päiväkotia. Viime vuonna avattiin kaksi uutta ja toukokuussa määrä kasvaa taas kahdella, kun Tapulikaupunkiin ja Kallioon avataan uudet englanninkieliset päiväkodit.
\- Helsinki kansainvälistyy. Meillä on monikulttuurisia perheitä ja sellaisia, jotka ovat vanhempien työkeikan takia Suomessa. Sitten on ihan suomenkielisiä perheitä, jotka haluavat, että lapsi oppii englannin mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, sanoo päivähoidon asiantuntija Pirjo Verta Helsingin kaupungilta.
Myös Espoossa ja Vantaalla jonot englanninkielisiin päiväkoteihin kasvavat.

  Yes, yes riitti alkuun

7-vuotias Ada Calonius käy englanninkielistä päiväkotia Helsingin Herttoniemessä. Hoidossa hän juttelee kavereiden kanssa suomea, mutta opettajien kanssa englantia.
Ada aloitti päiväkodissa 4-vuotiaana. Tuolloin hän ei ymmärtänyt, mitä opettajat sanoivat hänelle.
\- Vastasin aina vaan joo englanniksi ja yritin tehdä kuin ne opettajat sanoivat, Ada kertoo.
Adan perhe on suomenkielinen. Äidille on hieman epäselvää, kuinka hyvin tyttö puhuu vierasta kieltä.
\- Hän ei halua puhua englantia kotona, mutta kuulema se sujuu ihan hyvin, äiti Maria Calonius kertoo.
Kustannusten nousu huolestuttaa Stora Ensoa
Metsäyhtiö Stora Enso paransi ensimmäisellä neljänneksellä liiketulosta ja liikevaihtoa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Yhtiön tulevia näkymiä varjostavaa kiihtyvä kustannusinflaatio.
Stora Enson toimitusjohtaja Jouko Karvinen toteaa, että vain kolme kuukautta sitten yhtiö arvioi tämän vuoden kustannusinflaatioksi kolme prosenttia viime vuoteen verrattuna. Keskiviikkona yhtiö arvioi, että kustannusinflaatio - eli kustannusten noususta seuraava hintojen kohoaminen - on tänä vuonna neljä prosenttia.
\- Ennusteen nostamisen taustalla ovat ennen kaikkea kierrätyskuidun ja eräiden kemikaalien kustannusten nousu, Karvinen toteaa.
Tammi-maaliskuussa Stora Enson liikevaihto oli 2,7 miljardia euroa. Liikevaihto parani viime vuoden tammi-maaliskuusta, jolloin se oli 2,3 miljardia euroa.
Myös liiketulos koheni selvästi. Tammi-maaliskuun liiketulos oli 248 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 120 miljoonaa euroa.
Keskiviikkona Stora Enso kertoi lisäksi investoivansa 90 miljoonaa Skoghallin kuluttajapakkauskartonkitehtaaseen Ruotsissa. Investoinnilla yhtiö vastaa pakkausmarkkinoiden kasvavaan kysyntään.
Lestadiolaisten johtohenkilöistä tutkintapyyntö poliisille
Oulun poliisille on tehty tutkintapyyntö vanhoillislestadiolaisten johtohenkilöistä. Poliisia pyydetään selvittämään, onko SRK:n johto syyllistynyt rikokseen yllyttämiseen liikkeen sisällä tapahtuneissa pedofiliatapauksissa.
Joensuulainen Leena Huovinen on yksityishenkilönä pyytänyt poliisia selvittämään, ovatko Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen puheenjohtaja Olavi Voittonen ja aiempi pääsihteeri Aimo Hautamäki syyllistyneet rikokseen yllyttämiseen herätysliikkeessä paljastuneiden pedofiliatapausten yhteydessä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Rikosylikomisario Kari Rantanen Oulun poliisista vahvistaa, että tutkintapyyntö kyseisestä asiasta on tullut.
\- En ole vielä ehtinyt syventyä tarkemmin tutkimuspyynnön sisältöön. Tapaukset ovat sen verran vanhoja, että mitään tulenpalavaa kiirettä asian selvittämisellä ei ole, toteaa Rantanen.
Tutkintapyynnön mukaan tapauksista ei kerrottu eteenpäin rippisalaisuuden takia. Lain mukaan rippisalaisuuteen liittyvä vaitiolovelvollisuus koskee pappeja ja virassa olevia lehtoreita. SRK on kuitenkin laajentanut salassapito-oikeuden käsittämään myös maallikkosaarnaajia.
Tutkintapyynnön tehneen Huovisen mukaan rauhanyhdistysten jäsenet ovat vieneet tätä näkemystä käytäntöön, jonka seurauksena hyväksikäytöistä ei ole ilmoitettu viranomaisille. Näin SRK:n johto olisi syyllistynyt rikokseen yllyttämiseen. Huovinen pyytää tutkimaan myös SRK:n johtokunnan 24 jäsenen toiminnan heidän hyväksyttyään Voittosen ja Hautamäen toiminnan.
Vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen keskusjärjestö on myöntänyt pedofiliatapaukset ja -epäilyt liikkeen sisällä. SRK:n sisäisessä selvityksessä tietoon tuli 70-100 pedofiliatapausta tai epäilyä, joista iso osa perheen sisäisiä. Ensimmäiset nyt esillä olevista tapauksista ajoittuvat 1980-luvulle. SRK:n mukaan mukana on vanhempiakin tapauksia. Noin 30 syytetyn oikeusprosessi on edelleen vireillä tai on ollut oikeudessa 2000-luvulla.
Interin Furuholm: Liigastartin myöhästyminen on pettymys
FC Interin avausvastustajaksi merkityn Tampere Unitedin osallistuminen jalkapallokauden liigapeleihin on vieläkin ilman lopullista sinettiä. Interin hyökkääjä Timo Furuholm näkee mahdollisesti torsoksi jäävässä sarjassa jotain hyvääkin: rakas vihollinen TPS saattaa olla vastassa kauden aikana kolme kertaa.
\- Tepsi on aina hauska kohdata. Tai siis jos me voitetaan, nauraa Timo Furuholm.
Pois jääviä joukkueita tullaan todennäköisesti paikkaamaan Veikkausliigassa siten, että kukin joukkue tulee vastaan kolme kertaa. Se antaa väistämättä etua joukkueille, jotka pääsevät pelaamaan kotonaan kaksi kohtaamista kolmesta.
\- Vähän se on sitten tuurista kiinni saadaanko vastus kaksi kertaa kotiin, vai joudutaanko me lähtemään esimerkiksi Kuopioon kahdesti, Furuholm pohtii.
Tuleva kausi saattaa olla edellistä raskaampi
Furuholm sanoo olevansa pettynyt siihen, että pelit eivät ala silloin kun piti.
\- Ei se nyt mikään iso juttu ole, mutta totta kai henkisesti pikku pettymys. Tässä on nyt kolme kuukautta treenattu aloitusta varten ja nyt alku myöhästyy yli viikolla. Ei auta kun odotella.
Furuholm myöntää, että jos pelejä on viikon sisällä enemmän, kaudesta tulee raskaampi. Pelaajat tosin ovat innoissaan, jos otteluita tulee lisää.
\- Tuskin liigassa on yhtään äijää, joka ei haluaisi pelata enemmän kuin harjoitella. Palautuminen on haaste, mutta sitä varten tässä pyritään pysymään hyvässä kunnossa, sanoo Furuholm.
Elvis-ruoho koristellaan aina pääsiäiseksi
Memphisistä Gracelandin puunjuurelta poimittu multapaakku kulki Suomeen 6 vuotta sitten. Siinä olleet kuivat heinät nousivat uuteen kukoistukseen ja kasvavat nyt ympäri vuoden ikkunanlaudalla Kaasmarkussa. Pääsiäisenä Elvis-ruoho saa seurakseen tipuja.
YLE Satakunnan kuuntelija kertoi tuoneensa ruokalusikallisen Gracelandin multaa kertakäyttömukissa käsilaukussaan. Hän istutti sen kotona purkkiin ja se alkoi kasvaa ruohoa. Ruoho on kasvanut siitä asti ja kuuntelija leikkaa sitä säännöllisesti. Nyt ruoholla on pituutta 30 cm.
\- Kun leikkaan ruohoa niin vien kaikki kuivat ruohot Graceland-hyllylle, joka on meidän Elvis-huoneessamme. En ole heittänyt niitäkään pois. Eli tämä on tällaista hassua leikittelyä. Vaikka eihän Elvis-fani leikittele. Se on tosissaan.

  Ruoho lomailee hoidossa

Kuuntelija tunnustautuukin suureksi Elvis-faniksi. Hän pitää huolen siitä, että tärkeä muisto ei pääse kuihtumaan.
\- Olen kastellut sitä vedellä, mutta lannotteita en ole antanut. Kun olemme olleet viikon pois, niin ruoho on ollut hoidossa. En ole jättänyt sitä kuivumaan.

  Ruoho mökkeilee

Elvis-ruoholle vaihdetaan keväisin multa kuten muillekin huonekasveille.
\- Ruoho ei täytä purkkia vaan se kasvaa juurakosta, eli siellä on paakku missä tämä ruoho kasvaa. Kun vaihdoin ruoholle mullan mökillä, niin siitä irtosi pala juurta. Se alkoi kasvamaan mökilläkin paakkuna.
Kuuntelija arvelee, että omasta pihasta otetun ruohonkin saisi kasvamaan sisällä myös talvella. Elvis-ruoho on kuitenkin niin kaukaa kotoisin, että se on hänen mukaansa siinä mielessä arvokasta.
Yksityisten lastensuojelulaitosten määrä kasvaa
Lastensuojelutapauksissa lapset ja nuoret sijoitetaan pääosin yksityisiin lastenkoteihin, kun sijoitettavaa perhettä ei löydy. Esimerkiksi pohjalaismaakunnissa vain maakuntakeskuksissa on kuntien omia lastensuojelulaitoksia. Lastensuojelun tarve kasvaa vuosi vuodelta.
Lastensuojeluyksikkö Pihakoivu tarjoaa kodin 21:lle lapselle ja nuorelle, jotka on täytynyt sijoittaa oman kodin ulkopuolelle. Nuorimmat asiakkaat ovat tällä hetkellä viisivuotiaita, vanhimmat täysi-ikäisyyden kynnyksellä. Helposti Pihakoivuun ei päädytä.
\- Ylipäänsä lapsen sijoittaminen ei ole lastensuojelun sosiaalityöntekijän ensimmäinen keino, eli yleensä on tarjottu avohuollon palveluja perheeseen. Jos on todettu, että muuta keinot ovat riittämättömiä, niin viimeinen vaihtoehto on lapsen sijoittaminen tänne ja syitä on tosi monia, kertoo Pihakoivun toiminnanjohtaja Jouni Korpela.
Pihakoivussa eletään kodinomaista elämään, mutta kotia laitos ei korvaa.
\- Koti on aina ykkönen, mutta me yritetään olla hyvä kakkonen, Korpela toteaa.

  Yksityisten lastenkotien määrä kasvaa rajusti

Pohjalaismaakunnissa vain isoilla kaupungeilla on rahaa ja henkilöstöä ylläpitää omia lastenkoteja. Pienemmät kunnat sijoittavat lapset yksityisiin lastenkoteihin, joiden määrä on kasvanut viime vuosina rajusti. Uusia perustetaan jatkuvasti, koska lapsia tuntuu riittävän.
\- Syytä on vaikea sanoa, ehkä se on se vanhemmuuden puute, uskallus olla vanhempi, joka näkyy eniten, kertoo Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Aija Ström.
Ström kiertää tarkastamassa lastensuojeluyksikköjä säännöllisesti, ja hänen mukaansa pohjalaiset lastenkodit ovat hyvällä tolalla. Yksiköiden kirjo on laaja, niitä on eri ikäisille lapsille ja nuorille, sekä niin matalamman kynnyksen paikkoja kuin suljetumpia laitoksiakin.
Turkulaista väriä Ruisrockin lavalla
Ruisrock kasvatti esiintyjäjoukkoaan ulkomaisilla ja kotimaisilla huippuartisteilla. Uusien esiintyjien listalla ovat myös turkulaiset Magenta Skycode sekä Sweatmaster.
Kotimaisista artisteista lavalle astuvat uusina kiinnityksinä Rubik, The Capital Beat, Pertti Kurikan Nimipäivät sekä turkulaiset Magenta Skycode sekä Sweatmaster.
Kotimaisen garage- ja vaihtoehtorockin eturiviin kymmenen vuotta kuulunut Sweatmaster soittaa Ruissalossa yhden viimeisimmistä keikoistaan. Yhtye on suunnitellut lopettavansa uransa kesän klubi- ja festivaalikeikkojen jälkeen.
Magenta Skycode puolestaan maalailee popmelodioita Ruissalon taivaalle sunnuntaina. Yhtyeen uutuusalbumi on kerännyt kiitosta kotimaassa ja se palkittiin hiljattain alternartive/indie-Emmalla.
Ulkomaista väriä Ruissaloon tuo Ruotsin suurin indie-yhtye bob hund.
Festivaalin ohjelmistoon on tulossa myöhemmin sekä ulkomaisia että kotimaisia lisäyksiä.
Ötökät tulevat taas
Useimmat pistävät tai purevat kotimaiset hyönteiset eivät aiheuta kiusaa suurempaa vahinkoa. Ikävään kutinaankin löytyy monenlaista helpotusta niin apteekista kuin kotikonsteillakin.
Suomen hyönteisistä inhottavimpia ovat kovapintaiset puutiaiset eli punkit, sillä ne voivat levittää tarttuvia tauteja. Punkit ovat aktiivisia huhti-toukokuusta loka-marraskuuhun asti. Ne lähtevät liikkeelle, kun lämpötila on maaperässä noussut keväällä 5-7 asteeseen.
\- Tähän aikaan viimeistään tulisi huolehtia siitä, että punkkirokotesarja on rokotettu viimeiseen asti, jos haluaa sen tehokkaaksi, neuvoo apteekkari Elina Hakkarainen Kälviän apteekista.
Hänen mukaansa myös lemmikkien suojasta kannattaa huolehtia esimerkiksi karkotetta sisältävällä pannalla, jotta punkit eivät kulkeutuisi kissan tai koiran matkassa esimerkiksi makuuhuoneeseen.
Jos punkin puraiseman kohdan ympärille tulee halkaisijaltaan viiden sentin suuruinen punainen, kehämäinen rengas, on syytä hakeutua lääkäriin.
Kirput
Kirpun pureman huomaa usein muutaman kutisevan ja punoittavan jäljen ryppäänä vaatteiden peittämällä ihoalueella.
\- Keväisin törmätään tavallisimmin lintukirppuihin. Niitä saattaa pöllytä maasta nurmikkoa haravoidessa. Tavallisesti ne järsivät jalkaa polven alapuolelta jalkaa aiheuttaen kovaakin kutinaa. Sitä voi hoitaa hydrokortisonivoiteella ja kylmällä kääreellä, sanoo Elina Hakkarainen.
Paarmat
Paarmat kuuluvat kärpäshyönteisiin, joita Suomessa on 37 eri lajia. Uhrinsa kimppuun paarmat suunnistavat lämmön ja hiilidioksidin avulla. Aktiivisimmillaan ne ovat aurinkoisina kevätpäivinä. Myös lähestyvä ukonilma saa paarmat pörräämään tavallista innokkaammin.
\- Paarman syljessä on erityisen paljon ärsyttäviä aineita. Se puraisee ihon kunnolla rikki ja ruikkaa sylkeä ihon alle. Sylki aiheuttaa laajenevan palluran ja kutinan. Jos ne joskus pääsevät puremaan kasvojen alueelta ja varsinkin läheltä silmää, saattaa silmä muurautua kokonaan umpeen.
Elina Hakkarainen neuvoo käyttämään paarman pureman hoitoon tarvittaessa kyypakkausta, jos allerginen reaktio on laaja-alainen ja erityisen voimakas.
Hyttyset
Hyttyselle ihmisen läheisyyden paljastaa hien tuoksu ja hengityksen hiilidioksidi. Useimmat hyttyslajit ovat aktiivisia yöaikaan tai hämärässä.
\- Hyttysen pistoihin reagointi on hyvin yksilöllistä. Joku sietää niitä enemmän, joku toinen vähemmän. Paukamien hoitoon voi käyttää paikallishoitona hydrokortisonia tai viilentäviä voiteita, sanoo Kälviän terveysaseman vastaava hoitaja Aila Leppäniemi.
Hirvikärpäset
Varsinkin marjastajille ja sienestäjille tuttu riesa on hirvikärpänen, joka tunkeutuu hiuksiin ja vaatteiden alle tarrautuen tiukasti ihoon.
\- Hirvikärpänen on ikävä kaveri, koska siitä voi aiheutua viivästyneitä reaktioita. Kutinaa saattaa olla suunnilleen samalla paikalla jopa puolisen vuotta. Hoidoksi käy hydrokortisoni tai pahemmissa tapauksissa allergialääkkeenä käytetty antihistamiini. Syksyllä on markkinoille tulossa karkote, jonka pitäisi tehota myös hirvikärpäsiin, kertoo apteekkari Elina Hakkarainen.
Hirvikärpäsen puremien raapimista kannattaa välttää, koska paukamat tulehtuvat herkästi.
Ampiaiset ja mehiläiset
Ampiaiset ja mehiläiset ovat allergisten reaktioiden aiheuttajina vaarallisimpia hyönteisiä. Kimalaiset aiheuttavat harvoin reaktioita.
\- Jos pistoksia saa enemmän, tilanne saattaa olla vakavakin. Yksittäiset pistot ovat harvemmin vaarallisia. Toki pienten lasten kohdalla asia voi olla erilainen, myös pistoskohdalla on merkitystä. Esimerkiksi kaulan tai suun alueen pistos on hyvä käydä näyttämässä lääkärille, selvittää vastaava hoitaja Aila Leppäniemi.
Niko Kapanen täysillä MM-karkeloihin
Venäläisen Kazanin suomalaishyökkääjä Niko Kapanen vakuuttaa olevansa täysillä mukana Slovakian MM-kisoissa, vaikka halusikin mietintäaikaa ennen kuin teki päätöksensä liittyä mukaan leijonamiehistöön.
\- Ensimmäiset harjoitukset näyttivät suuntaa tästä joukkueesta, mutta vaikea Leijonien ryhmästä on vielä enempää sanoa, Kapanen kommentoi ensitunnelmiaan.
Kapanen halusi harkinta-aikaa ennen ratkaisuaan liittymisestä Suomen MM-joukkueen vahvuuteen. Kapanen neuvotteli perheensä kanssa lähdöstään MM-kisakamppailuihin.
\- Eihän päätös mitenkään helppo ollut. Mutta lopulta päädyin tähän ratkaisuun ja täysillä ollaan mukana, Kapanen vakuutti.
Kapasen seurajoukkueen Kazanin kausi KHL:ssä jäi odotuksia vaisummaksi. Kapanen myönsi, että tämä kevät on mennyt erilaisissa tunnelmissa kuin aiemmat keväät, jolloin Kazania juhlittiin KHL:n mestarina.
\- Tänä keväänä kävi näin, tällaista tämä jääkiekko vain on. Mutta kokonaisuutena olen ihan tyytyväinen omaan kauteeni, Kapanen summasi talveaan.
Jääkiekko on Slovakiassa yhtä suosittua kuin meillä Suomessa, joten MM-kisojen kamppailuissa riittää takuuvarmasti tunnelmaa. Tämän tiedostaa myös Kapanen.
\- Uskon, että kiekkobuumi on Slovakiassa kova. Siellä tullaan luultavasti näkemään taitokiekkoa, Kapanen ennakoi.
Kuopion jättiketjukolarin aiheuttaneen rekan jarrut olivat epäkunnossa
Maaliskuun lopulla Kuopion Kallansilloilla sattuneen jättikolarin esitutkinta on loppusuoralla. Poliisi epäilee kolarin alkutilanteen aiheuttajaksi rekkaa, jonka kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Rekassa oli ylikuormaa ja sen jarrut eivät olleet kunnossa. Onnettomudesta kirjoitettaneen vain yksi sakko. Lisäksi poliisi on antaa jopa kymmeniä kirjallisia huomautuksia osallisena olleille ajoneuvoille.
Pohjois-Savon poliisilla on takanaan mittava urakka Kallansiltojen jättimäisen ketjukolarin selvittelyssä. Kaikkiaan kolarissa oli etelään päin menevillä kaistoilla osallisena 63 ajoneuvoa. Tutkintaan osallistui kymmenen poliisia, jotka kahlasivat läpi todistusaineistoa ja kuulustelivat kymmeniä osallisia. Aivan itsestäänselvää laajan onnettomuuden tutkinta ei ollut.
\- Mekin harkitsimme, että emme tutkisi tapausta näin laajasti, mutta kyse on oikeusturvasta. Ne osalliset, joilla oli vain pakollinen liikennevakuutus, olisivat saattaneet joutua korvaamaan vahinkoja, vaikka eivät olisi syyttömiä ollutkaan, kertoo rikoskomisario Heikki Mansikka-aho Pohjois-Savon poliisista.
Kolarista kirjoitetaan yksi sakko ja kirjallisia huomautuksia jaetaan kymmeniä. Onnettomuuden aiheuttajaksi epäiltyä rekkakuskia epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
\- Tilannenopeus oli olosuhteisiin nähden aivan liian suuri, jopa 81 - 82 kilometriä tunnissa. Lisäksi autossa oli ylikuormaa muutamia tuhansia kiloja. Myös auton jarrujen hidastavuus oli vain noin puolet siitä, mitä pitäisi olla, rikoskomisario Mansikka-aho kertoo.
Vihreille virtaa jäseniä
Kaakkois-Suomen vihreiltä riittää ymmärrystä puolueen puheenjohtajalle Anni Sinnemäelle vaalitappiosta huolimatta. Piirin puheenjohtajan mukaan oli virhe istua kahdella pallilla ydinvoimakysymyksessä. Puolueelle kuitenkin virtaa uusia jäseniä.
Piirin puheenjohtaja Raimo Oksalan mukaan vaalitappion jälkeen on yleistä, että puheenjohtaja vaihtuu. Epäluottamusta Kaakkois-Suomen Vihreät ei kuitenkaan esitä Sinnemäelle. Oksalan mukaan suurin syy tappioon on hallitukseen jääminen ydinvoimapäätöksen jälkeen.
\- Me kompastuimme selvästi yritykseen istua kahdella pallilla ydinvoima-asiassa. Se ei ollut viisasta, sanoo piirin puheenjohtaja Raimo Oksala.
Hänen mielestään puolueen tappio ei ollut puheenjohtaja Anni Sinnemäen syy. Puoluejohtoon tulee joka tapauksessa remontti, sillä varapuheenjohtaja Jyrki Kasvi putosi eduskunnasta. Jos Sinnemäki haluaa jatkaa puheenjohtajana ja saa vastaehdokkaita, puoluekokousedustajat äänestävät kuten haluavat, selvittää Oksanen.

  Puolueeseen virtaa uusia jäseniä

Nyt Oksala ihmettelee jäsenmäärän kasvua. Vihreät ovat kasvattaneet jäsenmääräänsä huimasti vaalien jälkeen. Sunnuntain jälkeen puolue on saanut vajaat 1300 uutta jäsentä. Raimo Oksalan arvion mukaan Kaakkois-Suomessa uusia jäseniä on tullut kymmeniä.
\- Tämä on hyvin hämmentävää. Ihmiset osoittavat meille solidaarisuuttaan, vaikka jättivätkin äänestämättä.
MM-rallin huoltoalueella uudet kuviot
Jyväskylän MM-rallin huoltoparkki muuttaa muotoaan ensi kesänä Paviljongin alueen rakennustöiden vuoksi. Osa rallitallien huoltopilttuista siirretään sisätiloihin mutta rallikatu rakennetaan tuttuun tapaan Paviljongin pihalle.
Messu- ja kongressikeskus Paviljongin pihaan rakennetaan parhaillaan Innova 2- toimistorakennusta ja työn alla on myös hotelli. Lisäksi Jyväskylän satamaa kunnostetaan parhaillaan, joten rallivieraat joutuvat heinäkuussa suuren rakennustyömaan keskelle.
Järjestäjät uskovat, että ymmärrystä kuitenkin riittää, sillä rakentamisen tuloksena Paviljongista tulee entistä parempi keskuspaikka Suomen MM-rallille.
\- Kun alue muutaman vuoden päästä saa lopullisen muotonsa, meillä on kaupungin keskustassa, järven rannalla ainutlaatuinen huoltoparkkialue ja kisakeskus, josta löytyy hotellit ja muut, iloitsee Neste Oil Rallin promoottori Tiina Lehmonen.
Pikkutallit sisätiloihin
Tulevan kesän ralliparkki joudutaan pystyttämään rakennustyömaan keskelle, mutta Lehmosen mukaan hyväksi havaitut järjestelyt pyritään säilyttämään.
\- Rakennustyöt tuovat oman mausteensa huoltoparkin suunnitteluun mutta yritämme saada viime vuotisen konseptin kasaan eli rallikatu ja iso lava ovat toivottavasti kuvioissa, Lehmonen kertoo.
Suurimmat muutokset tulevat pienten rallitallien huoltoalueeseen. Osa yksityistallien ja pienempien rallitallien huoltopilttuista sijoitetaan ensi kesän kisan ajaksi messuhalleihin.
\- Minusta tuntuu, ettei kellään ole mitään sitä vastaan, että heinäkuun helteissä huoltopilttuu sijaitsee ilmastoidussa hallissa, sanoo kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen.
Paviljonkiin rakennettava toimistorakennus valmistuu maaliskuussa 2012. Samana keväänä valmistuu myös rakenteilla oleva Sokos -hotelli.
MM-ralli ajetaan Jyväskylässä 28. -30. heinäkuuta.
Lähetystöjä ja toimipisteitä lakkautetaan
Suomi aikoo lakkauttaa Caracasin suurlähetystön Venezuelassa, Kapkaupungin toimipisteen Etelä-Afrikassa ja Göteborgin konsulaatin Ruotsissa. Hallitus esittää, että tasavallan presidentti päättäisi asiasta.
Ulkoministeriön mukaan edustustoja lakkautetaan, jotta verkostoa voidaan vahvistaa Suomen kannalta strategisesti merkittävillä alueilla.
Suomen ja Venezuelan kahdenvälisten suhteiden katsotaan olevan melko etäiset, ja suomalaisyritysten kiinnostuksen maata kohtaan vähäistä. Helsinkiin aiotaan perustaa kiertävän suurlähettilään tehtävä, jolle kuuluvat Venezuelan lisäksi Karibian maat.
Kapkaupungin asioita aiotaan hoitaa maan toisesta pääkaupungista Pretoriasta käsin, kuten muut pohjoismaat jo nyt tekevät.
Göteborgin konsulaatti puolestaan korvataan Tukholman suurlähetystön alaisuudessa kansalaispalvelupisteellä.
Lakkautusten on määrä tapahtua elokuun alussa. Niistä arvioidaan tulevan kustannussäästöjä noin 900 000 euroa vuodessa.
Kunnille korvaus vaaleista
Hallitus on päättänyt kunnille eduskuntavaaleista maksettavasta korvauksesta. Kunnille maksetaan 1,9 euroa jokaiselta äänioikeutetulta kunnan asukkaalta, kuitenkin vähintään 2 400 euroa.
Korvauksen tarkoituksena on kattaa kuntien vaalitoiminnasta aiheutuvia menoja.
Kiviniemi käänsi kelkkansa Portugali-asiassa
Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) on muuttanut kantaansa Portugalin kriisitukien käsittelemisestä Suomessa. Kiviniemi sanoo Helsingin Sanomissa, että asian vieminen eduskuntaan kuuluu uudelle hallitukselle. Vielä eduskuntavaalien alla Kiviniemi oli valmis ottamaan kriisitukien esittelyn nykyisen hallituksen vastuulle.
Kiviniemi ilmoitti tämän aamun Helsingin Sanomissa yksiselitteisesti, että Portugalin kriisitukien esittely eduskunnalle on Suomessa seuraavan hallituksen tehtävä. Hän sanoi, että asia on niin iso, ettei toimitusministeristöksi muuttuva nykyinen hallitus voi sitä esitellä.
Vielä kaksi viikkoa sitten hän oli asiasta aivan eri mieltä. Hallitus esitteli silloin tiedotustilaisuudessaan Suomen valmistautumista Portugalin tukemiseen. Kiviniemi piti tukiin liittyviä EU-aikatauluja niin kiireellisinä, että asian voisi esitellä eduskunnalle myös hänen oma toimitusministeristönsä.
-Aikataulu saattaa olla sellainen, että käytännössä voi olla niin, että se on toimitusministeristö, joka asian esittelee eduskunnalle. Mutta vastuuta pitää kantaa myös epätavallisissa olosuhteissa ja poikkeuksellisissa tilanteissa, ettei mielestäni tässä ole kuitenkaan sellaista suurta ongelmaa, koska se on kuitenkin viime kädessä eduskunta, joka sen päätöksen tekee, hän sanoi.
Samanlaisen lausunnon Kiviniemi antoi Yle uutistille vielä viime maanantainakin, päivää eduskuntavaalien tuloksen selviämisen jälkeen.
\- On hyvin mahdollista, että se on tämän hallituksen tehtävä vielä.
Mutta nyt mieli raskaan vaalitappion kärsineessä keskustassa on siis muuttunut. Myös puoluesihteeri Timo Laaninen sanoi puolueen eilisen työvaliokunnan jälkeen, että päätös kuuluu tulevalle hallitukselle, jonka tehtäviä keskusta ei aio ryhtyä tekemään.
Keskustan kelkan käännös on rankka takaisku uutta hallitusta kasaavalle kokoomuksen puheenjohtajalle Jyrki Kataiselle. Samalla kriisi Portugalissa on kasvamassa yhä pahemmaksi poliittiseksi kriisiksi myös täällä Suomessa.
Poliisin lupamaksut tökkivät
Poliisin lupapalveluiden maksujärjestelmän uusiminen aiheuttaa ongelmia. Esimerkiksi passi- ajokortti- tai lupapalvelumaksut on pitänyt maksaa käteisellä poliisin vanhan maksujärjestelmän vuoksi.
Vanha maksujärjestelmä lukee vain vanhanmalliset pankkikortit. Kymenlaakson poliisin Kotkan lupa-asioiden tarkastaja Satu Auralan mukaan uusi maksujärjestelmä on viivästynyt ja se saadaan käyttöön syksyllä.
Lupatoimistot ovat joustaneet käytännöistään häiriöiden aikana ja asiakkaat ovat poikkeuksellisesti voineet maksaa esimerkiksi passinsa ja ajokorttinsa vasta asiakirjoja haettaessa. Ongelma on valtakunnallinen ja liittyy koko valtionhallinnon kassajärjestelmän uusimiseen.
Yle mukana kuninkaallisessa häähumussa
Prinssi William ja Catherine Middleton saavat toisensa miljoonien katsojien silmien edessä huhtikuussa. Yle välittää suorana lähetyksenä tunnelmat Lontoon kuninkaallisesta hääjuhlasta ja tarjoaa tuhdin annoksen siniveristä loistoa myös häihin liittyvällä oheisohjelmistollaan.
Häät aitiopaikalta seurattuna
Suora lähetys YLE TV1:ssä ja YLE Areenassa sekä YLE Uutisten nettisivuilla perjantaina 29.4. klo 11.10 alkaen, vihkimisseremonia alkaa klo 13. Ohjelmassa seurataan vihkitilaisuutta monta kuninkaallista ilon ja surun hetkeä todistaneessa kansallispyhättö Westminster Abbeyssä ja hääkulkueen etenemistä kaupungin keskustassa. Tapahtumia selostavat paikan päältä Lontoosta Marjukka Havumäki ja Nora Kajantie. Lähetyksen selostaa ruotsiksi (flerljud) Kerstin Kronvall. YLE Radio Suomessa on tarjolla suora lähetys häistä klo 13.03 - 14.30.
Etkö ehtinyt mukaan suoran lähetyksen tunnelmaan? Ei hätää, YLE TV1 tarjoaa kattavan koosteen päivän huippuhetkistä perjantaina 29.4. klo 19 alkaen.

  Häätunnelmaa ja kuninkaallista loistoa jo ennen h-hetkeä

Mitä tapahtuu kuninkaallisten häiden juhlavien kulissien takana? Kaksiosaisessa, BBCn tuottamassa sarjassa 
Kuninkaallisten häiden kulisseissa (Britain's Royal Weddings) selviää, mitä vaaditaan, jotta kuninkaallisissa häissä kaikki sujuu suunnitelmien mukaisesti. Hääloistoa ja kiinnostavaa arkistomateriaalia kuninkaallisista häistä on luvassa aina nykyisen hallitsijan vanhempien - kuningataräiti Elizabethin ja tulevan kuningas Yrjö VI:n – häistä vuodelta 1923 prinssi Charlesin uuteen avioitumiseen Camilla Parker-Bowlesin kanssa vuonna 2005. Mukana kavalkadissa ovat luonnollisesti prinssi Williamin vanhempien - Charlesin ja Dianan - unohtumattomat häät kolmenkymmenen vuoden takaa. Sarjan ensimmäinen osa nähdään YLE TV1:ssä keskiviikkona 27.4. klo 19.00 ja toinen osa torstaina 28.4. klo 19.00.
Perjantaina 22.4. klo 19.00 luodaan katsaus toisen naapurimme, Norjan, siniveristen maailmaan ohjelmassa 
Norjan kuningasperheen vuosi 2010. Ohjelmassa Norjan kuningaspari muistelee mieliin painuvimpia tapahtumia kuluneen vuoden varrelta. Millaisia tulisieluja he tapasivat omassa maassaan ja kuinka he viihtyivät Ruotsin suuressa hääjuhlassa?
Juuri häiden alla YLE Puheen Päiväntasaaja lähettää BBC World Servicen 11-osaisen sarjan Royal Wedding Daily (à 3 min) heti klo 16:n jälkeen lähetettävien englanninkielisten uutisten perään (18. - 21.4. klo 16.04, 22. - 25.4. klo 16.08 ja 26. - 28.4. klo 16.04).
Williamin ja Katen häiden kohokohdat kuullaan BBC World Servicen ohjelmassa Britain's Royal Wedding, joka lähetetään YLE Puheessa vappuaattona klo 19.03 ja vappupäivänä klo 13.03.
YLE Mondo välittää BBC World Servicen hääspesiaalin 29.4. klo 8 - 16 ja hääkoosteen klo 19 - 20.
Yle Areenasta löytyvät jo tv:ssä esitetyt ohjelmat, kuten 
Ruotsin kuningasperheen vuosi 2010 ja brittidokumentti 
Tähtäimessä kuninkaalliset (Chasing the Royals).
Kone odottaa hyvän tulostahdin jatkuvan
Hissejä ja liukuportaita valmistava Kone uskoo markkinoiden myönteiseen kehitykseen loppuvuonna. Uusien laitteiden markkinoiden yhtiö odottaa elpyvän ja kasvavan lähes kaikilla markkina-alueillaan.
Kaiken kaikkiaan Kone odottaa liikevaihdon joko pysyvän tänä vuonna ennallaan tai kasvavan korkeintaan viisi prosenttia viime vuodesta.
Tämän vuoden ensimmäisellä neljäneksellä Kone sai enemmän tilauksia kuin viime vuoden vastaavaan aikaan. Yhtiö sai tilauksia runsaan miljardin arvosta.
Myös yhtiön liikevaihto ja -voitto paranivat tammi-maaliskuussa viime vuodesta. Liikevaihto kasvoi noin viisi prosenttia 1,054 miljardiin euroon.
Liikevoittoa tuli tammi-maaliskuussa noin 119 miljoonaa euroa eli 10 miljoonaa enemmän kuin vuotta aiemmin.
\- Kuten jo tammikuussa arvioimme, materiaalikustannusten epäsuotuisa kehitys ja inflaatiopaineet asettavat kuluvalle vuodelle viime vuotta enemmän haasteita, Koneen toimitusjohtaja Matti Alahuhta sanoo yhtiön osavuosikatsauksessa.
Etelä-Karjalassa nyt 7 kansanedustajaa
Perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Tossavainen on muuttanut virallisesti Etelä-Karjalaan, Savitaipaleelle. Hän kertoi muuttoaikeistaan jo vaali-iltana.
Tossavainen siirsi kirjansa Savitaipaleella sijaitsevalle kesämökilleen tiistaina. Hän on asunut osan ajasta Savitaipaleella jo vuodesta 1996 lähtien.
Tossavainen on entinen päätoimittaja ja yrittäjä. Hän perusti Valkealan Sanomat vuonna 1985. Vuonna 2004 hän myi lehden ja on sen jälkeen toiminut freelancer toimittajana.
Sieppaajat kuvasivat virolaispyöräilijät Youtubeen
Maaliskuussa Libanonissa siepatut virolaiset vetoavat Youtube-videolla pelastamisensa puolesta. Sieppaajat kuvasivat virolaispyöräilijöiden avunpyynnön videolle, joka on Viron ulkoministeriön mukaan aito. Youtube poisti videon myöhemmin.
Kaikki seitsemän maaliskuun loppupuolella siepatuista miehistä näkyvät videolla. He vaikuttavat hyväkuntoisilta, mutta henkisesti alakuloisilta.
Video on lähetetty sähköpostilla myös Viron ulkoministeriöön tiistaiyönä.
Viron ulkoministeri Urmas Paetin mukaan video on osoitus siitä, että sieppaajat haluavat viimein ottaa kunnolla yhteyttä. Hänen mukaansa nimimerkki thekidnaper2011 on ladannut siepattujen avunpyynnön Youtube-sivustolle keskiviikon vastaisena yönä.
Video julkistettiin vain muutamia tunteja sen jälkeen kun Paet oli lähtenyt Libanonista vierailultaan.
Youtube poisti videon myöhemmin keskiviikkona. Youtuben mukaan videon sisältö rikkoi sivuston sääntöjä.
Sieppaajien vaatimukset ovat edelleen epäselvät. Viime viikolla ryhmä viestitti haluavansa rahaa, mutta ei maininnut summaa. Paetin mukaan sieppaajat eivät kertoneet videolla mitään vaatimuksia tai ehtoja siepattujen vapauttamiseksi.
Videon perusteella on mahdotonta sanoa, milloin se on kuvattu. Miehet esiintyvät urheiluvaatteissa ja melko siistinä, parrat ajeltuna.
Kaikki seitsemän miestä vetoavat vuorollaan heidän pelastamisekseen englantia puhuen. Yksi miehistä vetoaa nimeltä Libanonin pääministeriin Saad al-Haririin, Saudi-Arabian kuninkaaseen Abdullahiin, Jordanian kuninkaaseen Abdullah II:een sekä Ranskan presidenttiin Nicolas Sarkozyyn. Hän pyytää näitä valtionjohtajia tekemään, mitä heiltä on vaadittu, mutta vetoomus voi olla sieppaajien sanelema.
\- Kukaan ei ole tehnyt tietääksemme mitään vaatimuksia Virolle tai millekään muulle maalle, Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves sanoi keskiviikkona lehdistötilaisuudessa.
Viranomaiset selvittelevät nyt, mistä video on lähetetty.
Tutkimus: Terveyskeskusten kehitys on pysähtynyt
Suomen Lääkärilehti 15/2011 kertoo Itä-Suomen yliopiston tutkimuksesta, jonka mukaan terveyskeskusten toimivuus ei ole kehityshankkeista huolimatta parantunut vuosina 2006-2010. Vuodesta 2002 vuoteen 2006 jatkunut myönteinen kehitys terveyskeskuksissa on pysähtynyt. Tutkimus pohjautuu terveyskeskuslääkärien arvioihin.
Kansallisen terveyshankkeen aikana alkanut myönteinen kehitys terveyskeskustyössä on vuoden 2010 toimivuustutkimuksen mukaan pysähtynyt, selviää Itä-Suomen yliopiston tutkimuksesta. Terveyskeskustyön nykytila ja tulevaisuus -tutkimus on toteutettu vuosina 2002, 2006 ja 2010.
Vuoden 2010 tutkimuksesta selviää, että viimeisen neljän vuoden aikana terveyskeskusten sisäinen yhteistyö on parantunut, mutta ulkoinen yhteistyö ja potilastietojärjestelmien toimivuus heikentynyt. Lääkärien oman työn hallinta, työn organisointi ja yhteistyö erikoissairaanhoidon kanssa eivät ole myöskään parantuneet.
Tutkimuksen mukaan terveyskeskusten toimivuus ei ole vuosina 2006-2010 parantunut kunta- ja palvelurakenneuudistus Paras-hankkeesta ja sosiaali- ja terveydenhuollon kansallisesta kehittämisohjelma Kasteesta huolimatta.
Vuosina 2008-2011 toteutettavan sosiaali- ja terveydenhuollon kansallisen kehittämisohjelma Kasteen yhtenä päätavoitteena on juuri perusterveydenhuollon toimivuuden parantaminen. Paras-hanke puolestaan on tähdännyt palveluiden saatavuuden parantamiseen.
Mikä mättää terveyskeskuksissa?
Vuoden 2010 tutkimuksessa heikoimmin toimiviksi osa-alueiksi arvioitiin tutkimustoiminta terveyskeskuksessa, sijaisen saanti sekä yhteistyö potilasyhdistysten ja kunnan tai kunnan johtoryhmän kanssa. Tietotekniikan käyttö potilastyössä, mahdollisuus päästä ulkopuoliseen koulutukseen, ajanvaraus sekä yhteistyö yksityissektorin ja sosiaalitoimen kanssa olivat merkittävästi heikentyneet.
Mieslääkärit arvioivat terveyskeskukset toimivammiksi kuin naislääkärit. Samoin erikoistuneet lääkärit arvioivat terveyskeskusten toiminnan muita paremmaksi. Terveyskeskuksessa tehtyjen työvuosien määrä ei vaikuttanut arvioihin.
Terveyskeskusten toimivuudessa on selvästi myös alueellisia eroja. Etelä-Pohjanmaan, Kainuun ja Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien terveyskeskukset saivat lääkäreiltään parhaimmat arviot. Heikoimmat arviot saivat Kymenlaakson, Länsi-Pohjan ja Pohjois-Savon terveyskeskukset.
Terveyskeskus toimii parhaiten pienillä paikkakunnilla
Tutkimuksen mukaan terveyskeskusten kannalta parhaita ovat kunnat, joissa on alle 20 000 asukasta. Pienillä paikkakunnilla toimivuus oli parempi kuin keskisuurilla, ja keskisuurilla puolestaan parempi kuin suurilla.
Paras-hankkeen myötä perusterveydenhuollon palvelut kuitenkin keskittyvät ja terveyskeskusten asiakaskunta laajenee.Tutkijat painottavatkin, että lääkärityövoiman saatavuuden turvaamiseksi lääkäreiden on voitava vaikuttaa työhönsä suuremmissakin terveyskeskuksissa.
Lääkärit arvioivat terveyskeskusten toimivuutta vuonna 2010 samalla 24-osioisella kyselyllä, jolla tietoja oli kerätty jo vuosina 2002 ja 2006. Vastauksista laskettiin summapisteiden keskiarvot.
Kyselyssä käytännön työtä tekevät terveyskeskuslääkärit arvioivat terveyskeskusten toimivuutta. Vuoden 2010 kyselyyn vastasi 1 663 lääkäriä ja vastausprosentti oli 51 prosenttia.
Kuovi palasi Suomeen
Lintuharrastajat seuraavat ja ilmoittavat tänä keväänä erityisesti kuovihavaintoja, sillä lintujen suojelu- ja harrastusjärjestö Birdlife Suomi on valinnut kuovin vuoden linnuksi. Tarkoituksena on kerätä tietoa kuovin kevätmuuton etenemisestä, suurimmista muuttajamääristä ja pesimämenestyksestä.
Kuovi on saapunut Suomeen ja kuoveja on nähty jo Ranuan korkeudella asti. Kuovia tavataan lähes koko maassa pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta.
Kuovi on melko suuri ja ruskeankirjava lintu, jonka näkyvin tuntomerkki on pitkä ja kaareva nokka. Kuovin pesimäkannaksi arvioidaan Suomessa noin 60 000 paria. Bildlife Suomen mukaan EU:ssa kuovin pesimäkannan hyvinvointi on paljolti Suomen vastuulla, sillä noin joka viides EU:ssa pesivä kuovi pesii Suomessa.
Laji on siirtynyt soilta ja niityiltä myös pelloille metsien ja soiden pelloiksi raivaamisen myötä. Kuovi suosii nykyään avo-ojitettuja peltoja ja etenkin kosteita, avaria ranta- ja vesijättöniittyjä.
Sääprofeetta: Ensi kesästä tulee kylmä ja kostea
Siikajokinen kansansääennustaja arvioi Oulun seudun kesän lämpimimmät päivät elokuulle. Helteitä saadaan mahdollisesti jo toukokuun loppupuolella, mutta alkukesästä tulee viileä.
Lämpimät vesisateet tulivat liian aikaisin ja siksi nyt on käsissä kylmä jakso, joka kestää toukokuun puoleen väliin. Sen jälkeen koittaa kesän lämpimät viikon kahdesta kolmeen viikkoa, tutkailee almanakastaan siikajokinen Tauno Junttila.
\- Sen tietää siitä, kun lämmin tuli liian aikaisin, Tauno Junttila ennustaa.
Sääennustusmies lupaa kylmää ja kosteaa kesää, jonka lämpimimmät hetket koetaan elokuussa.
\- Se on nippa nappa, tuleeko hellepäiviä ollenkaan. Toukokuulla tosin, kuten kerroin, voi tulla jopa hellepäiviä.
Tauno Junttilan ennustukset perustuvat säähistoriaan. Almanakasta katsotaan puolivuotta taaksepäin, mitä muistiinpanot kertovat.
\- Ennustekausi alkaa heinäkuussa. Ja kun heinäkuun säätä arvioin, niin katson, millainen oli tammikuu.
Uusiseelantilainen on lammastilalliselle tuntematon: "En ole koskaan maistanutkaan"
Kotimainen lampaanliha vietiin käsistä ilomantsilaisten Teuvo ja Riitta Palviaisen myyntitiskiltä Joensuun pääsiäistapahtumassa. Pääsiäinen on ehdoton lammassesonki, sillä esimerkiksi Palviaiset myyvät lihasta 70-80 prosenttia keväällä.
Suomessa on vuosikausia kannettu huolta siitä, että kotimaista lampaanlihaa pitäisi tuottaa enemmän, koska kysyntä etenkin pääsiäisenä on suurta. Ilomantsin Sonkajan kylässä lammastilaa pitävä Teuvo Palviainen myöntää, että lammastilallisia on liian vähän. Sen sijaan tilakoon kasvattaminen tuotannon lisäämiseksi ei ole aivan yksinkertaista.
\- Joillekin kävisi suuruus ja joillekin pienuus on mukavampi. Alueestakin on kiinni, minkälaiset ovat kasvumahdollisuudet, toteaa Teuvo Palviainen.

  Luuton paisti vietiin käsistä

Palviaisten pariskunta myi Joensuussa lampaanlihaa purkkilihana, kyljyksinä, keittolihana, jauhelihana, viuluna, paistina ja fileenä. Luuton paisti kävi kaupaksi nopeimmin. Kotimaisen lampaanlihan haastaja on edullinen uusiseelantilainen, joka päätyy monen suomalaisen pääsiäispöytään.
\- En ole ostanut enkä ole maistanut koskaan. Ei ole tullut mieleenkään. Uusiseelantilainen on vanhaa, koska se tulee pakasteena - se voi olla vuoden vanhaakin, toteaa lammastilallinen Teuvo Palviainen myyntimiehen elkein.
Helikopterit, panssarivaunut ja moottoripyörät mekkaloivat sotaharjoituksissa Parolassa
Hattulan Parolannummella möyrittiin keskiviikkona sotakoneilla kun panssariprikaatin joukko-osastot opetelivat hyökkäämään yhdessä. Varusmiehillä on nyt taidonnäytön paikka, sillä kahden kuukauden kuluttua aukeaa jo siiviilielämän portit
Parolannummella Ilveskallion suunnalla on keskiviikkona ollut monelaista sotakonetta liikkeellä. Harjoitusalueella ovat liikkuneet panssarivaunut, miinanraivaajat, moottoripyörät ja helikopterit.
Yhteensä noin 320 henkilöä osallistui keskiviikon harjoitushyökkäyksiin. Yhteistoimintaharjoituksen johtanut everstiluutnantti Jukka Seppä pitää harjoitusmuotoa tärkeänä.
\- Yksistään ei taistelussa pärjää. Tankkimies tarvitsee panssarijääkäriä ja tulenjohtajaa. Jos liike pysähtyy, tarvitaan puolestaan pioneereja. Jottei tulisi suurempia viivästyksiä, niin yhdessä harjoittelu on erityisen tärkeää, Seppä sanoo.
Aidon tuntuista sotaa
Yhtä taisteluun osallistunutta panssarikomppanian joukkuetta harjoituksessa johtaneen kokelas Yli-Marttilan mukaan taistelijoilla ja tankeissa kiinni olevat simulaattorihavaitsimet tekevät harjoituksesta hyvinkin todentuntuisen. Lisäksi käytössä ovat paukkupatruunat panssarivaunun tykit mukaanlukien, joten räiskettä taistelukosketuksen syntyessä riittää.
\- Utin jääkärirykmentin helikopteri osallistuu myös harjoitukseen, mikä tuo aivan oman lisänsä taisteluun. Valppaana saa olla ylöspäinkin, kokelas Yli-Marttila kertoo taistelun tauottua.
Omaa taistelupanssarivaunuaan johtanut alikersantti Lehtimäki yhtyi joukkueenjohtajansa mielipiteeseen aidosti fiiliksestä.
\- Oman vaununi ampuja ja lataaja saivat taistelukosketuksessa osuman ja heidät jouduttiin kuljettamaan pois etulinjasta, alik Lehtimäki kertoo.
Todellisuudessakin lääkintamiehet saapuivat paikalle ja kuljettivat potilaat taaemmas. Aivan kuten oikeassakin tilanteessa olisi toimittu.
Rantakylän laukaukset edelleen mysteeri
Pohjois-Karjalan poliisi selvittää useiden partioiden voimin epäiltyä ammuskelua Joensuun Rantakylässä. Alueella on tehty useita kotietsintöjä.
Poliisille tuli keskiviikkona kello 11 jälkeen ilmoitus, että Joensuun Rantakylässä kirkon parkkipaikan läheisyydessä on kuulunut ampumista muistuttavia ääniä. Silminnäkijöiden mukaan kirkon parkkipaikalta juoksi sen jälkeen pois ihmisiä. Paikalta löytyi yksi käsiaseen patruuna.
Rantakylään kiiruhtaneet poliisipartiot eivät tavanneet kirkon läheisyydestä ihmisiä. Havaintojensa ja tietojensa perusteella poliisi on kuitenkin ottanut kiinni neljä henkilöä.
Poliisi on puhuttanut tapauksen johdosta kolmea miestä ja yhtä naista sekä tehnyt useita kotietsintöjä. Ampuma-aseita ei kuitenkaan löytynyt. Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä.
Nigerian presidentinvaalien jälkeisessä väkivallassa kuollut satoja
Nigerialainen kansalaisoikeusjärjestö sanoo, että presidentinvaalien jälkeisessä väkivallassa on kuollut yli 200 ihmistä. Lisäksi lähes 40 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan väkivaltaisuuksien takia, kertoo Punainen Risti. Presidentinvaalit hävinnyt opposition ehdokas Muhammadu Buhari tuomitsee väkivaltaisuudet.
Muhammadu Buhari moittii vaalien järjestelyjä, mutta kehottaa ihmisiä pysymään rauhallisina. Hän kutsuu niitä surullisiksi, valitettaviksi ja täysin tarpeettomiksi.
Kansalaisjärjestön antama luku perustuu sen keräämiin tietoihin työntekijöiltään ympäri maata. Pahimmin levottomuuksia on ollut Nigerian pohjoisosissa, missä Buharia kannatettiin lauantaisissa vaaleissa eniten.
Punaisen Ristin mukaan ainakin reilut 400 ihmistä on loukkaantunut väkivaltaisuuksissa.
Buhari moitti vaalien järjestelyjä Voice of America -radion hausankielisen kanavan haastattelussa, kertoo AFP. Hänen mukaansa tietyillä alueilla vaaleja ei järjestetty eivätkä hänen kannattajansa voineet äänestää.
Buhari sanoo selvittävänsä mainitsemiaan sääntöjenvastaisuuksia vaalikomission kanssa. Kansalaisia hän kehottaa pysymään rauhallisina ja noudattamaan lakia.
Istuva presidentti Goodluck Jonathan julistettiin maanantaina vaalien voittajaksi 57 prosentin äänisaaliilla. Monet vaalitarkkailijat ovat kehuneet vaalien järjestelyitä poikkeuksellisen reiluiksi ja suureksi edistysaskeleeksi Nigerian vaalihistoriassa.
Vaalit kuitenkin paljastivat kansan jyrkän kahtiajaon Nigeriassa. Jonathan on etelän kristittyjen ja Buhari pohjoisen muslimien suosima ehdokas. Nigeria on Afrikan mantereen väkirikkain valtio.
Pyöräilijä kuoli kolarissa Kemissä
Yksi ihminen kuoli keskiviikkona puoliltapäivin sattuneessa liikenneonnettomuudessa Kemin keskustassa. Onnettomuus sattui Asemakadun ja Pohjoisrantakadun risteysalueella, kun polkupyörä ja auto törmäsivät yhteen. Kolarissa menehtyi pyörällä liikkunut noin 80-vuotias nainen.
Pyöräilijä oli matkalla Asemakadun suuntaisesti etelän suuntaan, minibussin kulkusuunnasta poliisilla ei ole vielä täyttä varmuutta.
Peräpohjolan poliisi selvittelee parhaillaan onnettomuuden kulkua ja pyytää mahdollisia silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä poliisiin.
Peräpohjolan poliisilaitoksen rikostorjuntayksikön numero on 0718766520.
"Talvivaaran kaivos on suljettava"
Helsingissä osoitetaan keskiviikkona mieltä Sotkamon Talvivaaran kaivoksen uraanin talteenottoa vastaan. Mielenosoituksen järjestää ilmastotoimintaverkosto Hyökyaalto, jonka mielestä Talvivaaran kaivos on suljettava, koska uraanipitoisen malmin louhiminen on aina riski ympäristölle.
Hyökyaalto-verkosto muistuttaa, että Talvivaaran uraanin ostava kanadalainen Cameco on aiheuttanut ympäristölle vahinkoa uraanintuotannolla Kanadassa. Lisäksi järjestö sanoo, että Talvivaaran hanke uhkaa olla alku laajamittaiselle uraanikaivostoiminnalle Pohjois-Suomessa.
\- Monet paikalliset asukkaat ovat huolissaan siitä, että uraanin talteenottolaitos lisää Talvivaaran ympäristöriskejä. He kokevat tulleensa petetyiksi, koska uraanista ei kerrottu halaistua sanaa kaivoksen suunnitteluvaiheessa, sanotaan Hyökyaallon tiedotteessa.
Mielenosoituskulkue lähtee matkaan Helsingin Rautatientorilta keskiviikkona klo 14.30. Järjestäjät odottavat mielenosoitukseen paikalle 40-50 henkilöä.
Kotimaisen yleisurheilun oikeudet Ylelle vuoteen 2017 saakka
Suomen Urheiluliitto ry (SUL) ja Yleisradio Oy (YLE) ovat solmineet yhteistyösopimuksen kotimaisen yleisurheilun TV-oikeuksista vuosiksi 2013-2017. SUL:n ja YLEn nykyinen TV-sopimus päättyy vuoteen 2012. Uuden sopimuksen myötä YLE saa oikeudet mm. Suomi-Ruotsi-maaottelun, Kalevan kisojen ja muiden SM-kilpailujen sekä Eliittikisasarjan televisiointiin.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä TV-sopimukseen, joka takaa kotimaisen yleisurheilun laajan näkyvyyden vapailla kanavilla aina vuoteen 2017 asti. Nyt solmittu sopimus on merkittävässä asemassa koko suomalaisen yleisurheilun kehittämisessä, SUL:n toimitusjohtaja Kari Saarinen iloitsee.
YLE Urheilun päällikkö Markku Jylhäsalo toteaa tuoreella sopimuksella olevan merkittävä sija YLEn urheilutarjonnassa.
\- Yleisurheilu on Suomessa erittäin seurattu laji, joka kerää vastaanottimien ääreen korkeat katsojaluvut kaikissa ikäryhmissä. Ylellä on pitkät perinteet yleisurheilun televisioimisessa. Olemme tyytyväisiä, että pääsimme SUL:n kanssa sopimukseen ja voimme jatkaa kotimaisen yleisurheilun esittämistä vapailla kanavilla, Jylhäsalo sanoo.
Alussa mieli loi jumalan?
Mistä usko syntyy? Onko jumala vain ihmismielen luomus? Tutkittu juttu -ohjelmassa tarkastellaan uskon arvoitusta kognitiotieteen ja psykologian kautta sekä uskovan näkökulmasta.
World Values 2000 -tutkimuksen mukaan kolme neljästä suomalaisesta uskoo jollain tavoin jumalan olemassaoloon. Joka toinen uskoo yhteen tiettyyn jumalaan ja mieltää jumalan persoonaksi.
Kulttuuri johon ihminen syntyy ja jossa hän kasvaa määrittää usein hänen uskonsa ja jumalkäsityksensä. Ohjelmassa haastateltu Leena Kojonen on uskonut jumalaan jo lapsesta saakka ja kristinuskolla on hänen elämässään suuri merkitys. Hän kuitenkin toteaa, että uskoisi todennäköisesti toisenlaiseen jumalaan jos hän olisi syntynyt ei-kristittyyn maahan.
Jumalauskoa voidaan tutkia kognitiivisesta näkökulmasta, osana ihmismielen rakenteita. Toisaalta osa tutkijoista on sitä mieltä, että uskonnossa on kyse jostain yliluonnollisesta, eikä sitä voida tutkia hyväksymättä ensin yliluonnollisen olemassaoloa. Selvää on ainakin se, ettei tiede voi vastata kysymykseen onko jumalaa vai ei.
Uskonnon merkityksestä ihmisen evoluutiossa ollaan montaa mieltä. Joidenkin tutkijoiden mukaan uskonto on auttanut ihmislajia selviytymään, toiset pitävät sitä merkityksettömänä, jopa haitallisena evoluution sivutuotteena. Kristinuskovaiselle Leena Kajaselle usko on tuonut elämään merkityksellisyyden tuntua ja yhteisöllisyyttä.
"500-luvun profeetta, 1000-luvun munkki ja 2000-luvun espoolainen ymmärtävät varmaan jumalansa eri tavoin" muistuttaa tutkija Marjaana Lindeman. Kaikissa jumalakäsityksissä näyttää silti olevan kulttuurista ja ajasta riippumattomia yhteisiä piirteitä kuten ajatus jumalan tahdosta, kaikkitietävyydestä ja suunnitelmallisuudesta.
Jumala kuvataan usein ihmisen kaltaiseksi. Ihmisen on helpompi luoda yhteys persoonalliseen jumalaan kuin luonnonvoimaan tai mekaaniseen prosessiin. Jumalan mieli ajatellaan ihmismielen kaltaisena, mutta täydellisempänä ja parempana. Tutkija Heikki Sarmaojan mielestä ihmisen on mahdotonta kuvitella yliluonnollista olentoa, jonka mieli ei toimisi samoin kuin oma mielemme.
Uskonnollisissa rituaaleissa ihmiset jakavat ja vahvistavat yhteistä uskooan. Rituaalit toimivat myös ihmismielen linkkinä täydelliseen mieleen eli jumalaan.
Ihmisen on mahdotonta kuvitella yliluonnollista olentoa, jonka mieli ei toimisi samoin kuin oma mielemme.
stx finlandin tj tekstarille
Asuntomessutonttien luovutuskilpailu käynnistyy
Jyväskylän asuntomessujen pienkerrostalojen tontinluovutuskilpailu on käynnistynyt tänään ilmoittautumisella. Kilpailun tavoitteena on saada vuoden 2014 asuntomessuille kokeellisen puurakentamisen korttelialueen suunnitelma ja toteutus.
Varsinainen kilpailu käydään toukokuun puolesta välistä elokuun loppupuolelle. Tulokset on määrä julkistaa marraskuussa. Asuntomessut järjestetään Jyväskylässä vuonna 2014.
Arkkitehtuurikilpailun perusteella valitaan tontin toteuttaja ja tavoitteena on löytää maisemallisesti merkittävään paikkaan arkkitehtuuriltaan korkeatasoinen ratkaisu. Kilpailun voittaneen ehdotuksen tekijöille myönnetään aluetta koskeva suunnitteluvaraus.
Kauppahinta määritetään korttelin rakennusoikeuden perusteella. Voittajan on sitouduttava toteuttamaan korttelialue esittämänsä kilpailuehdotuksen mukaisesti niin, että joko koko alue tai merkittävä osa siitä on valmis vuoden 2014 asuntomessuille.
\- Arkkitehtuurikilpailut ovat tärkeä osa Asuntomessujen kokeilu- ja kehittämistoimintaa. Toivomme näkevämme mahdollisimman laajan joukon erityyppisiä, tulevaisuuteen suuntaavia kilpailuehdotuksia, sanoo Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen.
\- Odotan innovatiivisia ratkaisuja, tiivistää puolestaan Asuntomessut Jyväskylässä 2014 -tapahtuman projektipäällikkö Erkki Jaala.
Tontinluovutuskilpailun suunnittelualue sijoittuu Jyväsjärven Päijänteeseen yhdistävän Äijälänsalmen pohjoisrannalle. Alue sijaitsee näkyvällä paikalla, kun Jyväskylään saavutaan vesitse. Alueen vieressä sijaitsevat maakunnallisesti arvokkaaksi kulttuuriympäristöksi luokiteltu Rauhaniemen kartano ja Äijälänsalmen vanha silta.
Alue rajautuu etenkin linnustoltaan merkittäväksi arvioituun luonnontilaiseen virkistysalueeseen, ja se laskee melko jyrkästi kohti Äijälänsalmea.
Kilpailun tavoitteena on löytää suunnitelma, jossa rakennukset ja piha-alueet muodostavat toimivan ja esteettisesti kauniin kokonaisuuden. Ratkaisussa alueelle on määrä muodostu mittakaavaltaan sopusuhtainen ja asumisen yhteisöllisyyteen johtava kokonaisuus niin, että arkipäivän elämänlaatu toteutuu.
Kevätsiivous altistaa myyräkuumeelle
Riski sairastua kivuliaaseen myyräkuumeeseen on tänä keväänä korkea vahvojen myyräkantojen vuoksi. Myyräkuume tarttuu usein siivotessa, kun pölynimuri levittää myyrän jätöksissä muhivat virukset huoneilmaan.
Myyräkannat ovat nyt vahvoja kaikkialla Suomessa. Riski sairastua kivuliaaseen myyräkuumeeseen on siksi korkeimmillaan.
Kevätsiivouksessa myyrän papanoita ei tule siivota pölynimurilla, joka vain levittää virukset kaikkialle huoneilmaan. Toisin kuin flunssa, myyräkuume tarttuu hengitysilman välityksellä, ei kosketustartunnalla. Riskipaikkojen pölyisissä töissä kannattaa käyttää hengityssuojaimia, mutta suojainkaan ei välttämättä estä tartuntaa.
Myyräkuumeeseen sairastumisia tiedetään tapahtuneen mitä erilaisimissa tilanteissa: liiterin siivous, puutyöt ja vain luonnossa liikkuminen ovat johtaneet sairastumiseen.
Ankarat oireet
Kovaa influenssaa muistuttavaan myyräkuumeeseen ei ole rokotetta eikä antibioottia. Pahimmillaan tauti vaatii sairaalahoitoa. Sairaaloissa nähdään virustartunnan saaneista vain jäävuoren huippu.
Oulun yliopistollisen sairaalan laboratoriossa tunnistettiin vuonna 2010 yhteensä 80 myyräkuumetapausta. Huomattava osa potilaista sairastaa myyräkuumeen kotona tietämättä syytä oireisiinsa.
\- Potilas voi olla hyvin sairas ja osalle tulee paha turvotus. Paino voi nousta jopa kymmenen kiloa. Ja jos sydämen kunto on huono, voi tulla keuhkopöhö, joka vaatii tehohoitoa, kuvailee osastonylilääkäri Heikki Kauma OYS:n infektiosairauksien yksiköstä.
Toipuminen myyräkuumeesta vie pahimmillaan viikkoja.
Hiirenloukut käyttöön
Asiantuntijoiden mielestä myyrät pitää loukuttaa pois mökeistä etenkin nyt, kun kova talvi on ajanut jyrsijät sisätiloihin.
\- Tärkeintä olisi estää myyrien pääsy rakennuksiin. Se voi olla tietysti vaikeaa. Voi tukkia kulkureikiä ja kokeilla metalliverkkoja. Jätökset kannattaa siivota rätillä, jossa on desinfiointiainetta, suosittelee intendentti Risto Tornberg Oulun yliopiston eläinmuseosta.
\- Myyrät ovat taitavia kiipeilijöitä. Ne liikkuvat tuulensuojalevyn ja ulkovuorauksen välissä ja tekevät villoihin käytäviä, joissa on lämmintä ja turvallista.
Myyrät näyttäisivät tunkevan rakennuksiin myös piilottaakseen sinne ruokaa. Siksi mökin kätköpaikoista löytyy usein ulkoa kiikutettuja auringonkukansiemeniä, jotka ystävälliset mökkiläiset ovat tarkoittaneet lintujen ruuaksi.
Lentomatkustajien nesteostosten kuljetus helpommaksi
EU:n ulkopuolelta lentävien vaihtomatkustajien nestemäisten tuotteiden kuljetus käsimatkatavaroissa muuttuu helpommaksi. Huhtikuun lopussa jatkolentojen nesteiden kuljetuskiellosta siirrytään turvatarkastuksiin. Nesteiden tulee kuitenkin olla turvapakattuja.
Aiemmin EU:n ulkopuolisilta lentoasemilta tai lentokoneista ostettuja yli sadan millilitran nesteitä, aerosoleja tai geelejä ei ole saanut viedä käsimatkatavarana jatkolennolle. Jatkossa EU:n ulkopuolelta tulevat vaihtomatkustajat voivat kuljettaa tax-free-nesteet jatkolennolle käsimatkatavaroissa.
Matkustajat voivat nyt ostaa nestemäisiä tuotteita esimerkiksi Bangkokin kentältä ja viedä ne Helsingissä turvatarkastuksen läpi kotimaan jatkolennolle.
Tarkemmat ohjeet sallituista pakkauksista ja turvatarkastuksesta löytyvät Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin ja Helsinki-Vantaan lentoaseman verkkosivuilta.
Kaikki EU-maat ja lentoasemat eivät välttämättä siirry uuteen käytäntöön perjantaina 29. huhtikuuta.
Köyhyys uhkaa lasten hyvinvointia
Lapsiperheiden kasvava köyhyys on vakavin uhka lasten hyvinvoinnille. Sosiaaliasiamies Satu Loipon tekemän selvityksen perusteella erityisen vaikeassa asemassa ovat yksinhuoltajaperheet.
Köyhyyden ja sosiaalisten ongelmien syveneminen lisää myös lasten sijoittamista kodin ulkopuolelle. Satu Loippo epäilee, että lapsiperheille myönnettävien tukien määrää on vähennetty, joka vaikeuttaa entisestään lapsiperheiden asemaa.
Sosiaaliasiamiehen vuoden 2010 selvitys koski Hämeenlinnan ja Riihimäen seutuja sekä Akaan ja Urjalan kuntia.
Maaliskuu ilman kuolonuhreja Lapin teillä
Henkilövahinkoihin johtaneita liikenneonnettomuuksia tapahtui Lapissa maaliskuussa normaalia vähemmän eikä maaliskuun kolareissa tullut yhtään kuolonuhria.
Lapissa tapahtui Tilastokeskuksen keräämien tietojen mukaan viime kuussa 11 henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta. Vuosi sitten maaliskuussa vastaavien onnettomuuksien määrä oli 17 ja viiden perättäisen maaliskuun keskiarvo on 20 onnettomuutta. Lapissa onnettomuudet vähenivät taajamien ulkopuolella. Taajamaonnettomuuksien määrä pysyi normaalitasolla.
Maaliskuun tieliikenteessä ei tullut Lapissa yhtään kuolonuhria.
Koko alkuvuoden aikana Lapin liikenneonnettomuuksissa on loukkaantunut viimevuotista vähemmän ihmisiä. Lapissa sattui tammi-maaliskuussa 47 loukkaantumiseen johtanutta liikenneonnettomuutta, kun viime vuonna niitä oli 65.
Kuolemaan johtaneita liikenneonnettomuuksia on sattunut Lapissa alkuvuonna viisi. Se on saman verran kuin viime vuonna samaan aikaan.
Neuer Schalkesta Bayern Müncheniin?
Maalivahti Manuel Neuer on jättämässä Schalken ja siirtymässä todennäköisesti Bayern Müncheniin jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Neuer ei suostunut jatkamaan sopimustaan Schalken kanssa vuodesta 2012 eteenpäin.
Velkaisen Schalken uskotaan antavan Neuerin lähteä kauden jälkeen, jotta seura saa siirtokorvauksen, jonka uskotaan nousevan 20 miljoonaan euroon. Neuerin todennäköinen osoite on Bayern München.
\- Tein päätökseni ilman mitään ulkopuolista painostusta. Haluan pitää avoinna mahdollisuuden muutokseen oltuani 20 vuotta yhdessä seurassa, Neuer, 25, sanoi.
Neueria pidetään yhtenä Euroopan parhaista maalivahdeista. Hän auttoi Saksan MM-pronssille ja Schalken Mestareiden liigassa jo välieriin.
Outokummun tulos kohentui
Outokummun kannattavuus on kohentunut alkuvuoden aikana. Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä yhtiön liikevoitto oli 33 miljoonaa euroa, kun vuosi sitten vastaavaan aikaan tappiota kertyi 21 miljoonaa.
Tämän vuoden tammi-maaliskuun operatiivinen tulos jäi 12 miljoonaa euroa pakkaselle. Tuloksen paranemisen taustalla on Outokummun mukaan parantunut loppukäyttäjäkysyntä, joka on saanut tukkurit täyttämään varastojaan.
Outokummun toimitukset kasvoivat ensimmäisellä vuosineljänneksellä 14 prosenttia. Yhtiö odottaa kysynnän pysyvän ennallaan toisella vuosineljänneksellä, liikevoiton Outokumpu odottaa olevan hieman positiivinen tai nollatasolla.
Norppa poseeraa Jouni Koskelalle
Kuten luontokuvauksessa yleensäkin, tarvitaan myös norpan ikuistamisessa aikaa, luonnonrauhaa ja tietoa kuvauskohteesta. Uhanalainen saimaannorppa näyttäytyy vain kärsivälliselle.
Jouni Koskela on ollut saimaannorpan lumoissa vuosikymmenet. Metsähallituksen entinen suojelubiologi, nyt norpasta väitöskirjaansa tekevä tutkija on onnistunut tapaamaan ihailunsa kohteen Saimaalla jo lukemattomia kertoja. Norpan kuvaaminen vaatii asiaan vihkiytymistä.
\- Kuvaajan pitää tuntea norpan käyttäytyminen, mihin aikaan vuodesta norpan voi nähdä ja ja minkälaiseen paikkaan kannattaa asettua norppaa odottamaan. Käytännössä kaikki norppakuvat on otettu norpan karvanvaihtoaikaan, joka on jäitten lähdöstä toukokuun loppuun. Silloin norppa nousee joka aamu rantakiville kuivattamaan karvaansa, kertoo Koskela.
Tämänkin jutun kuvat on otettu toukokuussa.
2 000 norpan kalloa tutkittuna
Väitöskirjaansa varten Koskela on juuri tutkinut 1200 norpankalloa: näyttävä lajitelma saimaan-, laatokan- ja itämerennorppaa. Koskela selvittää kallojen symmetrisuutta. Kallon vasemman ja oikean puoliskon pitäisi olla symmetriset, mutta jostain syystä näin ei aina ole.
\- 90-luvulla löydettiin norppia, joilla oli toisella puolella oli viisi poskihammasta, kuten kuuluukin, mutta toisella puolella vain neljä. Aloin kollegoiden kanssa ihmetellä mistä se johtuu. Epäsymmetriset kallot kertovat yleensä joko siitä, että ympäristössä tai perinnöllisyydessä on jokin pielessä. Esimerkiksi ympäristömyrkyt tai sisäsiittoisuus voivat aiheuttaa epäsymmetriaa kallon puoliskoissa.
Koskelan väitöstutkimus käsittelee norpan käyttäytymistä ja ekologiaa. Kahdenkymmenen vuoden aikana Koskela on kerännyt niin paljon materiaalia norpasta, että tiedot pitää saada kirjoihin ja kansiin.
\- Materiaalissa on paljon tietoa esimerkiksi norpan liikkumisesta, sukelluskäyttäytymisestä ja ravinnosta. Ne tiedot pitää saada koottua, ettei jää harmittamaan, sanoo Koskela.
Uusi poikaspesä löytyi 17 vuoden jälkeen
Koskela on taas tänä keväänä mukana norpan pesälaskennassa. Joensuun ja Rääkkylän välillä hiihdellessä mies kohtasi iloisen yllätyksen.
\- Sieltä löytyi uusi poikaspesä 17 poikasettoman vuoden jälkeen. Viimeksi löysin täältä poikasen 1994. Vuonna -95 löytyi kuollut poikanen, mutta sen jälkeen ei ole löytynyt mitään ennen kuin nyt - ja olin itse löytämässä tämän pesän! Ihan mahtava juttu, iloitsee Koskela.
Jouni Koskela on Etelä-Savon Radion päiväkirjavieraana 26.4-29.4.
Katso Jouni Koskelan norppakuvat
Pielisjoen linnan isännästä kirjallinen muotokuva
Maakuntajohtaja Pentti Hyttisen hengentuotokset on julkaistu kirjana. 
Ilon apostoli -nimiseen teokseen on koottu yli 50 Hyttisen puhetta tai kirjoitusta.
llon apostolissa julkaistut kirjoitukset ovat kymmeneltä viime vuodelta, kun Pentti Hyttinen on toiminut Pohjois-Karjalan maakuntajohtajana. Kirjassa on myös joitakin Hyttisestä tehtyjä haastatteluja.
Teoksen on kustantanut 75-vuotista taivaltaan juhliva maakuntaliitto. Ilon apostolista on otettu 1 500 kappaleen painos.
Painokulut olivat 7 000 euroa. Teoksesta tulee myös nettiversio maakuntaliiton sivuille.
Nyt 49-vuotias Hyttinen on toiminut aiemmin muun muassa Pohjois-Karjalan Metsäkeskuksen johtajana ja metsäasiantuntijana Euroopan komissiossa Brysselissä.
Ihmisen viha
Astun aurinkoiselle Vironkadulle aivot ja sydän kiivaasti tykyttäen. Suu käy, kädet huitovat. Jestas mikä esitys! Teatteri Jurkan __Viha sydämessä __osuu nykyhetkeen, ja minuun itseeni, monesta suunnasta, suoraan ja sivusta.
Viha sydämessä lähtee liikkeelle John Osbornen vuonna 1956 ilmestyneestä näytelmästä __Look Back in Anger__. Osborne on yksi niistä englantilaiskirjailijoista, joita alettiin kutsua nimellä ”nuoret vihaiset miehet”. Heidän teostensa sankareita yhdisti kapinallinen asenne yhteiskuntaa kohtaan. Ja ihmisen vihasta on kyse nytkin.
Viha sydämessä on ihastusta ja vihastusta esseekokoelmillaan herättäneen [Antti Nylénin](http://www.savukeidas.com/www.savukeidas.com/anttinylen)kääntämä ja ”päällekirjoittama”. Nylénin henki on vahvasti läsnä näyttämöllä. Itse lukeudun Nylénin faneihin – __Vihan ja katkeruuden esseet __(2007) on tyrmäävimpiä kirjoja, joita olen lukenut. Viime vuonna julkaistu __Halun ja epäluulon esseet__ odottaa paraikaa yöpöydällä, että uskallan tarttua siihen. Uskallan, nimenomaan. Sillä Nylén ei tarjoa leppeää ajanvietettä. Minulle hänen pohdiskelunsa toimivat jonkinlaisena mielen kirkastajana. On kuin laittaisi kiireen, laiskuuden ja mukavuudenhalun nuhjauttaman päänsä pesukoneeseen.
Teatteri Jurkan esityksellä on samantapainen sähköistävä vaikutus.
Näytelmä kertoo kebap-ravintolaa pitävistä Zimistä, Elinasta ja Jussista. Turhautunut Zimi uhkuu pidäteltyä raivoa. Hän suhtautuu jokaiseen kohtaamiseen kuin kaksintaisteluun. Zimiä esittävä Kasimir Baltzar tuo näyttämölle kihinää ja vaaran tuntua: koskaan ei tiedä milloin Zimi räjähtää. Elina on Zimin sopuisa, satutettu, suloinen vaimo, jota Laura Birn näyttelee hauraasti ja paljaasti. Tuomas Tulikorven näyttelemä Jussi taas on leppoisa heppu, joka haluaisi vaan, että kaikilla olisi mukavaa. Lisäkipinää stooriin tuo Elinan ystävä Helena, äkäinen käsitetaiteilija. Lotta Lehtikari tulkitsee mustapukuista, ironista vegaaniälykköä nautiskellen.
Pohjimmiltaan kyse on moraalista, ihmisen vastuusta itseään, toisiaan ja koko luomakuntaa kohtaan. Kyse on yksinäisyydestä ja rakkaudesta, vapaudesta ja riippuvaisuudesta. Kyse on elämän tarkoituksesta. Zimi kaipaa Jumalaa, Helena taas on nostanut itsensä toteuttamisen jumalakseen. Katsoja joutuu pohtimaan omia valintojaan. Mikä minulle on tärkeintä? Kenen ehdoilla elän? Pitäisikö laittaa pyhä Minä joskus sivuun ja keskittyä muun maailman tarpeisiin? Kuinka arvoni näkyvät arjessani?
Helenan karmivantehokkaan videoteoksen ”Nainen ja lihateollisuus” on toteuttanut Teemu Mäki. Videon nähtyäni päätin, jälleen kerran, etten halua olla missään tekemisissä tehoeläintuotannon kanssa.
Esityksen on ohjannut kaksikko Anni Ojanen ja Juhan Ulfsak. Ojanen on pari vuotta sitten Teatterikorkeasta valmistunut ohjaaja. Ulfsak taas on virolainen näyttelijä, joka on tuttu mm. Kristian Smedsin __Mental Finlandista__. Ojanen ja Ulfsak onnistuvat siirtämään Nylénin esseistä tutun assosioivan, ajatuksia kieputtavan tyylin teatterilavalle.
Kieputus syntyy nyt paitsi väittelyistä ja toisistaan mittaa ottavista asenteista, myös musiikista ja kuvista. Välillä roolihenkilöt vetäisevät täytetyt eläimenpäät kasvoilleen. Elina on hämmentynyt orava, Zimi uhkaava karhu. Seinällä vilkkuu sana realismi. Kebap-raflassa hengaileva Ile (Ilkka Tolonen) hoitaa samalla esityksen äänet ja valot, ja kommentoi tapahtumia sähkökitarallaan. Ajatusten runsaudesta ja painosta huolimatta esitys onnistuu olemaan kepeä ja erittäin hauska.
Viha Sydämessä –näytelmän viimeinen esitys näyttää olevan 14.5.2011. Kannattaa pitää kiirettä jos haluaa nähdä tämän vihaisen helmen. 
 
**[Teatteri Jurkka](http://www.jurkka.fi): Viha sydämessä. Ohjaus Anni Ojanen ja Juhan Ulfsak. Päällekirjoitus ja käännös Antti Nylén. Lavastus ja valot Max Wickström, musiikki Ilkka Tolonen. Rooleissa Kasimir Baltzar, Laura Birn, Tuomas Tulikorpi, Lotta Lehtikari ja Ilkka Tolonen.**
YIT rakentamaan Jyväskylän jättihanketta
Rakennusyhtiö YIT rakentaa Jyväskylän Huhtasuolle päiväkoti- ja koulukokonaisuuden, joka tulee maksamaan kaupungille noin 30 miljoonaa euroa. YIT tekee Huhtasuon päiväkoti-koulun niin sanottuna elinkaarihankkeena.
Elinkaarihanke tarkoittaa tässä yhteydessä sitä, että YIT on vastuussa suunnittelusta, rakentamisesta ja ylläpidosta aina vuoteen 2033 asti.
Huhtasuon päiväkoti- ja koulukokonaisuus on Jyväskylän kaupungin lähivuosien kallein rakennushanke.
Suikkanen metsästämässä isoja kaloja
Lahden Pelicansin valmentajaksi siirtynyt Kai Suikkanen aloitti maanantaina uuden joukkueensa kanssa vetämällä ensimmäiset treenit. Karsintojen kautta SM-liigapaikkansa säilyttänyt joukkue sai paiskoa kuntosalitreenejä uuden valmentajan kanssa Vierumäellä.
KHL-kauden jälkeen kotimaan jäille palannut ja TPS:n kaudella 2010 Suomen mestariksi valmentanut Suikkanen sanoo, että paluu sorvin ääreen tuntuu mukavalta.
\- Fiilis on hyvä, on nälkä tehdä töitä, Suikkanen sanoi.
Ensimmäisten treenien perusteella Suikkasen mukaan uuden ryhmän kunto näyttää ihan hyvältä, muttei kuitenkaan saa täyttä synninpäästöä. Nopeusharjoittelu on asia, johon uusi luotsi haluaa kiinnittää huomiota. Ainakin yksi muutos on tulossa Pelicans-pelaajien toukokuun harjoitteluun.
\- Ei me nyt tarpeeksi hyvässä kunnossa olla, mutta toisaalta jos ajattelee, että porukka olisi ihan loistavassa kunnossa, niin mitä minä täällä tekisin. Se on valmentajan homma laittaa porukka kuntoon.
\- Me emme mene jäälle ollenkaan toukokuussa, sillä en ole vielä löytänyt ideaa, miksi toukokuussa pitäisi olla jäällä. Tekeekö se meistä parempia jääkiekkoilijoita ensi talveksi, kysyy Suikkanen.

  ”Isoja kaloja metsästämässä”

Joukkueen puolustajahankintoihin Suikkanen on tyytyväinen. Nyt lahtelaisilla onkin hakusessa vahvistusta hyökkäykseen, mieluusti kotimaasta.
\- Haemme kahta-kolmea kärkipään hyökkääjää ja sen jälkeen joukkue alkaa olla valmis.
\- Lähtökohta on, ettei pelkkä ulkomaalainen nimi riitä, pitää olla todella pelimies, Suikkanen sanoo.
Kotimaan kärkinimistä on Suikkasen mielestä välillä liiankin kova tappelu. Neuvottelut ovat Pelicansilla käynnissä, mutta nimiä ei viellä ole paperissa.
\- Pääjuttu on se, että olemme isoja kaloja metsästämässä. Sen jälkeen katsotaan tilannetta. Väheksymättä ketään tai mitään, fakta on, että kun kärkimiehet ovat menneet markkinoilta, sinne jää paljon pelaajia joita on helpompi saada. Kärkinimet on ne, joista tappelu on välillä liian kovaa.
Jyväskylä hävisi lähes miljoonan eläkemaksukiistan
Jyväskylän kaupungin tulee palauttaa yhdeksälletoista Keski-Suomen kunnalle yhteensä lähes 800 000 euroa liikaa saatuja eläkemaksurahoja. Päätöksen on tehnyt Hämeenlinnan hallinto-oikeus. Eläkemaksuja kerättiin vuosina 2004 ja 2005 pelastuslaitoksen työntekijöille.
800 000 euroa tulisi palauttaa kunnille suhteessa siihen, kuinka paljon kukin kunta on maksanut.
Jyväskylän kaupunki päättää ensi viikolla, aikooko se valittaa oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
STX Finlandin toimitusjohtaja vaihtuu - Turkuun pieni tilaus
Nykyinen toimitusjohtaja Juha Heikinheimo jättää tehtävänsä. Suomen telakoiden väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi nousee STX Finlandin nykyinen hallituksen puheenjohtaja Su-Jou Kim.
Yhtiö ei ole onnistunut hankkimaan uusia suurtilauksia Turun telakalle, ja osa telakan kapasiteetista on käyttämättä.
\- Tavoitteeni on, että STX Finland pääsee jälleen rakentamaan ja toimittamaan maailman upeimpia risteilyaluksia ylittäen asiakkaidensa odotukset, laadun, innovaatioiden, luotettavuuden ja toimitusvarmuuden osalta, Su-Jou Kim sanoo yhtiön tiedotteessa.
Uusi toimitusjohtaja aikoo erityisesti keskittyä Turun telakan tilanteeseen. Hänen mukaansa uusia suuria tilauksia on saatava. Su-Jou Kim on muuttanut viime syksynä Suomeen, hänellä on toimipisteet sekä Turussa että Helsingissä.
YLE Uutiset tavoitti Juha Heikinheimon, mutta hän ei suostunut kommentoimaan, oliko lähtö vapaaehtoinen vai ei. Heikinheimo nimitettiin STX Finlandin toimitusjohtajaksi viime vuoden heinäkuussa.
Turun telakalle lähes 1 000 henkilöä työllistävä huoltotyö
STX Finland Oy ja Saipem S.p.A ovat keskiviikkona allekirjoittaneet sopimuksen kaasuputkenlaskualus Castoro Sein laajasta huoltotyöstä. Alukselle suoritettavat huolto- ja korjaustyöt toteutetaan STX:n Turun telakalla ja se työllistää jopa noin 1 000 henkilöä.
Castoro Sei on putkenlaskualus, joka suorittaa parhaillaan Nord Streamen putkenlaskutyötä Itämerellä. STX:n Turun telakalla Castoro Seille suoritetaan erittäin laajat ja vaativat ankkurointi- ja putkenlaskujärjestelmien tarkastus- ja huoltotoimenpiteet. Touko-kesäkuuhun ajoittuvassa, neljä viikkoa yhtäjaksoisesti kestävässä projektissa alukselle tehdään myös muita huolto- ja korjaustöitä.
\- Castoro Sein laaja huoltotyö on erittäin tervetullut projekti STX Finlandille ja Turun telakalle. Projekti on työmäärältään ja aikataulultaan todella haastava. Työlle asetetut turvallisuus- ja laatuvaatimukset ovat äärimmäisen vaativat, toteaa STX:n Turun telakanjohtaja Jari Anttila ja jatkaa.
\- Olemme myös tyytyväisiä, että saimme joustavasti sovittua hyvässä yhteistyössä työaikajärjestelyt henkilöstön kanssa näin aikataulukriittiseen projektiin, kiittelee Anttila.
Porvoo suomalaisten matkailijoiden mieleen
Porvoon kaupunki nousi parhaaksi matkailukaupungiksi Taloustutkimuksen matkailuimagoa selvittäneessä tutkimuksessa. Tampere ja Naantali valittiin toiseksi ja kolmanneksi. Tutkimuksen mukaan suomalaiset yöpyvät kotimaan lomillaan yhä enemmän hotelleissa.
Porvoon nappasi ykköstilan vuoden 2009 voittajan Tampereen edestä. Jaetulle neljännelle sijalle tulivat Helsinki ja Maarianhamina.
Tutkimuksesta selviää, että suomalaiset yöpyvät kotimaan lomillaan yhä useammin hotellissa ja harvemmin sukulaisten ja tuttavien luona. Viimeisellä kaupunkilomallaan 54 prosenttia oli yöpynyt hotellissa ja 35 prosenttia sukulaisten ja tuttavien luona. Vuonna 2005 tuttavien ja sukulaisten nurkissa yövyttiin useammin kuin hotellissa.
Tutkimukseen vastasi vajaat 4 000 suomalaista alkuvuonna.
Teemu Hartikaisen blogi: Kovat jätkät ei aurinkorasvoja käytä
Jääkiekkoilja Teemu Hartikainen tahkoaa parhaillaan AHL:n pudotuspelejä Oklahoma City Baronsin riveissä. Pelien lomassa kuopiolainen on ehtinyt myös ottaa aurinkoa joukkuekaveri Linus Omarkin kanssa ja syödä kilokaupalla suklaata.
Hartikainen uskoo, että loppukauden näytöt Edmontonissa petasivat hänelle hyvät asemat seuraavaan NHL-kauteen lähdettäessä.
Muun muassa näistä asioista Hartikainen kertoo uusimmassa blogikirjoituksessaan 19. huhtikuuta.
Maistraatti joutuu keksimään syntymäpäiviä
Kaikki Suomessa syntyvät lapset saavat henkilötunnuksen syntymäajankohdan mukaan. Kun Suomeen muuttaa henkilöitä, joiden tarkkaa syntymäajankohtaa ei tiedetä, kirjataan heille lähes kaikille syntymäpäiväksi tammikuun ensimmäinen.
Kaikkialla maailmassa ei ole niin kattavaa henkilörekisteriä, kuin Suomessa. Kaikissa maissa ei ole esimerkiksi pidetty rekisteriä syntyneistä lapsista ja siten on paljon ihmisiä, jotka eivät tiedä tai muista tarkkaa syntymäpäiväänsä.
Kun Suomeen muuttaa ihminen, joka ei tiedä tarkkaa syntymäpäiväänsä, pitää hänelle keksiä sellainen, sosiaaliturvatunnusta varten.
Tähän asti kaikille tarkkaa syntymäpäiväänsä tietämättömille on annettu henkilötunnus 0101 + syntymävuosi. Nyt kuitenkin alkaa tulla eteen tilanne, jolloin henkilötunnukset kyseiselle päivämäärälle ovat loppumassa.
\- Tämän käytännön sijaan on alettu antaa henkilötunnuksia esimerkiksi tammikuun toiselle päivälle, tai jos syntymäkuukausi on tiedossa, niin sen kuukauden ensimmäiselle päivälle, kertoo Petri Kangas Väestörekisterikeskuksesta.
Mitään sääntöä syntymäpäivän kirjaamisesta ei ole, vaan maistraatissa voidaan syntymäpäiväksi kirjata melkein mikä tahansa. Usein kuitenkin käytetään kuun ensimmäistä tai viimeistä päivää.
Henkilötunnuksen myöntää maistraatti ja sen saamiseksi täytyy oleskelu Suomessa olla pysyvää tai kestää vähintään vuoden, tosin sen voi saada myös lyhyemmän oleskelun ajaksi.
.
Kainuussa tanssitaan elokuun viimeisenä viikonloppuna
Kajaanissa tanssitapahtuman pääpaikkana on Raatihuoneentori. Toritanssien lisäksi ohjelmassa on muun muassa tanssiesityksiä, sekä tanssikilpailu, jossa ammattilaiset kisaavat tavispariensa kanssa kotimaisen iskelmän tahtiin.
Kajaanilaiset tanssiyhteisöt ja -yritykset pistävät hynttyyt yhteen elokuun viimeisenä viikonloppuna, kun Raatihuoneentorin ollessa pääpaikkana, Kajaanissa järjestetään iso tanssitapahtuma. Muun muassa Kajaanin Casamba, Tanssiteatteri, Routa ja H & H Dancehouse järjestävät tapahtuman yhtä aikaa Vuokatissa järjestettävän Marco Bjurströmin tapahtuman kanssa.
Hannu Korhonen ja Minna Palokangas-Sirviö ovat mielissään hyvin sujuvasta yhteistyöstä tekijöiden välillä. Kajaanista ollaan mieluusti tekemässä tanssin mekkaa.
\- Onhan siitä puhuttu jo pitkään, mutta tämä on jälleen askel sitä kohti, Palokangas-Sirviö sanoo.

  Tanssii tavisten kanssa

Palokangas-Sirviö, Korhonen, Heli Hyvärinen, Minna Leinonen ja Arto Petjala ovat jokainen ammattilaisena opettamassa tavispareilleen yhden tanssiesityksen, jolla he kilpailevat raadin edessä elokuussa.
Sotkamon kunnanjohtaja Juha Kauppinen ja kajaanilaislähtöinen muusikko Antti Matikainen ovat jo lupautuneet tanssioppiin, Palokangas-Sirviö vielä odottaa vastausta kysymältään.
\- Jos tässä tulisi yhtään painetta Juha suuntaan, niin hyvä! Hän lupasi antaa vastauksen pääsiäisen jälkeen, Palokangas-Sirviö hymyili viitaten Jymy-Tanskaseen.
Hannu Korhosen parina on YLE Kainuun toimittaja Katja Oittinen, ja he lupasivat ottaa harjoituksiinsa nauhurinkin mukaan jossain vaiheessa.
\- Ei tästä kilpailusta paineita tule, se on vain hauskaa!, Palokangas-Sirviö vakuutti.
Aikuiset halutaan kuntoilemaan leikkikentille Pieksämäellä
Lasten leikkipuistojen yhteyteen halutaan lisätä aikuisten kuntoilupisteitä Pieksämäellä.
Leikkipuistojen läheisyyteen sijoitettujen kuntoilupisteiden uskotaan edistävän aikuisväestön ja vanhempien liikkumista.
Pieksämäen vapaa-aikalautakunta käsittelee Kokoomuksen valtuustoaloitetta tänään. Asiaa voitaisiin pohtia leikkipuistojen kunnostussuunnitelmien yhteydessä yhteistyössä teknisen palvelukeskuksen kanssa.
Logistiikkakeskuksen kaavaehdotus on valmis
Vaasan ja Mustasaaren yhteisen logistiikkakeskuksen kaavaehdotus on valmistunut. Logistiikkakeskus sijoittuisi lentokentän itäpuolelle Vaasan ja Mustasaaren kuntien alueelle.
Logistiikkakeskuksessa niin maantie-, raide-, ilma- ja merikuljetustenkin hoitaminen yhdistyisivät samalle alueelle.
Mustasaaren puolella alue olisi lähes 400 hehtaarin suuruinen. Hankkeen asemakaava asetetaan nähtäville.
Perussuomalaiset Nuoret kertoo jäsenryntäyksestä
Perussuomalaiset Nuoret ilmoittaa saaneensa yli 500 uutta jäsentä sunnuntain vaalipäivän jälkeen.
Perussuomalaisten nuorisojärjestön mukaan jäsenmäärä on ponkaissut kolmessa päivässä 800:sta 1 300 jäseneen.
Järjestön puheenjohtaja Simon Elo sanoo tiedotteessaan, että perussuomalaisten ansiosta myös vihreiden ja vasemmistoliiton jäsenmäärä on kasvussa. Elon mukaan hänen puolueensa toi politiikan takaisin politiikkaan.
Useat puolueet ovat kertoneet jäsenmääränsä kasvusta vaalien jälkeen.
Perunanarsissin suosio kärsii typerästä nimestä
Upeatuoksuinen ja kaunis pääsiäiskukka jää nimensä varjoon. Puutarhayrittäjä Kai Rikkolan mielestä sille sopisi paremmin käännös sen englanninkielisestä nimestä; morsiuskruunu.
Perunanarsissi raivaa koko ajan tietään tuttujen pääsiäskukkien, narsissin ja krookuksen rinnalle. Valitettavasti sen suosio ei ole vielä kovinkaan suuri.
-Kukka on todella ja kaunis ja tuoksuu mahtavalle. Se on kevätajan hyasintti, ihastelee Kai Rikkola.
-Uskon, että sen typerä nimi hämää, eivätkä ihmiset ole tajunneet sen hienoutta. Jos sen englantilainen nimi käännettäisiin suomeksi, suosiokin kasvaisi. Se olisi morsiuskruunu.
Oli siellä kotona ruukussa sitten narsissi, perunanarsissi tai krookus, se pitää laittaa kesäksi kuivaan ja pimeään tilaan.
-Jos kukka ei saa levätä, se ei välttämättä enää kasvakaan seuraavana keväänä. Eli mukulat astiaan ja astia kuivaan paikkaan. Puutarhan multaan ne työnnetään vasta syksyllä.

  Kukkamyynti on sää- ja trendikauppaa

Pääsiäiskukkia myydään näinä aikoina valtavat määrät. Piispan Puutarha Kotkassa saattaa matkaan tänä keväänä noin 5 500 narsissia.
-Sää sanelee pääsiäiskukkamyynnin. Jos pääsiäinen on sateinen, kukkien menekki ei ole läheskään niin suurta kuin aurinkoisena pääsiäisena, toteaa Kai Rikkola.
Puutarhakauppa on sään, mutta myös trendien armoilla. Puutarhat tilaavat tuoteensa syksyisin ja joutuvat luottamaan siihen, että edellisen vuoden suosikkeja ostetaan myös tulevana kesänä.
-Viime vuonna meillä pelargonia loppui kesken, mutta sitä edeltävänä kesänä niitä jäi yli. Tämä on ihan arpapeliä, kun emme voi tietää mitä ihmiset ostavat, huokaisee puutarhayrittäjä Kai Rikkola.
-Ihmiset seuraavat tiiviisti puutarhalehtiä. Kun siellä suositellaan jotain kukkaa, kysyntä alkaa kasvaa. Meidän pitää vain toivoa, että olemme osaneet varata kyseistä trendikukkaa meillekin. Pitäisi melkein olla ennustaja!

  Paperi kädessä kauppaan

Television puutarhaohjelmien myötä ihmiset alkavat olla yhä valistuneempia puutarhan rakentamisessa. Puutarhayrittäjä Kai Rikkolan mukaan ei ole ollenkaan harvinaista, että asiakas tulee paperin kanssa ostoksille.
-Paperille on piirretty suunnitelma siitä, millaiseksi piha haluttaisiin tehdä. Varsinkin vastarakennetuille taloille tehdään paljon pihasuunnitelmia. Se onkin fiksua, toteaa Kai Rikkola.
Jos pihaa rakennetaan pikkuhiljaa useana vuonna peräkkäin, siitä tulee pian loppumaton projekti. Ja kaikista pahinta on, jos pihalle ei tehdä suunnitelmaa ollenkaan.
-Jos pihalle läiskitään hetken mielijohteesta erilaisia pensaita ja puita, niin hämmästys voi muutaman vuoden kuluttua olla kova. Pihassa saattaakin tönöttää 30 metrinen puu.
Sisällissodasta elokuva: Harri Havia pääsi punakaartiin
Taistelu Näsilinnasta 1918 -elokuvan ohjaajalle Claes Olssonille oli heti Harri Havian nähtyään selvää, että tämä päätyy seitsemän punakaartilaisen joukkoon. Ohjaajaan teki vaikutuksen paitsi kokelaan sopiva ruumiinrakenne, myös se, että avustajakandidaatti oli paikalla heti ensimmäisenä koekuvausten alkaessa.
24- vuotias Havia pääsi ensimmäisenä täyttämään lomakkeita, sovittamaan rooliasua, valokuvattavaksi ja parturoitavaksi.
Ihan ansaitusti, sillä elokuvanäyttelijän ammatti on ollut haaveena jo ihan pikkupojasta asti.
Unelmaansa mies on toteuttanut teatteriharrastuksen kautta parin vuoden verran.
\- Avustajana on tullut oltua muun muassa Uusi Päivä -sarjassa ja Matti-elokuvassa, Havia listaa työkokemustaan.
Syksyksi on haussa alan opiskelupaikkakin.
Kaikilla halukkailla ei ohjaaja Olssonin mukaan ole syynä unelma-ammatin haikailu.
\- Monia kiinnostaa ylipäätään elokuvanteko tai maamme historialliset tapahtumat. Ja kavereille voi sitten sanoa, että näkyy jossain elokuvan kohtauksessa. Nykyään varsinkin, kun dvd-kuvan voi pysäyttää, hän nauraa.
Ei tatuoiduille ja lävistetyille
Ohjaaja Claes Olsson valitsi tilaisuudessa kuutisenkymmentä iältään 17-35 vuotiasta avustajaa toukokuun alussa alkaviin Tampereen keskustassa kuvattaviin kuvauksiin.
Avustajat sijoittuvat erilaisiin tehtäviin, esimerkiksi taistelutilanteisiin ja komppanian taustajoukkoihin.
Ulkonäkökriteereitä oli muutama.
\- Tukevat eivät oikein istu tähän rooliin, sillä silloin oli ruuasta pulaa. Myöskään tatointeja tai lävistyksiä ei saa olla näkyvillä, eikä meillä ole resursseja niitä lähteä kaikilta avustajilta piilottamaan, Olsson kertoo.
Myös kutreistaan oli oltava valmis luopumaan. Maskeeraussuunnittelija Erja Mikkosen johdolla valkoisille parturoitiin siistimmät, punaisille hieman roisoisemmat tukat.
Haviaa ei kevätkampauksen muuttuminen pelottanut.
\- Saatan näyttää sitten vähän Korkeasaaresta karanneelta, mutta siinähän näytetään sitten. Mitä tahansa roolin vuoksi, tuleva punakaartilainen naureskeli.
Armeijan kautta kaartiin
Toki Olssonin valintaan vaikutti myös persoona ja esimerkiksi harrastustausta.
\- Jos on pelannut vaikkapa jalkapallojoukkueessa, on tottunut yhdessä tekemiseen ja toimimiseen.
Armeijan käyneet olivat automaattisesti etulyöntiasemassa.
\- Armeijan käyneillä on kyky totella ja kuunnella käskyjä.
Kiasman Tukisäätiön puheenjohtajan Rafaela Seppälän seuraajaksi on valittu Teppo Rantanen
Kiasman Tukisäätiön perustajajäsenen, säätiön perustamisesta kesäkuussa 2008 lähtien puheenjohtajana toimineen Rafaela Seppälän seuraajaksi valittiin säätiön vuosikokouksessa toimitusjohtaja Teppo Rantanen.
Teppo Rantanen on maailman suurimman asiantuntijaorganisaation Deloitten toimitusjohtaja Suomessa.
\- Tukisäätiön puheenjohtajuus on minulle kunniatehtävä. Yhteiskunnan muuttuessa on löydettävä uusia tapoja varmistaa riittävät resurssit sille tärkeälle työlle, jota tehdään nykytaiteen alalla. Erityisen läheisenä alueena koen taiteen tuomisen lähelle lasten ja nuorten elämää ja arkea sekä mahdollisuudet saavuttaa sellaisiakin ryhmiä, jotka muuten ovat vaarassa syrjäytyä yhteiskunnassa, sanoo Teppo Rantanen.
Nykytaiteen museo Kiasman Tukisäätiö perustettiin vuonna 2008 Kiasman kymmenvuotisjuhlavuoden kunniaksi. Säätiön tehtävänä on mm. tukea Kiasman näyttely- ja julkaisutoimintaa, kokoelmahankintoja sekä yhteiskuntasuhteiden kehittämistä.
Säätiön perustajajäsenet ovat Berndt Arell, Carl Gustaf Ehrnrooth, Pentti Kouri ja Rafaela Seppälä.
Rafaela Seppälä on Sanoman pääomistajia ja Lehtikuvan entinen toimitusjohtaja. Seppälä on naimisissa galleristi Kaj Forsblomin kanssa.
Tuomo Ruutu ehtinyt nuolla haavansa
Carolinan NHL-joukkueen hyökkääjä Tuomo Ruutu liittyi tiistaina Leijonien MM-joukkueeseen. Ruutu on vielä pitkän NHL-kauden jälkeen valmiina Slovakian MM-kisamittelöihin.
\- En ole vielä ihmeemmin ehtinyt tutustua tähän joukkueeseen. Pitkä oli matka tänne, mutta tästä lähdetään vähitellen nousukiitoon, Ruutu lupasi.
Carolina jäi ulos NHL-pudotuspeleistä, joten Ruudun NHL-kausi päättyi jo viikkoja sitten. Ruutu lepäili hetken NHL-taistojen päätyttyä ja nuoli haavojaan.
Ruutu uskoo olevansa kovassa kunnossa MM-kaukalossa. Odotukset ovat korkealla ja maajoukkueessa Ruudulle lankeaa todennäköisesti suuri vastuu.
\- NHL:n runkosarjan loppupuolella ehkä hieman väsähdin. Olisin ollut oikein tyytyväinen kauteeni, jos olisimme päässeet mukaan pudotuspeleihin, Ruutu arvioi.
Ruutu on vielä varovainen mietteissään Suomen mahdollisuuksista tulevassa Slovakian MM-turnauksessa. Vaatii aikaa päästä sisään joukkueeseen ja pelikuvioihin.
\- MM-menestys riippuu siitä, miten kisat lähtevät käyntiin. Ja miten joukkue kehittyy turnauksen aikana, mutta materiaalimme riittää ihan varmasti menestykseen, Ruutu vakuutti.
Ravintoloiden alv-ale näkyi hinnoissa vaatimattomasti
Viime vuoden heinäkuussa voimaan tullut arvonlisäveron alennus on laskenut ravintolaruoan hintaa keskimäärin 4,1 prosenttia, kertoo Kuluttajatutkimuskeskuksen hintaseuranta. Hintojen alennus jäi kuitenkin tavoitellusta 7,4 prosentista. Eniten alentui pää- ja jälkiruokien hinta, vähiten kahvin.
Ravintoloissa myytävien ruokien ja alkoholittomien juomien arvonlisävero laski 22 prosentista 13 prosenttiin heinäkuun alussa. Kuluttajatutkimuskeskusten laskelmien mukaan alv-alennus olisi siirtynyt ravintolaruokaan täysimääräisenä, jos hinnat olisivat alentuneet 7,4 prosenttia.
Hintaseurannasta käy ilmi, että ravintoloiden alv-alennus näkyi eniten ravintoloiden pää- ja jälkiruokien hinnoissa. Pääruokien hinnat alenivat ruokaravintoloissa keskimäärin noin 5,5 prosenttia ja henkilöstöravintoloissa keskimäärin 4,7 prosenttia. Jälkiruoasta asiakas maksoi lähes 6 prosenttia ja henkilöstöravintolassa 4,5 prosenttia vähemmän.
Vähiten laski kahvin hinta. Ruokaravintolassa sen hinta laski keskimäärin prosentin ja henkilöstöravintoloissa vajaa kolme prosenttia.
Kuluttajatutkimuskeskuksen erikoistutkija Ari Peltoniemen mukaan osasyy hintojen odotettua vähäisempään alennukseen voi olla esimerkiksi ravintoloiden työnantaja- ja raaka-ainekustannusten nousu.

  Pienillä ravintoloilla ei varaa alennuksiin

Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry:n jäsenravintolat siirsivät alvin alennuksen hintoihin järjestäytymättömiä paremmin. Huoltoasemien ravintolat ja ketjukahvilat veivät alennuksen hintoihin melko hyvin kaikissa tuotteissaan. Sitä vastoin ketjuihin kuulumattomissa kahviloissa ja pizzerioissa hinnat laskivat vaatimattomasti.
MaRan jäsenravintoloiden hinnat laskivat keskimäärin 5,7 prosenttia, kun taas yhdistykseen kuulumattomissa ravintoloissa hinnat putosivat keskimäärin vain 1,8 prosenttia.
Erikoistutkija Peltoniemi kertoo, että yksi syy pikkupaikkojen vähäiseen alennukseen voivat olla niiden jo ennestään halvat hinnat. Jos pizza maksaa viisi euroa, sen hintaa ei pysty enää paljon alentamaan, jos omistaja aikoo elättää itsensä.
Kuluttajatutkimuskeskus ja aluehallintovirastojen tarkastajat keräsivät ravintoloiden hintatietoja viime toukokuussa ja syyskuussa. Hintaseurantaan kerättiin 2 000 vertailukelpoista hintatietoa vajaan 400 ravintolan ruokalistalta.
Keslan alkuvuosi kasvun uralla
Keskiviikkona julkaistun osavuosikatsauksen mukaan konepajakonserni Keslan liikevoitto oli tammi-maliskuussa reilut 1,1 miljoonaa euroa. Vastaavana aikana viime vuonna voitto jäi 217 000 euroon.
Konsernin liikevaihto kasvoi yli 50 prosenttia vertailukaudesta. Liikevaihtoa kertyi 10,8 miljoonaa euroa.
Tilauskanta oli maaliskuun lopussa 8,3 miljoonaa euroa, mikä on kaksinkertainen kevättalveen 2010 verrattuna.
Metsäkoneiden kauppaa vauhdittivat metsäteollisuuden hyvä suhdannetilanne ja onnistunut talvihakkuukausi. Myös konepajajärjestelmien kysyntä piristyi kansainvälisten investointien elpymisen seurauksena.
Yhtiön mukaan lähitulevaisuuden näkymät ovat niin suotuisat, että koko vuoden liikevaihto ja -voitto tulevat ylittämään selvästi viime vuoden tason.
Keslan palveluksessa Pohjois-Karjalassa on noin 260 työntekijää. Tuotantolaitokset sijiatsevat Joensuussa, Kesälahdella, Ilomantsissa ja Tohmajärvellä. Lisäksi konsernilla on myyntiyhtiö Pietarissa.
JJK-maalivahti Szerovayn jalka leikattiin
JJK:n maalivahti Mihaly Szerovay loukkasi alkuviikolla harjoituksissa akillesjänteensä. Joukkueen lääkäri leikkasi jalan tänään. Szerovay on pelikunnossa heinäkuussa.
\- Harmin paikka. Hänen otteensa ovat olleet todella hyviä viime aikojen treeneissä, sanoo JJK:n päävalmentaja Kari Martonen.
JJK:lla on riveissään kaksi muutakin maalivahtia, Janne Korhonen ja Ville Viljala.
\- Liimanäppiosasto on yhä enemmän kuin kunnossa, Martonen jatkaa.
Routapaisti lampaasta, mokkakastike ja juurespaistos
Pakastettu lampaanpaisti n. 1,6 kg
Paisti laitetaan jäisenä uuniin, 75 °C, ja se saa olla noin 8 h uunissa kunnes paistin sisälämpötila on 65-70°C

  Marinadi

1 l vettä
1 dl suolaa
1 rkl sokeria
10 kokonaista maustepippuria
nippu tuoretta timjamia
2 reilua oksaa rosmariinia
1 sipuli lohkoina
Kiehauta ainekset ja laita lämmin paisti liemeen. Anna paistin maustua ainakin 6 tuntia, miel. seuraavaan päivään.

  Juurespaistos

Porkkanaa
lanttua
selleriä
punasipulia
purjoa
palsternakkaa isoina kuutioina
Kiehauta juurekset melkein kypsiksi. Valuta vesi pois. Sulata pannulla voita ja paista juureksia pannulla. Mausta suolalla ja pippurilla. Tarjolle laitettaessa voit lisätä persiljasilppua.
Käy lisukkeeksi lammaspaistille ja myös muille liharuuille.
Huittisten vesijohtovesiveden tilanne normalisoitumassa
Huittisten vesijohtovettä haitanneet väri- ja makuvirheet ovat poistumassa. Huittisten vesihuoltolaitoksesta kerrotaan, että
tilanne on nyt normalisoitumassa. Louhensuon vedenottamolla maanantain ja tiistain väisenä yönä ilmenneet viat laskivat vesitornin veden pintaa. Tämä on aiheuttanut paikallisesti painevaihtelua vesijohtoverkossa ja pistänyt rautasakkaa liikkeelle.
Tulvat jäivät keskimääräisiksi
Kevään tulvahuippu jää Keski-Pohjanmaalla keskimääräiselle tasolle. Tiistaina ja keskiviikkona maakunnan joissa virtaamat ovat olleet suurimmillaan, mutta vakavilta haitoilta on vältytty. Etelä-Pohjanmalla joet ovat tulvineet paikoin tielle asti.
Jokien tavanomaista paksumpi jääkerros voi Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan aiheuttaa kuitenkin monin paikoin jääpatoja. Esimerkiksi Kalajoen Niskakoskella virtaama on 240 kuutiota sekunnissa eli tyypillistä kevättulvatasoa. Sen sijaan keskipohjalaisjokien latvoilla ja sivujoissa virtaamat ovat voimakkaampia kuin pääuomissa.
Tulvavesiä ohjataan säännösteltyihin järviin.Keski-Pohjanmaan järvivedet ovatkin voimakkaassa nousussa. Hautaperän tekoallas Kalajoen vesistössä nousee yli metrin päivävauhdilla.
Lunta on Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla ollut talven mittaan enimmillään 100-160 mm.
Sää pelasti tulvilta
Talven kovat pakkaset sekä paksu jää- ja lumipeite antoivat kuitenkin odottaa isojakin tulvia. Vanhempi insinööri Susanna Airiola Etelä-Pohjanmaan Elystä toteaa, että sää on pelastanut paljon.
\- Säät olivat suosiolliset. Virtaamat kasvoivat hiljaksiin, eikä tullut vesisateita siihen päälle. Jäät tuossa Perhonjoellakin saivat aika pitkään pehmetä paikallaan, ennen kuin varsinainen jäänlähtö tapahtui. Virtaaman kasvu ajoittui pitkälle aikajaksolle. Tulvavesiä pääsi hyvät määrät purkautumaan ennen varsinaista tulvahuippua.
Kovat vesisateet voisivat silti vielä nostaa virtaamia myös keskipohjalaisissa joissa.
Tänä keväänä vesi on Lestijoella vesi ollut haitaksi Himangan kohdalla, muualla joki virtaa syvällä uomassaan. Perhonjoella virtaamat ovat olleet Tunkkarin kohdalla noin 100 kuutiota sekunnissa ja Lahnakoskella noin 160 kuutiota eli keskimääräisen kevään totuttua tasoa.
Kiinan kieli kiinnostaa yhä enemmän
Opiskelijoiden kiinnostus kiinan kieleen on lisääntymässä. Itä-Suomen yliopiston kielikeskus aloittaa kiinan kielen opetuksen Kuopion kampuksella ensi syksynä. Kiinan kielen opetuskokeilu järjestettiin jo tänä keväänä ja suuren kysynnän vuoksi kieli otetaan ensi lukuvuoden opetustarjontaan. Joensuun kampuksella kiinan kieltä on opetettu jo useamman vuoden ajan.
Myös venäjän kielen kurssitarjontaa lisätään molemmilla kampuksilla. Vaikka Itä-Suomen yliopiston Kielikeskus on venäjän kielen opetukseen painottuva, on lisäkursseille tarvetta. Venäjän kielen uudet kurssit käsittelevät muun muassa maan kulttuuria.
Kielikeskuksella tänä vuonna kokeilussa ollut video-opetus eri kampusten välillä sen sijaan lopetetaan opiskelijoiden vastustuksen vuoksi. Video-opetuksessa oli teknisiä ongelmia eikä etäopetus opiskelijoiden mukaan sopinut kielten kursseille.
Itä-Suomen yliopiston tavoitteena on lisätä kielten opetusta. Yliopisto on valmistellut kielipoliittisen ohjelman, joka luovutetaan akateemiselle rehtorille Kalervo Väänäselle torstaina. Kielipoliittisia ohjelmia on parhaillaan tekeillä myös useissa muissa yliopistoissa.
Kalli: Satakunta tarvitsee yhä ministerin
Satakunta tarvitsee edelleen oman ministerin. Tätä painotti oppositioon jääneen keskustan euralaiskansanedustaja Timo Kalli keskiviikkoaamuna YLE Satakunnan uusien kansanedustajien radiokeskustelussa. Hallitustunnusteluihin valmistautuu kokoomus demarien ja perussuomalaisten kanssa. Yhtenä mahdollisena ministerinä on heitetty esiin porilaiskansanedustaja Krista Kiurun ( sd. ) nimi, mikäli demarit ovat mukana hallituksessa.
Työnsä päättävässä hallituksessa istuu sisäministerinä Anne Holmlund ( kok. ) Ulvilasta.
\- Olen valmis totta kai ministeriksi, mutta pitää ensin katsoa, että millä pohjalla ensinnäkin hallitus muodostetaan, enkä lähde millään tavalla spekuloimaan, onko Satakunnasta sosiaalidemokraateilta tulossa ministeri, kun meillä ei ole vielä hallitustakaan, sanoi kansanedustaja Krista Kiuru.
Myös kansanedustaja Kristiina Salonen Raumalta ( sd. ) sanoi olevansa käytettävissä ministerintehtäviin.
\- Kuten Krista totesi, ministeripaikkoja on tulossa vähän, mutta kyllä perussuomalaisten Oinonen totesi, että han haluaisi kalastus- ja metsästysministeriksi, että voihan niitä ministeriöitä perustaa, heitti porilaiskansanedustaja Sampsa Kataja ( kok. ).
\- Perussuomalaiset eivät ole kasvattamassa byrokratiaa, vaan mieluummin haluamme kuten ilmassa on ollut vähentää ministerien lukumäärää. Ja siitä kahdesta ministerinpaikasta Satakuntaan, kyllä meillä täällä on kaksi perussuomalaista kansanedustajaa, jatkoi kankaanpääläiskansanedustaja Anssi Joutsenlahti ( ps.).
Eli olette molemmat käytettävissä?
\- Tarvittaessa olemme valmiit mihin tehtävään tahansa, sanoi porilaiskansanedustaja Ari Jalonen ( ps.).
\- Minusta olisi kyllä tärkeää, että mahdollisesti kokoomuksesta, SDP:stä tai perussuomalaisista tulisi satakuntalainen ministeri, että tässä omalla pienellä korrella voisin kyllä olla tukemassa, totesi kansanedustaja Timo Kalli ( kesk . ).
Tshekissä paha tehdasräjähdys - neljä kateissa
Tshekissä on tapahtunut vakava räjähdys Pardubicen kaupungissa sijaitsevassa räjähdetehtaassa. Viranomaisten mukaan neljä ihmistä on kateissa. Yhdeksän ihmistä on loukkaantunut.
Nitroglyseriiniräjähdys tuhosi tehdasrakennuksen, jossa valmistettiin räjähteitä muun muassa Tshekin armeijalle, viranomaiset kertovat.
Räjähdys sattui noin kahdeksalta aamulla Suomen aikaa Pardubicessa, joka sijaitsee noin sata kilometriä pääkaupungista Prahasta itään.
Räjähdyksen syystä ei heti ollut tietoa. Pelastajat etsivät kadonneita työntekijöitä räjähdyspaikalta muun muassa koirien avulla. Pelastustöitä vaikeutti päivällä uusien räjähdysten pelko.
Voimakas räjähdys rikkoi ikkunoita kodeissa ja liikeyrityksissä jopa neljän kilometrin päässä tehtaalta.
Viranomaiset tutkivat räjähdyksen syytä.
Ruotsin keskuspankki nosti ohjauskorkoa
Ruotsin keskuspankki on jatkanut koronnostojen sarjaa. Keskuspankki nosti ohjauskorkoa keskiviikkona 0,25 prosenttiyksiköllä 1,75 prosenttiin. Koronnosto oli kuudes viime vuoden heinäkuun jälkeen.
Nosto oli odotettu, sillä keskuspankki on viestittänyt, että se haluaa ohjauskoron olevan 2,5 prosentissa ensi vuoden alussa.
Keskuspankin mukaan ohjauskorkoa on nostettava muun muassa inflaation hillitsemiseksi. Keskuspankki toivoo asteittaisen koronnoston myös vähentävän kotitalouksien lainanottoa.
Ruotsin talous kasvaa Euroopan maista nopeinta vauhtia.
Ruotsi ei kuulu euroalueeseen, joten se päättää ohjauskorostaan itsenäisesti.
Terveysaseman saa pian valita itse
Toukokuusta lähtien asiakas tai potilas saa itse valita millä terveysasemalla häntä hoidetaan. Tämän mahdollistaa kuun vaihteessa voimaan astuva uusi terveydenhuoltolaki.
Kuopion kaupungin terveystoimen hallintojohtaja Jukka Uschanoff uskoo, että muutos vaikuttaa eniten vanhuksiin, joilla terveysaseman käyttö on säännöllisempää. Hän arvelee, että muutoksen jälkeen suuret terveyskeskukset vetävät ihmisiä puoleensa ja tämä voi aiheuttaa myös resurssipulaa keskuksille.
Toisaalta moni ei välttämättä käytä valintaoikeutta ollenkaan. Omaa terveyskeskusta ei voi muuttaa jatkuvasti, sillä yhdessä yksikössä tulee olla kirjautuneena vähintään puoli vuotta.

  Lain toteutuksesta vielä epätietoisuutta

Parin viikon päästä voimaan astuvan lain toteutus on vielä suunnitteluvaiheessa. Esimerkiksi Pohjois-Savossa ollaan yhä epätietoisia siitä, kuinka uudistus erityisesti suun terveydenhuollon puolella tullaan käytännössä toteuttamaan.
\- Esimerkiksi Kuntaliitolta ei ole vielä saatu minkäänlaisia ohjeita, miten asiat käytännössä järjestetään. Sosiaali- ja terveysministeriö järjestää maaseutukierroksen toukokuun puolessa välissä, jolloin käydään läpi muun muassa siirtymäsäännöksiä, Uschanoff toteaa.
Uschanoff arvelee, että laadukkaiden tervesykeskusten maine kiirii nopeasti ja ihmiset pyrkivät vaihtamaan paikkaan, jossa jonot ovat lyhyimpiä. Terveydenhuoltolaki on yksi osa suurempaa terveydenhuollon uudistusta. Vuonna 2014 hoitopaikan voisi valita mistä päin maata tahansa.
Kapellimestari István Záborsky on iloinen musiikkiväen yhteistyöstä
Joensuun Konservatorion sellonsoiton opettaja, kuoronjohtaja ja kapellimestari István Záborsky korostaa joensuulaisen musiikkiväen yhdessä tekemistä. Viimeisin iso osoitus tästä oli viikko sitten esitetty Mozartin Requiem. Mukana oli kaksi isoa orkesteria, viisi kuoroa ja solistit. Unkarilaissyntyinen Záborsky nostaa esille myös täällä olevan uskontojen välisen ekumenian. Siitä muualla maailmassa voitaisiin ottaa oppia.
István Záborsky tuli Suomeen ja Joensuuhun vuonna 1972. Tänne hänet houkuttelivat joensuulaiset musiikin ystävät ja tekijät. Budapestiläisessä musiikkiperheessä kasvanut Záborsky on viihtynyt Joensuussa ja tuntee paikan kodikseen.
\- Täytyy sanoa, että viihdyn täällä. Iso tekijä on siinä ollut eri musiikkipiirien yhteistyö, monet, ja taas monet ovat ne musiikin parissa työtä tekevät eri tahot joita haluan kiittää. Yhteinen sävel on löytynyt. Siitä viimeisin osoitus oli viikko sitten esitetty Mozartin Requiem. Niin monta kuoroa, solistit, ja isot orkesterit yhdessä. Se oli uskomaton kokemus mitä saimme aikaiseksi. Kaksi esitystä kirkon täyteiselle yleisölle. Niin hieno tunnelma ja niin paljon kiitoksia yleisöltä.
Toinen asia, mikä István Záborskya on ilahduttanut, on uskontojen välinen ekumenia.
\- Se on täällä aivan ihmeellistä, ei minkäänlaista ristiriitaa esimerkiksi Requiemin järjestelyissä ja esityksessä. Iloitsin Arkkipiispa Leon ja Lintulan luostarin nunnien mukana olosta igumenia Marinan johdolla. Se on mukana myös tavallisessa arjessa. Mielestäni muualla maailmassa siitä voisi ottaa esimerkkiä, kertoo Joensuun Ortodoksista mieskuoroa johtava Záborsky.
Päätoimena Joensuun Konservatoriossa sellonsoittoa opettava Záborsky pitää nuorten muusikoiden esille tuloa ja esiintymismahdollisuuksia hyvinä.
\- Joensuussa on esimerkiksi kaupunginorkesteri ottanut nuoret huomioon konserttiohjelmien laadinnassa. Nuorten kiinnostus klassiseen musiikkiin on selvästi kasvanut. Minullakin oppilaita riittää.
Suomen historiaan unkarilainen István Záborsky tutustui musiikin kautta. Historia avautui hänelle Joensuun Ortodoksisen mieskuoron levyttäessä "Vaeltajan lauluja".
\- Totta kai tiesin, että me olemme sukulaiskansoja ja paljon muuta, olin lukenut myös yhden talvisodasta kertovan kirjan., mutta aivan uuden näkökulman sain kun Vaeltajan lauluja levytettiin. Silloin minulle selvisi jatkosota ja paljon muuta Suomen historiasta. Erityisesti tämä "Jäähyväiset Valamolle" on puhutteleva. Kaunis ja kertova.
Vaeltajan laulut ovat vuoden 1948 syntyneitä Karjalan ortodoksien evakoiden tavallaan lohdutukseksi syntynyt laulukokoelma.
Vaasan yliopiston ylijäämä opetukseen ja tutkimukseen
Vaasan yliopiston tarkka taloudenpito tuo lisäeuroja opetukseen ja tutkimukseen. Tilinpäätös viime vuodelta oli lähes 900 000 euroa ylijäämäinen.
Yliopiston hallitus on päättänyt lisäbudjetista, joka kohdentaa rahat yliopiston kaikille kolmelle tiedekunnalle käytettäväksi opetuksen ja tutkimuksen kehittämiseen. Vaasan yliopiston henkilökunnasta 60 prosenttia työskentelee opetus- ja tutkimustehtävissä.
Vuosi 2010 oli uuden yliopistohallinnon ensimmäinen kokonainen toimintavuosi. Vaasan yliopistossa siirryttiin vuoden aikana uuteen talous- ja henkilöstöhallintoon ja käyttöön otettiin uusia tietojärjestelmiä.
Tarkka taloudenpito toi säästöjä
Yliopiston liikevaihto vuonna 2010 oli 32,1 miljoonaa euroa. Valtion rahoitus yliopistolle oli 26,2 miljoonaa euroa ja ulkopuolisen rahoituksen määrä 5,9 miljoonaa euroa.
\- Yliopiston talous on saatu vuoden aikana hyvin hallintaan. Uudet tietojärjestelmät palvelevat talouden suunnittelua ja seurantaa tehokkaasti. Talouden tarkka seuranta on tuonut säästöjä, jotka voidaan kohdentaa opetuksen vahvistamiseen, toteaa yliopiston rehtori Matti Jakobsson.
Veikko Vennamon parannettu painos
Timo Soinin kaltaista yhden miehen poliittista showta ei ole ennen nähty Suomen politiikassa, kirjoittaa Risto Uimonen kolumnissaan.
Koko Suomi ja puoli Eurooppaa on lyöty ällikällä. Timo Soinin johtamat perussuomalaiset saivat eduskuntavaaleissa lähes 560 000 ääntä ja 39 eduskuntapaikkaa. He nousivat kertaheitolla eduskunnan pienimmästä puolueesta kolmanneksi suurimmaksi.
Tällaisia voittoja nähdään Suomen monipuoluejärjestelmässä äärimmäisen harvoin, ehkä pari kertaa sadassa vuodessa. Suomen Kansan Demokraattinen liitto, Skdl, voitti 1945 ensimmäisissä sodan jälkeisissä eduskuntavaaleissa peräti 49 kansanedustajapaikkaa, kun kommunistit ja sosialistit olivat saaneet lailliset toimintaoikeudet jatkosodan jälkeen. He tulivat esiin maan alta ja nousivat nollasta eduskunnan toiseksi suurimmaksi puolueeksi yhdessä Maalaisliiton kanssa. Nyt eletään vakaassa demokratiassa ja normaaleissa poliittisissa oloissa.

Kaikki aikaansa seuraavat tunnistavat Timo Soinin mutta harva tuntee hänet kunnolla, vaikka hän on paistatellut julkisuudessa kolme vuotta yhteen menoon ja nauttinut median positiivisesta megafoniefektistä. Soiniin kohdistuu nyt ennennäkemätön kiinnostus Suomessa ja ulkomailla eritoten siksi, että perussuomalaisten murskavoitto on käytännössä Soinin aikaansaannos. Hän nosti puolueensa kannatuksen pilviin puhumalla, antamalla haastatteluja ja kiertämällä maata itseään säästämättä. Tällaista yhden miehen poliittista showta ei ole ennen nähty Suomen politiikassa. Vuonna 1997 kuollut Veikko Vennamokin taisi kääntyä vaaliyönä haudassaan.
Veikko Vennamon johtaman Suomen Maaseudun Puolueen lyhenteen SMP:n irvailtiin tarkoittavan ”Sirkkaa, minua ja Pekkaa” eli Vennamoiden perhedynastiaa. Vennamo johti SMP:tä itsevaltaisesti, välillä jopa diktatorisesti. Hän oli yhtä kuin SMP – hyvässä ja pahassa, mutta hän pystyi nostamaan SMP:n kannatuksen kaksissa eduskuntavaaleissa ”vain” 18 kansanedustajaan – ja sitä pidettiin vuonna 1970 poliittisena pommina.

Timo Soinista tuli puhdasoppinen vennamolainen jo 16-vuotiaana. Hän sai politiikan perusoppinsa nuorena opiskelijana itseltään Veikko Vennamolta, mutta Soini näki myös ihailemansa oppi-isän nurjat puolet. Soini tekee kaiken tyylikkäämmin, harkitummin ja paremmin kuin Vennamo. Hän on populismissaankin parannettu painos Vennamosta. Hän ei ole esimerkiksi loukannut ainakaan toistaiseksi yhdenkään kilpailevan puolueen johtohenkilöitä puheillaan.
Liisa Jaakonsaari kuvasi taannoin Soinia suureksi vauvaksi, jota kaikki paapovat. Ilmaisu on osuva. Soinia on kohdeltu ymmärtäväisesti mediassa ja politiikassa. Hän on säästynyt räävittömältä kritiikiltä, koska hän käyttäytyy asiallisesti ja on ystävällinen kaikkia kohtaan. Vennamo ärsytti kilpailijoitaan muun muassa piikikkäällä kielenkäytöllään ja omaperäisillä julkisuushakuisilla tempauksillaan, joiden takia hänet piti kantaa kerran väkisin pois eduskunnan suuresta salista.
Vennamo käytti yksinkertaista kieltä ja kehitti iskeviä poliittisia ilmaisuja, mutta hänen puheensa laulava nuotti ja ajoittainen honotuksensa söivät hänen uskottavuuttaan. Vennamo puhui usein kuin saarnamiehet. Hän kiihtyi ylikierroksille omista puheistaan, ja se näkyi tv:n vaalikeskusteluissa omituisena hytkymisenä.
Soini noudattaa Vennamon oppeja. Sen hän tunnusti kirjassaan Maisterismies, jossa hän kirjoitti näin: ”Paineensietokyky, taito lukea yhteiskunnallista tilannetta ja taju kielen merkityksestä saivat perustan Veikko Vennamon opissa. Olen niistä hyvin kiitollinen.” Soini teki gradunsakin populismista.

Soini tulkitsi näissä vaaleissa parhaiten yhteiskunnan tilaa. Hän aisti tyytymättömyyden voiman ja heitti puheillaan lisää löylyä kiukaalle. Soini käytti puhekupliksi pelkistettyjä ilmaisuja, joita oli helppo ymmärtää ja joilla hän mobilisoi ihmisiä. Hän puhui populistisesti sortumatta kuitenkaan yltiöpopulismiin. Hänen paineensietokykynsä testattiin tv:n vaalikeskusteluissa, vaikkei hän loistanutkaan niissä.
Soini on pitänyt murskavoittonsa jälkeen kielensä keskellä suuta ja antanut harkittuja lausuntoja ilman uhon häivää. Edes pientä potkua puolueensa väheksyjien suuntaan ei ole nähty. Sen sijaan hän on hälventänyt suureen eduskuntaryhmäänsä kohdistuneita pelkoja. Soini näyttää päättäneen, että hän yllättää kaikki ja hänestä tulee Pekka Vennamon kaltainen arvostettu poliitikko.
Keskustan tappio oli historiallisen suuri. Keskusta ja Mari Kiviniemi olivat gallup-nousussa vielä vaalien alla. Kiviniemi jopa veti pääministerikyselyssä pienen kaulan Jyrki Kataiseen. Jotain tapahtui loppusuoralla. Keskusta romahti. Perussuomalaiset ajoivat heidän ohitseen.
Joko gallupien korjauskertoimet eivät ennakoineet perussuomalaisten nousua tai sitten Kiviniemi joudutti EU:n kriisirahastoja puolustavilla puheillaan Keskustan liukua. Osa Keskustan kannatajista ei ymmärtänyt hänen perustelujaan. Osa ei halunnut kuulla niitä.

Kiviniemen ensimmäiset vaalit puheenjohtajana eivät olisi voineet mennä huonommin. Kiviniemi valittiin Keskustan johtoon, jotta puolue pitäisi pääministerin paikan. SDP:n Jutta Urpilainen pelastui poliittiselta giljotiinilta, mutta Keskustan cityvihreä puheenjohtaja ajautui vakaviin uskottavuusongelmiin omiensa silmissä. Kiviniemi oli viileydessään, tyyneydessään ja analyyttisyydessään täydellinen vastakohta Soinille. Asiajohtaja ei kuitenkaan näytä kelpaavan keskustalaisille. On todennäköistä, että Keskustassa alkaa nyt oman Timo Soinin haikailu.
Vehanen ehdolla Leijonien ykkösvahdiksi
Itä-Euroopan kiekkoliigassa pelaavan Ak Bars Kazanin Petri Vehanen kamppailee jopa ykkösmaalivahdin paikasta Slovakiassa pelattavissa jääkiekon MM-kisoissa. Vehasen KHL-kausi päättyi pettymykseen.
\- KHL-kauden päättymisen jälkeen tuli taukoa otteluista, joten maaottelut ja EHT-turnaus tekevät hyvää ennen MM-kisoja. Tulossa on kovia vastustajia, Vehanen kommentoi.
Leijonat pelasi viime viikolla kahdesti Saksaa vastaan. Vehanen näki, että Suomen maajoukkue esiintyi kelvollisesti, vaikka peliesityksissä esiintyikin vaihtelua.
\- Tänä päivänä tasoerot ovat varsin pieniä. Mikäli emme pääse parhaalle tasollemme, ns. pienemmätkin maat pystyvät meidät nujertamaan, Vehanen viittasi toisen Saksa-kamppailun tappioon.
Vehanen kamppailee vahvasti ykkösmaalivahdin paikasta Suomen MM-kisajoukkueessa. Vehanen ottaa tilanteen vielä rauhallisesti ja muistuttaa, että kaikenlaiset muutokset ovat vielä mahdollisia.
\- MM-kisoihin on vielä aikaa. Täytyy miettiä tätä maalivahtien tilannetta sitten lähempänä MM-kisoja. En halua murehtia sellaisia asioita, joihin en vielä voi vaikuttaa, Vehanen kuittasi.
Toripolliisin pukeminen oli teekkarijäynä
Oulun Teekkarit ovat ilmoittaneet olleensa Toripolliisi-patsaan keskiviikkoisen pukemisen takana. Toripolliisi sai tiistain ja keskiviikon välisenä yönä ylleen värikkään paidan.
Oulun Teekkareita edustavan Olli Mustaparran mukaan Toripolliisin pukeminen oli osa teekkareiden valtakunnallista jäynäkisaa.
\- Jäynä tehtiin hyvässä hengessä. Tarkoitus oli tuoda väriä arjen harmauteen pukemalla Toripolliisi värikkääseen paitaan. Polliisin käteen ilmestynyt tölkki ei ole teekkareiden käsialaa. Myöskään viimeviikkoinen rintaliivien pukeminen ei ollut teekkareiden tekosia, Mustaparta kertoo.
Teekkarijäynän ajoitus sattui huonoon aikaan. Rintaliivitempaus ja tiistainen partiolaisten tekemä huivin pukeminen olivat koetelleet torin isännöitsijän pinnaa. Isännöitsijä Eino Wäntsi oli jo ehtinyt ottaa yhteyttä poliisiin tekijöiden selvittämiseksi.
\- Olemme olleet yhteydessä torin isännöitsijään ja kertoneet tempauksemme olleen osa jäynäkisaa. Jos olisimme tienneet aikaisemmasta ilkivallasta, olisimme jättäneet jäynän tekemättä, Mustaparta pahoittelee.
Tulvia vielä luvassa Pirkanmaalle
Pirkanmaan tulvakausi ei ole vielä ohi. Ely-keskuksen mukaan varsinkin alueen pohjoisosissa järvien vedenkorkeus on vasta alkanut tosissaan nousta. Pääsiäisen tulvariski on erityisen suuri Kihniössä, Parkanossa, Ikaalisissa ja Hämeenkyrössä.
Parkanonjärvellä tulvan ennustetaan nousevan yli 70 cm viimekeväistä korkeammalle, Mouhijärvelläkin puolisen metriä.
Mökkiläisten on hyvä varautua vedenkorkeuksien nousuun ja varmistaa, että talvisäilytyksessä olevat veneet ja muu irtaimisto on sijoitettu riittävän kauas vesirajasta.
Ruotsin radio: Ulkosuomalaiset karttoivat perussuomalaisia äänestysuurnilla
Helsingin vaalipiirissä äänestäneistä ulkosuomalaisista lähes kolmannes äänesti kokoomusta. Perussuomalaisten kannatus jäi seitsemään prosenttiin, kertoo Ruotsin radio.
Kokoomuksen jälkeen toiseksi eniten ääniä keräsi vihreät, lähes 22 prosenttia. RKP:tä äänesti 16 prosenttia ja SDP:tä 10 prosenttia ulkosuomalaisista äänestäjistä.
Helsingin vaalipiirissä äänesti vajaat 6400 ulkosuomalaista mikä oli 14,4 prosenttia äänioikeutetuista.
Ulkosuomalaisten äänestystulokset saadaan selville vain Helsingin vaalipiiristä.
Kunnalla hankittiin keskimäärin 2 800 euroa kuussa
Kuukausipalkkaiset kuntien työntekijät hankkivat viime vuonna keskimäärin vajaa 2 800 euroa kuussa. Miehet ansaitsivat runsaat 3 200 ja naiset runsaat 2 600 euroa kuussa, kertoo Tilastokeskus.
Kuntapuolella ei ihan ylletä suomalaisten keskiansioihin. Tuorein, vuoden 2009 tilasto kertoo, että suomalaisten keskiansiot olivat pari vuotta sitten 2 980 euroa kuussa.
Kunnissa on töissä merkittävä osa suomalaisista. Viime syksynä kuukausipalkkaisia työntekijöitä oli kunnissa lähes 420 000. Kuntien tuntitöissäkin oli yli 13 000 henkilöä.
Miehistä lähes puolet työskenteli joko johtajina tai erityisasiantuntijoina, naisilla suurin ryhmä oli palvelu- ja myyntityöntekijät, joka tarkoittaa kunta-alalla lähinnä hoivapalvelun ja terveydenhuollon työntekijöitä. Kuntien asiantuntija-ammateissa työskenteli lähes yhtä suuri osuus miehistä ja naisista.
Turvapaikanhakijat vähenevät - hajasijoittaminen kiinnostaa
Turvapaikanhakijoiden määrä on edelleen laskussa. Maahanmuuttovirasto arvioi, että tänä vuonna Suomesta hakee turvapaikkaa 3 200 ihmistä. Väheneminen aiheuttaa kunnissa paineita vastaanottovalmiuksien pienentämiselle.
Suomesta haki turvapaikkaa vuonna 2009 lähes 6 000 ihmistä, ja vielä viime vuonnakin reilut 4 000 henkilöä. Laskevan trendin vuoksi Maahanmuuttovirasto Migri ilmoitti tiistaina kunnille, että tänä vuonna vastaanottovalmiutta on karsittava koko maassa yhteensä 400 vastaanottopaikan verran. Viime vuonna vastaanottopaikkoja vähennettiin noin 1 200  paikan verran.
Kajaanissa turvapaikanhakijat sijoitetaan pääosin kaupungin vuokra-asuntoihin, ja toiminnan joustavuus on herättänyt huomiota myös muualla maassa, sanoo kaupungin hallintojohtaja Tuija Aarnio.
\- Kun hakijoita on, asuntoja käytetään enemmän, ja kun hakijat vähenevät, asunnot irtisanotaan. Laitosmaisessa yksikössä rakennus on koko ajan pystyssä, ja kiinteistö- sekä henkilöstökulut juoksevat eikä niitä niin vain muuteta.
Hajasijoitus ympäri kaupunkia ei kuitenkaan sovi kaikille turvapaikanhakijoille.
\- Kajaanin tapainen hajasijoitettu asumismalli sopii henkilöille, joilla on valmiuksia olla sellaisessa elämässä. Laitoksia tarvitaan tietysti lapsille ja alaikäisille ja muille haavoittuvassa asemassa oleville, joista ei ole vielä itsenäiseen asumiseen. Mutta Maahanmuuttovirastokin ehkä enemmänkin suosisi tällaista hajasijoitettua asumismallia, Aarnio arvioi.
Tuija Aarnion mukaan mahdollinen Kajaanin vastaanottovalmiuden vähentäminen ei aiheuttaisi henkilöstön irtisanomisia. Kajaanin 150:stä turvapaikanhakijan sijoituspaikasta on tällä hetkellä vapaana noin 70.
Etelä-Pohjanmaalla syttyi taas sikasota
Lihantuottajat ovat ajautuneet jälleen kannattavuuskriisiin. Pahin tilanne on sikatiloilla. Pohjalaistuottajat uhkaavat tyhjätä kasvatussikalansa kesäksi. Lihantuottajat ovat parhaillaan koolla kriisikokouksessa Seinäjoella.
Porsassikaloiden tyhjääminen tietäisi ongelmia myös emakkosikaloille, jotka eivät saisi porsaitaan eteenpäin.
MTK:n toinen puheenjohtaja, kauhavalainen Mauno Ylinen kuvaa tilannetta katastrofaaliseksi.
\- Jos kauppa ei tule tuottajia vastaan, kotimainen lihantuotanto tyrehtyy, Ylinen varoittaa.
Tuottaja odottaa kaupan vastaantuloa
Ylisen mukaan myös lihatalojen kannattavuus on tällä hetkellä niin heikko, jotta teollisuus ei voi tulla paljon vastaan tuottajahintojen nostossa. Näin tuottajien katseet kohdistuvat ensisijassa kauppaan.
\- Kannattavuuskriisi on nyt syvä. Samanlainen tilanne oli suunnilleen kolme vuotta sitten, mutta aivan näin syvää kriisiä ei ole koettu 20 vuoteen. Kriisi koskee kaikkia lihantuottajia, mutta sikatiloilla tilanne on pahin. Jokainen sika tuottaa jo tappiota, Mauno Ylinen selvittää.
Kotimainen tuotanto vaarassa
Sikatiloilla kriisi on syntynyt, koska tuotantokustannukset ovat nousseet roimasti. Ylisen mukaan muun muassa rehuviljan hinta on kaksinkertaistunut. Myös lannoitteiden ja polttoaineiden hinnat ova nousseet viime syksystä.
\- Toki tuottajahintakin on lievässä nousussa. Mutta sikatilalla viiden sentin lisä kilohintaan ei paljon ilahduta, kun tarve on vähintään 30 senttiä. Yksinkertaistaen tässä kriisissä on nyt kyse kotimaisen lihantuotannon turvaamisesta.
Sikalan ovet kiinni
Monet sikatilalliset pohtivat nyt tuotannon keskeyttämistä kesän ajaksi.
\- Sikatiloilla se on mahdollista, koska kasvatussykli kestää muutaman kuukauden. Jos nautatilalla tyhjennettäisiin navetta, tuotanto loppuisi todennäköisesti kokonaan.
Asiantuntija: Soinista sisäministeri?
Ylen Aamu-tv:n vieraana olleen vaaliasiantuntijan Risto Uimosen mukaan kompromissina hallitusohjelmaan voidaan kirjata pyrkimys muuttaa euroalueen tukipakettia, vaikka takeita onnistumisesta ei ole. Uimonen uskaltautuu myös veikkaamaan Jyrki Kataisesta (kok.) pääministeriä ja Jutta Urpilaisesta (sdp.) valtiovarainministeriä.
Spekulaatio hallituspohjasta ja salkkujaosta käy kiivaana. Useimpien arvioiden mukaan hallitusta koetetaan rakentaa Kokoomuksen, SDP:n ja Perussuomalaisten varaan. Yksi keskeisistä kysymyksistä on, löytyykö hallitusohjelmaan sellainen muotoilu euroalueen tukipaketista, jonka sekä kokoomus että Perussuomalaiset voivat hyväksyä.
\- Sekin on mahdollista, että hallitusohjelmaan kirjataan, että Suomi lähtee muuttamaan tätä pakettia. Jos Suomi ei pysty sitä muuttamaan, niin sitten se ei muutu ja sitten katsotaan miten käy, pohtii Ylen Aamu-tv:n vieraana ollut vaaliasiantuntija Risto Uimonen mahdollista kompromissia.
Hallitusneuvotteluissa myös esimerkiksi ruotsin kielen asema, kehitysavun määrä ja Eurooppa-politiikka vaativat paljon sovittelua, ennen kuin teksti kelpaa kaikille.
Katainen lienee pääministeri
Kokoomuksen Jyrki Katainen suurimman puolueen puheenjohtajana ja hallitustunnustelijana lienee seuraava pääministeri. Uimonen veikkaa, että valtionvarainministeriksi nousee Jutta Urpilainen tai joku muu sosiaalidemokraatti ja ulkoministerinä jatkaa Kataisen puoluetoveri Alexander Stubb.
\- Ei siinä mitään sellaista sääntöä ole, ettei voisi olla. Joskus Urho Kekkosen ja Neuvostoliiton aikaan jaettiin salkut sillä tavalla, kuittaa Uimonen tulkinnan, etteivät pääministeri ja ulkoministeri voisi tulla samasta puolueesta.
\- Minun ymmärtääkseni perussuomalaiset eivät halua ulkoministerin salkkua, joten tästä syystä uskoisin että Stubb, joka on erinomainen ulkoministeri, jatkaa tehtävässään.
Perussuomalaisista oikeusministeri
Julkisuudessa on puhuttu paljon perussuomalaisten ministerikandidaateista, sillä monet runsaan äänisaaliin keränneistä uusista kansanedustajista, kuten Kike Elomaa ja Jussi Halla-aho ovat valtakunnan politiikassa kokemattomia.
\- Soini on minun arvioni mukaan sisäministeri tai sitten työ- ja elinkeinoministeriössä se ykkösministeri. Tai sitten puolustusministeri. Nämä turvallisuusasiathan kiinnostavat perussuomalaisia aivan erityisesti. Ja sitten puolueella on toiveena että oikeusministerin salkku tulisi perussuomalaisille, Uimonen arvioi.
Vaalitulos ravistelee vanhoja kuvioita
Uimonen muistutti, että yleensä ministerit tulevat eduskuntaryhmästä, mutta tällä kertaa asia voi olla toisin, vaikka perussuomalaisten eduskuntaryhmän koko paisuukin lähes neljäänkymmeneen.
\- Soini on selvästi sanonut, että ministereitä voi tulla ryhmän ulkopuolelta. Tässä on kaksi ulkopuolista tulossa, Raimo Vistbacka ja Erkki Havansi, oikeustieteen emeritusprofessori. Hyväksyykö ryhmä tämän? Uimonen pohtii.
\- Sellainen huhu liikkuu, että Vistbacka halutaan hallitukseen, tämä on yksi mahdollisuus, uskoo myös professori Heikki Patomäki Helsingin yliopistosta.
Patomäki näkee, että yllättävä vaalitulos ravistelee muutenkin totuttuja kuvioita.
\- Suomen politiikka on ollut pitkään hyvin ennustettavaa. Hallitus on valittu neljäksi vuodeksi kerrallaan, ja kaikki olettavat, että se istuu neljä vuotta. Nyt on politiikkaa paljon enemmän pelissä, ja se saattaa myös lisätä kansalaisten kiinnostusta politiikkaan.
JVA:n vuokra-asuntoja vapautettu myyntirajoituksista
Jyväskylän Vuokra-asunnot on saanut luvan myydä yli 300 vuokra-asuntoaan. JVA haki vapautusta aravarajoituksista 750 asunnolle. JVA:n tarkoituksena on muuttaa asuntokantaansa vastaamaan paremmin kysyntää. Suunta on kohti pienempiä ja lähempänä keskustaa sijaitsevia asuntoja.
JVA:n toimitusjohtaja Timo Hyttinen sanoo, ettei asuntoja myydä vuokralaisten alta, vaan vasta sitten kun ne ovat tyhjillään. Ainoa poikkeus ovat muutaman asunnon pientalot, joissa pyritään myymään koko talo. Tällöin JVA tarjoaa vuokralaisille uutta vuokra-asuntoa.
Osa asunnoista on jo myynnissä kiinteistönvälittäjillä, ja jokunen on jo myytykin. Osan vuokrataloista JVA aikoo muuttaa asunto-osakeyhtiöiksi, mutta niistäkään asuntoja ei Hyttisen mukaan myydä vuokralaisten alta.
Aravarajoituksista vapautetuista asunnoista 30 on yksittäisiä osakehuoneistoja, ne ovat jo myynnissä. 16 asuntoa on pientaloissa, näistä ainakin yksi on menossa myyntiin. Suurin osa, 260 asuntoa, on kerros-, luhti- ja rivitaloissa. Hyttinen kertoo, että vapautuksia tuli muun muassa Tikkakoskella, Säynätsalossa, Korpilahdella ja Pupuhuhdassa sijaitseville asunnoille.
Keskustelua herättäneet Tuulenkylän ja Vastatuulen asuinyhteisöt säilyvät aravarajoitteisina, eikä JVA voi myydä niisä olevia asuntoja.
JVA:lla on kaikkiaan 7500 vuokra-asuntoa, jotka lähes kaikki ovat aravarajoitusten alaisia. ARA myönsi vapautuksen sellaisille asunnoille, jotka ovat olleety pysyvästi vajaakäytöllä. JVA aikoo myydä asuntoja vaiheittain, ja rakentaa tilalle uusia pienempiä asuntoja lähemmäs Jyväskylän keskustaa. Parhaillaan JVA:lla on käynnissä työmaa Suuruspäässä Kuokkalan sillan kupeessa. Kesällä valmistuvaan taloon tulee 75 asuntoa, jotka kaikki ovat alle 70 neliöisiä. Asuntotyyppeinä on yksiöitä, kaksioita ja kolmioita.
JVA:n mukaan kaikkien vapautettujen asuntojen asukkaiden tilanne on turvattu, sillä he voivat asuinkohteestaan riippuen joko ostaa asuntonsa, siirtyä uuden omistajan vuokralaisiksi tai heille järjestetään korvaava asunto JVA:n muusta asuntokannasta. Osakehuoneistojen, yhtiöitettävien kiinteistöjen ja yhden asunnon pientalojen asukkailta kysytään myös halukkuutta ostaa asunto omaksi.
Muutokset vievät kokonaisuudessaan useita vuosia.
Yt-neuvotteluja käyvä Outokumpu paransi tulostaan
Teräsyhtiö Outokumpu odottaa kysynnän pysyvän hyvänä kuluvan vuoden toisella neljänneksellä. Ensimmäisellä neljänneksellä Outokummun ruostumattoman teräksen toimitukset kasvoivat viime vuoden vastaavasta ajasta.
Tammi-maaliskuussa Outokumpu toimitti ruostumatonta terästä 380 000 tonnia, kun viime vuoden vastaavaan aikaan toimituksia oli 333 000 tonnin edestä.
Sekä Outokummun liikevaihto että -voitto kohenivat. Tammi-maaliskuussa liikevaihtoa tuli lähes 1,4 miljardia euroa, kun vuotta aiemmin yhtiö pääsi noin 900 miljoonaan euroon. Liikevoittoa tuli 33 miljoonaa, kun viime vuonna vastaavasti tuli tappiota 21 miljoonaa euroa.
Kaksi viikkoa sitten Outokumpu kertoi aloittavansa yt-neuvottelut kannattavuuden parantamiseksi ja toiminnan tehostamiseksi. Outokumpu suunnittelee vähentävänsä Euroopasta 350 työntekijää, joista 90 olisi Suomesta.
Ennuste: Lappi pääsee vähällä tulvista
Lappiin ennustetaan helppoa tulvakevättä. Lapin Ely-keskuksen suunnittelupäällikkö Timo Alaraudanjoki sanoo, että talven vähäisen lumimäärän takia tulvasta on tulossa jopa tavanomaista helpompi.
Pienet virtaamat kuitenkin lisäävät jääpatojen riskiä, kun jäälohkareet saattavat jäädä jumiin jokiuomiin vuolaan virran puutteessa.
Lapin vesistöjen jäät ovat jo hyvin heikkoja. Alaraudanjoki kehottaakin ihmisiä pysymään pois jäiltä.
Myös Lapin pelastuslaitos kehottaa ihmisiä välttämään tarpeetonta jäällä liikkumista. Valmiuspäällikkö Ari Soppela muistuttaa, että keväällä jään paksuus ei enää kerro sen turvallisuudesta. Keväällä jopa 30 senttimetrin vahvuinen jää voi pettää kulkijan alla.
Sääennusteet lupaavat Lapin alueelle pääsiäiseksi pieniä yöpakkasia, mutta varsin korkeita päivälämpötiloja. Soppela muistuttaa, että aamulla pilkkumiehen kantanut jää voi jo puolen päivän aikaan olla petollisen heikkoa.
Soppela kehottaa jäälle menevien varustautumaan jäänskalein ja kelluttavin asustein. Jäälle ei kuitenkaan tulisi mennä yksin.
Feminismin klassikoita verkkoon
Feminismin klassikoita Suomesta ja muista EU-maista on nyt luettavissa internetissä. Tekstit edustavat ns. toisen aallon feminismiä, joka vaikutti merkittävästi keskusteluun sukupolesta ja tasa-arvosta.
Suomessa feminismin toinen aalto alkoi 1960-luvun loppupuolella. Toisen aallon keskeisiä tekstejä on nyt tallennettu yhteiseurooppalaiseen tietokantaan, jossa ne ovat kaikkien aihepiiristä kiinnostuneiden vapaasti saatavilla.

  Kymmenen parasta luettavissa

Kaikki EU-maat sekä Turkki ja Kroatia osallistuivat hankkeeseen. Näistä kaikista on valittu kymmenen tekstiä, jotka on digitoitu alkuperäiskielisinä ja alkuperäisessä asussaan. Tietokanta on saanut nimen FRAGEN (sanoista Frames on Gender).

  Idän ja lännen feminismi

Toisen aallon feminismillä ja naisliikkeellä oli eri maissa omat kansalliset erityispiirteensä. Monessa Länsi-Euroopan maassa liikehdintä oli radikaalimpaa kuin Suomessa. Toisaalta 1970- ja 80-luvun itäblokissa vastaavanlainen feministinen liikehdintä ei ollut edes mahdollista. Entisistä sosialistimaista FRAGENiin valikoidut tekstit ovatkin myöhempiä, vasta 1990- ja 2000-luvuilla julkaistuja.

  Suomalaiset hyvin edustettuina

Tietokannan suomalaiset tekstit heijastelevat monipuolisesti naisliikkeen ja feminismin toisen aallon henkeä, kysymyksenasetteluja ja vaatimuksia 1960-luvun lopulta 1980-luvun puoleenväliin.
Netissä on luettavissa mm. Katarina Eskolan, Birgitta Bouchtin, Carita Nyströmin ja Märta Tikkasen tekstejä.
Suomessa hanketta on koordinoinut Tampereen yliopiston yhteydessä toimiva Tasa-arvotiedon keskus Minna.
Joensuun omistamat yhtiöt tahkosivat rahaa
Joensuun kaupungin omistamat yhtiöt tahkosivat viime vuonna hyvää tulosta. Esimerkiksi Joensuun Seudun Jätehuolto teki yli 1,1 miljoonan euron voiton. Merkittävä tuloerä syntyi yhtiön ulkopuolisten kuntien tuomista jätteistä. Lisäksi Penttilän puhdistuksesta tuli saastuneita maita arvioitua enemmän.
Joensuun Yrityskiinteistöt teki puolestaan vajaan 900 tuhannen euron voiton kaupungille. Yhtiön tilipussia lihotti erityisesti kahden teollisuushallin myynti, joka tuotti yhteensä 667 000 euroa.
Myös Joensuun Tiedepuiston tilinpäätös oli viime vuonna niukasti plussalla.
Joensuu omistaa Joensuun Yrityskiinteistöt kokonaan. Jätehuoltoyhtiöstä kaupungin osuus on 68,5 prosenttia ja Tiedepuistosta 86,1 prosenttia.
Digia lakkauttaa Porin toimipisteensä
Ohjelmistoyhtiö Digia lakkauttaa Porin toimipisteensä ja irtisanoo Porista 63 työntekijää. Määrä on ennakoitua pienempi. Keskiviikkona päättyneiden yt-neuvottelujen alkaessa yhtiö arvioi vähentävänsä enintään 85 henkilöä. Digia sanoo tarjoavansa osalle Porin toimipisteen työntekijöistä mahdollisuutta siirtyä työskentelemään Rauman toimipisteeseen.
Lisäksi yt-neuvotteluissa on sovittu, että osa Porin työntekijöistä voi jatkaa Digian palveluksessa Tampereen toimipisteessä niin pitkään kuin nykyinen asiakasprojekti kestää.
Henkilöstövähennykset toteutetaan lokakuun loppuun mennessä.
Asemies iski mielenosoitukseen Jemenissä
Jemenissä väkivaltaisuudet hallituksenvastaisissa mielenosoituksissa ovat jälleen vaatineet uusia uhreja. Mielenosoittajien mukaan moottoripyörällä liikkunut asemies avasi keskiviikkona tulen mielenosoittajia kohti Hudaidan kaupungissa maan länsiosassa. Yhden ihmisen kerrotaan kuolleen.
Mielenosoittajien edustaja kertoo, että asemies iski leiriin, kun suurin osa mielenosoittajista oli nukkumassa. Hänen mukaansa yksi ihminen kuoli ja kahdeksan haavoittui.
Myös pääkaupungissa Sanaassa eilen sattuneiden väkivaltaisuuksien uhrimäärä on noussut, kertoo uutistoimisto AFP.
AFP:n haastatteleman sairaalalähteen mukaan kaikkiaan viisi ihmistä kuoli ja 60 haavoittui. Eilen kerrottiin, että kuolonuhreja olisi kaksi. Jemenin poliisi hajotti eilen Sanaassa mielenosoituksen kovin ottein. Sairaalalähteen mukaan haavoittuneilla on ampumahaavoja ja pampulla hakkaamisesta syntyneitä vammoja.
Muuttolinnut katkovat sähköjä
Muuttolinnut ovat aiheuttaneet lyhyitä sähkökatkoja Oulussa keskiviikkona. Oulun Energian mukaan katkojen aiheuttajia ovat todennäköisesti suurjännitejohtoihin lentäneet linnut.
Oulun Jylkynkankaalla ja Alakylän tien varressa sähköt katkensivat keskiviikkona aamupäivällä kolme kertaa. Sähkökatkot kestivät kahdesta kolmeen minuuttia. Asiakkaita keskeytysten piirissä oli keskiviikkona reilut 400.
Oulun Energian mukaan katkojen aiheuttajia ovat todennäköisesti suurjännitejohtoihin lentäneet linnut. Oulun Energia Siirto ja Jakelu Oy on tarkastanut ilmajohtoja alueella ja jatkaa edelleen partiointia.
Joutsenlahti raivosi Katajalle radiossa
Anssi Joutsenlahti (ps.) raivostui Sampsa Katajalle (kok.) Satakunnan kansanedustajien ensimmäisessä kohtaamisessa. Tilanne kärjistyi, kun kansanedustajilta kysyttiin heidän mielipidettään siitä, pitäisikö hätäkeskuspäätös avata uudelleen. Kataja muistutti, miten Joutsenlahti on liputtanut Pirkanmaan puolesta muissa puheissa. Joutsenlahti tulistui ja käski Katajan pitää suunsa kiinni.
Tunnema sähköistyi suorassa lähetyksessä sekunnissa. Joutsenlahti heristi sormeaan Katajalle ja raivosi.
\- Pidäppä suusi kiinni. Minä en ole ollut mitään hätäkeskusta avaamassa enkä ole ollut Pirkanmaata liputtamassa. Kankaanpää vaan on ollut kuntaliitosta neuvottelemassa ja siellä on yksi kunta Pirkanmaan puolelta. Koitappa nyt pysyä sitten yhteistyölinjalla äläkä rupea haukkumaan täällä toisia. Minä olen 16. polvessa satakuntalainen. Kuinka monennessa polvessa sinä olet, kerroppa se!, raivosi Joutsenlahti.
Hieman myöhemmin keskustelussa Sampsa Kataja suuntasi kommenttinsa Joutsenlahdelle.
\- Minua nyt kiinnostaa erityisesti se, että jos uudestaan tulisi keskustelu siitä, että jos Satakunnan lääni pitäisi perustaa niin mikä Joutsenlahden kanta olisi.

Joutsenlahti: Ei ole yhtään lääniä Suomessa tietääkseni.

Kataja: Mutta jos tulisi?

Joutsenlahti: Olin silloinkin jo kaukonäköinen, että ei tarvita uusia läänejä eikä byrokratiaa olla lisäämässä perussuomalaisten taholta.
Toimittaja kysyi vielä Joutsenlahdelta, onko hän jatkossa kaikkien satakuntalaisten hankkeiden takana.
\- Miksi sitä minulta kysytään. Totta kai olen samalla kannalla kuin kaikki muutkin Satakuntaliiton alueelta valitut kansanedustajat. Tämä Sampsa Kataja yrittää tässä haastaa täydellistä riitaa. Ei taida yhteistyöstä oikein tulla mitään, kun tarvitsee tällä tavalla tässä sorkkia.
Lähteyksen päätyttyä keskustelusta suivaantunut Anssi Joutsenlahti poistui paikalta ovet paukkuen eikä jäänyt edustajille varattuun kahvi- ja keskustelutilaisuuteen.
Parisuhteen kevätremontti
Ärsyttävillä piirteillä on taipumus kasvaa. Miksi tuo aina jättää vessanpöntön kannen auki tai onko tuon pakko maiskuttaa noin kovaa? Samalla odottaa maiskuttavan kanssaeläjän tyydyttävän juuri __minun __tarpeitani.Talven työkiireet ovat voineet syödä kaiken yhteisen ajan niin, että kumppania ei ole paljoa nähnyt, saatika sitten koskenut. Parisuhteen keväthuolto onkin hyvä aloittaa oman tilanteen kartoituksella.1. Mitkä ovat omat tunteesi, toiveesi ja pettymyksesi suhteessa kumppaniisi?Istu alas, ota vaikka kynä ja paperi avuksi. Mieti rauhassa, millaisena parisuhteesi näyttäytyy juuri nyt. Kirjoita paperille kaikki parisuhteeseesi liittyvät ajatukset. Kun olet valmis, hae kuppi kahvi tai teetä ja lue läpi paperille kirjaamasi asiat.**Mieti, mitkä kirjaamistasi asioista ovat todellisia ja mitkä kuvitelmia****Mieti, mitkä asiat liittyvät kumppaniisi tai mitkä ovat hänen aikaansaamiaan**Pyri olemaan rehellinen, koska jos valehtelet, valehtelet vain itsellesi. Tällä tavoin saat eroteltua tunneviidakostasi ne asiat, jotka muodostavat suhteesi ja käsityksesi kumppanistasi. Pettymys kumppaniin aiheutuu yleensä monista asiosta. Kumppanin piirteet ja käyttäytyminen ovat vain yksi niistä.On hyvä oivaltaa, että kumppanin tehtävä ei ole tehdä minua - tai siis sinua - onnelliseksi. Hyvä parisuhde perustuu tasavertaisuuteen, jossa molemmat osapuolet ovat antajina ja saajina.&nbsp;2. Kun inventaario on tehty, voit ryhtyä parisuhteen kevätremonttiinMuistele, mikä piirre kumppanissasi herätti aikoinaan ihastuksen. Onko sitä vielä olemassa...? Onko sitä olemassa edes vähän? Voisiko piirrettä löytää, jos katsoisi oikein tarkasti? Jos onnistut tunnistamaan tämän piirteen, ota siitä kiinni ja kasvata sitä.Sano jotain kaunista kumppanistasi. Tällä voit vahvistaa vanhaa ihastuksen tunnettasi.Työnnä syrjään kumppanin pienet ärsyttävät piirteet. Maiskuttelun sijaan kuuntele, mitä kumppanisi sanoo. Aina arjen puheenaiheet eivät ole kummoisia, mutta kevätremontin aikana kannattaa panostaa myötäelävään kuunteluun. Väsähtäneessä parisuhteessa keskustelu muuttuu usein nokitteluksi.Miettikää yhdessä jokin yhteinen asia, toive tai tulevaisuudensuunnitelma. Sen ei tarvitse olla suuri, mutta sen olisi hyvä olla toteuttamiskelpoinen. Iso riippumatto parvekkeelle, fillariretki naapurikaupunkiin tai eroottinen hetki retkiolosuhteissa.Koskettaminen, halaaminen ja suukottelu unohtuu usein arjen keskellä. Se voi alkaa tuntua jopa oudolta tai kiusalliselta. Kun koskettaminen vähenee, niin rakastelun kynnys kasvaa. Ylitä kiusallinen olo ja suutele. Löydä kumppanisi uudelleen!__Lähteet:__&nbsp;Psykologi Brenda Shoshanna, Gary &amp; Barbara Rosberg: Renewing You Love: Devotions for Couples; Väestöliitto&nbsp;**Linkit:**[Parisuhdeakatemian parisuhderaikastusta](/aihe/artikkeli/2011/03/31/parisuhdeakatemia)[Väestöliiton parisuhdetestejä](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/tietoa_parisuhteesta/parisuhdetesteja/)
Kettunen pyrkii jatkamaan Suomen iloista peliä
Joulukuun MM-kisoissa maailmanmestaruuden voittanut Suomi oli tuolloin finaalivastustajaansa selvästi edellä etenkin pelitavan osalta. Tuore päävalmentaja Petri Kettunen pyrkii jatkamaan Suomen aktiivista pelitapaa.
Suomi pelaa viikonloppuna ensimmäistä kertaa uuden valmennusjohdon alaisena. Petri Kettunen ja apuvalmentajat Mika Ahonen ja Ray Backman aikovat jatkaa hyväksi havaitulla pelitavalla, sitä kuitenkin yhä kehittäen.
\- Tavoite on se, että Suomi on mahdollisimman reaktiivinen joukkue kentällä, eli haluamme olla aktiivisia niin pallollisena kuin pallottomanakin. Pyrimme ajan ja tilan poisottamiseen koko kentän alueella mahdollisimman hyvin. Tarvitsemme siis liikettä kaukaloon, Kettunen kuvaili YLE Urheilulle.
Salibandypelaajien kehitystyö tehdään yhä pitkälti seuroissa, joten seurojen peräänkuuluttamaan maajoukkueen ja liigaseurojen väliseen tiiviimpään yhteistyöhön Kettunen on jo tarttunut.
\- Olemme muutaman seuran kanssa jo käyneet asioita läpikin.Tavoite on se, että kierrän jokaisen liigaseuran läpi, pidän luennon ja näytän ne harjoitteet ja maajoukkueen pelitavan.
\- Emme ole tekemässä maajoukkueen suhteen asioista mitään salatiedettä. Pyrimme jakamaan kaiken avoimesti. On sitten seurojen asia, haluavatko he pelaajillaan pelata samaa pelitapaa, mutta maajoukkueessa pyrimme pitämään suomalaisesta pelitavasta kiinni ja viemään sitä taas eteenpäin, Kettunen lupasi.
YLE Urheilu näyttää verkkosivuillaan suorana sunnuntain Ruotsi-Suomi -ottelun. Jussi Eskolan selostamaa suoraa lähetystä voi seurata osoitteessa yle.fi/urheilu sunnuntaina 24.4. klo 16.10 alkaen.
  

Työsuojelutarkastajat syynäävät yritykset
Työsuojelutarkastajat kiertävät toukokuussa tehostetusti työpaikkoja Porissa, Raumalla ja Huittisissa. Tarkastukseen on valittu yrityksiä ja toimialoja, joihin ei ole viime vuosien aikana tehty tarkastusta.
Työnantajille tiedotetaan valvonnasta, mutta tarkastajat saattavat tulla tarkastukselle myös ilmoittamatta.
Tarkastusten avulla pyritään muun muassa tarkentamaan kokonaiskuvaa työsuojelun tilasta Satakunnassa.
Digia lakkauttaa Porin toimipisteen
Ohjelmistoyhtiö Digia lakkauttaa Porin toimipisteen. Keskiviikkona päättyneiden yt-neuvottelujen seurauksena Digia irtisanoo Porin toimipisteestä 63 henkilöä. Alun perin Digia arveli, että irtisanottavia olisi 85.
Digia kertoo, että osalle irtisanottavista on tarjottu mahdollisuutta siirtyä Rauman toimipisteeseen. Lisäksi yt-neuvotteluissa sovittiin, että osa Porin toimipisteen työntekijöistä voi jatkaa Digian palveluksessa Tampereen toimipisteessä työskentelemällä niin kauan kuin aiemmin solmitut asiakassuhteet ovat voimassa.
Digia kertoi Porin lakkauttamissuunnitelmista maaliskuun alussa, jolloin Digia antoi myös tulosvaroituksen. Digian tulosvaroituksen taustalla oli sen merkittävän asiakkaan Nokian helmikuinen ilmoitus uudesta älypuhelinstrategiasta.
Ennätysmäärä virolaista kirjallisuutta suomeksi
Tänä vuonna julkaistaan runsaasti tuoretta virolaista käännöskirjallisuutta. Monien virolaiskirjailijoiden tekstejä voi nyt lukea ensi kertaa suomeksi. Viro on myös lokakuussa järjestettävien Helsingin kirjamessujen teemamaa.
Tämän kevään ja tulevan syksyn aikana julkaistaan parikymmentä virolaisteosta. Kaikki julkaistavien kirjojen tekijät ovat myös tulossa messujen vieraiksi. Nykykirjailijoiden lisäksi tänä keväänä julkaistaan neljäs osa Viron kansalliskirjailijan A.H. Tamsaaren viisiosaisesta romaanisarjasta Totuus ja oikeus. Neljännen osan nimi on 
Kuolemantanssi.

  Proosaa, runoutta ja kirjallisuutta lapsille

Viron venäläiset ovat jääneet tähän asti hyvin vähälle huomiolle virolaisessa kirjallisuudessa. Mart Saatin ensimmäinen suomennettu romaani, 
Lasnamäen lunastaja, kertoo tästä kirjailijoiden unohtamasta kansanryhmästä.
Suomalaiset pääsevät myös uppoutumaan virolaiseen dekkariin, kun rockmuusikkonakin tunnetun Mihkel Raudin teos, 
Sininen on sinun taivas, ilmestyy suomeksi
Mats Traat on Viron kirjallisuuden ”kultaisen 60-luvun” yksi tärkeimmistä kirjailijoista. 
Haralan elämäkertoja on valikoima Haralan kalmiston vainajien monologeja, jotka kuvastavat Viron dramaattista historiaa.
Niin ikään suomalaisille jo tutumman Tõnu Õnnepalun tuotannosta suomeksi ilmestyy syksyllä runoteos 
Kirje maalta.
Tuli & Savu julkaisee Virolaisen runouden erikoisnumeron, jossa on mukana kymmenen runoilijaa.
Suomessa vähemmän tunnettu virolainen lastenkirjallisuus nousee esiin kahden kirjan verran. Mika Keränen on syntynyt Helsingissä, mutta asuu Tartossa ja kirjoittaa viroksi. Hänen toinen suomennettu lastenkirjansa on 
Oranssi polkupyörä. Toinen suomennettu teos on Eeva Parkin 
Maailman vahvin isä.

  Politiikkaa ja historiaa

Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves on syntynyt pakolaisperheeseen Ruotsissa ja opiskellut USA:ssa. Hänen syksyllä ilmestyvä teoksensa 
Omalla äänellä on kertomus matkasta takaisin kotiin ja noususta Viron politiikan huipulle.
Tunnettuja nimiä suomalaisillekin ovat myös Viron johtava mielipidevaikuttaja Enn Soosaar ja Suomessa asuva Imbi Paju. Myös heiltä molemmilta ilmestyy suomennos tämän vuoden aikana.
Auton pesu
Huoltamoiden ja pysäköintihallien **pesuhallit **ovat kaikkien käytössä pientä korvausta vastaan ja hyvä vaihtoehto auton pesuun.  Paikoista löytyy usein myös mahdollisuus kunnostaa ja huoltaa autoa tee se itse -periaatteella.**Pesuautomaatit **sopivat kiireisille autoilijoille tai niille, jotka eivät halua kastella omia käsiään. Entä jos haluankin pestä auton ihan itse ja kotipihalla?**Tarkista ympäristönsuojelumääräykset ja taloyhtiön säännöt **Hankaluuksien - ja kenties naapurien paheksuvien katseiden välttämiseksi - tulee ensin selvittää pari lupa-asiaa: Jokaisessa kunnassa on ympäristösuojelumääräykset, joiden taustalla on ympäristönsuojelulaki.Kuntien ympäristösuojelumääräykset noudattelevat samaa kaavaa kunnan koosta ja sijainnista huolimatta. Määräykset löytyvät esimerkiksi kunnan nettisivuilta.**Auton pesua piha-alueilla koskevat yleisimmät ympäristösuojelumääräykset**auton pesu on sallittua, kun se on satunnaistaauton pesu on sallittua, kun käytetään mietoja pesuaineitaauton pesussa ei saa käyttää (hiilivety)liuottimiaautoa ei saa pestä __yleisillä alueilla__autoa ei saa pestä ranta-alueilla eikä pohjavesialueillaTaloyhtiö voi asettaa järjestyssäännöissään auton pesulle kunnan ympäristösuojelumääräyksiä tiukempia ehtoja - tai jopa kieltää autojen pesemisen alueellaan kokonaan. Toisaalta taloyhtiön järjestyssäännöissä voidaan myös **erikseen sallia **auton pesu ympäristösuojelumääräysten perusteella tietyllä piha-alueella vaikkapa erityistä autonpesuvesimaksua vastaan.****Matin vinkit auton pesuunItse aloitan auton kevätpesun pesuautomaatista, jossa otan auton peruspesun lisäksi alustapesun.Pesupäivänä sään tulee olla pilvipoutainen. Pesukoneelta ajan kotipihalle, jossa seuraa ”jatkopesu” käsin. Käsinpesu tehdään vettä, pesuainetta, harjaa ja sientä käyttäen.Mikäli ei haluta käyttää konepesua, voidaan karkea lika poistaa huuhtelemalla auton pinta ensin juoksevalla vedellä ja sen jälkeen pesemällä karkealla esipesuharjalla ja juoksevalla vedellä.  Jatkopesu hoituu kuten edellä.Liuottimen käyttöä tulee välttää.Kun maalipinta ja vanteet on saatu puhtaaksi ja hyvin kuivattua, niin pintojen kiillotus voi alkaa. Kiillotus- ja puhdistusvahoja on joka makuun ja käyttötarkoitukseen: on olemassa työläitä ratkaisuja, tosi helppoja ratkaisuja ja jotain siltä väliltä. Ammattitaitoinen kauppias auttaa valinnoissa. Autolehtien vahatesteihin kannattaa myös tutustua.
os pesettää autoaan usein automaatissa, kuten minä, niin maalipinnan puhdistus tulee tehdä vahalla noin kerran kuussa. Näin harjojen tuomat ”mustat jäljet” pysyvät poissa.
Jos pesettää autoaan usein automaatissa, kuten minä, niin maalipinnan puhdistus tulee tehdä vahalla noin kerran kuussa. Näin harjojen tuomat ”mustat jäljet” pysyvät poissa.Talvella auton pesuun yhdistetään hyvä kuivaus ja tiivistepintojen huolto. Myös lukkopesät kannattaa voidella ennen pesua. Talvella pesun pitää tapahtua sisätiloissa.”Satunnaisten” piha-alueella tehtävien pesujen lisäksi suosittelen auton hyvinvoinnin nimissä ja ruostevaurioiden minimoimiseksi että auto käytetään pari kertaa vuodessa **perusteellisessa pesussa. **Sopiva ajankohta on vuosihuollon yhteydessä ja toinen vaikkapa keväisin. Näin hankalimmistakin kolopaikoista saadaan **talven suola-annokset asiantuntevasti **poistettua. Samalla on helppo havaita mahdolliset alkavat ruostevauriot ja ryhtyä niiden vaatimiin toimenpiteisiin.**Entä voiko autoa pestä liian usein?**- Ei voi.  Peruslähtökohta onnistuneeseen auton pesuun on runsas juoksevan veden käyttö, jotta auton maalipintaa ei hierretä pinnassa olevalla hienojakoisella hiekalla.PS: Auton voi kuulemma pestä ilman vettäkin. Katso **Tuulilasin juttu. **Minäkin kokeilin ja uskallan suositella - satunnaisena pesuvaihtoehtona. __Autokonkari Matti Sinervä juontaa Puskuri-ohjelmaa, toimii  Autoliitossa sekä EcoTour 2011 -tapahtuman kilpailunjohtajana.  Olotilassa Sinervä pohtii autoiluasioita tavallisen kuluttajan  näkökulmasta.__﻿**Linkit:**(http://www.tuulilasi.fi/artikkelit/auton-voi-pesta-ilman-vettakin)
Pääsiäinen on ikonimaalarille kirkkovuoden tärkein juhla
Pääsiäinen on ikonimaalareille ja ortodokseille kirkkovuoden tärkein juhla, jonka vietossa ikonilla on näkyvä paikkansa. Ikonien maalaamista säätelevät vuosisatoja pitkät traditiot.
Ikonimaalauksen suosio on viime vuosina lisääntynyt, mutta todellisia ammattilaisia on kuitenkin vähän. Suomen Ikonimaalareiden yhdistyksessä on 220 jäsentä eri puolilla Suomea. Ikonien maalauskursseille on enemmän tulijoita kuin mukaan mahtuu.
Ulla Vaajakallio on palkittu kirjankuvittaja ja graafikko. Hän on maalannut ikoneja jo viisikymmentä vuotta sekä opettanut taitojaan muille. Ikonimaalarin teoksia on ollut esillä näyttelyissä eri puolilla maailmaa.
\- Ikonien maalauksessa on tärkeää tuntea aiheiden taustat ja historia ja tietysti oppia maalaustekniikka. Hengellisyys on se tärkein asia kuitenkin, se on lähtökohta, Ulla Vaajakallio toteaa.
Hänen suuritöisimmät ja tunnetuimmat ikoninsa sijaitsevat Espoossa Pyhittäjä Herman Alaskalaisen kirkossa. Vaajakallio on maalannut kirkon ikonostaasin ikonit sekä kultaisen alttariristin. Työ kesti vuosia.
\- Aina kun aloitan uuden ikonin maalaamisen se on aina uusi haaste. Jumalanäiti on yksi tärkeimmistä ja suosituimmista ikonien aiheista.
Ikoni on rukouksen välikappale
Ikonien maalaaminen on hidasta ja vaatii pitkäjänteisyyttä. Esimerkiksi värien valinta on ennaltamäärätty. Kulta symboloi valoa ja valkeutta, vihreä elämää ja toivoa, sininen taivasta ja puhtautta. Myös aiheet määrittyvät Ortodoksisen kirkon oppien mukaan. Jumalanäidin lisäksi tyypillisiä aiheita ovat Kristus, pyhimykset, enkelit ja kirkkovuoden juhlat. Mallit ovat pysynyeet samoina vuosisatoja.
\- Monesti sanotaan, että ikonimaalus on jäljentämistä. Mutta se ei missään nimessä ole sitä. Maalaaminen on erittäin vaikeaa, vaikka sitä luullaan helpoksi, Ulla Vaajakallio muistuttaa.
Sana ikoni tulee kreikan kielen sanasta eikon ja tarkoittaa kuvaa. Ikoni on pyhä esine, rukouksen välikappale.
\- Ikonit merkitsevät todella paljon. Itse asiassa maalaaminen on jollakin tavalla jumalanpalvelusta. Syventymällä ikonien aiheisiin itsekin henkisesti rauhoittuu, ikonimaalari pohtii.
Lämmin pääsiäinen lisää maastopalon riskiä
Pääsiäiseksi ennakoitu lämmin sää kuivattaa maaston nopeasti. Mikäli risuja poltetaan ahkerasti ja tupakantumppeja heitetään maahan, on ruohikkopalojen riski ilmeinen. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa maastopalot kolminkertaistuvat huhti-toukokuussa.
Varoittava esimerkki on viime keväältä Lieksasta ja Kiteeltä, joissa risujen polttamisen seurauksena tuhoutuivat sauna ja talousrakennus kivijalkaan saakka. Riskienhallintapäällikkö Jari Turunen Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksesta kyseenalaistaa risujen polttamisen ylipäätään.
\- Risut pystyy myös hakettamaan, ja hakkuujätteen voi käyttää esimerkiksi maastonparannusaineena, vinkkaa Turunen.
Kysymykseen, turhauttavatko huolimattomuudesta johtuvat maastopalot pelastusalan työntekijöitä, riskienhallintapäällikkö Jari Turunen vastaa diplomaattisesti.
\- Ei missään nimessä. Pelastuslaitokselle kaikki tulipalot ovat samanlaisia, eli lähdemme aina kyllä sammuttamaan ilman muuta. Toivomme ihmisiltä kuitenkin sääolosuhteiden huomioimista sekä metsäpalo- ja ruohikkopalovaroitusten seuraamista.
Kananmunat viedään käsistä pääsiäisenä
Kanat ja kananmunat kuuluvat olennaisesti pääsiäiseen. Munien kova kysyntä tietää kiireitä myös Puurin kanalassa Kouvolassa.
Kananmunien kulutuksessa pääsiäinen on vuoden selkeä huippu. Puurin kanalassa on varauduttu suureen menekkiin.
\- Kanoja ei voi hoputtaa munimaan nopeammin. Kun otetaan nuoria kanoja vähän aikaisemmin, niin muninnan huippu ajoittuu juuri pääsiäiselle. Sillä tavalla pystyy pelaamaan, omistaja Ari Puuri kertoo.
Vanhemmat kanat eivät muni yhtä rivakassa tahdissa.
\- Kana vähentää munintaa vanhetessaan. Vanhemmat kanat munivat isompia kananmunia. Siksi munan valmistuminen myös kestää pidempään, Puuri sanoo.

  Tiput syntyvät siitoskanaloissa

Puurin kanala on lattiakanala, jossa on 8000 munivaa kanaa. Munia tulee noin 5000-6000 päivässä ja ne pakataan kennoihin käsin.
\- Minulla on oman perheen lisäksi apuna kaksi ulkopuolista työntekijää, Ari Puuri sanoo.
Puuri kertoo, että tipuja ei haudota samoista munista, joita voi ostaa ruokakaupan hyllyiltä. Munatuotanto jakautuukin kulutukseen tarkoitettuihin muniin, sekä siitoskananmuniin.
\- On erikseen olemassa siitoskanala, jossa niitä tehdään. Siellä on runsaasti kukkoja, jotka mahdollistavat munien hedelmöittymisen.
\- Meillä ei haudota. Me ostamme kanat joko untuvikkoina tai valmiiksi kasvatettuina.

  Bravuurina keitetty kananmuna

Kananmunista voi valmistaa monenlaisia ruokia vaikkapa pääsiäispöytään. Ari Puuri sanoo kuitenkin, että hänen bravuurinsa on keitetty kananmuna.
\- Kananmunan keittäminen on minulle taidelaji, Puuri naurahtaa.
Monet kuitenkin keittävät kananmunaa Puurin mukaan liian kauan tai liian kuumassa vedessä. Hän sanoo, että kananmuna hyytyy jo 70-asteisessa vedessä.
\- Kananmunaa ei kannata keittää kovin pitkään, sillä keltuaisen ja valkuaisen väliin tulee silloin harmaa reunus. Sopiva keittoaika on noin kuusi ja puoli minuuttia, riippuen hieman kananmunan koosta, hän opastaa.
Vaalien mainoskehikot pois katukuvasta
Vaalien mainoskehikot katoavat Turun katukuvasta pääsiäiseen mennessä. Ensimmäisiä ryhdyttiin poistamaan sunnuntai-iltana heti vaalihuoneistojen sulkeuduttua.
Turun kaupunki huolehti keskitetystä mainonnasta kaupungilla. Se tilasi mainoskehikkojen asentamisen ja poistamisen mainosyritys JC Decaux´lta.
Urakasta vastaava Jouni Räty uskoo, että 80 suurta kehikkoa saadaan pois lähipäivien kuluessa.
Tampere ei sano Kaivannosta juuta eikä jaata
Tampereen kaupunki ei näillä näkymin ota suoraa kantaa Kaivannon sairaalan puolesta tai vastaan. Lausuntoesityksessä sairaanhoitopiirin psykiatrian tulevaisuushankkeesta todetaan, että keskeisintä Tampereelle on hoidon hyvä hinta- ja laatusuhde, eikä sen tarjoamispaikka.
Avohoidon osuutta Tampere haluaa edelleen lisätä ja vähentää sairaalahoidon tarvetta. Tulevaisuushankkeessa esitettiin Kaivannon lakkauttamista vuoteen 2014 tai 2015 mennessä.
Korvaavat yksiköt muodostettaisiin joko Valkeakosken aluesairaalan tai Nokian Pitkäniemen sairaalan alueelle.
Tampere on sairaanhoitopiirin selkeästi suurin kunta, joten sen näkemys on erityisen merkittävä.
Nyströmit pettyivät kauden avauksessaan
Erika ja Emilia Nyström jäivät 25:nneksi beach volleyn maailmankiertueen turnauksessa Brasiliassa. Nyströmit eivät voittaneet kauden avauskilpailussaan yhtään ottelua.
Avauspelissä suomalaiset hävisivät italialaisille Greta Cicolari / Marta Menegatti 18-21, 21-15, 11-15. Italialaispari tuli mukaan maailmankiertueelle täysillä viime kesänä ottaen kolme kertaa yhdeksännen tilan mm. Ahvennanmaalla.
Toisessa ottelussa karsinnan kautta pääsarjaan selvinneet venäläiset Elitzaveta Ryabova / Maria Ushkova olivat parempia 21-19, 13-21, 12-15. Vasta 18-vuotias Ushkova on hallitseva nuorten MM-hopeamitalisti viime kesältä.
Nyströmit jatkavat muutaman päivän päästä toiselle puolelle maapalloa Kiinan Sanyaan. Siellä pelataan kauden toinen maailmankiertueen osakilpailu ja sielläkin Nyströmit pääsevät aloittamaan suoraan pääsarjasta viime kauden lopun hyvien otteidensa ansiosta.
Naantalin vetovoima jatkuu
Naantali on säilyttänyt vetovoimansa matkailukaupunkina. Sitä pidettiin kolmanneksi parhaana Taloustutkimuksen tekemässä kaupunkivertailussa.
Maarianhamina jakoi Helsingin kanssa neljännen tilan ja Turku arvioitiin seitsemännelle sijalle. Paras imago matkailukaupunkina oli Porvoolla. Tutkimuksen mukaan suomalaiset yöpyvät kotimaan kaupunkilomillaan yhä useammin hotellissa.
Kaupungit matkailukohteina -tutkimuksen kärjessä jatkaa myös edellisen tutkimuksen ykkönen Tampere. Se oli nyt toisella sijalla.
Tutkimuksesta selviää myös, että kaupunkilomallaan suomalaisista 54 prosenttia on yöpynyt hotellissa ja 35 prosenttia sukulaisten ja tuttavien luona, kun vielä vuonna 2005 sukulaisten ja tuttavien luona yövyttiin useammin kuin hotellissa. Muut majoitustavat ovat selvästi vähemmän suosittuja.
Tutkimukseen vastasi 3 997 iältään 15-79-vuotiasta suomalaista helmi-maaliskuussa 2011.
Älypuhelimien myyntiosuus nousi Elisalla yli puoleen
Teleoperaattori Elisa odottaa koko vuoden liikevaihdon kasvavan hieman viime vuodesta. Elisa arveli osavuosikatsauksen julkistamisen yhteydessä keskiviikkona, että mobiilin ja etenkin laajakaistapalvelujen käyttö ja laitemyynti kasvavat yhä.
Tammi-maaliskuussa Elisan liikevoitto ja -vaihto paranivat hieman viime vuoden vastaavasta ajasta. Liikevaihto oli 374 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 353 miljoonaa euroa. Liikevoittoa tuli tammi-maaliskuussa 65 miljoonaa euroa eli neljä miljoonaa enemmän kuin viime vuonna.
Elisan toimitusjohtajan Veli-Matti Mattilan mukaan kilpailutilanne teleoperaattorien kesken jatkuu kovana. Elisan ensimmäisen neljänneksen kasvuun vaikuttivat muun muassa uusien palvelujen kysyntä ja lisääntynyt laitemyynti.
Tammi-maaliskuussa älypuhelinten osuus myydyistä puhelimista nousi Elisalla 50 prosenttiin.
Talvi suosi puunhankintaa
Mennyt talvi suosi teollisuuden puunhankintaa. Pakkanen kovetti metsäautotiet ja helpotti talviteiden jäädyttämistä. Pakkanen tosin haittasi hieman metsätöitä ja teiden auraamisesta tuli kuluja.
Talvella saatiin puuta myös varastoihin, joilla turvataan tehtaiden puuhuolto kelirikon aikana. Myrskypuiden korjuuta riittää edelleen.
\- Heti vesien vapauduttua korjuuketjut lähtevät saaristoon, kertoo Metsäliiton piiripäällikkö Jari Makkonen.
Tuhohyönteisvaaran vuoksi etenkin kaatuneet mäntypuut on korjattava ennen kesäkuun loppua.
Rattijuoppo ajoi ulos Jämsässä
Rattijuoppo ajoi ulos Jämsässä Petäjävedentiellä Kalmanvirran paikkeilla eilisiltana. Hän oli ajamassa Jämsästä kohti Petäjävettä kun auto suistui tieltä. Mies puhalsi 1,51 promillea.
Hänet kuljetettiin ambulanssilla tarkkailtavaksi Jyväskylän keskussairaalaan.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Lumenkaatopaikalta löytyy puistonpenkkejäkin
Kadonneen omaisuuden metsästys kaatopaikalta on neulan etsimistä heinäsuovasta. Tänä talvena Turun lumenkaatopaikoille kipattiin yhteensä miljoona kuutiometriä lunta - neljän Turkuhallin verran.
Orikedon lumenkaatopaikka näyttää keväällä kirjaimellisesti kaatopaikalta. Likaisen lumen lisäksi kasojen alta löytyy suuriakin esineitä, kuten betoniporsaita ja puistonpenkkejä. Ne ovat huomaamatta livahtaneet suurten kauhakuormaajien kauhoissa kuorma-auton lavalle.
\- Täältä löytyy kaikkea mahdollista, mitä talven mittaan on lumeen hautautunut. Lumen alle unohtuneet autot ovat onneksi pysyneet vielä kadun reunassa, naurahtaa Turun kaupungin aluemestari Mikko Tuomi.
Lumipesuja vielä elokuussa
Runsaslumisen talven ansiosta pelkästään Orikedolle on tänä talvena tuotu peräti 450 000 kuutiometriä lunta. Määrä vastaa yli puoltatoista Turkuhallin kokoista rakennusta.
\- Lumikasat saattavat olla kadonneet juhannukseen mennessä, mutta todennäköisemmin vasta elokuussa, ennustaa Tuomi.
Keskimääräisenä talvena Orikedon lumenläjitysalueelle tuodaan lunta noin 100 000 kuutiota.
Kaikki siivotaan
Lumikasojen alta paljastuneet romut ja roskat kerätään ja toimitetaan asianmukaiseen hävitykseen Topinojan kaatopaikalle.
\- Puhdistustyö ei ole ihan pienimmästä päästä, sillä siihen kuluu viikkoja tai jopa kuukausia. Perinteisesti homman ovat hoitaneet kesätyöläiset, mutta nyt työtä voi olla niin paljon, että muutkin joutuvat osallistumaan puhdistustyöhön, toteaa Mikko Tuomi.
Liikenneonnettomuuksissa loukkaantuneita aiempaa vähemmän
Liikenneonnettomuuksissa on loukkaantunut viime vuotista vähemmän ihmisiä Lapissa alkuvuonna.
Tilastokeskuksen mukaan Lapissa sattui 47 loukkaantumiseen johtanutta liikenneonnettomuutta tammi-maaliskuussa, kun viime vuonna niitä oli 65.
Kuolemaan johtaneita liikenneonnettomuuksia on sattunut Lapissa alkuvuonna viisi. Se on saman verran kuin viime vuonna samaan aikaan. Näitä turmia on sattunut Lapissa keskimäärin kolme vuosina 2007-2009.
Kiinassa vapautettu kaksi ihmisoikeusjuristia
Kiinassa kaksi nimekästä ihmisoikeusjuristia on vapautettu ja päästetty palaamaan koteihinsa. Lakimiehet oli otettu kiinni turvallisuusviranomaisten laajassa tehokampanjassa toisinajattelijoita vastaan.
Kiinaa johtavaa kommunistista puoluetta arvostellut lakimies Jiang Tianyong palasi tiistaina kotiin oltuaan kateissa kaksi kuukautta, kertoi vaimo Jin Bianling. Vaimon mukaan mies oli palatessaan aiempaa laihempi mutta hyväntuulinen. Vaimo ei halunnut kertoa asiasta enempää.
Myös toinen ihmisoikeusjuristi päästettiin vapaaksi tiistaina. Liu Xiaoyuan oli kadonnut viime viikolla. Liu kertoo, että poliisi oli kuulustellut häntä osallistumisesta kansalaisyhteiskunnan toimintaan ja oikeusjutuista, joita hän oli ottanut ajaakseen.
Liu Xiaoyuanin on määrä avustaa vangittua taiteilijaa ja aktivistia Ai Weiweita ja tämän perhettä. Liu pitää mahdollisena, että hänen kiinniotollaan on jotakin tekemistä Ai Weiwein avustamisen kanssa.
Kymmeniä ihmisoikeusjuristeja ja -aktivisteja on otettu kiinni tai joutunut kateisiin omaisiltaan sitten helmikuun. Pelot Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän kansannousujen leviämisestä ovat saaneet Kiinan turvallisuuskoneiston terästämään otteitaan.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan yhtä laajaa ihmisoikeuspuolustajien vastaista iskua ei ole tapahtunut vuosiin. Chinese Human Rights Defenders -järjestön mukaan 18 muuta lakimiestä, aktivistia tai toisinajattelijaa on yhä kateissa.
Kaivo-onnettomuuden tutkinta jatkuu
Jaakkolan Kilmarnock haastaa Celticin
Nuori suomalainen Anssi Jaakkola on noussut hyvillä esityksillään Skotlannin Valioliigassa pelaavan Kilmarnockin pelaavaksi maalivahdiksi. Sarjaa on jäljellä kuusi kierrosta ja keskiviikkona joukkue kohtaa erittäin mielenkiintoisessa kamppailussa Glasgow-jätti Celticin.
Jaakkola siirtyi Mixu Paatelaisen alaisuuteen Kilmarnockiin tammikuussa. Kilpailu peliajasta on ollut kovaa, mutta nyt aurinko paistaa suomalaiselle.
\- Pelit ovat sujuneet kivasti ja on ollut mukava päästä pelaamaan. Olen pelannut nyt seitsemän ottelua putkeen, Jaakkola iloitsee.
Suomalainen on noussut ykkösvahdiksi ohi Skotlannin maajoukkueessakin esiintyneen Cammy Bellin. Kilmarnock on sarjassa tällä hetkellä viidentenä, joka on huimasti paremmin kuin joukkueelta ennen kauden alkua odotettiin. Keskiviikkona vastaan asettuu siis Celtic, joka jahtaa liigan mestaruutta neljä pistettä jäljessä johtavaa Rangersia, mutta kaksi ottelua vähemmän pelanneena.
\- Edessä on varmasti kova matsi. Celtic taistelee mestaruudesta ja he ovat niukasti Rangersia perässä. Tulevat varmasti kovalla asenteella ja me yritämme laittaa kampoihin. Kaikki paineet ovat heillä, joten me pystymme varmasti pelaamaan aika rennolla mielellä. Toivottavasti saamme hyvän tuloksen.
Jaakkolan lisäksi upean kauden ”Killie”-paidassa on tehnyt Alexei Eremenko jr, joka valittiin vastikään neljän ehdokkaan joukkoon liigan parhaaksi pelaajaksi. Valmentaja Mixu Paatelainen jätti seuran siirryttyään Suomen maajoukkueen luotsiksi.
Porvoon koulukyytivääntö jatkuu
Porvoon koulukyytien raja saattaa sittenkin vielä nousta viiteen kilometriin. Porvoon kaupunginjohtaja Jukka-Pekka Ujula on käyttänyt otto-oikeuttaan sivistyslautakunnan päätökseen pitää koulukyytien raja nykyisessä kolmessa kilometrissä.
Valtuusto päätti jo aiemmin nostaa kilometrirajan lakisääteiseen viiteen kaupungin taloustilanteen vuoksi.
Vanhemmat ovat vastustaneet kiivaasti kilometrirajan nostoa. He järjestivät muun muassa kävelytempauksen, jossa päättäjät kulkivat yhdessä lasten kanssa viiden kilometrin koulumatkan maantiellä.
Kaupunginjohtaja Jukka-Pekka Ujulan mukaan kaupunginhallitus ottaa asian käsittelyyn toukokuussa.
Ylä-Kälkäjärvi täyttyy taas
Ylä-Kälkäjärven kunnostustoimet alkavat olla loppusuoralla Joutsassa, ja järvi täyttyy taas vedellä. Järvi tyhjennettiin noin vuoden kestäneen kunnostuksen ajaksi. Ylä-Kälkäjärven pohja on vuoden aikana tiivistynyt ja vesikasvillisuutta on vähennetty.
Lumen sulamisen alettua järven tyhjennyskanavan patoa on korotettu sitä mukaa kuin vedenpinta on noussut. Pato korotetaan täyteen korkeuteensa tulva-ajan mentyä ohi. Järven täytön jälkeen kunnostustoimet jatkuvat vielä kalaistutuksilla tämän ja ensi vuoden aikana.
\- Tällä hetkellä järvessä taitaa olla jonkinlainen tulvakin, ja jonkin ajan päästä vesi kääntyy laskuun. Kesällä nähdään millainen järvi siitä tuli, kun kasvillisuus tulee rannoille. Tämähän on aika radikaali menetelmä, kun käytännössä järvi ensin tapetaan ja sitten pyritään elvyttämään, kertoo erikoissuunnittelija Timo Sokka Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Ylä-Kälkäjärven kunnostamisessa on käytetty menetelmää, jossa järvi tyhjennetään noin vuoden ajaksi, jolloin pohjasedimentti kiinteytyy kuivumisen ja jäätymisen seurauksena. Kiinteytyminen puolestaan alentaa järven pohjan tasoa ja lisää siten järven vesitilavuutta.
Kunnostuksen ovat rahoittaneet Joutsan kunta ja ELY-keskus.
UPM: Lakko maksoi miljoona euroa
Metsäyhtiö UPM:ään kohdistunut toimihenkilöiden kaksiviikkoinen lakko päättyi tänäaamuna. UPM:n mukaan lakon kustannusvaikutus oli noin miljoona euroa, eli ennakoitua pienempi.
UPM piti lakon aikana kaikki tuotantolinjat käynnissä Tervasaaren tehtaan yhtä paperikonetta lukuun ottamatta.
Lakko johtui Ammattiliitto Pron ja Metsäteollisuus ry:n työehtosopimuskiistasta, jota ratkokaan valtakunnansovittelijan johdolla. Pro aikoo aloittaa seuraavan lakon ensi viikon keskiviikkona, jos sitä ennen ei päästä asiassa sopuun. Tämä lakko koskisi Stora Ensossa ja Metsäliitossa työskenteleviä toimihenkilöitä.
Haapasaari heräilee talviunesta Suomenlahden sylissä
Kevään lämpö tuo saareen yhä enemmän väkeä. Mökkikausi on alkanut ja moni viettääkin saaressa pääsiäistä ja vappua. Asukkaiden lukumäärä moninkertaistuu talvesta.
Hevosenkengän muotoinen Haapasaari sijaitsee Suomenlahdella, 23 kilometriä Kotkan saaresta kaakkoon. Yhteysalus Tekla ajaa Kotkan ja Haapasaaren väliä muutaman kerran viikossa ja asukkaat ovat päässeet kulkemaan myös puolustusvoimien aluksen kyydissä.
Vakituisia asukkaita saarella on vain parikymmentä ja saari viettääkin talvisin hiljaiseloa. Kevään lämpö on kuitenkin herättänyt idyllisen Haapasaaren talviunestaan. Viikonloppuisin ja juhlapäivinä saaressa voi olla parisataakin ihmistä.
Timo Tuomala hoitaa Haapasaaressa osuuskauppaa. Hän kertoo, että saaressa on jo jonkin verran asukkaita.
\- Tänään oli jo toistakymmentä ihmistä tuossa yhteisliikennealuksessa. Lähipäivinä tulee taas lisää ja Tekla ajaa tänne vielä perjantaina. Savu nousee kyllä talojen piipuista, Tuomala sanoo.
Tuomala on myös hakenut Tekla-aluksella osuuskaupan varastoihin täydennystä pääsiäistä varten.
\- Mämmiä, pashaa ja vähän lammastakin löytyy, hän luettelee.

  **Jäät sulavat vauhdilla**

Timo Tuomalan mukaan jäät alkavat jo hellittää otettaan merestä.
\- Kun päästiin Merikarin ohi, niin puolessa välissä Kirkonmaan selkää tuli jäärintama esiin. Se oli pääasiassa ahtautunutta ajojäätä. Matkalla oli kiintojäätäkin, mutta väylässä päästiin ajamaan. Omalla veneellä ei vielä pääse, mutta Tekla kyllä puski siitä läpi.
Haapasaaren ympärillä alkaa olla jo sulaa. Tuomalan mukaan jäille ei ole enää asiaa esimerkiksi pilkkimään ja pian veteen pääsee jo virittelemään verkkoja.
Talvi oli kova sekä mantereella, että saaressa.
\- Pakkaskausi kesti pitkään ja jäät olivat tukevia. Talvi meni kuitenkin hyvin, sillä ilmatyynyaluksella pääsi kulkemaan, Timo Tuomala kertoo.

  **Vappuna marssitaan myös Haapasaaressa**

Haapasaaressa ei jäädä paitsi myöskään vapputunnelmista.
\- Vappuna täällä on paljon porukkaa, Tuomala sanoo.
\- Meillä on täällä vappumarssikin. Olen tehnyt brunssille parina vuonna chilileivät ja lisäksi nautimme kuohuviiniä, hän kertoo.
Tiilikainen pyrkii ryhmänjohtajaksi
Keskustan ruokolahtelainen kansanedustaja Kimmo Tiilikainen harkitsee asettumista ehdolle keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi. Tiilikaisen mukaan toive on tullut kentältä.
\- Eri puolilta maata on tullut kyselyitä, olenko käytettävissä. Olen ajatellut asettua ehdolle, mutta ryhmähän sen valinnan loppujen lopuksi tekee, Tiilikainen sanoo.
Keskusta puolue on nyt kahden hallituskauden jälkeen uuden tilanteen edessä, oppositiopuolueena. Tiilikaisen mielestä puolueen täytyy lähteä rakentamaan uutta pohjaa harjoittamalla kriittistä, mutta rakentavaa politiikkaa.
\- Hallitusvastuu ja ikävä kyllä erilaiset sotkut, joissa vellottiin mukana, ovat rapauttaneet kansan luottamusta keskustaan. On ihan selvä, että nyt tarvitaa uusia kasvoja, Tiilikainen sanoo.
Tiilikaisen omissa analyyseissa keskustan uudistaminen jäi Lahden puoluekokouksen jälkeen kesken. Uudistukset eivät ulottuneet hallitukseen tai eduskuntaryhmään.
Eduskuntaryhmät kokoontuvat järjestäytymiskokouksiin kiirastorstaina. Tiilikaisen mukaan ryhmä päättää jatketaanko ylimenokausi vanhoilla puheenjohtajailla, vai valitaanko uudet samantien. Itse hän olisi valmis aloittamaan ryhmänjohtajana jo ennen pääsiäistä.
Kolmannelle kaudelle valittu Tiilikainen sai eduskuntavaaleissa 7084 ääntä.
Venäjän Dagestanin iskuissa neljä kuollutta
Muslimien uskonnollinen johtaja, kaksi poliisia ja taistelija on tapettu Venäjän Dagestanissa, kertoo poliisi. Ihmiset kuolivat erillisissä aseellisissa hyökkäyksissä.
Sisäministeriön tiedottaja Vyacheslav Gasanov kertoi keskiviikkona, että imaami ammuttiin tiistai-illalla kotinsa eteen Tshetshenian rajalla. Poliisi epäilee murhasta islamilaisia militantteja.
Myöhään tiistaina sai surmansa myös militantti eli taistelija, joka ammuttiin poliisioperaation yhteydessä Mahatškala, Dagestanin pääkaupungissa.
Kaksi poliisia puolestaan kuoli aseellisessa yhteenotossa Vjatšeslav kaupungissa. Yhteenotto käytiin epäiltyjen militanttien kanssa.
Langh Ship voitti patenttikiistan
Rahtilaivavarustamo Langh Ship on voittanut patenttikiistan käräjäoikeudessa. Kiista koski patentoidun kehtovälikannen kopiointia.
Helsingin käräjäoikeus on todennut, että kaksi hollantilaisvarustamoa on loukannut Langh Shipin kehtovälikansipatenttia vuosina 2002 - 2007 kopioimalla sen. Kopioijat tuomittiin vahingonkorvauksiin ja Langh Shipin oikeudenkäyntikulujen korvaamiseen.
Yhtiön patentoima ratkaisu helpottaa etenkin suurten teräskelojen laivakuljetuksia. Se on palkittu mm. kansainvälisellä Sea Trade Award -palkinnolla vuonna 2003.
Langh Shipin toimitusjohtaja, merenkulkuneuvos Hans Langh on tyytyväinen.
\- Tuotekehitystyömme ei ole ollut turhaa, on hyvä tietää että patentti on jatkossakin voimassa.
Hovioikeus lievensi Meilahden valepankkiryöstön tuomioita
Helsingin hovioikeus on lieventänyt Helsingin Meilahden valepankkiryöstöstä langetettuja tuomioita. Hovioikeus katsoi kuitenkin, että sekä kaksi tuomittua miestä että pankkivirkailijana ollut nainen toteuttivat yksissä tuumin rahojen anastuksen pankkikonttorista.
Hovin tuomio tuli törkeästä kavalluksesta, kun käräjäoikeuden marraskuinen tuomio langetettiin törkeästä varkaudesta.
Käräjäoikeudessa kovimman kahden vuoden ja kahden kuukauden tuomion saaneen miehen ehdoton vankeusrangaistus lieveni hovissa vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi. Toisen miehen ehdoton vankeustuomio lieveni vuodesta ja kymmenestä kuukaudesta vuoteen ja kuuteen kuukauteen.
Naisen ehdoton vankeustuomio muuttui ehdolliseksi vankeudeksi vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi. Hänen katsottiin toimineen tilanteessa vähemmän suunnitelmallisesti.
Osuuspankin Helsingin Tullinpuomin konttorin niin sanottu valeryöstö tehtiin viime syyskuussa.
Kommentoi renkaanvaihtoa
Kesärenkaiden vaihtokausi kiihtyy. Tykkäätkö vaihtaa autosi renkaat itse vai pyydätkö apua tuttaviltasi? Vai vietkö autosi suosiolla ammattilaisten pakeille? Kuinka paljon olet valmis maksamaan siitä, että joku vaihtaa renkaat puolestasi? Minkälaisia renkaanvaihtorutiineja sinulla on? Kommentoi!
Jytky-rap leviää kulovalkean lailla
Internetin videopalvelu 
Youtubeen lähetetty Jytky-rap leviää sosiaalisessa mediassa kuten Facebookissa. Youtubessa videota on katsottu jo lähes 130 000 kertaa. Videossa on samplattu Timo Soinin vaalituloksen selvittyä päästämää "Tuli iso jytky" -huudahdusta.
Rapin taustana on käytetty toiseen internetmeemiin tehtyä "Kahden kilon siika" -musiikkia. Itse "
[Kahden kilon siika](http://www.youtube.com/watch?v=mHMTz4rtw1Q&feature=related)
[" -rapvideota](http://www.youtube.com/watch?v=5XznAgBDcRw) on katsottu yli 600 000 kertaa.
Alkuperäistä "
[Kahden kilon siika](http://www.youtube.com/watch?v=ugl42dbJyz0)" -videota, josta meemi lähti leviämään, on katsottu lähes 1,5 miljoonaa kertaa, ja sen ympärille on rakennettu laaja versioiden kokoelma. Videoilla esiintyvät muun muassa Tappajahai, Taru Sormusten Herrasta ja Pingu. Ajaapa siika eräällä 
[videolla](http://www.youtube.com/watch?v=Qwvcb95LJ08&feature=related) myös autolla poliiseja karkuun.
Pihlman palaa JYPin riveihin
Jyväskylän JYP on tehnyt sopimuksen hyökkääjä Tuomas Pihlmanin kanssa. Sopimus on yksivuotinen. 28-vuotias Pihlman on pelannut aiemmin kuusi kautta JYPissä.
Viime kaudella hän edusti Helsingin Jokereita, joiden riveissä hän teki runkosarjassa seitsemän maalia ja antoi kymmenen maalisyöttöä 41:ssä ottelussa.
Parhaalla kaudellaan JYPissä, 2008-2009, Pihlmanin tehot olivat 24 + 32 eli 56 pistettä.
Pihlman on pelannut neljä kautta Pohjois-Amerikassa, NHL- ja AHL-sarjassa.
\- Tuomas Pihlmanin paluu on hieno juttu seuralle. Hän tuo joukkueeseen paljon maalinteko- ja kamppailuvoimaa, sanoo JYPin toimitusjohtaja Jukka Seppänen.
Huviveneiden lupamaksu aiotaan poistaa Saimaan kanavalta
Huviveneiden lupamaksua Saimaan kanavan käytöstä esitetään poistettavaksi. Viime kesänä maksu oli 35 euroa edestakaisesta matkasta.
Liikenne- ja viestintäministeriö esittää lupamaksuista luopumista, koska vuosittain peritty noin 10 000 euroa on vähemmän kuin maksujen keräämisestä koituneet kulut.
Esimerkiksi Lappeenrannan Pursiseuran kommodori Tommi Isotalo ennakoi maksuttomuuden lisäävän jonkin verran kanavan käyttöä.
Markus Kajo Saksan ihmemaassa
Markus Kajo ja Hannu Lumivuori tutustuvat ihmeelliseen Saksaan. Mm. oluen valmistus, juomakulttuuri ja naisten asema Saksassa tulevat humoristisesti käytyä läpi.
Luulot pois on matkailuohjelma, jossa Kajo ja Lumivuori käsittelevät viihteellisesti eri Euroopan maiden tapoja ja kulttuuria. Ohjelman tarkoituksena oli käsitellä tai jopa hälventää niihin liittyviä ennakkoluuloja.Tässä jaksossa parivaljakko tutustui Saksaan. Kaikki ei ole sitä miltä näyttää, sillä esim. vanhat rakennukset eivät olekaan oikeasti vanhoja, vain huolellisesti restauroituja. Hannu Lumivuori kertoo Saksalaiset oluet -leikkeessä olevansa valmis liittymään saksalaiseen luostariveljeskuntaan ja elämään selibaatissa, kunhan vain olutta riittää. Lisäksi Kajo ja Lumivuori selvittävät saksalaisen oluen salat ja valmistusmenetelmät. Viimeisessä leikkeessä tutustutaan bratwursteihin ja ravintolakulttuuriin, eikä litran oluttuoppien näkemiseltä voi välttyä. Lopuksi Kajo ja Lumivuori pohtivat uskontoa ja Lutheria.Teksti: Heidi Tetri
Katso myös
[Markus Kajo: Ajatusten miljoonalaatikko -blogi](http://blogit.yle.fi/ajatusten-miljoonalaatikko) (blogit.yle.fi)[Markus Kajosta Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Markus_Kajo) (fi.wikipedia.org)
Kissanmaa kultataistoon Kuutosissa
Tamperelainen Kissanmaan koulu taistelee tänäkin keväänä kirkkaimmista mitaleista Tampereen Radion Kuutosissa. Koulu voitti kisan viime- ja edellisvuonna, vuonna 2008 se sijoittui hopealle.
Kuutosten kevään viimeisessä semifinaalissa keskiviikkona Kissanmaa otti voiton luvuin 6-4 toiselta tamperelaiskoululta Atalalta. Ratkaisevat kysymykset olivat urheilun ja musiikin alalta.
Atalan joukkue kohtaa ensi viikon pronssiottelussa Pohjois-Hervannan koulun joukkueen. Kirkkaammat mitalit ratkevat Kissanmaan ja Koiviston koulun kohtaamisessa vapun jälkeen.
Muumi-yllätysmunan lelusta löytyi kiellettyä ftalaattia
Muumi-yllätysmunan lelusta on löydetty liikaa kiellettyä muovin pehmennysainetta ftalaattia Turvallisuus- ja kemikaaliviraston testeissä. Tukes poistaa Muumi-munat myynnistä turvallisuuspuutteen takia ja suosittaa, että suklaamunien Muumimamma-hahmot kerätään pois lasten käsistä.
Lasten keskuudessa suositun Muumi-yllätysmunan sisältämän magneettisen Muumimamma-hahmosta löytyi leluissa ja lastenhoitotarvikkeissa kiellettyjä ftalaatteja yli sallitun määrän.
Tukesista kerrotaan, että suklaamunien maahantuoja on jo vetänyt tuotteen kaupoista pari viikkoa sitten. Maahantuojan arvion mukaan 80 prosenttia yllätysmunista ehdittiin kerätä pois, ennen kuin ne päätyivät kuluttajille.
Kuluttajat, joiden ostamassa suklaamunassa on ollut Muumimamma-hahmo, voivat palauttaa yllätyslelun ostopaikkaa ja saada hyvityksen.
Lisäksi viiden yllätysmunan merkinnöissä oli puutteita. Pakkausmerkinnöistä puuttui maininta tukehtumisvaarasta joko kokonaan tai se oli vain suomenkielisissä varoitusmerkinnöissä. Varoituksen tulee olla sekä myyntipäällyksessä että lelun sisältävässä kapselissa.
Tullilaboratorio testasi Tukesin pyynnöstä pistokokeella kymmenen yllätysmunan lelua pääsiäisen alla.
Myös Inex Partners on vetänyt kaupoista erän Mister Magic Surprise suklaamunia, joissa sattaa olla pieniä määriä pähkinää. Pakkauksessa ei ole asiaa mainittu, minkä vuoksi pähkinälle allergiset voivat saada suklaasta reaktion.
Tuotteet ovat olleet myynnissä S-ryhmän kaupoissa.
Kysely: Elämäntavat jakavat suomalaiset kahtia
Redera Oy:n tuoreen kyselytutkimuksen mukaan suomalaiset jakautuvat terveydestään huolehtiviin onnellisiin menestyjiin ja passiivisiin tyytymättömiin. Liikunnan määrä ja terveellinen ruokavalio ovat selvemmin yhteydessä onnellisuuteen kuin esimerkiksi ammatti tai tulotaso. Työelämässä kaivataan enemmän arvostusta ja sosiaalinen media koetaan tärkeäksi ihmissuhteissa.
Liikkeenjohdon konsultointiyritys Redera Oy:n tekemän kyselytutkimuksen mukaan luokkajako menestyjiin ja tyytymättömiin on Suomessa todellinen. Suomalaiset 2011 -tutkimus selvitti suomalaisten asenteita, toiveita ja käyttäytymistä. Kyselyn mukaan onnellisuus ei riipu tulo- ja koulutustasosta, vaan pikemminkin liikunnan määrästä ja ruokavalion terveellisyydestä.
Liikunta ja ruokavalio ovat avain onneen?
Kyselytutkimuksen mukaan 85 prosenttia kuntoliikuntaa vähintään kolme kertaa viikossa harrastavista kokee terveytensä hyväksi, 63 prosenttia on onnellisia ja 66 prosenttia on tyytyväisiä ihmissuhteisiinsa. Alle kerran viikossa liikuntaa harrastavien kohdalla vastaavat luvut ovat 29 prosenttia, 49 prosenttia ja 53 prosenttia.
Vain kolmannes suomalaisista liikkuu vähintään kolme kertaa viikossa ja kolmannes ei liiku edes viikoittain. Yli 55-vuotiaiden ikäryhmässä vähintään kolme kertaa viikossa liikkuvia on eniten eli 46 prosenttia.
Myös ruokavalion terveellisyys korreloi merkittävästi onnellisuuden ja paremman elämänhallinnan kanssa, toisin kuin ammatti, tulotaso tai sukupuoli. Vähintään melko terveelliseksi ruokavalionsa kokevien keskuudessa on kaksin verroin onnellisia verrattuna ei kovin terveellisesti syöviin.
Vain alle puolet suomalaisista syö tuoreita vihanneksia päivittäin, ja noin joka toinen suomalainen on ylipainoinen. Kyselyn mukaan 38 prosenttia toivoo elämäänsä terveyttä, läheisyyttä ja parempia ihmissuhteita enemmän kuin rahaa.
\- Talouden vaihteluja huomattavasti tärkeämpää olisi kiinnittää yhteiskunnallista huomiota siihen, että huono fyysinen kunto ja epäterveellinen ravinto vaikuttavat heikentävän selvästi suomalaisten puhtia ja motivaatiota työntekoon, Redera Oy:n toimitusjohtaja Isa Merikallio kommentoi.
Arvostusta työelämässä tai työpaikka vaihtoon
Tutkimus on työhyvinvointikeskustelun kannalta hyvin ajankohtainen. Vastanneista 25 - 55-vuotiasta naisista 66 prosenttia ja miehistä 56 prosenttia kaipaa lisää arvostusta työlleen.
Arvostuksen puutteen kokeminen korreloi työpaikanvaihtosuunnitelmien kanssa. Tutkimuksen mukaan yli kolmannes alle 45-vuotiaista kokopäivätyössä käyvistä pohtii työpaikan vaihtoa viikottain. Työnsä arvostukseen tyytyväisistä vain 12 prosenttia pohtii työpaikan vaihtoa viikoittain.
\- Tutkimuksen mukaan yli puolet kokopäivätyössä käyvistä kuntoliikkujista olisi valmis ottamaan lisää työtunteja ja vastuuta, kun taas harvoin kuntoilevista vain 30 prosenttia olisi valmiita työpanosten kasvattamiseen, Merikallio toteaa.
Sosiaalinen media saattaa päihittää tärkeydessä jopa puolison
Sosiaalinen media on tärkeä kyselyyn vastanneista 38 prosentille naisista ja 28 prosentille miehistä. Kaikista alle 25-vuotiaista 71 prosenttia pitää sosiaalista mediaa tärkeänä.
Kyselyn mukaan internetin kautta ylläpidettävät ihmissuhteet ovat tyydyttäviä. Sosiaalisen median elämässään tärkeäksi kokevat ovat yhtä tyytyväisiä ihmissuhteisiinsa ja parisuhteisiinsa kuin ne joille sosiaalinen media ei ole tärkeä. Sosiaalista mediaa tärkeänä pitävistä 10 prosenttia luopuisi ennemmin puolisostaan kuin sosiaalisesta mediasta.
Yli 50-vuotiaat kirivät vauhdilla nuoria kiinni internetin käytössä. Heistä 40 prosenttia on lisännyt internetin käyttöä yhteydenpitoon ystävien ja tuttavien kanssa ja 40 prosenttia uskoo internetin käyttönsä kasvavan jatkossa.
Tutkimukseen vastanneista kaksi kolmannesta luopuisi mieluummin televisiosta kuin internetistä. Internetin käyttöä viihteeseen on kasvattanut kolmannes. Vastaajista kolmannes luopuisi autosta ennemmin kuin netistä.
Kyselytutkimukseen osallistui helmi-maaliskuussa 1 142 15 - 70-vuotiasta suomalaista ja se on toistettu joka toinen vuosi vuodesta 2003 alkaen. Tutkimus toteutettiin kyselylomakkeella internetin välityksellä ja henkilökohtaisin kyselyin satunnaisotoksella. Tutkimusotos painottuu Etelä- ja Länsi-Suomeen, eikä ole maantieteellisesti kattava. Tutkimuksen päätavoite on herättää yhteiskunnallista keskustelua.
Pihlman palaa JYP-paitaan
Hyökkääjä Tuomas Pihlman, 28, palaa JYPiin vuoden tauon jälkeen. Pihlman ja JYP ovat tehneet yksivuotisen sopimuksen pelikaudesta 2011 – 2012.
\- JYP-ajalta on paljon hyviä muistoja, joten on hieno palata takaisin menestyvään joukkueeseen. Olenkin erittäin tyytyväinen, että pääsimme sopimukseen, kertoo Pihlman.
Tuomas Pihlman pelasi viime kaudella Jokereissa SM-liigan runkosarjassa 41 ottelua tehoin 7 + 10. Sitä ennen hän pelasi JYPissä kolme kautta tehden JYPin mestaruuskaudella 2008 – 2009 piste-ennätyksensä 24 + 32 eli 56 pistettä.
Pihlman palasi edellisen kerran JYPiin vuonna 2007 neljän Pohjois-Amerikan NHL/AHL-kauden jälkeen. Ensi kausi onkin Pihlmanille jo seitsemäs liigakausi JYPissä.
\- Tuomas Pihlmanin paluu on hieno juttu seuralle. Hän tuo joukkueeseen paljon maalinteko- ja kamppailuvoimaa, sanoo JYPin toimitusjohtaja Jukka Seppänen.
Pihlman on edustanut Suomea yksissä miesten MM-kisoissa ja pukenut Leijonapaidan päälleen kaikkiaan 35 kertaa miesten tasolla.
Jarkko Laine -palkintoraati tuskailee etsiessään ehdokkaita
Jarkko Laineen nimeä kantava kirjallisuuspalkinto jaetaan toukokuussa ensi kertaa. Valintaraati piti työtään vaikeana. Torstaina julkistetaan 10 000 euron palkinnosta kamppailevat ehdokkaat.
Monitaitoisen turkulaiskirjailijan kunniaksi palkintoa voivat tavoitella usean eri kirjallisuudenlajin edustajat aforismeja ja esseitä myöten. Vain tietokirjat ovat ulkopuolella.
Turkulaiskirjalija Jarkko Laine sai itse lukuisia palkintoja niin näytelmäkirjailijana, kääntäjänä kuin runoilijana. Yhdeksänjäseninen valintaraati vaikeroi etsiessään hyvää ja haastavaa kirjallisuutta, kommentoi raadin jäsen, Jarkko Laine -seuran puheenjohtaja Joni Pyysalo.
\- Raatiin valittiin tietoisesti ammattikirjailijoita ja paljon lukevia vaativia jäseniä. Heille annettiin vapaus valita painotukset ja ehdokasmäärän kilpailun loppusuoralle. Kahden edellisen vuoden kirjasadosta oli kuitenkin todella vaikea löytää sellaisia teoksia, jotka puhuttelevat lukijaa ja joista jää jotakin mieleen ja joista haluaa jotain jäävän mieleen ja joihin haluaa palata uudestaankin, luettelee Joni Pyysalo.
Torstaina paljastuu, minkälaisen kirjallisuudenlajien kirjon edustajia on seuloutunut loppusuoralle.
Wärtsilän vuosi alkoi lupaavasti
Konepajakonserni Wärtsilän vuosi alkoi kannattavuuden ja kasvun merkeissä. Tammi-maaliskuussa sekä liikevaihto että tulos olivat reippaassa kasvussa alkuvuoteen 2010 verrattuna.
Wärtsilän liikevaihto kasvoi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 18 prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajasta. Myös tulos parani samaan aikaan 21 prosentilla vuoden 2010 tammi-maaliskuuhun verrattuna.
Wärtsilän liikevaihto oli alkuvuonna lähes 1,1 miljardia euroa. Tulosta kertyi 113 miljoonaa euroa.
Kasvuodotuksia mutta myös epävarmuutta
Wärtsilä odottaa, että konsernin liikevaihto kasvaa muutamalla prosentilla tänä vuonna. Alkuvuonna Wärtsilän tilausmäärät kasvoivat yhdellätoista prosentilla vuotta aiemmasta.
Tilauskertymässä on kuitenkin parin prosentin lasku loppuvuoteen 2010 verrattuna.
\- Näemme epävarmuuden merkkejä globaalissa liikentoimintaympäristössä. Jotkut asiakkaamme epäröivät päätöksenteossaan, konsernijohtaja Ole Johannsson kommentoi osavuosikatsausta.
Alkuvuonna Wärtsilän tärkeimmät laivanrakennusmaat olivat edelleen Kiina ja Korea.
Wärtsilä odottaa liikevaihdon kasvavan
Muun muassa laivamoottoreita toimittava konepajakonsrni Wärtsilä odottaa liikevaihtonsa kasvavan kuluvana vuonna. Wärtsilä kertoo, että ensimmäisellä vuosineljänneksellä tilausten määrä kasvoi noin kymmenen prosenttia vuotta aiemmasta.
Wärtsilän liiketoimintalueista alustilausten määrä oli kuitenkin alempi kuin viime vuoden lopussa. Katsauskaudella Kiina ja Korea olivat edelleen tärkeimmät laivanrakennusmaat.
Lisäksi Wärtsilä muun muassa kertoo, että huoltomarkknoilla oli näkyvissä kasvun merkkejä tammi-maaliskuussa.
Tammi-maaliskuussa Wärtsilän liikevaihto kasvoi 18 prosenttia viime vuoden tammi-maaliskuuhun verrattuna. Liikevaihtoa kertyi lähes 1,1 miljardia euroa.
Myös liiketulos parani. Tammi-.maaliskuun liiketulos oli 113 miljoonaa euroa, kun se viime vuoden vastaavaan aikaan oli 94 miljoonaa euroa.
\- Näemme kuitenkin epävarmuuden merkkejä globaalissa liiketoimintaympäristössä ja jotkut asiakkaamme epäröivät päätöksenteossaan, konsernjohtaja Ole Johansson kommentoi osavuosikatsausta.
Maastopalokausi alkuun
Lämpenevät kevätkelit ovat aloittaneet maastopalokauden. Esimerkiksi Pirkanmaalla hälytyksiä tulee pelastuslaitoksen mukaan nyt jatkuvasti. Viime päivinä puhaltanut puuskittainen tuuli pahentaa asiaa, koska se voi herkästi tarttua pitkässä ja kuivassa heinikossa kytevään tuleen.
Kulotukseen tai risujen polttoon kannattaakin valmistautua kunnolla, koska riskitekijöiden kasaantuminen johtaa herkästi ongelmiin, muistuttaa palomestari Matti Saarinen Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
\- Vartiointi on usein huonoa ja alkusammutusvälineet puuttuvat. Vesiletku tai ämpärillinen vettä olisi hyvä olla lähellä, ja lehtiharavakin auttaa tiukan paikan tullen. Korkeaa heinikkoa polttopaikan ympärillä sekä tuulista keliä pitäisi välttää.
Kulotus alkaa vähitellen olla katoavaa kansanperinnettä.
\- Onhan se jonkin verran vähentynyt, mutta kyllä vanha kansa tahtoo edelleen kulottaa esimerkiksi ojanpenkkoja. Lehtikasojen ja risujen osaltahan ympäristömääräykset ovat tiukentuneet, eikä niitä pääsääntöisesti saisi enää taajamissa polttaa, Matti Saarinen sanoo.
Hoida alkusammutus huolella
Tottumus on kuitenkin toinen luonto, ja moni sytyttää tulen määräyksistä huolimatta. Valvonta voi unohtua esimerkiksi kahvitauon ajaksi, ja seuraavaksi soitetaankin jo palokuntaa apuun.
Palomestari Matti Saarinen muistuttaa, että jos tuli karkaa hallinnasta, ei alkusammutusta saisi jättää kesken, vaan avun kutsumista varten mukana olisi hyvä olla kännykkä ja paikalla useampia henkilöitä.
Keskiviikkona sataa Pirkanmaalla monin paikoin, mutta sateet jäävät vähäisiksi ja maasto kuivuu nopeasti uudestaan.
Konfliktien välttelystä ehkä suuremmat sydänriskit
Ruotsalainen tutkimusaineisto vihjaa, että ristiriitatilanteiden ja konfliktien vältteleminen esimerkiksi työelämässä saattaa olla yhteydessä sydäntautioireisiin. Konflikteja välttelevä käytös on aiemmin yhdistetty sydän- ja verisuonitautien riskitekijöihin, kuten korkeaan verenpaineeseen.
Esimiehen tai työkaverin epäreilua käytöstä ei pitäisi sivuuttaa hammasta purren, vaan oman terveyden takia siihen kannattaisi reagoida aktiivisesti. Pahimmassa tapauksessa konfliktien välttely voi nimittäin suurentaa sydäninfarktin vaaraa, ruotsalaisaineisto vihjaa.
Tutkimusta varten 2 800 tukholmalaismiestä pyydettiin arvioimaan miten he reagoivat kohdatessaan epäreilua käytöstä esimieheltään tai työtovereilta. Kyselyä seuraavien kymmenen vuoden aikana miehistä 47 sai sydäninfarktin tai kuoli iskeemiseen sydänsairauteen.
Analyysissaan tutkijat huomioivat miesten iän, sosioekonomiset taustatekijät, riskikäyttäytymisen, työstressin ja monet sydänriskitekijät, mutta niistä riippumatta riski sairastua sydäninfarktiin havaittiin sitä suuremmaksi mitä useammin mies vältteli konflikteja.
Sydänriskit eivät sen sijaan suurentuneet miehillä, jotka kohtasivat epäreiluina kokemansa tilanteet puhumalla heti tai myöhemmin, tai jopa huusivat epäreilulle esimiehelleen tai työkaverilleen.
Tutkijat huomauttavat, että tulosten perusteella on vaikea päätellä mitä kaikkea konfliktien välttelyn taustalla on. Esimerkiksi työolot sanelevat paljon sitä, miten työntekijä voi reagoida epäreiluun kohteluun. Huonot työolot saattavatkin osaltaan selittää myös nyt havaittuja sydänriskejä.
Tutkimus julkaistiin Journal of Epidemiology and Community Health -lehdessä.
Laserkeilaus mittaa myös lahopuita
Lahopuiden määrästä voi saada nykyistä parempaa tietoa laserkeilauksen avulla. Itä-Suomen yliopistossa tänään tarkastettavan väitöksen mukaan lahopuuston mittaaminen laserilla sopii erityisesti luonnonmetsiin.
Tähän asti laserkeilausta on hyödynnetty lähinnä elävän puuston mittauksessa. Väitöksen mukaan laserkeilauksen käyttäminen lahopuuston mittaamiseen voisi olla nykyisiä menetelmiä halvempi keino saada tietoa metsän monimuotoisuudesta.
Lahopuusto on yksi tärkeimmistä metsän monimuotoisuuden osoittimista.
Maatalous- ja metsätieteiden maisteri Annukka Pesosen väitös tarkastetaan Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella puolenpäivän aikaan.
Iisalmelaisten varauduttuva sähkökatkoihin
Maakaapelivaurio aiheutti tänä aamuna sähkökatkon Iisalmen kaupungin pohjoisosassa. Kello viideltä alkanut sähkökatko kesti noin tunnin. Iisalmessa saattaa olla aamun aikana vielä yksittäisiä sähkökatkoja.
Samaan aikaan Iisalmen Makkaralahden sähköasemalla on päämuuntajahuolto, joten jakelukeskeytyksien vaikutusalue oli aamulla normaalia suurempi.
Savon Voima pyytää asiakkaitaan varautumaan siihen, että Iisalmessa on aamun aikana vielä yksittäisiä sähkökatkoja. Ne johtuvat sähköverkon uudelleen järjestelyistä.
UK-puistoon yksi kalastussääntö
Sodankylän, Savukosken ja Inarin kunnissa sijaitsevan Urho Kekkosen kansallispuiston kalastusmääräyksiä on yhtenäistetty. Kalastusmääräykset ovat aiemmin vaihdelleet kunnittain puiston eri osissa. Nyt määräykset on kerätty yhdeksi säännöksi.
Uusi kalastussääntö on voimassa vuoden 2013 loppuun asti. Kalastussääntö on lakisääteisten kalastusalueiden antama ja Metsähallitus toteuttaa sääntöä valtion vesialueilla.
Uusi kalastussääntö koskee kaikkia kansallispuistossa kalastavia, sekä paikallisia että ulkopaikkakuntalaisia kalastajia. Kalastussääntö mahdollistaa kuitenkin hyvin erilaisilla luvilla kalastamisen. Esimerkiksi verkkokalastus on edelleenkin mahdollista vain kuntalaisilla. Myöskään Metsähallitus ei voi myydä Urho Kekkosen kansallispuistoon virkistyskalastuslupia, jotka olisivat ristiriidassa kalastussäännön kanssa.
Uusi kalastussääntö noudattelee aiemmin vuosina 2008-2010 voimassa ollutta. Nyt voimassa olevassa kalastusta on hiukan tiukennettu, sillä kalastus on ympäri vuoden kiellettyä Muorravaarakka- ja Kulasjoella sekä Luttojoella Kulasjokisuusta ylöspäin. Myöskään rajavyöhykkeellä ei saa kalastaa. Luttojoen alaosassa ja Suomu- ja Kolmosjoessa kalastus on kielletty 1.5.-15.6. ja Nuorttijoessa 1.-31.5. Taimenen alamitta näissä vesissä on 45 cm ja harjuksen 35 cm.
Rajoituksilla pyritään turvaamaan vaeltavan taimenen kanta.
Urho Kekkosen kansallispuiston kalastussäännön alaisista vesistä huomattava osa kuuluu Tuulomajoen vesistöön. Kalakannat ovat yhteiset Venäjän kanssa. Suomen puolella on ollut tavoitteena yhtenäistää erilaiset kalastussäännöt ja -ajat.
Venäläisten kalaviranomaisten kanssa on keskusteltu mahdollisuudesta yhtenäistää koko Tuulomajoen vesistöalueen kalastuskäytännöt sekä Suomen että Venäjän puolella. Suomen puolella ollaan valmiita jatkamaan keskusteluja nyt, kun säännöt ovat vähentyneet kolmesta yhteen.
Vaatemyynti painaa Stockmann-konsernin ensimmäistä neljännestä
Kauppakonserni Stockmann on antanut tulosvaroituksen. Yhtiön mukaan tammi-maaliskuun liikevaihto jäi arvioitua pienemmäksi. Syynä myyntivolyymin heikkoon kehitykseen on Stockmannin mukaan etenkin kohtuuhintaisten vaatteiden takkuava kauppa.
Koska Stockmannin liikevaihto jäi odotuksia piemmäksi, se ei pystynyt kattamaan konsernin laajentumisen johdosta kasvaneita kustannuksia ja poistoja.
Lisäksi Stockmannin muotiketjujen - Lindexin ja Seppälän - suhteellinen myyntikate heikkeni muun muassa tuotteiden kasvaneiden hankintakustannusten takia.
Stockmann ennakoi, että vuoden ensimmäisen neljänneksen liiketulos jää edellisvuoden vastaavaa kautta pienemmäksi. Tammi-maaliskuun liiketulos painuu tappiolle noin 30 milljoonaa euroa.
Stockmann arvioi viime vuoden tilinpäätöstiedotteessaan helmikuun puolivälissä, että tämän vuoden ensimmäisen neljänneksen liiketulos on normaalista kausivaihtelusta johtuen tappiollinen.
Stockmann julkaisee tammi-maaliskuun osavuosikatsauksen ensi viikon torstaina.
Peräkärry varastettiin pihasta
Peräkärry varastettiin omakotitalon pihasta Rovaniemen Vennivaaran Metsälauhasta tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Kärryssä oli gyproc-levyjä.
Peräkärryn rekisterinumero on WLB-833.
Vihjeitä peräkärryn anastuksesta pyydetään ilmoittamaan poliisille numeroon 071 87 66237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
Mestarit eivät hylkää salibandya: "Vain Vehkaoja lopettanut"
Suomen salibandymaajoukkueen tuore päävalmentajalla Petri Kettusella on ainakin toistaiseksi mistä valita. Suomalaisen huippusalibandyn pelaajamateriaali on laaja, eivätkä mestaruuksia juhlineet kokeneet pelaajat ole ainakaan vielä pistäneet joukolla pelivälineitä naulakkoon.
Kettunen kertoi YLE Urheilulle, että joulukuun maailmanmestareista vain yksi on ilmoittanut lopettavansa uransa.
\- Kaikkien pelaajien kanssa olen tarinoinut erittäin hyvässä hengessä. Aika moni toki pohtii uransa jatkoa ja kesällä tulee varmaan lopullisia päätöksiä. Jouni Vehkaoja on toistaiseksi ainoa, joka on selkeästi sanonut, että hänen uransa tulee päättymään, Kettunen sanoi.
Suomen salibandymaajoukkueessa ei siis ole pikapuoliin tarvetta nuorennusleikkaukseen, eikä Kettunen sellaista "vain nuoruuden takia" haluaisikaan tehdä.
\- Parhaat pyrimme aina saamaan mukaan, eli jos on 35-vuotias kaveri, joka pelitaidoiltaan ryhmään mahtuu, niin hänet otetaan mukaan. Ikärasismia ei ole, parhaat otetaan, Kettunen painotti.
Salibandyliiga päättyi jälleen SSV:n juhliin. Vaikka helsinkiläiset ottivat jo viidennen perättäisen mestaruutensa, on liigan tasoerot kutistuneet vuosi vuodelta. Myös huipputason pelaajia alkaa löytyä useammastakin seurasta.
Kettunen kehuu salibandyn liigaseurojen harjoittelumoraalia ja toivoo sen johtavan tulevaisuudessa yhä tiukempiin vääntöihin jo runkosarjakaudella.
\- Pelaajatuotannon osalta Suomessa ollaan varmasti menossa eteenpäin. Aika moni seura on ryhtynyt tekemään seuransa sisälle pelaajapolkua, jolla pyritään tuomaan niitä junioreita kohti edustusjoukkuetta. Liigassa on menty viimeisen 10 vuoden aikana hurjasti eteenpäin fyysisellä puolella. Pelaajat alkavat olla urheilijoita ja urheilullisia. Toki tietysti toivoisin, että liigassa tulisi enemmän huippupelejä jo runkosarjassa. Tarvitaan enemmän niitä pelejä, joissa pelaaja joutuu laittamaan kaikkensa likoon, Kettunen sanoi.
YLE Urheilu näyttää verkkosivuillaan suorana sunnuntain Ruotsi-Suomi -ottelun. Jussi Eskolan selostamaa suoraa lähetystä voi seurata osoitteessa yle.fi/urheilu sunnuntaina 24.4. klo 16.10 alkaen.
  

Kortittomat kaverukset autoilivat kaatokännissä
Kahdesta kaverukseksen epäillään ajelleen autolla kännissä Rovaniemellä Pirttikosken ja Vanttausjärven välillä tiistai-iltana. Poliisipartio sai ilmoituksen kaksikosta ja tavoitti heidät. 55-vuotias puhalsi 3.15 promillea ja 45-vuotias 2.16 promillea poliisin alkometriin.
Poliisin Vanttausjärvetiellä kohtaama todistaja kertoi nähneensä kyseisen auton lähteneen juuri Vanttauskoskelta Vanttausjärventietä pitkin.
Partio tapasi auton pysäköitynä erään talon pihassa ja kaksi epäiltyä paikalta. Miehet puhalsivat molemmat törkeän rattijuopumuksen lukemat. Molemmat miehet tuotiin Rovaniemelle verikokeisiin.
Kummallakaan heistä ei ole ajo-oikeutta ja miesten käyttämässä autossa oli väärät kilvet.
William ja Kate saivat omat hääsivut Ylellä
Williamin ja Katen hääsivut on avattu keskiviikkona. Sivustolla seurataan Iso-Britannian valmistautumista kuninkaallisiin häihin tunnelmassa mukana eläen, mutta kriittisyyttä unohtamatta.
Ylen hääsivuilta löytyy runsaat lukupaketit Williamista ja Katesta sekä pariskunnan rakkaustarinasta. Juttuja on tarjolla myös Euroopan kuninkaallisista sekä historian ikimuistoisimmista kuninkaallisistä häistä.
Ylen hääselostajat Marjukka Havumäki ja Nora Kajantie kirjoittavat sivuille hääblogia, jossa valotetaan kuninkaallisia häitä selostajan näkökulmasta - välillä touhusta on tosiaan glamour kaukana.
Häissä on hyvä pitää hieman pilkettä silmäkulmassa, niinpä hääsivuille on suunniteltu myös paperinuket Williamista ja Katesta. Uutuutena sivuilla on leikkimielinen Kuninkaallisvisa. Tietovisan myötä voi huomata pian oppineensa kuninkaallisista yllättäviä asioita.
Kuvat kertovat monesti enemmän kuin tuhat sanaa, joten sivuille on koottu parhaita paloja hääparista ja häähuumasta kuva- sekä videogallerioihin.

  [Hääsivuille pääset tästä.](http://yle.fi/uutiset/teemat/williamin_ja_katen_haat/)

Sammuvat savukkeet säästävät henkiä tulipaloissa
Uudet itsestään sammuvat savukkeet ovat vähentäneet palokuolemien määrää merkittävästi Suomessa. Viime vuonna tupakasta syttyneissä paloissa kuoli 16 ihmistä, kun vuosina 2007 - 2009 kuoli keskimäärin 28 henkilöä vuosittain tupakan aiheuttamissa paloissa.
Tupakointi on ollut vuoteen 2009 saakka yleisin kuolinpalon syttymissyy.
Myös tulipalojen määrät ovat vähentyneet uusien savukkeiden myötä. Tulipalojen arvellaan vähentyneen 12 viime kuukauden aikana 12 prosenttia vastaavaan ajanjaksoon verrattuna edellisvuonna. Rakennuspaloissa vähennys on ollut viisi prosenttia, maastopaloissa seitsemän prosenttia ja muissa tulipaloissa 23 prosenttia.
Kaikkiaan 80 henkilöä kuoli viime vuonna tulipaloissa. Edellisvuosina kuolleiden määrä oli vuosittain keskimäärin sata henkilöä.
Tiedot perustuvat pelastuslaitosten suorittamiin palotutkintoihin.
Hurjat promillet kaatoivat kuusenkin Porissa
Kaatokännilukemat poliisin alkometriin hönkinyt mies törttöili autonsa ojaan sillä seurauksella, että tien vieressä ollut iso kuusi kaatui.
Humalainen mieshenkilö ajoi huomattavaa ylinopeutta tiistaina iltapäivällä Porissa. Päivärinteentiellä miehen kaahailu päättyi ojaanajoon. Poliisipartion päästessä paikalle mies oli jo poistunut paikalta, mutta poliisit tavoittivat miehen lähistöltä. Tarkkuusalkometriin mies puhalsi 2,01 mg/l, joka vastaa reilusti yli neljän promillen lukemaa promillemittarissa.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Fredrik Kaarle oli vain tovin Suomen kuninkaana 1918
Hessenin prinssi Friedrich Karl valittiin Suomen tulevaksi kuninkaaksi valtiopäivillä 9.10.1918. Kruunajaisia ei koskaan ehditty viettää, sillä pari kuukautta tuumittuaan "Väinö I" kieltäytyi kohteliaasti kunniasta.
Vuoden 1918 sisällissodan jälkeen oikeisto kaipasi maahan lujaa valtiovaltaa, ja monien mielestä tavoite toteutuisi parhaiten perustuslaillisen monarkian avulla.
Kuningasvallan kannalla olivat vanhasuomalaiset (mm. **J. K. Paasikivi**), enemmistö ruotsalaisista ja osa nuorsuomalaisista (kuten **P. E. Svinhufvud**).
Tasavaltalaiset ja sosialidemokraatit onnistuivat aluksi torjumaan lakiesityksen Suomen monarkistisesta hallitusmuodosta. Kuningasmieliset turvautuivat kuitenkin Ruotsin vallan aikaiseen hallitusmuotoon, ja kuninkaanvaali järjestettiin lokakuussa vastapuolen boikotista huolimatta.
Vahvimpana kuningasehdokkaana oli ollut Saksan keisarin poika **Oskar**. Saksalta toivottiin selustatukea Venäjän bolshevismia vastaan.
Saksan ulkopolitiikassa oli tuuli kuitenkin kääntynyt. Ulkoministeriö halusi hyvät suhteet Venäjään, eikä pitänyt ajatuksesta, että saksalaisia prinssejä nostettaisiin Venäjän entisten reunavaltioiden johtoon.
Suomalaiset saivat tyytyä Hessenin maakreivi Friedrich Karliin, joka oli keisarin lanko. "Ville meitä kaupoissa jutkautti, hän raihnaisen prinssin meille sutkautti", **Tatu Pekkarinen **irvaili kuningashanketta kupletissaan Muistoja Suomesta.
Friedrich Karl nimitettiin tehtäväänsä suomalaistetulla hallitsijanimellä Fredrik Kaarle. Pakinoitsija **Olli **keksi nimittää tulevaa kruunupäätä "Väinö I:ksi", mutta tämä hilpeän kansallisromanttinen nimi ei koskaan ollut virallisessa käytössä.
Marraskuun alussa saksalaissuuntaus kärsi vararikon, kun Saksa teki aselevon liittoutuneiden kanssa. Friedrich Karl oli alun perinkin suostunut valintaansa vain ehdollisesti, koska pelkäsi sen vaikeuttavan Suomen itsenäisyyden kansainvälistä tunnustamista. Joulukuun puolivälissä hän ilmoitti kirjeitse luopuvansa kruunusta.
Kesällä 1919 Suomelle vahvistettiin tasavaltalainen hallitusmuoto. Oikeiston toive vahvasta hallitsijavallasta toteutui siinä presidentin laajojen valtaoikeuksien muodossa.
Loviisa hylkäsi virolaispesulan
Loviisan kaupunki on pyörtänyt paljon keskustelua herättäneen päätöksensä hankkia pesulapalvelut virolaisyritykseltä. Selvitysten jälkeen kaupunki on todennut ettei virolaisyrityksen tarjous ollut tarjouspyynnön mukainen.
Lisäksi useat tarjouksessa annetut tiedot eivät pitäneet paikkaansa.
Yritys on kertonut tarjouksessaan muun muassa ettei käytä alihankkijoita, vaikka todellisuudessa pesulatyön tekee toinen itsenäinen yritys.
Alkuperäisessä tarjouksessa yritys on myös kertonut, että yhtiössä noudatetaan potilasvaatteisiin sovellettavaa hygienistantardia, RABC-järjestelmää. Myöhempi täydennysaineisto osoittaa kuitenkin, että RABC-sovellus on pyykit pesevässä yrityksessä vasta valmisteluvaiheessa.
Näin ollen kaupunki keskeyttää pesulapaveluiden hankintaprosessin ja peruuttaa jo tehdyn hankintapäätöksen.
Perusturvalautakunnan puheenjohtaja Hans Hellnerin mukaan päätös oli yksimielinen.
\- Itse olin jo aiemmin sitä mieltä, että tätä yritystä ei kannata valita. Nyt on helpottunut olo, että asia ratkesi näin. Tämä asia on kuitenkin herättänyt niin paljon keskustelua julkisuudessa, Hellner toteaa.
Loviisa aikoo järjestää pesulapalveluista uuden tarjouskilpailun. Perusturvajohtaja Sten Frondén toivoo, että asian saamasta julkisuudesta on jotain hyötyäkin.
\- Toivon mukaan tämä julkisuus toisi mukanaan sen, että saisimme tähän hankintaprosessiin seuraavalla kierroksella runsaasti tarjoajia.
Edellisellä kierroksella tarjouksen jätti virolaisyrityksen lisäksi ainoastaan kaupungin nykyinen pesulayritys Kotkasta. Virolaisyrityksen huomattavasti edullisempi hinta koitui tuolloin kotkalaispesulan kohtaloksi.
Sharks nousi neljän maalin takaa voittoon
San Jose Sharks nousi neljän maalin takaa voittoon Los Angeles Kingsiä vastaan NHL:n pudotuspeleissä. Devin Setoguchi iski jatkoajalla Sharksin 6-5 -voittomaalin. Sharks johtaa ottelusarjaa 2-1.
Los Angeles teki avauserässä kolme maalia. Toisen erän alussa Kings siirtyi jo 4-0 -johtoon Brad Richardsonin osumalla. Tässä vaiheessa Antti Niemi vaihdettiin Sharksin maalilta pois ja tilalle luisteli Antero Niittymäki, jolle kamppailu oli uran kolmas pudotuspeli NHL:ssä. Kings pystyi ohittamaan Niittymäen vain kerran.
Toisessa erässä tehtiin peräti seitsemän maalia. San Jose teki niistä viisi ja toisen erän jälkeen oltiin tilanteessa 5-5. Ryan Clowe iski kaksi osumaa. Joe Pavelski toi Sharksin tasoihin erän lopussa.
Kolmannessa erässä maalejä ei nähty yhtään, joten ratkaisu siirtyi jatkoerään. Sitä ehdittiin pelata reilut kolme minuuttia, kunnes Setoguchi iski ratkaisun.
Kaksikko löi miestä ja pakeni paikalta
Kaksi rovaniemeläistä miestä löi miestä keskiviikkona aamuyöllä neljän jälkeen. 46-vuotias ulkopaikkakuntalainen mies oli lähtenyt kahden miehen mukaan ravintolasta Maakuntakadulta.
Koskikadun alapäässä hotellin lähellä miehet olivat käyneet uhriin käsiksi ja muun muassa lyöneet häntä.
Uhri pakeni hotellin aulaan, johon toinen pahoinpitelijöistä tuli mukana. Hotellin vahtimestari kertoi kahden miehen paenneen juosten paikalta Koskenrannan suuntaan.
Uhri sai muun muassa haavan kasvoihinsa ja hänen silmälasit katosivat rytäkässä.
Vihjeitä pahoinpitelystä ja peräkärryn anastuksesta pyydetään ilmoittamaan poliisille numeroon 071 87 66237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
Maahanmuuttajalapset halutaan jakaa tasaisesti Helsingin kouluihin
Enemmistö Helsingin uusista kansanedustajista on sitä mieltä, että maahanmuuttajalapset pitäisi sijoittaa tasaisesti kaupungin eri kouluihin.
Ylen vaalikoneen väittämään "Helsingissä maahanmuuttajalapset on sijoitettava tasaisesti eri kouluihin" yhtyi 20:stä vastanneesta kansanedustajasta 12.
Kokoomuksen ja vasemmistoliiton uusista kansanedustajista kaikki olivat väitteen kanssa joko täysin tai jokseenkin samaa mieltä. SDP:n, vihreiden ja perussuomalaisten ryhmissä kannat hajosivat tasaisesti.
Sekä RKP:n että keskustan ainoat helsinkiläiskansanedustajat olivat väitteestä täysin tai jokseenkin eri mieltä.
Ilkka: Rekrytointiviesteillä värvätään rahanpesijöitä Suomesta
Sanomalehti Ilkan mukaan järjestäytynyt rikollisuus värvää työpaikkatarjousten varjolla suomalaisia apureiksi pesemään rahaa ja välittämään ulkomaalaisia tavara-ja rahalähetyksiä eteenpäin. Tietoturva-asiantuntija pelkää, että suomalaisten luottokorttitietoja on päätynyt rikollisten käsiin ja kehottaa tarkkailemaan korttilaskuja.
Keskusrikospoliisi ja tietoturva-asiantuntijat painottavat Ilkassa, ettei työtarjoukseen kannata tarttua, koska kysymys on muulien värväysviestistä.
Viime viikkoina monet ovat saaneet sähköpostiinsa suomenkielisiä viestejä, joissa tarjotaan houkuttelevaa työtä Europack-nimisestä yhtiöstä. Palkattavalta edellytetään täsmällisyyttä, yleisempien atk-ohjelmien käyttötaitoa ja omaa pankkitiliä.
Tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppösen mukaan työtarjoukseen langenneen pankkitiliä käytetään pimeän rahan siirtämiseen eteenpäin. Hänen osoitettaan taas voidaan käyttää varastetuilla luottokorttitiedoilla ostetun tavaran välivarastona, josta muuli sitten postittaa tavaran eteenpäin.
Hyppönen ja KRP:n rikoskomisario toteavat lehdessä, että suomenkielinen värväyskampanja voi kertoa siitä, että rikolliset ovat päässeet käsiksi isoon määrään suomalaisia luottokorttitietoja ja tarvitsevat nyt paikallisia postiosoitteita tavaroiden ostamiseen.
Keskusrikospoliisi kertoi YLE Uutisille aiemmin, että värväysyrityksiä tulee poliisin tietoon jo viikoittain. Pelkästään vuosina 2007- 2010 KRP selvitti 159 juttua, joissa rikollista rahaa pestiin suomalaisten pankkitilien kautta ja tapausten määrä on kasvanut koko ajan. Muuliksi värvätyt ovat syyllistyneet rahanpesuun tai törkeään rahanpesuun.
Kullan hinta ponnahti jo 1 500 dollarin ennätykseen
Kullan hinta ponkaisi keskiviikkona uuteen ennätykseensä yli 1 500 dollariin. Kultaunssin hinta kävi aamulla Suomen aikaa Hongkongissa 1 500,70 dollarissa.
Hinnannousua edelsi luottoluokittaja Standard & Poor'sin maanantainen päätös, jolla se muutti Yhdysvaltojen luottoluokitusnäkymät vakaista negatiivisiksi. Ilmoitus säikäytti osakekurssit laskuun eri puolilla maailmaa. Samaan aikaan huolet maailmanlaajuisesta inflaatiosta ovat kasvussa.
Kultaa pidetään turvallisena sijoituskohteena muun muassa silloin, kun inflaatio on voimakasta.
Ympäristölupahakemuksia käsitellään niin nopeasti kuin pystytään
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastossa on käsittelyssä satoja ympäristölupahakemuksia. Hakemusten käsittely ruuhkautuu aina välillä, kerrotaan AVI:sta.
Ympäristölupahakemukset ovat ruuhkautuneet aluehallintovirastossa. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastossa on käsittelyssä tällä hetkellä 480 ympäristölupahakemusta.
Erityisen paljon on turvetuotantohakemuksia. Runsaasti hakemuksia on myös turkistarhoilta ja jätevedenpuhdistamoilta. Hakemusten käsittelyaika vaihtelee vuodesta puoleentoista, hankalimmissa tapauksissa odotusaika voi venyä jopa kahteen vuoteen, kerrotaan AVI:sta.
Länsi- ja Sisä-Suomen Avi:sta kerrotaan, että lupahakemukset ruuhkautuvat aika ajoin. On kausia, jolloin hakemuksia tulee enemmän ja kausia, jolloin niitä tulee vähemmän, todetaan AVI:sta. Lisäksi aluehallintovirastot ovat vasta vuoden vanhoja, mikä vaikuttaa resurssien käyttöön. Ympäristölupahakemuksia käsitellään sitä mukaa, kun ne tulevat virastoon sisälle.
Pohjois-Pohjanmaan maakuntakamari aloittaa
Maakuntakamarin tarkoitus on raikastaa alueen ja valtakunnallisten päättäjien välisiä luutuneita yhteistyökuvioita. Eduskunnan ja alueen päättäjien väliin perustettu epävirallinen foorumi kokoontuu virittämään yhteistä säveltä alueen edunvalvontaan ja kehittämiseen.
Keskiviikkona aloittava Pohjois-Pohjanmaan maakuntakamari kokoaa alueen kansanedustajat säännöllisesti tilannepäivityksiin. Samalla alueelliset päättäjät saavat kansanedustajilta aloitteita siitä, mihin lobbausta ja voimavaroja seuraavaksi kannattaisi suunnata.
Oulun vaalipiirin 18 kansanedustajasta peräti kymmenen on uusia tai tauon jälkeen eduskuntaan palaavia. Maakuntajohtaja korostaa, että uusien kansanedustajien väillä ei ole valmiita vastakkainasetteluja. Maakunnan tärkeimmät tavoitteet voidaan asettaa puhtaalta pöydältä.
\- Uudet ihmiset toivottavasti uudella tavalla viestivät pohjoisen vahvuuksista ja mitä ne voivat luoda koko Suomelle, toivoo maakuntajohtaja Pauli Harju.
Uutta yhteispeliä
\- Nyt haemme enemmän yhteistä näkemystä maakunnan tulevaisuudesta. Maakuntakamari on maakuntahallituksen työskentelyväline. Pyrimme sopimaan valtakunnallisten ja alueen päättäjien kesken kuka tekee mitä ja milloin, sanoo maakuntajohtaja Pauli Harju.
Alueiden erilaisuudesta viestiminen on haasteellista. Esimerkiksi Oulun seudun nuorisotyöttömyyden hoitaminen vaatisi erityistoimia, ja työttömyyden poistaminen selvästi muuta maata suurempaa talouskasvua. Oulun seudulle syntyy lapsia ja muuttaa nuoria niin nopeaan tahtiin, etteivät koulut ja työpaikat riitä kaikille.
\- Mitä kauempana olet päätöksenteosta, sitä enemmän sinun on kerrottava vahvuuksista, koska sieltä Arkadianmäeltä ei nähdä tänne asti.
\- On aivan olennaista, että alueen kansanedustajilla on yhtenäinen käsitys siitä, mikä on alueen etu. Valtakunnan kokonaispolitiikka vetää helposti mukaansa ja jättää varjoonsa alueen, jolta tullaan, toteaa Pauli Harju.
Mies ajoi poliiseja kortitta karkuun Porissa
Poliisi joutui ajamaan takaa tiistai-iltana kaahannutta nuortamiestä, joka ei suostunut pysähtymään poliisin käskyistä huolimatta. Ajo-oikeudetta autoa kuljettanut mies ajoi jopa 100 kilometrin tuntinopeudella alueella, jossa nopeusrajoitus on 40 km/h.
Tilanne alkoi Porin Musassa tiistai-iltana kun suurta ylinopeutta ajanut mies ei suostunut poliisin pysäytysvaloista huolimatta pysähtymään. Liikasten tiellä mies kiihdytti 100 kilometrin tuntinopeuteen, vaikka tiellä on 40 km/h nopeusrajoitus. Mies pysähtyi lopulta Tommilantielle.
Poliisi tutkii miehen karkumatkaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Japanin katastrofi syöksi viennin laskuun
Japanin vienti putosi maaliskuussa ensi kertaa 16 kuukauteen maata ravistelleen maanjäristys- ja tsunamikatastrofin seurauksena. Ihmishenkien menetysten lisäksi maanjäristys ja tsunami aiheuttivat pahoja tuhoja muun muassa tehtaissa ja satamissa.
Kokonaisuudessaan Japanin vienti pieneni maaliskuussa 2,2 prosenttia, kertoo maan valtiovarainministeriö. Kyseessä oli ensimmäinen kerta 16 kuukauteen, kun Japanin vienti väheni verrattuna edellisvuoden vastaavaan kuukauteen.
Noin kymmenen prosenttia Japanin viennistä tulee autojen viennistä, joka väheni maaliskuussa liki 28 prosenttia. Autovienti kärsi erityisesti siitä, että Toyota, Honda ja Nissan joutuivat keskeyttämään kaiken tuotantonsa Japanissa komponenttipulan takia.
Toyota ilmoitti keskiviikkona, että se vähentää Japanin tilanteen takia autojen tuotantoa myös Kiinan-tehtaillaan. Tuotantoa supistetaan Kiinassa 50-70 prosenttia kesäkuun alkuun asti. Syynä on pula autonosista.
Voimakas maanjäristys ja tsunami iskivät Japanin koillisosaan 11. maaliskuuta. Yli 20 000 ihmisen arvioidaan kuolleen luonnonmullistuksissa.
HIFK juhli kultaa riehakkaasti
HIFK:n kiekkomestarien kansanjuhla kokosi tiistai-iltana Helsinkiin noin 10 000 joukkueen kannattajaa. Punaiset värit näkyivät siis vahvasti Töölön keväisessä illassa.
Isot setelit elävät pidempään
500 euron setelit liikkuvat hitaasti maksuvälineinä. Niitä käytetään usein käteiskassasäästämisessä esimerkiksi pankkien tallelokeroissa, niiden elinikä onkin seteleistä pisin. Viiden ja kymmenen euron setelit ovat huomattavasti lyhytikäisempiä, koska niitä käytetään vaihtorahoina.
Toisin kuin voisi luulla, setelien käyttöikä ei ole lyhentynyt nykyisenä maksukorttiaikana. Maksukorteilla maksetaan jo noin 2/3 niin sanotuista käteisostoista. Käteisrahalla on kuitenkin omat vankkumattomat kannattajansa.
Vaihtorahoina käytettävien 5 ja 10 euron setelien elinikä on lyhyt, 1-1,5 vuotta, kertoo neuvonantaja Kari Takala Suomen Pankista.
\- Automaateilta nostetaan eniten 20 ja 50 euron seteleitä. Niiden käyttöikä onkin 2-3 vuotta. Suuria seteleitä kohdellaan parhaiten. 200 euron seteli on käyttökunnossa 4-5 vuotta, 500 euron seteli jopa 10 vuotta, kuvailee Takala.
Takalan mukaan isoja seteleitä pidetään säästössä pankkien tallelokeroissa tai muissa varastoissa.

  Eurosetelin materiaali laadukasta

Markka-ajan setelit kuluivat euroseteleitä nopeammin.
\- Eurosetelit ovat pinnaltaan kovempia, ne on painettu kovemmalle puuvillalaadulle, sanoo Takala.
Suomessa ei ole painettu seteleitä euroon siirtymisen jälkeen. Setelit painetaan eri puolilla Eurooppaa eurojärjestelmän hyväksymissä painoissa esimerkiksi Hollannissa, Ranskassa ja Saksassa.
\- Vuosittain uusitaan yhtä seteliä painamalla sitä iso erä kerrallaan ja vaihtamalla maiden keskuspankkien kesken, kertoo Takala.
Kuka kävi pukemassa Toripolliisin?
Oulun toria vartioiva pronssinen Toripolliisi-patsas seisoi keskiviikkoaamuna puettuna. Patsaan helmassa oli viesti, jossa toivotettiin hyvää pääsiäistä. Viime viikolla Toripolliisille oli puettu rintaliivit. Torin isännöitsijää vaatettajien vitsi ei naurata.
Patsaalle oli ilmestynyt keskiviikkoaamuksi vaaleanpuna-vihreä paita ja tiistaina sininen huivi. Kaulahuivin pukemisen takana olivat partiolaiset, jotka viettävät parhaillaan partioviikkoa.
\- Partiolaisnuoret huivittavat tällä viikolla keskeisiä maamerkkejä eri puolilla Suomea osana Huivita se mistä tykkäät -kampanjaa, kertoo järjestösihteeri Sanna Nygård Pohjanmaan partiolaisten Oulun toimipisteestä.
Siitä kuka patsaan on tiistain ja keskiviikon välisenä yönä vaatettanut, ei oltu jätetty minkäänlaista viestiä.
Toripolliisin pukeminen oli jo kolmas kerta lyhyen ajan sisään. Viime viikolla patsas puettiin rintaliiveihin.
Torin isännöitsijää ei naurata
Oulun torin isännöitsijältä Eino Wäntsiltä ei heru sympatiaa Toripolliisin pukijoille.
\- Patsaalla on jo oma muotonsa ja poliisin vaatteet päällä. Mielestäni on hyvän maun vastaista pukea patsas risaisiin ja erivärisiin vaatteisiin. Ylimääräiset vaatteet riisutaan pois välittömästi. Käymme myös keskusteluja poliisin kanssa, näkyykö tekijöitä valvontakameran tallenteissa, Wäntsi sanoo.
Toripolliisi on seissyt Oulun torilla pian 25 vuotta.
Asiantuntija: Viranomaiset eivät pysty estämään rahoituskriisejä
Irlannin pankkikriisi opettaa, että laajan finanssikriisin torjunnassa ei voi luottaa valvoviin viranomaisiin. Näin arvioi Irlannin pankkikriisin syntyä selvittänyt suomalainen asiantuntija. Hänen mukaansa myös isot pankit pitäisi myös pilkkoa maan kantokykyyn nähden sopivammiksi.
Suomen 90-luvun alun tunnelmat ovat yhä hyvin muistissa valtiovarainministeriöstä eläkkeelle jääneellä ja viime kuukaudet Irlannin pankkikriisiä Irlannin hallituksen pyynnöstä selvitelleellä Peter Nybergillä.
Irlannin hallituksen tilaama raportti julkistettiin tiistaina.
Samat tunnelmat ovat nyt Irlannissa. Holtiton lainananto, riskisijoitukset ja silmien sulkeminen tosiasioilta näkyvät nyt kiinteistöhuutokaupoissa, joissa asuntoja myydään lähes 70 prosentin alennuksella.
Nyberg havaitsee Suomen ja Irlannin välillä paljon yhtäläisyyksiä.
\- On hyvin paljon yhtäläisyyksiä. Kriisi tuli täällä suurempana yllätyksenä.
Irlannissa valtion syliin kaatui kuusi pankkia. Ne vetivät kontalleen koko valtion talouden. Irlannin pankkien tutkintakomissiota vetäneen Nybergin mukaan syyllisiä olivat kaikki osapuolet.
"Viranomaisiin ei voi luottaa"
Hänen mukaansa merkittävin johtopäätös on, ettei viranomaisiin voida luottaa.
\- Ei tietenkään pankkeihin eikä sijoittajiin, mutta ei myöskään viranomaisiin. Kun on kyse systeemin kriisistä, ei voi luottaa, että valvoja, keskuspankki tai ministeriö keksisivät sen, mitä yksittäiset pankit eivät ole keksineet.
Nybergin mukaan yhtään viiisaampia eivät tule olemaan uudetkaan EU:n valvontaviranomaiset. Turvallisempaa olisi pilkkoa pankkiriski pienemmäksi arvioi tutkintakomissiota vetänyt Peter Nyberg.
\- Budjettiin ja maan talouden kokoon nähden liian isot pankit kannattaa pienentää. Se taas kannattanee tehdä niin, että rajoittaa pankkien niitä toimintoja, joita valtio on valmis tukemaan.
Suomi on taannut Irlannille jo 740 miljoonaa euroa kriisiapua. Nyberg arvoi, että Irlannilla on hyvät mahdollisuudet selvitä kriisistä.
\- On se selvinnyt suurista vaikeuksista aikaisemminkin.
Selostaja ilman hattua ja hanskoja
Suomen kokenein kuninkaallisten häiden selostaja Eila-Maija Mirolybov valmistautui kolmekymmentä vuotta sitten uransa suurimpaan hääspektaakkeliin. Walesin prinssi Charlesin ja lady Diana Spencerin häiden alla eräs toimittaja kysyi Eila-Maijalta: "Kun menet kirkkoon, onko sinulla hattu ja hanskat?” Kysymys naurattaa häntä vieläkin.
Suoraa lähetystä selostavat tv- ja radiotoimittajat eivät istu Westminster Abbeyn parvella, vaan pienessä kopissa kilometrien päässä kuninkaallisesta loistosta. Selostuskopissa on pöytä, kaksi tuolia ja tv-monitori. Näkymästä Thames-joelle ja ikkunasta ylipäätään voi vain haaveilla.
Viime kesänä selostimme Eila-Maijan kanssa Ruotsin kuninkaallisia häitä Tukholmassa Nationalmuseumin taakse rakennetussa parakkikylässä. Osa tv-katsojista harmistui siitä, kun kolme ja puoli tuntia kestänyt häälähetys keskeytyi hetkeksi klo 18 tv-uutisten vuoksi. Meille selostajille tauko antoi mahdollisuuden kipaista nopeasti ulkona olleessa bajamajassa. Huhtikuun lopussa välitämme Nora Kajantien kanssa Lontoosta häätunnelmia lähes viisi tuntia. Toivon, että sielläkin on jonkinlainen bajamaja lähettyvillä.
Kuninkaalliset häät vievät uutistoimittajan hetkeksi satumaailmaan. Siinä maailmassa on linnoja, palvelijoita, jalokiviä ja tavallisia naisia ja miehiä, joista voi tulla prinssejä ja prinsessoja. Lisäksi juoruja ja anekdootteja on liikkeellä niin paljon, että kaikkeen lukemaansa täytyy suhtautua tavallista kriittisemmin.
Amerikkalaisen tutkivan journalistin ja elämäkertoihin erikoistuneen Kitty Kelleyn teoksessa Kuningasperhe on monia hauskoja tarinoita Britannian hallitsijaperheestä. Kelley kertoo, että prinssi Williamin vanhemmat lähtivät vuonna 1981 heinäkuisten häiden jälkeen risteilemään Välimerelle hyvin erilaisin odotuksin. Walesin prinsessa Diana pakkasi häämatkalle aviomiehen suosikkibikinit, pitsisiä alusvaatteita ja läpikuultavia yöasuja. Prinssi Charles puolestaan otti mukaansa kalastusvälineet ja tiedekirjoja. Todennäköisesti tarina on keksitty. Toisaalta, voihan se olla tottakin. Kotona tietokoneen vieressä odottaa vielä monta kirjaa ja monta kiehtovaa tarinaa.
Televisionkatselu nostaa lasten riskiä sydäntauteihin
Liiallinen televisionkatselu nostaa lasten riskiä sairastua myöhemmällä iällä sydäntauteihin, korkeaan verenpaineeseen ja sokeritautiin, väittää australialainen tutkimus.
Sydneyn yliopiston tutkimuksen mukaan niillä 6 - 7 -vuotiailla lapsilla, jotka viettävät suurimman osan ajastaan television ääressä on ahtaammat valtimot silmien takana kuin vähemmän televisiota katsovilla. Tämä puolestaan kasvattaa riskiä sairastua vanhempana sydäntauteihin, korkeaan verenpaineeseen ja sokeritautiin.
\- Vanhempien täytyy saada lapset liikkumaan sohvalta, sanoo tutkimuksen johtaja Bamini Gopinath.
Tutkimukseen osallistui 1 500 lasta. Lapset olivat iältään 6 - 7 vuotta.
Tutkimuksessa mukana olleet lapset viettivät päivässä keskimäärin 1,9 tuntia television ääressä ja liikkuivat ohjatusti 36 minuuttia. Lapsilla, jotka liikkuivat vähintää tunnin päivässä, oli merkittävästi laajemmat verkkokalvoon liittyvät valtimot kuin niillä lapsilla, jotka liikkuivat alle puoli tuntia päivässä.
\- Tämä antaa ymmärtää, että epäterveelliset elämäntavat varhaisella iällä vaikuttavat mikroverenkiertoon ja nostavat riskiä sairastua myöhemmällä iällä sydäntauteihin ja korkeaan verenpaineeseen, Gopinath sanoo.
Gopinathin mukaan vähän liikkuvien lasten mikroverenkiertoon pystyy vaikuttamaan jo korvaamalla tunnin televisionkatselua liikkumisella.
Tutkimus julkaistiin tällä viikolla Arteriosclerosis, Thrombosis and Vascular Biology -lehdessä.
Aamun lehdet
Lehdet pohtivat muun muassa kasvavaa EU-vastaisuutta ja keskustan vaalitappiota. Lisäksi mietitään, mistä löytyisi hyvä maatalousministeri.
"Euroopan yhdentymisen vastaiset tuulet voimistuvat", kirjoittaa 

  [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Euroopan%2Byhdentymisen%2Bvastaiset%2Btuulet%2Bvoimistuvat/1135265538224/?cmp=tm_etu_paakirjoitus)
. EU-kriittisten perussuomalaisten vaalivoitto rikkoi uutiskynnyksiä komeasti myös ulkomailla. Lehden mukaan vastaavia ilmiöitä on kuitenkin myös muualla Euroopassa. Esimerkiksi Raskassa, Unkarissa, Tanskassa ja Ruotsissa EU-kriittiset ja kansallismieliset puolueet ovat saaneet kannatusta. Lehden pääkirjoituksen mukaan "näiden liikkeiden ja puolueiden kannattajien näkemyksissä EU on eliitin projekti eliittiä varten. Kansa on vain kohde ja maksaja. " "Tuulta tälle tulkinnalle antavat Euroopan talouskriisi ja heikkojen euromaiden pelastuspaketit". Helsingin Sanomat ennakoi vastaavien tulkintojen voimistuvan vielä tulevaisuudessa, sillä "EU ei ole eurooppalaisen yhdentymisen veturina koskaan onnistunut kunnolla kytkeytymään kansan vaunuun. "
Keskustan vastatuuli jatkuu

[
  ](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194675541582/artikkeli/keskusta%2Bkonkurssin%2Bpartaalla.html)Aamulehti[
](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194675541582/artikkeli/keskusta%2Bkonkurssin%2Bpartaalla.html) arvioi puolestaan keskustan olevan konkurssin partaalla. "Suomen keskusta alkaa olla taloudellisesti konkurssikypsässä tilassa." Kuudentoista kansanedustajapaikan vaalitappio vie puolueelta alkavalla vaalikaudella 11,5 miljoonan euron puoluetuet. Lehden pääkirjoituksen mukaan "kukaan ei tiedä, miten keskusta tästä selviää. Ennen vaaleja puolue oli jo valmiiksi korviaan myöten veloissa, ja eduskuntavaalikampanjassa rahaa paloi odotettua enemmän eli miljoona euroa." "Jotain puolueen taloudesta kertoo jo se, ettei se vaalien alla saanut hakemaansa puolen miljoonan euron lainaa, koska riittäviä vakuuksia ei Apollonkadun puoluetoimiston kassakaapista enää löytynyt." Puoluesihteeri "Timo Laanisen ei auta muu kuin käynnistää yt-neuvottelut puoluevirkailijoiden vähentämiseksi."
Myös 
Ilkka pohtii keskustan murskatappiota. Pääkirjoituksessaan lehti arvoi syyksi tappiolle muun muassa sitä, että hallitusvuodet tekivät keskustasta "vastuunkantajan ja asiantuntijan". "Huonoillekin vaihtoehdoille ja ratkaisuille tiedettiin selitys." "Sen kertominen kansalle, äänestäjille, ei vain onnistunut", lisää lehti. Esimerkkinä Ilkka mainitsee jätevesiasetuksen: "haja-asutusalueiden ihmisten kokemus oli, että heiltä vaaditaan uuden asetuksen myötä kohtuuttomuuksia." Ilkka kirjoittaakin, että "keskustan matka hallituspöydästä äänestäjien vierelle ja kuuntelijaksi epäonnistui tällä kertaa. Siinä missä Timo Soini julisti torille tulleelle työttömälle hänen olevan yhä tärkeä, keskusta tyytyi puhumaan etäältä asiaa."
Mistä pätevä maatalousministeri?

[
  ](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/mist%25C3%25A4_l%25C3%25B6ytyy_maatalousministeri_5231704.html)Suomenmaa[
](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/mist%25C3%25A4_l%25C3%25B6ytyy_maatalousministeri_5231704.html) pähkii puolestaan, mistä uusi hallitus löytää hyvän maatalousministerin. Lehden mukaan maatalousministeriltä vaaditaan maatalouspolitiikan sopimusviidakon tuntemusta, kielitaitoa ja omakohtainen maatalouden tuntemus, jotta suomalaisen talonpojan puolustaminen onnistuu. Pääkirjoituksessaan lehti huomauttaa, että "tehtävä ei ole helppo, sillä hallituspuolueiksi kaavailtujen riveistä ei mitat täyttävää kansanedustajaa tahdo löytyä hakemallakaan. Sen enempää kokoomuksessa, SDP:ssä kuin perussuomalaisissakaan ei ole yhtään aitoa maanviljelijä-kansanedustajaa. Perussuomalaistenkin maatalouspoliittinen osaaminen näyttää olemattomalta."
Knicks taisteli, Celtics voitti
Boston Celtics otti toisen voittonsa NBA:n pudotuspelisarjassa, vaikka vajaamiehinen New York Knicks taisteli hienosti. Boston voitti 96-93 ja johtaa ottelusarjaa 2-0.
Knicksin Chauncey Billups oli sivussa polvivamman vuoksi. Selkävaivoista kärsinyt Amare Stoudemire ei pelannut toisella puoliajalla.
Carmelo Anthony oli hurjassa vireessä. Hän teki 42 pistettä ja otti 17 levypalloa, mutta ei aivan pystynyt johdattamaan joukkuettaan voittoon.
\- En ole luultavasti koskaan ollut näin ylpeä joukkueesta, kuinka he taistelivat näissä olosuhteissa, Knicksin valmentaja Mike D'Antoni sanoi.
Boston otti kuitenkin voiton. Kevin Garnett teki korin 14 sekuntia ennen loppua ja riisti pallon 4 sekuntia ennen päätösvihellystä, kun New York haki tasoitusta.
\- Olimme onnekkaita kun voitimme, Bostonin valmentaja Doc Rivers sanoi.
Bostonin Rajon Rondo heitti 30 ja Paul Pierce 20 pistettä.
Dallas siirtyi 2-0 -johtoon Portlandia vastaan, kun se voitti toisen ottelun 2-0. Orlando löi Atlantan 88-82 ja tasoitti voitot 1-1:een.
Los Angeles Lakersin Lamar Odom valittiin NBA:n parhaaksi kuudenneksi pelaajaksi. Odom teki keskiarvot 14,4 pistettä, 8,7 levypalloa ja 3 syöttöä. Hän oli usein myös Lakersin aloitusviisikossa, mutta tuli vaihdosta kentälle 47 ottelussa.
Vajaat 450 hylättyä äänestyslippua
Vaalipiirilautakunta on hylännyt Pohjois-Karjalassa hieman vähemmän ääniä kuin edellisissä eduskuntavaaleissa. Tarkastuslaskennan jälkeen hylätyksi tuli 449 ääntä. Määrä on viitisenkymmentä vähemmän kuin neljä vuotta sitten.
Suurin syy hylkäämiseen oli se, että äänestyslippuun oli lisätty esimerkiksi äänestäjän nimi tai asiaton merkintä. Toiseksi eniten hylkäykset johtuivat siitä, että ehdokkaan numero oli merkitty epäselvästi. Tyhjää äänestäneitä oli ainoastaan kolme.
Tarkastuslaskenta ei tuonut muutoksia vaalien lopputulokseen Pohjois-Karjalassa. Vaalipiirilautakunta vahvistaa vaalien tuloksen keskiviikkona.
Veracelista riippakivi metsäsertifikaattien myöntäjälle
Metsäyhtiö Stora Enson Brasiliassa puoliksi omistaman Veracel-yhtiön vastuullisesta metsänhoidosta kertova sertifikaatti on jälleen joutunut suurennuslasin alle. Hyvän metsänhoidon neuvosto FSC on lähettänyt ryhmän Brasiliaan selvittämään, täyttääkö Veracel sertifikaatin vaatimukset. FSC on itsekin joutunut voimakkaan arvostelun kohteeksi.
Koillis-Brasiliassa sijaitsevasta Veracel-yhtiöstä on tullut metsäsertifikaatteja myöntävälle FSC:lle selvä riippakivi.
Talvella hyvän metsänhoidon neuvosto totesi, että Veracelille metsäsertifikaatteja jakava yksityinen SGS-yritys on myöntänyt Veracelille sertifikaatin, vaikka metsäyhtiöllä on jatkuvia yhteenottoja paikallisväestön kanssa eikä se täytä FSC:n vaatimuksia luonnon monimuotoisuudesta.
SGS:n sertifioimisoikeus peruutettiin vähintään puoleksi vuodeksi. Sen sijaan Veracelin sertifikaatti jäi voimaan.
FSC:n tutkintaryhmä kiertelee Veracelin puupeltoja jälleen tällä viikolla, kertoo FSC:n tiedotusjohtaja Alison Kriscenski Bonnista. Tällä kertaa tutkitaan suoraan Veracelin toimintaa. Toukokuun puolivälin jälkeen FSC päättää, saako Veracel pitää sertifikaattinsa vai menettääkö se hyvän myyntivalttinsa.
Valitusprosesseja muuallakin
FSC on maailman laajimmalle levinnyt metsäsertifikaatti. FSC-leiman on saanut yli 130 miljoonaa hehtaaria metsää ja puupeltoja. Neljäsosa maailman talousmetsistä kantaa leimaa. Myös ensimmäisiä suomalaismetsiä sertifioidaan paraikaa FSC:llä.
Samaan aikaan Hyvän metsänhoidon neuvoston FSC:n vastainen arvostelu kasvaa. Vastaavanlaisia valitusprosesseja kuin Brasiliassa on meneillään muuallakin. Etelä-Afrikassa tutkitaan paraikaa, täyttävätkö paviaanien joukkoteurastukseen syyllistyneet metsäfirmat FSC-vaatimukset.
Sertifikaattia seuraavan Britannian Rainforest Foundationin johtaja Simon Counsell sanoo, että FSC ei ole luotettava mittari metsänhoidon vastuullisuudesta.
\- Tutkimusteni perusteella on hyvä syy kysyä, kelpaako sertifikaatti lainkaan takaamaan sitä, että tuote on peräisin vastuullisesti hoidetusta metsästä, sanoo Simon Counsell Lontoosta.
Paperin toimihenkilölakko päättyi
Paperiteollisuuden toimihenkilöiden UPM:än kohdistettu lakko on päättynyt keskiviikkona. Töihin palataan mm. Valkeakosken Tervasaaressa ja Tampereen hallintopalvelukeskuksessa. Ylityökielto on edelleen voimassa.
Kiistan sovittelussa ei juuri ole päästy eteenpäin, kertoo UPM:n Tampereen hallintopalvelukeskuksen luottamusmies Katri Rempsu.
\- Aika haastavalta näyttää. Vasta eilen tiistaina neuvoteltiin ensimmäisen kerran lakon aikana, eikä mitään merkittävää edistystä tapahtunut.
Seuraavat neuvottelut käydään pääsiäisen jälkeisenä tiistaina.
\- Ensi keskiviikkona on tarkoitus alkaa lakon toinen vaihe, jossa on mukana Metsäliitto-konserni ja Stora Enso. UPM:n osalta lakko on toistaiseksi ohi, Rempsu toteaa.
Kiista koskee palkkoja. Rempsu kertoo, että toimihenkilöillä ei ole tällä hetkellä tyäehtosopimuksen mukaista palkkausjärjestelmää.
\- Varsinkin meillä täällä naisvaltaisella puolella toimistotöissä palkat ovat huomattavasti alemmat kuin muualla.
Metsäteollisuus puolestaan pitää työtaistelutoimia kohtuuttomina ja ilmoittaa tarjoavansa ammattiliitto Prolle samanmuotoista ja -suuruista palkkaratkaisua kuin muillekin alan henkilöstöryhmille eli yhteensä 2,5 prosentin korotusta.
Bakteerista iso urakka uimahallille
Ylivieskan uimahallin sulkenut bakteeri on saattanut olla vedessä viikkoja. Epäpuhtaus havaittiin viime keskiviikkona rutiinitarkastuksessa. Halli pitää ovensa kiinni ainakin seuraavat pari viikkoa.
Bakteerilöydös varmistui maanantaina, minkä jälkeen halli suljettiin asiakkailta, kertoo Ylivieskan uimahallin laitosmies Timo Hämäläinen.
-Meillä otetaan näytteet allasvesistä kerran kuukaudessa ja tässä yhteydessä se ilmeni. On vaikea sanoa kauanko bakteeri on ollut vedessä kun edellisestä tarkastuksesta on lähes kuukausi. Jos kuitenkin miettii erilaisia käyttäjiä ja käyttäjäryhmiä, niin en usko, että se kovin montaa päivää aikaisemmin olisi tapahtunut.
Arvioiden mukaan bakteeri on kulkeutunut halliin asiakkaiden kenkien mukana.
\- Kyllä se ilmeisesti on päässyt halliin kun ulkojalkineilla on kuljettu sisätiloissa, arvioi Ylivieskan uimahallin laitosmies Timo Hämäläinen.
Bakteeri voi aiheuttaa muun muassa silmä- ja korvatulehduksia. Ylivieskassa on aloitettu uimahallin allas- ja pesutilojen puhdistaminen. Seuraavat näytteet otetaan vedestä heti pääsiäisen jälkeen.
Mikäli bakteeria ei saada hävitettyä puhdistamalla, altaat joudutaan tyhjentämään. Halli pitää ovensa kiinni ainakin seuraavat pari viikkoa.
Perussuomalaiset voisi harkita Dragsvikin varuskunnan lakkauttamista
Perussuomalaiset haluavat jatkaa nykyistä turvallisuuspoliittista linjaa, korottaa puolustuksen määrärahoja ja ohjata kenraaleita tulevan puolustusremontin toteutuksessa. Puolueen turvallisuuspoliittinen asiantuntija, sotahistorian dosentti ja tuore kansanedustaja Jussi Niinistö säilyttäisi kaikki varuskunnat, mutta voisi harkita Dragsvikin lakkauttamista.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän pääsihteeri Jussi Niinistö on jo kertonut olevansa kiinnostunut puolustusministerin salkusta.
\- Meillä on tarkoitus säilyttää yleinen asevelvollisuus, alueellinen puolustus, vahva reservi ja NATOon emme näe tarvetta liittyä tällä vaalikaudella. Me haluamme säilyttää tämän perinteisen suomalaisen turvallisuuspoliittisen linjan, Niinistö toteaa.
\- Perussuomalaiset ovat valmiita jopa maltilliseen puolustusvoimain määrärahan korotukseen, ottaen huomioon tämän edessä olevan puolustusvoimauudistuksen ja materiaalin kallistumisen.
"Dragsvikille vain kielipoliittiset perusteet"
Suomen puolustusvoimat on määrä uudistaa alkavalla vaalikaudella perusteellisesti. Kaikkien puolustusremonttien yhteydessä eniten on riidelty varuskuntien kohtalosta. Niinistön mukaan ruotsinkielisen Dragsvikin varuskunnan lakkauttaminen saattaisi säästösyistä tulla kysymykseen.
\- Perussuomalaiset eivät ole lakkauttamassa yhtään varuskuntaa Suomesta, mutta jos yksi varuskunta pitää lakkauttaa, olkoon se sitten Dragsvik. Sille ei ole sotilaspoliittisia eikä myöskään aluepoliittisia perusteita, on vain kielipoliittiset perusteet.
Jussi Niinistön mielestä suomenruotsalaisten varuskunta Dragsvik voitaisiin vaivattomasti yhdistää esimerkiksi Upinniemeen. Niinistön mukaan puolustuksessa syntyisi säästöjä mm. venäläisperäisen tykistön elinkaarta jatkamalla. Hän miettisi myös uusiksi puolustusvoimain helikopteritarpeen ja Hornettien rynnäkkövarustuksen.
Perussuomalaiset tahtoo vaikuttaa uudistukseen
Puolustusvoimain remontti onkin perussuomalaisten mielestä niin tärkeä asia, ettei sen toteutusta voi jättää yksin ammattisotilaiden käsiin.
\- Emme ole antamassa kenraaleille vapaita käsiä toteuttaa puolustusvoimain uudistus. Pelkäämme, että se olisi johtamassa Ruotsin tielle eli yleisen asevelvollisuuden lakkauttamiseen. Ensin siirryttäisiin valikoivaan asevelvollisuuteen, ja sen tien päässä valitettavasti aina häämöttää palkka-armeija.
\- Poliittista ohjausta tarvitaan ja perussuomalaiset ovat sitä valmiita antamaan armeijan johdolle, Niinistö kertoo.
Weather Forecast
Perussuomalaiset valmis lakkauttamaan Dragsvikin varuskunnan
Perussuomalaiset olisivat valmiita säästösyistä lakkauttamaan Dragsvikin varuskunnan. Puolueen turvallisuuspoliittinen asiantuntija Jussi Niinistö säilyttäisi kaikki varuskunnat, mutta jos säästöjä tarvitaan, hän yhdistäisi Dragsvikin esimerkiksi Upinniemeen.
Sotahistorian dosentti ja tuore kansanedustaja Jussi Niinistö arvioi, ettei Dragsvikin olemassaololle ole sotilas- tai aluepoliittisia perusteita, vaan ainoastaan kielipoliittisia.
\- Jos yksi varuskunta olisi pakko lakkauttaa säästöjen saamiseksi, niin siinä tapauksessa se olisi Dragsvik.
Perussuomalaiset kertovat haluavansa jatkaa nykyistä turvallisuuspoliittista linjaa, korottaa puolustuksen määrärahoja ja ohjata kenraaleita tulevan puolustusremontin toteutuksessa.
Suomen puolustusvoimat on määrä uudistaa alkavalla vaalikaudella perusteellisesti. Kaikkien puolustusremonttien yhteydessä eniten on riidelty varuskuntien kohtalosta.
Luttinen: Kyykkyyn ei jäädä - liitto on puhdas
Painonnostoliiton porilainen puheenjohtaja Ylermi Luttinen kiistää jyrkästi liiton osuuden laajaan dopingvyyhtiin. Aamulla tavoitettu Luttinen sanoo olevansa vielä osin huhupuheiden varassa, sillä poliisi on ollut vielä vaitonainen tutkinnasta. - Poliisi ei ole löytänyt tietokoneiltamme mitään rikokseen viittavaa, eikä toimistomme tiloja ole käytetty rikolliseen toimintaan, painottaa Luttinen.
Tulli tutkii poikkeuksellisen laajaa ja ammattimaista doping-aineiden salakuljetusta ja levitystä. Tulli takavarikoi helmi-maaliskuun vaihteessa poikkeuksellisen suuren määrän dopingaineita. Takavarikossa on yli 30-tuhatta käyttöannosta testosteronia, kasvuhormonia, istukkahormonia ja synteettisiä anabolisia steroideja. Tullin iskut tehtiin Helsingissä ja Lahdessa kertoi Nelosen uutiset eilen.
\- Saimme tietää tutkinnasta puolitoista kuukautta sitten. Käynnistimme välittömästi omat tutkimuksemme ja teimme esimerkiksi varastossa tarkan inventaarion. Mitään rikokseen viittavaa emme löytäneet, Luttinen sanoo.
"Kilpaurheilijoita ei ole mukana"
Törkeästä dopingrikoksesta ja useista muista rikoksista epäillään yli kahtakymmentä henkilöä. Epäiltyjen joukkoon kuuluu kuntosaliyrittäjiä ja voimailulajeissa sekä kehonrakennuksessa kansainvälisestikin menestyneitä urheilijoita. Pääepäilty on irtisanoutunut liiton palveluksesta.
\- Aktiivipainonnostajia ei ole mukana. Käsitykseni mukaan dopingaineita on levitetty kuntosaleille. Painonnostoliitto on jo vuosia toiminut puhtaan urheilun puolesta, tämä on todella ikävää.
Painonnostoliiton puheenjohtaja Ylermi Luttisella ei ole mitään tietoa, missä vaiheessa poliisin tutkinta on.
\- Olemme vielä osin huhupuheiden varassa, sillä poliisi on ollut kovin vaitonainen tutkinnasta, toteaa Luttinen.
Enemmistö Lapin kansanedustajista huolisi ydinvoimalan Simoon
Eduskuntaan valituista lappilaiskansanedustajista viisi kannattaa ydinvoimalan rakentamista Simoon. Hanketta vastustavat Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi ja Keskustan Eeva Maria Maijala.
Ydinvoimalan tulosta Simoon olisivat mielissään SDP:n Johanna Ojala-Niemelä, Kokoomuksen Heikki Autto, Keskustan Simo Rundgren ja Markus Lohi sekä Perussuomalaisten Hanna Mäntylä.
Uusien ydinvoimalalupien myöntämiseen tulevalla hallituskaudella Lapin kansanedustajat suhtautuvat kielteisesti. Poikkeuksena on Kokoomuksen Heikki Autto, joka voisi pitää uuttakin lupaa mahdollisena.
Ydinvoimalan tuloa puoltavat Lapin kansanedustajat Perussuomalaisten Hanna Mäntylää lukuunottamatta haluavat myös uuden tekoaltaan Kemijokeen. Mäntylä ei ota kantaa altaaseen. Vuotosta vastustavat Eeva-Maria Maijala ja Markus Mustajärvi.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Oletko onnellinen?

Pohjalaisjokien virtaamat huipussaan
Lämmin sää sulattaa lunta nopealla vauhdilla ja se näkyy kasvaneena virtaamana. Lapuan ja Kauhavan välillä tulvavesi nousi alkuviikolla tielle ja edelleen tien toinen ajokaista on suljettuna.
Pohjalaisjokien virtaamat ovat jälleen nousseet. Kyrönjoen, Lapuanjoen, Lapväärtinjoen ja Maalahdenjoen virtaamat ovat nousseet huippuunsa. Vesistöjen latvoilla lumet sulavat nyt vauhdilla ja tämä lisää veden määrää selvästi.
Esimerkiksi Kuortaneenjärveen tulee vettä noin sata kuutiota sekunnissa. Vedenpinnat ovat Kuortaneenjärveä lukuunottamatta olleet hienoisessa laskussa. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen tiedotteen mukaan näin suurta tulovirtaamaa ei ole ollut sitten vuoden 1984 tulvan.
Tulvavesi haittaa myös edelleen liikennettä Lapuan ja Kauhavan välisellä tiellä. Vesi nousi tielle maanantaina Kankaankylän ja Ikolankylän välillä. Tällä hetkellä toinen ajokaista on kokonaan suljettu.
Huittisten vesipulmat hellittävät
Huittisten vesijohtovettä haitanneet väri- ja makuvirheet ovat poistumassa. Huittisten vesihuoltolaitoksesta kerrotaan, että tilanne on nyt normalisoitumassa. Louhensuon vedenottamolla maanantain ja tiistain väisenä yönä ilmenneet viat laskivat vesitornin veden pintaa. Tämä on aiheuttanut paikallisesti painevaihtelua vesijohtoverkossa ja pistänyt rautasakkaa liikkeelle.
Viljelypalstoja on vielä
Viljelypalstoja on vielä vapaana Turussa. Monilla alueilla on isojakin viljelyaloja tarjolla.
4H- yhdistyksestä kerrotaan että vain Halisten alue on täynnä. Esimerkiksi ylioppilaskylässä, Ruohonpäässä ja Haapa-alhossa on valinnanvaraa. Turun 4H-yhdistyksen jakamia Turun kaupungin viljelypalstoja voi tiedustella yhdistyksen toimistolta tai sähköpostin välityksellä.
TS: Elorannan painostuksesta tutkinta
Sdp:n tuoreen kansanedustajan Eeva-Johanna Elorannan painostustapaus tutkitaan. Turun Sanomat kertoi tiistaina, että raisiolainen poliisi yritti saada Elorannan luopumaan ehdokkuudestaan kesken eduskuntavaalikampanjan.
Mies varoitti, että Elorannan näpistyksestä vuonna 2009 saama sakko voi tulla julkisuuteen, ellei Eloranta suostu miehen vaatimuksiin.
Uutisen perusteella Varsinais-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö Tapio Huttunen on päättänyt lähettää asian poliisirikostutkintaan.
Huttunen haluaa selvittää, syyllistyikö Elorannalle viestejä lähettänyt poliisi henkilörekisteririkokseen. Tätä voidaan epäillä, mikäli mies tutki tietoja poliisin tietokannoista ilman lupaa.
Asiaa tutkitaan Tampereella ja sitä johtaa syyttäjä.
Salo lopettamassa ilmaisen kuntosalivuoron
Salon kaupunki harkitsee ilmaisen kuntosalivuoron poistamista kaupunkilaisilta. Maksua ryhdyttäisiin perimään heinäkuun alussa.
Salohallissa on käytössä ollut ilmainen yleisövuoro kaksi kertaa viikossa. Koska kaikkiin muihin kuntosaleihin on käyttömaksu, aiotaan tasa-arvon vuoksi Salohallissakin ryhtyä perimään maksua heinäkuun alusta.
Muutosta perustellaan myös paineilla saada Salohalliin lisää vuoroja seurojen käyttöön. Aikoja kysellään jatkuvasti enemmän kuin niitä on tarjolla.
Kansa juhlii Kaisa Mäkäräistä
Ampumahiihdon maailmanmestaria Kaisa Mäkäräistä juhlitaan keskiviikkona Joensuu Areenalla. Mäkäräinen teki keväällä suomalaista ampumahiihdon historiaa voittamalla maailmanmestaruuden lisäksi myös maailmancupin.
Mestari odottaa rentoa ja vauhdikasta iltajuhlaa sekä väkeä paikalle.
\- Toivottavasti ihmiset löytävät paikalle, kuitenkin arvokisoista ja maailmancupista on mennyt hetki aikaa ja välillä tuntuu, ettei niitä itsekään muista. Jännittää, että tuleeko ketään paikalle, mutta toivottavasti.
Joensuun kaupunki palkitsee Mäkäräisen tontilla. Lahja on mestarille mieluisa.
\- Se on todella iso lahja ja mielelläni sen otan vastaan. Tämä tuntuu semmoiselta paikalta, että voisin asua täällä pidempäänkin. Katsotaan, millä aikataululla siihen saa teltan pystyyn.
Kultajuhla alkaa Areenalla klo 18.30. Tilaisuuden pääesiintyjä on joensuulainen rockyhtye Happoradio. Joensuun kaupungin lisäksi järjestelyistä vastaavat Kontiolahden kunta, maakuntaliitto, Pokali ry ja Kontiolahden Urheilijat.
Forssan 110 miljoonan euron laitoksen tehtävä on seistä ja odottaa
Forssan suureen sähkövoimalaan pystytetään jo runkoa. Fingridin 110 miljoonan investointi tehdään ennätysvauhtia. Jättimäiset generaattorit ja turbiinit rahdataan paikalle jo kesällä. Tuolloin Forssaan tulee asumaan myös lähes sata italialaista asentajaa. Varavoimalaitosta rakennetaan siltä varalta, että sähköntuotanto ydinvoimaloissa häiriintyy. Muuten laitos seisoo.
Varavoimalaitoksen peruskivi muurattiin alkuvuodesta, seinät nousevat hyvää vauhtia ja jättimäiset turbiinit ja generaattorit tulevat Suomeen ja Forssaan kesällä. Voimalaitoksen koneiston kaksi kaasuturbiinia ja näihin kytketyt generaattorit ja muuntajat vievät voimalaitoksessa kaiken tilan. Ulkopuolelle tulevat tilat suurille jäähdyttimille, joilla generaattoreiden lämpö jäähdytetään varavoimalaitoksen ollessa käytössä.
\- Ulospäin näyttää siltä, että hyvin nopeasti edetään ja eteneväthän työt toki, mutta aika paljon on tekemistäkin. Suuret koneet tulevat Italiasta loppukesällä, sanoo Fingridin projektipäällikkö Juha Pikkupeura.
Sähkö suoraan verkkoon
Fingrid halusi tehdä voimalaitoksen juuri Forssaan, sillä täällä se pystyy syöttämään voimalaitoksen sähkön suoraan verkkoon. Sähkön se tekee kevyestä polttoöljystä jota kuluu tunnissa rekallinen. Kun kantaverkkoyhtiö ottaa voimalaitoksen käyttöön elokuussa 2012, on sillä varavoimaa yhteensä 1 600 megawattia. Fingridin varavoimalaitosta tarvitaan juuri nyt, kun Suomen viides ydinvoimayksikkö on rakenteilla.
\- Forssan varavoimalaitos varautuu kantaverkon häiriötilanteisiin. Käytännössä tilanteisiin, jolloin suuria voimantuotantoyksiköitä kytkeytyy verkosti irti. Nythän Olkiluotoon on tulossa uusi yksikkö, joka on 1 600 megawattia, ja se on jatkossa suurin, ja sillä on oma vaikutuksensa tähän mitoitukseen ja reservien tarpeeseen, kertoo Juha Pikkupeura.
Forssan varavoimalaitoksen suunnittelun ja rakennustöiden työllisyysvaikutukset ovat 200 henkilötyövuotta. Italialaisia asentajia tulee Forssaan komennukselle vajaat sata, he tulevat koneiden mukana kesällä.
Tohmajärvi tekee kaupat Peijonniemen koulusta
Tohmajärven kunnanvaltuusto on tehnyt myyntipäätöksen Peijonniemen koulusta. Koulu tontteineen myydään 31 500 euron summasta yrittäjä Aki Pullille. Hänen tarkoituksenaan on kehittää paikalle matkailutoimintaa.
Valtuusto kävi kaupasta laajan keskustelun, sillä tarjottu hinta jäi kauas tavoitellusta 120 000 euron määrästä. Kauppa kuitenkin sinetöitiin lopulta äänestystuloksella 14-13. Vastaehdotuksessa esitettiin koulun myymistä 60 000 eurolla.
Lauttasaaren vesitorni kiinnostaa yrittäjiä
Lauttasaaren vesitorni on herättänyt yrittäjissä varovaista kiinnostusta. Kaupunki etsii vesitornille uutta omistajaa tarjouskilpailulla, jonka ensimmäinen vaihe päättyy toukokuun yhdeksäs päivä. Helsingin kaupungin rakennusinsinööri Erik Nieminen kertoo, että yhteydenottoja on tullut eri tahoilta viitisentoista.
Niemisen mukaan tiedustelijat ovat miettineet vesitorniin muun muassa asumista tai ravintolaa. Osa tiedustelijoista ei ole vielä valottanut aikeitaan, eikä varsinaisia tarjouksia ole odotettavissa kuin vasta juuri ennen määräajan päättymistä. Moni on kysellyt tarjouskilpailun yksityiskohdista tai tiedustellut, saisiko alla olevalle kalliolle rakentaa.
Nieminen arvelee, että useampikin kyselijä tekee vesitornisuunnitelmia vakavissaan ja käyttää niihin paljon aikaa, mutta kovin omaperäisiä ideoita ei ainakaan toistaiseksi ole väläytelty.
Tilat ovat hyvin vaativia, koska esimerkiksi ikkunoita ei saa puhkoa, eikä lisärakennusoikeudesta tornin juurelle ole juuri toivoa. Pelkkä nykykunnon ylläpitäminen maksaa tämänhetkisen arvion mukaan yli kolme miljoonaa euroa ja muokkaaminen uuteen uskoon moninkertaiseksi. Nieminen epäileekin, että haasteet voivat osoittautua monelle kiinnostuneelle kompastuskiveksi.
\- On oma kysymyksensä, että löytävätkö he sellaista pakettia, jossa on riittävästi teknistä osaamista ja rahan tuomaa voimaa, saa nähdä. Toivon, että näin käy. Osa kiinnostuneista on selvästi ollut maallikkoja, joilla ei välttämättä sitä teknistä tietoa ole.

  Realistisia suunnitelmia odotellaan

Tarjouskilpailun ensimmäisen vaiheen jälkeen joukosta erotellaan realistisimmat ehdotukset, joiden pohjalta toinen kierros käydään. Nieminen odottaa mielenkiinnolla sitä, millaisia suunnitelmia hänen pöydälleen päätyy.
\- Tässä on ollut selllaisiakin väärinkäsittäneitä nyt liikkeellä, että he ovat ehdottaneet meille, mitä me voisimme vesitornilla tehdä. Idea on kuitenkin se, että löytyisi joku sellainen investoija, joka ei käytä verovaroja.
Kiinteistöviraston tilakeskus laittaisi koko tornin vasaran alle, mutta kaupunginhallitus haluaa suojella sen asemakaavalla. Niemisen mielestä muistomerkkinä Lauttasaaren vesitorni voi tulla turhan kalliiksi, jos sille ei ostajaa löydy.
\- Olen käynyt paikkaa näyttämässä muutamille, ja siinä puistossa paikallisilta on tullut kyllä selvää palautetta siitä, mitä tornille pitäisi tehdä. Jos asia ratkaistaisiin huutoäänestyksellä, niin purkutuomio siitä tulisi.
Puolustava mestari Chicago jatkaa taistelua
Puolustava Stanley Cup -mestari Chicago ei suostunut lähtemään kesälomalle, vaan aloitti taistelun NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Chicago voitti Vancouverin peräti 7-2. Vancouver johtaa kuitenkin ottelusarjaa edelleen 3-1.
Dave Bolland palasi Chicagon kokoonpanoon oltuaan 17 ottelua sivussa aivotärähdyksen vuoksi. Bolland oli heti tehokas ja keräsi pisteet 1+3. Patrick Sharp teki kaksi maalia.
\- Ensimmäinen vaihto oli vaikein. En ajatellut tekeväni neljä pistettä. Toivoin voittoa. Sain molemmat, Bolland sanoi.
Avauserän jälkeen oltiin numeroissa 1-1. Bryan Bickell vei Chicagon johtoon, mutta Vancouverin Sami Salo tasoitti ylivoimalla.
Blackhawks ratkaisi ottelun käytännössä toisessa erässä. Puolustajat Brian Campbell ja Duncan Keith iskivät maalin mieheen 17 sekunnin välein. Myös Bolland ja Michael Frolik osuivat erässä. Toisen erän jälkeen Chicago johti jo 5-1.
Kolmannessa erässä Sharp teki kaksi ylivoimamamaalia ennen kuin Daniel Sedin pääsi tekemään päätösnumeroiksi 7-2.
Veronpalautus voi joutua vippitilille vahingossa
Verohallinnossa ollaan huolissaan asiakkaiden tilinumeroiden oikeellisuudesta. Osa asiakkaista on sopinut esimerkiksi pikavippifirmojen kanssa ohjaavansa palautukset suoraan lainojen maksuun. Kun vippifirman tilinumero on ilmoitettu Verohallinnon asiakastietoihin, ohjautuvat maksut sinne tulevinakin vuosina, ellei tilinumeroa erikseen muuteta.
Verohallinto muistuttaa verkkosivuillaan, että asiakkaiden kannattaa tarkistaa veroilmoituksessa olevan tilinumeron oikeellisuus. Pikavippiyritykset ovat markkinoineet lainoja, jotka asiakas maksaa takaisin antamalla verottajalle lainanantajan tilitiedot veronpalautuksia varten. Verohallinnon ylitarkastaja Johanna Kotipelto näkee käytännön ongelmallisena.
\- Asiakkaan verotuksen oikeellisuuden kannalta siinä piilee sellainen sudenkuoppa, että keväällä tullut verotuspäätös on ikään kuin alustava. Luvassa oleva veronpalautus ei vielä ole välttämättä se lopullinen. Jos periaate lainayrityksellä on, että tätä lupausta vasten saa lainaa, niin siinä on tietysti riski asiakkaan kannalta.

  Näppärä markkinointikikka

Kotipellon mukaan lainanantajien kannalta käytäntö on peräti nerokas.
\- Aika näppärä markkinointikikka. Asiakkaalla on luvassa rahaa, jota ei saa käyttöönsä ihan heti. Mitä jos tarjottaisiinkin tässä välissä oman yrityksen palveluita?

  Verottaja ei näe hälytysvaloja

Kotipelto toteaa, että asiakkaan talous- ja rahavarantojen hoito on jokaisen oma asia. Verohallinto on kuitenkin huolissaan siitä, että muistavatko asiakkaat muuttaa tilinumeronsa sen jälkeen, kun vippi on kuitattu.
\- Verottaja ei tule näkemään minkään näköisiä hälytysvaloja. Lähdemme siitä olettamasta, että kun asiakas ilmoittaa tilinumeronsa niin se on se, mihin hän palautuksen haluaa.
Kotipellon tietoon ei ole tullut tapauksia, jossa rahat olisivat menneet väärään paikkaan. Hän kuitenkin muistuttaa, että vastuu tilanteesta on asiakkaalla ja tilinumero kannattaa pitää ajan tasalla.

  Tilinumeroita muutetaan aiempaa vähemmän

Kotipelto kertoo, että suomalaiset muuttavat tilinumeroitaan aiempaa vähemmän. Vuoden 2007 aikana tilinumeroita muutettiin 330 000 kertaa. Muutoskerrat ovat vähentyneet vuosittain ja vuoden 2010 aikana muutoksia tehtiin enää 240 000 kertaa.
Tilinumeron voi ilmoittaa Verohallinnon asiakastietojärjestelmään perinteisellä lomakkeella tai nettisivuilla.
Leppävirran silta valmistuu juhannukseksi
Leppävirran siltaremonttia jatketaan jälleen ensi viikolla. Jäljellä on vielä siltakannen eristäminen ja jalkakäytävän päällystäminen. Päällystystyöt aloitetaan ensi viikon alussa, viimeiset eristystyöt tehdään toukokuussa.
Siltaremontin on tarkoitus valmistua ennen juhannusta. Työt vaativat vähintään viiden asteen lämpötilan, ja sadesää voikin keskeyttää remontin jälleen.
Yöpakkaset eivät sen sijaan korjaustöihin vaikuta. Leppävirran siltaremontin piti olla valmis jo viime vuoden lokakuussa, mutta työt keskeytyivät syyspakkasten takia.
Korjaustyöt maksavat noin kaksi miljoonaa euroa.
Järjestöt toivovat sinipunasta turvaa perussuomalaisilta
Kansalaisjärjestöt ovat huolissaan kehitysavun ja ruotsin opetuksen tulevaisuudesta alkavalla hallituskaudella. Järjestöt toivovat, että hallitusneuvotteluihin valmistautuvat kokoomus ja SDP eivät muuta linjaansa perussuomalaisten takia.
Perussuomalaisten vaalivoitto tarkoittaa, että puheet pakkoruotsin lopusta sekä kehitysavun ja maahanmuuton leikkaamisesta eivät ainakaan tyssää tähän.
\- Tavallisten ihmisten asenne voi kiristyä, mutta en usko, että tässä tapahtuu isoja muutoksia, sanoo Suomen Somalia-verkoston puheenjohtaja Abdirizaq Hassan.
Niin kehitysapujärjestöt kuin ruotsinkielisetkin panevat nyt toivonsa kokoomukseen ja SDP:hen, jos ne muodostavat seuraavan hallituksen perussuomalaisten kanssa.
Kehitysyhteistyön palvelukeskus Kepa pelkää, että kehitysavun kohentamiselle voi alkavalla hallituskaudella käydä huonosti.
\- Toivottavasti kokoomus ja SDP pysyvät linjassaan ja näkevät, että on Suomen vastuu pysyä YK:lle ja maailmanyhteisölle annetuissa sitoumuksissa, sanoo Kepan toiminnanjohtaja Timo Lappalainen.
"Perussuomalaiset ristiriitaisia"
Maahanmuuttoa moittivien puheissa on vilissyt, että huonoissa oloissa eläviä ihmisiä pitäisi auttaa Suomen sijasta omissa kotimaissaan. Kummastusta herättääkin se, että osa perussuomalaisista haluaisi lopettaa myös kehitysavun jopa kokonaan.
\- Se vaikuttaa hieman ristiriitaiselta. Tältä osin perussuomalaisten kannattaisi tehdä linjaus, että mikä on johdonmukaista toimintaa, sanoo Timo Lappalainen.
Hallitukseen halutaan kieliministeri
Myös suomenruotsalaisten kansankäräjien puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson nojaa siihen, että kokoomus ja SDP pitävät linjastaan kiinni.
\- Senhän tiedämme, että perussuomalaiset ovat ajaneet toisen kotimaisen kielen poistoa kouluista, mutta täytyy muistaa että 80 prosenttia eduskunnasta edustaa muita puolueita, Henriksson sanoo.
\- Jyrki Katainen ja Jutta Urpilainen ovat vakuuttaneet ennen eduskuntavaaleja, että pitävät hyvin tärkeänä, että Suomi pysyy kaksikielisenä. Molemmat ovat myös lähteneet siitä, että ruotsia ja suomea opetetaan kouluissa kaikille lapsille myös tulevaisuudessa.
Kansankäräjät haluaisi uuteen hallitukseen ministerin, joka vastaisi Suomen kansalliskielistä.
Varkaudet pakottavat kirjastoja rajoittamaan musiikin ja elokuvien lainausmääriä
Lounais-Hämeen viisi kirjastoa Forssan seudulla rajoittavat jatkossa kerralla lainattavien cd-levyjen ja dvd-elokuvien määriä. Väärällä kirjastokortilla asioiminen ja aineistojen eteenpäin myynti on tiukentanut lainauspykäliä muuallakin Suomessa.
Forssan, Tammelan, Ypäjän, Jokioisen ja Humppilan kirjastot rajoittvat jatkossa lainaukseen lähtevien cd-levyjen, romppujen ja dvd-elokuvien määriä.
Toukokuun 16. päivästä eteenpäin yksi lainaaja saa Louna-kirjastoista viedä kerralla kotiinsa korkeintaan 20 cd-levyä, 10 tietokone romppua ja 10 dvd-levyä.
Forssan kirjastotoimenjohtaja Maarit Järveläinen-Kanniston mukaan päätöksellä pyritään estämään varkauksia. Väärällä kortilla toiminut lainaaja on voinut helposti kantaa puolet elokuvahyllyn levyistä ulos ja myydä niitä eteenpäin.
Aineistoja on lainattu myös omallakin nimellä ja myyty eteenpäin. Kirjaston yritettyä penätä aineistoa takaisin onkin käynyt ilmi, että lainaaja on täysin varaton.
Kirjojen lainausmääriä ei rajoiteta.
Forssan seudun kirjastot eivät ole ongelman kanssa yksin vaan suunnitelmallisiin varkauksiin on törmätty eri puolilla Suomea.
Myös valitonhallinnosta on suositeltu kaikille kirjastoille lainauspykälien tiukentamista.
Siivous valtateiden varsilla on myöhässä
Valtateiden kevätkunnostus on viivästynyt sitkeästi viipyneen talven jäljiltä. Kiirellisempänä on pidetty myös routavaurioiden korjaamista, kerrotaan Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta.
-Uusia kuoppia ja muita pahoja routavaurioita ei olekaan ilmennyt ja vanhat on saatu paikattua, joten siivoustöihin on nyt päästy käsiksi, selvittää kunnossapitopäällikkö Timo Laaksonen
Laaksosen mukaan kevyenliikenteen väylien harjaus on aloitettu. Muiden päällystysteiden puhdistus on alkamassa vielä huhtikuun aikana.
\- Lähiaikoina ryhdytään myös oikomaan liikennemerkkejä talven auraustöiden jäljiltä. Pahimmillaan kaikki tarvittavat kunnostustyöt voi kestää kesäkuun alkuun, mutta koko ajan tehdään, vakuuttaa Laaksonen.
Sanoma ostaa SBS:n tv-toiminnan Hollannissa ja Belgiassa
Sanoma Oy ostaa SBS:n Hollannin ja Belgian televisiotoiminnan. Kaupan arvo on yhteensä 1 225 miljoonaa euroa.
Sanoma Oy ja sen Hollannin ja Belgian kumppaniyhtiöt ostavat yhdessä ProSiebenSat.1:n tv-toiminnot Benelux-maissa. Sanoman mukaan SBS on Hollannin toiseksi suurin televisioyhtiö mainosmarkkinaosuudella mitattuna. Ostettujen yksiköiden yhteenlaskettu liikevaihto vuonna 2010 oli 404 miljoonaa euroa ja liikevoitto 110 miljoonaa euroa.
Hollannin kaupassa Sanoman kumppani on Talpa Media ja Belgian kaupassa Corelio sekä Wouter Vandenhaute & Erik Watté. SBS:n Hollannin toiminnot ostetaan siten, että Sanoma saa 67 % ja Talpa Media 33 % yhteisyrityksen osakkeista. Belgiassa kukin partneri omistaa 33,3 % yhtiöstä.
Hollannin nykyinen johto jatkaa yhtiössä ja raportoi hallintoneuvostolle, johon Sanoma nimittää neljä jäsentä ja Talpa Media kaksi jäsentä. SBS:n Belgian toiminnot tulevat osaksi De Vijveriä, jonka toimitusjohtajaksi tulee Wouter Wandenhaute. Yhtiön uuteen hallitukseen tulee kolme jäsentä kustakin osakasyhtiöstä.
Hollannin yritysosto edellyttää maan kilpailuviranomaisten hyväksyntää. Yritysjärjestely arvioidaan saatavan päätökseen kesän aikana.
Miten sinä vietät pääsiäistä
Pääsiäiseen kuuluu paljon perinteitä. Pääsiäinen on monelle myös pitkä vapaa.
Mitä pääsiäiseesi kuuluu? Miten vietät pääsiäisen aikaa?
Claudelinin perinneaineisto järjestetään
Museovirasto on myöntänyt rahaa kainuulaisen perinteenkerääjän Henrik Wilhelm Claudelinin arkiston järjestämiseen ja tallentamiseen. Kainuun museo- ja kotiseutuyhdistys ry saa Museovirastolta työtä varten 4 000 euron apurahan.
Hyrynsalmen piirin entisen nimismiehen Claudelinin keräämä aineisto järjestellään vielä tämän vuoden aikana, kertoo Kainuun museo- ja kotiseutuyhdistyksen puheenjohtaja Paavo Enroth.
\- Hän keräsi huomattavan määrän erilaista vanhaa esineistöä ja asiakirjoja. Kun Kainuun museo- ja kotiseutuyhdistys perustettiin vuonna 1930, oli Claudelin yksi merkittäviä alullepanijoita. Arkistomateriaalin, joka on siis erinäköisiä kirjeitä, lehtileikkeitä ynnä muita, yhdistyksemme nyt arkistoi sillä tavalla, että niistä saadaan kattava selvitys Claudelinin elämäntyöstä.
Yhdistys aikoo koota Claudelinin aineiston kirjaseksi.
\- Kun yksityinen ketääjä kerää esineistöä, olipa se mitä tahansa, ja se luovutetaan eteenpäin, jää sen asianmukainen kirjaaminen usein tekemättä. Kun sukupolvet vaihtuvat, voi tieto jäädä unholaan. Nyt kirjaamme ylös koko H.W.Claudelinin elämäntyön, ja siitä tehtävä kirjallinen kooste säilyy.
Nimismies Claudelinin aineiston luettelointityö sai viime vuonna apurahaa opetusministeriöltä.
Maasotakoulun rakennukset ovat rapistumassa
Senaatti-kiinteistöjen omistamat maasotakoulun rakennukset kaipaavat kipeästi korjausta. Korjaustarve on mennyt siihen pisteeseen, että maasotakoulu on joutunut korjaamaan itse rakennuksiaan.
Maasotakoulun apulaisjohtajan everstiluutnantti Kari Pelkosen mukaan tällä hetkellä rakennuksissa pärjätään, mutta muutaman vuoden kuluttua korjaustarve on entistä suurempi.
\- Rakennukset ovat koko ajan kovassa käytössä, joten peruskorjauksen tarve on suuri erityisesti sisäpuolelta. Lähinnä on havaittavissa pintavaurioita, mutta esimerkiksi sotilaskoti on kaikista huonoimmassa kunnossa, mainitsee Pelkonen.

  Maasotakoulu on joutunut käyttämään omia määrärahojaan korjaukseen.

\- Rakennukset omistaa Senaatti-kiinteistöt, mutta täytyy muistaa että meidän korjausasiamme menevät pääesikunnan kautta. He sitten siellä päättävät esimerkiksi siitä, mitkä varuskunnat tarvitsevat pikaisen korjauksen. Tällä hetkellä tehdään Karjalan-prikaatissa Vekarajärvellä remonttia, Pelkonen muistuttaa.
Maasotakoulu on kuitenkin tarttunut tuumasta toimeen ja alkanut itse myös huolehtia rapistuneista paikoista.
\- Upseerikerhon katto vuosi ja päätimme kotjata sen omatoimisesti, koska korjaajan odottamisesta olisi saattanut syntyä esimerkiksi kosteusvaurioita.
Eksoten rakennuksissa sisäilmaongelmia
Lappeenrannassa Valto Käkelän katu 14 C:ssä ja 22:ssa on tehty sisäilmatutkimus. Työntekijöillä oli ilmaantunut oireilua, joka viittasi mahdolliseen sisäilmaongelmaan. Rakennuksissa toimii lähinnä mielenterveyspalveluita.
Tutkimustuloksista kävi ilmi, että sisäilmassa on ongelmia.
\- Selvityksen mukaan sisäilma aiheuttaa ongelmia muun muassa sellaisille työntekijöille, jotka ovat aiemmin altistuneet esimerkiksi homeelle, mainitsee Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen tekninen johtaja Juhani Ahokas.
Myös asiakkaat ovat valittaneet sisäilmasta.
Rakennusten sisäilmaongelmaa ei ole mahdollista parantaa nopeilla ja halvoilla rakenne- ja laiteratkaisuilla.
\- Tällä hetkellä tavoitteena on vuokrata tilat, johon siirtäisimme osan palveluista ja henkilökunnasta. '
\- Osa tiloista tulee vapautumaan ensi vuoden puolella, jolloin päätetään myös mitä rakennuksille tehdään. Kyse on kuitenkin iäkkäistä rakennuksista, kertoo Ahokas.
Rakennuksissa on myös työsuojeluvaltuutettujen tiloja sekä luottamusmiesorganisaatio.
Vedenpinnat ovat nyt nousussa
Etelä-Savon järvien ja pohjavesien pinnat ovat lähteneet nousuun. Lumien sulaminen on nostanut valunnan monin paikoin jo lähelle tämän kevään huippua.
Runsaslumisesta talvesta huolimatta Vuoksen alueen suuremmilla järvillä ei ole odotettavissa tavanomaisia maksimivedenkorkeuksia suurempia tulvia.
Syynä tähän on se, että monet järvet olivat talvella normaalia alempana kuivan kesän ja syksyn jäljiltä.
Esimerkiksi Saimaan pinta on nyt 37 senttimetriä ajankohdan keskitason alapuolella. Ennusteiden mukaan keskisuurten järvien maksimivedenkorkeudet ajoittuvat toukokuun alkupuolelle.
NRK: Afrikkalaista sikaruttoa Murmanskissa
Kuolassa esiintyy sioille vaarallista virustautia. Norjan yleisradion NRK:n mukaan Venäjän Murmanskin alueviranomaiset ovat löytäneet afrikkalaista sikaruttoa kahdesta sikalasta.
Afrikkalainen sikarutto leviää hyvin helposti sikojen keskuudessa, mutta se on ihmiselle vaaraton.
Norjan tulli ei päästä lihatuotteita Norjaan Venäjän-vastaisella maarajallaan, jotta virus ei pääsisi leviämään Norjaan.
Japani aikoo rajoittaa pääsyä ydinvoimalan lähelle
Japanin viranomaiset harkitsevat rajoittavansa pääsyä toimintakyvyttömän Fukushiman ydinvoimalan lähimaille, kertoo Japanin hallituksen tiedottaja Yukio Edano.
Edano kertoi keskiviikkona, että hallitus pohtii paikallisten viranomaisten kanssa pääsyn rajoittamista 20 kilometrin säteellä voimalasta. Vielä on epäselvää, millä tavalla viranomaiset aikovat tiukentaa alueella voimassa olevan evakuointimääräyksen valvontaa.
Japani määräsi alueen tyhjennettäväksi 12. maaliskuuta maanjäristyksen ja tsunamin jäkeen. Osa yli 70 000 asukkaasta on kuitenkin palannut koteihinsa, eikä poliisi voi fyysisesti poistaa heitä paikalta. Evakuointimääräyksen rikkomisesta ei ole tällä haavaa rangaistusta.
Alueen asukkaat ovat vaatineet, että he saisivat edes käydä tarkistamassa kotiensa kuntoa ja noutamassa talteen omaisuuttaan. Monen huolena on, asumattomat kodit houkuttelevat varkaita.
Fukushiman ydinvoimala vahingoittui maaliskuisen luonnonkatastrofin takia. Yhteensä noin 14 000 ihmistä on kuollut tsunamin ja maanjäristyksen takia.
Kaisa Marin puhui itsensä EM-kisoihin
Kajaanilainen Kaisa Marin on voittanut Suomen Nuorkauppakamarit ry:n valtakunnallisen Sanan Säilä -puhekilpailun. Marin puhui itsensä voittajaksi Seinäjoella Suomen Nuorkauppakamarien vuosikokouksessa.
Marinin tie Sanan Säilä -puhekilpailun voittajaksi ei ollut yhdestä puheesta kiinni. Puhekilpailulla on järjestössä pitkät perinteet, ja kilpailuja järjestetään usein. Voitettuaan Kajaanin jäsenistön välisen kilpailun Kaisa puhui alueellisessa kilpailussa maaliskuussa Joensuun aluekokouksessa. Kolmentoista puhujan joukosta voittajana selvinnyt Kaisa pääsi edustamaan puolta Suomea Seinäjoella järjestettyyn valtakunnalliseen puhekilpailuun, missä heltisi parhaan puhujan titteli.
Marin lähtee seuraavaksi edustamaan Suomea JCI:n Eurooppakokoukseen Tarragonaan. Euroopan paras puhuja lähetetään kilpailemaan järjestön maailmankokoukseen maailman parhaan puhujan tittelistä.
Keskusta pohtii tappiotaan ensi viikolla
Keskustan Pohjois-Pohjanmaan piirihallitus kokoontuu ensi viikolla pohtimaan puolueen heikkoa eduskuntavaalimenestystä. Puolue menetti vaaleissa kolme paikkaa Oulun vaalipiirissä.
Keskustan kannatus tipahti Oulun vaalipiirissä edellisvaaleista lähes kymmenen prosenttiyksikköä. Keskustan piirihallituksen varapuheenjohtaja Raili Myllylän mukaan nyt on pohdittava erityisesti syitä äänten luisumiseen Perussuomalaisille.
\- Minä en lähtisi suoraan syyllistämään ketään. Tässä on valtakunnallinenkin ilmiö taustalla.
\- Mutta tottakai omassa piirissä pitää miettiä tilannetta. Esimerkiksi Oulun kaupungissa tapahtui valtava Perussuomalaisten nousu, jonka syitä pitää pohtia, Myllylä toteaa.
Pyhtään ylilääkäri hakuun jo kolmannen kerran
Kunta on etsinyt halukkaita virkaan jo helmikuusta asti. Hakuja on järjestetty jo kaksi, mutta hakemuksia ei ole saapunut yhtäkään.
Ylilääkärin virka on julistettu nyt uudelleen hakuun.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Terttu Franssila sanoo, ettei tilanne ole yllättänyt kuntaa, kun otetaan huomioon valtakunnallinen pula lääkäreistä.
Franssila myös epäilee, ettei työ pienessä kunnassa, jonka terveyspalvelujen järjestämisestä lähitulevaisuudessa ei vielä ole tietoa houkuttele hakijoita.
Pyhtää kaipaisi ylilääkäriä muun muassa kehittämään kunnan yhteistyötä erikoissairaanhoidon kanssa esimerkiksi tehostetun kotihoidon kautta.
Ylilääkärin virka perustettiin jo vuonna 2004, mutta hakuvaikeuksien ja rahanpuutteen vuoksi sitä ei ole koskaan täytetty.
Lääkäritilanne Pyhtäällä on muutoin hyvä. Kunnan terveyskeskuksessa työskentelee kolme vakinaista lääkäriä.
Suomenlammas maistuisi nyt herkkusuille
Suomenlammasta on myyty siitostarkoituksiin jo yli 40 maahan. Finnsheep eli suomenlammas onkin kysytty lihakarja, mutta kotimaassa sen lihaa ei riitä omiksi tarpeiksi tänäkään pääsiäisenä. Lihasulan kylässä Kangasalla käy lampolassa silti aika vilske.
Lihasulan säätiön tilan lampolaan tulijaa seuraa moni silmäpari.
\- Kyllä jokainen lammas ottaa katsekontaktin, mutta seuraava tervehdys riippuu vierailijasta itsestään. Jos vähänkin koskee ruokaan eli vaikkapa heiniin, saamme heti myös äänellisen terveydyksen, tilanhoitaja Matti Koivisto naurahtaa.
Suomenlammas on ulkomaisiin lampaisiin verrattuna kapasiteetiltaan ehdoton lihantuottaja. Suomenlammas voi poikia kaksi kertaa vuodessa ja karitsojakin tulee tuplamäärä.
Nyt on karitsoimisaika, ja näihin aikoihin ehtii myös syksyn karitsat teurasikään. Lihasulan säätiön lampolassa Kangasalla onkin nyt kiireiset ajat. 
[YLE Areenan videosta](http://areena.yle.fi/video/1303213787670) näet, miten sutjakkaasti karitsoita putkahtelee maailmaan.
Karitsaa voi olla vaikeaa saada pääsiäispöytään
Vaikka kotoinen rotumme on ilmiömäinen lihantuottaja, peräti 80 prosenttia lampaan lihasta tuotetaan Uudesta Seelannista.
\- Uskoisin, että suomalaista karitsan lihaa saa hyvin varustetuista lihakaupoista, mutta isojen tavaratalojen tarjonta on tuonnin varassa. Sekin näyttäisi ehtyneen Uuden Seelannin luonnonolosuhteiden vuoksi, Koivisto kertoo.
Lampaanlihan tuotannossa on tälläkin tilalla omat sesonkinsa.
\- On pääsiäissesonki ja sen lihat on jo myyty tai varattu. Vanha luontainen kaaliaika on heinäkuun lopussa ja elokuun alussa. Jouluksi monet sianlihaa kaihtavat valitsevat pöytään karitsanpaistin. Viime aikoina on tullut myös grilliaika kesäkuulle eli meillä on oikeastaan neljä eri sesonkia.
Moni huokaa, miksi sitä kotimaista lihaa ei saa.
\- Kysyntää on enemmän kuin pystymme tuottamaan. Kohtalaisen mukavasti olemme onneksi saaneet uusia lammastuottajia näilläkin tukiehdoilla. Suomen Lammasyhdistyksellä on tavoite, että pääsimme noin 50 prosenttiin muutaman vuoden sisällä, Koivisto näkee valoa tunnelin päässä.
Katso tarkkaan, mitä ostat
Tilanhoitaja Matti Koivisto muistuttaa kuluttajia olemaan tarkkana kaupan pakastealtaan luona.
\- Jos lihapaketissa lukee lamb, se on käytännössä puolivuotiasta karitsaa eli hienosyistä, herkullista ja miedonmakuista nuorta lihaa. Mutton-merkinnän saaneet lihat ovat vanhempaa eläintä, jonka liha on yleensä sitkeää. Niistä ei kovin helposti mitään pääsiäisherkkuja saa.
\- Jos muuta lihaa ei saa, pitää ottaa vanhan kansan konstit käyttöön. Valkosipuli tai kahvilla valelu saattaa auttaa vanhemman eläimen lihan käsittelyssä.
Narkolepsiakohu ei hillitse aikuisten intoa rokotetutkimuksiin
Aikuisten uusiin rokotetutkimuksiin riittää halukkaita. Tampereen yliopiston neljästätoista tutkimuspaikasta pohjalaismaakunnissa on klinikat Kokkolassa ja Seinäjoella. Uusimpana tutkitaan vyöruusurokotetta.
Kokkolassa vyöruusurokotetutkimukseen otetaan mukaan yli satakaksikymmentä yli viisikymmenvuotiasta. Koko Suomessa tutkimukseen osallistuu tuhat ja koko Euroopassa viisitoistatuhatta henkeä. Ympärillä vellovat nyt keskustelut rokotteiden turvallisuudesta.
\- Toki luonnollista on, että ihmiset reagoivat tällaiseen valtavaan kohuun, mitä erilaisissa tiedotusvälineissä tuodaan esille. Ihmiset haluavat aiempaa tarkemmin tietää rokotteen haittavaikutuksista, tai onko aikaisemmissa tutkimuksissa tullut esille jotain haittavaikutuksia, sanoo tutkijalääkäri Marjo Alasalmi Kokkolan tutkimusklinikalta.
\- On kysytty myös suoraan sitä, että voiko tästä rokotteesta saada narkolepsian, mutta tähän rokotteeseenhan se ei mitenkään liity, sanoo tutkijalääkäri Marjo Alasalmi.
Kokkolan klinikalla on mukana myös kymmeniä lapsia ja nuoria viidessä muussa rokotetutkimuksessa. Narkolepsiakohun jälkeen tutkimukset mietityttävät monia, myöntää tutkijalääkäri Marjo Alasalmi.
\- Oma mielipiteeni on se, että rokotteita testataan hyvin ja niitä testataan riittävästi, mutta ongelmahan on sitten se, että on hyvin harvinaisia haittavaikutuksia, jotka tulevat esille siinä vaiheessa kun rokotetaan koko väestö, kuten tässä kuuluisassa sikainfluenssarokotteessa, sanoo tutkijalääkäri Marjo Alasalmi.
Rokotetutkimukseen sisältyy verikoe ja rokotus, lääkärissäkäyntejä, oireiden kirjaus ja vuosien seuranta. Yhteen tutkimukseen tarvitaan eri maissa useita kymmeniä tuhansia koehenkilöitä. Yhdysvalloissa vyöruusua vastaan rokotetaan jo koko väestö. Mahdollisuus sairastua vyöruusuun kasvaa ihmisen ikääntyessä.
\- Esiintyvyys lähtee nousemaan noin 40 ikävuoden jälkeen ja lähtee nousemaan jyrkästi 65 ikävuoden jälkeen ja jos on yli 80-vuotiaasta henkilöstä kyse niin jopa puolet tämän ikäisestä väestöstä saa jossain vaiheessa elämässä vyöruusutartunnan.

  Äidin vyöruusu toi yllykkeen

Äidin vuosia sitten sairastama vesirokkoviruksen aiheuttama vyöruusu sai kälviäläisen Terttu Karhulahden oitis vastaamaan myöntävästi, kun Kokkolan rokoteklinikalta tuli tutkimuskutsu.
\- Äidillä oli ollut vyöruusu ja olin nähnyt, että se on aika kipeä tauti ja ajattelin, että voisin ihan itse katsoa mitä tämä on. Äidillä se tuli vyötärön seudulle ja alkoi kovana kipuna, tosi kovana kipuna, sanoo Terttu Karhulahti.
Puolet rokotetutkimukseen osallistujista saa aidon, puolet lumerokotteen. Vasta vuosia myöhemmin selviää, kumpi käsivarteen pistettiin.
Tuotanto pyöri lakosta huolimatta
Paperiteollisuuden toimihenkilöiden lakko päättyy tänään keskiviikkona. Esimerkiksi UPM:llä Pietarsaaressa lakossa on ollut kaksi viikkoa noin 80 toimihenkilöä.
Tehtaanjohtaja Juha Kääriäisen mukaan tuotantoa pystyttiin pyörittämään esimiesvoimin, lakosta huolimatta. Pääpaino oli tuotannon jatkamisessaa, ei-kiireelliset työt siirrettiin lakonjälkeiseen aikaan, toteaa Kääriäinen.
Ammattiliitto Pro ja Metsäteollisuus ry eivät tiistaina päässeet sopuun työehdoista. Seuraavan kerran osapuolet tapaavat tiistaina 26. huhtikuuta. Jos sopua ei synny, uusi lakko uhkaa. Lakko alkaisi seuraavana päivänä ja koskisi Stora Ensoa ja Metsäliittoa.
Naiset haluavat yhä enemmän armeijaan
Asepalvelukseen hakeneiden naisten määrä on kasvanut reilusti Pohjois-Savossa. Paikalliseen aluetoimistoon on tullut tänä vuonna 43 vapaaehtoiseen asepalvelukseen haluavan hakemusta.
Viime vuonna hakemuksia tuli kolmannes vähemmän, ainoastaan 28. Siilinjärven Rissalassa sijaitsevaan Karjalan lennostoon haki tänä vuonna seitsemän naista. Lennoston naiskiintiö on viisi paikkaa.
Suurin osa pohjoissavolaisista naisista hakee Kainuun Prikaattiin. Tänä keväänä armeijaan hakeneet naiset aloittavat asepalveluksen joko heinäkuussa tai ensi vuoden tammi- tai heinäkuussa.
Pohjois-Savon aluetoimisto järjestää valintatilaisuuden vapaaehtoiseen asepalvelukseen hakeneille torstaina 28. huhtikuuta.
Ajokortin saa vain käteisellä
Poliisin lupapalveluiden maksuongelmat jatkunevat syksyyn saakka. Ongelmat liittyvät koko valtionhallinnon uuden kassajärjestelmän viivästymiseen. Passi-, ajokortti- tai lupapalvelumaksut on poikkeuksellisesti voinut maksaa käteisellä, vasta asiakirjaa haettaessa.
Maksupäätteet piti uusia jo vuodenvaihteeseen mennessä, nyt ne uusitaan vaiheittain syyskestästä lähtien etelästä alkaen. Maksuna eivät vielä käy uudet sirukortit.
Lupahallintopäällikkö Minna Gråsten poliisihallituksesta pitää ongelmaa kiusallisena, koska Suomessa suuri osa maksuista tehdään pankkikorteilla.
\- Kyllähän nykypäivänä pitäisi olla sellaiset maksujärjestelmät käytössä, että normaalit pankkikortit käyvät. Usein tietojärjestelmähankkeissa kuitenkin tapahtuu viivästyksiä ja yllätyksiä, että siinä mielessä tämä ei ole mitenkään harvinainen tilanne. Koska tässä on kuitenkin hyvin isosta hankkeesta kysymys, koko valtionhallinnon kassajärjestelmän uudistamisesta, niin tässä on tapahtunut yllättäviä asioita, toteaa Gråsten.
Poliisi on tiedottanut maksuongelmasta netiisivuillaan.
Kuopion kristillinen koulu laajentumassa
Yläluokkien perustaminen Kuopion kristilliseen kouluun on varmistunut. Seitsemännestä yhdeksänteen luokille tuli yhteensä kolmetoista hakemusta, ja näille oppilaille aloitetaan opetus yhdysluokkajärjestelyillä ensi elokuussa.
Tällä hetkellä koulun alaluokilla on noin 70 oppilasta. Rehtori Jaakko Haapalan mukaan Kuopion kristillisellä koululla on laajentumisnäkymiä jopa maakuntarajojen yli.
Haapala sanoo, että esimerkiksi Kainuussa olisi täydellinen valmius aloittaa. Myöskin Lappeenrannan ja Joensuun osalta on ollut virityksiä toimia Kuopion kristillisen koulun alaisuudessa.
Rehtori Jaakko Haapalan mukaan ylimaakunnallinen koulutoiminta auttaisi hallinnon keventämisessä. Koulun keskusjohto olisi Kuopiossa ja apulaisrehtorit pyörittäisivät toimintaa eri kouluyksiköissä.
Rauman teknologiatalon suosio yllätti Raumalla
Raumalle kauan puuhattu teknologiatalo on otettu käyttöön. Sytytin-nimen saanut rakennuskokonaisuus tarjoaa tilat parille sadalle tutkimus-, suunnittelu- ja toimistotyöntekijälle.
Rauman Kaivopuiston alueella olevassa Teknologitalo Sytyttimessä on mukana kaikkiaan toistakymmentä yritystä. Talossa toimii muun muassa vesi-instituutti, jolle on rakennettu oma tutkimusverkosto rakennukseen. Kiinteistöyhtiön omistavat Rauman kaupunki ja Hollming oy.
Teknologaitalon suosio yllätti kaupungin. Talon täyttöaste on jo 93 prosenttia ja vapaana on enää ainoastaan noin 300 neliön tila.
Kelirikko venyy metsäteillä
Kelirikko kestää pitkään metsäautoteillä. Kovien pakkasten vuoksi routa pääsi auratuilla teillä syvälle. Teiden rungot sulavat vasta toukuun mittaan.
Tiekuntien kannattaakin harkita painorajoitusten asettamista, neuvoo metsänparannuspäällikkö Seppo Ollikainen Etelä-Savon Metsäkeskuksesta.
Toisaalta kuiva kevät on pitänyt liejuisen pintakelirikon kurissa.
Yksityisteitä on korjattu ahkerasti ELY-keskusten rahoituksella mutta korjaustarvetta on edelleen paljon. Nyt rahoitusta kannattaa hakea Metsäkeskuksen KEMERA-varoista.
Bioöljyn tuotanto kannattaisi Savonlinnassa
Savonlinnan seutu sopisi hyvin bioöljyn tuotantoon. Selvityksen mukaan seudulla olisi tekniset ja taloudelliset edellytykset suurellekin tuotantolaitokselle.
Teknologiapuisto Nohevan, Savonlinnan Seudun kuntayhtymän ja Honeywell Oy:n piirissä tehdyn selvityksen mukaan kymmenien miljoonien eurojen tehdasinvestointi olisi kannattava.
Raaka-aine olisi lähinnä metsähaketta, jota menisi 400 tonnia vuorokaudessa. Ensivaiheessa bioöljy voisi korvata raskaan polttoöljyn ja kivihiilen sähkön, lämmön ja höyryn tuotannossa.
Bioöljystä voi myös jalostaa kemikaaleja ja liikennepolttoaineita.
Nopea pyrolyysi -prosessin alueellisen liiketoimintapotentiaalin selvitystyön teki diplomityönään Lappeenrannan teknilliselle yliopistolle Jerkko Stark.
Bioöljyllä on jo nyt kysyntää ja se kasvaa fossiilisen öljyn kallistumisen ja ilmatostalkoiden vuoksi.
\- Investointi bioölytuotantoon voisi kiinnostaa puuntuotannon arvoketjua, eli metsänomistajia ja öljyntuottajia sekä polttoöljyn ja kivihiilen käyttäjiä, kertoo Honeywell Oy:n Biofuels Business Leader biopolttoaineiden liiketoiminnan johtaja Kari Liukko.
Liukon mukaan bioöljytuotannon jarruna on ollut halpa fossiilinen öljy.
\- Teknologia on jo olemassa. Sijoittajissa epävarmuutta ovat herättäneet myös poliittiset linjaukset ja tukiratkaisut. Uudentyyppisen prosessin käyttöönotto ensimmäisenä vaatii myös hieman rohkeutta. Vuodessa tai parissa alkaa kuitenkin tapahtua, Liukko ennakoi.
Fillarit fiksataan nyt kesäkuntoon
Polkupyöräkorjaamoissa on meneillään vuoden vilkkain sesonki. Kevään ja keski-kesän aikana niissä huolletaan tuhansia polkupyöriä. Tällä hetkellä polkupyöräkorjaamoissa tehdään perushuoltoja, minkä vuoksi suurempaa remonttia kaipaavia pyöriä ei välttämättä voida ottaa nyt edes vastaan.
Pyörän vieminen huoltoon jo talvella vähentäisi merkittävästi kevään ruuhkia. Jyväskylässä alan yrittäjät ovat vähentyneet, mikä luo painetta jäljelle jääneille.
\- Pyörä tuodaan huoltoon juuri näihin aikoihin, vaikka sen voisi tuoda jo tammi-helmikuussa. Silloin pärjättäisiin kaikki paremmin. Meillä olisi rauhallisempaa tehdä ja asiakkaat saisivat pyöränsä heti kun haluavat, huomauttaa huomauttaa Pekka Rikman Polkupyöräkorjaamo Rikmanista.
SaPKo julkisti sopimuksia
Jääkiekon Mestiksessä pelaava SaPKo vahvistuu ensi kaudeksi kahdella Kalpasta tulevalla pelaajalla. Puolustaja Henri Tissari ja hyökkääjä Joonas Toivanen esiintyvät ensi kaudella SaPKon paidassa.
Lisäksi uutena pelaajana SaPKossa nähdään ensi kaudella Hokista siirtyvä puolustaja Lasse Lappalainen.
SaPKolla ensi kaudeksi kasassa 12 pelaajasopimusta.
Sopimuspelaajien joukossa ovat muun muassa hyökkääjä Kalle Konsti ja maalivahti Juuso Oinonen.
Puurakentaminen laajenemassa kerrostaloihin
Suurin osa pientaloista rakennetaan puusta, mutta kerrostalorakentamisessa puutalo on vielä harvinaisuus. Nyt tilannetta halutaan muuttaa.
Puuteollisuus on Suomessa panostamassa puukerrostalojen kehittämiseen ja rakentamiseen. Kerrostalojen ja julkisen rakentamisen sektorilla puun käytölle nähdään olevan suurimmat kasvumahdollisuudet.
Pientaloista jo 80 prosenttia on rakennettu puusta, eikä kasvunmahdollisuuksia pientalomarkkinoilla juurikaan ole. Uusia puukerrostalokohteita on nyt vireillä kymmenellä paikkakunnalla eri puolilla Suomea.
Vaasassa järjestetään tänään puurakentamisen ja energiatehokkaan rakentamisen seminaarisarja.
Paikallinen kala kadonnut tiskeiltä
Paikallinen järvikala on lähes kadonnut eteläsavolaisten kauppojen kalatiskeiltä. Haukia ja ahvenia saadaan pieniä määriä katiskoista, mutta kuhaa ei lainkaan, kertoo Mari Ovaska Ovaskala Oy:stä.
Kaupoissa on tarjolla vietnamilaista haimonnia (pangasiusta) ja eri maista tuotavaa tonnikalaa sekä kasvatettua lohta.
Paikallisen kalan saanti on katkennut jäätilanteen ja verkkokiellon myötä.
\- Muutos on ollut todella radikaali. Kalan saanti on pysähtynyt kuin seinään. Kuhaa, ahventa, haukea, matikkaa on ollut ennen, mutta nyt ei ole kuin muikkua ja vähän kuhafilettä, Savonlinnan K-citymarketin myymäläpäällikkö Lassi Kinnunen.
Lähihoitajille halutaan saattohoitotutkinto
Lahden diakonian instituutti hakee opetushallitukselta rahoitusta lähihoitajien saattohoitoon erikoistuvan tutkinnon suunnittelemiseen. Erikoisammattitutkinto olisi jo työssä olevien lähihoitajien ammattitaitoa syventävä tutkinto.
Diakonian instituutin apulaisrehtori Terttu Pohjolainen sanoo, että lähihoitajilta puuttuu saattohoitoon erikoistunut tutkinto. Opetus voitaisiin aloittaa aikaisintaan kahden vuoden kuluttua 2013 syksyllä.
Päijäthämäläiset saattohoidon asiantuntijat ovat kevään aikana koonneet alan toimijoita yhteen. Tavoitteena on luoda yhteiset periaatteet hoidon hyvistä käytännöistä.
Lahden seudun hankkeelle oppia haetaan esimerkiksi norjalaisesta ja saksalaisesta saattohoidosta.
KTP-Basket ei päässyt korisfinaaliin
Joensuun Kataja taisteli itsensä Korisliigan finaaliin. Kataja voitti neljännessä välierässä kotkalaisen KTP:n koriluvuin 81-68. Katajan tehomies ratkaisuottelussa oli Jared Newson, joka nakutti peräti 29 pistettä.
Selkä seinää vasten otteluun lähtenyt KTP aloitti ottelun vahvasti ja johti avausneljänneksen jälkeen 16-13. Toiselle neljännekselle Kataja pisti isomman vaihteen silmään, ja tauolle mentiin kotijoukkueen 43-28-johdossa.
Taisteleva KTP yritti murtaa Katajan puolustusta, mutta joutui turhan usein turvautumaan kaukoheittoihin. Kolmoset upposivat parhaiten Jeb Ivey'lla, joka pussitti viidestä yrityksestä neljä. Muilla heitto ei uponnut, sillä 17 yrityksestä sukkaan muulla joukkueella putosi vain kolme. Ivey oli myös KTP:n paras pistemies 26 pinnalla.
KTP:n taistelu oli ajoittain jo liiankin kovaa, minkä johdosta peräti kolme pelaajaa, Ville-Pertti Lind, Clifton Jones ja Jerald Fields, joutui vaihtopenkille virhetilin täytyttyä. 21 pistettä tehtaillut Sefton Barrettkin sai neljä virhettä tililleen. Vihellettyistä virheistä Kataja rankaisi KTP:tä 20 pisteen verran.
Kataja haastaa finaalissa viime kevään mestarijoukkue Tampereen Pyrinnön, joka raivasi välierävaiheessa tieltään Uudenkaupungin Korihait puhtaasti voitoin 3-0. Ensimmäinen finaali mitellään toisena pääsiäispäivänä maanantaina 25. huhtikuuta Pyrinnön kotihallissa Tampereen Pyynikillä.
Lapin Perussuomalaisten talous jytkähtää
Moninkertaistuva puoluetuki tuo uusia mahdollisuuksia Perussuomalaisten Lapin piirille. Perussuomalaisten suosio nostaa Lapin piirin osuuden vuosirahoituksesta aiemmasta 3000 eurosta 52 500 euroon.
Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja Kari Härö kertoo, ettei lisärahan käytöstä ole vielä tehty suunnitelmia, mutta käyttöä olisi esimerkiksi palkatulle työntekijälle.
\- Voisimme jopa palkata piirille oman osa-aikaisen työntekijän hoitamaan käytännön asioita. Nyt koko toiminta on pyörinyt paljolti puheenjohtajan ja piirisihteerin ympärillä. Kun toiminta laajenee, palkattu työntekijä olisi hyvä olla, Härö pohtii.
Kari Härö kertoo, ettei tuntuvamman rahoituksen käyttöä ole ehditty ajatella.
\- Nyt olemme kiinnittäneet huomion hallitusneuvotteluihin ja valiokuntien jäsenten nimeämiseen, Härö sanoo.

  Kilometrikorvaus perimättä

Perussuomalaisten Lapin piirin aiemmin saama 3000 euron vuosirahoitus on huvennut Kari Härön mukaan kokouskuluihin.
\- Sillä sai suunnilleen sen kupin osallistujaa kohden. Myös kaikenlainen liikkuminen on maksettu omasta pussista, Härö muistelee.
Syksyllä Lapin piirissä otettiin käyttöön kymmenen sentin kilometrikorvaus piiritoimikunnan kokousedustajille. Härön mukaan suurin osa on kuitenkin jättänyt korvauksen perimättä.
\- Tulevissa vaaleissa lähtöasetelma onkin kokonaan toinen, Härö uskoo.

  Ennen kesää

Puoluetuesta on lain mukaan jaettava piireille 12 prosenttia. Perussuomalaisten saamasta seitsemän miljoonan euron vuosituesta riittää siis kullekin kuudelletoista piirijärjestölle 52 500 euroa.
\- Raha-asioita käydään läpi ennen kesää. Tulemme varmasti tekemään aika huomattaviakin muutoksia piirin toiminnassa, Kari Härö uskoo.
Elinkaarimalliin liittyy monia kysymysmerkkejä
Huhtasuon koulu-päiväkotikampuksen rakentaminen Jyväskylässä aiotaan toteuttaa niin sanottuna elinkaarihankkeena. Elinkaarimallissa suunnittelusta, rakentamisesta ja kunnossapidosta vastaa kilpailutuksella valittu yksityinen palveluntuottaja. "Könttäkilpailutukseen" liittyy runsaasti kysymysmerkkejä.
Elinkaarimallia on kokeiltu eri puolilla Suomea, mutta yleensä palveluntuottaja on myös rahoittanut hankkeen. Koska Jyväskylässä kaupunki maksaa rakentamisen, Kuntaliiton rakentamistalousinsinööri Jorma Ruokojoki ei pidä hanketta elinkaarimallin mukaisena. Hänen mukaansa "könttäkilpailutukseen" liittyy kuitenkin paljon kysymysmerkkejä.
\- Jyväskylän tapauksessa on ilmeisesti vain yhdistetty rakentaminen ja kunnossapito samalle taholle. Tällaisenkin mallin kilpailuttamisen luulisi olevan aika vaikeaa, kun palveluntuottajan on sitouduttava kunnossapitoon luultavasti 25 vuodeksi, Ruokojoki sanoo.
Taloudelliset hyödyt pitää osoittaa
Kuntaliitolla ei ole varsinaista kantaa elinkaarimalliin. Kuntaliitto korostaa kuitenkin kunnollisten laskelmien tekoa.
\- Sellaista "musta tuntuu" -tapaa ei voi käyttää. Vaihtoehdoista voi tehdä ihan kunnolliset laskelmat, että miten ne kannattaa toteuttaa. Niin sanotulla perinteisellä tavalla, eli kunta urakoi suunnittelun, rakentamisen ja kunnossapidon erikseen. Vai onko parempi tehdä tällainen könttä, Ruokojoki toteaa.
Pitkä kunnossapitosopimus on riski
Jyväskylän kaupunki kertoo tänään lisätietoja Huhtasuon koulu-päiväkotikampuksesta ja elinkaarimallin eduista. Kampuksen rakentaminen maksaa noin 30 miljoonaa euroa. Se on kaupungin suurin investointi tällä vuosituhannella. Kuntaliiton asiantuntija pitää elinkaarimallin etuja kyseenalaisina.
\- Ehkä se nähdään eduksi, että kaikkien vaiheiden kilpailuttaminen kerralla työllistää kaupunkia vähemmän. Lisäksi kaupunki toivoo välttyvänsä homeen riskiltä, kun kunnossapito on palveluntuottajan vastuulla. En kuitenkaan tiedä, kuuluuko palveluntuottajalle peruskorjaus. 25 vuotta on pitkä aika, siinä tulee vastaan muun muassa LVI-laitteiden peruskorjaus. Riski voi siirtyä urakoitsijalle, mutta miten paljon kunta on riskin siirrosta valmis maksamaan, Ruokojoki pohtii.
Elinkaarimallia ei ole otettu käyttöön muissa Pohjoismaissa. Malli on peräisin Saksasta ja Englannista. Jorma Ruokojoen mukaan sen hyödyntäminen on kuitenkin jo lopetettu esimerkiksi Englannissa.
Matteus-passio virittää jälleen pääsiäiseen
Kymenlaaksossa virittäydytään pääsiäiseen perinteisesti Johann Sebastian Bachin musiikilla. Kymi Sinfonietta esittää saksalaissäveltäjän Matteus-passion tänä iltana Kouvolassa ja huomenna Kotkassa.
Mittava teos kuvaa pääsiäisen tapahtumat Matteuksen evankeliumin mukaan.
Passion solisteina ovat tällä kertaa sopraano Laura Missuray (o.s. Jokipii), altto Jeni Packalén, tenori Heikki Rainio sekä bassot Riku Pelo ja Kai Huopainen.
Orkesteria johtaa kapellimestari Jouko Koivukoski. Teoksessa esiintyvät myös Kotkan kantaattikuoro ja Kouvolassa Pohjois-Kymen musiikkiopiston nuortenkuoro.
Kymi sinfonietta esittää vuoro vuosin pääsiäisen alla joko Bachin Matteus- tai Johannes-passion.
Kotkan kantaattikuoro aloitti perinteen jo vuonna 1963.
Enemmistö Lapin edustajista kannattaa Vuotosta
Enemmistö Lapin uusista kansanedustajista kannattaa Vuotoksen altaan ja ydinvoimalan rakentamista Lappiin.
Ylen vaalikoneen vastausten perusteella ydinvoimalan haluavat Lappiin kokoomuksen Heikki Autto, Keskustan Simo Rundgren ja Markus Lohi sekä sosiaalidemokraattien Johanna Ojala-Niemelä ja perussuomalaisten Hanna Mäntylä.
Mäntylää lukuun ottamatta he haluavat myös uuden tekoaltaan Kemijokeen. Mäntylä ei ota kantaa altaaseen.
Vuotosta ja ydinvoimaa vastustavat keskustan Eeva-Maria Maijala ja vasemmistoliiton Markus Mustajärvi.
Wikileaks-vuodosta syytetty Manning uuteen vankilaan
Yhdysvallat aikoo siirtää uuteen vankilaan sotilaan, jota syytetään ulkoministeriön asiakirjojen vuotamisesta Wikileaks-sivustolle.
Puolustusministeriön mukaan 23-vuotias Bradley Manning siiretään Quanticon sotilasvankilasta Kansasin osavaltiossa sijaitsevan sotilastukikohdan vankilaan. Kansasin rangaistuslaitoksessa vangeilla on enemmän vapauksia ja paremmat oltavat.
Yhdysvaltoja on arvosteltu voimakkaasti Bradley Manningin ankarasta kohtelusta kymmenen kuukautta kestäneen tutkintavankeuden aikana.
Syyriassa pidätettiin oppositiojohtaja
Syyriassa poliisi on pidättänyt tunnetun vasemmistolaisen oppositiojohtajan. Ihmisoikeusaktivistien mukaan pidätys osoittaa, että ihmisoikeuksien sortaminen Syyriassa jatkuu, vaikka hallitus päätti eilen lakkauttaa maassa 48 vuotta voimassa olleen poikkeustilalain.
Turvallisuusjoukot pidättivät Mahmoud Issan keskiyöllä hänen kotoaan Homsan kaupungissa.
\- Mahmoud Issa on merkkihenkilö ja entinen poliittinen vanki. Hänen pidättämisensä vain vähän jälkeen, kun poikkeustilalain lakkauttamisesta oli ilmoitettu, on tuomittavaa, sanoi syyrialainen Britanniassa vaikuttava ihmisoikeustarkkailija Rami Abdelrahman.
Samalla, kun hallitus ilmoitti poikkeustilalain lakkauttamisesta, se ilmoitti uudesta laista, jonka mukaan mielenosoitusten järjestämiseen vaaditaan valtion lupa. Syyrian mielenosoitukset ovat kuitenkin jatkuneet.
Syyrialaislähetiden mukaan Homsan kaupungissa on tapettu ainakin 20 mielenosoittajaa viime päivien aikana.
EU uhkaa kolmea lentoyhtiötä lentokiellolla
Euroopan unioni uhkaa kolmea saksalaista ja espanjalaista lentoyhtiötä lentokiellolla, mikäli nämä eivät korjaa turvallisuuspuutteitaan. Jos yhtiöt eivät paranna turvallisuuttaan, ne joutuvat EU:n niin sanotulle mustalle listalle.
Turvallisuuspuutteita on löytynyt saksalaisilta lentoyhtiöiltä Bin Airilta ja ACH Hamburgilta sekä espanjalaiselta Flightlinelta. EU-komission mukaan myös Air Madagaskarilla on ollut turvallisuusongelmia. Yhtiötä on kielletty käyttämästä sen kahta Boeing 767 -konetta, jotka lentävät Pariisiin ja Marseilles'hin.
EU on päivittänyt lentoyhtiöiden mustaa listaansa. Listalla on tällä hetkellä 269 lentoyhtiötä ympäri maailmaa.
EU laittoi listalle kaikki mosambikilaiset lentoyhtiöt. Sen sijaan indonesialaiset rahtikoneyhtiöt Cardig Air, Republic Express, Asia Link ja Air Maleo sekä ukrainalainen UMAir otettiin pois listalta, koska ne ovat parantaneet turvallisuuttaan.
Yhdysvaltoihin ensimmäinen tuulivoimapuisto merelle
Yhdysvalloissa hallitus on antanut rakentamisluvan maan ensimmäiselle merellä sijaitsevalle tuulivoimapuistolle. Rakentamistöiden pitäisi alkaa syksyyn mennessä.
Voimalat rakennetaan Cape Codin lahteen itärannikon Massachusettsin osavaltioon. Alueelle rakennetaan 130 3,6 megawatin tuuligeneraattoria, joista kukin on yli 130 metriä korkea.
Tuulivoimaloiden pitäisi kattaa yli kolme neljäsosaa Cape Codin ja sen lähisaarten Martha's Vineyardin ja Nantucketin energiantarpeesta ja leikata Massachusettsin osavaltion vuosittaisia hiilidioksidipäästöjä noin 733 000 tonnilla.
Projekti käynnistettiin kymmenen vuotta sitten, mutta hanke on edennyt hitaasti mittavien ympäristö- ja hallinnollisten selvitysten vuoksi.
Voimalan rakentaa saksalainen Siemens-yhtiö.
BBC: Libyan kapinalliset käyttävät miinoja
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch syyttää Libyan kapinallisia maamiinojen vastuuttomasta käytöstä Muammar Gaddafin vastaisessa taistelussa.
Panssarintorjuntamiinojen käyttö käy ilmi Britannian yleisradioyhiö BBC:n kuvamateriaalista, joka filmattiin viime viikolla lähellä Ajdabiyan kaupunkia. Kuvissa kapinalliset kylvävät maahan Belgiassa 1970- ja 1980-luvulla valmistettuja PRB-M3-miinoja.
Human Rights Watchin mukaan kapinalliset käyttävät PRB-M3-miinoja tavalla, joka on vaaraksi siviiliväestölle.
Järjestön mukaan Gaddafin joukot ovat käyttäneet Libyan sisällissodassa sekä miinoja että pahamaineisia rypäleammuksia. Kapinalliset ovat kuitenkin luvanneet pidättäytyä miinojen käytöstä.
Libyan kapinalliset pyysivät maajoukkoja liittoumalta
Libyan kapinallisten johto on vedonnut voimakkaasti Britanniaan ja Ranskaan, jotta ne lähettäisivät maajoukkoja saarrettuun Misratan kaupunkiin. Kapinallisia edustavan Misratan hallintoneuvoston johtaja perusteli pyyntöä humanitaarisilla syillä ja sanoi saarretussa kaupungissa olevien kapinallisten kuolevan, jos pyyntöä ei noudateta.
Aiemmin kapinalliset eivät ole halunneet Libyaan ulkomaisia maajoukkoja.
Ranskan ulkoministeri on sanonut suhtautuvansa maajoukkojen käyttämiseen Libyassa äärimmäisen kielteisesti. Libyan tilanteeseen puuttumista kärkkäimmin ajanut Ranska ei aja YK:n turvallisuusneuvoston päätöstä laajempaa mandaattia kapinallisten auttamiseen.
Kuukauden saarrettuna olleessa Misratassa on kuollut arviolta satoja ihmisiä.
Selviytyjienkin olot ovat vaikeat: Ympäri kaupunkia on muodostunut jonoja leipomoihin, joiden muutamilla leipäviipaleilla yritetään ruokkia kokonaisia perheitä, sekä harvoille turvallisille bensa-asemille, joilla sadat autot odottavat tuntien ajan tankkausta. Sairaaloissa puolestaan makaa naisia ja lapsia, jotka ovat haavoittuneet koteihinsa osuneista raketeista ja pommeista.
Kouluttamattomille kapinallisille länsineuvojia
Italia ja Ranska kertoivat keskiviikkona lähettävänsä sotilasneuvonantajia Libyan kapinallisten tueksi.
Italian puolustusministerin mukaan on selvää, että kapinalliset tarvitsevat kouluttamista.
Britannia ilmoitti tiistaina ensimmäisenä omien sotaneuvonantajiensa lähtemisestä kapinallisten keskuspaikkaan Benghaziin. Noin kymmenen britin ryhmä opastaa joukkojen järjestämisessä ja tiedonvälityksen sekä kuljetusten kehittämisessä.
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy neuvotteli keskiviikkona Libyan kapinallisten johdon kanssa, ja sai kutsun Benghaziin kansannousuhengen vahvistamiseksi. Sarkozyn kansliasta kerrotaan, että vierailu on harkinnassa.
Goldman Sachsin tulos romahti
Yhdysvaltalaispankki Goldman Sachsin tulos putosi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 72 prosenttia. Pankki varoittaa, että sen liiketoiminta on vastatuulessa.
Goldman Sachsin tammi - maaliskuun tulos oli hieman odotettua parempi, mutta tulosvaroituksen jälkeen pankin osake laski 1,4 prosenttia.
Goldman Sachsia on pitkään pidetty yhtenä New Yorkin finanssialan keskittymän Wall Streetin tuottoisimmista pankeista.
Uutistoimisto AP:n mukaan syynä pankin heikkoon tulokseen oli muun muassa sen maksamat jättiosingot yhdysvaltalaiselle sijoittajalle Warren Buffetille. Buffet sijoitti Goldman Sachsiin viisi miljardia dollaria vuoden 2008 pankkikriisin aikana. Goldman Sachs maksoi Buffetin yritykselle Berkshire Hathawaylle 1,6 miljardia dollaria osinkoina.
Hovioikeus antaa tuomion Meilahden valepankkiryöstöstä
Helsingin hovioikeus antaa keskiviikkona päätöksensä Meilahden valepankkiryöstöstä. Kolme tapauksen pääsyytettyä olivat valittaneet käräjäoikeuden antamista tuomioista.
Osuuspankin Helsingin Tullinpuomin konttorin niin sanottu valeryöstö tapahtui viime syyskuussa. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi marraskuun lopussa neljä ihmistä törkeästä varkaudesta eri mittaisiin vankeusrangaistuksiin.
Kovimman rangaistuksen, kaksi vuotta ja kaksi kuukautta ehdotonta vankeutta, sai teon suunnittelijaksi katsottu mies. Pankkitiskillä käynyt lippalakkimies ja naispuolinen pankkivirkalija saivat kumpikin yhden vuoden ja kymmenen kuukauden ehdottoman vankeustuomion.
Ehdollisella selvisi vain autokuskimies, joka sai yhden vuoden ja kahden kuukauden tuomion. Hän ei valittanut tuomiostaan.
Vaalitulos vahvistetaan tänään
Sunnuntain eduskuntavaalien tulos vahvistetaan keskiviikkoiltana. Vaalipiirilautakunnat vahvistavat tuloksen klo 18 alkavassa kokouksessa.
Muutoksia on luvassa ainakin Helsingin vaalipiirissä. Lautakunnan toinen sihteeri Esko Sorvali vahvisti jo tiistaina, että tarkastuslaskennassa kokoomuksen viimeinen paikka menee Lasse Männistölle.
Vaali-illan laskennassa kansanedustajan paikassa oli kiinni Laura Räty viiden äänen erolla.
Helsingin vaalipiirin muutoksen jälkeen uudessa eduskunnassa on 85 naista. Sekin on uusi ennätys ja yksi enemmän kuin viime vaalikaudella.
Newcastle venyi tasuriin ManUn isäntänä
Manchester Unitedin kova uurastus ei riittänyt voittoon asti jalkapallon Englannin valioliigaottelussa Newcastlessa. Joukkeet nuhjasivat maalittoman tasapelin, ja ManUn uhkaajat sarjataulukossa saavat mahdollisuuden kaventaa karkulaisten eroa.
Melko tasaväkisen avauspuoliajan jälkeen vierasjoukkue lisäsi hyöryä. 68. minuutilla Ryan Giggs saa Patrice Evralta syötön maalin edustalle, mutta konkari laukoo pallon vasemmalta ohi maalin.
Muutamaa minuuttia myöhemmin juuri kentälle tullut Newcastlen Stephen Ireland laukoo korkeasta keskityksestä pallon niukasti ohi maalin.
83\. peliminuutilla Wayne Rooney kokeilee onneaan liki 20 metristä, mutta veto kuitenkin kilpistyy edessä olevaan Newcastle-pelaajaan. Pallo näyttää osuvan rangaistusalueella olevan pelaajan käteen, mutta tuomari ei reagoi tilanteeseen.
Ottelun lisäajalla ManUn meksikolaishyökkääjä Javier Hernandez sai pallon boksiin, mutta hän kaatui teatraalisesti, vaikka tilanteessa ei kontaktia ollut. "Chicharito" sai pompustaan keltaisen kortin.
Loppuhetkilläkään ei enää nähty maalia, vaan ottelussa päädyttiin pistejakoon. Manchester United on 33 pelin jälkeen 70 pisteessä. Toisena tuleva Arsenal on seitsemän pisteen päässä ja Chelsea yhdeksän pisteen päässä. Lontoolaisjoukkueilla tosin on ottelut vähemmän pelattuina kuin ManUlla.
Egyptiläinen selvitys: Mubarak osallinen mielenosoittajien ampumisiin
Tuoreen selvityksen mukaan Egyptin entinen presidentti Hosni Mubarak on osallinen mielenosoittajien ampumisiin maan levottomuuksien yhteydessä. Egyptin valtion nimittämä komissio julkaisi selvityksensä tiistaina.
Komission selvityksen mukaan Mubarak antoi poliisille luvan ampua mielenosoittajia kumiluotien lisäksi myös kovilla ammuksilla. Lisäksi poliisi ajoi panssaroiduilla ajoneuvoilla mielenosoittajien sekaan tappaen monia. Myös tarkka-ampujia käytettiin mielenosoittajien tappamiseen.
Komission pääsihteeri Omar Marwan totesi, että poliiseilla täytyi olla Mubarakin lupa käyttää kovia ammuksia kansaa vastaan. Mubarak ei myöskään vaatinut ketään vastuuseen mielenosoittajien kuolemista.
Selvityksen mukaan Egyptin kansannousussa kuoli 846 mielenosoittajaa ja yli 6 000 loukkaantui. Poliiseja yhteenotoissa kuoli 26. Egyptin viranomaiset ilmoittivat alunperin väkivaltaisuuksien uhriluvuksi noin 380 henkeä.
Selvityksestä käy myös ilmi, että Mubarak pyrki luomaan kaaosta kaduille. Poliisit määrättiin pois kaduilta, kun levottomuuksien ensimmäisinä päivinä ryöstely lisääntyi. Lisäksi poliisi jätti tietoisesti puuttumatta useisiin vankilapakoihin. Turvallisuusjoukot jopa pakottivat vankeja karkaamaan kyynelkaasun avulla.
Mubarakin oma hallinto nimesi komission yli kaksi kuukautta sitten. Nyt komission selvitys tuomitsee jyrkästi Mubarakin hallinnon. Komissio selvitys ei sisällä viranomaisten nimiä. Marwan mukaan komissio on kuitenkin toimittanut Egyptin pääsyyttäjälle kymmenien väkivaltaisuuksista epäiltyjen viranomaisten nimet.
Ihmisoikeusjärjestöt pitävät selvitystä erittäin tärkeänä askeleena kohti vastuullisempaa hallintoa.
Tutkija: Vielä ei ollut nuorennusleikkauksen aika
Latinalaiseen Amerikkaan erikoistunut Ulkopoliittisen instituutin tutkija Mikael Wigell ei ollut yllättynyt siitä, ettei Kuuban kommunistisen puolueen kärkipaikoille valittu nuoremman polven edustajia.
\- Raul Castro näkee, että talousuudistuksia on helpompi panna toimeen vanhan kaartin kanssa eli siinä mielessä tämä ei ollut yllätys.
Pientä nuorennusta puolueen kärkipaikoille tehtiin: 15-jäsenisen politbyroon jäsenistä kolme on uusia. Yksi heistä on 50-vuotias entinen ministeri Marino Murillo.
Talousuudistukset olivat harvoin järjestettävän puoluekokouksen tärkein teema. Kokous hyväksyi vuosikymmeniin suurimmat muutokset maan taloudessa. Valtio vähentää yli miljoona työpaikkaa julkiselta sektorilta lähivuosina, valtion tukia leikataan ja samalla rohkaistaan pienyrittäjyyttä ja ulkomaalaisia sijoituksia.
Kuuba on suurissa vaikeuksissa ja Raul Castro myönsikin puoluekokouksen aikana, että aiemmin tehdyt virheet on korjattava.
\- Hän yrittää nyt näillä uudistuksilla muuttaa Kuuban järjestelmää ja hallintoa ja turvata sen jatkumon. Pikkuhiljaa ollaan tekemässä nuorennusleikkausta, mutta ei aivan vielä, toteaa tutkija Mikael Wigell Ulkopoliittisesta instituutista.
Weather Forecast
Valko-Venäjällä uusia pidätyksiä metroiskusta
Valko-Venäjällä on pidätetty kolme henkilöä epäiltynä osallisuudesta Minskin metron pommi-iskuun. Yksi pidätetyistä kuuluu maan oppositiopuolueeseen ja yksi ihmisoikeusjärjestö Helsinki-komitean Valko-Venäjän osastoon.
Kaikki kolme pidätetyistä ovat samasta kaupungista kuin iskusta aikaisemmin kuulustellut viisi henkilöä, kertoo ihmisoikeusjärjestö Viasna. Ennen tiistaina tehtyjä pidätyksi, kaksi henkilöä on ollut pidätettyinä osallisuudesta iskuun.
Reilu viikko sitten Minskin metrossa tehdyssä pommi-iskussa kuoli 13 ihmistä ja parisataa haavoittui. Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan 128 räjähdyksessä loukkaantunutta on yhä sairaalassa. Näistä 18 potilasta on vakavasti loukkaantunut.
Spartan naiset iskivät kultakantaan
Helsinkiläinen Sparta kukisti hallitsevan Suomen mestarin HIFK:n naisten käsipallon kolmannessa finaalissa 24-23 ja varmisti SM-kullan suoraan voitoin 3-0. Edellisen kerran Sparta on juhlinut mestaruutta 8 vuotta sitten.
HIFK pelasi ottelussa selkä seinää vastaan ja joutui lähtemään peliin vielä ilman kahta avainpelaajaansa Anette Tallqvistia ja Annamari Jääskeläistä. Sparta karkasikin ensimmäisen 10 minuutin aikana 5-3-johtoon, mutta HIFK taisteli ja kavensi pelin 15. minuutilla 6-7:ään eikä päästänyt kotijoukkuetta karkaamaan.
HIFK käytti vahvuuttaan eli nopeita hyökkäyksiä ja erän toiseksi viimeisellä minuutilla tasoittikin tilanteen 14-14. Sparta sai viimeisellä minuutilla rangaistusheiton, mutta ei saanut maalia aikaiseksi.
HIFK meni ensimmäistä kertaa ottelussa johtoon (17-16), kun toista puoliaikaa oli pelattu 7 minuuttia, mutta vierailijan johto ei kauaa kestänyt. Sparta repäisi kolmen maalin johdon Katri Koskelan, Lotta von Numersin ja Carolina Böckelmanin maaleilla 24-21-johtoon ja vaikka IFK onnistui vielä tekemään yhden maalin, ei Sparta luovuttanut enää voittoa käsistään.
Koskela oli ottelun tehokkain maalilinko heittämällä seitsemän osumaa, von Numers teki kuusi maalia.
\- Kyllä tämä on aivan mahtavaa! Meillä viimeisen mestaruuden jälkeen vaihtui joukkue käytännössä täysin. Meitä on kaksi jäljellä, jotka oli silloin mukana, onnellinen Koskela kertoi.
\- Ei kukaan varmaan uskonut, että finaalit menevät poikki 3-0, mutta me uskoimme siihen. Teimme tämän yhdessä joukkueena. Meillä oli parempi fysiikka kuin IFK:lla, olemme tehneet paljon töitä sen eteen.
HIFK:n Valtanen: Takana tiukkoja hetkiä
HIFK juhlisti jääkiekkomestaruuttaan tiistain kansanjuhlassa Helsingissä. HIFK:n toimitusjohtaja Jukka Valtanen palasi juhlahumun keskellä siihen hetkeen, kun HIFK-johto meni uusiksi ja Valtanen nimitettiin tehtäväänsä.
\- Tullessani tähän tehtävään en edes ihan tarkalleen tiennyt, mihin olin tulossa. Eikä tämän tehtävän vastaanottamisella ollut järjen kanssa mitään tekemistä, Valtanen tokaisi kultahuuman keskellä.
Helsingin IFK on Suomen ykkösurheilun puhutuimpia brändejä ja Valtanen halusi lähteä kokeilemaan, miten HIFK saataisiin menestymään SM-liigassa.
\- On ollut tiukkoja hetkiä niin taloudellisella kuin urheilullisella puolella, Valtanen tunnusti.
Vaikka HIFK iski kultakantaan, Valtanen ei usko, että joukkue lähtisi ensi kauteen aiempaa suuremmalla budjetilla.
\- Tällä nykyisellä budjetillakin olemme hyvin pärjänneet. Uskon, että meidän on nyt helppo hankkia uusia yhteistyökumppaneita, Valtanen mietti.
Nigeriassa kuollut kymmeniä vaalien jälkeen
Nigeriassa pelkästään suurissa kaupungeissa ainakin 33 ihmistä on kuollut lauantaisten presidentinvaalien jälkeisissä mellakoissa. Silminnäkijät ja pelastustyöntekijät uskovat, että kuolleiden määrä nousee vielä.
Uutistoimisto Reutersin toimittaja kertoo nähneensä viisi ruumista Kadunan kaupungissa. Myös Punainen risti on vahvistanut, että ainakin kuusi ihmistä on kuollut mellakoissa Kanon alueella ja kahdeksan ihmistä Katsinassa. Levottomuuksia on ollut myös Zarian ja Sokoton kaupungeissa syrjäisessä Luoteis-Nigeriassa. Sieltä ei ole saatu tietoja kuolleiden määrästä.
Mellakoissa on loukkaantunut satoja ja tuhansien on täytynyt lähteä kodeistaan Pohjois-Nigeriassa.
Vaalitarkkailijat ovat kuvanneet vaaleja reiluimmiksi vuosikymmeniin Nigeriassa. Kansan jakautuminen on kuitenkin paljastunut vaalien jälkeen.
Hävinnyt ehdokas Muhammadu Buhari sai kannatusta juuri pohjoisessa. Presidentiksi vahvistettiin maanantaina etenkin etelän kritittyjen suosima Goodluck Jonathan. Jonathan on vedonnut poliittisiin ja uskonnollisiin johtajiin, jotta väkivaltaisuudet loppuisivat.
Kuhta nautti SM-kullasta täysin siemauksin
HIFK:n hyökkääjä Kimmo Kuhta on ehtinyt maistella päivän ajan, miltä tuntuu olla jääkiekon Suomen mestari. Kuhta toisteli moneen kertaan, että mennyt kevät on ollut hänelle "mieletöntä aikaa" - suurten haaveiden täyttymys.
\- Tunnelmat ovat todella loistavat. Käväistiin kaupungintalolla tervehtimässä sinne saapunutta väkeä. Hienolta ovat tuntuneet kaikki tunnit Suomen mestarina, Kuhta innostui.
\- Ja ennen kaikkea meidän kannattajat ovat ihan mieletöntä porukkaa!
Kuhdalle SM-kulta oli vuosien yrityksen tulosta. Niin monena keväänä Kuhta on nieleskellyt pettymyksen kyyneleitä, kun HIFK:n unelmat on murskattu. Tämä kevät on suurta juhlaa.
\- Ei ole turhaan tehty töitä. Mutta emme me tätä koko kesää juhli, mutta tämä viikko menee varmasti juhliessa, Kuhta ennakoi mestaruusjuhlien kestoa.
Leijonien NHL-pakki unohti, miten ylivoimaa pelataan
Sami Lepistö on yksi mielenkiintoisimmista pelaajista jääkiekon MM-kisoihin valmistautuvassa Suomen maajoukkueessa. Kesken kauden Columbukseen siirtynyt NHL-puolustaja on ollut aiemmin kaksissa aikuisten arvokisoissa, ja molemmista tuloksena on ollut mitali.
Silloin vielä AHL:ssä pelannut Lepistö oli mukana Leijonien MM-pronssijoukkueessa Kanadan kisoissa vuonna 2008. Toinen aiempi maajoukkuekomennus on ollut Vancouverin olympiakisat, joista tuomisina oli niin ikään pronssia.
\- Minulla on maajoukkueesta pelkkiä hyviä muistoja, lähtien ihan nuorten kisoista. Aina on ollut tosi hauskaa, ja aina kisat ovat menneet hyvin. Toivottavasti tänä vuonna ei tule poikkeusta; yritetään vain kirkastaa sitä pronssia, Lepistö totesi.
\- Päätös kisoihin lähdöstä oli aika nopea. Oli sellainen fiilis, että paljon jäi hampaankoloon. Playoffit jäivät tällä kertaa väliin. Viime vuonna kausi oli niin pitkä, että en vain jaksanut lähteä. Sopimustilanne oli sama kuin nyt (loppumassa), ja tuntui paremmalta jättää kisat väliin. Nyt jäi hemmetisti nälkää, ja lähdin ilman muuta.
Lepistön elämä NHL:ssä mullistui siirtotakarajalla. Aika Phoenix Coyotesin takalinjoilla tuli päätökseensä, kun espoolainen kaupattiin Columbus Blue Jacketsiin. Vaikka pudotuspelit jäivät haaveeksi, siirto oli alkushokin jälkeen positiivinen uutinen.
\- Kun soitto tulee, aika paljon pyörii tunteita päässä. On vähän surullinen ja pettynyt, mutta toisaalta siinä on aina myös kultainen reunus. Sitä alkaa miettiä, että se on omalle tulevaisuudelle parempi. Veikkaan, että se olikin. Pääsin pelaamaan paljon enemmän Columbuksessa, ja vähän enemmän omaa peliäni, Lepistö muistuttaa.
\- Vastasin omasta mielestäni ainakin odotuksiin. Alku oli tietysti vähän vaikea, kun Columbus pelasi erilaista, paljon hyökkäävämpää peliä kuin Phoenix. Mutta tykkäsin kyllä, kun sai pelata enemmän omannäköistä peliä. En oikein edes muistanut, miltä tuntuu pelata ylivoimaa, kun Phoenixissä en tainnut pelata vaihtoakaan parin vuoden aikana. Tykkäsin olla siellä, ja toivottavasti saisin jatkaa siellä.
Lepistön sopimus Columbuksen kanssa päättyy kesäkuun lopussa, ja hänestä on tulossa rajoitettu vapaa agentti. Columbuksella on siis yhä Lepistön NHL-oikeudet, ja usko jatkosopimukseen on vahva.
\- Ei se (jatkaminen Columbuksessa) itsestäänselvyys ole, mutta uskoisin näin. Pelasin mielestäni hyvin, ja sekä GM että päävalmentaja tykkäsivät pelityylistäni. Saa nähdä, toivottavasti, Lepistö totesi.
Lepistö ei vielä päässyt harjoittelemaan Leijonien mukana tiistaina. Miehen pelikassi katosi Heathrow'n lentokentällä Lontoossa, eikä kamppeita löytynyt.
Katajasta Pyrinnön finaalivastus
Joensuun Kataja taisteli itsensä Korisliigan finaaliin. Kataja voitti neljännessä välierässä kotkalaisen KTP:n koriluvuin 81-68. Katajan tehomies ratkaisuottelussa oli Jared Newson, joka nakutti peräti 29 pistettä.
Selkä seinää vasten otteluun lähtenyt KTP aloitti ottelun vahvasti ja johti avausneljänneksen jälkeen 16-13. Toiselle neljännekselle Kataja pisti isomman vaihteen silmään, ja tauolle mentiin kotijoukkueen 43-28-johdossa.
Taisteleva KTP yritti murtaa Katajan puolustusta, mutta joutui turhan usein turvautumaan kaukoheittoihin. Kolmoset upposivat parhaiten Jeb Ivey'lla, joka pussitti viidestä yrityksestä neljä. Muilla heitto ei uponnut, sillä 17 yrityksestä sukkaan muulla joukkueella putosi vain kolme. Ivey oli myös KTP:n paras pistemies 26 pinnalla.
KTP:n taistelu oli ajoittain jo liiankin kovaa, minkä johdosta peräti kolme pelaajaa, Ville-Pertti Lind, Clifton Jones ja Jerald Fields, joutui vaihtopenkille virhetilin täytyttyä. 21 pistettä tehtaillut Sefton Barrettkin sai neljä virhettä tililleen. Vihellettyistä virheistä Kataja rankaisi KTP:tä 20 pisteen verran.
Kataja haastaa finaalissa viime kevään mestarijoukkue Tampereen Pyrinnön, joka raivasi välierävaiheessa tieltään Uudenkaupungin Korihait puhtaasti voitoin 3-0. Ensimmäinen finaali mitellään toisena pääsiäispäivänä maanantaina 25. huhtikuuta Pyrinnön kotihallissa Tampereen Pyynikillä.
Kolme mielenosoittajaa kuollut Jemenissä
Jemenissä poliisi ja turvallisuusjoukot ovat tänään iskeneet voimalla hallituksen vastaisiin mielenosoituksiin. Maan pääkaupungissa Sanaassa kaksi mielenosoittajaa kuoli ja satoja loukkaantui, kun turvallisuusjoukot hajotti mielenosoituksen. Loukkaantuneista ainakin 20 on kriittisessä tilassa.
Turvallisuusjoukot avasi tulen kohti mielenosoittajia. Joukot käyttivät myös kyynelkaasua ja vesitykkejä hajottaakseen mielenosoitukset, kertoo uutiskanava Al Jazeera.
Aikaisemmin tänään poliisi avasi tulen kohti mielenosoittajia Taezin kaupungissa. Yksi mielenosoittaja sai surmansa ja useita loukkaantui välikohtauksessa.
Mielenosoittajat ovat vaatineet presidentti Ali Abdullah Salehin eroa. Viime tammikuusta lähtien jatkuneissa mielenosoituksissa on saanut surmansa yli 120 ihmistä.
Iso Jytky poliittisten hokemien historiaan
Puheenjohtaja Timo Soinin Perussuomalaisten vaalivoitosta käyttämä termi "jytky" on noussut jo politiikan legendaaristen hokemien joukkoon. Muita kuuluja sanontoja ovat käyttäneet muun muassa SMP:n Veikko Vennamo ja entinen pääministeri Paavo Lipponen.
Jytky on vanha suomalainen sana, joka viittaa samaan kuin jyhkeä tai jylhä tarkoittaen tukevaa ja vankkaa. Timo Soini on julkisuudessa kehunut keksineensä sanan itse Perussuomalaisten muhkeaa voittoa eduskuntavaaleissa kuvaamaan.
Kalansaalis tai tanssit
Jytky hauki, voidaan sanoa hyvästä kalansaaliista. Toisaalta Jytky-sana tunnetaan myös kuvataiteen puolella: ekspressionistinen taidemaalari Tyko Sallinen maalasi vuonna 1918 kuuluisan taulunsa 
Jytkyt, ilottoman suomalaisen maalaistanssin muistomerkin.
Timo Soinin oppi-isä puheenpidossakin on SMP:n Veikko Vennamo
Soini on lahjakas sanankäyttäjä, hänen suosiostaan suuri osa tullee juuri kyvystä puhua niin, että kansa ymmärtää. Soinin oppi-isä - paitsi poliittisesti - myös retorisesti on Suomen Maaseudun Puolueen perustaja, legendaarinen puhuja, Veikko Vennamo. Hänen politiikkaan lanseeraamiaan sanontoja ovat muun muassa 
rötösherrat, 
Kyllä kansa tietää, Seteliselkärankaiset sekä 
pelin politiikka. Timo Soini perusti Perussuomalaiset SMP:n raunioille.
Poliittisen sanankäytön historiaan ovat jääneet myös monet entisen pääministeri Paavo Lipposen kielikuvat. Lipponen on uhonnut oppositiolle, että 
nahkurin orsilla tavataan. Sokeaa Reettaa Lipponen huusi apuun, kun hänen Irak-lausuntoaan kritisoitiin. Lipponen on ammentanut sananparsiaan niin Raamatusta kuin Väinö Linnan 
Tuntemattomasta sotilaastakin.
Minä juon nyt kahvia
Joskus sanonnat jäävät elämään, vaikka niiden käyttäjä ei ole niitä julkisuuden hyväilemiksi tarkoittanutkaan. Näin kävi valtioneuvos Harri Holkerille 1990-luvun alkupuolella, kun hän ärsyyntyneenä hätisteli presidenttiehdokkuutta kyseleviä toimittajia pois sanoen 
Minä juon nyt kahvia!
Demareitten puheenjohta Jutta Urpilainen taas ei varmaankaan pyrkinyt tietoisesti tehotoistoon toitottaessaan vuoden 2008 kuntavaalivalvojaisissa yhdeksän kertaa 
Aivan aluksi... Puheenpidon aloitus löysi tiensä oitis nettiin, jossa se on käyty katsomassa ja kuuntelemassa jo kymmeniä tuhansia kertoja. Sittemmin Urpilainen on kääntänyt 
Aivan aluksi -aloituksensa hyvää itseironiaa osoittaen voitokseen. Nykyään se on jo Urpilaisen tavaramerkki.
SALIBANDY: Ikonen siirtyy Erään
Urallaan 146 liigaottelua pelannut Tomi Ikonen torjuu ensi kaudella salibandyliigassa Tapanilan Erän maalilla. Ikonen edusti päättyvällä kaudella Tampereen Classicia. Ensimmäiset kuusi liigakauttaan Ikonen pelasi vantaalaisessa AC HaKista, josta hän siirtyi Joensuun Josban kautta Classiciin.
Leijonien NHL-tulokas tutussa tilanteessa
Jesse Joensuu pelaa viikonloppuna uransa ensimmäiset miesten jääkiekkomaaottelut Tshekin EHT-turnauksessa. New York Islandersin laitahyökkääjä on tutussa tilanteessa, sillä kolmessa ottelussa pitäisi näyttää olevansa MM-paikan arvoinen.
\- Suurin osa kaudestani oli sitä, että koko ajan on riski alas lähettämisestä. Voisi jopa sanoa, että on liiankin tuttua tämä, että pienessä ajassa tai muutamassa pelissä pitää näyttää, menneen kauden NHL:n ja AHL:n välillä poikkuroinut Joensuu hymähtää.
\- Fiilis on hyvä. Oli mukava luistella ja harjoitella sellaisten kaverien kanssa, ketkä ovat pidempään olleet maajoukkuepeleissä, kun itse on niitä katsonut telkkarista. Hieno fiilis, ja siitä sai lisäpotkua ja energiaa, Joensuu selvitti ensimmäisen Leijona-treeninsä jälkeen.
Nyt 23-vuotias Joensuu on pelannut kolme kautta Pohjois-Amerikassa. Vuodet New York Islandersin organisaatiossa ovat muovanneet pelityylistä suoraviivaisempaa, mutta ne ovat myös kypsentäneet porilaishyökkääjää. Suuri yleisö on viimeksi nähnyt entisen nuorten maajoukkuetähden Ässissä keväällä 2008.
\- Nyt olen luonnollisesti kokeneempi, ja ehkä sitä kautta järkevämpi. Mielestäni olen parempi luistelija ja parempi jääkiekkoilija. Nyt nähdään, mihin se riittää, Joensuu selvittää.
Valmentajan vaihdos iso asia NHL-uran kannalta
Tällä kaudella Joensuu pelasi jo enemmän otteluja NHL:ssä (42) kuin AHL:ssä (35). Ylhäällä tehot 6+3=9 iskenyt Joensuu näkee isona asiana ennen kaikkea sen, että kausi päättyi NHL:n puolella.
\- Se oli henkisesti iso asia, ja varsinkin se, että sai päättää kauden ylhäällä. Viimeiseen kuukauteen tuli hyviä pelejä. Kyllähän se merkkaa, ja toivottavasti se merkkaa myös tulevissa sopimusneuvotteluissakin, Joensuu valaisi viitaten kesällä päättyvään sopimukseensa.
\- En halua kommentoida muuten kuin, että haluaisin uskoa heillä olevan käyttöä minulle. Toivottavasti saisi jatkaa siellä. Se on maailman paras liiga, ja siellä pelaaminen on tosi motivoivaa.
Iso asia Joensuun NHL:ään murtautumisessa oli New York Islandersin valmentajanvaihdos alkukaudella. Kun Joensuun farmijoukkueessa varakapteeniksi nostanut Jack Capuano karvasi Scott Gordonin saarelaisten peräsimessä, myös Joensuun mahdollisuudet NHL:ssä kasvoivat.
\- Sen merkitystä on turha lähteä kieltämään. Edellinen valmentaja (Scott Gordon) oli sellainen pieni musta pilvi. Kun valmistautui kauteen, sitä mietti aina niin, että mitä voi tehdä, jotta hän näkisi minussa potentiaalia. Kolmas training camp syksyllä meni mielestäni hyvin, mutta en saanut jatkaa ylhäällä. Silloin alkoi miettiä, onko NHL-mahdollisuuteni nyt tässä.
\- Sitten tuli valmentajanvaihdos, ja hänen (Jack Capuano) alaisuudessa olen pelannut oikeastaan kaikki pelini. Se oli ehdottomasti positiivinen muutos minulle, Joensuu sanoo.
Kiasman Tukisäätiön puheenjohtajaksi Deloitten Teppo Rantanen
Kiasman Tukisäätiön perustajajäsenen, puheenjohtajana toimineen Rafaela Seppälän seuraajaksi on Tukisäätiön vuosikokouksessa valittu Teppo Rantanen.
Teppo Rantanen on maailman suurimman asiantuntijaorganisaation Deloitten toimitusjohtaja Suomessa. Nykytaiteen museo Kiasma on ollut yhteistyökohde Deloittelle useiden vuosien ajan.
Kiasman Tukisäätiö perustettiin kesällä 2008. Rafaela Seppälän kaudella Tukisäätiön kautta yksityishenkilöt ja yritykset ovat voineet tukea kansallisia taidehankkeita ja tehdä lahjoituksia.
HIFK-väki koolla kultaisissa tunnelmissa
Jääkiekon SM-liigakultaa voittaneen Helsingin IFK:n mestaruusjuhlat vetivät tuhansittain väkeä Helsingin jäähallin kulmille tiistai-iltana. Poliisi arvioi, että paikalla oli jopa 10 000 innokasta HIFK:n kannattajaa.
Ennen Nordenskiöldinkadun perhejuhlaa HIFK:n kultajoukkue vieraili Helsingin kaupungintalolla. Ylipormestari Jussi Pajunen kiitti HIFK:n joukkuetta kaupungin hyväksi tekemästään työstä.
Kaupungintalolta HIFK:n mestarijoukkue kiirehti Jäähallille, jossa heitä odotti sankka joukko ihailijoita. Kaikki pelaajat kävivät vuorollaan tervehtimässä innokasta yleisöä ja saivat raikuvat suosionosoitukset.
HIFK voitti seitsemännen jääkiekon Suomen mestaruutensa. Ennen tätä kevättä HIFK juhli mestaruutta viimeksi 13 vuotta sitten, keväällä 1998.
Helsingin poliisin mukaan mestaruusjuhlat sujuivat todella rauhallisesti, eikä mitään järjestyshäiriöitä aiheutunut.
Kaksi italialaisaktivistin murhasta epäiltyä kuollut
Italialaisen rauhanaktivistin murhasta epäillyistä kaksi on kuollut. Kolmas epäilty on pidätetty Hamasin ratsiassa. Toinen kuolleista, jordanialainen, ampui itseään, kertoo Hamas. Epäillyn kerrotaan ensin heittäneen kranaatin, ja näin tappaneen toisen kumppaneistaan.
Jordanialaisen epäillyn isä syyttää Hamasia poikansa surmasta. Miehen mukaan Hamas tappoi hänen poikansa suorittaessaan ratsian tämän kotiin. Hamas on torjunut syytökset.
Gazaa hallitsevan Hamasin turvallisuusjoukot löysivät lisäksi kolme ihmistä, joiden epäillään liittyvän rauhanaktivistin kuolemaan.
Palestiinalaisia puolustanut italialainen rauhanaktivisti Vittorio Arrigoni löydettiin kuolleena perjantaina. Ääri-islamilaiset sieppasivat hänet torstaina ja uhkasivat tappaa hänet, ellei heidän johtajaansa vapauteta. Hamas pidätti johtajan viime kuussa.
Hamas on hallinnut Gazaa vuodesta 2007. Arrigoni oli asunut Gazassa vuodesta 2008. Sadat palestiinalaiset osallistuivat maanantaina hänen muistokseen järjestettyihin symbolisiin hautajaisiin.
Alokas Mikko Koivu: Tämä on kunnia-asia
Jääkiekkoilija Mikko Koivu astui suorittamaan asevelvollisuuttaan Lahdessa Hennalan varuskunnassa. NHL-joukkue Minnesota Wildin kapteenin alku Urheilukoulussa jää lyhyeksi, sillä jo ensimmäisen päivän iltana hän liittyy Suomen maajoukkueeseen.
28-vuotias alokas Koivu oli vielä ensimmäisenä päivänä kovin hämillään uudesta ympäristöstä. Hän myönsi lehdistötilaisuuden jälkeen uuden tilaisuuden hermostuttavan aavistuksen verran. Hän odottaa kuitenkin uusia kokemuksia positiivisin mielin, eikä hän koe kyseessä olevan pelkästään velvollisuus.
\- Tämä on ennemmin kunnia-asia itselleni, mutta toisaalta velvollisuus. Siinä on varmasti paljon opittavaa myöhempään elämään. Uskon, että tästä pystyy ottamaan positiivisia vaikutteita. Tulee olemaan mielenkiintoinen ja varmasti haastava kokemus. Kaikki on oikeastaan uutta, palvelukseenastumista edeltävänä iltana Suomeen saapunut Koivu kertoo.
Minnesota Wildin kapteeni Koivu allekirjoitti kesällä 2010 huiman seitsemänvuotisen ja 47 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen seuran kanssa. Ymmärrettävästi Wild oli aavistuksen huolissaan Koivun astumisesta armeijan maastopukuun.
\- Organisaation kanssa oli pitkiä keskusteluja, sillä olen velvollinen olemaan kunnossa, kun harjoitusleiri alkaa syksyllä ja aloitetaan valmistautuminen uuteen kauteen. Mutta kaikki on nyt hyvässä yhteisymmärryksessä ja pääpiirteet on kerrottu heille, ja pelisäännöt ovat selvät, Koivu kertoo.
Jarkko Nieminen suositteli
Koivu valitsi Urheilukoulun, koska siellä on totuttu tekemään joustavia aikatauluja ammattiurheilijoiden kanssa. Koivu oli saanut konsultaatioapua tennispelaaja Jarkko Niemiseltä, joka suoritti varusmiespalveluksensa Hennalassa vuosina 2007-2008.
\- Itselläni ensimmäinen kysymys oli, että olenko valmiina sitten kun kausi alkaa. Juttelin Jarkko Niemisen kanssa jo talvella, ja sieltä tuli pelkkää positiivista palautetta, hänen peleihinsä (asepalvelus) vaikutti pelkästään positiivisesti. Se oli rohkaisevaa.
Suomen maajoukkueen avuksi jälleen lupautunut Koivu ei ehdi tutustua kasarmielämään kovin pitkään. Tiistaina palvelukseenastunut Koivu liittyy jo saman päivän iltana Leijona-laumaan, joka matkustaa keskiviikkona Tshekiin valmistautumaan Slovakiassa käytävään MM-lopputurnaukseen.
Maajoukkuekomennus maistuu Koivulle, sillä kausi NHL:ssä päättyi kovin aikaisin.
\- Oma kausi Minnesotan seurajoukkueessa päättyi pettymykseen, ja playoffit jäivät kolmannen kerran peräkkäin kokematta. Ja viime vuoden loukkaantumisten myötä oikeastaan koko viime kesä meni kuntouttaessa. Laji on rakas, ja fiilikset ovat pelkästään positiiviset.
naisedustajat-txt
Naisleijonien puolustus joutui urakoimaan Kanadaa vastaan
Suomen naisleijonat hävisi Kanadalle 0-2 Sveitsin MM-kisojen alkusarjan viimeisessä ottelussaan. Kanada oli ottelussa varsin ylivoimainen voittamalla laukaukset peräti 50-14.
Ensimmäinen erä oli varsin rikkonainen, sillä Kanadalle puhallettiin kolme rangaistusta ja Suomelle peräti kuusi pientä ja yksi kymmenen minuutin rangaistus. Suomi joutui heti ottelun alussa kahden pelaajan alivoimalle, mutta kesti tilanteen hyvin.
Karoliina Rantamäki sen sijaan sai maalipaikan kuuden minuutin pelin jälkeen. Hän ryösti kiekon keskialueella ja pääsi puolittaiseen läpiajoon. Kanadalaispuolustaja Jocelyne Larocque sai kuitenkin koukittua suomalaiskapteenia eikä Rantamäki onnistunut maalinteossa.
Kanada onnistui kuitenkin ajassa 12.46, kun Rebecca Johnston pääsi nousemaan aivan vapaasti kulmasta maalin eteen ja nosti kiekon Noora Rädyn räpylän yli. Kanadalle tarjottiin vielä toinen tilaisuus kahden pelaajan ylivoimalla erän lopussa, mutta Suomen puolustus kesti.
Toisessa erässä ainoaksi pöytäkirjamerkinnäksi saatiin Michelle Karvisen kaksiminuuttinen pelin viivyttämisestä. Räty Suomen maalilla joutui edelleen kollegaansa Shannon Szabadosia kovempaan höykytykseen, sillä Räty venyi kiekon eteen 16 kertaa, kun Szabados torjui kuusi kuusi kertaa. Toisaalta Szabados joutui puuttumaan ensimmäisessä erässä peliin ainoastaan yhden torjunnan verran.
Kolmannessa erässä Kanada pääsi jälleen myllyttämään peliään Suomen maalille, mutta Noora Räty pelasi varsin mainion pelin. Myös Suomella oli omat paikkansa, mutta viimeistely ontui pahoin. Joukkueelle tarjoutui erän lopussa mainio ylivoimalla paikka tasoitukseen, mutta suomalaiset eivät saaneet tällä yhtään laukausta aikaiseksi.
Suomi haki viimeisellä minuutilla tasoitusta ilman maalivahtia, mutta tämä kostautui. Kanadan Jayna Hefford pääsi laukomaan helposti loppunumerot 2-0 Hayley Wickenheiserin syötöstä tyhjään maaliin.
\- Tänään joukkue taisteli isolla leijonasydämellä ja Kanada joutui tosissaan pelaamaan voittaakseen. Suomen parhaana pelaajana palkittu Noora Räty antoi joukkueelle mahdollisuuden pelata voitosta, totesi päävalmentaja Pekka Hämäläinen Jääkiekkoliiton tiedotteessa.
\- On puhuttu, että tällä hetkellä yksittäisiä otteluita voidaan voittaa muun muassa Kanadaa vastaan. Nyt otettiin askel siihen suuntaan. Kisat on kesken ja tänään nähdyllä ilmeellä Suomella on mahdollisuudet mihin vain.
Suomen lopullinen sijoitus lohkossaan selviää vasta illan Sveitsi-Kazakstan-ottelussa, mutta joukkue jatkaa kuitenkin puolivälieriin.
Jalonen: Petrell olisi ollut MM-joukkueessa
Suomen jääkiekkomaajoukkue aloitti viimeisen MM-leiriviikkonsa tiistaina. Maanantaina päättyneistä SM-liigan finaaleista ei ole tulossa ainakaan Tshekin EHT-turnaukseen vielä ketään. HIFK:n Lennart Petrell olisi ollut MM-kisoissa mukana, jos ei olisi loukannut nilkkaansa.
\- Jos ei ihmeitä tule ja äijät pysyvät terveinä, EHT-peleihin ei ketään tule (finaalijoukkueista). Antaa poikien juhlia rauhassa kauden päättymistä ja mestaruutta. Sen jälkeen tehdään päätöksiä äijien suhteen, päävalmentaja Jukka Jalonen selvittää.
\- Sen verran voin paljastaa, että Lennart Petrell olisi ollut joukkueessa, ellei olisi loukkaantunut. Lennart pelasi loistavasti - ei ainoastaan loppukaudella vaan myös kahdessa EHT-turnauksessa meillä.
Suomen joukkueessa on tällä hetkellä mukana 27 pelaajaa, ja liigan finaalijoukkueissa on vielä muitakin vaihtoehtoja. Kun vielä NHL:stä saattaa tulla pelaajia ensimmäisen playoff-kierroksen jälkeen, karsinta tulee olemaan kovaa.
\- Se on kova tehtävä, mutta se on tietenkin myös positiivinen ongelma, koska meillä on paljon hyviä pelaajia ja erot ovat pieniä. Pelaajien kannalta se on ikävä juttu. He tietävät tilanteen; tästä joukkueesta kaikki eivät tule pelaamaan MM-kisoissa, Jalonen muistuttaa.
\- Mitään varmaa ei ole tiedossa. Emme tiedä, tuleeko liigan finaalijoukkueista ketään ja myös NHL on täysin auki. MM-pelaajat voivat olla tässä, tai jokunen voi vielä tulla.
Viikonloppuna Leijonat pelaavat Tshekin Brnossa EHT-kauden päättävässä turnauksessa. Kahden Slovakia- ja kahden Latvia-voiton sekä voiton ja tappion tuottaneiden Saksa-pelien jälkeen vastus kovenee.
\- Kun viikot etenevät ja kisat lähestyvät, joukkue tulee kovemmaksi ja kovemmaksi. Pelaajien taso nousee, mutta myös vastustajat kovenevat. Nyt tulee Venäjä, Tshekki ja Ruotsi vastaan, joten myös meidän on pelattava parempaa jääkiekkoa, Jalonen sanoo.
Huima loppukiri pelasti Pikkuleijonat
Suomen väkevä loppukiri oli liikaa Tshekille jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-turnauksessa Dresdenissä. Suomi kellisti Tshekin 5-3 (0-1,1-1,4-1) ja näin Suomi selvitti tiensä kisojen pudotuspeleihin.
Suomi oli vielä ennen päätöserää kamppailussa 1-2-tappiolla. Suomen Miro Aaltonen iski toisessa erässä tasoitusosuman 1-1:een. Tomas Rousekin 1-2-osuman jälkeen Ville Järveläinen tasoitti kamppailun päätöserän alussa 2-2:een.
Tshekki punnersi jälleen Lukas Sedlakin maalilla 3-2-johtoon, kunnes Joel Armia iski 3-3-tasoituksen reilut viisi minuuttia ennen peliajan päättymistä. Suomen voittomaalin (4-3) laukoi Toni Kallela ja loppunumerot 5-3 viimeisteli Markus Hännikäinen ottelun viimeisellä minuutilla.
Suomen maalilla Samu Perhonen pysäytti 27 laukausta. Tshekin maalilla torjunut Matej Machovsky venyi kiekon tielle 22 kertaa. Suomi jatkaa turnausta torstain puolivälierissä. Vastustaja pudotuspeleissä on Venäjä.
\- Lopussa nähtiin suomalainen pelaaja parhaimmillaan, eli periksi ei anneta, myhäili päävalmentaja Jukka Rautakorpi.
\- Tällainen voitto sytyttää viimeistään joukkueen uuteen lentoon. Olimme lähellä jo Kanada-ottelussa, mutta silloin jäi hieman vajaaksi, Rautakorpi kommentoi.
Terrori-iskujen määrä Euroopassa putosi
Euroopan Unionin alueella tehtyjen terrori-iskujen määrä putosi viime vuonna reilun viidenneksen edellisvuodesta. EU:n poliisijärjestö Europolin mukaan viime vuonna terrori-iskuja tehtiin EU:n alueella 249 kappaletta yhdeksässä eri maassa. Suurin osa Euroopan terrori-iskuista tapahtuu Espanjassa ja Ranskassa.
Iskuissa kuoli viime vuonna yhteensä seitsemän ihmistä.
Suurin osa iskuista oli separatistien tekemiä. Europol selittääkin iskujen vähenemisen johtuvat baskijärjestö ETA:n vähentyneistä iskuista Espanjassa. ETA:n katsotaan olevan syyllinen yli 825 ihmisen kuolemaan 1960-luvun lopulta lähtien.
Islamistiryhmien tekemiä terrori-iskuja oli EU:n alueella viime vuonna kolme kappaletta.
Myös terrorismiin liittyvien kuulustelujen määrä putosi parilla prosentilla viime vuonna. Terrorismiin liittyen kuulusteltiin viime vuonna 611 henkilöä, joista 179 liitettiin islamilaisiin äärijärjestöihin.
Vaikka separatistien suorittamien terrori-iskujen määrä on laskenut, on niiden ja muiden ääriryhmien asema yhä merkittävä, toteaa Europolin päällikkö Rob Wainwright tiedotteessaan.
Jättialus puski jäissä ensi kertaa Kokkolaan
Kokkolan satamaan ankkuroitui tiistaina ensimmäisen kerran jäävahvistettu panamax-luokan alus. Ms Sanko Orion -niminen laiva on 225 metriä pitkä ja yli 32 metriä leveä. Vastaavantyyppisiä jäävahvistettuja laivoja on liikenteessä vain muutamia koko maailmassa.
Vastaavantyyppisiä yli 14 metrin syväyksen ja 75 000 tonnin, mutta jäävahvistamattomia aluksia vierailee Kokkolassa vain avovesikautena eli touko-joulukuussa.
Nyt saapuva alus on kuitenkin vahvistettu 1A-jääluokalla, joten se voi liikennöidä pohjoisessa talvellakin. Alus lastaa Kokkolasta noin 65 000 tonnia kotimaisen teollisuuden rikasteita ja kuljettaa ne Kiinaan.
Parhaimman jäävahvistuksen Panamax-aluksia on liikenteessä vähän, mikä onkin laskenut Kokkolan sataman tehokkuutta talvikuukausina.
Kokkolan satamassa käy vuosittain avovesikauden aikana runsaat 40 panamax-alusta. Irtotavaraa alus vetää uumeniinsa noin 75 000 tonnia eli se vastaa yli 1 900 rekkakuormaa.
Hyvällä jääluokalla olevia panamax-aluksia on tällä hetkellä vain viitisen kappaletta koko maailmassa. Tämä on Kokkolan satamassa tarkoittanut sitä, että talvella kun jäärajoitukset ovat voimassa tammikuusta toukokuun alkuun, panamax-aluskäyntejä ei käytännössä ole. Liikennevirrat, tonnimäärät ja siten myös töitä satamassa on talvella avovesikauteen verrattuna poikkeuksellisen vähän.
Kokkolan satamassa toivotaankin, että jäävahvistettuja laivoja vierailisi aiempaa enemmän satamassa talviliikenteen kuljetuskautena.
Paimion Paippi sulaa lopullisesti
Lounais-Suomen Hiihtotunneli Oy hakeutuu konkurssiin. Hallitus päätti asiasta kokouksessaan tiistaina yhtiön maksukyvyttömyyden takia.
Virallinen konkurssimenettely käynnistyy vasta pääsiäisen jälkeen. Hiihtäminen jatkuu putkessa normaalisti pääsiäisen yli.
Paimion Paipin saneerausmenettely alkoi viime marraskuussa. Syynä vaikeuksiin oli kaksi perättäistä lumitalvea. Asiakasmäärä romahti, kun hiihtokelejä riitti taivasalla.
Saneerausmenettelyn kuluessa yhtiö haki turhaan lisätukiavustuksia pääomistajilta ja lähikunnilta. Yhtiön tiedotteessa todetaan, että hiihtotunneli sai lähinnä vain sympatiaa lähikuntien juhlapuheissa.
Konkurssipesän pesänhoitaja päättää yhdessä yhtiön vakuusvelkojien Finnvera Oyj ja Lounais-Suomen Osuuspankin kanssa, jatketaanko Paipin toimintaa ja millä edellytyksin. Jatkaminen edellyttäisi kuitenkin velkojien lisäpanostuksia.
\- Mikäli Paippi nyt päästetään ”sulamaan”, toiminta on seuraavan kerran mahdollista käynnistää aikaisintaan joulu-tammikuussa. On myös mahdollista, että toimintaan ei löydy lainkaan jatkajaa, joka voi pahimmassa tapauksessa tarkoittaa jopa koko hiihtoputken toiminnan päättymistä, Lounais-Suomen Hiihtotunnelli Oy:n hallitus toteaa.
Töölönlahden kioskikahvila pelastui purkamiselta
Kaupunki uhkasi tiistaina poistaa koko kahvilan, mutta päätti viime hetkellä antaa suositulle kahvilalle jatkomahdollisuuden. Jatko edellyttää kiistan alla olleiden ongelmien kuntoon laittamista. Myös liikkuva kahvila sai koeluontoisesti luvan toimia.
Kioski-kahvila Tyyni oli tarkoitus avata vappuna toiselle kesäkaudelle. Vuokrasopimus oli kuitenkin katkolla ja kaupunki aikoi alunperin jopa poistaa koko kahvilarakennuksen tiistaina.
Kahvilayrittäjä Tiina Korpiola on järkyttynyt kaupungin yllättävästä ratkaisusta, mistä yrittäjä sai tiedon vain pari viikkoa aiemmin.
\- En olisi koskaan voinut kuvitella, että Helsingin kaupunki ryhtyy näin dramaattisiin toimenpiteisiin.

  Suositun kahvilan kohtalo järkytti

Kahvila saavutti yhdessä kesässä suuren suosion ja keräsi tänäänkin paikalle runsaasti asiasta järkyttyneitä ohikulkijoita.
\- Ehdin muutaman kerran käydä viime kesänä ja odotin, että milloin se avataan uudelleen ja sitten tuli tällainen uutinen. Ei tunnu hyvältä, toteaa Nitta Suikki.
\- Tämähän on mukavasti ulkoilureitin varrella ja ihmettelen vaan, että ketä tämä nyt tässä häiritsee, ihmetteli Lauri Virkkala.

  Toiminnan piti jatkua useamman vuoden

Viime kesänä kahvilan perustaneelle yrittäjälle luvattiin, että toiminta voi jatkaa ainakin vuoteen 2013. Syyskuusta asti yrittäjä on kuitenkin joutunut taistelemaan eri viranomaisten kanssa jatkon mahdollistamiseksi. Ongelmana on ollut ainakin kunnollisen vesiliittymän puuttuminen.
Yrittäjä ihmettelee sitä, miten suhtautuminen kahvilaan muuttui, kun vastuu asian hoitamisesta siirtyi kiinteistövirastolta rakennusvirastolle.
\- Yhdessä virastossa puhutaan eri tavalla ja toisessa virastossa toisella tavalla. Tästä on kehkeytynyt käsittämätön farssi, jossa minulla ei ole mahdollisuutta puolustautua tällaista harmaata virkamiehistöä vastaan, Korpiola puhisee.

  Yhteiset pelisäännöt eri toimijoille

Vastaavanlaisen kohtelun sai aiemmin osakseen myös kahvila-auto Camionette. Kaupunki haluaakin nyt luoda yhteiset ja nykyaikaiset pelisäännöt erikoiskahvilatoiminnalle. Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri esti viime hetkellä kahvilan purkuaikeet ja halusi käydä asiasta keskustelua yleisten töiden lautakunnassa.
\- Julkisuudessahan tämä näyttää nyt siltä, että ilkeä kaupunki pelkkää piruuttaan yrittää sabotoida kahvilaa ja muuta yrittäjätoimintaa, mutta eihän se nyt näin ole. Tässä on ollut paljon tällaista epäselvyyttä ja nyt olisi korkea aika saada sellainen selkeä, 2010-luvun mukainen linjaus siitä, millä ehdoilla tämän kaltaista toimintaa kaupungissa touhutaan, Sauri toteaa.
Lautakunnan kokouksen ja päättäjien keskustelun jälkeen näyttäisi siltä, että sekä kahvila-auto että kahvila Tyyni saisivat jatkaa toimintaansa.
Töölönlahden kioskikahvilan yrittäjälle annetaan mahdollisuus laittaa vesiliittymäasiansa kuntoon, minkä jälkeen lautakunta käsittelee kahvilan kerran evättyä uutta vuokrasopimusta uudelleen. Mikäli kaikki on kunnossa, saa kahvila jatkaa toimintaansa.
Kahvila-auto Camionette saa puolestaan toimia ensi kesän kokeiluluontoisesti yrittäjän kanssa yhdessä sovittavissa paikoissa. Kahvila-auton kesäkokemuksien jälkeen on tarkoitus kehittää liikkuvalle kahvila- ja myyntitoiminnalle yhtenäiset ja nykyaikaiset pelisäännöt.
Kuopion kanikaaharin motiivi: Kunnioitti isänsä muistoa
Kuopion keskustassa tammikuussa kanin asussa moottoripyörällä kaahannut mies on ilmoittautunut poliisille palattuaan Suomeen ulkomailta. 33-vuotias kuopiolaismies tunnusti syyllistyneensä kaahailuun. Ajelunsa motiiviksi mies kertoi halunneensa kunnioittaa kuolleen isänsä muistoa.
Tekijän isä oli ajanut moottoripyörällä poliiseja karkuun Kuopion Itkonniemellä 60- ja 70-luvuilla.
Poliisi selvitti kanikaaharin tapauksen jo helmikuun lopulla, mutta miestä ei saatu kuulusteluihin ulkomailla oleskelun vuoksi. MIestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja liikenne- ja ajoneuvorikkomuksesta.
Keskusta ryhtyy säästötalkoisiin
Keskusta joutuu sopeuttamaan toimintojaan nopealla aikataululla vaalitappion vuoksi. Keskustan työvaliokunta antoi tiistaina puoluesihteeri Timo Laaniselle toimeksiannon sopeuttamispaketin tekemisestä. Laanisen mukaan Portugali-paketin ratkaisu puolestaan kuuluu täysin tulevalle hallitukselle, eikä hän ottanut mitenkään kantaa keskustan rooliin.
Keskustalla on ollut vaaleihin asti jonkin verran henkilöstöä määräaikaisissa työsuhteissa, ja heidän tähän kevääseen sidotut sopimuksensa antavat Laanisen mukaan liikkumavaraa. Puoluetukea maksetaan 180 000 euroa kansanedustajaa kohden vuodessa.
Apollonkadun puoluetoimiston pidosta keskustellaan puoluesihteerin mukaan tulevaisuudessa. Merkittävän osan tiloista omistaa Maaseudun Säätiö, jonka puheenjohtaja on Paavo Väyrynen. Tilojen omitus tai niistä luopuminen ei Laanisen mukaan liity lähitulevaisuuden sopeuttamispäätöksiin.
\- En lähde julkisesti arvioimaan sopeuttamispaketin yksityiskohtia tässä vaiheessa, Laaninen sanoo.
Kiviniemen asemasta ei keskustelua
Työvaliokunnan kokouksessa keskityttiin vaalituloksen analysointiin. VIesti oli, että nopealla aikavälillä pitää valmistella toimintojen sopeuttamisohjelma vaalituloksen mukaisesti.
Keskustan puheenjohtajan Mari Kiviniemen asemasta kokouksessa ei keskusteltu, koska se ei Laanisen mukaan ole puolue-elinten asia.
\- Kiviniemi on täysin motivoitunut jatkamaan tehtävässään, eikä ole tarvetta keskustella hänen asemastaan puolueen sisällä. Puoluevaltuuston kokouksessa ensi viikolla kenttäväellä on mahdollisuus arvioida vaalitulosta, Laaninen sanoo.
Portugalin-paketin lopullinen päätös kuuluu Laanisen mukaan tulevalle hallitukselle, jonka töitä keskusta ei aio ryhtyä tekemään.
Suomenmaa-lehden asema ei Timo Laanisen mukaan ole uhattuna.
\- Viestintätuen leikkaus on myös merkittävä, mutta asiaa helpottaa, että viestintätuen jakajia on vähemmän kuin päättyvällä vaalikaudella. Alentuneen tuen varassa on mahdollista julkaista pää-äänenkannattajaa jatkossakin, Laaninen kertoo.
Vaalit vetävät väkeä puolueisiin
Eduskuntavaalit ovat innostaneet ihmisiä liittymään puolueisiin. Vihreät kertovat, että vaalien jälkeen puolueeseen on liittynyt jo yli 500 uutta jäsentä. Myös muut puolueet kertovat jäsenmäärien kasvun vilkastuneen selvästi vaalien takia.
Vasemmistoliiton mukaan puolueeseen on vaalikamppailun viimeisen viikon aikana liittynyt pelkästään sähköisen lomakkeen kautta satoja uusia jäseniä. Puolueen mukaan viidensadan uuden jäsenilmoituksen rajan odotetaan menevän rikki tämän päivän aikana.
Sekä vihreät että vasemmistoliitto tulkitsevat liittymisinnon johtuvan vaaleissa koetusta pettymyksestä, joka on saanut ihmiset toimimaan.
Myös muut eduskuntapuolueet kertovat jäsenmäärän nousun kiihtyneen. SDP on saanut alkuvuoden aikana 350 uutta jäsentä. Näistä 40 on ilmoittautunut vaalien jälkeen. RKP on saanut vaalien jälkeen yli 30 uutta jäsentä.
Kokoomus, keskusta, kristillisdemokraatit ja perussuomalaiset kertovat myös, että vilkastumista jäsenkertymissä on tapahtunut.
Puolueveteraani nousi Castron rinnalle Kuuban johtoon
Raul Castro seuraa veljeään Fidel Castroa Kuuban kommunistisen puolueen johtajana. Kuuban kommunistisessa puolueessa pitkään vaikuttanut Jose Machado on valittu puolueen toiseksi sihteeriksi.
Machado on 80-vuotias ja hänen valintaansa on arvioitu jonkinlaiseksi pettymykseksi nuorempia johtajia odottaneille kuubalaisille. Puolueen kolmannelle johtopaikalle valittiin 78-vuotias Ramiro Valdes.
Myös Fidel Castro on osallistunut tänään Kuuban kommunistien kongressiin. Harvinainen kokous on koolla tänään viimeistä päivää.
Fidel Castro siirsi vallan käytännössä pikkuveljelleen jo vuonna 2008. Fidel Castro oli puolueen johdossa sen perustamisesta alkaen vuodesta 1965.
Raul Castro on pannut toimeen uudistuksia ja suunnitellut niitä lisää. Hän haluaa vähentää yli miljoona työpaikkaa valtion palkkalistoilta ja kannustaa ihmisiä työllistämään itse itsensä.
Keskustaväki luottaa edelleen puoluejohtoon
Suurtappion eduskuntavaaleissa kärsinyt Keskusta antaa edelleen tukensa puoluejohdolle. Syytä tappioon ei etsitä puoluejohdon toiminnasta, vaan vaikeasta asemasta pääministeripuolueena Portugali-kysymyksessä.
Keskustan Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Markku Kakriainen ei kiertele tosiasiaa. Suuren vaalitappion eduskuntavaaleissa kärsineessä Keskustassa tunnelmat ovat apeat.
\- Ei paljon hymyilytä.Toisaalta on muistettava, että Etelä-Savossa saimme kuitenkin 33 prosentin kannatuksen ja säilytimme suurimman puolueen aseman. Tärkeintä on tietenkin myös se, että meillä on edelleen kaksi kansanedustajapaikkaa Etelä-Savossa.
Suurimpana syynä rökäletappioon Kakriainen pitää Keskustan vaikeaa asemaa pääministeripuoleena Portugali-kysymyksessä.
\- Emme kyenneet kertomaan kansalle miksi tämä Portugali-asia pitää hoitaa.
Lisäksi Kakriainen muistuttaa, että Keskustassa on ollut Suomen EU-jäsenyyden alkutaipaleelta asti pohjavire EU:ta vastaan.
\- Nyt kentältä napautettiin oikein kunnolla.
Toki Kakriainen löytää Keskustan vaalitappiolle muitakin syitä.
\- Muita tappion syitä on jätevesipolitiikka. Ehkä ihmiset kokivat tässä, että aina meitä vaan komennellaan.

  Luottamus puoluejohtoon säilyy

Keskustassa pohditaan parhaillaan sitä, olisiko vaalitappion voinut välttää toimimalla toisin. Etelä-Savon piirin puheenjohtajalla Markku Kakriaisella ei ole tähän suoraa vastausta.
\- En tiedä olisiko pitänyt heittäytyä soinimaiseen rentoon hurlumhei-meininkiin ja vähät välittää mitä meistä suomalaisista maailmalla ajatellaan.
Kakriaisen mielestä esimerkiksi Kokoomuksella oli vaaleissa helpompi tilanne kuin Keskustalla.
\- Heidän kannattajakuntansa näkee asiat pääosin toisin. Nyt tämä paha mieli purkaantui lähinnä Keskustaan. Toki kaikki suuret puolueet menettivät tässä kannatustaan. Soini-hurmos oli tosi kova, Kakriainen sanoo.
Kakriaisen mukaan vaalitappio ei ole puolueen loppu, vaikka se olikin kova muistutus kuolevaisuudesta. Luottamus puolueen johtoon on säilynyt kentällä koko ajan vakaana.
\- Ei ole tullut yhtään soittoja, että puolueen puheenjohtajan tulisi heittää pyyhe kehään. Päinvastoin, olen saanut soittoja, että ensi vaaleissa tullaan taas takaisin Keskustan kannattajiksi, mutta nyt piti antaa korvanappia.

  Luvassa ärhäkkää oppositiopolitiikkaa

Keskusta hakee uutta nousua jo vuoden päästä järjestettävissä kunnallisvaaleissa. Piirin puheenjohtaja Markku Kakriainen myöntää, että on kova työ kääntää puolueen kannatus taas nousuun. Toisaalta jos ja kun oppositioon lähdetään, tehdään se toiveikkaana.
\- Keskustahan on aina ollut omimmillaan oppositiossa. Sieltä se kasvu haetaan jo kunnallisvaaleissa.
Keskustan oppisitiopolitiikkaa tulee olemaan ärhäkkää.
\- Keskustan ottaa ärhäkämmän linjan oppisitiossa kuin esimerkiksi demarit otti kuluneella kaudella.
Toisaalta demarit saavat Kakriaiselta myös tunnustusta, sillä puolue osasi käyttää EU-tilanteen taktisesti hyväksi.
\- Lipposen hallitus vei meidän EU:hun, mutta nyt SDP:n puoluejohto on aivan eri linjoilla.
Keskustassa kaivataan vaalivoittajilta nyt vastuunkantoa tilanteesta.
\- Muutama puhelinsoitto on keskustalaisilta kentältä tullut, että nyt ei Keskustan pidä mennä hoitamaan Portugalia, vaan antaa Soinin nyt hoitaa tämä asia kansan tuella. Voittajien on nyt kannettava vastuunsa, ja otettava Portugali-pakettiin kantaa, sanoo Kakriainen.
Työmarkkinajärjestöt luottavat uuden hallituksen neuvottelutaitoihin
Työmarkkinajärjestöissä ollaan varovaisen luottavaisia kolmen suuren pohjalle rakentuvan hallituksen kykyyn sopia talouspolitiikan linjoista. Uuden hallituksen keskeiset talouspolitiikan teemat riitoineen periytyvät lähes kokonaan edelliseltä hallitukselta.
Vaalien jälkeistä uutta hallitusta lähdetään rakentamaan näillä näkymin kokoomuksen, SDP:n ja perussuomalaisten luomalle perustalle. Asetelma on uusi ja se heijastuu myös arvioihin hallituksen talouspolitiikasta.
Palkanmaksun molemmin puolin löytyy kuitenkin luottamusta siihen, että ylikäymättömiä näkemyseroja ei liene edessä.
\- Toivon, että noudatetun talouspolitiikan perusperiaatteet edelleen olisivat voimassa, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Mikko Pukkinen.
SAK:n ylin johto ei päässyt pääsiäislomiltaan hallituspohjaa kommentoimaan. Järjestön pääekonomistin Olli Kosken arvio on diplomaattinen.
\- On siinä minun mielestäni aineksia ihan rakentavaan yhteistyöhön ja ohjelmaan myös SAK:n kannalta.
Pukkinen tahtoo alennuksen yritysverotukseen
Uuden hallituksen talouspolitiikan pilareille valettiin muotit jo edellisessä hallituksessa. Edessä on isoja veroratkaisuja sekä päätöksiä leikkauksista. Ja kaiken yllä varjona euron kriisi. Verotuksen osalta suurin erimielisyys on yritysverotuksessa, johon EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen haluaisi kunnon alennuksen.
\- Kasvua saadaa nopeiten käynnistettyä sillä tavalla, että lasketaan rohkeasti yhteisöveroa, joka on tällä hetkellä 26 prosenttia ja se on selvästi korkeampi kuin EU:ssa keskimäärin, Pukkinen toteaa.
SAK:n pääekonomisti Olli Koski ei usko suureen veron alentamiseen, vaikka hallituspohja muuttuukin radikaalisti.
\- Oma henkilökohtainen arvioini on, että jos sitä alennetaan niin liikutaan maksimissaan parin prosenttiyksikön, yhden kahden haarukassa.
Lähempänä toisiaan EK:n ja SAK:n näkemykset ovat, kun kysyttiin arviota uuden hallituksen halusta leikata yritystukia. Kummankaan mielestä niitä karsimalla ei synny isoa säästöä.
\- En lähtisi kyllä kovin voimakkaasti ja juurikaan näitä rahoja vähentämään, Pukkinen sanoo.
\- Kyllä siellä varmaan pientä karsimista tehdään ja järkeistämistä, mikä onkin paikallaan tässä tilanteessa. Mutta ei sieltä tulla saamaan mitään hirveän suuria (säästö)summia, Koski toteaa.
Kriisirahasto koettelee yhteistyötaitoja
Ennen kuin hallitus pääsee hikoilemaan budjettiriihessä, se joutuu säätämään näkemyksiään euron kriisirahastoihin. Tässäkin asiassa uskotaan suomalaisen konsensustaitoon sekä Etelärannassa että Hakaniemessä.
\- Se luottamuspääoma, mikä on vuosien saatossa saatu kerättyä, sitä ei kannata nyt lähteä tuhlaamaan. Meidän pitää olla johdonmukaisia ja hyvin viisaasti harkiten edettävä tässä Portugalin lainapaketissa, sanoo Pukkinen.
\- Varmaan hallitusohjelmaan kirjoitetaan Suomen lähtökohtaisia tavoitteita ja sitten niiden pohjalta neuvotellaan Europassa ja katsotaan, mikä on lopputulos. Hallituksen muodostamisen ei tarvitse kaatua vielä tähän asiaan, kertoo Koski.
Neuvottelut uudesta hallituksesta ja sen ohjelmasta alkavat pääsiäisen jälkeen.
Maakuntien kansanedustajajako meni uusiksi
Eduskuntavaalit sekoitti kansanedustajapakan pohjalaismaakunnissa. Voittajana vaaleista selvisi Pohjanmaa, joka saa eduskuntaan peräti yhdeksän kansanedustajaa. Sen sijaan Etelä-Pohjanmaa ja Keski-Pohjanmaa hävisivät molemmat paikkoja.
Eduskuntavaalien tulosta on maakuntaliitoissa toisaalla iloittu ja toisaalla harmiteltukin. Pohjanmaalla jäätiin tällä kertaa voiton puolelle. Maakunnan kansanedustajia on alkavalla kaudella kolme enemmän kuin viimeksi. Keski-Pohjanmaalta menetettiin yksi ja Etelä-Pohjanmaalta kaksi kansanedustajan paikkaa.
Merkityksetöntä maakuntien uusjako ei kenenkään mielestä ole. Pohjanmaan maakuntajohtaja Olav Jern kuvailee muutosta jopa dramaattiseksi. Viime eduskuntavaaleissa vuonna 2007 Etelä-Pohjanmaa sai kolmesta pohjalaismaakunnasta eniten edustajapaikkoja, nyt asetelma on toinen.
\- Jos lasketaan kansanedustajien määrällä, niin kyllä Etelä-Pohjanmaan asema siinä mielessä heikkenee. Mutta kyllä me luotetaan, että valitut kansanedustajat edelleen hoitaa Etelä-Pohjanmaan asioita ja totta kai koko vaalipiirinkin kansanedustajat. Ei tämä niin maakuntakohtaista ole, maakuntajohtaja Asko Peltola toteaa.
Pohjanmaan maakuntajohtaja on yhdeksään kansanedustajapaikkaan tyytyväinen. Toisaalta kokeneiden poliitikkojen putoaminen harmittaa.
\- Kyllä se on meille erinomaisen tärkeä asia. Tietenkin on vähän sääli, että esimerkiksi sellainen kansanedustaja kuin Esko Ahonen putosi, jonka kanssa meillä on ollut erittäin hyvä yhteistyö täällä Pohjanmaan maakunnan näkövinkkelistä katsottuna, Olav Jern sanoo.

  Tulevaisuudessa kysymysmerkkejä

Uuden hallituksen kokoonpano on vielä ratkaisematta. Selvää lienee kuitenkin, ettei keskusta siihen kuulu, jolloin esimerkiksi keskipohjalaisedustajista heti kaksi kolmesta jäisi hallituksen ulkopuolelle. Sen sijaan Pohjanmaan maakunnan juuri valitut kansanedustajat edustavat useita eri puolueita (perussuomalaisia, kokoomuslaisia, demareita, kristillisiä ja RKP:läisiä), jolloin mahdollisuus hallituspaikkoihinkin on suurempi.
Myös tulevan hallituksen politiikka herättää kysymyksiä etenkin vientiriippuvaisessa Pohjanmaan maakunnassa.
\- Meidän kannalta on äärimmäisen tärkeää esimerkiksi nyt tämä Euroopan vakauttamissopimus saada läpi, koska se vaikuttaa suoraan vientiyrityksiin. Toinen asia on tietysti esimerkiksi maahanmuuttajien asema. Kyllähän närpiöläinen kasvihuoneviljelijä on vähän huolissaan nyt, että tuleeko rajoituksia sillä tavalla, ettei hän saa enää kaipaamaansa työvoimaa ulkomailta, joka tällä hetkellä on hyvin tärkeätä meille, Jern listaa.
Maakuntajohtajat ovat jo tavanneet joitakin uusia kansanedustajia, ja pyrkimyksenä on tavata kaikki Vaasan vaalipiirin edustajat pikaisesti.
Tunisialaisen vihanneskauppiaan läimäisystä syytetty vapaaksi
Tunisiassa on luovuttu syytteistä poliisia vastaan, jonka väittely vihanneskauppiaan kanssa aloitti maan kansannousun. Naista ei enää syytetä, sillä itsensä tuleen sytyttäneen vihanneskauppiaan omaiset ovat peruneet vaatimuksensa, Tunisian valtion uutistoimisto TAP kertoo.
Poliisin kerrottiin läimäisseen kauppiasta Sidi Bouzidin pikkukaupungissa. Tapaus alkoi siitä, kun vihanneskauppiasta syytettiin lupien puutteesta ja hänen omaisuuttaan takavarikoitiin.
Kauppias Mohamed Bouazizi sytytti itsensä tuleen hallintorakennuksen edessä joulukuussa ja kuoli vammoihinsa tammikuun alussa.
Kauppiaan perhe on kuvaillut halunneensa antaa sovinnon eleen ja parantaa haavoja.
\- Mikään ei voi korvata menetystämme. Olemme ylpeitä hänestä, Bouazizin veli kertoi.
Syytetyn poliisin veljen mukaan poliisi ei lyönyt kauppiasta. Hänen mukaansa syytteistä luopuminen korostaa sitä, että Tunisian oikeusjärjestelmä on nyt itsenäinen. Etenkin muu arabimaailma seuraa nyt tarkasti Tunisian kehitystä.
Tunisian kansannousu innosti mielenosoituksiin useissa maissa. Sittemmin valta vaihtui myös Egyptissä. Mielenosoituksia on kevään mittaan ollut muun muassa Bahrainissa ja Jemenissä. Libyassa kansannousu on kärjistynyt sisällissodaksi.
Niemisen taival katkesi Barcelonassa
Argentiinalainen Carlos Berlocq pudotti Jarkko Niemisen jatkosta tenniksen Barcelonan ATP-turnauksen avauskierroksella. Berlocq oli Niemistä vahvempi 6-4, 4-6, 6-2 kamppailussa, joka kesti lähes kaksi ja puoli tuntia.
Massakentillä viihtyvä Berlocq on maailmanlistalla sijalla 72. Nieminen nousi maanantaina ilmestyneellä listalla kaksi pykälää sijalle 57.Nieminen ja 28-vuotias Berlocq eivät olleet aiemmin kohdanneet.
Berlocq mursi Niemisen toisen syöttövuoron, mutta suomalainen kuittasi heti takaisin. Murrot jatkuivat heti seuraavassa syöttövuorossa, kun Berlocq mursi pitkän taistelun jälkeen toistamiseen.
Niemisen syöttövuorot olivat pitkiä ja tasaisia, mutta hän hävisi seuraavankin syöttönsä ja Berlocq johti jo 5-2. Argentiinalainen ei kuitenkaan onnistunut pitämään syöttöään syöttäessään erävoitosta. Toinen yritys onnistui ja Berlocq vei erän 6-4.
Nieminen aloitti toisen erän terävästi ja siirtyi nopeasti 3-0 -johtoon. Berlocq kuitenkin tasoitti 3-3:een. Erä eteni tasaisena, kunnes Nieminen otti ratkaisevan murron ja voitti toisen erän 6-4. Näin ratkaisu siirtyi kolmanteen erään, jonka Berlocq vei luvuin 6-2.
Carlos Berlocq saa toisella kierroksella vastaansa maailmanlistalla kuudentena olevan David Ferrerin. Ferrer pelasi sunnuntaina Monte Carlon Masters-turnauksen loppuottelussa.
Diplomaatti löydettiin kuolleena Moskovassa
Kuwaitilainen diplomaatti on löydetty kuolleen Moskovan keskustasta. Poliisin mukaan kuwaitilainen virkamies Saleh Aloqqaab oli joutunut ryöstön uhriksi.
Kuwaitin suurlähetystö ilmoitti 30-vuotiaan työntekijänsä kadonneeksi maanantaina. Viimeinen havainto Aloqqabista oli sunnuntailta, kun hän poistui keskustassa sijaitsevasta ravintolasta urheiluautollaan.
Kiviniemi saa tukea keskustan kenttäväeltä
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi nauttii edelleen puolueen piirijohtajien luottamuksesta vaalitappiosta huolimatta. Tappion syynä piirien puheenjohtajat pitävät lähinnä vaalirahasotkuja ja viime vaiheessa esille noussutta EU:n rahoituskriisiä.
YLE Uutiset teki soittokierroksen keskustan puoluepiirien puheenjohtajille ja joissakin tapauksissa toiminnanjohtajille. Lähes kaikki tavoitettiin ja he saivat kertoa mielipiteensä puheenjohtajan ja puoluesihteerin luottamuksesta ja vaalitappion syistä.
Kahdestakymmenestä vastaajasta kukaan ei ollut menettänyt uskoaan puoluejohtoon, parissa vastauksessa puoluejohdon liberaalisuuden arveltiin olevan vierasta joillekin kesikustan peruskannattajille. Toisaalta muistutettiin siitäkin, että esimerkiksi perinteisemmillä keskustalaisilla arvoilla eduskuntaan pyrkinyt entinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen jäi hänkin rannalle.
Vaalitappion syistä lähes kaikissa vastauksissa nostettiin esiin viime vaiheessa häiritsemään tullut EU:n rahoituskriisi - Kreikka, Irlanti ja Portugali. Keskusta joutui kantamaan vastuun tukipäätöksistä, jotka eivät ole kentän mieleen ja joista ei osattu puhua kansankielellä. Vaalirahakohu oli toinen selittävä tekijä. Keskusta joutui kantamaan siitä raskaimman taakan. Etelän media tuli tällä kertaa esille vain parissa vastauksessa.
Keskustalle huonoin vaalitulos sodan jälkeen
Jätevesiasetus nousi myös esiin useassa vastauksessa - vaikka asiasta saatiin aikaan keskustaa tyydyttävä ratkaisu, monelle keskustan kannattajalle jäi jälkeenpäinkin paha maku suuhun.
Pettymys tulokseen on keskustan kentässä kuitenkin suuri. Vaalitulos oli maalaisliito-keskustan sodanjälkeisen historian huonoin ja alitti jopa vennamolaisuuden nousun aikana pudonneet kannatusluvut 70-luvulla. Tappio rasittaa puoluetta myös taloudellisesti. Kuudentoista paikan menettäminen kahteen pudottaa puoluetuen kahteen kolmasosaan nykytasosta. Yksistään valtion palkkalistoilta pudonneiden valtiosihteerien ja erikoisavustajien uusi sijoittaminen voi käydä vaikeaksi puolueelle ja eduskuntaryhmälle.
Keski-Uudellamaalla käydään kovaa kilpaa lukiolaisista
Hyvinkäällä suunnitellaan Sveitsin lukion ja Hyvinkään yhteiskoulun lukion yhdistämistä vetovoiman parantamiseksi. Kilpailua käydään muun muassa Järvenpään kanssa, joka kerää oppilaita laajasti ympäröivistä kunnista.
Hyvinkään yhteiskoulun lukioon syntyy välitunnin alkaessa kunnon ruuhka, kun sadat oppilaat tungeksivat samanaikaisesti ahtaissa aulatiloissa. 50-luvulla rakennettu koulurakennus ei enää vastaa nykyaikaisen lukio-opetuksen tarpeita.
Lukiossa toista vuotta opiskeleva Roope Vesa sanoo, että koulua joudutaan käymään kylki kyljessä.
\- Parhaillaan olevassa filosofian ryhmässä meillä on 39 oppilasta, enkä oikein tiedä vetääkö luokka niin paljon. Kaikki pulpetit ovat käytössä.
Lukion rehtori Kirsi Silvennoinen sanoo saavansa sydämentykytyksiä pelosta, että rakennuksen putket pettävät hetkellä millä hyvänsä. Myös ylioppilaskirjoitusten aikaan palapelissä on rakentamista.
\- Kevään äidinkielen kirjoituksissa me jouduimme jakamaan väkeä seitsemään eri kirjoituspisteeseen. Se sitoo todella paljon valvojia ja samaan aikaan pitäisi myös opetuksen pyöriä tässä talossa. Kyllä siinä rehtori on koko ajan varpaillaan.

  **Läheiselle tontille yksi suurlukio**

Hyvinkää suunnitteleekin nyt yhdistävänsä kaksi vanhaa lukiotaan yhdeksi. 900 oppilaan keskuslukiolle on suunniteltu uutta rakennusta Hangon ratapihan alueelle.
Suuri yksikkö mahdollistaisi laajemman kurssitarjonnan ja erityislinjojen perustamisen kouluun, sanoo Silvennoinen.
\- Nuoret haluavat valinnaisuutta ja haluavat että valinnat myös toteutuvat. Valinnat eivät saa olla vain merkkejä paperilla vaan kun syksyllä tullaan kouluun, niin mahdollisimman moni ryhmä toteutuu ja saadaan mahdollisimman laajaa opetusta.
Tällä hetkellä Hyvinkäältä karkaa opiskelijoita lähikuntiin, joissa koulut ovat paremmassa kunnossa. Sivsitystoimen johtajan Pentti Halosen mukaan kouluinvestoinneilla onkin jo kiire.
\- Näissä kohteissa, joissa on tehty järkeviä investointeja koulurakentamiseen, on vetovoima parantanut hakijamääriä. Se näkyy niissä suoraan.

  **Järvenpää vetää kuin magneetti**

Järvenpään lukion kahdeksan vuotta sitten valmistuneet hulppeat tilat houkuttelevat oppilaita Hyvinkään lisäksi Tuusulasta ja Keravalta. Lukion rehtori Atso Taipale sanoo, että jo kolmannes koulun oppilaista tulee Järvenpään ulkopuolelta.
\- Tällainen suuri yksikkö tarjoaa niin paljon valinnan mahdollisuuksia, me puhumme yksilöllisistä opintopoluista. Luulen, että se on pääsyy, mikä täällä kiinnostaa.
Uusi keskuslukio olisi Hyvinkäälle 16 miljoonan investointi, eikä rakennuspäätös nykyisessä taloustilanteessa ole helppo. Sekä Halonen että Taipale ovat kuitenkin yksimielisiä siitä, että kehittynyt kouluverkko ja vetovoimainen lukio ovat kehyskunnille elintärkeitä.
\- Järvenpään tyyppisessä kaupungissa se on ihan ykköasioiden joukossa. Asuinpaikan valinnan kannalta on tärkeää että lapsille ja nuorille on täällä erinomaiset palvelut, Taipale toteaa.
\- Se on ikäänkuin kilpailutekijä, jolla haetaan uusia hyviä muuttajia niin Hyvinkäälle kuin muuallekin. Varmaan kaikki muutkin kilpailevat samoista hyvistä veronmaksajista, huomauttaa puolestaan Halonen.
Hyvinkään valtuuston on määrä päättää lukion rakentamisesta toukokuun alussa.
Terveystalo kunnossa - osalla silti oireita
Peruskorjatun Paavolan terveystalon sisäilmatutkimuksissa Lahdessa on löydetty vähäisessä määrin homeita, hiivoja ja mikrobikasvustoa. Talon vakuutetaan olevan kunnossa, mutta osalla henkilökuntaa oireet jatkuvat.
Remontoidun Lahden Paavolan terveystalon sisäilman tutkimus julkistettiin tiistaina. Jatkotoimenpiteenä esitetään yhden huoneen, jonka ilmasta löytyi poikkeavan suuri sieni-itiöpitoisuus, tarkempaa tutkimista.
\- Sisäilmanäytteissä ei ollut mitään hälyttävää. Yhdessä huoneessa oli sellaisia pitoisuuksia, että tarvitaan jatkotutkimuksia. Tutkimus uusitaan siinä huoneessa ja sitten arvioidaan mitä tehdään, kertoo Ramboll Analyticsin tutkimuspäällikkö Ulla Lignell .
Lisäksi muutamista huoneissa, joissa todettiin kosteusvaurioihin viittaavia mikrobeja, suositellaan perusteellista siivousta.
\- Siivousta on luvassa. Termostaatit myös vaihdetaan, jotta saadaan lämpö jakautumaan tasaisemmin. Ne eivät ole toimineet kunnolla, kertoo ylilääkäri Pekka Mattila.
Näytteiden oton lisäksi kaikille aseman työntekijälle tehtiin työterveyskysely. Työntekijöille pidettiin tiistaina tiedotustilaisuus terveystalon tilanteesta.
\- Uskon, että se rauhoitti henkilökuntaa. He olivat tyytyväisiä jatkokysymyksien jälkeen. Ihmisillä on kuitenkin ollut oireita jonkin verran. En usko, että kyse on mistään luulosairaudesta ja kaikki ovat varmasti vastanneet terveyskyselyyn asiallisesti, ylilääkäri Mattila sanoo.
Ramboll Finlandin tekemässä tutkimuksessa suositellaan tilojen ilmanlaadun seurannan jatkamista. Paavolan terveystalon suurremontti kosteusvarioista valmistui vuosi sitten. Talossa työskentelee vajaat 200 ihmistä, Mattila kertoo.
Venäläinen mies yli rajan Vainikkalassa
Venäläinen mies ylitti rajan luvattomasti viime perjantaina Lappeenrannan Vainikkalassa. Mies murtautui myös vapaa-ajan asuntoon Vainikkalan kylässä.
Rajaseudun asukas ilmoitti epäilyttävästä kulkijasta Vainikkalasta Lappeenrantaan johtavalla tiellä viime perjantai-iltana. Myöhemmin samana iltana rajavartioston partio otti kiinni tuntomerkkeihin sopivan venäläisen mieshenkilön.
Esitutkinnassa on selvitetty, että henkilö oli ylittänyt luvattomasti valtakunnan rajan Venäjältä Suomeen perjantaina aamulla Vainikkalan kylätaajaman läheiseltä alueelta. Valtionrajarikoksen lisäksi 31-vuotiaan venäläismiehen epäillään syyllistyneen myös vahingontekoon ja varkauteen, koska hän oli Suomessa oloaikanaan murtautunut Vainikkalan kylän läheisyydessä sijaitsevaan vapaa-ajan asuntoon. Anastettu omaisuus on saatu palautettua omistajalle, lisäksi varkauden yhteydessä rikotusta omaisuudesta tekijä on maksanut korvauksen asunnon omistajalle. Esitutkinnan aikana henkilö ei osannut kertoa selkeää motiivia teolleen.
Mies käännytettiin 16.4.2011 illalla takaisin Venäjälle ja Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikkö toimittaa loppuun tapauksen esitutkinnan.
HIFK-fani jaksaa juhlia "vaikka hautaan asti"
Osa HIFK:n faneista on juhlistanut jääkiekkomestaruutta eilisillasta saakka. Juhlat jatkuvat tänä iltana Helsingin jäähallin parkkipaikan yleisötapahtumassa.
\- Ysikasista on aikaa. Sihvonen ja Kortelainen kaivaa laidasta, Jokinen karkaa siitä, heittää Toskalan längistä, vanha halli, vaijerikatto hyppäs 10 senttiä ilmaan ysikasi. Ihan himmee, luulin etten ikinä enää nää sitä, nyt se tuli, hehkuttaa HIFK-fani Tony Rantsi.
Vaikka Nordenskiöldinkadun pyhättö ei tällä kertaa toiminutkaan ratkaisupaikkana, ei vierasmatka naapurikaupunkiin tunnelmaa latistanut.
\- Hei: kannu on täällä, kannu kuuluu meille, poika tuli kotiin, kuittaa Rantsi.
Rantsi on jatkanut juhlimista yhtä soittoa eilisestä pelistä lähtien.
\- Suomenmestaruuksia ei juhlita yhtään liian usein! Mä jaksan vaikka hautaan saakka, toteaa Rantsi, ja puhkeaa laulamaan joukkueensa nimeä ääni käheänä.
Juhlat jatkuvat jäähallin parkkipaikalla
HIFK järjestää juhlat mestaruutensa kunniaksi. Juhlat alkavat jäähallin parkkipaikalla kello 18. Luvassa on koko perheen tapahtuma, johon pelaajat saapuvat avoauto- ja hevoskulkueessa suoraan kaupungintalolta.
\- Toivottavasti kaikki löytävät paikalle, ettei eilinen ole verottanut liikaa faneja. Mutta onhan tuo kaverikin tuossa ihan hyvässä hapessa, naurahtaa HIFK:n markkinointijohtaja Ronald Carlsson Rantsiin viitaten.
\- Meillä on Suomen parhaat fanit. Nähtiin eilen tuolla Blues-areenalla, että se oli kuin meidän kotihalli. Iso kiitos siihen suuntaan, vakavoituu Carlsson.
Koulupäätös jälleen puitavana Vetelissä
Muotovirheiden takia mutkalliseksi osoittautunut Vetelin koulujen lakkauttamis- ja uudelleenjärjestelyasia tulee jälleen valtuuston käsittelyyn. Kunnanhallitus pysyy kannassaan, että Patana ja Pulkkinen suljetaan.
Vetelin koulujen lakkauttamis- ja uudelleenjärjestelyasia käsitellään tämän kuun lopulla valtuustossa. Kunnanhallituksen esitys noudattelee budjettivaltuustossa tehtyjä linjauksia eli Veteli lakkauttaisi Pulkkisen ja Patanan koulut ensi syksystä lähtien. Kuntaan jäisi Tunkkarin, keskustan ja Räyringin koulut. Räyringin koulun nimi muutettaisiin samalla Vetelin ylipään kouluksi. Kuudensien vuosiluokkien opetus siirrettäisiin keskustaan.
Kunnanhallituksen esitys valtuustolle syntyi äänestyksen jälkeen, äänin 4-3. Vähemmistö olisi halunnut myös Patanan koulun jatkavan.
Koulujen lakkauttamispäätökset on jouduttu kierrättämään uudelleen eri hallintoelimissä, koska aiemmassa käsittelyssä todettiin muotovirhe. Ennen nyt meneillään olevaa kierrosta Veteli käsitteli koulujen lakkauttamisasiaa viime vuoden maaliskuussa. Tuolloin koulujen määrä päätettiin pitää ennallaan.
Asiaan palattiin kuitenkin talousarvion valmistelun yhteydessä. Tällöin valtuusto päätti periaatelinjauksena koulujen lakkauttamisesta osana kunnan säätöpäätöksiä. Aiemmista päätöksistä on valitettu hallinto-oikeuteen.
Vihreiden suosio väheni eniten kannatuksen ydinalueilla
Vihreät ja kokoomus kärsivät Varsinais-Suomessa raskaan tappion. Molemmat menettivät yhden paikan. Puolueiden kannatus laski maakunnassa koko maan tasoa enemmän.
Eduskuntavaaleissa hallituksessa istuneiden vihreiden kannatus väheni Varsinais-Suomessa. Äänimäärä laski eniten siellä, missä vihreiden kannatus on aiemmin ollut voimakkainta. Pudotus merkitsi kahden kansanedustajapaikan kutistumista yhdeksi.
Vihreiden kannatus aleni eniten Turussa ja Kaarinassa. Ääniosuus laski yli kolme prosenttiyksikköä. Vain rahtusen pienempää kannatuksen lasku oli Naantalissa. Näissä kolmessa kaupungeissa vihreiden kannatus oli edellisissä vaaleissa ollut kaikkein suurinta.
Vaalien tuloksena vihreiden ääniosuus ylitti kymmenen prosentin rajan ainoastaan Turussa.
Kokoomus menetti ääniä eniten Loimaan saviseudulla
Suurimmaksi puolueeksi päätynyt kokoomus ei selvinnyt vaaleista ilman tappiota. Puolueen ääni- ja paikkamäärä alenivat. Takkiin tuli myös Varsinais-Suomessa. Toteutunut reilun neljän prosenttiyksikön tappio maakunnassa oli yli kaksinkertainen koko maan tulokseen verrattuna.
Kokoomuksen suosio näyttää vähentyneen eniten Loimaan seudulla. Vähintään seitsemän prosenttiyksikön suuruinen tappio oli tuloksena Loimaalla, Oripäässä, Tarvasjoella ja Pöytyällä.
Puolueen kannatuspohja säilyi tappiosta huolimatta kohtuullisen korkealla, sillä ainoastaan kahdessa maakuntamme kunnassa kokoomuksen kannatus alitti viisitoista prosenttia. Nämä olivat enemmistöltään ruotsinkieliset Kemiönsaari ja Länsi-Turunmaa, joissa kokoomus on aiemminkin menestynyt heikosti.
Himkin metsän mielenosoittajia pidätettiin
Venäjällä on pidätetty kymmenen ihmistä, jotka yrittivät estää hakkuita Himkin metsässä lähellä Moskovaa. Metsän läpi on päätetty rakentaa moottoritie. Asiasta on kiistelty kiivaasti.
Mellakkapoliisin ja Himkin paikallisen poliisin kerrotaan pidättäneen mielenosoittajat kovakouraisesti lähellä Sheremetjevon kansainvälistä lentokenttää noin 30 kilometrin päässä Moskovasta.
Paikalla oli parikymmentä mielenosoittajaa. Poliisin mukaan protesti oli laiton. Mielenosoittajat kertoivat halunneensa tarkistaa metsureiden työluvan.
Viime kesänä metsän puolesta osoitettiin laajasti mieltä. Mukana oli muun muassa laulaja Juri Shevtshuk. Presidentti Dmitri Medvedjev laittoi tiehankkeen tuolloin jäihin.
Viime vuoden lopussa hallitus kuitenkin päätti, että moottoritie Moskovan ja Pietarin välille on rakennettava, vaikka sen alta on kaadettava 100 hehtaaria metsää.
Perussuomalaisten puoluetuki pompsahti kattoon
Puoluetuella mitattuna perussuomalaiset ovat vaalien todellisia voittajia. Perussuomalaisten puoluetuki nousee aiemmasta 900 000 eurosta reiluun 7 000 000 euroon.
Vaalivoiton myötä perussuomalaisten tili pompsahti plussan puolelle. Puolue saa jatkossa reilut kuusi miljoonaa euroa nykyistä enemmän puoluetukea. Pienen puolueen muuttuminen yhdessä yössä suurpuolueeksi asettaa puolueelle paljon haasteita.
\- Meidän organisaatio on heikko, mutta totta kai se on ollut, kun on ollut pienet resurssit. Itse panostaisin tulevia resursseja organisaatiopuolelle, sinne kannattaisi nyt keskittyä ja sitä johtajuutta me tarvitsemme eri piireissä, toteaa apulaispuoluesihteeri Vesa-Matti Saarakkala.
Saarakkalan mielestä puolue kaipaa muun muassa riveihinsä asiantuntijoita ja organisaattoreita.

  Uusi toimisto

Puolueen ensi kaudella saamasta reilusta 7 000 000 eurosta menee ainakin 12 prosenttia puolueen naisjärjestölle ja toiset 12 prosenttia alueorganisaatioille. Alueorganisaatioissa tuki otetaan varmasti riemuiten vastaan, sillä tällä hetkellä aluetyöntekijät ovat olleet pääsääntöisesti talkoolaisia.
Varsinaisia päätöksiä puoluetuen käyttämisestä ei ole vielä ehditty tekemään, mutta joitakin haaveita ahtaassa puoluetoimistossa työskenteleviltä viideltä työntekijältä löytyy.
\- Minulla on aiankin ollut haaveena, että saisimme oman toimiston. Mutta koulutukseenhan meillä on hirveä tarve ja kaikenlaiseen kenttäorganisaation kehittämiseen, sanoo Perussuomalaisten toinen varapuheenjohtaja Auli Kangasmäki.

  Puoluetukea vai ei

Vääräleuat voisivat kysyä, miten aiemmalla vaalikaudella puoluetukea kritisoineet perussuomalaiset voivat nyt ottaa tuen vastaan avosylin. Puoluesihteeri Ossi Sandvik ei kuitenkaan näe puoluetuen korotuksen kritisoimisessa ja tuen vastaanottamisessa ristiriitaa.
\- Kyllähän me olemme sitä linjaa pitäneet ja noudattaneet, ettei tukea korotettaisi. Siitä olisi varaa vähän jopa pienentää, mutta onhan tietysti selvää, että niin kauan kuin tuki on olemassa, niin silloin ei ole mitään mieltä jonkun siitä kieltäytyä.
Puoluetukea jaetaan vuodessa yhteensä 36 miljoonaa euroa. Tuesta puolet on varsinaista puoluetukea ja lopulla tuetaan puolueiden tiedotustoiminnan ja viestintää.
Verenluovuttajia kaivataan pääsiäisviikolla
Pitkät juhlapyhät ovat haastavaa aikaa Suomen Punaisen Ristin Veripalvelulle. Verivalmisteiden saatavuudessa ei voi olla pyhäkatkoja, ja vain viisi vuorokautta säilyvät verihiutaleet tuovat erityisen haasteen. Siihen on päätetty vastata pitämällä veripalvelutoimistot avoinna myös lauantaina.
Verenluovutuksen tärkeydestä muistutti SPR:n Turun veripalvelutoimistossa tiistaina lapsisyöpäpotilaiden perheiden kerho.
Lounais-Suomen Syöpäyhdistyksen lapsisyöpäpotilasperheiden kerhon, Sykerön puheenjohtaja Tapani Ahlqvist kertoo, että tällä vuosittaisella tempauksella halutaan muistuttaa, kuinka tärkeä verenluovuttaja on syöpään sairastuneille lapsille ja heidän perheilleen.
\- Omasta kokemuksestani voin sanoa, että olisi ollut todella katastrofaalista, jollei kuusivuotiaaana aivokasvaimeen sairastunut lapseni olisi saanut tarvitsemaansa verta. Tyttärelleni jouduttiin tekemään parikin leikkausta ennen sytostaatti- ja muita hoitoja. Kauhistuttaa ajatellakin, mitä olisi tapahtunut ilman verenluovuttajien antamaa lahjaa, sanoo Ahlqvist.
Hän kertoo tyttärensä olevan nyt 17-vuotias opiskelija ja parantuneen sairaudestaan. Ahlqvist itse on SPR:n aktiivisia verenluovuttajia, joita kutsutaan luovutukseen tekstiviestillä tai kortilla.
\- Sain kutsun pari viikkoa sitten, mutta päätin lykätä tuloani tähän tempauspäivään, joka on ajoitettu pääsiäisviikolle. Tiedän, että pääsiäisen pitkien pyhien aikana verta tarvitaan runsaasti, toteaa Ahlqvist.
Verta voi luovuttaa lauantainakin
Pitkien pääsiäispyhien haasteeseen SPR:n veripalvelutoimistot vastaavat poikkeavilla aukioloajoilla. Kiirastorstaina ollaan avoinna klo 18:aan ja poikkeuksellisesti myös lankalauantaina voi piipahtaa luovuttamassa verta klo 11-16.
\- Pitkien juhlapyhiena aikana on erityisen haastaavaa pystyä takaamaan verihiutaleiden riittävyys. Ne säilyvät vain viisi vuorokautta, ja lauantain verenluovutuksella pyritään vastaamaan tähän haasteeseen. Toivottavasti mahdollisimman moni verenluovuttaja tulee silloin käymään, toivoo SPR:n Varsinais-Suomen veripalvelutoimiston operatiivinen johtaja Aino Saarinen.
Hän muistuttaa, että yhdellä luovutuksella voi auttaa jopa kolmea eri potilasta, sillä veri jaetaan osiin punasoluiksi, verihiutaleiksi ja plasmaksi.
\- Kukin potilas saa vain tarvitsemaansa veren osaa. Kullakin verivalmisteella on myös oma säilyvyysaikansa. Punasolut säilyvät viisi viikkoa ja verihiutaleet viisi vuorokautta. Plasmasta jalostetut lääkeevalmisteet säilyvät vuosia, kertoo Saarinen.
Hän muistuttaa, että verenluovuttajaksi voi ryhtyä, jos on terve, 18 vuotta täyttänyt ja painaa vähintään 50 kiloa. Uuden luovuttajan tulee myös olla alle 60-vuotias. Verta voi luovuttaa 65-vuotiaaksi asti. Lisäksi hemoglobiiniarvon ennen luovutusta mitattaessa on oltava miehillä vähintään 135 g/l ja naisilla 125 g/l.
-Toki monet asiat saattavat rajoittaa verenluovutusta, esimerkiksi jotkut väliakaiset lääkitykset voivat vaikuttaa asiaan. Siksi olisikin hyvä ennen veripalvelutoimistoon tuloa tarkistaa sopivuutensa verenluovuttajaksi esimerkiski nettisivuiltamme www.veripalvelu.fi tai soittamalla ilmaiseen luovuttajainfoon 0800 0 5801 (arkisin klo 8-17, lauantaina 23.4. klo 10-17). Myös meidän veripalvelutoimistoomme voi soittaa ja tiedustella sopivuuttaan verenluovuttajaksi, neuvoo Saarinen.
Syyria kumosi 48 vuotta kestäneen poikkeustilan
Syyria on ilmoittanut poistavansa maassa 48 vuotta voimassa olleen poikkeustilan. Syyrian hallitus hyväksyi lakimuutoksen asiasta tänään, kertoo maan virallinen uutistoimisto Sana. Lakimuutos tarvitsee vielä presidentti Bashar al-Assadin allekirjoituksen.
Poikkeuslaki astui voimaan jo 1963, samalla kun Baath-puolue teki vallankaappauksen. Poikkeustila on mahdollistanut muun muassa kansalaisten ja heidän henkilökohtaisen viestintänsä tarkkailun, ihmisten pidätykset ilman oikeudenkäyntiä sekä median sensuroinnin. Lain nojalla myös mielenosoitukset ja julkiset kokoontumiset ovat olleet kiellettyjä.
Suurin osa syyrialaisista on elänyt koko elämänsä poikkeuslain alaisuudessa.
Kuukausia jatkuneissa mielenosoituksissa tärkeimpiä vaatimuksia on ollut poikkeustilalain poistaminen. Protestoijat ovat kuitenkin ilmoittaneet, että poikkeuslain kumoaminen ei pelkästään riitä. Mielenosoittajat vaativat myös, että maata hallitseva Baath-puolue luopuu vallasta.
Uutistoimisto Sanan mukaan Syyrian hallinto aikoo lopettaa myös valtion turvallisuustuomioistuimen, joka on käsitellyt poliittisten vankien tapaukset. Lakimuutos antaa myös oikeuden rauhanomaiseen mielenosoittamiseen. Mienosoitukseen pitää kuitenkin saada lupa maan sisäministeriöltä.
Väkivaltaisuudet ovat jatkuneet
Ainakin kymmenen mielenosoittajaa sai surmansa tiistaina, kun turvallisuusjoukot hajottivat Homsin kaupungin keskustassa järjestetyn mielenosoituksen. Presidentti Assadin eroa vaatineeseen mielenosoitukseen osallistui noin 20 000 ihmistä.
Syyriassa sisäministeriö on julistanut maassa yltyvät levottomuudet aseelliseksi kapinaksi. Maan viranomaiset syyttävät levottomuuksista rikollisia.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin arvion mukaan Syyrian mielenosoituksissa on kuollut ainakin 200 ihmistä. Amnesty syyttää kuolemista Syyrian turvallisuusjoukkoja ja siviilipukuisia poliiseja.
Oulun poliisille vastuuta myös Lapista
Toukokuun alusta lähtien Oulun poliisin johtokeskus ottaa hoitaakseen myös Lapin alueen poliisin yleisjohtamisen virka-ajan ulkopuolella. Paikallisten poliisilaitosten toiminta jatkuu normaalisti.
Käytännössä Oulusta johdetaan koko Pohjois-Suomen poliisien kenttätoimintaa öisin ja viikonloppuisin. Samalla Lapin ja Peräpohjolan poliisipäällystön varallaoloajoista luovutaan. Muutos liittyy poliisin organisaation muutokseen, jossa koko maassa virka-ajan ulkopuolinen johtaminen keskitetään tämän vuoden kuluessa kuuteen alueelliseen johtokeskukseen.
Johtokeskusten vastuulle tulevat asiat, joihin vaaditaan päällystöön kuuluvan poliisin eli käytännössä komisarion päätös. Tällaisia päätöksiä ovat esimerkiksi pidätykset, takaa-ajot ja poliisin voimankäyttöä edellyttävät ratkaisut.
\- Hyvä esimerkki on tavanomainen henkilön kiinniotto. Johtokeskuksessa kiinniotto arvioidaan ja katsotaan, onko siihen perusteet. Sen jälkeen tehdään sitten päätös voidaanko pidätetty ottaa joko säilöön tai siirtää toiseen paikkaan, kertoo Oulun poliisilaitoksen valvonta- ja hälytysyksikön johtaja, ylikomisario Arto Autio
Oulussa jo vuosien kokemus
Oulun poliisilaitoksen johtokeskus on jo pari vuotta johtanut Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueen poliisitoimia öisin ja viikonloppuisin. Kokemuksia aiotaan hyödyntää myös muissa maan tulevissa johtokeskuksissa.
Koska kyse on nimenomaan poliisin sisäisestä johtamisjärjestelmästä, paikallinen tuntemus ei keskuksen toiminnassa korostu samalla tavalla kuin esimerkiksi hätäkeskuksissa, jotka palvelevat suoraan yleisöä. Yleisjohtajan tukena on myös paikan päällä oleva partio, joka käytännössä huolehtii yhteydenpidosta johtokeskukseen.
\- Meillä on poliisilaitosten toimialueella osaavat kenttäjohtajat ja osaavat ihmiset myöskin rikostutkinnassa. Tarpeen vaatiessa he kyllä pystyvät antamaan oman osaamisensa myöskin yleisjohtajan käyttöön, kertoo Oulun poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Arto Karnaranta.
Vaativissa tilanteissa paikallinen kenttäjohto kuitenkin hälytetään paikalle. Tällaisia voivat olla esimerkiksi henkirikokset, piiritystilanteet ja muut vastaavat poikkeukselliset tapahtumat.
Johtojärjestelmän keskittämisellä poliisi tavoittelee säästöjä, samalla kun keskuksiin voidaan keskittää kokonaistilanteen kannalta tarpeellisia teknisiä valmiuksia. Kotipäivystyksessä olevilla komisarioilla sellaisia ei ole käytössään. Tämä parantaa poliisin mukaan tilanteen hallintaa.
Teuvo Hakkarainen oli Keski-Suomen vaaliyllättäjä
Viitasaarelainen sahuri Teuvo Hakkarainen yllätti lähes kaikki muut paitsi itsensä nousemalla Perussuomalaisten toiseksi kansanedustajaksi Keski-Suomesta. Politiikan noviisin nosti eduskuntaan paitsi onnekas sijainti ehdokaslistan ensimmäisenä nimenä myös näyttävä mainoskampanja.
Haka-woodin sahalla Viitasaaren Permosissa koivupinot ovat viime viikkoina kasautuneet, kun perheyrityksen ykkössahuri on omistautunut vaalityölle. Tälläkin viikolla Teuvo Hakkarainen on ehtinyt työmaalleen vain kuvaustarkoituksessa, sillä vaalien ensikertalaisen läpimeno on tuonut muita kiireitä. Läpimeno ei häntä itseään yllättänyt.
\- Minulla oli hyvä avustaja, Ijäksen Seppo, joka neuvoi, ja kampanja oli kokonaan erilainen kuin muilla, Hakkarainen arvioi.
Hakkarainen panosti kampanjointiin kuten televisio- ja lehtimainontaan noin 15 000 euroa. Jalkatyön hän keskitti Jyväskylään. Nyt edessä on uusi haaste, kun on opittava eduskunnan tavoille. Permosten sahuri uskoo, että lakien säätämisen oppii siinä missä minkä tahansa muunkin homman, vaikka opinnot jäivätkin aikanaan tikkuisesti edenneeseen peruskouluun.
\- Koulunkäynti ei vain sopinut minelle, ja uskoisin, että eduskuntaan ei mennä kouluja käymään vaan työtä tekemään. Menen sinne ja rupean tutustumaan, että mitä pystyn tekemään siellä. Kyllä se Siperia neuvoo, Hakkarainen uumoilee.
Suosikkihallituskokoonpanoa Hakkarainen ei ole syvemmin pohtinut, mutta näkemys löytyy.
\- Todennäköisesti siinä käy niin, että Kokoomus, SDP ja Perussuomalaiset sinne halutaan, toivottavasti RKP:ta ei. Kyllä se yhteistyö Kokoomuksen kanssa onnistuu, kun onnistuu anopin kanssa eläminenkin, hän sanoo.

Pelastuslaitoksen kustannusjako säilymässä ennallaan
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen kustannusjako kunnille tulisi pitää ennallaan. Tähän suositukseen päätyivät maakunnan kunnanjohtajat kokouksessaan tiistaina Tammelassa.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos alkaa nyt suunnitella talouttaan sen mukaan, että kuntien maksuosuus määräytyy puoliksi kunnan riskiluokituksen ja puoliksi kunnan asukasluvun perusteella.
Pelastuslaitoksen rahoituksesta poiketen maakunnan kunnanjohtajat ovat suostumassa siihen, että Kanta-Hämeen keskussairaalan maksuosuus kunnille määräytyy kunnan asukasluvun suhteessa.
F. E. Sillanpään kulttuurimaisemaa kunnostetaan talkoilla
Myllykolun museomiljöön kunnostamiseen etsitään talkoolaisia. Hämeenkyrö-seuran organisoima kunnostustyö alkaa heti vapun jälkeen ja jatkuu koko kesän.
Tavoitteena on rakentaa kesäteatteriin uusi kattamaton katsomo, uusi huoltorakennus ja silta sekä ennallistaa F.E.Sillanpään kulttuurimiljöötä.
Talkoisiin on lupautunut jo kaksitoista paikallista seuraa, mutta töitä riittäisi vieläkin suuremmallekin talkooväelle, sanoo hankkeen projektipäällikkö Vilja Pylsy Hämeenkyrö-seurasta.
\- Rakentamista on, miljöön ennallistamisessa on haravointia ja istutusta, maalaushommia on, purkutöitä, perustustöitä, sillan rakentamista ja tuossa huoltorakennuksessa on paljon ulko- ja sisätyötä, esimerkiksi väliseinien tekoa ja pinnoitustöitä.
Hämeenkyrö-seura odotteleekin nyt vapaaehtoisia.
\- Jos tällaisista töistä kiinnostuu, niin ilman muuta kannattaa ottaa yhteys. Jokaiselle halukkaalle löytyy varmasti töitä.
Seinäjoen ammattikorkeakoulun kehittämistoimia arvostellaan
Seinäjoen ammattikorkeakoulun sidosryhmätapaamisessa käytiin tiistaina vilkasta keskustelua ammattikorkeakoulun kehittämisestä. Keskittämisen vastustajat kritisoivat muun muassa toiminnan kehittämistapoja.
Sidosryhmätapaamisessa käytiin läpi ammattikorkeakoulun kehittämisohjelmaa, jonka kipupisteinä ovat muun muassa Ilmajoen ja Ähtärin yksiköiden kohtalot. Ähtärissä ja Ilmajoella vastustetaan voimakkaasti toimintojen keskittämistä Seinäjoelle, jota muun muassa professoreista koostuva asiantuntijaryhmä on suosittanut. Myös Kauhajoen ja Kurikan yksikköjen tulevaisuus on epävarmaa.
Seminaarissa rehtori Tapio Varmola esitteli kehittämisohjelmaa. Paikalla oli noin satakunta sidosryhmiin kuuluvaa koulutuskuntayhtymän valtuustosta alueen kuntajohtajiin ja yrittäjiin.
Yhtymähallitus tekee esityksen Seinäjoen ammattikorkeakoulun tulevasta rakenteesta vapun jälkeen ja yhtymävaltuusto tekee päätökset toukokuun puolivälissä.
Sanni Grahn-Laasonen uskoo hengenheimolaisuuteen yli puoluerajojen
Kokoomuksen tuoreen, forssalaisen kansanedustajan Sanni Grahn-Laasonen mukaan Hämeen kansanedustajien on hyvä tavata pian. - Ja miettiä, miten me tehdään tämä homma yhdessä mahdollisimman hyvin.
Grahn-Laasonen sanoo, että vaalit sotkivat Hämeen edustajapakkaa. Edustajissa tapahtui myös jonkinasteista sukupolvenvaihdosta. Sanni Grahn-Laasonen uskoo, että Hämeessäkin on mahdollista löytää hengenheimolaisia yli puoluerajojen.
Ulkoministeri Alexander Stubbin avustajana toiminut 27-vuotias Grahn-Laasonen on ollut jo pari vuotta mukana puolueensa eduskuntaryhmässä ja ministeriryhmässäkin, joten eduskunta on tuttu paikka ja verkostoja myös siihen suuntaan on jo olemassa.
Vaalien tulos hieman hämmentää Sanni Grahn-Laasosta. Hän ei osaa vielä tässä vaiheessa arvioida, mitä tuloksesta seuraa.
\- Toivon, että kuitenkin tämä kansainvälinen, moderni, eteenpäin katsova Suomi voittaa, että me saadaan hallitusohjelmasta sellainen, että me jatketaan sillä tiellä, joka kehittää Suomea eteenpäin ja kehittää niitä mahdollisuuksia, joita meillä on.
Perhe, hyvinvointiyhteiskunta, Häme
Kansainvälisen ja eteenpäin katsovan Suomen lisäksi Grahn-Laasosen sydäntä lähellä on perhe ja se, että hyvinvointiyhteiskunnan raamit saadaan säilytettyä, ja sen pyörittämiseen on myös rahaa. Grahn-Laasosta kiinnostavat lisäksi sosiaali- ja terveyspuolen kysymykset.
Syntyperäiselle forssalaiselle kotimaakunta on perusta elämälle.
\- Täällä on hyvä olla. Tällä on tilaa, hyvä kasvattaa perheitä ja täällä on hyvät mahdollisuudet meidän yrityksille. Ja luulen, että se kasvusuunta pääkaupunkiseudulta, meidän metropolialueelta on vahvasti Hämeeseen. Meidän pitää vaan itse käyttää tämä mahdollisuus hyväksi.
Halonen ennusti perussuomalaisille 32 edustajaa
Perussuomalaisten vaalivoiton suuruus tuli yllätyksenä presidentti Tarja Haloselle. Presidentti piti myönteisenä, että Suomessa muutos merkitsee ryntäystä vaaliuurnille eikä kaduille.
Halonen arvioi vaalitulosta tiistaina osallistuessaan presidentti Martti Ahtisaaren perustaman CMI-järjestön 10-vuotisseminaariin Helsingissä.
\- Minä kerron avoimesti, että ennustin perussuomalaisille 32 paikkaa ja yli meni, presidentti sanoi.
Presidentin mielestä perussuomalaisten voitto kertoo muutosta olevan ilmassa.
\- Meillä on paljon erilaisia tyytymättömyyden aiheita. Kaikki eivät ole samanlaisia ja samaan suuntaan, mutta nyt on nähtävästi löydetty uudelleen, että äänestämällä voi vaikuttaa, Halonen sanoi.
Tulevia hallitusneuvotteluja hän arvioi varovaisesti, koska neuvottelujen aluksi presidentillä ei ole niissä roolia.
\- Vaalien jälkeen poliittiset puolueet tekevät johtopäätöksiä omassa piirissään ja keskenään, Halonen muistutti.
\- Perustuslain ja eduskunnan siihen tekemien omien päätöstensä pohjalta tilanne näyttää aika selkeältä. Suurin puolue aloittaa ja sen jälkeen on kysymys siitä, ketkä löytävät yhteisen hallitusohjelman, hän jatkoi.
Ahtisaari: Suomi tarvitsee globaalia maailmaa
Presidentti Martti Ahtisaaren mukaan Suomi tarvitsee globaalia maailmaa enemmän kuin muut ja Suomen on käyttäydyttävä maailmalla sen mukaan.
\- Kyllähän jokainen puolue - oli se minkälainen tahansa - tajuaa, että Suomi on viennistä riippuvainen maa. Me emme voi käpristyä tänne omien rajojen taakse ja myydä huopatossuja toisillemme, vaan meidän täytyy saada hyvin kehittyneitä tuotteita maailmalla, Ahtisaari sanoi.
\- Näin ollen me tarvitsemme globaalia maailmaa ehkä paljon enemmän kuin monet muut. Ja se edellyttää, että silloin käyttäydymme maailmalla niin, että työpaikat säilyvät täällä mahdollisimman pitkään, hän jatkoi.
Stora Enson taloushallinto lakkoon Kotkassa ja Anjalassa
Stora Enson taloushallinnot Kotkassa ja Anjalassa menevät lakkoon keskiviikkoaamuna. Lakko on vastalause sille, että yhtiö on siirtämässä taloushallintoa Tallinnaan Pron ilmoittaman lakon ajaksi.
Stora Enson taloushallinnot Kotkassa ja Anjalassa aloittavat lakon huomisaamuna.
Toimihenkilöt vastustavat Stora Enson suunnitelmaa siirtää taloushallinnon tehtävät Tallinnaan ensi viikoksi alkavan toimihenkilölakon ajaksi. Ammattiliitto Pron sopimusvastaava Jukka Hämäläinen pitää suunnitelmaa rikkurityövoiman käyttönä.
Pro on ilmoittanut aloittavansa toimihenkilölakon kaikilla Stora Enson ja Metsäliiton tehtailla 27.4. Kotkassa ja Anjalankoskella lakkoon menee jo keskiviikkona 25 toimihenkilöä. Yksiköt hoitavat yhtiön taloushallintoa maailmanlaajuisesti.
UPM:n toimihenkilöiden kaksiviikkoinen lakko päättyy huomenna.
Töllöä ei aina kannata korjata
Televisioita huoltavien yritysten määrä on vähentynyt viime vuosina. Korjaukselle on vähemmän tarvetta, koska kuluttajat vaihtavat vastaanottimen uuteen aiempaa nopeammin.
Lahtelainen ElektroHuolto on korjannut televisioita 1970-luvun puolivälistä asti. Nykyinen yrittäjä Sami Marjamäki on työskennellyt liikkeessä 15 vuotta.
\- Uskalsin aikanaan lähteä yrittäjäksi, koska meillä on paljon takuuhuoltosopimuksia. Ja ehkä juuri siksi, että kilpailijoiden määrä Lahdessa on pudonnut lähes olemattomiin viime vuosina.
Tilastokeskuksen mukaan viihde-elektroniikkaa huoltavien yritysten määrä on pudonnut viime vuosina useilla kymmenillä.
Televisioiden huolto keskittyy nyt liikkeisiin, joilla on takuuhuoltosopimukset maahantuojien kanssa.
\- Lahdesta lopetti taannoin toinen liike, jonka huoltamia merkkejä on siirtynyt nyt meille, Marjamäki kertoo.

  Television hinta voi ratkaista korjauksen

Tv-huoltaja joutuu joskus toteamaan, että korjaamon pöydällä raatona makaavan taulutelevision tie on tullut päähänsä. Esimerkiksi vesivahingossa kastunutta viisivuotiasta laitetta ei huollossa enää kannata korjata.
\- Tämä laite kastui, kun yläkerran asunnosta tippui vettä koneistoon. Laitteen korjaaminen tulisi nyt kalliiksi ja uuden saa jo lähes samalla hinnalla, toteaa neljännesvuosisadan vastaanottimia korjannut Harri Nisukangas.
Lahtelainen tv-huolto on korjannut vastaanottimia seitsemänkymmentäluvun puolivälistä. Neljässä vuosikymmenessä pullea mustavalkotelkkari on litistynyt napakaksi tauluksi.
\- Koko ajan pitää kouluttaa itseään, jotta pysyy kehityksessä mukana, kertoo ElektroHuollon Timo Riikonen.

  Romutelkkari lähtee kiertoon

Kun televisiota ei kannata enää korjata, päätyy laite SER-romuksi.
Huoltotyössä Harri Nisukangas on huomannut, että kuluttaja haluaa usein uutta.
\- Korjattu laite on ihan yhtä hyvä kuin se on ollut uutena. Usein asiakas kuitenkin ajattelee, että hän saa täysin uuden, kun laittaa vähän korjauskustannusten päälle. Laitteen hinta ja vika ratkaisevat, kannattaako laite korjata.
Päijät-Hämeen Jätehuollon asukaspalvelupäällikkö Päivi Rahkonen sanoo, että laitteiden nopea kierto näkyy myös Kujalan jätekeskuksessa.
\- Laitteet tuodaan tänne kontteihin. Meiltä niiden matka jatkuu muun muassa Kuusakoskelle käsiteltäväksi.
\- Kyllä tänne tuodaan aika uusiakin laitteita. Kuluttajat saattaa mennä sen muodinkin perässä - usein pitää olla hienompaa ja ajanmukaista, Rahkonen miettii.
Suomen MM-kisajoukkue uhkaa jäädä ennätyksellisen pieneksi
Jos suomalaiset yleisurheilijat eivät tulevana kesänä kohenna esityksiään viime vuodesta, uhkaa Suomen kisajoukkue jäädä ennätyksellisen pieneksi. Viime ulkoratakauden ja tämän hallikauden tilastotulosten pohjalta Suomi voisi lähettää kisoihin ainoastaan 12 urheilijaa, joista vain 2 olisi naisia.
Kaksi vuotta sitten Berliinin MM-kisoissa tositoimissa nähtiin 18 suomalaisurheilijaa 14 eri lajissa. Tulosrajat tämänvuotisiin, elo-syyskuun vaihteessa Etelä-Korean Daegussa pidettäviin MM-kisoihin ovat niin kovat, että kisajoukkueeseen ei tälläkään kertaa ole tunkua.
Tähän mennessä kisoihin oikeuttavan tuloksen on saavuttanut neljä suomalaisurheilijaa. Jarkko Kinnunen alitti syyskuussa 50 km:llä A-rajan käveltyään 3.57.18, ja Johanna Kykyrin lokakuussa Frankfurtissa juoksema maratonaika 2.42.17 oikeuttaisi myös kisoihin.
Hallituloksilla, jotka IAAF myös hyväksyy, kisoihin on ehdolla kaksi suomalaisurheilijaa. Osko Torron korkeustulos 233 (A-raja) olisi MM-areenalla kovaa valuuttaa ja Pariisin EM-hallikilpailuissa säväyttänyt Minna Nikkanen selviytyisi SE-lukemillaan 460 (A-raja) melkoisella varmuudella seipään finaaliin. Nikkasen neljäs sija EM-halleissa olikin parasta mitä suomalaisessa naisyleisurheilussa on aikuisten tasolla vuosiin nähty.
Rajat rikki kaudella 2010 vain 9 lajissa
Ulkoratakaudella 2010 suomalaisurheilijoista tulevien MM-kisojen A-rajan rikkoi Kinnusen lisäksi seitsemän keihäsmiestä – kärjessä Tero Pitkämäki (86,92) – ja Tommi Evilä pituudessa (822). B-rajan rikkoivat 200 metrillä ilahduttanut Jonathan Åstrand (20,69), loukkaantumisista jälleen kärsinyt estemies Jukka Keskisalo (8.30,22), Eemeli Salomäki seipäässä (560) ja kolme moukarimiestä.
Nikkanen ylitti B-rajan (440) jo viime kesänä, mutta muita tulosrajan saavuttaneita ei hänen ja Kykyrin lisäksi naisista löytynytkään. Viimevuotisten tulosten, jos kaikki rajan rikkoneet olisi kisoihin lähetetty, Suomen joukkueen kokonaisvahvuudeksi olisi jäänyt 11 urheilijaa, jotka olisivat kilpailleet 9 lajissa. Torron hallitulos ja kiinnitys yhteen lisäpaikkaan ei tilannetta juuri valoisammaksi korjaa.
Ruotsilla yli puolet enemmän tulosrajojen rikkojia
Vaikka Ruotsin yleisurheilu ei ole enää sillä tasolla mitä se muutama vuosi sitten oli, löytyy länsinaapurilta mitaliehdokkaiden – kolmiloikkaaja Christian Olssonin, korkeushyppääjä Emma Greenin ja kenialaissyntyisen maratoonari Isabellah Anderssonin – lisäksi useita finaaliehdokkaita.
Viimevuotisilla ja hallikauden tuloksilla Ruotsin MM-joukkueen vahvuudeksi tulisi yli 25 urheilijaa. Ruotsin taso kansainvälisesti on Suomeen verrattuna aivan eri luokkaa varsinkin naisten puolella. Kolmentoista yksilöurheilijan lisäksi maa saisi kisoihin MM-rajan rikkoneen pikaviestijoukkueen. Kaikkiaan ruotsalaisväriä nähtäisiin 19 lajissa, lähes puolet useammassa kuin suomalaisia.
Norjakin selvästi edellä
Norja ei jää itänaapuristaan tilastovertailussa juurikaan jälkeen vaikka yksi mitalikandidaatti, kävelijä Erik Tysse, onkin poissa tositoimista dopingkärynsä takia. Norjalaisia tulosrajojen rikkojia löytyy kaikkiaan 15, joista kahdella on tulos kahdesta lajista.
Norjan ykköstykin, keihäsmarkkinoita hallinneen Andreas Thorkildsenin lisäksi menestystoiveita voidaan asettaa gambialaissyntyisen pikajuoksija Jaysuma Saidy Nduren ja pika-aituri Christina Vukicevicin harteille.
Virolla lähes yhtä suuri joukkue
Muista pohjoismaista Tanskan kisajoukkueeseen nousisi vuoden 2010 ja viime hallikauden tulosten perusteella viisi urheilijaa ja Islannilta yksi naiskeihäänheittäjä. Vahvin finalistiehdokas näistä kuudesta olisi pituushyppääjä Morten Jensen viime kauden tuloksellaan 821.
Virolaisia A- ja B-rajan rikkojia viimevuotisista tilastoista löytyy kaikkiaan 10. Hallikausi toi listaan yhden lisänimen, joten etelänaapurimme saisi Daeguun lähes yhtä suuren joukkueen kuin Suomi. Viron suurin mitalitoivo löytyy kiekkoringistä, jossa viimevuotisena tilastoykkösenä komeilee Pekingin 2008 olympiavoittaja ja Osakan 2007 maailmanmestari Gerd Kanter tuloksellaan 71,45.
Pituushyppääjä Ksenija Balta (687 viime kaudella) voitti Torinossa 2009 hallissa maailmanmestaruuden, joten Virolta löytyy mitaliehdokas myös naisten puolella.
Lappian luottamushenkilövalinnat oikeuskäsittelyssä
Koulutuskuntayhtymä Lappian yhtymävaltuuston luottamushenkilövalinnat ovat edenneet oikeuteen. Kolarin kunta on tehnyt valinnoista kunnallisvalituksen Rovaniemen hallinto-oikeuteen.
Kolarin kunnanvaltuusto oli päättänyt, että Kolaria edustavat kaksi yhtymävaltuuston jäsentä olisi valittu vain kahden vuoden toimikaudelle. Lappian yhtymävaltuuston päätöksessä kyseiset henkilöt oli kuitenkin valittu neljäksi vuodeksi.
Lappian hallinto-oikeudelle tiistaina päättämän lausunnon mukaan Lappia ei ole ollut tietoinen Kolarin kunnanvaltuuston päätöksestä. Lisäksi yhtymävaltuuston puheenjohtaja Veikko Kumpumäen mukaan valtuuston jäsenten valinnasta valtuustokaudeksi eli neljäksi vuodeksi on sovittu Lappian perussopimuksessa.
Mikael Agricolan risti professori Raija Sollamolle
Arkkipiispa Kari Mäkinen on jakanut Mikael Agricolan ristin emeritaprofessori Raija Sollamolle Kirkkohallituksessa järjestetyssä juhlassa tiistaina. Sollamo sai Mikael Agricolan ristin ansioistaan teologina, raamatuntutkimuksen soveltajana ja papiston kouluttajana sekä kulttuurivaikuttajana.
Raija Sollamo on tehnyt pitkän uran Helsingin yliopistossa Raamatun alkukielten professorina, eksegetiikan laitoksen johtajana, teologisen tiedekunnan dekaanina ja yliopiston ensimmäisenä vararehtorina sekä kirkollisissa luottamustehtävissä.
Raamatunkäännösten asiantuntija
Erityisen merkittävä professori Sollamon panos on ollut raamatunkäännöstyössä. Hän on Vanhan testamentin käännöstyön eturivin asiantuntijoita maassamme. Hän on muun muassa toiminut raamatunkäännöskomitean kääntäjänä, kirkolliskokouksen raamatunkäännösvaliokunnan varapuheenjohtajana ja apokryfikirjojen käännöskomitean puheenjohtajana.
Mikael Agricolan risti on jaettu vuodesta 2007. Ristin ovat aikaisemmin saaneet ministeri Jaakko Numminen, kirjailija-suomentaja Anna-Maija Nieminen, professori Seikko Eskola, kirjailija Lassi Nummi, arkkiatri Risto Pelkonen, teologian tohtori Jaakko Ripatti, rovasti Niilo Rauhala, oopperalaulaja Jorma Hynninen ja dosentti Kyllikki Tiensuu.
Mikael Agricolan risti on tunnustus Suomen evankelis-luterilaisen kirkon kotimaan toiminnan edistämisestä ja suomalaisen kulttuurin kehittämisestä.
Uusien kansanedustajien painoarvo puntariin
Pohjoisen uudet kansanedustajat joutuvat tulikasteeseen heti, jo ennen valtiopäivien avajaisia. Lähimmän kahden viikon sisällä hallitusneuvotteluissa ratkaistaan, mitkä pohjoisen hankkeet aidosti etenevät alkavalla nelivuotiskaudella.
Uusien kansanedustajien tulisi lobata myös riittävä EU-rahoitus pohjoiseen. Maakuntajohtaja Pauli Harjun mukaan kyse on siitä, kuinka paljon yhteisiä rahoja alueen kehittämiseen ohjautuu.
\- Me haluamme varmistaa, että Pohjois- ja Itä-Suomi saavat korkeamman tuen kuin muut alueet Suomessa. Ne rahat käytetään meidän yritysten ja meidän koulutusjärjestelmän tukemiseen, maakuntajohtaja Pauli Harju esittää.
Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtaja toivoo myös pohjoiseen painavia ministerin salkkuja.
\- Tietenkin me katsomme asioita työ- ja elinkeinoministeriön näkökulmasta, koska aluekehitysviranomaisten tehtävät liittyvät hyvin pitkälti sinne. Tätä aluetta myös kehitetään osaamisen kautta ja opetusministeri olisi hyvä asia.
\- Me tarvitsemme tänne kipeästi 600 aloituspaikkaa toisen asteen koulutukseen ja tälle me tarvitaan poliittista voimaa, toteaa Pauli Harju.
Soini olisi saanut ääniä Pirkanmaaltakin
Eduskuntavaalien tarkastuslaskenta paljasti, että perussuomalaisten Timo Soinille tuhlattiin ääniä myös Pirkanmaan vaalipiirissä. Hylättäviä ääniä annettiin viime vaaleja vähemmän, mutta Timo Soinin vaalinumero 257 löytyi useasta äänestyslapusta.
Eduskuntavaalien tarkastuslaskenta on Pirkanmaalla saatu valmiiksi. Uudelleen laskennan tuloksessa on vain hyvin pieniä poikkeamia verrattuna ensimmäiseen laskentaan, joten ne eivät vaikuta alueen vaalitulokseen.
\- Ääniähän oli nyt tarkastuksessa laskettavana 142 000 suurinpiirtein. Nehän oli kertaalleen laskettu sunnuntaina vaalilautakunnissa eli yhteensä 179 eri paikassa. Meillä oli laskijoita 74 ja sen lisäksi tallentajia, jotka tallensivat tulosta järjestelmään. Oli myös muuta henkilökuntaa huolehtimassa, että laskijoilla on kaikki hyvin ja paperit pyörivät oikeaan suuntaan, kertoo tarkastusoperaatiosta Pirkanmaan vaalipiirilautakunnan puheenjohtaja Tiina Kyöttilä-Vettenranta.
Osa äänestämään vaivautuneista, joskin harvempi kuin edellisvaaleissa, tuhlasi äänensä jättämällä vaalipun, joka hylättiin syystä tai toisesta.
Soinin numero 257, kukkasia tai Aku Ankka
Äänestyslapun hylkäämisen syitä oli monia, mutta yleisin syy oli lapun tyhjyys.
\- Se on varmaan se, että on tyhjä lippu, ei ole laitettu mitään numeroa. Sen lisäksi niissä lukee jonkun verran Aku Ankkaa, Muumipeikkoa, 007 ja tämän tyyppisiä. Sitten on piirustuksia, kukkasia, hymiöitä.
Osa lapuista hylätään myös siksi, että numero oli epäselvä. Tämän kertaisissa vaaleissa jouduttiin tosin hylkäämään selviäkin numeroita sisältäviä vaalilipukkeita, kertoo Tiina Kyöttilä-Vettenranta.
\- Numeroa 257 oli jonkun verran alussa, enkä aluksi kiinnittänyt siihen mitään huomiota. Sitten rupesin katsomaan, että kyseisiä numeroita oli jatkuvasti hylätyissä. Numerot oli kirjoitettu ihan hyvällä käsialalla ohjeen mukaisesti, niissä ei ollut mitään muuta merkintää eli ne eivät olleet sillä tavalla asiattomia. Timo Soinin numero Uudenmaan vaalipiriissähän oli 257.
Timo Soinille Pirkanmaalla annetut äänet hylättiin.
Kulkueet haittaavat liikennettä Helsingin keskustassa
Sosiaalikeskus Sataman nuorten organisoima mielenosoituskulkue etenee iltapäivällä Kiasmalta Kaisaniemen ja Hakaniemen kautta Kyläsaareen. HIFK:n voittojoukkue kuljetetaan alkuillasta kaupungintalolta jäähallille.
Sataman kulkueessa on mukana satakunta mielenosoittajaa. Satamalaiset eivät ole ilmoittaneet mielenosoituksesta etukäteen.
Sataman väki osoittaa mieltään Sataman kiinteistön irtisanomista vastaan. Kiinteistövirasto irtisanoi sosiaalikeskus Sataman Kalasataman kiinteistön vuokrasopimuksen helmikuussa. Talo on kesäkuun alussa häätöuhan alla.
Vuokrasopimuksen ja talon purun syyksi kaupunki on ilmoittanut rakennuksen huonon kunnon ja Kalasataman rakennussuunnitelmat.

  Jääkiekkoilijat kuljetetaan kulkueessa kaupungintalolta jäähallille

Jääkiekon SM-liigan voittajan Helsingin IFK:n joukkue kokoontuu tiistaina puoli viiden aikaan Helsingin kaupungintalolle, mistä he siirtyvät kulkueessa Mannerheimintietä Helsingin jäähallille juhlimaan.
Iisakki Kiemunki ei sittenkään yllättänyt tarkistuslaskennassa
Epävirallisten ennakkotietojen mukaan Hämeen vaalipiirin tulos ei ole tarkistuslaskennan jälkeen muuttumassa. Näyttää siltä, että Iisakki Kiemunki ei ole onnistunut "kuromaan" Jouko Skinnarin etumatkaa.
Hämeen Vaalipiirissä tiukin tilanne tarkastuslaskennan osalta on ollut demarileirissä. Jouko Skinnarin ja Iisakki Kiemungin äänisaaliissa on ollut eroa vain parinkymmenen äänen verran. Näillä näkymin Skinnari on pitämässä edustajanpaikkansa.
Virallisesti tarkistuslaskennan tulos vahvistetaan keskiviikkona kello 18.
JALKAPALLO: Stanislawski Hoffenheimin valmentajaksi
Bundesliigassa St. Paulia valmentanut Holger Stanislawski siirtyy ensi kaudesta alkaen Hoffenheimin valmentajaksi kolmevuotisella sopimuksella.
Stanislawski jätti St. Paulin oltuaan seurassa 18 vuotta pelaajana, urheilujohtajana ja valmentajana. Hän seuraa Hoffenheimissa Marco Pezzaiuolia, joka lähtee seurasta tämän kauden jälkeen.
Innovaatiojournalismi kertoo paitsi keksinnöistä, myös yhteiskunnasta
Parhaillaan meneillään olevassa innovaatiojournalismin kilpailussa juttujen aiheet liikkuvat isyystestauksesta suomalaisten maatilojen työvoimatarpeeseen. Innovaatiokide 2011 -kilpailun esiraadin jäsen Jarmo Salmela sanoo, että innovaatioista kertominen on tärkeätä, sillä siten keskusteluun nousevat tieteen ilmiöt ja niiden vaikutus ihmisten elämään.
Innovaatiojournalismi kertoo siitä, miten erilaiset laitteet, tekniikat ja toimintatavat muuttavat yhteiskuntaa. Tärkeätä on nähdä asioiden väliset yhteydet, Jarmo Salmela kertoo.
\- Tänä vuonna on finalistien joukossa on tarina, jossa onnistuttiin yhdistämään itäsuomalaista akkujenkehitystä, Pohjanmaalla oleva litiumkaivos ja suomalainen tutkimus. Jutussa on siis yhdistetty erilaisia viivoja keskenään. Toinen esimerkki on juttu, jossa pohditaan esineiden tulostamista designin ja suunnittelun kannalta.
Innovaatiojournalismi nostaa esille aiheita, jotka ovat usein vaikeasti uutisoitavissa. Suuntaviivojen hahmottelu ja asioiden yhdistely eivät suju kaikilta. Salmela toivoisi toimittajilta kunnianhimoisempaa asennetta.
\- Innovaatiojournalismissa on kyse siitä, että toimittaja ja lukija keksivät jotakin uutta. He ymmärtävät, että nämä asiat kuuluvat yhteen, ja pohtivat, mitä se merkitsee tulevaisuuden kannalta, Salmela kuvailee.
Innovaatiojournalismi vaatii aikaa ja pohdintaa
Salmelan mukaan innovaatiojournalismin ongelmat ovat samat kuin esimerkiksi ympäristöjournalismin.
\- Meillä on aika pitkä matka yliopistotutkimuksesta valmiiksi tuotteeksi, aikaväli on noin viidestä kymmeneen vuotta. Uutisia syntyy matkan varrella. Mutta miten kertoa tästä itse matkasta ja sen määränpäästä?
Tärkeintä on ottaa aikaa ja pohtia asioita rauhassa. Toimitusten kiristynyt työtahti ei tee siitä helppoa.
\- Innovaatiojournalismi tuo journalismiin vanhoja hyviä arvoja: kysytään, otetaan selvää ja mietitään, että mistä tässä mahtaa olla kysymys, Salmela sanoo.
Parhaan innovaatioista kertovan jutun tai juttusarjan valitsee Aalto-yliopiston rehtori Tuula Teeri.

  [Innovaatiokide 2011 -kilpailun finalistijutut ovat luettavissa täällä](http://finjo.fi/blog/innovaatiokide/innovaatiokide-2011/)

Taiteilijat tuunasivat pyöriä hyväntekeväisyyteen
Joukko varsinaissuomalaisia kuvataiteilijoita innostui tuunaamaan polkupyöriä aivan uudenlaisiksi. Viiden taiteilijan ja kahden ryhmän tuunaamat taidepyörät myydään hyväntekeväisyyshuutokaupassa. Lähtöhinta on tuhat euroa.
Pyörien tuunaus liittyy Turussa ensi viikolla pidettävään Taidepyöräpäivään, kertoo Paula Väisänen Valoniasta. Tapahtuma on osa Turun kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelmaa.

  Suuri pyöräkulkue

Taidepyörähenkkeen vetäjä Paula Väisänen toivottaa tervetulleiksi kaikki päästöttömät kulkupelit 27. huhtikuuta järjestettävään taidepyöräkavalkadiin. Taidepyöräkulkue starttaa Vähätorilta klo 17.30.
\- Taidepyörien lisäksi mukana kulkueessa on monenlaisia erikoispyöriä, soveltavan liikunnan pyöriä ja Recykkelin äitienpäiväpyörät sekä toivottavasti mahdollisimman paljon kaupunkilaisia omien pyöriensä kanssa, sanoo Paula Väisänen.

  Hohtava nuudelipyörä

Kuvataiteilija Ann Sundholm tuunasi Jopostaan nuudelipyörän, joka hohtaa pimesässä. Satulaa koristaa baskeri, sillä onhan kyseessä taidepyörä, toteaa Sundholm.
\- Pyörä on minusta aika naisellinen, mutta sopii kyllä kenellä tahansa. Pyörän kyyti on pehmeä ja hiljainen.
Ann Sundholm kertoo olleensa intohimoinen pyöräilijä jo lapsena
\- Olen ajanut pyörällä aina. Käytän pyörää kesät talvet. Pyörä on minulle tärkeä ja rakas kulkuväline.
Yölentämistä harjoitellaan Lappeenrannassa
Lappeenrannan lentokentällä järjestetään loppuviikon aikana yölentoharjoituksia. Yölennot päättyvät lauantaina ja voivat aiheuttaa pientä melua lentokentän läheisyydessä.
Tiistaina yöllä alkavissa harjoituksissa Lappeenrannan lentokentän lähialueilla harjoitellaan nousu- ja laskuharjoituksia pimeällä.
Yölentoharjoitukset järjestää Patria Pilot training-yritys joka kouluttaa Helsingin Malmin lentokentällä lentokonepilotteja. Harjoituksiin osallistuu viikon aikana kahdeksan oppilasta ja kolme kouluttajaa.
\- Yölentoja harjoitellaan vain jos sää on hyvä, kertoo Patria Pilot trainingin vastuullinen johtaja Mikko Paronen.
Yölennoilla harjoitellaan myös suunnistuslentoja. Lennot tehdään yksimoottorisilla potkurikoneilla. Lappeenrannan lentokenttä valikoitui harjoittelualueeksi yhteistyöllä.
\- Saimme paikallisen lennonjohdon kanssa sovittua asiasta. Suomessa ei ole kovin monta kenttää, missä voi harjoitella öisin lentoja, koska rajoituksia on suurimassa osassa kenttää. Tämä saatiin onnistumaan, kiittelee Paronen.
Jättikeinu muistuttaa Berliinin yhdistymisestä
Saksassa on päästy sopuun Berliinin yhdistymisen muistomerkistä. Yli kymmenen vuotta kestäneen kiistelyn jälkeen Saksan kulttuuriministeriö on päättänyt, että muurin murtumista muistetaan teräksisellä keinulaudalla.
Muistomerkkikisan voittaja on arkkitehti Johannes Millan ja koreografi Sasha Waltzin vadin muotoinen keinulauta, jossa on tilaa 1 400 ihmiselle, mutta jonka jo 20 ihmistä saa keinumaan.
Suunnittelijoidensa mukaan teos kuvaa ihmisten joukkovoimaa ja yhteisiä pyrkimyksiä. Teos alkaa keinahdella, kun ihmisjoukko nojautuu samaan suuntaan.
55 metrin mittainen, 330 tonnin painoinen terästeos onkin nimeltään "Kansalaiset liikkeessä".
Muistomerkin jalustaan kirjoitetaan Saksojen yhdistymiseen johtaneiden mielenosoitusten iskulauseet "wir sind das Volk" ja "wir sind ein Volk" - "me olemme kansa" ja "me olemme yksi kansa".
Skeittarit tervetulleita
Arvostelijoiden mukaan teos on pikemminkin aikuisten huvipuistolaite kuin arvostava muistomerkki Saksan historian suurelle käänteelle.
Milla on toista mieltä. Hän sanoo, että siinä missä muistomerkit rakennetaan yleensä katseltaviksi, "Kansalaiset liikkeessä" on valmis vasta, kun ihmiset ottavat sen omakseen.
Hän näkisi mielellään, että muistomerkkiä käytettäisiin vaikkapa teatterilavana tai rullaluisteluramppina.
DDR:n puretun parlamenttitalon tontille Berliinin keskustaan sijoitettavan teoksen odotetaan valmistuvan parin vuoden kuluttua. Hankkeen kustannusarvio on kymmenen miljoonaa euroa.
Tarkistuslaskenta ei heilauta Lapin vaalitulosta
Eduskuntavaalien äänten tarkistuslaskenta ei muuta vaalitulosta Lapissa. Lapin vaalipiirilautakunnan puheenjohtaja Päiviö Karttunen sanoo, että tarkistuslaskenta toi joillekin ehdokkaille muutamia ääniä lisää, mutta muutokset olivat vähäisiä.
\- Äänet saatiin tarkistettua maanantaihin kello 17 mennessä.
Vaalipiirilautakunta oli palkannut ääntenlaskijoiksi noin sata henkilöä, pääasiassa nuorta opiskelijaa. Äänet laskettiin Lapin aluehallintoviraston eli entisen lääninhallituksen tiloissa Rovaniemellä sunnuntai-illan ja maanantain aikana.
Karttusen mukaan esimerkiksi keskustan kansanedustajan Markus Lohen ja varalle jääneen Katri Kulmunin ero kasvoi tarkistuslaskennassa noin kolmeensataan ääneen.
Vaalipiirilautakunta vahvistaa eduskuntavaalien tuloksen virallisesti keskiviikkona kello 18.
DNA-testatut siittäjät tulivat myyntiin
Suomen ensimmäiset DNA-testatut siitossonnit huutokaupattiin tiistaina Sotkamossa. DNA-testejä ei vielä tässä vaiheessa käytetä sonnien arviointiin ja markkinointiin, sillä menetelmän toimivuus ja luotettavuus ovat vielä kokeiluasteella.
Sotkamossa oli myytävänä 58 kovan karsinnan läpi käynyttä sonnia. Huutokaupassa oli myynnissä englantilaista hereford-, sveitsiläistä simmental- ja ranskalaista limousinekarjaa. Sonnit oli tutkittu tarkasti, mm. kivekset oli ultrattu. Sonnikaupassa on tärkeää, että ostaja on tyytyväinen ja tulee toistekin sonniostoksille. Nyt myydyistä sonneista oli otettu ensimmäistä kertaa DNA-tutkimus, jolla voidaan selvittää esimerkiksi, kuinka isoksi sonni kasvaa.
\- Huutokauppaan päätyneistä sonneista on otettu karvanäyte, josta DNA saadaan. Tämä on vielä kokeiluasteella ja ehkä käytössä neljän viiden vuoden kuluttua, sanoo isäntä ja kasvattaja Ahti Hyvönen.
Hyvösen tilalle sonnivasikat tulivat kasvatukseen viime syksynä ja kaukaisimmat olivat Ahvenanmaalta. Huutokauppaan ostajat olivat tulleet ympäri Suomea ja lopulta myytävä karja kuljetetaan A-tuottajien toimesta emolehmätiloille. Hyvönen kertoo, että huutokaupassa sonnien hinnat vaihtelevat kysynnästä riippuen, lähtöhinnasta kolmesta tuhannesta eurosta yli viiteen tuhanteen euroon.
\- Hyvä siitossonni on erittäin tärkeä ja merkittävä, sillähän tilat tekevät lopulta tulosta, perustelee Hyvönen.
RoPS solmi kaksi uutta pelaajasopimusta
Rovaniemen Palloseura on tehnyt vuoden mittaiset sopimukset testissä olleiden Zakaria Abahassinen, 22, ja Shpat Qerimin, 21, kanssa. Molemmat pelaajat vakuuttivat taidoillaan valmennusjohdon. Sopimusten myötä RoPSilla on nyt ringissä 20 sopimuspelaajaa.
Seura jatkaa meksikolaisen Jose Manuel Riveran testiä. Sen sijaan tanskalaisen kärkimiehen Kennie Chopartin testijakso päättyi.
RoPS sekä Chopart päättivät yhdessä, että Kennie palaa takaisin omaan seuraansa.
Helsingin Kokoomuksen Räty vaihtuu Männistöön
Kokoomuksen Helsingin viimeisenä kansanedustajana eduskuntaan näyttää nousevan Lasse Männistö. Äänten tarkastuslaskennassa Männistö on saanut enemmän ääniä kuin vaalipäivän laskennassa viimeiselle paikalle noussut Laura Räty.
Asian tilan vahvisti Helsingin vaalipiirilautakunnan II:n sihteeri Esko Sorvali. Äänten tarkastuslaskenta jatkuu edelleen.
Eduskuntavaalien lopulliset tulokset julkistetaan huomenna keskiviikkona kello 18.
SDP valmis kolmen suuren hallitusneuvotteluihin
SDP:n puoluehallitus on päättänyt sosialidemokraattien osallistumisesta hallitusneuvotteluihin. Puheenjohtaja Jutta Urpilaisen mukaan neuvottelujen lähtökohtana on hallitus, jossa ovat mukana kokoomus, sosiaalidemokraatit ja perussuomalaiset.
Urpilainen sanoo SDP:n pitävän kiinni kannastaan, että EU-maiden kriisitukiin on kytkettävä myös pankkien ja sijoittajien vastuu.
Hänen mukaansa pallo hallitusneuvotteluissa on nyt niitä vetämään ryhtyvällä kokoomuksen puheenjohtajalla Jyrki Kataisella.
Urpilainen ei halunnut ottaa vielä kantaa hallituksen salkkujakoon eikä siihen, olisiko hän itse valmis hallituksen valtiovarainministeriksi.
Pron ja Metsäteollisuuden kiista jatkuu
Paperiteollisuuden toimihenkilöiden työehtokiistaan ei saatu sopua tänään tiistaina. Ammattiliitto Pro ja Metsäteollisuus ry tapasivat aamupäivällä valtakunnansovittelija Esa Lonkan johdolla. Seuraavan kerran osapuolet tapaavat ensi viikon tiistaina.
Työntekijäpuolta edustavan Ammattiliitto Pron mukaan työnantaja ei ole osoittanut aitoa neuvotteluhalukkuutta, vaan ajaa paperiteollisuuteen uutta lakkoa. Puheenjohtaja Antti Rinteen mukaan neuvotteluiden kynnyskysymykseksi on noussut palkkausjärjestelmän käyttöönotto, jolloin palkkauksessa otettaisiin huomioon tehtävän vaativuus sekä työntekijän kokemus ja osaaminen.
Työnantajapuolta edustavan Metsäteollisuus ry:n varatoimitusjohtaja Jari Forss puolestaan toteaa, että työnantapuoli on valmis tarjoamaan Prolle samantasoista ja -muotoista palkkaratkaisua kuin muillekin henkilöstöryhmille.
Pron UPM:n tehtaita koskeva kaksiviikkoinen lakko päättyy huomenna keskiviikkona. Pro on ilmoittanut aloittavansa toisen lakon ensi viikon keskiviikkon 27. huhtikuuta, mikäli sopua ei sitä ennen saada aikaan. Tämä lakko koskisi Stora Ensossa ja Metsäliitossa työskenteleviä toimihenkilöitä.
Lavettikuljetukset tilattavissa pian kuin taksit
Metsäkoneyrittäjien kuljetusautojen yhteiskäytöstä voi syntyä alalle merkittäviä säästöjä. Kainuun Edun toteuttamassa kehittämishankkeessa mietittiin toiminnan tehostamista metsäkoneurakoinnissa. Ratkaisuksi kehitettiin taksitilausjärjestelmää muistuttava tilaussovellus raskaiden metsäkoneiden siirtokuljetusten hoitamiseen.
Perinteisesti metsäkoneyrittäjä tekee itse pitkää päivää koneen ohjaimissa ja siirtää koneet yöllä uuteen kohteeseen omalla lavetilla. Valtaosa tästä ajosta on niin sanottua tyhjänä ajoa. Tähän halutaan nyt Kainuussa muutos uudella logistiikkasovelluksella. Kustiksi ristitty metsäkoneiden siirtoon käytettävä kuljetusautojen ohjausjärjestelmäsovellus on kajaanilaisen ohjelmistotalo Ebsolutin kehittämä.

  Ydinosaamisen kehittäminen etusijalle

Uutta järjestelmää on testattu muutamassa kainuulaisessa metsäkoneyrityksessä. Lavettiauton ratissa istumisen sijaan yrittäjä voi keskittyä yrityksen kilpailukyvyn kehittämiseen, sanoo metsäkoneurakointi Piiraisen toimitusjohtaja ja Suomen Koneyrittäjäliiton hallituksen puheenjohtaja Asko Piirainen.
\- Tämän järjestelmän kautta siirtokujletuksia voidaan tehostaa ja siirrot voidaan tehdä aiempaa kustannustehokkaammin. Eli puhutaan alalla todella suuresta asiasta, jos pystyttäisiin nettotulos vaikka tuplaamaan pelkästään sen takia, että opetellaan uusi toimintamalli.
Pienissäkin yrityksissä puhuttaisiin Piiraisen arvion mukaan useiden kymmenien tuhansien eurojen kustannussäästöistä.

  Kainuun pilotti leviää

Siirtoautosovellus on tarkoitus ottaa Kainuussa vakituiseen käyttöön vaiheittain. Metsäkoordinaattori Virpi Vääräniemi Kainuun Edusta kertoo, että laajentumisnäkymät muihin maakuntiin ovat jo kiikarissa.
\- Pohjois-Karjala on hyvin samantyyppinen alue kuin Kainuu. Siellä pystytään samalla tavalla tehostamaan toimintaa ja toki ihan muuallakin Suomessa, missä on paljon metsätaloustoimintaa.
Kainuun Edun metsä- ja puuteollisuuden toimialajohtaja Jari Komulaisen mukaan seuraavaksi tavoitteena on saada mukaan useita yrityksiä.
\- Kun hankkeessa on mukana satoja koneita saamme selville, millainen euromääräinen kustannussäästö syntyy puukuutiometriä kohden.
Valmet vaitonainen Think-sähköautotuotannon vaikeuksista
Think City -sähköauton tuotannon keskeytyksen epäillään johtuvan omistajan rahoitusongelmista. Valmet Automotiven Uudenkaupungin tehdas ilmoitti helmikuussa automallin valmistuksen keskeytymisestä.
Tuotanto on tarkoitus aloittaa uudelleen syksyllä. Yhtiön viestintäpäällikön Teija Åhlmanin mukaan seisokki johtuu siitä, että asiakas ei ole kyennyt toimittamaan riittävästi osia valmistukseen. Rahoitusvaikeuksia hän ei kommentoi.
Yhdysvaltalaisomistuksessa olevan Thinkin kanssa on tarkoitus keskustella tuotannon jatkosta lähiaikoina. Thinkin eurooppalainen lehdistöedustaja James Andrew kertoi norjalaiselle Dagens Naeringsliv -lehdelle tuotannon palaavan normaalitasolle piakkoin.
Kokkolan ja Pietarsaaren yhteistyö ontuu
Yhteistyö Kokkolan ja Pietarsaaren seutujen välillä ei ole riittävää millään alalla. Esiselvitys osoittaa, että kieli- ja kulttuurierot, kilpailuasema ja luottamuspula haittaavat yhteistyötä. Hyötyä seuduille toisi erityisesti lentokentän ja sen lähialueen kehittäminen.
Lentokenton ja sen alueen kehittäminen lähivuosina nousi kehittämiskohteena kärkeen esiselvityksessä, jolla luodattiin Pietarsaaren ja Kokkolan seutujen mahdollisuuksia. Yhteistyön edellytyksiä parantaa alueen työssäkäynnistä ja yritysten välisestä yhteistyöstä syntynyt yhtenäisyys. Myös seuduilla ja kunnilla on jo tiivistä yhteistyötä, samoin elinkeinoelämällä on omat verkostonsa. Seudut myös täydentävät toisiaan.
Yhteistyö ei kuitenkaan ole vastaajien mukaan riittävää millään alalla. Sitä heikentävät vastaajien mukaan kieli- ja kulttuurierot, hallintorajat, kilpailuasetelma sekä luottamuksen puute yhteistyön tiivistämisestä.
Pietarsaren ja Kokkolan seutujen yhteistyötä koskevaan kyselyyn vastasi vajaat 200 virkamiestä, luottamushenkilöä ja elinkeinoelämän edustajaa alueelta. Vastausaste jäi 33 prosenttiin. Runsaimmin kyselyyn vastasivat kuntien luottamushenkilöt.
Vahvuudet ja uhkakuvat listattiin
Vastaajat listasivat kehitysvyöhykkeen nykyisiksi vahvuuksiksi satamatoiminnot, viihtyisän asuinympäristön, korkean työmoraalin sekä vapaa-ajan palvelut, liikuntamahdollisuudet ja logistisen aseman. Jatkossa pitäisi heidän mielestään satsata muun muassa elinkeinorakenteeseen, kaksikielisyyteen ja koulutukseen.
Uhkakuviksi kyselyssä nousivat energian hinnan nousun, ennustamaton talouskasvu sekä osaavan työvoiman keskittyminen isoille alueille. Työpaikkojen tarjonnan ja kysynnän kohtaamattomuus sekä työikäisen väestön vähentyminen nähtiin myös uhkiksi.
Mahdollisuuksiksi puolestaan koetaan esimerkiksi kasvu tavaraliikenteessä ja kaivannaisten ksyynnässä sekä se, että nuorta työvoimaa on alueella hyvin tarjolla.
Niinistö - txt
Linnunpönttöpalvelu kiipeää puihin ikäihmisten puolesta
Kevään linnut etsiskelevät parhaillaan paikkoja joihin pesiä. Etenkään vanhuksilla ei kuitenkaan ole välttämättä voimia tai mahdollisuutta asentaa pihapuihinsa linnunpönttöjä. Onneksi hätiin rientää Kymen puunsorvaajien uusi linnunpönttöpalvelu.
Linnunpönttöpalvelun idean takana on Kymen puunsorvaajien varapuheenjohtaja Untamo Toivo.
\- Rupesin miettimään, että meillä on hyvin paljon sellaisia mummoja tai pappoja, jotka eivät pääse enää puuhun. Olemme tehneet pönttöjä muutamana keväänä ja ajattelin, että niitä voisi alkaa viemään puuhun asti.
Linnunpönttöjä toimitetaan ja asennetaan paikalleen Kymenlaakson alueella.
\- Meidän pöntöt maksavat kymmenen euroa kappale, puuhun vietynä pari kymppiä. Toivomme kuitenkin, että samaan paikkaan toimitettaisiin aina useampi kerralla, Toivo sanoo.
\- Niitä on eri tiaisille, kirjosiepoille ja peipposille ja kaikille muille semmosille pikkulinnuille. Reikäkoot ovat 28-32 milliin. Sieltä voi valita kukin lintu sitten oman reikäkokonsa.
Valikoimasta löytyy myös reilumman kokoinen huuhkajan mentävä pönttö.
\- Teimme pöllönpönttöjä yhtenä vuotena UPM:lle useampia kymmeniä kappaleita. Niitä pystytään tekemään nytkin, mutta tilauksia ei ole toistaiseksi tullut.

  Uusissa tiloissa kelpaa työstää puuta

Kymen puunsorvaajat ottivat hiljattain käyttöön uuden työtilan Korialla.
\- Meillä on tässä vähän reilu sata neliömetriä tilaa, ja tänne on saatu sopimaan kahdeksan sorvia. Näiden tilojen käyttö aloitettiin viime lauantaina. Meillä oli täällä silloin sorvauskurssi. Olemme kursseilla opettaneet 300-400 ihmistä sorvaamaan yhdentoista toimintavuotemme aikana.
Untamo Toivon mukaan sorvaus on taito, joka herättää kiinnostusta.
\- Siitä tulee riippuvaiseksi. Sitä vaatii aina enemmän ja enemmän. Alkaa kaivata isompia ja ihmeellisempiä töitä, Toivo hymyilee.
Untamo Toivo on sorvannut itse viime aikoina muun muassa ruukkuja ja tuhkauurnia.
\- Puusta sorvatut tuhkauurnat ovat hyvin harvinaisia. Niihin käytetään suomalaisia puulajeja.
\- Olen ostanut myös massiivista kirsikkapuuta ja päärynäpuuta. Ne ovat hyviä sorvattavia tiiviytensä takia. Niistä lähtee komea lastu.
Linnunpönttöpalvelun ohella Kymen puunsorvaajat ry:n loppukevään ohjelmaan kuuluu vielä yksi sorvauskurssi.
Keskustan tappio vetää piirijärjestöjen talouden tiukalle
Keskustan Karjalan piirin puheenjohtaja ja vastavalittu kansanedustaja Ari Torniainen arvioi, että puoluetuki pienenee Etelä-Karjalassa noin 10 000 eurolla vuodessa.
Ari Torniainen sanoo, että roimasti vähentyvä puoluetuki näkyy väistämättä myös piirien rahoituksessa. Torniainen arvioi, että Etelä-Karjalan puoluetuki pienenee saman verran kuin Kymenlaakson piirissä, noin 10 000 euroa vuodessa.

  Piirijärjestöjen yhdistäminen mahdollista

Torniaisen mukaan vaalitappion jälkeen piirien toimintaa täytyy tarkastella kriittisesti ja piirijärjestöjen yhdistäminen säästöjen saamiseksi ei ole poissuljettua Kaakkois-Suomessakaan. Keskustelut yhdistämisistä ovat jo alkaneet esimerkiksi Lapissa.
Kymenlaakson piirin toiminnanjohtaja Pirjo Matikaisen mukaan Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan piirien yhdistäminen ei kuitenkaan ole ollut esillä piirien hallintoelimissä.
Puoluetuki muodostaa reilusti yli puolet keskustan piirijärjestöjen rahoituksesta. Tuki taas määräytyy suoraan istuvien kansanedustajien mukaan.
Keskustan Karjalan piiri on yksi Suomen Keskustan 21 piirijärjestöstä. Sen toimisto on Lappeenrannassa.
Britannia lähettää neuvonantajia Libyan kapinallisten avuksi
Britannia aikoo lähettää sotilasneuvonantajia Libyan kapinallisten tueksi. Naton joukot ovat iskeneet tiistaina ainakin Tripolin ja Sirten kaupunkeihin. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on arvostellut lännen toimia YK:n mandaatin vastaisiksi.
Britannian ulkoministeri William Hague kertoi tiistaina, että maa aikoo lähettää sotilasneuvonantajia Libyan kapinallisten avuksi. Haguen mukaan armeijan upseerit neuvovat kapinallisia joukkojen järjestämisessä ja tiedonvälityksen sekä kuljetusten kehittämisessä.
Espanja puolestaan on päättänyt jatkaa osallistumistaan Libyan operaatioon kahdella kuukaudella. Ranskan ulkoministeri Alain Juppe on tänään kertonut, että Ranska vastustaa maajoukkojensa lähettämistä Libyaan. Juppe kuvaili Libyan pattitilannetta vaikeaksi. Hänen mukaansa länsimaat ovat aliarvioineet Libyan johtajaa Muammar Gaddafia.
Ilmaiskuja Sirteen ja Tripoliin
Sotilasliitto Naton joukot ovat tehneet tiistaina ilmaiskuja Libyan pääkaupunkiin Tripoliin sekä Sirteen ja Aziziyahiin, kertoo uutistoimisto Jana.
Janan mukaan Tripoli ja Sirte olivat yllätyshyökkäysten kohteina aikaisin aamulla.
Varaulkoministeri Khaled Kaimin mukaan Naton maanantaiset hyökkäykset ovat vahingoittaneet Sirten kaupungin kiinteää puhelinverkkoa ja matkapuhelinverkkoa.
\- Liittouman joukot pommittivat eilen [maanantaina] puhelinkeskuksia 50 kilometrin päässä Sirtestä, Kaim kertoi tiedotteessa.
Belgradissa vieraillut Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov arvosteli tiistaina liittouman toimia YK:n mandaatin vastaisiksi. Hänen mukaansa lännen yritykset kaataa Gaddafi ovat rikkoneet YK:n päätöstä, mikä on sallinut voiman käyttämisen vain siviilien suojelemiseksi.
Markus Kajo: Virallinen eläin
(Luulitteko pienenä, että kissa ja koira ovat pariskunta? Siis ikään kuin vaimo ja mies. Ja hevonen ja lehmä samaten. Ihan pienenä minä, kaupunkilaispoika, luulin.)Kaikenmoinen imagonkohottamisponnistelu ja maineensa erinomaistaminen tai elvytteleminen on ymmärtääkseni suurta huutoa liike-elämässä.Ja sanoohan sen järki: vaikka Yle ei varsinaisesti ole mikään bisneslaitos, niin jos Ylellä olisi olemassa yhtiön virallinen kissa, se vaikuttaisi Ylen mainetta kohottavasti.Kuvitelkaa siis, että illan pääuutislähetyksen alkupuolella kerrottaisiin, että Ylen pääjohtajalta tulee yhtiötä koskeva tiedonanto kohta. Ja näkyisi aula, jossa teputtaa iso lauma journalisteja (muista lausua tämä että
[journalisti] eikä [žu:rnalisti]
- ja muista lausua myös ranskankielen sana __päivä__ ”jour” että
[jour] eikä [žu:r]
ja ranskankielen __yö__ ”nuit” että [nuit] eikä [nyi]. Silloin olet johdonmukainen!)Sitten jo näkyisikin pääjohtaja, joka lukisi paperista ”Ajan haasteiden kirvoittamana on Yleisradio ottanut uuden askeleen edistyksen iljanteisella polulla, ja teknisehköä television digitalisointia seuraa nyt ihmisläheisemmän luontevasti se, että yhtiölle on tänään hankittu oma, täysin virallinen kissi.””Yhtiön kissa on sekarotuinen, painaa yhdeksän ja puoli kiloa, ja on siis vankka ja varteenotettava eläin.””Toivon yhtiömme, ja sen usutetun henkilöstön puolesta menestystä sekä kissalle, yhtiölle, että koko tälle kiusatulle kansalle.”Sitten johtaja ottaisi lukulasinsa pois, ja nyökkäisi avustajalle, joka alkaisi veivata pientä veiviä. Ja veivin kitinän havahduttama lehdistö kääntyisi katsomaan pientä purppuranväristä esirippua joka aukenisi ja paljastaisi lautaseltaan makkaraa ja toiselta kevytmaitoa nauttivan kissan. Sen hännän pää heilahtelisi laiskasti.”Kissaa saa nyt kuvata mutta mielellään ilman salamavaloja. Tätä varten on yhtiön valo-osasto järjestänyt huoneeseen riittävän, tasaisen valaistuksen, jonka värilämpötila on aurinkoiset 5600 Kelvin-astetta.”Kuvaajien siirtyessä piirittämään ruokailevaa kissaa joku toimittajista viittaisi ja kysyisi ”Mikä kissan nimi on?”Johtaja taittelisi puhepaperia taskuunsa ja sanoisi ”Se on tietenkin yhtiön sisäinen asia - mutta kissalle voi ehdottaa lempinimeä netissä, ilmaiseksi.” Ja sitten pääjohtaja poistuisi muihin tehtäviin dynaamisena, mielekkäänä ja heilutellen käsiään tasatahtiin eteen, taakse, eteen, taakse, mieli hyvänä kissa-asiasta.Mutta nyt tapahtuisikin se juju, joksi tästä kirjoitan!Kun tulisi nettiin ryntäys, että nyt ehdottamaan Yleisradion viralliselle kissalle nimeä, ilmaiseksi. Niin millainen kiusaus tulisi niille, jotka koodaavat Ylen nettisivuja!Hirmuinen kiusaus tulisi niille jotka koodaavat Ylen nettisivuja! Ja ne koodaajat supisivat keskenään, että entäs jos laitetaan sinne sivulle semmoinen punainen klikkauskelpoinen nappi, jossa on teksti ”Älä klikkaa tätä!” Ja tehdään siitä napista sellainen, että jos sitä kumminkin joku klikkaa, niin se veloittaa klikkaajan pankkitililtä muutaman sentinosasen.Vaikka niin, että jos tilin saldo on 284 euroa ja 57 senttiä, niin se kuppaa sieltä tililtä 0,3 senttiä. Saldo näyttää edelleen että 284,57 eur mutta oikeasti siellä tavallaan onkin 284,567 eur joka siis kuitenkin pyöristyy pankkiohjelman näytössä luvuksi 284,57. Eli koodaajien kuppaama summa on niin pieni ettei edes näy, mutta kun näitä sentin osasia tulee miljoonien tai kymmenien miljoonien klikkauksien myötä tosi paljon, niin koodaajat rikastuvat mutta tavallaan kukaan ei köyhdy!Näin miettivät koodaajat ja alkavat pizzan ja energiajuoman ja Death Metalin voimalla hämärissä pilttuissansa rakentaa sivua, jolla Yleisradion viralliselle kissalle voi ehdottaa nimeä - ja sivulla on selkeästi erottuva punainen nappi, jossa teksti ”Älä klikkaa tästä!” Klikatessa nappi muuttuu vähän eri näköiseksi, vähäksi aikaa, näyttää vaikka hymynaamaa hetken aikaa tai ehkä muuttaa väriä ja päästää pieruäänen tai jotain, ja sitä ei voi heti klikata uudestaan, ettei juoni paljastu kun nappi kuppaisi rahaa liikaa.Ja pian kuuluu iloinen hiiren naksuttelu kissannimi-innokkaan nettipopulaation vuorovaikutehakuisessa keskuudessa, mutta nettikoodaajat painelevat korviaan ettei omantunnon pilli soisi niin kirkkaana ja kohtapa metallin karski kauneus peittääkin koodaajien omantunnon äänen ja rikastumisen mielteet saava nettikoodaajien suupielet hymyyn ja silmät verhoaa puoliunelias nirvanan utu.Tästä näemme, että on mietittävä monia asioita, eikä vain jonninjoutavuuksia kuten onko tukka hyvin, tai eduskuntavaalit tai että ketkä ostaa maksalaatikkoa jossa ei ole rusinoita - onko se niille tosiaan iso asia se rusinattomuus vai onko ne allergian pauloissa.(Ja ihan hyvin se __voisi__ olla niinkin, että koira ja kissa ovat pari ja poikaset jompia, kumpia tahi molempia. On sitä luonnossa oudompaakin nähty - kuten kävelypoluilla, leikkikentillä ja pihalla kevään paljastamia koiransontia hirveät määrät, vaikka tiedusteltaessa yksikään koiranomistaja ei kuulemma kuuna kullanvalkeana sonnata koiraansa ilman että korjaisi jätökset. Näkymättömiä, henki-ruumiillisia mutta samalla  kovin ulostusaktiivisia koiria on siis olemassa, ja kuten niiden aikaansaannoksia  lastenvaununpyöristä tai pyörien myötä eteisen sisal-maton kuitujen välistä kaapiessaan voi todeta, ruumiittomien, henkiolento-koirien jätökset ovat silkkaa ja konkreettista sitä ihtensä silti! Niin suuri on luonnon mahti!)
Kyhhäyksen kansikuvataiteilijat ovat tyytyväisiä teoksiinsa
Tämän vuotisen Kyhhäyksen etukantta komistaa Jynkän koulun 3B:n oppilaan Saara Parkkisennimen teos. Takakannesta löytyy puolestaan Aurinkorinteen koulun 4D:n Kosti Jolkkosen tekemä amaryllis.
Saaran kansikuvateosta kuvataan kesäiseksi, iloiseksi ja ovelaksi, mutta taiteilijalla itsellään oli kuvaan selkeä lähtökohta.
\- Se esittää pääsiäistä ja kevättä. Kuva tuli mieleen liikuntapussista, kertoo Saara
Niin Saaran kuin takakannen taiteilijan Kostin piirrokset syntyivät koulun kuvaamataidon tunneilla. Saara käytti työhönsä yhden tunnin, mutta Kostin amaryllikseen meni työtavan takia parikin tuntia.
\- Ensimmäisellä tunnilla vesiväreillä hahmoteltiin kukka. Kun kukka oli kuivunut, niin toisella tunnilla tausta. Sen jälkeen väritettiin yksityiskohtia ja runko, Kosti kertoo ja on varsin tyytyväinen lopputulokseen.
\- Siitä tuli hyvä, kun paperissa ei ole tyhjiä kohtia vaan kukka on keskipisteessä, myhäilee Kosti.
Kyhhäyksen tekijöille sattui kuitenkin pieni virhe Kostin sukunimen kohdalla. Tämä tietenkin harmittaa.
\- Harmittaa, mutta ainakin omat luokkalaiset tietää, että se olen minä, kun meidän luokalla ei ole ketään Jalkasta, naurahtaa Kosti.
Sekä Kosti että Saara piirtävät mielellään. Saara värittää ja piirtää lyijykynällä myös vapaa-ajallaan. Kosti näkee piirtämisessä myös hankaluuksia.
\- Mun mielestä piirtäminen on viivoja, ja jos piirrän muotoja niin tulee ruman näkösiä. Mutta kun keskittyy, niin piirustuksista tulee parempia.
Molemmat kansikuvataiteilijat osallistuisivat mielellään myös seuraavan Kyhhäyksen tekemiseen.
Janne Ahosen firma vapautui konkurssiuhasta
Verottaja on peruuttanut konkurssihakemuksensa mäkihyppääjä Janne Ahosen ja kahden muun urheilijan yhteistä tukkuyritystä - Radius avoin yhtiötä vastaan. Näin ollen Päijät-Hämeen käräjäoikeudesa vireillä ollut konkurssihakemus jää sillensä.
Verottajalla oli alkujaan 63 000 euron saatava tunnettujen urheiljoiden, Janne Ahosen, Matti Hautamäen ja Jari Mantilan yhteisesti omistamalta, avoin tyhtiö Radiukselta.
Yhtiömiehet vastustivat verottajan konkurssihakemusta ja pyysivät lisäaikaa tämän kuun loppupuolelle asian selvittämistä varten.
Juttu tuli vireille Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa helmikuun alussa. Mäkimiesten omistama urheilu- ja vapaa-ajantuotteiden maahantuonti- ja tukkuyritys on toiminut vuodesta 2004 lähtien Lahdessa.
Nyt verottaja peruutti hakemusensa ja asia raukeaa käräjäoikeudessa.
Vasa-laivan suojelijat taistelevat aikaa vastaan
Ruotsissa juhlitaan pääsiäisviikonloppuna Ruotsin kuninkaan lippulaivaa Vasaa, jonka hylyn nostamisesta tulee kuluneeksi tasan 50 vuotta. 1600-luvulla uponnut Vasa-laiva on yksi Pohjoismaiden suosituimmista matkailunähtävyyksistä, jota käy katsomassa miljoona ihmistä vuodessa. Vasa on myös konservointityön taidonnäyte.
Ruotsin kuninkaan Kustaa II Aadolfin lippulaiva Vasa oli kuninkaan ylpeys, mutta pian siitä tuli myös häpeä, kun Vasa upposi Tukholman edustalle neitsytmatkallaan vuonna 1628. Rakenteissa oli vikaa, ja tykkejä oli liikaa, totesivat Vasan haverin tutkijat.
Huhtikuun 24. päivänä 1961 Vasan hylky nostettiin merestä. Se oli juhlahetki, mutta samalla alkoi taistelu aikaa vastaan. Itämeren vähäsuolaisessa ja viileässä vedessä hylky oli säilynyt hyvin. Vedestä nostettuna sen tuhoutuminen alkoi heti.
Vasaa suihkutettiin parinkymmenen vuoden ajan polyetyleeniglykolilla. Aine on osoittautunut niin päteväksi, ettei sille vieläkään ole ilmaantunut korvaajaa hylkyjen konservoinnissa, kertoo tutkija Eero Ehanti Merimuseosta.
\- Vasa oli pioneeriprojekti meriarkeologisten kohteiden konservoinnissa. Sitä varten kehitellyssä menetelmässä vaurioitunutta puusolukkoa vahvistetaan ruiskuttamalla sen sisään polymeerimuovia, joka tukee solukkoa sisältäpäin. Siten puu kestää kuivatuksen aiheuttaman stressin eli käytännössä pysyy kasassa.
Kemikaalicocktail yllätti
Laivanhylkyjen konservointi vaatii jatkuvaa valppautta, sillä orgaanisten aineiden hajoamista ei voi täysin pysäyttää, sitä voi vain yrittää hallita. Vasankin konservoijat ovat saaneet ikäviä yllätyksiä, kertoo Ehanti.
\- 2000-luvun alussa, kun Tukholmassa oli hyvin kostea ja kuuma kesä, havaittiin, että Vasa-laivan pintaan ilmestyi ikään kuin suolapurkauksia. Lopulta paljastui, että puun pinnassa ja sisällä kehittyi jopa rikkihappoa.
Syynä oli pitkälti merivesi, jossa Vasa oli levännyt satoja vuosia. Hylkyyn oli kertynyt haitallisia rikki- ja rautayhdisteitä.
\- Konservoinnin jälkeen ne muodostivat pikkuhiljaa kemikaalicocktailin, joka alkoi aiheuttaa ongelmia, Ehanti kertoo.
Hänen mukaansa tämän hetken tilanne on hallinnassa, vaikka ongelmaa sinänsä ei ole saatu poistettua.
\- Vasa-museossa on valtavan hieno ilmastointilaite, joka pitää olosuhteet todella vakaina. Vasa ei missään nimessä ole hajoamassa juuri nyt.
Toivola pelkää maahanmuuttopolitiikan romuttuvan
Vihreiden tuore kansanedustaja Jani Toivola aikoo pitää eduskunnassakin yllä vähemmistöjen oikeuksia. Hän toivoo, ettei maahanmuuttoministerin salkkua annettaisi voimakkaan kansallismielisesti ajattelevalle henkilölle.
Toivola kertoo suunsa loksahtaneen auki, kun hän kuuli Jussi Halla-ahon (ps.) halukkuudesta maahanmuuttoministeriksi.
\- En halua olla turhan asenteellinen, mutta olen törmännyt lukuisissa tapahtumissa nykyiseen maahanmuuttoministeriin Astrid Thorsiin. Hänen roolinsa on ollut sillanrakentaja suomalaisen yhteiskunnan ja monikulttuurisen yhteisön välillä.
Toivola pelkää, että jos Thorsin tilalle astuu kansallismielisesti ajatteleva henkilö, romuttaisi se nykyisen maahanmuuttopolitiikan.
\- Halla-aho puhuu selkeästi kansallismielisyydestä ja on omassa retoriikassaan ja blogeissaan syyllistynyt välillä aika rankkoihin, selkeästi syrjiviin ja asenteellisiin kommentteihin kun puhutaan eri kulttuuritaustaisista ihmisistä.
Toivolan mielestä maahanmuuttoministerillä pitäisi olla kykyä toimia nimenomaan sillanrakentajana.
\- Vähintään puolet meidän maahanmuuttopolitiikastamme on sitä, että miten jo täällä olevat ihmiset voivat kokea tämän maan kotimaakseen. Sitä, miten nuoret uskaltavat hakea eri ammatteihin ja kokea että heillä on oikeasti tulevaisuus tässä maassa.
Toivola uskoo yhteistyön perussuomalaisten kanssa sujuvan näkemyseroista huolimatta.
\- Minut on kasvatettu pienestä saakka siihen, että pitää rakentaa siltoja muihin ihmisiin. Toki omista arvoista täytyy pitää kiinni.
Kiusaamiskokemukset seuraavat aikuisuuteen asti
Toivola on näyttelijän työnsä ohella toiminut Suomen lasten ja nuorten säätiön Zest–tiimiläisenä. Käytännössä työ on kiertämistä Suomen yläkouluissa puhumassa elämisen taidoista ja erilaisuuden kohtaamisesta.
\- Olen kahden vuoden aikana kiertänyt yli 60 koulussa etelästä pohjoiseen. Nuorilla on mieletön tarve avoimuuteen ja keskusteluun. Kun puhun, niin 400 nuorta juhlasalissa kuuntelee puolitoista tuntia hiiskahtamattakaan. Luennon jälkeen moni nuori tulee puhumaan kiusaamis- ja syrjintäkokemuksista.
Toivolan mielestä kiusaamiseen pitäisi puuttua ajoissa, sillä moni aikuinenkin kipuilee kouluaikojen kiusaamisen takia. Toivola on itsekin ollut kiusattu.
\- Kiinnostuksen kohteeni olivat erilaiset kuin monella pojalla. Halusin tanssia ja näytellä. Suurin ongelma oli mielestäni se, että seksuaalisuus ja ihonväri olivat aikuisille pelottavia ja arkoja asioita, joten he eivät puuttuneet kiusaamiseen.
Omat juuret löytyivät veljen avulla
Toivolan äiti on suomalainen ja isä kenialainen. Hän ei ole tavannut isäänsä sen jälkeen kun hän täytti kaksi vuotta. Kolme vuotta sitten hän löysi Saksasta veljensä ja yhteys sukuun löytyi jälleen.
\- Hän vei minut Keniaan, missä tapasin koko afrikkalaisen Mapesan puoleisen sukuni. Löysin viisi tätiä, kuusi setää ja kymmeniä serkkuja pienestä kylästä keskeltä Keniaa. Huikea osa identiteettiäni selkisi.
Etelä-Savossa 606 hylättyä vaalilippua
Hylättyjen äänien määrä väheni Etelä-Savossa selvästi edellisistä eduskuntavaaleista. Nyt hylättiin 606 vaalilippua eli 0,7 prosenttia kaikista äänistä. Viimeksi hylättyjen osuus oli prosentti.
Suurimmat hylkäämisen syyt olivat asiaton merkintä ja se, että numerosta ei saanut selvää.
Ääniä oli ehdokasnumeroista päätellen annettu myös naapurivaalipiirien ehdokkaille.
25 vaalilippua jouduttiin hylkäämään leiman puuttumisen takia.
Kaunisto nousi varasijalle
Varsinais-Suomen vaalipiirin tulos on valmistunut. Tarkistuslaskenta muutti keskustan ehdokkaiden järjestystä. Timo Kaunisto ohitti Mauri Salon nousten listalla kolmanneksi eli varasijapaikalle.
Mauri Salo hävisi Kaunistolle loppujen lopuksi vain yhden äänen. Vielä vaali-iltana Kaunisto oli perässä 57 äänen verran. Kansanedustajaksi nousseesta Annika Saarikosta Kaunisto jäi 11 äänen päähän.
Muiden puolueiden osalta vaalitulos ei oleellisesti muuttunut.
JÄÄKIEKKO: Jasse Ikonen KalPa-hyökkäykseen
Jääkiekon SM-liigan KalPan hyökkäys vahvistuu paluumuuttaja Jasse Ikosella. Edelliset kaksi kautta JYPissä ja D Teamissa pelanneen Ikosen sopimus on kaksivuotinen.
\- Jasse on meille monipuolinen hyökkääjä, joka voi pelata sekä keskellä että laidassa. Saamme Jassen myötä hyökkäykseen hyvän lisän fyysisyyttä, kertoo urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen.
Leppävirralle kaksi uutta apteekin palvelupistettä
Uusi lääkelaki on parantanut syrjäseutujen lääkehuoltoa. Tiukentuneiden lupaehtojen myötä lakkautettujen, yleensä kyläkaupan yhteydessä sijaitsevien lääkekaappien tilalle on tullut palvelupisteitä, joissa voidaan myydä myös esimerkiksi reseptilääkkeitä. Suomen viidestä uudesta palvelupisteluvasta kaksi tuli Leppävirralle.
Sorsakosken kyläkaupalla palvelut paranivat kertaheitolla, kun apteekin myyntipiste saatiin tauon jälkeen taas käyttöön.
\- Kyllä tämä on hyvä homma. Täällä asuu paljon vanhempia ihmisiä, ja lähimpään apteekkiin Leppävirralle on pitkä matka kävellä, sorsakoskelainen Annikki Itkonen kiittelee.
Samaa mieltä on niinikään sorsakoskelainen Arja Tanskala.
\- Varsinkin pienempään tarpeeseen tämä erittäin hyvä ja kesäasukaille varmasti hyödyllinen.

  Ei vielä reseptillä

Toistaiseksi Sorsakosken kaupan yhteydessä sijaitsevasta palvelupisteestä saa vasta itsehoitoon tarkoitettuja lääkkeitä.
\- Apteekin resursseja vie tällä hetkellä muun muassa kotisairaanhoidon palveleminen ja sähköisen reseptin tuloon valmistautuminen. Lisäksi reseptilääkkeiden katteet ovat syöpyneet ja tulevat syöpymään tulevaisuudessakin, itsehoitolääkkeissä on parempi kate, palvelupistettä ylläpitävän Leppävirran apteekin proviisori Eero Suihko myöntää.
Eniten kaupasta myydään erilaisia särkylääkkeitä. Kausivaihteluitakin on.
\- Tähän aikaan vuodesta myös allergialääkkeitä menee paljon, Sorsakosken K-Extran kauppias Lasse Hynninen lisää.

  Palvelua, ei bisnestä

Lääkemyynti kaupan sisällä on hyvin säädeltyä. Henkilöä kohti saa myydä vain tietyn määrän lääkettä, ja esimerkiksi lääkeneuvontaa kaupan henkilökunta ei saa antaa. Apteekki vastaa kysyntään tarpeen mukaan ja joutuu tarkastamaan myyntipisteen säännöllisin väliajoin.
Sekä kaupan että apteekin edustajat korostavat, että kyseessä on vain palvelu, ei suuren luokan bisnes. Mutta ei palvelu toki liiketoimintaakaan haittaa.
\- Kyllähän se varmaan uusiakin asiakkaita tuo. Kun he tulevat täältä hakemaan lääkkeitä, niin kyllähän he usein jotain ottavat hyllystäkin samalla, Hynninen hymyilee.
KalPa vahvisti Siekkisen sopimuksen, Ikonen palaa Kuopioon
Jääkiekon SM-liigassa viidenneksi sijoittunut KalPa on vahvistanut, että seuran toiseksi apuvalmentajaksi on pestattu JYPin valmennustiimistä siirtyvä Ari-Pekka Siekkinen. Kuopiolaislähtöinen hyökkääjä Jasse Ikonen palaa ensi kaudeksi KalPa-paitaan kaksivuotisella sopimuksella.
Puolustukseen ja maalivahtipeliin keskittyvän Siekkisen sopimus on kaksivuotinen. KalPan valmennustiimiin kuuluvat Siekkisen lisäksi päävalmentaja Tuomas Tuokkola ja apuvalmentaja Jari Laukkanen.
\- Halusin hakea uusia haasteita ja KalPan organisaatio sekä joukkue ovat sellaisella tasolla, jotka vastaavat odotuksiani uuden haasteen suhteen. Tavoite on auttaa pelaajia parhaimpaansa ja sitä kautta joukkuetta pärjäämään, Siekkinen sanoo KalPan tiedoteessa.
20-vuotias Jasse Ikonen on pelannut kaksi edelliskautta Jyväskylässä JYPin ja D-Teamin riveissä.
\- Jasse on meille monipuolinen hyökkääjä, joka voi pelata sekä keskellä että laidassa. Saamme Jassen myötä hyökkäykseen hyvän lisän fyysisyyttä, kertoo urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen.
Rakentamisen kasvu jatkuu
Rakentamisen odotetaan kasvavan tänä vuonna viime vuoden tahtiin, ilmenee Rakennusteollisuuden suhdannekatsauksesta. Talonrakennustöitä aloitetaan tänä vuonna pitkän aikavälin keskiarvoa vastaava määrä. Asuntotuotanto säilyy vilkkaana, mutta toimitilarakentamisen määrä on yhä alle normaalitason.
Rakentaminen kasvoi viime vuonna viisi prosenttia. Saman verran kasvua on odotettavissa myös täksi vuodeksi.
Teollisuusrakentaminen lisääntynee hieman. Liikerakentaminen pysynee viime vuoden lukemissa. Infrarakentamisen määrä on jäämässä vähäiseksi.
Rakennustoiminnan työttömyys alkoi viime vuonna vähetä, vaikka työllisten määrä olikin hieman edellisvuotta pienempi. Tänä vuonna työllisyyden odotetaan kohenevan ja alan työllistävän yhteensä 175 000 ihmistä. Tilastoissa ei ole mukana ulkomainen työvoima.
Sasi: Vaalilaki kaatuu
Nykyisen eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) olettaa, että kertaalleen hyväksytty vaaliuudistus kaatuu uudessa eduskunnassa. Hän arvioi, ettei eduskuntavaalien uudenlaiselle tuloslaskentajärjestelmälle ja koko maan vaalialueelle löydy riittävää kannatusta.
Sasi uskoo, että muodostettava hallitus ottaa vaaliuudistuksen uudelleen harkintaan.
\- On hyvin mahdollista, jopa todennäköistä, että uudistus kaatuu uudessa eduskunnassa, koska sosiaalidemokraatit olivat hyvin voimakkaasti uudistusta vastaan. Perussuomalaiset olivat kyllä hyväksymässä, mutta heille se ei ollut kovin tärkeä kysymys. Ja kokoomuksellakin on tiettyjä duubioita (epäilyksiä) tämän asian suhteen, Sasi sanoi YLE Uutisten haastattelussa.
Lisäksi Sasi muistutti vihreiden ajaneen uudistusta voimakkaasti ja jos puolue ei ole hallituksessa, silloin hankkeelta poistuu varsinainen moottori.
Asiaa koskeva perustuslain muuttaminen edellyttäisi, että uusi eduskunta hyväksyisi lakiehdotuksen vähintään kahden kolmasosan enemmistöllä.
Pertunmaa kiri jatkoon
Tiiä häntä -kouluvisan viimeinen lohko pyörähti käyntiin Kangasniemellä 19.4. Kankaisten koulu Kangasniemeltä kävi tasaisen kisan Pertunmaan yhtenäiskoulun kanssa.
Molemmat joukkueet hallitsivat kemian, kekrin ja murteet, mutta kompakuoppaan lankesivat molemmat. Pertunmaa pudisteli päätään Heikki Harman taiteilijanimelle, Kangasniemi keksi tarjota Harmaa-Heikkiä.
Tasaisen taiston vei lopulta Pertunmaan yhtenäiskoulu pistein 6 - 7.

  Näitä kysyttiin:

1\. Mikä on kullan kemiallinen merkki?
2\. Jos hiekkakuoppa on 2 metriä syvä, 2 metriä leveä ja 2 metriä pitkä, montako kuutiota siinä on hiekkaa yhteensä?
3\. Mikä on Heikki Harman taiteilijanimi?
4\. Sananselitykset
5\. Kumpi on maantieteellisesti Suomen suurin murrealue: hämäläis- vai savolaismurteet?
6\. Kuinka paljon enemmän Suomessa asui naisia kuin miehiä vuoden 2009 lopussa?
7\. Mikä on kekri?
8\. Mikä kaupunki? 3 pisteen vihje: Kuningassaagan mukaan Harald III perusti tämän kaupungin noin vuonna 1048. Arkeologiset tutkimuset ovat paljastaneet jo ennen vuotta 1000 peräisin olevia hautoja ja niinpä kaupunki juhli tuhatvuotista olemassaoloaan vuonna 2000. 2 pisteen vihje: Kaupungin nähtävyyksiä ovat mm. Kon-Tiki-museo, Vigelandin puisto ja Holmenkollen. 1 pisteen vihje: Tämä on pääkaupunki maassa, jonka tunnettuja urheilijoita ovat esimerkiksi Marit Björgen, Petter Northug ja Andreas Thorkildsen.

  Vastaukset:


  1. Au, 2. Ei yhtään. Sehän on kuoppa, josta hiekka on otettu pois, 3. Hector, 5. savolaismurteet, 6. 101 293, 7. Alkuaan sadonkorjuujuhla, jossa yritettiin varmistaa seuraavalle vuodelle hyvä sato. Myös ainoa päivä vuodesta, jolloin esiesien hengillä oli lupa vaeltaa elävien parissa, 8. Oslo

Pääsiäisenä Lapissa jopa +15 astetta
Ilmatieteen laitos ennustaa pääsiäisestä sateetonta ja lämmintä. Lapissa lämpötila pysyy perjantaista sunnuntaihin kahden ja kymmenen asteen välillä. Kylmintä on Pohjois-Lapissa.
Maan etelä- ja keskiosissa lämpötila nousee jopa yli 15 asteeseen. Maanantaina Etelä-Lapissakin lämpötilat kohoavat yli 15 asteeseen.
Pääsiäistä vietetään tänä vuonna harvinaisen myöhään. Viimeksi pääsiäinen on ollut näin myöhässä vuonna 1943, jolloin ensimmäinen pääsiäispäivä oli jopa päivää myöhemmin, 25. huhtikuuta.
Älypuhelimet ja tabletit vaativat lisää 3G-tukiasemia Kanta-Hämeeseen
Älypuhelimien, tablettien ja kannattavien tietokoneiden suosion kasvu vaatii entistä tihempää 3G-tukiasemaverkkoa myös Kanta-Hämeessä. Operaattori DNA on perustanut uusia asemia Forssaan, Hausjärvelle, Hämeenlinnaan ja Janakkalaan.
Teleoperaattori DNA on laajentanut Suomen 3G-verkkoa talven ja alkukevään aikana yhteensä 200 uudella tukiasemalla.
Mobiilin eli langattoman laajakaistan suosio kasvaa voimakkaasti älypuhelinten ja tablet- sekä kannettavien tietokoneiden yleistyessä.
Esimerkiksi pelkästään DNA:lla langattoman laajakaistan käyttö on kasvanut yli 70 prosenttia edelliseen vuoteen nähden.
\- Verkkomme laajenee joka päivä useilla tukiasemilla, koska yhä useampiin puhelimiin, tablet-laitteisiin ja kannettaviin tietokoneisiin tarvitaan jatkuvasti nopeampaa langatonta laajakaistaa, kertoo DNA:n tuotantojohtaja Antti Jokinen yhtiön tiedotteessa.

  Laajennuksia Kanta-Hämeessä

Kanta-Hämeessä uudet 3G-tukiasemat nousivat Forssaan, Hausjärvelle, Hämeenlinnaan ja Janakkalaan.
Forssan uusin tukiasema on Kuustossa ja Hausjärven tukiasema Erkylässä. Hämeenlinnan uusimmat tukiasemat ovat Torvoilassa ja Renkovahassa.
Janakkalan uusin 3G-tukiasema sijaitsee Harvialassa.
Perussuomalaiset jakaa jättipottia piireilleen
Perussuomalaiset vahvistaa piiriorganisaatiotaan myös pohjoisessa. Perussuomalaisten puoluetuki kasvaa valtakunnallisesti yli kuudella miljoonalla eurolla. Piirit saavat summasta arviolta 600 000 euroa. Oulun piiri suunnittelee palkkaavansa kokopäiväisen toiminnanjohtajan ja etsii uusia toimitiloja.
Kansanedustajamäärään perustuvaa puoluetukea aiotaan käyttää muun muassa Perussuomalaisten piiriorganisaation vahvistamiseen. Vaalimenestyksen lihottama puoluetuki kasvaa Perussuomalaisilla seitsemään miljoonaan euroon vuodessa, kun viime vuonna puolue sai tukea vajaan miljoona euroa.
\- Tarvitsemme kokopäiväisen toiminnanjohtajan, joka tukee suuren maakunnan paikallisyhdistyksiä, pohtii Oulun piiriyhdistyksen puheenjohtaja Ahti Moilanen.
\- Puoluetuesta 8,5 prosenttia jaetaan piireihin, mutta emme ole ehtineet keskustella, mikä osuus tulee Oulun piiriin.
Ahti Moilanen perustelee tavoitteita piirin pitkillä maantieteellisillä etäisyyksillä Himangasta Kuusamoon.
Katseet jo kuntavaaleissa
Oulun piiriyhdistyksen oto-toiminnanjohtajan mukaan katseet vaalivoitosta huolimatta ovat kääntyneet jo tuleviin kunnallisvaaleihin.
\- Presidentinvaalit tulevat ensin, mutta omassa työssäni keskityn jo sen perään tuleviin kunnallisvaaleihin, sanoo toiminnanjohtaja Jari Pirinen.
\- Meillä on parikymmentä paikallisyhdistystä, mutta osalla ei ole ollut kunnolla toimintaa. Toimiva puolueyhdistys tarvitaan jokaiseen kuntaan.
\- Paikallisyhdistysten rooli hyvässä vaalituloksessa oli erittäin tärkeä, paikallisorganisaatioiden pitää olla kunnossa. Siellä tehdään paljon pyyteetöntä ja hyvää työtä, painottaa Ahti Moilanen.
Oulun piiritoimisto etsii uutta paikkaa
Perussuomalaisten piirtoimisto sijaitsee purku-uhan alla olevalla Lohipadon koululla Oulussa. Uuden sijaintipaikan etsiminen on käynnistymässä. Tavoitteena on myös toimiston päivittäinen aukiolo.
\- Suu on pidettävä säkkiä myöten. Missään nimessä ei tule lähteä velanottoon, toppuuttelee Ahti Moilanen.
Toiminnanjohtaja Jari Pirinen on ollut toista vuotta toiminnanjohtajana talkoopohjalta. Hänen mielestään puolueen jäsenhankintaan kannattaisi panostaa enemmän juuri nyt.
\- Vaalituloksen jälkeen rohkeus myös liittyä Perussuomalaisten jäseneksi on varmasti vahvistunut, uskoo Jari Pirinen.
Kilpailu käynnissä
Ensimmäinen kisakierros La Nivellessä takana ja vaihtelevan kierroksen jälkeen (huonon lopetuksen) olo henkisesti todella väsynyt. Valmistelut meni hyvin ja nyt pitää vain saada tilanne jotenkin nollattua ja päästä huomiseen päivään paremmalla mielellä.
Maanantaina pelasimme kolmanteen otteeseen kisakentän, joten väylien muodot ja paikat mihin pallo on hyvä sijoittaa tulivat selväksi monesta suunnasta. Kisaan lähdettäessä olo hyvä ja valmis :)
Tänään keskiviikkona pääsimme starttaamaan heti aamusta. Mulla lähtö neljännessä ryhmässä, joten pelin nopea kulku oli odotettavissa. Ensimmäiset 8 väylää peli oli tasaista, paljon birkkupaikkoja löytyi, vaikkei vielä uponnutkaan ja tilanne oli +1, yksi yli parin.
Väylällä 9 sitten sattui ja tapahtuikin, kun avaukseni rauta kutosella oli ihan ihmeellinen hookki. Osuma tuntui ja kuulosti jopa hyvälle, mutta pallo kaarsi korkealle ja komeasti ja vasemmalle ja kauas kohteesta ja selkärangassa asti napsahti. Pallolle päästyä lipulle oli n. 30 metriä ja pallo makasi tiellä seuraavalle tiille, jossa hieman ruohoa ja mutapohja.
Harmikseni osumasta tuli liian paksu ja par puttiin jäi vielä pitkä matka. Siitä onnistuin vielä kolme puttia ottamaan.
Ei siinä mitään, ajattelin, birkut vaan sisään ja kohti takaysiä. Mutta lyöminen oli eri mieltä. Jokaisella väylällä loppua kohti joku lyönti lähti vasemmalle ja välillä olin sen takia ongelmissa.
Putitkaan kun ei ottanut upotakseen, niin viimeiset kymmenen väylää pelasin 10 yli parin. Ja vaikka kuinka yritin mieltä pitää korkealla, oli se todella todella vaikeaa.
Kuudellatoista aloin jo ajattelemaan, että onneksi huomenna on päivä uus. Jotain tästäkin pitää oppia, ei se yksi huono lyönti saa suuntakammoa aiheuttaa.
Nyt vain jumpat alle ja selkä suorana uuteen päivään.
Missed cut
Toinen kisapäivä sujui jo paremmissa merkeissä. Hyvin nukuttu yö nostatti mielialaa, vaikka tiesin että jonkin sortin unelmakierros tarvittaisiin jatkoon pääsyyn. Tulos 76 on kuitenkin inhimillisempi, vaikkei birdieitä tullutkaan, mutta tänään ei toisaalta bogia isompaa.
Majoituspaikkamme Herrasmies Isäntä seurasi kierrostani ja muutoin meillä oli samat ryhmät kuin ensimmäisenä päivänä. Pelikaverina minulla oli nuori 20-kesäinen ranskalaisamatööri ja englantilaistyttö (tai nainen), jolla oma äiti oli caddiena. Mukavaa seuraa.
Aloitin jälleen kierroksen hyvin. Ensimmäisellä neljällä väylällä oli jokaisella alle neljän metrin birdieputti. MUTTA EI. Ei ne nyt jotenkin uppoa, vaikka harjoitusviheriöllä taas ennen kierrosta ovat putit tosi hyviä ja luottamusta tunsin niihin olevan.
6 ja 7 väylälle tulivat bogit pääasiassa taas vasemmalle lähtevistä lyönneistä, mutta tällä kertaa tilanne pysyi kasassa ja seuraavilla väylillä taas birdiepaikat hyvät. Yhdeksikön kierrähtäneen kaksimetrisen birdieyrityksen jälkeen Herrasmies Isäntäkin nosteli jo hartioita ja pyöritteli silmiä :D tuli myös kuiskaamaan kympin vauksen jälkeen, että : ?In, in?? Sisään, sisään? tiedän tiedän! :D
Väylällä 11 oli ensimmäinen pitkä putti ja siittä kolmen putin viheriö. JA NYT TÄÄ TYTTÖ PÄÄTTI, ETTÄ TÄLLE PUTILLE PITÄÄ TAPAHTUA JOTAIN !!! Eli treeniä treeniä!
Loppukierroksella, oli vielä pari hyvää paikkaa sielläkin, josta ois puttien pitänyt upota, mutta muutama bogi loppuun vielä tuli missatuista griineistä.
Paljon oli chippipaikkoja erilaisia, joista harjoiteltavaa riittää. Onneksi Suomessakin on pian kesä, jotta pääsee paljon erilaisilta alustoilta viheriöille treenaamaan! Toistoja, toistoja ? Niitä vielä tarvitaan varmuutta tuomaan.
Kuitenkin mahdollisuuksia olisi ollut vaikka kuinka hyvään kierrokseen ja lyöminen oli jo kohteensa löytävää, joten yllättävänkin hyvä fiilis jäi ja seuraavaan Banesto Tourin osakilpailuun ei ole kuin kaksi viikkoa. Sinne birkut kuppiin ja bogit pois!
Ohjelma tästä eteenpäin on selkeä; huomenna treenit täällä La Nivellessa. Lauantaina kotiin matkustus, jotta ehtii sunnuntaiksi äänestämään! Viikko treeniä kotona, ennen Espanjaan lähtöä 25. päivä ja koska äsken tuli laitettua ilmoittautuminen Kokkolan City Run-tapahtumaan on ohjelmassa myös juoksulenkkejä :) Tosin lenkillä on tullut käytyä täällä Ranskan auringossakin!

  Krista

RoPSin ex-pelaajat viruvat motellissa
Vedonlyöntivilpistä epäillyt entiset Rovaniemen Palloseuran pelaajat odottavat poliisitutkinnan valmistumista rovaniemeläisessä motellissa. Pelaajat saivat lähteä RoPSin omistamista asunnoista, kun heidän pelaajasopimuksensa purettiin vajaa kuukausi sitten.
Epäillyt yhdeksän ulkomaalaispelaajaa eivät saa matkustaa poliisitutkinnan takia Rovaniemeltä. Erotettujen pelaajien tilanne on vaikea myös siksi, että heidän aiempi palkkansa oli varsin pieni, alimmillaan vain 6000 euroa vuodessa.
Pelaajat voisivat hakea toimeentulotukea Rovaniemen kaupungilta, sanoo osastonjohtaja Pertti Hemminki.
\- Mahdollinen tuen myöntäminen, mikäli he sellaista hakevat, rajoittuu välttämättömiin kustannusten huomioimiseen eli lähinnä majoittuminen ja toimeentulotuen perusosa sille ajalle, jonka he oleskelevat Rovaniemellä. Heillähän ei ole mahdollisuutta palata kotimaahansa ilman matkustusasiakirjoja, Hemminki lausuu.
Hemminki kuitenkin lisää, että hän ei tiedä, ovatko pelaajat hakeneet tai saaneet toimeentulotukea Rovaniemen kaupungilta.
\- Puhuin ihan yleisellä tasolla, että heillä on oikeus hakea sitä.

  Palloliitto ja Veikkausliiga vastuuseen?

Hemmingin mielestä Palloliiton ja Veikkausliigan pitäisi huolehtia siitä, että seurat maksaisivat ulkomaalaisille pelaajille vähintään perustoimeentulon suuruista palkkaa.
\- Jalkapallossa pidän sitä erityisen perusteltuna, koska Kansainvälinen Jalkapalloliitto ja Suomen Palloliitto ovat muutaman vuoden ajan osallistuneet rasismin vastaiseen kampanjaan. Kyllä Suomeen tuotujen ulkomaalaisten pelaajien perustoimeentulosta huolehtiminen olisi välttämätöntä rasismin vastaista työtä.
Maahanmuuttoviraston tulosaluejohtajan Tutta Tuomaisen mukaan ulkomaalaislaissa tai muissa säädöksissä ei ole säädetty minitoimeentuloa ulkomaalaisille jalkapalloilijoille tai muille urheilijoille. Virasto on kuitenkin soveltanut ohjetta, jonka mukaan Suomessa olevan ulkomaalaisen minimitoimeentulo pitäisi olla vähintään 900 euroa kuukaudessa nettona, mukaan luettuna verotettavat luontaisedut.
Esimerkiksi RoPSin afrikkalaispelaajien verotettavat bruttotulot olivat alimmillaan vain 6000 euroa vuodessa (vuonna 2009) eli selvästi alle minimitoimeentulon.
Ulkomaalaiset jalkapalloilijat pelaavat Suomessa Maahanmuuttoviraston myöntämällä oleskeluluvalla. Pitäisikö lupien myöntämistä jatkossa kiristää?
\- Kokemuksesta oppineena pitäisi kysyä tarkemmin, mitä on todellisuudessa maksettu ja mitä aiotaan maksaa. Jatkoluvat pelaajille myöntää paikallispoliisi, joka voisi tarkistaa, mitkä ovat pelaajien todelliset palkat, Tuomainen sanoo.
Perussuomalaisten pakkoruotsikanta kiihdyttää nettikommentoijia
Nettikommentoijia on tänään kiinnostanut Perussuomalaisten eduskuntaryhmän mielipiteiden hajonta. Eniten kommentteja on kirvoittanut perussuomalaisia yhdistävä teema, pakkoruotsin poisto. Myös muita perussuomalaisten mielipiteitä on ruodittu kommenteissa vilkkaasti.
Moni kommentoija muistutti, että myös muiden puolueiden sisällä mielipiteet esimerkiksi lastenhoidosta tai ydinvoimasta vaihtelevat:

"Mikähän tässä nyt oli se uutinen? Tuskin yhdelläkään puolueella vallitsee näistä kysymyksistä täydellistä yksimielisyyttä" , ihmetteli nimimerkki mitä häh?.
Osa huomautti, että muiden puolueiden kannat tunnetaan jo vanhastaan, mutta perussuomalaisten äänestyskäyttäytymisestä eduskunnassa ei ole vielä tietoa.
"
Tämä on uutinen, koska persuilla ei ole puoluekuria. Käyttäytyvät siis täysin arvaamattomasti eduskunnan äänestyksissä, kun normaalisti toimivat puolueet sopivat sisäisesti yhtenäisen linjan ja äänestävät sitten kaikki sen puolesta samalla tavalla", väitti nimimerkki kuri.
Perussuomalaisten yhteinen linja pakkoruotsia vastaan sai runsaasti tukea. Nimimerkki Voitto Soinille julisti:

  "Suomi avoimeksi ja pakkoruotsi pois opetusohjelmasta, niin saadaan tilaa muidenkin kielten opiskelulle."

Osa kommentoijista puolusti kiivaasti ruotsinkielen asemaa. Nimimerkki Luka painotti ruotsin ylläpitävän pohjoismaista yhteyttä:

  "En ole ikinä ymmärtänyt tätä ruotsin kielen vihaa. Mistä ihmeestä se tulee? Mitä haittaa ruotsin oppimisesta on? Jos ruotsi katoaa Suomesta, niin siinä menee tärkeä pohjoismainen yhteys."

Kommentteja lausuttiin myös muun muassa lasten päivähoitdosta ja ydinvoimasta, teemoista jotka jakavat perussuomalaisten eduskuntaryhmää. Nimimerkki S.Piiralla oli sanansa sanottavan molemmista teemoista:
"
Ydinvoimalan tuottama jäte on 25 tonnia vuodessa, joten siitä voi itse kukin vertailla jätevuorta. Tuhka sisältää valtaisasti raskasmetalleja ja sen jatkojalostus muuhun käyttöön kuten metsänlannoitukseen, on kallista.

  Perussuomalaiset voisivat ajaa kaikille pienten lasten äideille tai isille oikeuden jäädä kotiin hoitamaan omia lapsiaan, niin päivähoito ongelma ratkeaisi sillä. Lapsista kasvaisi tunne-elämältään myös tasapainoisempia hyväntuulisia lapsia, joita ei olisi liian aikaisin tungettu toisten ihmisten vastuulle päiväkoteihin."

Nimimerkki perähikiä true news oli sitä mieltä, että perusuomalaisten on ehkä taivuttava joissakin toissijaisissa kysymyksissä kuten ydinvoima-asiassa, mutta pakkoruotsin vastustuksesta on pidettävä kiinni:

  "Hallitusneuvottelussa tietysti sovitaan asioista, joissa edustajilla ei ole vapaita käsiä...ja hallitusneuvotteluissa persuja edustavat putkonen ja soini...ja sata varmasti lisäydinvoima on se jossa edustajat joutuvat tyytymään näiden herrojen kantaan, koska se on persuille toissijainen kysymys eikä omantunnonkysymys kuten pakkoruotsi...lisäksi tuleva hallitus toimii myönnettyjen ydinvoimalupien rakennuslupapajatsona."


  [UUTISTA PÄÄSET KOMMENTOIMAAN TÄÄLTÄ: Lisäydinvoima ja päivähoito-oikeus jakavat perussuomalaisten rivit](http://yle.fi/uutiset/teemat/vaalit_2011/2011/04/lisaydinvoima_ja_paivahoito-oikeus_jakavat_perussuomalaisten_rivit_2526961.html)

Jungner jatkaa puoluesihteerinä - Östman luopuu
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner aikoo jatkaa puoluesihteerin tehtävässä myös kansanedustajana. Niin ikään kansanedustajaksi valittu kristillisdemokraattien Peter Östman puolestaan aikoo luopua puoluesihteerin tehtävästä.
Jungnerin mielestä kansanedustajan ja puoluesihteerin tehtävät ovat yhdistettävissä. Jungner ei halunnut vielä ottaa kantaa siihen, voisiko hän toimia puoluesihteerinä myös siinä tapauksessa, jos hän saisi ministerin salkun tulevassa hallituksessa.
Puoluesihteerin ja kansanedustajan tehtävien yhdistäminen ei ole tavatonta. Niin ovat tehneet esimerkiksi keskustassa Seppo Kääriäinen ja Eero Lankia ja SDP:ssä Eero Heinäluoma ja Erkki Liikanen. Puolueista vain RKP on kieltänyt säännöissään toimimisen samanaikaisesti molemmissa tehtävissä.
Kristillisdemokraattien Peter Östman puolestaan aikoo jättää eropyyntönsä puolueen työvaliokunnalle huomenna keskiviikkona. Hänen mielestään puoluesihteerin ja kansanedustajan tehtäviä ei voi hoitaa samaan aikaan tehokkaasti. Kristillisdemokraattien puoluehallitus käsittelee asiaa huhtikuun lopulla.
Östmanin luopumisesta kertoi ensimmäisenä STT.
Mikko Koivu valmistautuu MM-kisoihin armeijassa
NHL-joukkue Minnesota Wildin ja Suomen jääkiekkomaajoukkueen hyökkääjä Mikko Koivu on aloittanut varusmiespalveluksensa tiistaina Lahdessa.
Ensi viikolla alkaviin MM-kisoihin valmistautuva Koivu, 28, suorittaa palveluksensa Hämeen Rykmentin Urheilukoulussa.
Etelä-Lappiin luvassa lämmintä
Ilmatieteen laitos ennustaa pääsiäisestä sateetonta ja lämmintä. Etelä-Lapissa lämpötila nousee toisena pääsiäispäivänä keväisiin lukemiin, yli 15 asteeseen.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan kiirastorstaina maan itä- ja pohjoisosassa jäädään vielä viiden ja kymmenen lämpöasteen välille. Maan etelä- ja keskiosissa lämpötila on jopa 15-17 astetta, ja maanantaina samoihin lukemiin päästään Etelä-Lapissakin. Myös muualla Lapissa lämpenee jonkin verran.
Sateet jäävät pääsiäisen aikaan vähiin. Mahdollisesti aivan etelässä ja aivan pohjoisessa satelee muutama milli maanantain tienoilla.
Terminen kevät on tähän aikaan vuodesta alkanut tilastollisesti koko maassa Lappia lukuun ottamatta, mutta tänä vuonna terminen kevät alkoi lähes koko maassa jo huhtikuun alkupäivinä.
Tilastojen mukaan pysyvä lumipeite on lähtenyt tähän aikaan vuodesta Pohjois-Karjalasta Oulun tienoille ulottuvan linjan lounaispuolella. Tällä hetkellä lumipeitteen raja on jo jonkin verran pohjoisempana, ja Keski- ja Pohjois-Lapissa lunta on vielä yli 30 senttiä.
Tänä vuonna pääsiäistä vietetään poikkeuksellisen myöhään. Viimeksi yhtä myöhäinen pääsiäinen on koettu vuonna 1943, jolloin se oli päivää myöhemmin eli huhtikuun 25. päivänä, mikä on myöhäisin mahdollinen pääsiäisen ajankohta. Seuraavan kerran pääsiäistä vietetään sattuu yhtä myöhään vuonna 2038.
Tuliko jytky tarpeeseen?
Hieman häkeltyneenä olen seurannut näitä vaalien jälkeisiä tunnelmia. Suuri osa muuttaa pakolaiseksi Ruotsiin, toiset pelkäävät Suomen katoavan maailmankartalta ja kolmannet vaativat uusintavaaleja. Siis Suomessa!?! Vaalien dramatisointi on nyt tainnut pikkaisen karata lapasesta.
Täytyy todeta, että nämä vaalit tulivat kyllä tarpeeseen. Pääsimme vihdoin totutusta ja turvallisesta uuteen vaiheeseen, joka toivottavasti saa myös sen suurimman puolueen, eli nukkuvien puolueen heräämään yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen.
Näitä kauhistuneita, pääsääntöisesti Facebookissa kirjoiteltuja, kommentteja lukiessani voin olla vain tyytyväinen, kuinka hyvin meillä oikeasti asiat Suomessa on. Ketään ei ainakaan tiettävästi pidätetty tai tapettu poliittisten mielipiteidensä vuoksi. Äänestäminen sujui hyvin ilman armeijan läsnäoloa ja vaalivalvojaisiinkaan ei tarvittu Karhu-ryhmää. Ja kaikilla täysi-ikäisillä suomenkansalaisilla on automaattisesti äänioikeus, niin naisilla, miehillä, uussuomalaisilla, homoilla, heteroilla, mustilla, romaneilla, kehitysvammaisilla, vanhuksilla... Lista on pitkä, mutta kohtuullisen oikeudenmukainen. Melkein jopa kaiken karvaisilla koirillakin tuntui olevan oma äänensä, sillä Fifejä ja Tessujakin näkyi emäntänsä tai isäntänsä avustuksella uurnalla.
Äänioikeus ei ole itsestään selvää kaikkialla maailmassa. Ihmisoikeuden perusta, kansalaisuus, puuttuu yhä todella monelta köyhän maan asukkaalta. Suomalaisittain kuulostaa hieman hassulta, ettei KELA-täti saisikaan tietokoneelta tarkkaa väestömäärää, vaan esimerkiksi [Kiinassa väestönlaskenta suoritetaan aina kymmenen vuoden välein ovelta ovelle](http://yle.fi/uutiset/teksti/ulkomaat/2010/11/kiinan_valtava_vaestonlaskentaurakka_alkoi_2104138.html) -menetelmällä. [Afrikassa syntynyt lapsi ei saa automaattisesti kansalaisuutta](http://www.unicef.fi/rekisterimttmtla-1), vaan hänet pitää käydä rekisteröimässä,[usein kaukana kotoa](http://www.plan.fi/syntymarekisterointi-keniassa/). Haluan siis tietää, miten kymmenen lapsen kanssa sujuu 300 kilometrin matka rekisteröimään ilman autoa, kun suomalaisäideillä (ja isillä) tuntuu olevan välillä hankaluuksia tehdä kauppareissu neljän kilometrin päähän kahden lapsen kanssa citymaasturilla.
Vaikka kukaan ei oikein tunnusta ([tätä feissarimokaajaa lukuun ottamatta](http://www.feissarimokat.com/2011/04/soinin-ostettu-aani/)) äänestäneensä Persuja, uskon silti suomalaiseen demokratiaan. Aikamoisen määrän lappuja saisi parissa tunnissa väärentää, jotta tulosta voitaisiin muunnella. Ja vaikka se suomalaisilta tuntuu menneenkin ohi, Kokoomus oli se joka näissä vaaleissa seisoi kultakorokkeella. Jospa siis kaikki tutustuisimme hieman niiden oikeiden pakolaisten kotimaahan ennen kuin sinne vapaaehtoisesti ilmoittaudumme muuhun kuin kehitysyhteistyöhön ja annamme tälle uudelle eduskunnalle työrauhan.
Valitetaan siis sitten vasta kun on valittamisen aihetta, suurimman tavoitteemmehan kai saavutimme, suuri osa vanhoista juurtuneista poliitikoista korvattiin tuoreilla kasvoilla, jotka eivät ole vielä juurtuneet kiinni Arkadianmäkeen. Ja Soinista huolimatta [uusi eduskunta tuntuu olevan maailmanparannuksen asialla](http://www.kepa.fi/uutiset/8306). Onnea uudelle eduskunnalle, tasapuolisesti!


(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=4&amp;t=01065)

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=4&amp;t=295)

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=4&amp;t=697&amp;a=5982)

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=2&amp;ag=11&amp;t=107&amp;a=5923)
Väkivalta pääroolissa Tuukkalan hautalöydöissä
Mikkelin Tuukkalasta löydettyjen muinaishautojen luuaineksista on paljastunut poikkeuksellisen paljon merkkejä väkivallasta ja tapaturmista. Tarkempia tulkintoja väkivallan syistä on vaikea tehdä ilman lisätutkimuksia. Rankan arjen merkit näkyvät kuitenkin selvästi.
Kaksi vuotta sitten Mikkelin Tuukkalasta avatuista haudoista on löydetty erityisen paljon merkkejä väkivallasta.
\- Esimerkiksi yksi vainajista on päätynyt hautaan kokonaan ilman päätä. Toisessa haudassa miespuolinen vainaja on todennäköisesti surmattu kalloon osuneella teräaseen, kuten miekan tai kirveen iskulla. Tämän miespuolisen ruumiin jalkoväliin haudattu kaksi ruumista polttohautauksella. Polttohautauksen saaneet olivat nuorempi ja vanhempi nainen, kuvailee Museoviraston tutkija Esa Mikkola Tuukkalan uusia hautalöydöksiä.
Mikkola sanoo, ettei löydöistä voida tehdä pitkälle meneviä tulkintoja väkivallan syistä, sillä Tuukkalan vanhat hautalöydökset ovat teillä tietämättömillä.
\- Ennen vuotta 2009 hautoja ei kaivettu tieteellisesti ja tarkkaan. Osasta aineistosta on otettu luut talteen, mutta esimerkiksi 1930 -luvulla löydetyistä ei ole otettu talteen kuin yhden vainajan luut. Me ei tiedetä missä luut ovat. Tämän vuoksi tarkkoja johtopäätöksiä on mahdoton vetää, Mikkola harmittelee.

  Hammassärky oli rauta-ajalla kroonista

Uusien löydösten kautta voidaan kuitenkin vahvistaa käsitystä rauta-ajan rankasta arkielämästä. Esimerkiksi hammasten kiristys oli tavattoman yleistä.
\- Kaikista haudoista, joissa oli hammasaineistoa havaittiin, että hammasmätää ja ientulehduksia on ollut ihmisillä paljon. Ne ovat jättäneet jälkensä jopa luuhun, eli elämä on ollut varmasti aika tuskaista. Vainajilla on ollut myös yhteenkasvaneita ja tosi pahasti kuluneita nikamia, eli työ on ollut tästä päätellen hyvin raskasta, Mikkola sanoo.
Lääketieteen kehittymättömyyden vuoksi myös luunmurtumien korjaaminen on ollut joissain tapauksissa omaleimaista.
\- Yhden ruumiin reisiluu oli poikki ja se oli luutunut takaisin sivuttain. Se on varmasti ollut todella kivulias. Todennäköisesti murtumia on yritetty korjata alkeellisesti.

  Hautalöytö jo 125 vuotta vanha

Tuukkalan haudat löytyivät vuonna 1886 sotilaiden tasoittaessa harjoituskentällä ollutta kumpua. Kolmena löydön jälkeisenä päivänä ehdittiin tuhota 30 rikkaasti varustettua hautaa.
Sittemmin paikalle kaivauksia valvomaan kutsuttiin Suomen ensimmäinen valtionarkeologi J. R. Aspelin.
Vuoden 1886 kaivausten jälkeen kenttään kajottiin vasta 1930 -luvulla, jolloin kentän tasoittamista jatkettiin.
Hautojen ikä on ajoitettu 1000 -luvulta 1200 -luvun alkuun. Mikkola uskoo kuitenkin, että niitä on saatettu käyttää jopa vielä keskiajan alussa.
\- Epäilen, että Tuukkalaa on käytetty koko 1200 -luku ja pitkälle 1300 -luvun puolelle, mutta me ei ole vielä saatu radiohiiliajoituksia, jotka antaisivat varmuuden hautojen ajoittumisesta rauta-kauden loppuun saakka ja mahdollisesti jopa keskiajan puolelle.

  Lisätutkimustuki olisi auttanut

Mikkola olisi toivonut lisärahoitusta Tuukkalan ainutlaatuinen hautalöydön tutkimiseen.
\- Kokonaiskuvan saaminen olisi ollut erittäin tärkeää. Tuukkalahan on jo yksi klassisista löytöpaikoista Suomessa. Merkittävästä aineistostahan on kyse jo nyt ainakin arkeologisesti. Uskon, että haudoilla on merkitystä valtakunnallisestikin, kun päästään asettamaan Tuukkalan löydöt isompaan kontekstiin.
Isompi konteksti tarkoittaa Tuukkalan tapauksessa väkivallan syitä ja mikkeliläisten esihistoriaa. Yksi mahdollisuus haudoista löydettyjen kalmojen väkivallan merkkeihin voi olla Karjalaan suuntautuneen kolmannen ristiretken tuoneet kahakat.
\- Tuukkalasta ja mikkeliläisten esihistoriasta on hirvittävän paljon tulkintoja ja arvauksia ihan sieltä 1800 -luvun loppupuolelta asti. Nyt aletaan saada vähitellen vastauksia kysymyksiin, mutta katsotaan miten tutkimus tästä etenee, Mikkola sanoo.
Yli 20 ihmistä jäi kuorma-auton alle Kongossa
Ainakin 23 ihmistä on kuollut tiistaina auto-onnettomuudessa Kongon demokraattisessa tasavallassa. Paikallisen poliisin mukaan suurin osa kuolleista oli lapsia.
Lankkuja kuljettaneen kuorma-auton kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan alamäessä, jonka seurauksena kuorma-auto iskeytyi vettä hakemassa olleiden ihmisten päälle. Suurin osa vettä noutaneista ihmisistä oli nuoria tyttöjä.
Onnettomuus sattui tiistaina Kongon demokraattisen tasavallan itäosassa, lähellä Goman kaupunkia. Sen syyksi epäiltiin auton jarrujen pettämistä. Autossa oli neljä ihmistä, heidän kaikkien epäillään kuolleen.
JY tunnettu ja suosittu
Taloustutkimuksen tekemän Korkeakoulujen imagotutkimuksen mukaan Jyväskylän yliopisto on maan kolmanneksi tunnetuin yliopisto. Myönteisimmät arviot Jyväskylän yliopisto saa oppilaitoksen nykyaikaisuudesta, arvostuksesta työmarkkinoilla sekä opetuksen ja tutkimuksen laadusta.
Kiitosta saavat myös maine opiskelupaikkana sekä koulutusalojen monipuolisuus. Vuodesta 2002 lähtien tehty kyselytutkimus kertoo myös, että Jyväskylän yliopiston imago on parantunut.
Jyväskylän yliopiston tuntevat erityisesti naiset (39 %), pääkaupunkiseudun ulkopuolella Etelä-Suomessa asuvat (44%), Länsi-Suomessa asuvat (41%) ja Itä-Suomessa asuvat (41 %). Erityisen myönteisesti Jyväskylän yliopiston imagoa arvioivat 26-28-vuotiaat, lukiolaiset ja yrittäjyydestä kiinnostuneet.
Nuorten aikuisten mielestä kiinnostavimpia yliopistojen koulutusaloja ovat kauppatieteet, humanistiset tieteet, luonnontieteet, kasvatustieteet, psykologia ja liikuntatieteet. Kaikki nämä suosikkialat ovat tarjolla Jyväskylän yliopistossa.
Lappi ja Kekkosen lapset
Esikoiskirjailija Pia Pesosen vasta ilmestynyt kirja, Urho Kekkonen Strasse, on kokoelma hauskoja ja hämmentäviä tarinoita lappilaisista ihmisistä ja Kekkosesta. Tarinat sijoittuvat 1960 - 1970 lukujen Lappiin ja pääosissä ovat ihmiset nyrjähtäneine elämänkohtaloineen, joita yhdistää suhde Kekkoseen.
Pia Pesonen on elänyt lapsuutensa ja nuoruuteensa Rovaniemellä ja aikuisikänsä Helsingissä. Hän on toiminut Teatterikorkeakoulussa ja elokuvien roolitukseen keskittyvässä yrityksessä.
\- Taidan olla tyypillinen esikoiskirjailija siinä mielessä, että palaan lapsuuteni aikaan 60- ja 70 lukujen taitteeseen. Ja kun tuota aikaa miettii, niin kuka muu siellä kummitteli koko ajan kuin Kekkonen. Siitä syntyi punainen lanka näihin tarinoihin.
\- Kirja on oikeastaan isättömien lapsien kokoelma, joille Kekkonen on isähahmo. Muistan kun lyskalla kuultiin uutinen Kekkosen vetäytymisestä presidentin virasta. Silloin tuntui kuin koko lyska olisi ollut täynnä isättömiä tyttöjä ja poikia.
\- Tarinoiden ihmiset ovat omalla tavallaan vähäosaisia, joista jotkut odottavat että Kekkonen pelastaa ja toiset taas näkevät kuinka Kekkonen käytti lappia myös hyväkseen.
Kirjan tarinat liikkuvat tutuissa maisemissa tekojärvien kohotessa ja keskioluen vapautuessa. Joulumaallekin mittaillaan paikkaa. Lukuelämyksena kirja on yllättävä ja välillä häkellyttäväkin.
Lintujen kevätmuutto on käynnistymässä
Isojen muuttolintujen kuten kurkien, hanhien, naurulokkien muutto on tälle keväälle jo lähtenyt käyntiin, mutta ei ole vielä huipussaan, kertoo kemiläinen lintuharrastaja Pentti Rauhala.
Ensimmäiset muuttolinnut tulevat lintuharrastaja Pentti Rauhalan mukaan helmikuun lopulla ja niin on käynyt myös tänä vuonna.
\- Isokoskelo aloitti kevätmuuton helmikuun 20. päivän tienoilla ja yllättäjinä tuli kolme tukkasotkaa. Se on puolitoista kuukautta aiemmin kuin koskaan ennen, ihmettelee Rauhala.
Huippuhetket edessäpäin
Metsämuuttolinnuista Peippo on aloittanut muuton. Seuraavana kevään äänimaailmaa elävöittävät rastaat, peipon pääparvet ja järripeipot.
\- Nyt odotellaan kevätmuuton huippuhetkiä, jolloin alkaa tulla enemmän petolintuja sekä kurkia, hanhia ja merimetsoja. Isoista linnuista merihanhia ja joutsenia on jo tullut vähän enemmän.
Eläkkeellä olevalla entisellä rehtorilla on aikaa tarkkailla lintumaailmaa päivittäin.
\- Kemi -Tornio alueella Raumojärvi on paras isojen lintujen tarkkailupaikka, vihjaisee Rauhala.
Tiukat ympäristömääräykset teettävät työtä Puolustusvoimille
Puolustusvoimien ampumaharjoituksia säädellään tiukoilla ympäristömääräyksillä. Ampumisesta kertyvät raskasmetallipitoiset jätteet pitää kerätä tarkoin pois. Harjoituksissa on otettava huomioon myös muun muassa melutaso ja pohjavesi.
Sotinpuron ampuma-alue Ylä-Karjalassa Nurmeksessa on itäsuomalaisittain merkittävä puolustusvoimien harjoituspaikka. Tiuhasti käytettävällä alueella syntyy myös monenmoista luonnolle haitallista jätettä, josta ympäristöviranomaiset ovat kiinnostuneita.
\- Erityisesti varomme pohjavesien käyttöä, samoin puuston ja tiestön vaurioittamista. Tietenkin omassa toiminnassamme pyrimme siihen, että alueella pidetään paikat siistinä eikä aiheuteta ylimääräistä kuormaa, kertoo huoltopäällikkö Kari Kurkinen Pohjois-Karjalan Prikaatista.
Varusmiehille ovatkin tuttuja niin sanotut siivousleirit.

  Raskametalli on luonnolle myrkkyä

Jätettä syntyy raskasmetallipitoisista ampumatarvikkeista ja räjähteistä sekä muun muassa muonituksesta. Erityistarkkana pitää olla ajoneuvojen tankkauksessa, toteaa Kurkinen.
\- On rakennettu sitä varten öljynerotuskaivot ja asvaltoidut alueet. Näin minimoimme vahingon tapahtumisen. Lisäksi ajoneuvokohtaisesti meillä on imeytysmatot, joilla ennaltaehkäistään vahinkoja. Ensimmäisen ja toisen luokan pohjavesialueella tankkausta emme suorita.
Esimerkiksi vielä parikymmentä vuotta sitten ympäristöviranomaiset olivat Puolustusvoimia kohtaan nykyistä lepsumpia.
\- Sanoisin, että ympäristötietoisuus ja myös ympäristövaatimukset ovat kasvaneet. Siinä mielessä olemme enemmän tietoisia, millaisia vaikutuksia harjoitustoiminnalle on ja miten vaikutukset minimoidaan, toteaa Pohjois-Karjalan Prikaatin huoltopäällikkö Kari Kurkinen.
Pääsiäismunien kauneutta Ilomantsissa
NHL-tähti inttiin Hennalaan
NHL-jääkiekkoilija Mikko Koivu puki armeijan harmaat ylleen Lahdessa. Minnesotan tähtihyökkääjää aloitti asepalveluksen Hämeen Rykmentissä tiistaina. Koivu lähtee jo illalla jääkiekkomaajoukkueen mukaan Tshekin EHT-turnaukseen.
NHL-joukkue Minnesota Wildin ja Suomen jääkiekkomaajoukkueen hyökkääjä Mikko Koivu aloitti varusmiespalveluksensa Hämeen Rykmentin urheilukoulussa Lahdessa. Koivu saapui Suomeen vasta maanantaina ja jo tiistaina ennen puoltapäivää mies oli saanut ylleen armeijan vihreän maastopuvun.
\- Tähän vaatetukseen en ole ehtinyt vielä tottua, mutta toivottavasti näyttää hyvältä. Eiköhän näihin vaatteisiin ehdi tässä vielä totutella, Koivu naurahtaa.
Asepalveluksensa Hennalassa on suorittanut muun muassa tennispelaaja Jarkko Nieminen, jalkapalloilija Mikael Forssell sekä entinen F1-kuski Kimi Räikkönen. Urheilukouluun valitaan vuodessa yhteensä 150 urheilijaa.
Hämeen Rykmentin Urheilukoulu oli myös Koivulle ainoa vaihtoehto. Koivun piti astua palvelukseen jo viime kesänä, mutta loukkaantuminen sotki suunnitelmat.
\- Iso kiitos urheilukoululle, että ottivat minut vastaan kun kausi NHL:ssä loppui. Syksyllä pitää taas lähteä takaisin ja valmistautuminen pitää olla samanlaista kuin tähänkin saakka. Seura on tietysti huolissaan, koska pelaajien pitää olla valmiina heti kauden alussa. Velvollisuuksia on sinnekin suuntaa, Koivu toteaa.

  Lyhyt ensivisiitti

28-vuotias Mikko Koivu liittyi Slovakian MM-kisoihin valmistautuvan Suomen jääkiekkomaajoukkueen vahvuuteen. Ensimmäinen palveluspäivä Hennalassa jää lyhyeksi, sillä Koivu matkustaa illalla jo maajoukkueen mukana Tshekin EHT-turnaukseen ja siitä edelleen Slovakiaan. Koivu on edustanut Suomea arvoturnauksessa kuusi kertaa.
\- Hennala on paras paikka olla nyt, että pääsee mukaan valmistautumaan maajoukkueen mukana MM-kisoihin. Se on joukkueen kannalta myös hyvä, että saadaan pelaajat yhteen harjoittelemaan. Armeijan ja joukkueen puolelta kaikki on hyvässä yhteisymmärryksessä sovittu.
Koivu ei ole vielä kartoittanut harjoittelumahdollisuuksia Lahdessa. Hennalan Rykmentin lähimaastossa sijaitsee Lahden jäähalli, jossa myös SM-liigajoukkue Pelicans harjoittelee.
\- Ensimmäistä päivää vasta vietetään täällä ja tässä on paljon opittava. Aika näyttää, että missä sitten harjoitellaan.
Koivu käy Hennalassa läpi jääkärikoulutuksen. Sotilasvala on edessä heinäkuun 15.päivä.
\- Siellä on ollaan mukana vala vannomassa. Se on osa koulutusta. Silloin on varmasti taas kasvettu vähän ihmisenä ja paljon kokemuksia rikkaampana. Sitä päivää odotellessa.
Pentutehtailijat saivat ehdollista ja sakkoja
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut Euran pentutehtailijat 45 päivän ehdolliseen vankeustuomioon. Syytettynä ollut nainen sai 80 päiväsakkoa yhteensä 480 euroa. Tuomio annettiin eläinsuojelurikoksesta ja petoksesta. Tuomitut määrättiin menettämään valtiolle kaikki koiransa. Lisäksi heillä ei ole oikeutta pitää koiria seuraavan neljän vuoden aikana. Pariskunta joutuu maksamaan erilaisia korvauksia noin 7000 euroa.
Syyttäjä vaati 36- vuotiaalle miehelle ehdotonta vankeutta ja 34-vuotiaalle naiselle ehdollista vankeusrangaistusta. Tämän lisäksi syyttäjä vaati elinikäistä koirienpitokieltoa.
Kaikkiaan haastehakemuksessa oli kymmenen syytekohtaa.
Pentutehtailu nousi viime vuoden kesäkuussa otsikoihin, kun euralaiselta kasvattamolta hankittu aliravittu koiranpentu kuoli ja toinen pentu oli erittäin huonossa kunnossa.
Syytetty pariskunta toi Suomeen koiranpentuja muun muassa Virosta ilman asianmukaisia lupia ja myi niitä eteenpäin. Kaksi rovaniemeläistä koiranomistajaa teki koirankasvattajista rikosilmoituksen.
Intiassa tuhoisa kopterionnettomuus
Arviolta 20 ihmistä on kuollut helikopterionnettomuudessa Koillis-Intiassa. Paikallisen poliisin mukaan helikopterissa oli 23 ihmistä.
Poliisin mukaan kopteri oli laskeutumassa buddhalaisten pyhiinvaelluskaupunkiin Tawangiin, kun se osui seinään ja syttyi palamaan.
Turmassa kuolleiden määrästä ei ole vielä tarkkaa tietoa. Uutistoimisto AP:n mukaan onnettomuudessa kuoli 17 ihmistä ja kuusi pelastui. Uutistoimisto AFP:n mukaan kuolleita olisi 20 ja loukkaantuneita kolme.
Kike kuntoilun ja kansan asialla
Monen julkisuuden henkilön tavoin myös kehonrakentajana tunnetuksi tullut Kike Elomaa päätyi aktiiviuransa jälkeen ensin laulajaksi ja sitten poliitikoksi.
Elomaa vieraili Nybergin ohjelmassa vastikään kirjoittamansa kunto-oppaan tiimoilta keväällä 2006. Kuntoilun ja ruokavalion lisäksi Elomaata pohdituttivat yhteiskunnalliset asiat."Luonnollisen jatkumon" seurauksena Elomaa oli päätynyt ensin laulajaksi ja sitten mukaan politiikkaan. Jälkimmäinen oli hänelle kuitenkin tuttua jo lapsuudenkodista: hän isänsä oli aikoinaan SMP:n kansanedustaja. Elomaan edustama puolue oli haastatteluhetkellä vielä avoin. Ehdokkuus keskustapuolueessa oli kaatunut sekaannukseen. Sittemmin Elomaa päätyi perussuomalaisten listoille.Viisi vuotta kestänyttä kehonrakennusuraansa hän muistelee lämmöllä, vaikka ei siitä kuulemma juuri mitään muistakaan. Rankka treeni vaati veronsa muusta elämästä, mutta "en mä sitä kadu, kehonrakennusta saan kiittää tämän päivän työstäkin."Lakipisteen saavutettuaan Elomaa päätti olla jatkamatta alalla hormonien turvin ja lopetti uransa "kuin seinään" vuonna 1985. "Minun luonteellani ei mennä kilpailuihin, joissa tullaan vaikka 14:nneksi. Mä olin maksimissani mitä tavallisella reenillä pääsee." Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Kike Elomaa: Ohjelmatarjonta ja palvelut](http://www.kikeelomaa.com/) (kikeelomaa.com)
Huhut vahvistuvat: Teini-idolista tulee Jeff Buckley
Musavideoista tuttu ohjaaja saattaa päästää Twilight-tähden kitaran varteen. Twilight-elokuvasarjasta tuttu kimaltava vampyyrimies Robert Pattinson on paljastanut tavanneensa edesmenneen laulajan Jeff Buckleyn äidin, joka toimii pojastaan työstettävän elokuvan tuottajana.
\- Tapasin hänen äitinsä ja hän oli tosi kiva. En tosin tiedä mitä elokuvalle kuuluu. Se ei oikein ole minun käsissäni. Rakastan kyllä Jeffin musiikkia. Hän oli mahtava.
Hallelujah, Grace ja Last Goodbye -kappaleistaan tunnettu Jeff Buckley menehtyi vuonna 1997. Pattinsonilla on omaakin musiikkitaustaa ja Twilight - Houkutus -elokuvasta löytyy kaksi tähden itsensä säveltämää kappaletta.
\- En usko, että pystyn laulamaan, kuten Jeff. Hän oli uniikki. En myöskään osaa soittaa kitaraa yhtä hyvin kuin hän. Se vaatisi aika paljon kovaa työtä. Jos joku vain imitoisi Jeffin ääntä, niin eihän se olisi oikein. Mutta kyse on lopulta käsikirjoituksesta.
Pattinsonia on huhuttu elokuvan pääosaan jo aiemminkin. Buckleyn äidin tapaaminen vaikuttaa jo siltä, että ollaan hyvin lähellä nimien rustaamista sopimukseen. Elokuvan ohjaajaksi on kiinnitetty urallaan musiikkivideoita niin R.E.M.:lle, The Smashing Pumpkinsille kuin Radioheadillekin työstänyt Jake Scott.
Kätkösuunnistusrata Rovaniemelle
Rovaniemellä sijaitsevalle Napapiirin retkeilyalueelle tehdään kätkösuunnistusrata. Rata valmistuu alkukesällä 2011. Radan kätköt voivat sisältää esimerkiksi luonnon havainnointia tukevia tehtäviä ja kysymyksiä. Kätköjen etsintä soveltuu kaiken ikäisille.
Rata tarjoaa mahdollisuuden mukavaan liikkumiseen, elämyksiin ja oppimiseen, ja samalla retkeilyalue sekä luonnossa liikkuminen tulevat tutuiksi.
Radan käyttö on maksutonta ja se on avoinna kaikille. Napapiirin retkeilyalueen kätkösuunnistusrata toteutetaan Lapin luontokasvatus- ja tiedotushankkeen, LuontoRovaniemi – hankkeen sekä Ounasvaaran latu ry:n yhteistyönä.
Yhteistyön tavoitteena on luontokasvatuksen edistäminen ja lisääminen kouluissa ja päiväkodeissa sekä luontokohteiden rakenteiden, reittien sekä saavutettavuuden parantaminen. Retkeilyalueet toimivat luontoon kytkeytyvinä opetus- ja oppimisympäristönä niin paikallisille asukkaille kuin matkailijoillekin.
Lapin Ely-keskuksen vetämässä Lapin luontokasvatus- ja tiedotushankkeessa kumppaneina ovat mm. Rovaniemen kaupunki ja Metsähallituksen Lapin luontopalvelut, jotka toimivat yhdessä myös LuontoRovaniemi hankkeessa.
Etelä-Karjalan kouluja savuttomiksi
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän kiinteistöt muuttuvat savuttomaksi ensi lukuvuoden alusta. Savuttommuudella pyritään auttamaan henkilöstöä luopumaan tupakoinnista, mutta myös edistämään opiskelijoiden tupakoimattomuutta.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymä muuttuu savuttomaksi ensi lukuvuoden alusta.
\- Ajatus lähti kehittymään viime syksynä ja nyt se on toteutumassa. Savuttomuus näkyy ensisijaisesti koulutuskuntayhtymän kiinteistöissä ja tavoitteena on ennenkaikkea niin henkilökunnan kuin oppilaiden terveyden edistäminen, kertoo Koulutuskuntayhtymän johtaja Riikka Laakko.
Elokuussa koulujen alkaessa savuttomuus näkyy koulutuskuntayhtymän kiinteistöissä tupakkapaikkojen lopettamisella ja henkilökunnan ja opiskelijoiden tupakoinninlopettamisen tukitoimilla.
\- Aiomme tarjota henkilökunnalle ja oppilaille tukea tupakoinnin lopettamisessa. Ammattiin opiskelevista nuorista tupakoi kouluterveystutkimuksen mukaan jopa 40 prosenttia. Se olisi hyvä saada pienemmäksi, pohtii Laakko.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymäkonserniin kuuluvat Etelä-Karjalan ammattiopisto, Etelä-Karjalan aikuisopisto sekä Saimaan ammattikorkeakoulu.
Sony Ericsson pysyi voitolla, tsunami vaikeutti toimituksia
Älypuhelinten kysyntä ja kustannusten leikkaukset pitivät matkapuhelinvalmistaja Sony Ericssonin tuloksen voitollisena tammi-maaliskuussa. Yhtiö on kuitenkin kärsinyt Japanin maanjäristyksestä ja tsunamista johtuneista toimitusvaikeuksista.
Sony Ericssonin liikevoitto oli 19 miljoonaa euroa. Liikevoitto kutistui viime vuoden vastaavasta neljänneksestä, jolloin sitä kertyi 20 miljoonaa euroa.
Yhtiö myi ensimmäisellä neljänneksellä 8,1 miljoonaa puhelinta, mikä oli vähemmän kuin analyytikot olivat odottaneet. Myytyjen puhelinten määrä putosi selvästi viime vuoden vastaavasta ajankohdasta, jolloin puhelimia myytiin 10,5 miljoonaa.
Yhtiön liikevaihto oli 1 145 miljoonaa euroa.
Sony Ericsson arvioi, että ensimmäisellä neljänneksellä sen markkinaosuus älypuhelimissa oli kappalemäärissä mitattuna noin viisi prosenttia ja arvossa mitattuna noin kolme prosenttia. Puhelinten keskimääräinen myyntihinta oli 141 euroa.
Sony Ericssonin toimitusjohtaja Bert Nordberg kertoi uutistoimisto Reutersille, että Japanin tsunamin jälkeen markkinoilla on ollut pulaa monista matkapuhelinten tärkeistä komponenteista kuten näytöistä ja akuista.
Nordbergin mukaan pulan vaikutus ensimmäisen neljänneksen tulokseen on marginaalinen, mutta toisella neljänneksellä vaikutukset näkyvät ehdottomasti voimakkaammin. Japanin tsunamikatastrofi sattui maaliskuun 11. päivä.
Kadonnut pikkupoika löytyi menehtyneenä
Halsualla maanantaina kadonnut lapsi on löytynyt kuolleena. Hänet löydettiin Haarajoen alajuoksulta, noin puolen kilometrin päässä katoamispaikaltaan kello 13:n aikaan tiistaina.
3-vuotiaan pojan katoaminen käynnisti maanantaina iltapäivällä vuorokauden mittaisen suuroperaation Halsualla. Etsintöihin osallistui parikymmentä viranomaista Keski-Pohjanmaalta ja Pietarsaaren seudulta sekä kuutisenkymmentä Vapaaehtoisen pelastuspalvelun jäsentä. Rajavartiolaitoksen helikopteri avusti maastoetsinnöissä.
Penninginjokeen laskeva Haarajoki ja sen ympäristö otettiin operaation alusta alkaen tutkinnan pääkohteeksi. Vapaaehtoisen pelastuspalvelun jäsen löysi pojan lopulta vedestä, noin puolen kilometrin päässä katoamispaikasta.
China Center huutokauppaan
Kihlakunnanvouti haluaa pitkään venyneelle asialle ratkaisun. Huutokauppa on tarkoitus pitää toukokuussa.
Kouvolan China Center näyttää kuitenkin menevän huutokauppaan. Yksi ostajaehdokkaista on vetäytynyt eivätkä muut ole esittäneet tarjouksia.
Kihlakunnanvouti Kimmo Tuukkasen mukaan huutokauppa vaikuttaa väistämättömältä .
-Jos ei tarjouksia tule tämän päivän aikana, huutokauppa on selvä, Tuukkanen sanoo.
Kiinakeskusta on yritetty kaupata viime kesästä lähtien konkurssiin menneen kiinalaistaustaisen Nordic Investmentin velkojen kattamiseksi. Keskuksen päävelkojat ovat Osuuspankki ja Kouvola Innovation.
Kärppien hyökkäyspää täydentyy Laser -lainalla
Kärppien sentteriosastoa täydentää tulevalla kaudella Ville-Matti Koponen, joka vieraili joukkueessa kahteen otteeseen jo viimekaudellakin.
Ville-Matti Koponen ja Oulun Kärpät solmivat 1+1 -vuotisen sopimuksen. Kiekko-Laserista viime kaudella lainattu Koponen pelasi joulukuusta alkaen 23 liigaottelua ja kolme pudotuspeliä.
\- Pääosan viimekauden otteluistaan hän pelasi puolustajan roolissa, mutta harvoin olen nähnyt yhtä notkeasti roolitettavaa kaveria kuin hän on, päävalmentaja Hannu Aravirta kehuu.
Koponen ottaa nyt toisen hyppynsä liigauralle. Kausina 2004 - 2008 hän pelasi Pelicansin riveissä. Päävalmentaja kiittelee Koposen kykyä pelata sekä keskellä että laidassa.
\- Koponen on erinomainen aloittaja ja alivoimapelaaja. Laserissa hän osoitti pystyvänsä myös ylivoimapeliin.
Multia ja Petäjävesi suunnittelevat yhteistyötä
Multia ja Petäjävesi suunnittelevat kuntayhteistyötä. Kunnat ovat tehneet tähänkin mennessä yhteistyötä, mutta nyt selvitetään voisiko sitä tiivistää. Tarkoitus olisi esimerkiksi yhteisiä viranhaltijoita esimerkiksi rakennustarkastuksessa ja ympäristötoimessa.
Myös yhteiset lautakunnat voisivat olla mahdollisia. Työpaikkoja ei olla kuitenkaan hallitusten puheenjohtajien mukaan vähentämässä.
Yhteistyön mahdollisuuksia selvittää muun muassa Jyväskylän sekä pohjoisen Keski-Suomen kuntaliitoksia selvittänyt Jarmo Asikainen.
Multialla ja Petäjävedellä ei kuitenkaan ole tarkoitus tehdä kuntaliitosta, vaan tiivistää yhteistyötä muilla keinoin. Petäjäveden kunnanhallituksen puheenjohtaja Anne Kovasen sanoo mukaan tarkoitus on saada kuntakentälle hyvää henkilöstöä.
\- Pyrimme kuntayhteistyöhön ilman raskasta kuntaliitosta. Haemme malleja ja toimenpiteitä, joilla voimme turvata palvelut, sillä eläköitymisiä on tulossa paljon. Hyvän ja asiantuntevan henkilöstön löytäminen kuntakentälle tulee olemaan aikamoinen haaste, hän sanoo.
Multian kunnanhallituksen puheenjohtaja Tuomo Auer puolestaan haluaisi vahvistaa Multian palveluorganisaatiota.
\- Säästötavoitteitakin on, mutta lähinnä haluamme vahvistaa Multian ohuenlaista palveluorganisaatiota. Asioita yhdessä tekemällä voimme saada aikaan mallin, jossa sairaslomat ja muut lomat eivät vaaranna toimintoja, hän linjaa.
Kunnanhallitukset päättävät yhteistyöstä ensi viikolla.
Lampuri paiskii pääsiäisenä ylitöitä
Lampuri ja teurastamoyrittäjä Kaarin Knuuttila elää vuoden hulluja viikkoja pääsiäisen aikoihin. Työtä riittää vuorokauden ympäri ja nukkumiselle jää aikaa vain nelisen tuntia yössä.
Kaarin Knuuttila asuu Kouvolan eteläisimmällä alueella Muhniemellä, melko lähellä Anjalaa. Knuuttila hoitaa tilalla sataa uuhta, joista suurin osa on suomenlampaita.
Lampuria työllistää parhaillaan pääsiäisen tienoille ajoittuva karitsanlihan suuri kysyntä.
\- Karitsanliha on alle 12 kuukauden ikäistä. Kaikki sitä vanhempi on lampaanlihaa. Lampaanlihaa väheksytään, vaikka se on aivan käyttökelpoista. Savupalvi on yksi esimerkki siitä, Kaarin Knuuttila sanoo.
Lisäksi kevät on lampaiden karitsointiaikaa.
\- Suomenlampaalla karitsointia voidaan tosin tehdä muinakin vuodenaikoina. Toukokuussa alkaa nyt pääasiallinen karitsointi. Sitä täytyy valvoa yötä päivää.

  Tilateurastamossa tehdään käsityötä

Osa Knuuttilan tilan lampaista on ulkona ympäri vuoden.
\- Jos olisi mahdollisuus, niin pitäisin kaikki ulkona talvella. Ne eivät tarvitse kuin katon pään päälle ja tuulensuojan. Talvella ulkoilevilla lampailla on hyvä villa ja terveet karitsat, Knuuttila sanoo.
Kaarin Knuuttila on koulutukseltaan lihateollisuusteknikko. Hän perusti viime vuoden lopulla tilateurastamon, sillä hänen työantajansa Järvisuomen Portti sulki Kouvolan toimipisteensä. Tilateurastamolla tehdään paljon käsityötä.
\- On se rankkaa työtä. Vaatii voimia, vaikka omassakin teurastamossa on yritetty koneellistaa hyvin paljon.
\- Ennen töiden loppumista Kouvolassa olin jo kerännyt itselleni lammaskatraan. Päätin, että ilman puuroa en jää vaikka työt loppuvat, Knuuttila kertoo.
Kärpät tähtää ensi kauteen viidellä kentällisellä
Loukkaantumisista viime kaudella kärsinyt Kärpät hakee turvaa ensi kaudeksi viidestä kentällisestä.
Kärpät on aloittanut kesäharjoittelun reilu viikko takaperin. Mukana on nyt parikymmentä pelaajaa ja Oulun Kärppien tavoitteena on kasata ensi kaudeksi viisi kentällistä.
\- Viime kausi osoitti, että neljä kenttää ei riitä, vaan tarvitaan viisi kentällistä. Meillä on tässä vaiheessa kautta jo mukavasti laajuutta, Aravirta pohtii.
Oululaisjoukkueella on jo sopimukset ensi kaudeksi yhden maalivahdin, 10 puolustaja ja 16 hyökkääjän kanssa. Joukkue hakee vielä vahvistusta erityisesti maalivahti- ja hyökkääjäosastolle.
KuPS-hyökkääjä Dicksonin passiongelmat hidastaneet Kuopioon tuloa
Kuopion Palloseuran vastus jalkapallon Suomen Cupin puolivälierissä on Valkeakosken Haka. Ottelu pelataan ensi viikon torstaina 28. huhtikuuta Valkeakoskella. KuPS-leirissä ei olla vielä varmoja, pelaako nigerilaishyökkääjä Dickson Nwakaeme Haka-ottelussa. Toimitusjohtaja Jarmo Heiskasen mukaan Dicksonin passiongelmat ovat viivyttäneet työluvan hankkimista.
Heiskasen mukaan Dicksonilla on ollut ongelmia passinsa kanssa, jonka biotunniste oli rikkoutunut. Nigerialainen joutui hankkimaan uuden passin saadakseen työlupaan Suomessa tarvittavat paperit. Työluvan saaminen kestää Heiskasen arvioin mukaan muutamia päiviä.
Vielä ei siis ole varmuutta, milloin Dickson saapuu Suomeen, ja mikä on miehen fyysinen kunto.
\- Sen tiedämme, että hän on terve, Heiskanen sanoo.
Veikkausliigakausi alkaa tämänhetkisen suunnitelman mukaan viikko vapun jälkeen. Ottelupäivät olisivat 6. - 8. toukokuuta.
Perussuomalaiset kasvoivat ulos ryhmähuoneestaan - eduskunta remonttiin
Perussuomalaiset eivät mahdu vaalivoittonsa jälkeen pieneen ryhmähuoneeseensa eduskunnassa. Kasvaneen ryhmän takia eduskunnassa joudutaan tekemään remonttia. Hallintojohtaja Pertti Rauhio kuitenkin vakuuttaa, että tilaa löytyy kaikille.
Tällä hetkellä suuria ryhmähuoneita on eduskunnassa kolme. Talon pienin ryhmähuone on ollut ennen vaaleja perussuomalaisten. Heille on luvassa suurempi ryhmähuone, mutta se vaatii remonttia.
\- Katselimme pohjapiirroksia, ja kaikille eduskuntaryhmille löytyy vaivatta ryhmähuoneet. Se vaatii pientä remonttia, mutta joutuisimme muutenkin tekemään kunnostustöitä, kun talo on rakennettu 1931, sanoo hallintojohtaja Pertti Rauhio.
Rauhio kokousti tiistaina puolueiden pääsihteereiden kanssa. Hänen mukaansa remontissa pärjätään osittain vanhoilla pohjapiirrustuksilla. Viimeksi vuonna 1979 oli neljä suurta ryhmähuonetta.
Perussuomalaiset eivät kuitenkaan saa omaa huonettaan ennen kesää. Siihen saakka ryhmä kokoontuu tilapäisesti niin sanoituissa virkakokoushuoneissa.
Koulujen väliset erot hälyttäviä pääkaupunkiseudulla
Suomen Akatemian tutkimuksen mukaan PISAn tulokset eivät päde pääkaupunkiseudun kouluissa Vantaata lukuun ottamatta. Tutkimusohjelmaa johtava dosentti Matti Rimpelä varoittaa, että yläkoulujen erot vanhempien koulutustasossa ja oppilaiden koulumenestyksessä ovat jo erittäin hälyttäviä.
Suomen Akatemian Skidi-tutkimusohjelmassa mukana olevan tutkimuksen mukaan PISAn tulokset pätevät valtaosaan kuntia, mutta eivät enää suurimmissa kunnissa Vantaata lukuun ottamatta.
Aiemmin on ollut tiedossa, että koulumenestyksessä on eroja. Nyt tehtävässä tutkimuksessa tiedostettiin ensimmäistä kertaa, että oppilaiden vanhempien koulutustaustassa ja kotioloissa on hyvin suuria eroja, sanoo tutkimusta johtava dosentti Matti Rimpelä Tampereen yliopistosta.
\- Järjestys on se, että oppilaan kotiolot ja vanhempien koulutustausta ovat ensin, ja siitä seuraavat erilaiset oppimistulokset.
Erikoiskouluihin valikoituvat korkeakoulutettujen lapset
Koulujen väliset erot ovat suurimmat Helsingin, Espoon ja Kauniaisten alueella. Näiden kuntien yläkouluissa ovat maan korkeimmat ja maan matalimmat yläkoulun päästötodistusten keskiarvot.
Vantaa sen sijaan on lähempänä muuta Suomea kuin muita suuria kaupunkeja. Syynä on Rimpelän mukaan kuntien erilainen koulutuspolitiikka.
\- Vantaalla kouluja on johdonmukaisesti kehitetty oppilaaksiottoalueen mukaan. Sen sijaan Helsinkiin ja Espooseen on syntynyt oppilaita valikoivia yläasteen erikoiskouluja.
Lähikouluihin enemmän satsausta
Koulutuspolitiikkaa tulisikin Rimpelän mielestä kehittää niin, että lähikouluihin satsattaisiin enemmän kuin erikoiskouluihin. Lisäksi PISA-tutkimuksen rinnalla tulisi käyttää hyväksi myös muuta saatavilla olevaa tietoa, jottei oltaisi vain yhden tutkimuksen tietojen varassa.
\- Jos pääosa oppilaiden vanhemmista on peruskoulutuksen varassa ja on paljon maahanmuuttajaoppilaita, pitäisi koulun resurssit olla ihan toista luokkaa kuin korkeakoulututkinnon suorittaneiden vanhempien lasten koulussa. Ennen kaikkea erityisopetuksen ja oppilashuollon pitäisi vastata tarpeisiin.
Erityiskouluilla on Rimpelän mukaan enemmän voimaa kehittää itse itseään, toisin kuin tukea tarvitsevilla lähikouluilla.
\- Jos on A-, B- ja C-laatuista materiaalia, niin A-laadussa saa hyviä tuloksia vähemmällä vaivalla. Jos molemmat vanhemmat ovat korkeakoulutettuja ja koti tukee lapsia, niin eihän lapsi välttämättä opetusta tarvitse lainkaan, hän oppii muutenkin, toteaa Rimpelä.
Tasa-arvon retoriikka on historiaa
Suomen koululaitos Rimpelän mielestä brändätty tasa-arvoiseksi, mutta erot metropolialueella ovat jo niin suuret, ettei voida enää puhua tasa-arvoisesta koulutuspolitiikasta.
Tutkimusryhmän hypoteesi on, että alueiden erilaistuminen näkyy ensimmäisenä lasten ja nuorten elämässä.
\- Meneekö kehitys niin, että ensin eriytyvät koulut ja sitten lapsistaan huolehtivat vanhemmat muuttavat "parempien" koulujen lähelle? Sen jälkeen asuntojen hinnat siellä nousevat ja "huonompien" koulujen asuntojen arvo laskee. Tämä nopeuttaa polarisaatiokehitystä.
Metropolialueen seiskaluokkalaiset syyniin
Tutkimuksen aineistona on vuosien 2002–2010 kouluterveyskyselyn peruskoulujen 8.-9. luokkien oppilaat. Mukana ovat Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen, Järvenpää, Kerava, Kirkkonummi, Nurmijärvi, Sipoo, Tuusula, Vihti, Hyvinkää, Mäntsälä ja Pornainen.
Ensi syksynä tutkimusryhmä kerää uutta aineistoa. Seudullisen kehityksen ja lasten osaamisen, hyvinvoinnin ja terveyden välisiä suhteita selvitetään monitieteisellä tutkimuksella.
\- Pyrkimys on, että ensi syksynä tutkimme ensimmäistä kertaa seiskaluokkalaisia näissä 14 kunnassa. Kysymme oppilailta samanaikaisesti heidän kouluyhteisöstään, oppimisesta, asuinalueistaan ja kokemuksestaan omasta asuinalueesta. Tosin rahoitusta tutkimukselle on hyvin vaikea saada.
Tutkimukseen osallistuu useiden tieteenalojen tutkijoita Helsingin ja Tampereen yliopistoista, Opetushallituksesta ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta.
Grete Waitz on kuollut
Yksi Norjan kaikkien aikojen parhaista yleisurheilijoista, maratonjuoksija Grete Waitz on kuollut. Helsingin MM-kisoissa vuonna 1983 maratonin voittanut Waitz kuoli syöpään 57-vuotiaana.
Olympiakisoissa Waitz sai hopeaa vuonna 1984. Hän voitti New Yorkin maratonin yhdeksän kertaa.
Waitz paransi maailmanennätystä kaikkiaan yhdeksän minuuttia. Hänen paras aikansa vuodelta 1986 oli 2.24.54.
Tulipalo Sagrada Familia -kirkossa
Barcelonan kuuluisassa Sagrada Familia -kirkossa syttyi tiistaina tulipalo. Tuhopolttajan sytyttämä palo saatiin sammutettua. Viranomaiset joutuivat kuitenkin evakuoimaan turistit. Tulipalossa ei loukkaantunut ihmisiä.
Uutistoimisto AP:n mukaan kirkosta evakuoitiin noin 2 000 turistia. Tulipalosta epäilty 65-vuotias paikallinen on otettu kiinni.
Barcelonan kaupunginvaltuuston tiedottajan mukaan tulipalo ei ollut niin vakava kuin aikaisemmin päivällä luultiin.
\- Siellä [kirkossa] oli enemmän savua kuin tulta, tiedottaja kuvaili.
Vahinkoja kärsi kirkon sakasti.
Sagrada Familia on Antoni Gaudin suunnittelema kirkko, ja se on yksi Barcelonan kuuluisimmista nähtävyyksistä. Vielä keskeneräistä kirkkoa on rakennettu jo toista sataa vuotta.
Paavi Benedictus XVI vihki kirkon käyttöön viime vuoden marraskuussa. Vuosittain siellä käy yli 2 miljoonaa ihmistä.
Syksyllä Sisussa etsitään Suomen paras seura
Niin on kevätkausi Sisuja takana. Taas saatiin kerrottua lähes 30 tarinaa urheilusta. Laskeskelin tuossa, että kaiken kaikkiaan Sisun historian aikana ollaan nyt tehty just yli 200 juttua. Eli me olemme kuvanneet 200 päivää suomalaista liikuntaa, seuratyötä, huippu-urheilua ja vapaaehtoistyötä. Alueellisesti ollaan katettu Suomi koko lailla kulmasta kulmaan vaikka pohjoisessa on vielä aukkoja ja toisaalta ruuhka-Suomi on täynnä Sisu-nastoja.
Koko Sisun tiimillä on ilo kertoa, että syksyllä ohjelmassamme etsitään koko Suomen parasta seuraa! Ja te katsojat saatte siitä äänestää. Homma menee niin, että me esittelemme tietyn määrän hyviä seuroja (ilmeisesti kuusi) ja sen jälkeen te saatte äänestää näistä kolme Suomen Urheilugaalaan. Gaalassa palkitaan voittaja Pohjola-palkinnolla. Hyvä seura saa myös mittavan rahapalkinnon.
Kun saan itsestäni jotain taas Sisu-kauden jälkeen irti, lupaan tehdä Sisulle Facebook-ryhmän ja merkitä kartalle kaikki toistaiseksi kuvatut Sisu-jutut. Saanpahan sitten itsekin todeta, että vielä on autossa istumista ennen kuin koko Suomi on käyty.
Pitäkäähän hupsakka kesä ja ottakaa osaa paikallisen seuranne toimintaan!
Riku ja koko muu Sisutiimi
  

Ikaalisten sote-suunta edelleen päättämättä
Ikaalinen jatkaa sosiaali- ja terveyspalveluneuvotteluja sekä Sastamalan että Hämeenkyrön kanssa. Yhteistyön suunta pitäisi päättää pian tai toinen vaihtoehto saattaa sulkeutua.
Ikaalisten kaupunginhallitus päätti maanantaina, että lopullinen päätös sosiaali- ja terveyspalveluiden yhteistyön aloittamisesta jomman kumman kunnan kanssa päätetään valtuuston kokouksessa 23. toukokuuta.
Jos Ikaalisten valtuusto ei hyväksy esitettyä päivämäärää ensi viikon kokouksessaan, yhteistyökuvio Sastamalan kanssa voi vielä romuttua.
TeliaSonera tuo Lahteen lisää työpaikkoja
TeliaSonera Finlandin yt-neuvottelut johtavat useiden työpaikkojen siirtymiseen muilta paikkakunnilta Lahteen. Yt-neuvottelut päättyivät yhteensä 72 työpaikan vähentämiseen eri puolilla Suomea.
Lappeenrannasta on kuitenkin siirtymässä Lahteen 18 työtehtävää, joita tarjotaan nykyisille työntekijöille. Vaajakoskella työskennelleille 50 henkilölle puolestaan tarjotaan mahdollisuutta siirtyä Lahden tai Turun toimipisteisiin.
TeliaSoneralla työskentelee Lahdessa nykyisellään noin 350 henkilöä. TeliaSonera Finlandin yt-neuvottelut laajakaistaliiketoiminnan verkkotuotantopuolella jatkuvat vielä ja niiden arvioidaan päättyvän viikolla 18.
Valokuvavieras: Kevään odotus ja tuoksut kuuluvat pääsiäiseen
Lopen apteekkarina 12 vuotta toiminut Hanna-Maija Heikinheimo jäi eläkkeelle huhtikuussa. Apteekkiala on kokenut täysmuutoksen hänen työaikanaan. Eniten hän jää kaipaamaan ihmiskontakteja ja mukavia työkavereita.
Heikinheimo on kotoisin Keski-Pohjanmaalta, Nivalasta, jossa pääsiäisen aikaan lähes joka talossa poltettiin pääsiäiskokkoa.
\- Keräsimme veljeni ja siskoni kanssa lähinnä katajan oksia omaan kokkoomme. Vesikelkalla teimme monta retkeä hakeaksemme risuja ja oksia kokkoon.
Pääsiäiskokko oli ehdoton ja odotettu asia tuolloin. Heikinheimo muistelee kuinka kokkojen koolla ja näyttävyydellä jopa kilpailtiin.
\- Isäni laittoi meidän kokkoon paljon olkia, joten monesti meillä oli koko kylän komein kokko, Hanna-Maija Heikinheimo naurahtaa.
Apteekkityö oli konkreettista
Apteekkarina 22 vuotta työskennellyt Heikinheimo ajautui apteekkialalle paljolti oman tätinsä kautta, joka toimi apteekkarina Savossa.
\- Pääsin ensiksi opiskelemaan psykologiaa Tampereelle, mutta päädyin kuitenkin opiskelemaan apteekkialaa, joka tuntui paljon konkreettisemmalta vaihtoehdolta. Enkä ole katunut, Heikinheimo sanoo.
Ensiksi lääketehdas Orionille käsivoiteita kehittämään päässyt Heikinheimo ehti toimia apteekkarina sekä Jokioisilla että viimeksi Lopella. Muutos ja kehitys apteekkialalla on ollut hänenkin aikanaan kovaa.
\- Sanoisin, että se on kääntynyt päälaelleen. Nykyisin puhutaan paljon hinnoista, mikä on tietysti asiakkaan kannalta hyväkin asia, mutta ennen apteekkityö oli pitkälti lääkkeiden valmistusta ja kehittelyä. Nykyisin valmistusta tehdään hyvin vähän, Hanna-Maija Heikinheimo vertaa.
Rahalla ei pääse eduskuntaan
Keski-Suomen kymmenestä kansanedustajasta neljä on tähän mennessä tehnyt vaalirahailmoituksen. Budjettiin suhteutettuna äänen hinta vaihtelee heillä reilun kolmen ja kuuden euron välillä.
Ilmoituksen tehneistä Vasemmiston Eila Tiaisella oli pienin budjetti, 24 000 euroa. Tiainen keräsi noin 4000 ääntä, jolloin yhden äänen hinnaksi tuli noin kuusi euroa.
Keskustan Mauri Pekkarisella ja Kokoomuksen Henna Virkkusella yhden äänen hinnaksi tuli reilu neljä euroa. Molemmat ilmoittavat budjeteikseen 30 000 euroa.
Halvimmalla pääsi Keski-Suomen äänikuningatar, Keskustan Anne Kalmari, joka sai yhden äänen reilulla kolmella eurolla 29 500 budjetilla.
Raha ei takaa paikkaa
Yhdellä isoimmista tähän mennessä Keski-Suomessa ilmoitetuista budjeista kampanjoi SDP:n Ahti Ruoppila, jonka budjetti oli 43 000 euroa. Omia rahoja Ruoppila käytti 2000 euroa, mutta otti myös 20 000 euron lainan. Eduskunnan ovi ei auennut, mutta kampanjaan satsatut eurot eivät harmita, vaikka äänelle tuli "hintaa" 16,3 euroa.
\- Politiikka on minulle harrastus, mutta minulla oli paljon tukijoita, jotka mahdollistivat tämän. Harvat jättivät ennakkoilmoituksen vaalirahoista, eli kyllä avoimuudessa on puutteita. Sen takia ilmoitin tämän 43 000, joka suurin piirtein toteutuu, Ruoppila sanoo.
Paikkaa vaille jäi myös näyttävästi 44 170 euron edestä kamppaillut Kokoomuksen Mikael Palola. Hän laittoi kampanjaan 5000 euroa omaa rahaa, ja kampanjoi ilman lainaa.
Keski-Suomen kansanedustajien ilmoitukset 19.4.
Jari Viuhkola jatkaa Oulun Kärpissä
Oululainen keskushyökkääjä Jari Viuhkola solmi yksivuotisen sopimuksen Oulun Kärppiin. Selkävaivoista kuluneella kaudella kärsinyt Viuhkola kuntoutuu oman arvionsa mukaan kauden alkuun mennessä. Sen sijaan tsekkiläisen Petr Tenkratin jatko seurassa on epätodennäköistä.
Selkävaivoistaan tervehtyvän Jari Viuhkolan ura jatkuu Kärpissä. Viuhkola on aloittanut peruskuntotreenin ja hänen tähtäimessään on pelata ensi kausi kasvattajaseurassaan. Viuhkolan mukaan terveys on nyt hyvällä mallilla ja harjoittelu on monipuolista.
\- Olen tyytyväinen, että näin vaikeassa tilanteessa pystyimme sopimaan jatkon. Olen iloinen, että saan jatkaa uraani Kärpissä, Jari Viuhkola hehkuu.
Keskushyökkääjäksi palaava Viuhkola uskoo, että hän pystyy kauden alkuun mennessä hiomaan itsensä pelikuntoon.
\- Katse on kohti loppukesän treenipelejä.
Viuhkolan yksivuotinen sopimus ilahduttaa Hannu Aravirtaa. Päävalmentajan mukaan sentterin pelitaidot yhdistettynä hänen johtajuusominaisuuksiinsa ovat huikea etu joukkueelle. Hän on seurannut pelaajaa kahdesta perspektiivistä.
\- Vastustajan valmentajana en useinkaan merkannut yksittäisiä pelaajia, mutta Jari Viuhkola oli aina huomioitava. Kun hän on jäällä, vastustajan on oltava extrahereillä, päävalmentaja Hannu Aravirta arvioi.
\- Kärppävalmentajana taas on ollut hienoa huomata, millainen kokoava voima hän on joukkueelle, vaikka vain käydessään kääntymässä pukukopissa.
Jari Viuhkola on ollut mukana jokaisessa Kärppien SM-liigamitallijoukkueessa 2000-luvulla. Yli 400 liigaottelua pelannut Viuhkola palasi Kärppiin kesken kauden 2007-2008 Pohjois-Amerikasta, jossa NHL-ura tökkäsi selkävaivoihin. Viimekaudella Viuhkola ei pelannut terveysongelmien vuoksi lainkaan.
TAMK oli Suomen suosituin
Tampereen ammattikorkeakoulu on ollut tämän kevään yhteishaussa Suomen suosituin ammattikorkeakoulu. TAMK:in syksyllä alkaviin suomenkielisiin opintoihin haki tänä vuonna 7 910 ensisijaista hakijaa.
Yhtä aloituspaikkaa kohden oli 5,6 hakijaa.
Eniten hakijoita oli liiketalouden, sosiaalialan, hoitoalan ja fysioterapian koulutusohjelmiin. Vain joka viidestoista hakija pääsee opiskelemaan fysioterapeutiksi.
Lisäksi TAMK:in aikuiskoulutuksen hakijamäärä kasvoi viime vuoteen verrattuna yli 40 prosenttia.
Ammattikorkeakoulujen yhteishaku syksyllä alkavaan koulutukseen päättyi 12. huhtikuuta.
Lumen alta paljastuu kaluttuja puita
Jänikset ovat päässeet tekemään tuhojaan puutarhapuille viime talvena. Monessa puutarhassa esimerkiksi nuoret omenapuut on saatettu suojata, mutta korkean hangen vuoksi jänikset ovat päässeet järsimään runkoja suojien yläpuolelta.
ProAgria Pohjois-Savosta kerrotaan, ettei korkealta kaluttu omenapuu ole välttämättä tuhoon tuomittu, jos syödyn kuoren alapuolelta lähtee kasvamaan hyviä versoja.
Myöskään oksien kärkien napsiminen ei tapa puuta ja vaurioituneet kohdat voi leikata pois. Jänistuhoja voi estää pitämällä huolen siitä, että puiden suojausta nostetaan ja laitetaan leveämmälle tarpeen ja tilanteen mukaan.
Hämeenlinnan pahamaineisen punavankileirin vaietuista naisvangeista kirja
Hämeenlinnan vankileiri tunnettiin 1918 sisällissodan aikana karuna paikkana punaisten keskuudessa. Turkulainen tietokirjailija Tuulikki Pekkalainen julkaisee syksyllä kirjan Hämeenlinnan vankileirin huone numero 7:n naisvangeista. Punaisten naisten kohtaloita on pitkään peitelty ja hävetty.
Turkulaisen valtiotieteen maisteri, tietokirjailija Tuulikki Pekkalaisen syyskuussa ilmestyvän kirjan nimi on 
Susinartut ja pikku immet. Tammen kustantama teos kertoo sisällissodan Hämeenlinnan vankileirillä huone numero 7:n asukkaiden tarinan.
Vuonna 1918 punaisten puolella oli tuhansia naisia, jotka päätyivät vankileireille eri puolille Suomea. Heidän joukossaan oli myös sellaisia naisia, jotka eivät olleet sotilaina vaan toimivat sairaanhoitajina ja keittäjinä.
Tammen syksyn ennakkotiedotteessa kerrotaan, että henkiin jääneet joutuivat vangiksi leireille Santahaminaan ja Hämeenlinnaan. Hämeenlinnan vankileiri tunnettiin pahamaineisena paikkana, jossa kohtelu oli kovaa ja hengenlähtö herkässä.
Näiden naisten kohtaloita ei ole aiemmin juurikaan selvitetty. Totuutta on peitelty ja hävettykin. Tulevassa kirjassa kerrotaan mitä naisille Hämeenlinnan leirillä tapahtui, mistä tuomiot tulivat, mikä rikos riitti kuolemantuomioon.
Pekkalainen etsii myös vastausta siihen, miten valtiovalta, kirkko ja kirjallisuus käsittelivät naisvankien kohtaloa tuolloin ja sodan jälkeen.
Tuulikki Pekkalainen on kirjoittanut aiemmin kirjan 
Punavankileirit 1918 - suomalainen murhenäytelmä yhdessä Seppo Rustaniuksen kanssa.
Suorana netissä: Päättääkö Suomi kautensa voittoon Ruotsista?
Salibandyn kaksinkertainen maailmanmestari Suomi pelaa viikonloppuna kauden päätösturnauksensa, kun se osallistuu Ruotsissa neljän maan EFT-turnaukseen. Turnauksen päätösottelu Ruotsi-Suomi nähdään suorana YLE Urheilun netissä.
Suomi kohtaa EFT-turnauksessa perjantaina Tshekin, lauantaina Sveitsin ja sunnuntaina Ruotsin.
YLE Urheilu näyttää verkkosivuillaan suorana sunnuntain Ruotsi-Suomi -ottelun. Jussi Eskolan selostamaa suoraa lähetystä voi seurata osoitteessa yle.fi/urheilu sunnuntaina 24.4. klo 16.10 alkaen.
[Katso ottelu suorana (24.4. klo 16.10)](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=2433&language=fi)
    
  

Vaalitulos saanut sadat liittymään vihreisiin
Vihreiden kokema vaalitappio on saanut jo yli kuusisataa ihmistä liittymään puolueeseen vaali-illan jälkeen. Vihreiden mukaan tämä kuvastaa heidän kannattajiensa järkytystä vaalituloksesta. Näin suurta vaalitappiota vihreät eivät ole koskaan aiemmin kokeneet. Nyt moni pohtii jo sitä, tuleeko Ville Niinistöstä vihreiden uusi puheenjohtaja?
Vaalitulos oli järkytys vihreille ja sen kannattajille. Perussuomalaiset saivat ennennäkemättömän äänivyöryn ja samalla vihreät kokivat historiansa suurimman tappion.
Vaalituloksen aiheuttama kuohunta on saanut jo yli kuusisataa ihmistä liittymään Vihreän liiton jäseneksi vaali-illan jälkeen. Lisäys on merkittävä, sillä se tarkoittaa noin 10 prosentin kasvua puolueen jäsenmäärässä.
\- Tässä on mahdollisuus todellakin luoda uutta haastetta tälle konservatiiviselle hallitukselle, joka todennäköisesti on syntymässä, kommentoi Ville Niinistö jäsenmäärän kasvua.
Paikkaluku romahti
Vuonna 1983 eduskuntaan valittiin kaksi vihreää ja sen jälkeen määrä on kasvanut tasaisesti. Ainoastaan vuoden 1995 vaaleissa vihreät menettivät yhden paikan, mutta muuten puolue on ollut perustamisestaan lähtien kasvu-uralla. Neljä vuotta sitten paikkaluku ehti nousta jo viiteentoista, mutta nyt valituksi tuli vain kymmenen vihreää.
Puolue kävi vaalikampanjassaan ärhäkästi Perussuomalaisten kimppuun, mitä kansanedustaja Ville Niinistö luonnehtii virheeksi.
\- Kun joutui tuulimyllyjä vastaan taistelemaan, niin meiltä meni läpi vain negatiivisia viestejä perussuomalaisista. Itsekään en pitänyt tästä.
Hallitusvastuu painoi vihreitä, sanoo Turun Yliopiston politiikan tutkija Ville Pitkänen.
\- Kun pieni puolue lähtee mukaan hallitustyöskentelyyn, tarkoittaa se puolueelle kompromissien tekemistä. Tämä voi näyttäytyä kannattajien silmissä periaatteettomuutena.
Pitkäsen mukaan erityisesti vasemmistoliitto hyötyi vihreiden hallitustaipaleesta. Puolue esiintyi aktiivisena nykymenon haastajana. Pitkänen arvioi, että osa vihreiden kannattajista on mahdollisesti siirtynyt vasemmistoliiton taakse.
Niinistö puheenjohtajuudesta: "Hyvin mahdollista"
Vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäki pohtii parhaillaan voiko hän jatkaa puheenjohtajana. STT:n mukaan Sinnemäki ilmoittaaa ensi viikolla luopuuko hän puheenjohtajuudesta.
Turkulaisella vihreiden kansanedustajalla Ville Niinistöllä on nyt nostetta puolueen uudeksi puheenjohtajaksi. Näin Niinistö kommentoi Sinnemäen asemaa vaalitappion jälkeen.
\- Kesäkuun puoluekokouksessa päätetään puheenjohtajan valinnasta. Kyselyjä puheenjohtajavaalista on jo tullut ja tämä olisi puolueelle hyvä asia. Olen itse miettinyt puheenjohtajuutta, mutta en ota vielä siihen kantaa. Puheenjohtajuus on kuitenkin hyvin mahdollista.
Keskustan tappio kiristää piirijärjestöjen taloutta
Vähenevä puoluetuki voi johtaa jopa piirijärjestöjen yhdistämisiin.
Keskustan vaalitappio kiristää piirijärjestöjen taloutta. Keskustan Kymenlaakson piirin toiminnanjohtaja Pirjo Matikainen sanoo, että roimasti vähentyvä puoluetuki heijastuu suoraan piirien talouteen. Kymenlaakson piirissä tappio merkitsee hänen arvionsa mukaan 10 000 euroa vuodessa.
\- Se on merkittävä summa. Piirien rahoituksesta puoluetuki muodostaa ison osan, meillä noin 65% . Vaalitappio näkyy maan jokaisessa piirijärjestössä, Matikainen sanoo.

  Piirien yhdistämiset mahdollisia

Pirjo Matikainen arvelee, että vaalitappio saatta ajaa keskustan piirijärjestöjä yhteen. Keskustelut yhdistämisistä ovat jo alkaneet Lapissa. Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan piirien yhdistäminen ei Matikaisen mukaan ole ollut esillä piirien hallintoelimissä.
\- Kymenlaaksossa äänestäjien vähenemiseen on varmasti monta syytä. Yksi on protesti suureen kuntaliitokseen, Matikainen arvelee.
Kymenlaaksossa keskusta menetti 11 000 ääntä . Puoluetuki määräytyy puolueen kansanedustajien määrän mukaan.
Parisuhde paremmaksi harjoitteilla
[Linkki parisuhdetestiin](http://www.quibblo.com/quiz/eyQAyU_/Onko-parisuhteenne-kivi-lanka-vai-jrvi)Parisuhdeakatemia-verkkokurssilla raikastetaan arjen tylsistyttämiä suhteita harjoitteilla ja keskustelemalla. Ilmaisia harjoitteita voi tehdä ja kommentoida, vaikkei olisikaan ilmoittautunut kurssille. Tutustu tarkemmin:**Parisuhdeakatemian ilmaiset, kaikille tarkoitetut harjoitteet ****Linkit:**
Kaksi sanaa on mielessäni ylitse muiden – valta ja luopuminen
Eduskuntavaalit ovat takanapäin ja uudet kansanedustajat valittu. Osalle vanhoista edustajista on edessä työhuoneen tyhjentämänen Arkadianmäellä ja uuden työpaikan etsiminen. Lahden Radion toimittaja Tapani Ripatti käsittelee suunvuorossaan valtaa ja siitä luopumista.
Tietynlaista sääliä tunnen niitä kansanedustajia kohtaan, jotka eivät kyenneet uusimaan valtakirjaansa. Sitävastoin onnellinen on näinä päivinä sellainen edustaja, joka oli kyllin vahva luopumaan vallasta ennenkuin valta häneltä vietiin ja joka oli älynnyt pitää oven avoinna arkeen.
Miettikääpä nyt jotain monta vuotta sitten Arkadianmäelle kavunnutta hierojaa. Työ ja osaaminen, asiakaskunta jäivät. Vuosia kädet veivasivat papereita, fyysinen tekeminen muuttui taksin takapenkillä ja vallan istuimilla notkumiseksi, nopeat välipalat edustuslounaiksi - arjen ongelmien kanssa paininut mieli yritti vuosia turhaan hahmottaa hahmottomia kokonaisuuksia. Paha on palata jumiutuneiden hartialihasten pariin. En kadehdi hänen tilannettaan vaikka hän pääseekin edustajan työstä nyt eläkettä nauttimaan.
En senkään tähden, että hän joutui vallan vuoksi tekemään pitkää päivää, ehkä uhraamaan jopa ystävyyssuhteensa ja perheensä uralleen. Joku kärsi burn outit. Pudotessaan vallasta, hän putosi mestaruussarjasta divariin. Se sattuu ihan varmasti ja mikä surullisinta, hän saattaa ajatella perisuomalaiseen tapaan. Mitäs muut minusta nyt ajattelevat, kun en ole enää kansanedustaja. Olen looseri - hävettää.
Itseäni kiinnostaa myös kysymys, missä vaiheessa ihminen unohtaa ne arvot tai aatteet, joiden puolesta hän ja hänen löytämänsä ryhmä alkoivat taistella? Siis, milloin todellinen intohimon liekki hiipuu, milloin valta alkaa merkitä ensinnä omaa tai puolueen valtaa ja vasta sen jälkeen mahdollisuutta ajaa heikompien asemaa.
Työkin voi olla valtaa. Sitäkään ei ole kaikilla, siis oikeutta tehdä jotain mielekästä säännöllisesti. Siksi eläkkeellejääminen voi olla yhtä rankkaa kuin Eduskunnasta putoaminen. Jos ihminen ei ole työuransa aikana osannut rakentaa henkistä tai fyysistä eläkkeellelaskeutumisalustaa – sitä huomaa yhtäkkiä seisovansa tyhjän päällä.
Työn ansiosta tutuksi tulleet muka-ystävät häviävät, koska sinusta ei ole heille hyötyä tai huvia. Työ rytmitti myös päivän kulkua. Mitä tehdä sen puuttuessa, jottei mieli ja kroppa rapaudu kuin hiekkalinna auringonpaisteessa.
Entäs Libyan Muammar Gaddaf. Mies on ollut vallan kahvassa vuosikymmeniä, kaitsenut kansaansa kuin lampaita, muokannut jopa koko maailmaa sekä kerännyt itselleen ja perheelleen pahan päivän varalle säästöjä eripuolilla maailmaa oleviin pankkiholveihin.
Nyt hänen tulisi luopua tuosta kaikesta, lähteä jonnekin maanpakoon. Ajattelepa itsesi tuohon tilanteeseen? Lähtisitkö ja millä ehdoin, mihin pakkaisit kaikkien kullan ja vallanhimon.
Työelämän vallasta halutaan jossain vaiheessa päästä eroon – eläkkeelle. Poliittisesta vallasta pidetään kiinni kynsin ja hampain. Metka paradoksi. Kiehtovaa on myös poliittisen vallan tekopyhyys. Ne, jotka syysivät Muammarille aseita, valtaa ja lahjoja, syytävät nyt pommeja Libyan maaperään. Poliittinen valta turmelee yksiön ja aatteen ja turmeltunut valta pysyy pystyssä vain tekopyhyyden ja selkään taputtajien ansiosta.
Valta siis turmelee ja siksi - Ah, siksi tuntuu niin hienolta huomata, että eivät suomalaiset olekaan teuraslampaita. Kun arvokkaasta demokratiasta on tullut irvokasta vallassa olevien demokratiaa, josta tipahtelee vain murusia kansan pariin, me uskallamme sanoa, että STOP tykkänään!
Eli kaikella on aikansa. Vanha valta murtuu joskus, mutta voitonhuuman keskellä tämän päivän voittajien on syytä muistaa, että hekin ovat huomenna voitettuja.
Vedenjakelussa on häiriöitä Huittisissa
Vesijohtovedessä saattaa olla rautasakasta johtuvia väri- ja makuvirheitä Huittisissa. Louhensuon vedenottamolla ilmenneet viat ovat laskeneet vesitornin veden pintaa. Tämä saattaa aiheuttaa paikallisesti painevaihtelua vesijohtoverkossa. Vesi on juomakelpoista, mutta huittislaisia pyydetään välttämään veden ylimääräistä kulutusta, esimerkiksi pihojen ja autojen pesua toistaiseksi.
Viat havaittiin maanantain ja tiistain vällisenä yönä. Vikoja korjataan parhaillaan ja tilanteen uskotaan palaavan normaaliksi keskiviikkoaamuna.
Pelastuslaitos palkitsi kotihoidon työntekijän
Pohjois-Savon pelastuslaitos palkitsee kotihoidon työntekijän nopeasta ja ansiokkaasta toiminnasta maaliskuun lopulla Karttulassa sattuneessa rivitalopalossa. Vakava, ihmishenkeä uhannut palo sattui yhdessä huoneistossa rivitalo Ainolassa.
Ainola on 11 asukkaan tuetun asumisen yksikkö.
Kotihoidon työntekijä auttoi evakuoinnissa, varmisti asukkaan ulospääsyn palavasta huoneistosta sekä rajoitti palon etenemistä sulkemalla asunnon oven, vaikka lieskat olivat jo lyömässä ulos palavasta huoneesta. Palo olisi voinut levitä laajemmalle rakennukseen ennen palokunnan saapumista.
Kotihoidon työntekijää muistetaan toiminnastaan Karttulan paloasemalla järjestettävässä tilaisuudessa.
Tshernobylin suojakuoren korjaamiseen 550 miljoonaa
Kansainvälinen yhteisö on luvannut Tshernobylin kunnostustöihin 550 miljoonaa euroa, kertoo Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh. Rahat on tarkoitus käyttää turmareaktorin suojakuoren korjaamiseen.
Suomi antaa suojakuoren rakentamiseen lisärahaa 3,1 miljoonaa euroa. Suomen tukisumma on aikaisemmin annettu tuki mukaanlukien nyt 8 miljoonaa.
Voimalan turmareaktorin päälle on tarkoitus rakentaa sata metriä korkea suojakuori, jolla tuhoutunut reaktori suojattaisiin ainakin kuluvan vuosisadan loppuun asti.
Kansainvälisen tuen avulla rahoitetaan puolet suojarakennuksesta. Suojakuoren on tarkoitus valmistua vuonna 2015.
Kiovassa kokoontui tiistaina edustajia noin 50 maasta neuvottelemaan suojakuoren rakentamisesta. Tshernobylin ydinonnettomuudesta tulee viikon päästä kuluneeksi tasan 25 vuotta.
Ydinvoimalan uusi suojakuori maksaa noin 1,6 miljardia euroa, josta vasta vajaa puolet on koossa.
Satakunnassa hylättiin 0,6 prosenttia äänistä
Satakunnan vaalipiirin eduskuntavaalien tarkastuslaskenta on saatu päätökseen. Tarkastuslaskennassa eduskuntavaalien äänimääriin tuli vain pieniä muutoksia, joilla ei ollut merkitystä vaalin lopulliseen tulokseen. Satakunnassa hylättyjä ääniä oli 0,6 prosenttia annetuista äänistä.
Ääniä annettiin kaikkiaan 126 275 kappaletta.
Satakunnan vaalipiirin vaaliliput toimitetaan tiistaina arkistoitaviksi Turun aluehallintovirastoon.
Satakunnan vaalipiirilautakunta vahvistaa vaalituloksen kokouksessaan keskiviikkoiltana. Samalla allekirjoitetaan uusien kansanedustajien valtakirjat.
Hyvä sää vauhdittaa pääsiäisliikennettä
Pääsiäisliikenteestä odotetaan viimevuotista vilkkaampaa myöhäisemmän ajankohdan ja hyväksi ennustetun sään vuoksi. Liikennevirasto huomauttaa, että Etelä-Suomessa ajokelit ovat jo hyvin kesäiset, mutta Pohjois-Suomessa lämpötila laskee selvästi pakkaselle ja Keski-Suomessakin vähän alle nollan.
Pohjoiseen matkaavien kannattaa pitää vielä talvirenkaat auton alla, sillä pohjoisimmassa osassa maata voi maanteillä olla lunta ja jäätä.
Autoilijoiden riesana voivat olla myös kelirikko ja tulvat. Kelirikon vuoksi sorateillä on epätasaisuutta ja päällystetyillä teillä saattaa olla routaheittoja.
Pääsiäisen menoliikenne on vilkkaimmillaan torstaina. Paluuruuhka ajoittuu ensi viikon maanantaille.
Perinteisesti pääsiäisen viettoon lähdetään torstaina iltapäivällä ja perjantaina aamupäivällä. Kotiin palataan puolestaan sunnuntaina ja maanantaina.
Julkiseen turvautuvan on syytä huomioida aikataulut
Pääsiäinen muuttaa junaliikenteen aikatauluja. Kiirastorstaina kaukojunat kulkevat perjantaiaikataulujen mukaan ja pitkäperjantaina sunnuntain aikatauluilla.
Pääsiäisen yöjunavuoroja lisätään ja toisaalta joitakin ensimmäisen pääsiäispäivän eli sunnuntain junia on peruttu.
Suosituimmissa junissa auto- ja makuupaikat on lähes loppuunmyyty. Istumapaikkoja sen sijaan on vielä jäljellä.
Tutkintavanki valitti ja pääsi vapaaksi
Itä-Suomen hovioikeus on vapauttanut tutkintavangin, joka kanteli vangitsemisestaan hoviin. Vangin itsensä mukaan käräjäoikeuden päätös vangittuna pitämisestä tuli kumota, koska ei ollut vaaraa, että hän jatkaisi rikollista toimintaa.
Kyse on maaliskuussa tehdystä vangitsemisesta, jonka perusteena oli epäily törkeästä pahoinpitelystä. Tapausta tutkineen poliisin mukaan esitutkinta asiassa oli vielä kesken ja rikosnimike muuttui lääkärin lausunnon perusteella tapon yritykseksi.
Hovioikeuden mukaan vangitsemisperusteen muuttaminen on vangitsemisen aikana mahdollista, jos merkittäviä uusia seikkoja tulee esiin. Näin ei hovioikeuden mukaan ollut tapahtunut, joten perusteita rikosnimikkeen muuttamiselle ei ollut.
Hovioikeus katsoi myös, ettei ole syytä epäillä, että vanki jatkaisi rikollista toimintaa. Oikeus päätti vapauttaa vangin välittömästi.
Kaksi seuruetta käsirysyssä hattulalaisella tanssipaikalla
Poliisi kaipaa tietoja hattulalaisen tanssipaikan parkkipaikalla viime lauantain ja sunnuntain välisenä yönä sattuneesta rähinöinnistä. Käsirysyyn ajautui kaksi seuruetta. Tanssipaikalle saapui rähinöinnin vuoksi useita poliisipartioita. Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Välikohtauksen nähneiden mukaan joillakin riitaan osallistuneilla oli käsissään astaloita, muun muassa puukkoja. Syrjemmältä oli kuultu myös laukausta muistuttavia ääniä. Asetta tai sen kantajaa ei kuitenkaan löydetty.
Poliisi otti paikalta kiinni useita nahisteluun osallistuneita henkilöitä, jotka kaikki on jo vapautettu.
Poliisi pyytää tapahtuneesta tietäviä ottamaan yhteyttä Kanta-Hämeen poliisilaitoksen tutkinnan päivystykseen, numeroon 071 873 7718.
Halla-aho: Kehitysavun oltava sidoksissa valtion taloustilanteeseen
Eduskuntavaalien Helsingin ääniharava, perussuomalaisten Jussi Halla-aho sanoo olevansa valmis leikkaamaan huomattavasti kehitysavusta. Perussuomalaisten Halla-aho leikkaisi myös turvapaikanhakijoihin liittyviä kuluja.
Ykkösaamussa vierailleella perussuomalaisten tuoreella helsinkiläisellä kansanedustajalla Jussi Halla-aholla on selkeä näkemys tulevan nelivuotiskauden leikkauskohteesta. Kehitysavun pitäisi hänen mielestään olla sidoksissa valtion taloudelliseen tilanteeseen.
\- Ei ole siedettävä tilanne että meillä on yksi ainoa menopiikki valtion kulutuksessa, joka kasvaa koko ajan täysin suhdanteista riippumatta.
"Houkuttimet tulla Suomeen poistettava"
Hän haluaisi muuttaa myös sanottua humanitaarista maahanmuuttoa ja rikoksista tuomittujen ulkomaalaisten kohtelua.
\- Me käytämme vuodessa 200-300 miljoonaa euroa turvapaikan hakijoiden vastaanotosta aiheutuviin kuluihin. 90 prosenttia heistä ei ole kansainvälisten sopimusten tarkoittamia pakolaisia. Meidän pitää tiukentaa käytäntöjä, nopeuttaa hakemusten käsittelyä ja vähentää houkuttimia, jotka tuovat Suomeen sosiaalista maahanmuuttoa.
"Kansallismielisyys ei ristiriidassa kansainvälisyyden kanssa"
Halla-aho ei koe, että hänen näkemyksensä olisi ristiriidassa suhteessa Suomen kansainvälisyyteen.
\- Perussuomalaiset on maltillinen kansallismielinen puolue, joka minun nähdäkseni tarkoittaa sitä, että Suomen valtion ensisijaisena ydintehtävänä on puolustaa Suomen valtion ja omien kansalaisten etua. Kansallismielisyys ja kansallisvaltio eivät ole mitenkään ristiriidassa kansainvälisyyden kanssa, koska kansainvälisyyttä voi nimensä mukaisesti olla vain kansojen välillä.
Halla-aho kieltää vaatineensa maahanmuuttoministerin salkkua.
\- Olen vastannut väkisin tivattaessa, että jos jostakin ministerin paikasta pitäisi olla kiinnostunut, niin maahanmuuttoasioihinhan minä olen ollut profiloitunut. Maahanmuuttopolitiikka tulee olemaan pääteemani myös eduskuntatyössä.
Rovaniemen kelkkatehdastutkinta syyttäjälle
Rovaniemen moottorikelkkatehtaaseen ja vaalirahoitukseen liittynyt rikostutkinta on siirtynyt syyteharkintaan. Rikosvyyhtiin on poliisin mukaan sekaantunut kaikkiaan kuusi henkilöä.
Puolitoista vuotta kestänyt poliisitutkinta Rovaniemen moottorikelkkatehdashankkeen ympärillä on päättynyt.
\- Juttu on nyt poliisin osalta loppuun asti selvitetty. Asia siirtyy valtakunnansyyttäjänvirastoon syyteharkintaan, kertoo tutkinnanjohtaja Erkki Rossi Keskusrikospoliisista YLE Uutisille.
Alun perin rikoksesta epäiltyjä oli kahdeksan. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske teki kuitenkin pari viikkoa sitten syyttämättäjättämispäätöksen, joka vapautti kaikista rikosepäilyistä Kuntien eläkevakuutuksen hallituksen jäsenet Sampsa Katajan (kok.) ja Varpu-Leena Malmgrenin (kesk.).

  Rikoksesta epäiltyjä tällä erää vielä kuusi

Nova-yhtiöiden Arto Merisaloa ja Tapani Yli-Saunamäkeä sekä keskustan entistä yhteyspäällikköä Lasse Kontiolaa epäillään lahjuksen antamisesta.
Kuntien eläkevakuutuksen entistä toimitusjohtajaa Markku Kauppista epäillään lahjuksen antamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Rovaniemen kaupunginhallituksen entistä puheenjohtajaa Ari Ruotsalaista (kesk.) epäillään lahjuksen ottamisesta ja virka-aseman väärinkäyttämisestä. Rovaniemen kaupunginjohtajan Mauri Gardinin tekemisiä puolestaan on tutkittu virka-aseman väärinkäyttämisenä.
Kaikki epäillyt kiistävät syyllistyneensä mihinkään rikokseen.

  Vyyhti alkoi purkautua Novan konkurssirikosepäilyistä

Rovaniemen kelkkatehdashankkeeseen liittyvä rikostutkinta nytkähti liikkeelle syksyllä 2009.
\- Tämä tutkinta sai alkunsa, kun Helsingin poliisi selvitteli Nova Kiinteistökehityksen konkurssipesään liittyviä velallisrikosepäilyjä, tutkinnanjohtaja Rossi taustoittaa.
\- Kävi ilmi, että Novasta oli maksettu vaalitukea Rovaniemen kaupunginhallituksen silloiselle puheenjohtajalle Ari Ruotsalaiselle.
\- Poliisin käsityksen mukaan Nova on ollut hankkimassa itselleen kelkkatehdashankkeeseen liittyvää kiinteistökehitysprojektia epäasiallisin menettelytavoin.
Poliisin mukaan on ollut lisäksi syytä epäillä, että lahjusjärjestelyissä oli mukana myös Kuntien eläkevakuutuksen silloinen toimitusjohtaja Markku Kauppinen.
Esitutkinta-aineistoa on kertynyt kaikkiaan 1 300 sivua.
Kysyntä ammattitaitoisista metallimiehistä kasvaa
Metallimiehistä alkaa olla pulaa, varsinkin ammattihitsareista. Taantuma puraisi metallialaa rajusti ja nyt siitä ollaan selvästi nousemassa ylöspäin. Alalta löytyy kyllä opiskelupaikkoja, mutta metallitöihin hinkuvia opiskelijoita on tarpeeseen nähden liian vähän.
Lapualla Sedun aikuiskoulutuskeskuksessa koulutetaan jatkuvasti metallimiehiä. Opiskelupaikkoja on kymmenittäin, mutta tulijoita on liian vähän.
\- Lähdin opiskelemaan, kun ei ollut tarjolla töitä. Metalliala on aina kiinnostanut. Nyt näyttää koko alalla kirkkaalta, työpaikkoja on hyvin, kertoo tyytyväisenä opintojen loppuvaiheessa oleva Heikki Riippi Sedusta Lapualta.

  Yrittäjät kouluun yhteydessä päivittäin

Yrittäjät soittelevat oppilaitokseen jo päivittäin palkatakseen töihin metallialan ammattilaisia.
\- Yrittäjien yhteydenotot meille päin ovat vilkastuneet huomattavasti, vakuuttaa Aikuiskoulutuskeskus Sedun koulutuskoordinaattori Orvokki Seppelin. Metallialan työpaikkoja löytyy varsinkin Härmänmaalta, Kortesjärveltä, Lapualta ja Seinäjoen seudulta. Haluttuja ovat CNC-koneistajat, hitsaajat, särmääjät, myös laaja osaaminen ja monitaituruus palkitaan.

  Hinku työntekoon

\- Koulutuksen lisäksi tärkeää on hinku työntekoon, painottaa Seppelin. Tilaustyötä viimeistelevä Petri Myllykoski haluaa pysyä Lapualla myös opintojen päätyttyä.
\- Ei mua saa täältä pois muuta kuin ajamalla, hän naurahtaa. Hän lisää, että on ollut jo työnantajien kanssa tekemisissä ja tarjouksiakin on jo tullut.
Satoja liittynyt vihreisiin vaalitappion jälkeen
Vihreiden kokema vaalitappio on saanut sadat ihmiset liittymään puolueeseen vaali-illan jälkeen. Puheenjohtaja Anni Sinnemäki kertoo blogissaan, että vihreisiin on kahden päivän aikana liittynyt yli 500 uutta jäsentä.
Vihreiden mukaan tämä kuvastaa heidän kannattajiensa järkytystä vaalituloksesta. Näin suurta vaalitappiota vihreät ei ole koskaan aiemmin kokenut.
\- Tämä kertoo siitä, että monet haluavat olla tekemässä jotain enemmän vihreiden arvojen ja tavoitteiden eteen kuin aikaisemmin. Se on hyvä merkki uudesta alusta, Anni Sinnemäki kirjoittaa blogissaan.
Vihreiden kansanedustaja Ville Niinistö luonnehtii virheeksi sitä, että puolue kävi vaalikampanjassaan ärhäkästi perussuomalaisten kimppuun.
\- Kun siinä joutui taistelemaan tuulimyllyjä vastaan niin ainoat läpi menneet viestit olivat niitä negatiivisia viestejä perussuomalaisista. En itsekään pitänyt siitä, Niinistö sanoi YLE Uutisten radiohaastattelussa.
Sinnemäen mukaan vaalitappion syinä oli ainakin hallitusyhteistyö keskustan ja kokoomuksen välillä, joka hänen mukaansa vieroitti monia äänestäjiä. Lisäksi Sinnemäki mainitsee ydinvoimatappion jälkeen hallitukseen jäämisen.
STT:n mukaan Anni Sinnemäki ilmoittaa ensi viikolla luopuuko hän puheenjohtajuudesta. Ville Niinistöllä on nyt nostetta puolueen uudeksi puheenjohtajaksi. Hän sanoi pitävänsä hyvin mahdollisena sitä, että olisi ehdolla puheenjohtajaksi vihreiden puoluekokouksessa ensi kesäkuussa.
\- Näen, että puoluelle voi olla ihan hyvä, että puoluekokouksessa olisi puheenjohtajavaalit.
Vihreiden tappio merkittävintä vaaleissa?
Radion Ykkösaamussa haastateltu professori pitävää vihreiden vaalitappiota perussuomalaisten voiton peilikuvana. Sosiologian emeritusprofessori Risto Alapuro sanoo, että vihreiden kohtalo on vaalien merkittävin tulos.
\- Vihreiden tappio on perussuomalaisten voiton peilikuva. Yleisemminkin koko muutos on ollut järisyttävä. Ilmapiiri ja tapa puhua asioista, se mikä on hyväksyttävää ja ei hyväksyttävää, on muuttunu ja minun mielestäni kielteiseen suuntaan, Alapuro sanoi Ykkösaamussa.
Monet tutkijat pitävät vihreiden tappion syynä hallitustyöskentelyä.
\- Kun pieni puolue lähtee hallitustyöskenttelyyn mukaan, se tarkoittaa kompromisseja vielä enemmän kuin suurilla puolueilla. Se voi näyttäytyä kannattajien silmiin periaatteettomuutena, sanoo Turun Yliopiston politiikan tutkija Ville Pitkänen YLE Uutisten radiohaastattelussa.
JÄÄKIEKKO: SaPKo teki tukun pelaajasopimuksia
Viime kaudella Hokissa pelannut puolustaja Lasse Lappalainen siirtyy Mestiksen SaPKon vahvuuteen. Maalivahti Juuso Oinonen ja pakki Petri Anttonen ovat solmineet jatkopestit SaPKon kanssa.
Hyökkääjistä savonlinnalaisseurassa jatkavat Niko Laakkonen, Pekka Niemimaa, Joonas Hyttinen ja Eero Räisänen.
Keskustan vaalitappio puhuttaa kenttää
Yle Etelä-Karjalan haastattelemien kunnallisjärjestöjen puheenjohtajien mielestä keskustan huonoa vaalimenestystä selittää parhaiten hallitusvastuu ja vaalirahasotkut. EU-linjaa pidetään myös hieman liian myönteisenä.
Taipalsaaren keskustan kunnallisjärjestön puheenjohtajan Arja-Liisa Westinen näkee vaalitappion yhdeksi syyksi peruskannattajien unohtamisen. Westinen pohtii, onko puolueen linja ollut sittenkin liian vierasta peruskannattajille.
\- Ehkä keskustan linja on ollut liian city-liberaalia, ettei se peruskannattajiin oikein uponnut, hän pohtii.
Westinen arvelee myös, että keskustassa kytenyt EU-vastaisuus olisi vienyt ääniä Perussuomalaisille.

  Lainatakaukset harmittavat

Puolueen valitsema EU-linja herättää myös pientä kritiikkiä, vaikka toisaalta kunnallisjärjestön puheenjohtajien mielestä vastuu on kannettava myös EU-tasolla.
Luumäen kunnallisjärjestön puheenjohtaja Asmo Karhu kertoo häntä itseäänkin harmittavan pulaan joutuneiden EU-maiden lainatakuut. Karhun mukaan jokaisen maan tulisi hoitaa ja maksaa omat lainansa.
Karhun mielestä oppositiosta on hyvä lähteä tekemään työtä. Karhu näkee vaaleissa erittäin positiivisena puolena kasvaneen äänestysinnokkuuden sekä yleisen kiinnostuksen nousun politiikkaa kohtaan.
Ixonoksen tuotekehitys uhkaa loppua Turussa ja Salossa
Kännyköihin sähköisiä palveluja tuottava Ixonos aloittaa yt-neuvottelut. Muun muassa Turussa ja Salossa toimivan Ixonosin yt-neuvottelut koskevat Suomessa yhteensä noin sataa henkeä, eli lähes koko henkilökuntaa.
Yrityksen Varsinais-Suomen toimipisteissä neuvottelut koskevat 30 henkilöä. Neuvotteluiden tulos voi johtaa Salon ja Turun toiminnan loppumiseen. Ixonos on toiminut Nokian alihankkijayritykseksenä, mutta yrityksestä kerrotaan, ettei vähennystarve liity suoraan Nokian organisaatio tilanteeseen.
Taustalla on jo parin vuoden aikana tapahtunut tuotekehittelyn muutos. Yt-neuvotteluista haetaan lisäksi parannusta yhtiön kannattavuuteen. Ixonos toimii Suomen lisäksi seitsemässä maassa ja työllistää yhteensä 1 200 ihmistä.
KuPS kohtaa Hakan Suomen Cupissa
Kuopion Palloseuran vastus jalkapallon Suomen Cupin puolivälierissä on Valkeakosken Haka. Cupin puolivälierissä on mukana vielä kahdeksan joukkuetta ja kotietu arvottiin.
Ottelu pelataan Valkeakoskella ensi viikon torstaina 28. huhtikuuta. Voittaja etenee Suomen Cupissa neljän parhaan joukkoon.

  Puolivälieräparit:

FC Lahti / TPS – JJK
IFK Mariehamn – JIPPO
MYPA – SJK/HJK
Haka – KuPS
Subjektiivinen päivähoito-oikeus jakaa kansanedustajat
Enemmistö vastavalituista kansanedustajista on oikeuden rajoittamisen puolesta tietyin varauksin. Päivähoito-oikeus jakaa edustajia puolueiden sisällä. Esimerkiksi kokoomuksen ja keskustan edustajista löytyy sekä oikeuden puolustajia että vastustajia.
Vastavalituista edustajista yhdeksän on oikeuden rajoittamisen puolesta ja kahdeksan rajoittamista vastaan.
Rajoittamisen puolesta ovat kristillisdemokraattien Peter Östman, kokoomuksen Markku Mäntymaa ja Janne Sankelo sekä keskustasta Mika Lintilä, Lasse Hautala ja Mikko Savola. RKP:stä ainoastaan Lars-Erik Gästgivars on rajoittamisen puolesta. Perussuomalaisista Reijo Hongisto ja Maria Tolppanen rajoittaisivat niin ikään oikeutta tietyin edellytyksin.
Subjektiivisen päivähoito-oikeuden puolesta ovat SDP:n Jutta Urpilainen ja Miapetra Kumpula-Natri, kokoomuksen Paula Risikko ja RKP:n Ulla-Maj Wideroos ja Anna-Maja Henriksson. Keskustasta Tuomo Puumala ja perussuomalaisista Vesa-Matti Saarakkala ovat niin ikään subjektiivisen päivähoito-oikeuden säilyttämisen puolesta.

  Vanhustenhoitolaki yhdistää

Kaikki vastavalitut kansanedustajat ovat sen sijaan yhtä mieltä vanhustenhoitolaista. Jokainen kansanedustaja haluaa kyseisen lain säätämistä.
Vanhustenhoitolain halutaan määrittelevän hoidolle laatukriteerit sekä sanktiot, mikäli kriteerit eivät täyty.
Ehdokkaiden kantoja päivähoito-oikeuteen ja vanhustenhoitolakiin kysyttiin YLEn vaalikoneessa.
Energiajuomien käyttörajoituksista kiitosta
Kouluissa ja mm. seurakuntien leireillä on asetettu kieltoja energiajuomien käytölle. Joidenkin nuorten energiajuomien käyttö on lähes holtitonta.
Energiajuomien käyttöä rajoitetaan monella tapaa. Useat koulut ovat kieltäneet energiajuomat kouluaikana. Seurakunnat ovat kieltäneet niiden käytön lastenleireillä ja rippileireillä.
Myös muutamat kaupat ovat rajoittaneet energiajuomien myyntiä alle viisitoista vuotiaille.

  Kulutus runsasta

Niin nuoret itse kuin myös koulujen henkilökunta ja seurakuntien nuorisotyöntekijät kertovat joillakin nuorilla energiajuomien käytön olevan erittäin runsasta.
\- Jotkut juo väsymykseen ja jotkut ihan vaan janoon, kertoo imatralainen Iina Pitkänen.
\- Se aiheuttaa aika paljon levottomuutta. Ne jotka käyttää, juo jopa 4-5 tölkkiä illassa, kertoo nuorisotyönohjaaja Elina Vornanen Sammonlahden seurakunnasta.
Kofeiinimäärissä se vastaa suunnilleen samaa määrää kahvia.

  Monenlaisia ongelmia

Esimerkiksi Lappeenrannan Sammonlahden seurakunnassa energiajuomien käyttö kiellettiin jo vuosia sitten.
Joutsenon seurakunnassa energiajuomat on kielletty varhaisnuorten leireillä. Nuorisotyönohjaaja Ulriikka Soikkelin mukaan runsaasti sokeria ja kofeiinia sisältävät juomat saavat lapset kierroksille ja siten esimerkiksi nukkumaan meno on entistä vaikeampaa.
Lauritsalan koulussa energiajuomat kiellettiin toissa talvena. Rehtori Jaakko Kososen mukaan tilanteeseen puututtiin terveydellisistä syistä, mutta myös häiriökäyttäytymisen ja roskaamisen lisäännyttyä.
\- Opettajien mukaan se näkyi selkeästi oppilaissa. Niillä, jotka olivat nauttineet runsaasti energiajuomia, oli keskittyminen vaikeampaa, Kosonen sanoo.

  Kielloista pahoillaan vain nuoret

Sammonlahden seurakunnassa tieto rippileirin energiajuomakiellosta kerrotaan etukäteen vanhemmille ja Elina Vornasen mukaan vanhemmat ovat suhtautuneet siihen erittäin positiivisesti.
Myös Lauritsalan koulussa rehtorin korviin on kantautunut vanhemmilta vain positiivista palautetta.
Mikään laki ei kiellä energiajuomien käyttöä tai rajoita sen myymistä. Imatrankosken K-Supermarketin kauppias Kari Riihola on kuitenkin laittanut energiajuomille ikärajan omasta aloitteestaan. Riihola tietää aikaisemman terveydenhuoltoalan ammattinsa ansiosta, että energiajuomat eivät ole hyväksi lapsille.
\- Kaikki muut paitsi alle 15-vuotiaat suhtautuu ikärajaa positiivisesti. On saatu positiivista palautetta niin vanhempainyhdistykseltä, koululta kuin myös suoraan isiltä ja äideiltä, Riihola kertoo.
Pullo-Eki on ympäristöystävällinen mopoilija
Pullo-Ekinä tunnettu torniolainen Erkki Rissanen on siivonnut kotiseutuaan väsymättömästi jo 44 vuoden ajan. Vaikka motiivina on pullopantit, niin mies on samalla siistinyt ympäristöä roskista. Nyt pullorahat on sijoitettu sähköskootteriin, mutta pullonkeräysreissut tehdään edelleen jalkavoimin.
Torniolaisten asuinympäristöä pitkään puhtaana pitänyt Erkki Rissanen muistaa tarkasti milloin työ sai alkunsa.
\- Toukokuun 21. tulee tasan 44 vuotta siitä, kun aloitin hommat Kaakamoniemestä, sanoo Rissanen.

 Vuosien aikana on Rissasen käsien kautta kierrätykseen kulkenut satoja tuhansia pulloja, mutta myös muut luontoon kuulumattomat roskat ovat Erkin toimesta päätyneet pois maisemaa pilaamasta. Työ on tehnyt Erkki Rissasesta tarkkakatseisen.
\- Kyllä mie näen kauas, mie näen lumen läpikin, vakuuttaa Pullo-Eki.
Useimmiten yöaikaan liikkuva Rissanen lykkää pullokuormaa omien sanojensa mukaan "nelirattaisella rullaattorilla", johon saa littettyä myös perävaunun.
-Varttia vaille kaks yöllä lähin ja vasta mie tulin pirttiin, kertoo Pullo-Eki aamun sarastaessa.
Mopolla kauppakeskukseen
Pullo-Eki on liikkunut viime päivinä myös rullaattoria rivakammalla kulkupelillä. Hän hankki hiljattain sähköllä toimivan skootterin.

 Mopolla ei siivousreissulle lähdetä, sillä se homma hoituu Erkiltä kätevämmin vanhalla konstilla. Mopo onkin lähinnä huviajelua varten.
\- Kerään rullaattorilla, mutta skootterilla voin viedä pulloja kauppaan, Erkki myöntää.
Rissanen on ehtinyt huristella sähköskootterillaan huviajoja Tornio-Haaparanta -alueella ja onpa mies suihkaissut suoraan sisään Rajalla-kauppakeskukseenkin.
\- No kun se ei haise, niin mie saan käyvä ko mie puhistan paikkoja siellä niin ne on luvannu, kertoo Pullo-Eki ansaituista oikeuksistaan.
Eduskunnan untuvikoille kartta kouraan
Uusia kansanedustajia valittiin tällä kertaa enemmän kuin yleensä. Eduskunta on kouluttanut uusia edustajia jo vuosikymmenet, ja käytäntö on hioutunut kolmeen kärkeen: infoaula, eduskuntatyön käsikirja ja luentojakin sisältävä koulutusohjelma.
\- Infoaulassa saa henkilökohtaista opastusta ja materiaalia. Eduskuntatyön käsikirja on jo syvällinen opas eduskuntatyöhön ja koulutusohjelma sisältää eduskuntatyön eri aihealueita, kertoo kehittämissuunnittelija Outi Hannula eduskunnan kansliasta.
Uudet edustajat saavat myös ohjeistusta eduskunnan etikettiin. Kansanedustajan työ edellyttää vakaata ja arvokasta käytöstä, joten edustajat saavat käytännön toimintaohjeita esimerkiksi pukeutumisesta istuntotalissa.
\- Kansainvälisen toiminnan koulutuksen yhteydessä tulee myös tapa- ja kulttuuriohjausta. Se koskee käytöstä myös erilaisissa virallisissa tapahtumissa, kuten vaikkapa valtiopäivien avajaisissa, Hannula sanoo.
Kartta kädessä kompleksiin
Heti alkuun uusille edustajille opetetaan muun muassa miten valtiopäivät avataan, miten äänestykset toimivat ja kuinka puhemiehet valitaan. Koulutukseen kuuluu myös eduskuntatalon kartta.
\- Liikkuminen eduskunnan kompleksissa ei ole lainkaan helppoa. Kokonaisuus koostuu monesta rakennuksesta. Edustajat saavat kartan kaikista toimipisteistä ja toiminnoista, ja henkilökunta auttaa tarvittaessa henkilökohtaisesti, Hannula sanoo.
Eduskuntatalo yllättää
Toiselle kaudelle lähtevä Keskustan Anne Kalmari muistaa vielä aloittavan kansanedustajan tunnot.
\- Suurin yllätys alussa oli eduskuntatalon mahtipontisuus ja koko. Eksyinkin kerran tulevaisuusvaliokuntaan mennessä, se on erillisessä rakennuksessa johon pääsee alakäytäviä pitkin. Kerran oli kyllä tyttö aika pallo hukassa, hän nauraa.
Myös tulvivan paperisaasteen määrä järkytti Kalmaria alussa.
Rutiinien oppiminen vie Kalmarin mukaan muutaman viikon, ja vaikuttamiseen alkuun pääsy ainakin kuukausia jos ei vuosia.
Valiokuntiin hypätään liikkuvaan junaan
Kalmari oudoksuu sitä, että vaikka eduskunnan tavoille toimintoihin muuten perehdytetään hyvin, valiokuntien asiasisältöihin ei ole koulutusta.
\- Se on sinällään outoa, kun pitäisi kuitenkin parasta mahdollista lainsäädäntöä saada aikaan. Ehdottomasti pitäisi olla muutaman päivän tai jopa viikon perehdytys siihen sektoriin, josta päätöksiä on tekemässä, hän linjaa.
Kalmari: mitään ei saa yksin läpi
Kysyttäessä yhtä neuvoa aloittaville kansanedustajille Kalmari nostaa esiin yhteistyön.
\- On tärkeää tutustua toisiin ja vaikuttaa yhdessä. Ei välttämättä kannata ruveta aloitetehtailijaksi jos haluaa asioita läpi. Se ei ole oikea tie, Kalmari linjaa.
YK-apua saapuu Länsi-Libyaan
YK on alkanut toimittaa ruoka-apua Libyan länsiosaan. Tunisian rajan ylitti tiistaina rekkasaattue, joka kuljettaa 240 tonnia ruokaa.
YK:n alainen Maailmanruokaohjelma WFP kertoi, että jauhoista ja kekseistä koostuva avustuslasti riittää 50 000 ihmisen tarpeiksi kuukaudeksi. Järjestö ilmoitti, että apu jaetaan tasaisesti siviiliväestölle.
Avun toimittamisessa perille auttaa Libyan Punainen puolikuu.
Ihmisiä pakenee Libyasta edelleen. YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n mukaan maasta on päässyt lähtemään 10 000 libyalaista 10 päivän aikana Tunisiaan. Paenneet ovat lähteneet Länsi-Libyasta. Suurin osa heistä on Nalutin kaupungista, joka sijaitsee noin 50 kilometrin päässä Tunisian rajasta, UNHCR kertoo.
Kajaanin tuhopolttotutkinnat jatkuvat
Poliisi jatkaa edelleen Kajaanin viimeviikkoisten tuhopolttojen tutkintaa. Huuhkajanvaaran luhtitalon tuhopoltosta ei vieläkään ole tiedossa epäiltyjä henkilöitä, kertoo rikosylikomisario Jarkko Maksniemi Kainuun poliisilaitokselta.
Poliisi jatkaa tutkintaa kuulusteluilla ja puhutteluilla sekä odottaa teknisten näytteiden valmistumista.
Myöskään Kajaanin Nakertajan polttomurhayrityksestä ei ole ilmennyt uusia epäiltyjä. Poliisin mukaan tapauksesta jo pidätettynä ollut mies on edelleen epäiltynä.
Myös Nakertajan tulipalon tutkimukset jatkuvat yhä.
Soneran työntekijöille muutto Lappeenrannasta Lahteen
Telia Soneran Lappeenrannan asiakaspalvelutehtäviä koskevat yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvotteluiden tuloksena 18 työntekijän työtehtävät siirretään Lappeenrannan Lahteen.
Työpaikkakunnan vaihdos koskee Lappeenrannan yritysasiakaspalvelun yksikössä työskenteleviä työntekijöitä. 18 työntekijöille on tarjottu työpaikkaa Lahdesta 12 kuukauden irtisanomissuojalla, sekä muuttavan perheen koosta riippuen noin 1800 - 2700 euron muuttoavustuksella.
Siirto koskee Lappeenrannan yritysasiakaspalveluyksikön työntekijöitä.
Telia Soneran Lappeenrannan yksikössä työskentelee yhteensä 55 työntekijää.
ELY vaatii Yppärin tuulipuistosta täydennyksiä
Yppärin tuulivoimapuiston vaikutus muuttolintuihin ja virkistyskäyttöön kaipaa ELY-keskuksen mukaan lisäselvityksiä. Viranomaiset haluaisivat myös että useiden suunnitteilla olevien tuulivoimapuistojen ympäristövaikutuksia arvioitaisiin kokonaisuutena.
Pyhäjoen Yppäriin suunnitellusta tuulipuistosta kaivataan lisäselvityksiä. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus haluaa täydennyksiä muun muassa siihen, miten tuulipuisto vaikuttaisi muuttolintuihin ja Yppärin alueen virkistyskäyttöön.
Pyhäjoen ja Raahen seudulle on suunnitteilla useita isoja tuulivoimapuistoja. Viranomaiset haluaisivat, että tuulivoimahankkeiden vaikutuksia arvioitaisiin kokonaisuutena. Tällä hetkellä hankevastaavat arvioivat vain oman hankkeensa vaikutukset ympäristöön.
Leppä kukkii Etelä- ja Keski-Suomessa
Leppä kukkii maan etelä- ja keskiosissa. Lepän siitepölymäärät vaihtelevat maan etelä- ja keskiosissa kohtalaisista erittäin runsaisiin. Lepän siitepölylle allergiset voivat saada oireita koko maassa pohjoisimpia osia lukuun ottamatta.
Myös pähkinäpensaan kukinta jatkuu etelässä, mutta siitepölymäärät ovat vähäisiä. Pähkinäpensaan siitepölylle herkistyneet voivat kuitenkin saada oireita maan eteläosissa.
Siitepölytietoja kerää Turun yliopiston Aerobiologian yksikkö.
Soinin savotta – perussuomalaisten viimeinen vaaliviikko keväällä 2011
"Kyllä menee tofu kurkkuun ja soijapihvi jää syömättä", myhäili Timo Soini, kun hänen luotsaamansa perussuomalaiset ylsivät historialliseen vaalivoittoon huhtikuussa 2011.Silminnäkijän "Soinin savotta" on reportaasi Timo Soinin ja perussuomalaisten viimeisestä vaaliviikosta.Loppusuoran suuri kysymys oli, pystyykö puolue lunastamaan voiton, jonka gallupit ovat jo etukäteen luvanneet. Toisin kävi tässäkin: puolue otti enemmän mitä gallupit lupasivat.Toimittaja Juha Portaankorva kiersi Soinin mukana vaalitilaisuudesta toiseen Pohjanmaalta Savoon, Uudeltamaalta pohjoiseen. Matka oli samalla ajankohtaisreportaasi ns. Perus-Suomesta. Siinä tavataan kannattajia ja vaalityöntekijöitä, ehdokkaita ja tukiryhmäläisiä. Savotta päättyy vaali-iltaan, siihen kun kansa on puhunut.Soinin suosion peruskivi on hänen puhelahjansa. Soini osaa kansanomaistaa ja kiteyttää asiansa, aivan kuten oppi-isänsä Veikko Vennamo aikoinaan. Rahvasta epävarmuus ahdistaa; turvallisuutta, järjestystä ja selkeyttä janotaan. Miksi lähiöiden betonikennoissa ja maaseudun takametsissä elävät lähtivät Soinin taakse? Muutoshaluttomuus, solidaarisuuden väheneminen, arvojen koveneminen - syitä on monia. Hevostermejä käyttäen Soini on todennut, että perussuomalaisia on ajettava rautakuolaimin. Nähtäväksi jää, miten ajo onnistuu eduskunnassa.Teksti: Silminnäkijä ja Petra Himberg
Poliisi ampui mielenosoittajia Jemenissä
Jemenin poliisi avasi tulen mielenosoittajia kohtaan tiistaina Taezin kaupungissa. Silminnäkijöiden mukaan iskussa kuoli yksi ja haavoittui useita ihmisiä.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman silminnäkijän mukaan poliisi ampui hallituksen vastaisia mielenosoittajia umpimähkään. Useiden ihmisten kerrotaan loukkaantuneen luodeista.
Mielenosoittajat ovat vaatineet presidentti Ali Abdullah Salehin eroa.
Salibandyn kova valmennuskolmikko saa tulikasteensa
Kaksinkertainen salibandyn maailmanmestari lähtee viikonloppuna kauden päättävään Ruotsin EFT-turnaukseen uusin opein. Turnaus on tulikaste uudelle valmennusjohdolle Petri Kettuselle, Mika Ahoselle ja Ray Backmanille.
Joulukuun maailmanmestarijoukkueen kakkosvalmentajana toiminut Petri Kettunen on viikonloppuna ensimmäistä kertaa yksin päävalmentajana. Tehtävän jättänyt Petteri Nykky oli vielä helmikuun Ruotsi-maaottelussa jättämässä perintöään, mutta nyt penkin takana seisoo vain Kettunen.
\- Hyvin mielenkiintoisin mielin lähdetään matkaan. Olemme uuden johtoryhmän kanssa nyt ensimmäistä kertaa operoimassa, joten se tuo varmasti oman mielenkiintonsa ja haasteensa. Joukkueessa on myös aika paljon taas uusia pelaajia mukana, joten katsotaan mitä kaverit saavat kentällä aikaan, Kettunen kertoi YLE Urheilulle.
Salibandymaajoukkueen valmennusjohdolta ei kokemusta ja menestystä puutu. Kettusen apuna häärivät nimittäin SSV:n kanssa käytännössä kaiken (ja moneen kertaan) voittaneen Mika Ahosen sekä TPS:ssä ja Classicissa kovaa jälkeä tehneen Ray Backmanin.
\- Valmennusjohdon työnjako on aika selkeä. Backman tulee toimimaan katsomovalmentajana luurien päässä. Ahonen on se, joka hoitaa peluuttamisen, minä katson kokonaisuutta, Kettunen kuvaili.
Suomen joukkue kauden viimeiseen maajoukkueturnaukseen on yhdistelmä kokemusta ja nuoruuden voimaa. Kahdeksan maailmanmestaria (Kivilehto, Väänänen, Hänninen, Johansson, Jussila, Mikko Kohonen, Tiitu ja Vänttinen) saavat kaverikseen muun muassa kaksi ensikertalaista.
\- Joukkueelta odotan sitä, että pystyisimme kehittämään turnauksen aikana peliämme ja samalla katsomaan ajolinjoja tulevaa pelitapaamme ajatellen. Haemme vähän kokemuksia siitä. Mielenkiinnolla seuraan myös Casper Pfitznerin ja Petri Hakosen otteita, 90-luvulla syntyneet kaverit ovat nyt ensimmäistä kertaa tällä tasolla mukana, Kettunen sanoi.
Suomi kohtaa EFT-turnauksessa Tshekin, Sveitsin ja Ruotsin. Ruotsi-ottelut kuuluvat aina kauden kohokohtiin, mutta tällä kertaa lisäpanosta riittää myös lauantain Sveitsi-kamppailuun. Suomen entinen päävalmentaja Nykky ja valmentaja Jussi Jäntti nimittäin ottivat huhtikuun alussa Sveitsin valmennustehtävät haltuunsa.
\- Sinällään Sveitsi-ottelu on peli muiden joukossa, mutta onhan se mielenkiintoista nähdä, miten Petteri ja Jussi ovat Sveitsin peliä uudistaneet. Se on ehkä tällä hetkellä se suurin mielenkiinnon aihe.
\- He ovat huippuvalmentajia ja varmasti pystyvät tuomaan sveitsiläiseen salibandyyn jotain uutta. On mielenkiintoista seurata, miten se näin nopealla aikavälillä näkyy, kun ei heilläkään ole valmistavia leirejä ehdi olla. Mutta varmasti on Sveitsilläkin jotain uutta tulossa, Kettunen arvioi.
YLE Urheilu näyttää verkkosivuillaan suorana sunnuntain Ruotsi-Suomi -ottelun. Jussi Eskolan selostamaa suoraa lähetystä voi seurata osoitteessa yle.fi/urheilu sunnuntaina 24.4. klo 16.10 alkaen.
  

Porotalouden kannattavuus laski
Porotalouden kannattavuus on edelleen laskussa, sanoo Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT. Edellisen poronhoitovuoden kannattavuus ja keskimääräinen yrittäjätulo heikkenivät molemmat edellisvuodesta MTT:n mukaan.
Vaikka poronlihan tuottajahinta ja eloporotuki nousivat, kohosivat samalla myös kustannukset. Myös petovahinkokorvaukset ja paliskunnilta saadut hoitomaksut alenivat MTT:n mukaan.
Parhaiten poronhoito kannattaa pohjoisimmilla alueilla ja vähiten eteläisillä alueilla.
Tom of Finland palaa Kaarinaan
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden Tom of Finland -näyttely on herättänyt pientä kohua ja paljon kysymyksiä. Kuka oli Touko Laaksonen? Ovatko hänen kuvansa pornoa vai taidetta? Kysymyksiin vastataan Kaarinassa järjestettävässä seminaarissa.
Kaarinan kulttuuripalvelujen järjestämässä seminaarissa puhuvat Touko Laaksosen henkilöhistoriaan ja homotaiteeseen paneutunut tutkija Kati Mustola, suomalaista homotaidetta laajasti käsitellyt tohtori, dosentti Harri Kalha sekä Kati Mustolan kanssa taiteilijasta kirjan kirjoittanut kuvataiteen ja taidemuseoiden erityisosaaja Berndt Arell.
Luentojen lisäksi ohjelmassa on Tom of Finlandin elämää käsittelevä dokumenttielokuva Daddy and the Muscle Academy (K-15). Seminaari pidetään Tuorlan auditoriossa 7. toukokuuta.
Tom of Finland -näyttely on esillä Logomossa, Turun luovan talouden keskuksessa, 18. joulukuuta saakka.
Tapani Hellstén uskoo yhä mottoritiekatteen nopeaan etenemiseen
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Tapani Hellstén uskoo ja toivoo, että moottoritien kate saadaan rakennettua alkuperäisessä aikataulussaan. Markkinatuomioistuin kielsi moottoritiekatteen rakentamisen, kunnes rakentamistarjouksia koskeva valitus on käsitelty markkinaoikeudessa.
Tapani Hellstén ei näe, että valitus ja siitä koituva viivästys kaataisi koko hanketta.
\- Mä en nyt sellaista vaaraa kuitenkaan näkisi, mutta tämä tietysti omalla tavallaan nyt tuo uusia vaikeuskertoimia tämän prosessin eteenpäinviemiselle.
\- Nythän kysymys on tietysti siitä, että milla aikataululla oikeus pystyy tekemään ratkaisunsa, Hellstén jatkaa.
\- Me odotetaan ja tietysti toivotaan, että kun tämä hanke on mittakaavaltaan iso ja tässä on jo erittäin paljon laitettu rahaa liikkeelle suunnitteluun ja moneen muuhun, että oikeuden päässäkin nähtäisiin tämän merkitys ja käsittelyä voitaisiin sillä tavalla nopeuttaa, että se saataisiin sieltä kohtuullisessa ajassa ulos.
Hellstén uskoo yhä, että moottoritien kate voi olla valmis vuonna 2014.
Kymmenillä Vaajakosken soneralaisilla edessä paikkakunnan vaihto
Sonera on saanut päätökseen kaksi kolmesta yt-neuvottelustaan. Vaajakoskella lakkaa asiakaspalveluyksillö, jonka työt siirtyvät Lahteen ja Turkuun. Työpaikkakunnan vaihdos koskee Vaajakoskella noin 50 työntekijää.
Kaikille 50 Vaajakosken lakkautettavassa yksikössä on tarjottu töitä Lahdesta tai Turusta kuukauden irtisanomissuojalla. Lisäksi Sonera tarjoaa muuttoavustusta perheen koosta riippuen 1800 - 2700 euroa.
Kaiken kaikkiaan yt-neuvottelujen tuloksena Sonerasta lakkaa kaikkiaan 72 työtehtävää ja aukeaa 42 uutta. Yhtiö toivoo päättyviä työtehtäviä tekevien hakevan uusia tehtäviä.
Kesken ovat vielä neuvottelut laajakaistaliiketoiminnan verkkotuotannossa, niiden arvioidaan päättyvän viikolla 18.
Todellinen munamies ei piipitä
Kuntosaliharrastajat tietävät, että lihakset tarvitsevat kasvaakseen proteiinia. Jani Tikkanen on todellinen munamies, hän syö 13-15 kananmunaa päivässä, raakana tai kypsennettynä.
Kananmunat kuuluvat Jani Tikkasen jokaiseen päivään. Aamukahvin kanssa hän nauttii usein munatotin, johon kuuluu yleensä kolme raakaa kananmunaa ja pieni tilkka mehutiivistettä makeutukseksi.
\- Kaksi munaa on liian vähän, mutta neljä on joskus ihan sopivasti. Jos joku sokkona maistaisi tätä, niin kysyisi heti, että mitä tämä on. On tämä niin hyvää, ei muuta kuin ääntä kohti, toteaa Tikkanen.
Tikkanen nauttii munia aamiaiseksi, lounaaksi ja päivälliseksi. Hän palkitsee itsensä raa'oilla kananmunilla myös kuntosalitreenin jälkeen.
\- Riippuu vähän miten treeni menee, että laitanko kolme vai neljä munaa. Se on ensihätään ennen kuin alan tekemään ruokaa. Munat kuuluvat myös ruoanlaittoon, sipulia paistetaan hitaasti voissa ja sitten siihen laitetaan 5-6 kananmunaa, se on tosi hyvää. Sen jälkeen voi miettiä, että vieläkö tekee jotain mieli. Mutta se on varma, että sen jälkeen on päivän proteiinin tarve saatu.

  Kananmunia ja kivikautinen ruokavalio

Jani Tikkanen on syönyt kananmunia aina. Lapsuudestakin on jäänyt mieleen, että puurolla poika ei lähtenyt mihinkään. Kouluaikanakin aamupalana oli äidin tekemä neljän munan kokkeli. Rajusta munakuuristä hänellä ei ole kovin pitkää kokemusta. Viimeisen puolentoista vuoden aikana hän on kuitenkin huomannut lihastensa kasvaneen eri tavalla kuin aiemmin.
\- Tämä on vasta hyvä alku. Varmasti treenaamisessa jokainen haluaa tuloksia. Ruokavalion osuus on reilusti enemmän kuin puolet. Treenillä ei saa tuloksia, jos ravinto ei ole kunnossa, sanoo Tikkanen.
Hiilihydraatit ovat miehen ruokavaliossa minimissä. Tikkanen arvioi kivikautisen ruokavalion kuvaavan parhaiten hänen syömisiään.
\- Se mitä syödään, tekee kylläiseksi. Kylläisyys tulee proteiinista ja rasvasta. En ole laskenut tarkasti, mutta 13-15 munaa näkyy menevän päivässä.

  Kyllästyminen ja kolesteroli eivät huoleta

Kananmunien suurkuluttaja arvelee, että kaikki eivät rohkene käyttää kananmunia paljon ravintosuositusten takia.
\- Minua huvittaa suositus kahdesta tai kolmesta munasta viikossa. Itse olen huomannut, että olo ja elämä ovat muuttuneet paremmaksi, kai sitä silloin on jotain oikein tehnyt.
Jani Tikkaselta kysytään usein kahta asiaa, kyllästymistä ja kolesterolia.
\- En ole vielä kyllästynyt. Sen verran olen munia tähän ikään mennessä syönyt, että varmaan olisin jo kyllästynyt, jos sellainen olisi tapahtuakseen. Kun se vie parempaan, niin eihän siihen kyllästy. Määrät tuntuvat varmaan isoilta, mutta viisas äitinikin sanoi, että jotakinhan sitä on syötävä.
\- Monet kysyvät heti, että mitenkäs kolesteroli. Olen sanonut, että on paljon mukavampiakin asioita miettiä kuin kolesteroli. Terveyden kannalta on pääasia, että sitä on, sanoo Tikkanen.
Sähköinen tukihaku teettää ylimääräistä työtä
Maaseudun huonot nettiyhteydet hidastavat sähköisen tukihaun yleistymistä Pohjois-Suomessa. Yhä useampi maatalousyrittäjä jättää tukihakemuksen sähköisesti, mutta nettiyhteyksien kangertelu aiheuttaa ylimääräistä työtä tiloilla. Osa maatiloista tekeekin sähköisen tukihakemuksen rinnalla myös paperisen version, jotta välttyisi ikäviltä yllätyksiltä.
Maatiloilla aika ennen kevättöitä kuluu tiiviisti tietokoneen ääressä. Sähköisen tukihakemuksen jättämiseen on aikaa ensi viikon perjantaihin saakka. Simolaisella Jäärnin maitotilalla tukihakemuksen tekemistä ei uskalleta jättää viime tippaan takkuilevan nettiyhteyden takia.
\- Kolme iltaa harjoiteltiin, että saatiin hakemus edes jotenkin hyväksyttävään muotoon. Esimerkiksi karttojen lataaminen ei tahdo onnistua näillä meidän yhteyksillä, sanoo maatalousyrittäjä Antti Jäärni.
Lappi laahaa muiden jäljessä
Maaseutuviraston mukaan huhtikuun puoliväliin mennessä sähköisen tukihakemuksen on tehnyt yli 4000 viljelijää. Se on lähes kaksi kertaa suurempi määrä kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Pohjois-Suomessa sähköinen tukihakemus on lyönyt parhaiten läpi Kainuussa, jossa päästiin viime vuonna lähes Maaseutuviraston asettamaan 25 prosentin tavoitteeseen.
Kainuussa sähköisen tukihakemuksen jätti 23,8 prosenttia tukea hakeneista tiloista, kun Pohjois-Pohjanmaalla vastaava luku oli 16,3 ja Lapissa 10,5 prosenttia. Esimerkiksi Simossa sähköisen tukihakemuksen jätti vuosi sitten joka kuudes tukihakuun osallistunut.
\- On toivottu, että sähköisen tukihakemuksen tehneiden tilojen tuplaantuisi tänä vuonna. Mutta epäilen asiaa näillä nykyisillä yhteyksillä, sanoo maataloussihteeri Heikki Pennanen.
Hänen mukaansa viljelijät eivät luota siihen, että vaivalla koneeseen syötetty tieto olisi tallentunut ja mennyt perille oikeassa muodossa.
\- Viljelijät pelkäävät, että he menettävät tukia, jos on menetellytkin väärin. Monet tekevätkin sähköisen tukihakemuksen kotona ja tulevat vielä toimistolle, jossa tulostamme hakemuksen ja tarkistamme siinä olevat tiedot yhdessä, sanoo Pennanen.
Jäärnin maitotilalla sähköistä tukihakua pidetään kätevänä, mutta huono nettiyhteys hankaloittaa asioiden hoitamista. Tilalla olisi myös käyttökohteita nopeammalle nettiyhteydelle, jos sellainen saataisiin ja hinta pysyisi kohtuullisena.
\- Esimerkiksi eläintenvalvonta voitaisiin järjestää nettiyhteyden kautta. Voisin mobiilikännykällä valvoa eläinhallia, mutta myös navetan kulunvalvonta ja palohälytykset voitaisiin valvoa sitä kautta, sanoo Antti Jäärni.
Kolmen kunnan pilotti Lapissa
Maaseutuvirasto koittaa houkutella nettiyhteyksien kanssa tuskailevia viljelijöitä sähköiseen tukihakuun yhteispäätteillä. Lapissa yhteispääte on laitettu tänä vuonna alkaneen pilottihankkeen turvin Sodankylään, Kemijärvelle ja Pelkosenniemelle.
\- Maaseutuvirastosta on tuotu tietokone kunnanvirastoon, jossa viljelijät voivat käydä jättämässä ja täyttämässä sähköisen tukihakemuksen, jos nettiyhteys ei toimi kotona, sanoo Lapin Ely-keskuksen valvontapäällikkö Vili-Matti Kraatari.
Kraatari uskoo, että jos nuoret viljelijät saadaan innostetuksi sähköiseen tukihakuun, se yleistyy. Jäärnin tilan isäntä tietää, että tietokoneen ääressä pitää istua yöllä, jos nettiyhteydestä haluaa sujuvan.
\- Jos aamulla nousee kolmelta ylös ja ennen kuutta lähtee navettaan, niin sillä välillä ehtii tehdä paljon. Liikenne on silloin muualla hiljaisimmillaan ja yhteys on toimivimmillaan, kuvailee Jäärni.
Kuningas ja Hiilivalkea kutsuvat hiljentymään
Viimeinen ateria, Getsemane, Kuningas, Hiilivalkea, Golgata ja Ylösnousemus. Joensuulainen tekstiilitaiteilija Maria Forsell-Tolvanen on luonut kuusi pääsiäiseen valmistavaa hiljaisuuden pysähdyspaikkaa. Yleisöä kutsutaan Hukanhaudan seurakuntatalolle hiljentymään tekstiilien, meditatiivisten tekstien ja luonnonmateriaalien äärelle.
\- Toivon, että nykyajan kiireiselle ihmiselle tämä polku voisi toimia hiljentymisen ja pysähtymisen paikkana. Samalla hän voisi kohdata pääsiäisen sanoman ja kulkea kohti riemua, Maria Forsell-Tolvanen toteaa.
Kiireen keskellä voi olla haastavaa pysähtyä. Tekstiilitaiteilija kannustaa kuitenkin ihmisiä kuuntelemaan hiljaisuutta.
\- Itse olen tehnyt taidetta niin luonnon kuin rakennetun ympäristön keskellä. Hiljaisuus on minulle sellainen voimavara, joka antaa ideoita ja auttaa eteenpäin luomistyössä.
Maria Forsell-Tolvanen on aiemminkin käsitellyt hengellisiä aiheita töissään. Hän on tehnyt tekstiilisommitelmia useampaan Tuomasmessuun, alttarivaatteen Joensuun Rauhankappeliin ja kirkkotekstiilit Marjalan seurakuntatalolle.
Hiljaisuuden polku on avoinna pääsiäisviikon Hukanhaudan seurakuntatalolla tiistaista torstaihin aamupäivisin kello 9-11 sekä iltapäivisin perjantaihin saakka kello 16-19.
Kolin kansallispuistoon uusi yrittäjä
Metsähallituksen Mattilan talo Kolin kansallispuistossa herää eloon kesäkuussa. Talon on vuokrannut Elontila Ay, joka on luonto- ja ympäristöalan yritys.
Elontila järjestää ensi kesänä lähinnä kokemuksellisia retkiä Kolin kansallispuistoon. Jatkossa yrityksen ajatuksena on kehittää muun muassa luontokoulutoimintaa, josta yrittäjillä on pitkä kokemus päääkaupunkiseudulla.
\- Elontilan tärkeimpinä arvoina ovat muun muassa ekologisuus ja elämänläheisyys, jotka ovat luonnostaan läsnä Mattilan tilalla, toteavat Elontilan väki Ilkka Aula ja Kaija Jolkkonen.
Yritys on solminut Metsähallituksen kanssa Mattilan talosta viisi-vuotisen vuokrasopimuksen. Metsähallitus kunnosti Kolin kylältä Ukko-Kolille vievän polun varrella sijaitsevaa Mattilaa kolme vuotta. Työ valmistui vuosi sitten.
Työ tehtiin ELY-keskuksen rahoituksen turvin. Kolin kansallispuiston johtaja Kyösti Tuhkalainen uskoo, että Elontilan toimintasuunnitelma tuo Kolille uudentyyppisiä ohjelmapalveluita, koulutuksia ja tapahtumia.
Pyhtään vesiurheilukeskukselle tontti
Pyhtäälle kaavailtu vesiurheilukeskus saa ostaa kunnalta liiketoimintaansa tarvitsemansa tontin.
Kunnanvaltuusto päätti eilisessä kokouksessa, että kunta myy venäläistaustaiselle Sirius Sport Resortille noin kahden hehtaarin tontin ABC-liikenneaseman vierestä. Kauppahinta on 80 000 euroa, johon lisätään 11 000 euron korvaus alueen puustosta.
Vesiurheilukeskukseen on tulossa lainelautailun mahdollistava allas sekä uimahalli. Sirius Sport Resort -yhtiön tavoitteena on ollut aloittaa rakennustyöt jo tänä kesänä.
Alueen kaavamuutos on nähtävillä vielä kuukauden verran. Kaakkois-Suomen ELY-keskus vaati kaavamuutosta, sillä tontti oli kaavoitettu virkistysalueeksi.
Sirius Sport Resort suunnitteli vesiurheilukeskusta ensin Loviisan Ruotsinpyhtäälle, mutta hanke kariutui.
Ixonos aloittaa yt-neuvottelut
Ohjelmisto- ja itc-teknologiayhtiö Ixonos aloittaa yt-neuvottelut. Neuvottelujen arvellaan koskevan enintään sataa työntekijää koko maassa. Neuvottelut kohdistuvat myös Jyväskylään, missä yhtiöllä on toista sataa työntekijää.
Toimitusjohtaja Kari Happonen sanoo, että Ixonoksen liiketoimintojen kasvu on tyrehtynyt ja väkeä joudutaan nyt vähentämään, koska organisaatio on viritetty kasvua varten.
Jyväskylässä Ixonos tuottaa mobiililaitteiden tuotekehityspalveluja ja tekee kokonaisten laitteiden suunnittelutyötä.
Ensimmäiset neuvottelut Ixonos käy ensi tiistaina.
Hikiän voimalan tupruttelu ärsyttää lähiasukkaita
Hausjärven kunta aikoo neuvotella Hikiän hakelämpölaitoksen savupäästöistä. Tupruttelu ärsyttää etenkin Paloasemantien varren asukkaita. Tilanne ei parantunut edes talvella, vaikka laitoksen tehokkaamman käytön toivottiin tekevän niin.
Kunta pyytää nyt lämpöyrittäjältä suunnitelmaa savuhaittojen vähentämisestä. Paloasemantiellä asuva Eino Lakkinen on yksi savutuprutteluun kyllästyneistä hikiäläisistä.
\- Kun meillä nukutaan talvellakin ikkunat auki, niin se savu tulee sisään.
"Pyykkiäkään ei voi kuivata ulkona"
\- Hanki mustuu ja kaikki mustuu. Meillä on valkoinen koira, joka hangella möyrii vähän väliä, niin se on melkein pesukunnossa, kun se tulee sieltä, Lakkinen harmittelee
Lakkinen toteaa, ettei pyykkiäkään voi enää kuivata ulkona.
\- Tuo asia pitäisi olla korjattavissa. Ihmisethän näitä tekee, ihmettelee hikiäläinen Eino Lakkinen.
Hikiän hakelämpölaitoksessa on vain 15 metriä korkea savupiippu. Lakkinen katsoo, että harjun kupeessa sijaitsevassa laitoksessa auttaisi korkeampi piippu.
Lämpöyrittäjälle valitusasia tuli yllätyksenä
Hikiän hakelämpölaitosta pyörittää hämeenkoskelainen Tapani Brofeldt, jolla on toistakymmentä voimalaitosta. Hän sanoo kuulleensa hikiäläisten riesasta ensimmäinen kerran vasta, kun toimittaja kysyi asiasta.
\- Nyt kuulen asiasta ihan ensimmäisen kerran. Tietysti täytyy syventyä asiaan, että mistä on kysymys. Asia on tosiaan minulle täysin uusi.
\- Kukaan ei ole missään vaiheessa tullut minulle tästä asiasta kertomaan. Asia tulee minulle täysin puun takaa. Muualtakaan Brofeldt ei ole saanut valituksia.
\- Näihin asioihin varaudutaan jo rakennusvaiheessa. Nyt kun panen tästä puhelimen kiinni, ryhdyn selvittämään mistä tässä on kysymys, lupaa Brofeldt.
Pääsiäisestä tulossa lämmin
Pääsiäistä vietetään lämpimässä ja sateettomassa kevätsäässä, kertoo Ilmatieteen laitos. Tiistaina tehdyn ennusteen mukaan keskiviikon sateiden jälkeen sää vähitellen lämpenee. Kiirastorstaina lounaassa päästään jo lähelle 15 astetta.
Kiirastorstaina Itä- ja Pohjois-Suomessa jäädään vielä viiden ja kymmenen asteen välille.
Kylmintä pääsiäisen seudulla on Lapissa ja Koillismaalla, missä lämpö jää kahden ja kymmenen asteen välille. Muualla maassa pääsiäispyhinä on 10 - 17 astetta. Maanantaina lämpötila kohoaa 15 asteeseen tai vähän yli paikoin Etelä-Lappia myöten.
Sateet jäävät pääsiäisen aikana vähiin. Mahdollisesti aivan etelässä ja aivan pohjoisessa sataa muutama milli maanantaina.
Ilmatieteen laitoksen mukaan vuorokauden keskilämpö pysyy nyt plussan puolella lähes koko maassa.
Joensuulaisesta Kolströmistä Metlan tutkimusjohtaja
Joensuulainen metsätieteilijä on saanut merkittävän pestin Metsäntutkimuslaitoksesta. Metlan johtokunta on nimittänyt laitoksen tutkimusjohtajaksi maa- ja metsätaloustieteiden tohtorin Taneli Kolströmin.


Kolström on toiminut Itä-Suomen yliopiston Mekrijärven tutkimusaseman johtajana Ilomantsissa vuodesta 2001. Hän siirtyy Metlan Vantaan yksikköön kesäkuun alussa. Työ kestää viisi vuotta.
Toisen tutkimusjohtajan kanssa Kolström vastaa Metlan tutkimus- ja kehittämispalvelujen toiminnasta sekä tiedon ja teknologian siirrosta.
Tamperelaismusikaali hipoo ennätyksiä
Tampereen Työväen Teatterin musikaali Vuonna 85 Remix lähenee jo näytäntöennätyksiä. Lauantaina oli musikaalin 300. esitys. Manserock-musikaali on tällä hetkellä Suomen neljänneksi katsotuin teatteriteos.
TTT:ssä vain Tukkijoella-musikaalia on esitetty 70-luvulla yli 300 kertaa.
Vuonna 85 Remix on kerännyt katsojia jo yli 227 000. Katsojaluvut tulevat vielä nousemaan, sillä kevään liput on loppunvarattu ja syksyn myynti on käynnistynyt vilkkaana.
Komediamusikaalin kantaesitys oli syyskuussa 2006. Uusintaensi-iltaa vietettiin kolme vuotta myöhemmin. Edelleen lavalla koetaan ystävyyttä, rakkautta ja petosta mm. Eppu Normaalin, Juice Leskisen ja Popedan hittien tahtiin 1980-luvun tamperelaismaisemissa.
Kelirikkokevät yllättävän kevyt
Pakkastalven jälkeen kelirikkotilanne on ollut Keski-Suomessa yllättävän helppo. Menossa on teiden pintojen sulamisvaihe ja maan sulaminen syvemmältä on vasta edessä.
Sorateillä autoilijoiden kannattaa kuitenkin ajaa varoen, sillä tien pinnassa voi olla paikoin isojakin muutoksia, joihin voi autonsa rikkoa.
\- Pintakelirikkoa ei ole ollut käytännössä lainkaan. Nyt odotetaan runkokelirikkoa ja jännityksellä odotetaan kelien kehittymistä ja raskaan liikenteen määrää sorateilla, sanoo Destian työpäällikkö Jukka Pitkänen.
Pitkäsen mukaan säällä on ollut suuri vaikutus pintakelirikkoon. Suhteellisen kuiva ja tuulinen sää on lisännyt haihtumista ja helpottanut kelirikkoa.
Jukolan viestiin tulossa Kanantaluttajia, Eliaksen eksyjiä ja Noin 7 veljestä
Jukolan viesti ei ole pelkästään kilpa- ja harrastajasuunnistajien tapahtuma. Mukaan on ilmoittautunut paljon porukoita, jotka muuten eivät välttämättä säntäisi metsään kartan ja kompassin kanssa.
Kesäkuussa juostavaan Jukolan viestiin on huhtikuun puoleen väliin mennessä ilmoittautunut jo reilu 11 000 suunnistajaa. Mukana on runsaasti kilpasuunnistajia ympäri maailman, mutta tapahtuma saa liikkeelle myös erilaisia porukoita.
-Mukaan on ilmoittautunut paljon kaveri- ja työjoukkueita. Jukolan viestiä pidetään tapahtumana, jossa pääsee kaveriporukalla tekemään jotain hieman erilaista, kertoo kisan pääsihteeri Salla Töyrylä.

  Veljeksiä, Eksyjiä ja Kanantaluttajia

Jo joukkueiden nimet kertovat siitä, että ihan hampaat irvessä kilpailuun ei lähdetä. Listoilta löytyy muun muassa Puppeliskukkulan Pullistus, 7 ja varanumero, Eliaksen eksyjät, Noin seitsemän veljestä ja SK Kanantaluttajat.
Kilpailuun lähdetään myös sukulaisporukoilla. Salpa-Jukolan Facebook-sivulla eräs mies kertoo, että he päättivät seitsemän veljeksen voimin osallistua kisaan. Ikähaitari veljeksillä on 28-vuotiaasta 51-vuotiaaseen.
-Tästä tulee Hauskaa...toivottavasti rasteja löytyy tällä amatööriveljes-sarjalla, mies toteaa.
Yksi veljeksistä kommentoi sivulla, että taitaa olla painavin osanottaja tällä hetkellä ja kolmas veljeksistä tuumailee, ovatko varmoja siitä mitä ovat tekemässä.
-Pönöttävät ukkelit trikoot jalassa, pallo hukassa ja Kymenlaaksossa eksyksissä. Toivottavasti tästä ei tule viihdeohjelmaa! veljes huokaa.

  Lumi lähtee, into kasvaa

Salpa-Jukolan järjestäjien tavoite on saada kisaan mukaan 16 000 kilpailijaa eli vielä uupuu viitisen tuhatta. Salla Töyrylä uskoo, että lumien sulamisen myötä vielä moni innostuu lähtemään mukaan.
-Kunhan lumi lähtee metsistä ja kuntosuunnistuskausi pyörähtää käyntiin, niin uskon, että se innostaa väkeä ilmoittautumaan. Ainakin toivon niin.
Maan paljastuminen nietosten alta ilahduttaa myös järjestäjiä. Virolahden metsiin päästään rakentamaan harjoitusratoja, joilla suunnistajat voivat käydä harjoittelemassa. Lisäksi kenttäväki pääsee rakentamaan kisamaastoon rastipukkeja.
-Kevään myötä myös kilpailukeskusta Harjun oppimiskeskuksessa aletaan rakentaa. Siellä on paljon työtä, jonka kimppuun talkoolaiset käyvät, kertoo Salla Töyrylä.
Talkootilanne alkaakin olla jo varsin hyvä; mukaan on ilmoittautunut reilu tuhat avuliasta. Lisää toki vielä tarvitaan.
Jalonen: Tämä ei lähde meiltä koskaan pois
HIFK:n päävalmentaja Kari Jalonen oli onnellinen Suomen mestaruudesta ja samalla hieman haikea, kun kolmen vuoden projekti päättyi.
\- En oikeastaan puhuisi ilosta, puhuisin syväilosta. Tulee vähän haikeakin olo siitä, mitä olemme saavuttaneet. Tämä ei lähde meiltä koskaan pois, side säilyy. Olen saanut olla hyvissä joukkueissa mukana. Se side on mahtava joka säilyy. Viimeiset sekunnit muistuvat mieleen aina. Samoin tämä meidän matka, Jokerit-sarja, Lukko-sarja ja nämä finaalit, Jalonen tunnelmoi.
Jalosella on valmentajana pitkä kokemus. Kolmen vuoden periodi HIFK:ssa oli hienoa aikaa.
\- Halusin itse HIFK:hon. Halusin kovimman haasteen mitä SM-liigassa voi saada. Tietysti on hienoa, että juttu päättyy näin. Seurajohtoa täytyy kiittää. Kun tulin seuraan, olimme myllerryksessä. Puheenjohtaja vaihtui, toimitusjohtaja vaihtui, urheilutoimenjohtaja tuli mukaan, uudet valmentajat. Ensimmäinen kausi meni saneeraushommiin, mutta sen jälkeen olemme olleet oikealla polulla. Työmäärä on ollut valtava.
Jalosen valmennusura jatkuu seuraavaksi KHL-liigassa.
\- Tässä valmennuksessa on vähän surullinenkin puoli. Juuri kun asiat saadaan kuntoon ja päästään toteuttamaan unelma, sitten on vain lähdettävä etsimään uusia haasteita.
Mertaranta vastaa: Kenet liigasta MM-kisoihin?
YLE Urheilun sinivalkoinen ääni Antero Mertaranta vastaa jälleen katsojien, kuuntelijoiden ja lukijoiden kysymyksiin. Tällä kertaa Anza joutuu valitsemaan MM-pelaajia Granlundin, Peltosen, Lahden ja Pulkkisen väliltä.

Moro Anza! Joko on MM-huumaa ilmassa?
  
Hmm.. MM-huumaa on ilmassa ja myös vartalossa. Molemmissa.

Oliko HIFK:n Suomen mestaruus ansaittu?
  
 Oli, ehdottomasti. SM-liigan paras pelaaja Ville Peltonen johdatti laajaan materiaaliin pohjaavan joukkueen ykköseksi. Kauden ainoa miinus oli päävalmentaja Kari Jalosen sekoilut (tapaus Pelicans).

Jos olisit Jalonen ottaisitko SM-liigasta MM-kisoihin Mikael Granlundin, Ville Peltosen, Janne Lahden tai Teemu Pulkkisen?
  
 Ottaisin Peltosen ja Lahden - enkä muita. Nämä kaksi ottaisin.

Miksi lätkän pelaajavalinnoista on tehty salatiedettä? Miksi jääkiekkoliitto ei julkaise listaa mistä näkis ketkä on sillä hetkellä valittu ja ketkä on kieltäytynyt? Nyt ei tiedetä mikä on Kärpän, Kiprun, Jussi Jokisen, Antti Miettisen ja kumppaneiden tilanne?
  
Erittäin aiheellinen kysymys. Tässä on varmasti paljon korjaamisen varaa Jääkiekkoliitolla, mutta aika hyvinhän sitä tietoa nykyään saa, jos kunnolla kaivaa. On ymmärrettävää, että NHL-pelaajista tiedot saadaan vasta runkosarjan päättymisen jälkeen. Se mikä minua enemmän kiusaa, on se, että Suomessa höpistään jo etukäteen NHL-pelaajista, joista kuitenkin tiedetään, että he eivät tule lopulliseen joukkkueeseen. Esimerkkinä vaikka Niklas Bäckström, josta uutisoitiin viikkoja sitten, että hän olisi tulossa kisoihin, vaikka itse mies ilmoittaa, että olkapäävamma on vaivannut koko kevään.

Hyvää kevättä Anzalle! Oletko kertaakaan sitten 1995 MM-kisojen jälkeen sanonut selostamossa SE ON SIINÄ!
  
Muistaakseni en. Enkä aio sanoakaan.

Kannattaisiko Mikael Granlundin lähteä vielä ensi vuonna NHL:ään, jos tarjous tulisi?
  
 Jos olisin Granlundin neuvonantaja, niin neuvoisin häntä pelaamaan vielä yhden täyden kauden SM-liigassa. Tuntuisi, että se olisi pelaajan kehittymisen kannalta paljon parempi vaihtoehto kuin lähteä hakemaan NHL-paikkaa raskaan leirityksen ja AHL-liigan kautta.

Onko joku karamelli ylitse muiden? MIkä karamelli sopii jalkapallon katseluun, entä jääkiekon tai pesäpallon? Napostatko karkkia selostuskopissa?
  
 Tähän olen joutunut vastaamaan aikaisemminkin. Yksi on ylitse muiden - suklaalla päällystetyt marmeladit. Ne sopivat kaikkien urheilumuotojen katsomiseen. Niitä syödessä voi myös huoletta katsoa vaikkapa missikisoja tai poliittisia keskusteluja. Aina tuntuu yhtä pahalta.

Jääkiekon MM-kisojen mitalijärjestys?
  
 Nyt vaaditaan meedion taitoja, sillä joukkueet ovat vielä vaiheessa. Mutta, lopullinen järjestys tulee tässä: Suomi, Venäjä ja Kanada.

Moro! Mitä mieltä olet Tepsin aikeista muuttaa vanhaa pallologoaan uuteen? Itse olen sitä vastaan. Perinteitä pitää kunnioittaa!
  
 Itse olen myöskin perinteitä vaaliva vanhan liiton mies, joten kaikki perinteet, jotka ovat hyvin perusteltuja ja jotka kestävät ajassa, niitä ei kannata lähteä muuttamaan. Yleensä haihattelusta seuraa vain huonoja asioita. Tosin on vain yksi, joka pysyy. Se on Kekkonen!

Mitä mieltä Anza on Kärppien ulkomaalaishankintojen määrästä? Mikä on muuten rajana ulkomaalaishankinnoissa?
  
 Kärppien ulkomaalaishankinnat ovat vaikuttaneet siltä, että ovi on käynyt liian tiuhaan tällä kaudella. Noin kokonaisuudessaan Kärppien ulkomaalaishankinnat ovat osuneet kuitenkin aikaisemmin nappiin, tämä kausi oli poikkeus. Sellainen käsitys minulla on, että mitään numeerista rajaa ulkomaalaisille ei ole, mutta seurojen välillä on herrasmiessopimus. Mutta kuten HIFK:n tämän kauden menestys ja JYPin parin vuoden takainen menestys osoittavat, niin SM-liigassa voi menestyä mitalipeleissä myös ilman ulkomaalaispelaajia. On huomioitavaa myös, että kun Blues puhalsi ulkomaalaisturistit joukkueesta, alkoi peli kulkea.

Uskotko Teemun lopettavan, jos Ankat voittavat Stanley Cupin, ketä A-junnuja pidät kaikkein lupaavimpina ja mikä joukkue voittaa Stanley Cupin tänä vuonna?
  
Mies on itse sanonut, että jos Anaheim voittaa tänä vuonna, niin hän lopettaa. Pitäisikö viimein uskoa Teemua?
A-junnujen osalta kysymys on vaikea. Mutta valitaan turvallisia vaihtoehtoja: Joel Armia, Granlundin veljekset, Joonas Donskoi ja Miikka Salomäki. Näitä pelaajiahan on jo nähty SM-liigassakin.
Stanley Cupin voittaa Philadelphia Flyers.

Hypoteettinen tilanne: Jos Pelicans pelaisi SM-liigan finaaleja ja sinä selostaisit samaisia finaaleja, nin pystyisitkö selostamaan objektiivisesti vai kuuluisiko äänestäsi puolueellisuus? Tilannehan on eri kuin Suomen lätkämatseissa, joissa sun kuuluukin olla puolueellinen. Ja rehellinen vastaus kiitos ;)
  
 Tässä tulee rehellinen vastaus, kun et levitä sanaa eteenpäin. Vetäisin kotiinpäin sen kun kerkiäisin.

Millä murteella puhut? Ja mikä murre kuulostaa hauskimmalta?
  
 Minun puheessani taitaa olla häivähdys itähämäläistä murretta, tosin ei ole aavistustakaan miltä se kuulostaa. Hauskin on ehdottomasti pohojanmaalainen murre.

Pääseekö Sami Kapanen sellaiseen lentoon ensikaudella, että pelaa MM-Kisoissa 2012, jotka ovat kotikisat?
  
 Erittäin hyvä kysymys. Tuntien Kapasen urheilullisen taustan, niin se on täysin mahdollista, jopa realistista. Siihen liittyy tietysti taas se iso kysymys, että kuinka paljon kotikisat vetävät NHL-vahvistuksia? Mutta huippukuntoinen Kapanen kamppailee ehdottomasti myös MM-paikasta.

Löytyykö Anzalta kotoa jotain maksukanavia, jos löytyy niin mitä ja mitä sieltä katsellaan?
  
 Nyt täytyy tunnustaa rehellisesti, että valitettavasti maksukanavia ei löydy. Katson niin vähän televisiota, että en ole hankkinut maksukanavia. Toivottavasti tämä ei romahduta kysyjän maailmaa lopullisesti.

Olet sanonut, että olet Beatles-fani. Itseäni kuitenkin kiinnostaa, että mitä mieltä olet 1970-luvun alussa kulta-aikaa eläneestä progressiivisen rockin suuntauksesta? Kuunteletko progressiivista rockia, kuten Genesistä, Pink Floydia Tai Yes:a?
  
 Ehdottomasti. Kuuntelen erittäin sujuvasti myös edellä mainittuja bändejä.

Mitkä kolme edellytystä tulevat päällimmäisenä mieleesi tullakseen urheiluhulluksi? Oletko päässyt tämän vaiheen ohi, vai onko se vasta tulossa?
  
Aloitetaan purkamaan toisesta päästä. En koe itseäni sanan varsinaisessa merkityksessä urheiluhulluksi, sillä tämä on minulle työtä. Vihjeet voin toki antaa. 1. Täydellinen omistautuminen eri urheilumuotojen seuraamiseen 2. Kaiken liikenevän rahan käyttäminen erilaisiin fanituotteisiin 3. Täydellinen yksisilmäisyys, kun puhutaan urheilusta ja siihen liittyvistä lieveilmiöistä. Urheilu on pyhä asia, sille ei parane naureskella!

Mikä tulee olemaan tämän kevään MM-lätkän yllätys? Yllätysteko tai yllätyspelaaja?
  
 Vaikea kysymys. Vastaisin näin, että tämän kevään yllätys tulee olemaan järjestävän maan Slovakian menestys. Kotikisoista johtuen Slovakian maajoukkue on neljän parhaan joukossa ja perusteena se, että kaikki kokeneet pelaajat ovat nyt viimeistä kertaa MM-tasolla maajoukkueen käytettävissä.
Kiitos jälleen mahtavista kysymyksistä!
Terveisin,
Anza
  

Mies kumautti toista kirveellä
Puhelimesta alkanut riita johti kirveellä huitomiseen Jyväskylässä eilisiltana. Riita huipentui kun, mies löi kaveriaan retkikirveellä. Lyönnit osuivat uhria käsivarteen ja olkapäähän, mutta aiheuttivat vain naarmuja.
Uhri juoksi pakoon, ja poliisi tavoitti tuntomerkkeihin sopivan tekijän Kirkkopuistosta. Lyöntien osumakohtia jomotti ja uhri kertoi menevänsä lääkäriin tarvittaessa. Epäilty mies otettiin kiinni ja toimitettiin poliisiasemalle säilöön.
TeliaSonera Finland vähentää 72 työpaikkaa
Kaksi kolmesta TeliaSonera Finlandin yt-neuvottelusta on päättynyt yhteensä 72 työpaikan vähentämiseen. Samalla avautuu 42 uutta työtehtävää. Yt-neuvottelut laajakaistaliiketoiminnan verkkotuotantopuolella jatkuvat vielä.
Ny päättyneiden neuvottelujen tuloksena vähennetään 72 työpaikkaa Business Services- ja laajakaistaliiketoiminnan Customer Operations -yksiköistä.
Samalla aukeaa 42 uutta työtehtävää, joihin lopetettavien työtehtävien tekijöiden toivotaan hakeutuvan.
Lisäksi 50 työtehtävää siirtyy Vaajakoskelta Lahteen tai Turkuun ja 18 työtehtävää Lappeenrannasta Lahteen. Vaajakosken asiakaspalveluyksikkö lakkautetaan ja osa Lappeenrannan asiakaspalveluyksikön tehtävistä siirretään Lahteen. Työntekijöille on tarjottu työpaikkaa 12 kuukauden irtisanomissuojalla ja rahallisella muuttoavustuksella.
TeliaSonera kertoi yt-neuvottelujen alkaessa, että neuvottelut saattavat johtaa jopa 200 työpaikan vähentämiseen. Yhtiö sanoi, että samaan aikaan aukeaisi joitakin kymmeniä uusia tehtäviä.
Nyt päättyneiden neuvotteluiden tuloksena vähennettävät työpaikat sisältyvät näihin 200:an. Meneillään olevista verkkotuotantopuolen neuvotteluista vähennyksiä tulee todennäköisesti lisää. Verkkotuotantopuolen neuvotteluiden arvioidaan päättyvän viikolla 18.
Sisustuskauppojen ylitarjonta kiristää kilpailua
Sisustusliikkeiden ylitarjonnan vuoksi alan kilpailutilanne on kiristynyt. Turun seudulta löytyy kymmeniä sisustus- ja lahjatavaraliikkeitä ja lisää olisi tulossa. Liian moni haaveilee omasta sisustusalan yrityksestä.
Varsinais-Suomessa perustettiin viime vuonna yli tuhat uutta yritystä. Suurin osa oli yhden henkilön työllistäviä pienyrityksiä. Yritysneuvojan mielestä kotipalvelvelualan yrityksiä kannattaa perustaa tulevaisuudessakin, sillä kysyntää riittää. Sisustusalan liikkeitä sen sijaan alkaa olla jo liikaa.
\- Meillä on ollut viime vuoden aikana noin 70 asiakasta, joilla on ollut lahja- ja sisustusalan idea, sanoo yritysneuvoja Heikki Ilmasti Turun seudun yrityspalvelukeskus Potkurista.
Kymmenet saman alan liikkeet kiristävät väkisinkin alan kilpailua. Rahoittaja tai yritysneuvoja ei siis ihan heti lämpene uusista sisustuspuodeista.
\- Jos näemme, että Turun alueella tietyllä liikeidealla on jo niin paljon tarjontaa, on meidän toimintaperiaatteen vastaista rahoittaa lisää tarjontaa, toteaa Finnveran Turun aluekonttorin apulaisaluejohtaja Henna Karlsson.
\- Niiden henkilöiden, jotka aikovat lahja- tai sisustuspuolelle, kannattaa oikeasti miettiä sitä, mikä menestymisen mahdollisuus on, sanoo yritysneuvoja Heikki Ilmasti.
Menestyäkin voi, mutta ei kopioimalla
Sisustuskauppa Loviisan aitta tunnetaan ympäri Suomea. Viime viikolla Ruskolle ajeli bussilastillinen rouvia Pohjanmaalta. Vanhassa navetassa käy tämän tästä uusia yrittäjiä vakoilemassa ja kopioimassa ideoita. Yrittäjä Helena Ahon mielestä plagiomalla ei menestystä saa.
\- Kyllä se lähtee yrittäjästä itsestään ja hänen omasta visiostaan. Plagioinnilla ja kopioinnilla ei pitkälle pääse.
Loviisan aitta voitti tänä vuonna Yhdysvalloissa sisustusalan kaksi arvostetuinta palkintoa. Yrittäjä Helena Aholle palkinnot toivat tunnustusta ja uskottavuutta yrittäjänä.
\- Aina ajatellaan, että sisustuskaupan pitäminen on puuhastelua ja kauniiden tavaroiden kanssa leikkimistä. Todellisuudessa tämä on yhtä kovaa työtä kuin muuallakin kaupan alalla.
Katainen: Hallitusneuvotteluissa löytyy yhteinen näkemys Portugalin tukemiseen
Todennäköinen hallitustunnustelija, kokoomuksen Jyrki Katainen uskoo, että hallitusneuvotteluissa löytyy yhteinen näkemys myös kiisteltyyn Portugalin tukemiseen. Kokoomuksen puoluehallituksessa puhuneen Kataisen mukaan eri näkemyksien kesken etsitään hallitusneuvotteluissa sovitteluratkaisu, jolla Suomi on ratkomassa eikä luomassa talousongelmia.
Kataisen mukaan hallitustunnusteluja tehdään kaikkien niiden puolueiden kanssa, jotka hallitukseen haluavat. Hän odottaa tulevilta hallituspuolueilta kykyä sovitteluratkaisuihin ja sopuisaa mieltä. Kataisen tavoitteena on koota enemmistöhallitus, joka olisi koossa koko vaalikauden.
Tuleva hallitustunnustelija varoo kuitenkin sanelemasta ehtoja uuteen hallitukseen halukkaille puolueille.
\- Lähden kyselemään ketkä olisivat kiinnostuneita tulemaan hallitukseen. Veikkaisin, että kokoomuksen lisäksi joku muu on, Katainen lausui.
Portugalistakin sopu
Hän uskoo, että hallitusneuvotteluissa löytyy yhteinen näkemys myös kiisteltyyn Portugalin tukemiseen.
\- Portugali-paketti on asia, josta ei kukaan karkuun pääse. Siihen pitää kanta määrittää ja se kanta tietysti pitää olla semmonen, että Suomi ei luo ongelmia vaan ratkoo niitä ongelmia. En osaa vielä sanoa, miten se tehdään, mutta uskon, että siihenkin ratkaisu löytyy, hän sanoi.
Katainen olettaa, että keskusta äänestää uudessakin eduskunnassa Portugalin tuen puolesta, vaikka puolue olisi oppositiossa. Kataisen mukaan suuria muutoksia Portugalin tukipakettiin ei voi ehdottaa.
\- Katsotaan nyt, minkälaisia ovat mahdollisuudet. Eivät ne kovin suuria ne muutokset tule kuitenkaan olemaan.
Hän sai kokoomuksen puoluehallituksessa poikkeuksellisen pitkät suosionosoitukset seisomaan nousseelta kokousväeltä. Suosionosoitukset puhkesivat, kun Katainen avasi kokouksen ja totesi, että kokoomus on suoraselkäisillä ja vastuullisilla linjauksilla lunastanut Suomen suurimman puolueen aseman.
Timo Soinille ääniä Pohjois-Savossakin
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sai useita ääniä eduskuntavaaleissa myös Pohjois-Savon vaalipiirissä. Äänet hylättiin, koska Soini oli ehdolla Uudellamaalla. Kaikkiaan eri syistä hylättyjä ääniä oli yli 500.
Hylättyjä ääniä annettiin jälleen runsaasti vaalipiirissä, mutta asiattomia äänestyslippuja oli selvästi vähemmän kuin viime eduskuntavaaleissa.
Ääniä saivat muun muassa Munamies, Tuksu, Kekkonen, Ihmisten puolue sekä Ankkalinnan hahmot. Ääniä oli annettu myös toisten vaalipiirien ehdokkaille. Äänestyslippuihin oli myös piirretty esimerkiksi kukkia, autoja, sydämiä, omenoita, hymiöitä ja tikku-ukkoja.
Suurin osa hylätyistä äänestyslipuista oli tyhjiä tai niihin oli piirretty rasti tai pelkkä viiva.

  Leiman puuttuminen harmillisin virhe

Jukka Liukkonen on pitänyt tilastoa hylätyistä äänistä Pohjois-Savon vaalipiirissä kymmenkunta vuotta. Liukkosen mukaan harmillisinta on nähdä äänestyslippuja, joissa äänestäjä on selvästi aikonut antaa äänensä, mutta se joudutaan hylkäämään esimerkiksi puuttuvan leiman takia.
\- Jos leima puuttuu, kyse on yleensä virkailijan virheestä. Näitäkin lippuja oli jälleen parikymmentä. Lisäksi oli lippuja, joissa oli selvästi yritetty kirjoittaa numeroa, mutta se ei ollut onnistunut. Olisiko vaaliavustajasta ollut näissä tilanteissa apua, Liukkonen miettii.
Liukkonen on kuitenkin iloinen, että alatyyliset ilmaukset vähenivät näissä vaaleissa.
\- Haistatuksia ja kirkkoveneitä oli vain muutamissa lapuissa, Liukkonen kertoo.
\- Lisäksi joihinkin lippuihin oli tehty pitkiä kirjoituksia ja selityksiä. Ne täytyi ilman muuta hylätä. Äänestyslipussa ei saa olla juuri mitään ylimääräistä numeron lisäksi. Vain alleviivattu, pisteeseen päätetty tai ympyröity numero hyväksytään, Liukkonen kertoo.
Hylättyjä ääniä oli yhteensä yli 500.
Kokoomuksen Markku Eestilän ja Sari Raassinan äänten välinen ero muuttui vielä äänten tallennusvaiheessa: Eestilä sai lopulta 17 ääntä enemmän kuin Raassina.
Kaksi avustusta kulttuurinperinteen keräämiseen
Museovirasto on jakanut avustuksia suomalaisen kulttuuriperinteen tallentamiseen ja tutkimiseen. Lapissa avustusta saa kaksi hanketta.
Getsemania - Kalervo Palsan ystävät ry. saa 4 000 euroa kerätäkseen muistitietoaineistoa kittiläläisestä elämänmenosta 1950 - 1980-luvuilla.
Sodankyläläinen Kelujärven kyläseura saa niin ikään 4 000 euroa kylähistoriakirjaa varten.
Museovirasto myönsi 36 hakijalle yhteensä 150 000 euroa erityisesti paikallisen kulttuuriperinteen vaalimiseen. Avustusta haki liki 90 kansalaisjärjestöä ja -yhteisöä.
Museoviraston mukaan tyypillisiä avustuskohteita ovat perinnekirjojen ja historiikkien julkaiseminen, arkistojen järjestäminen, perinneaineistojen keruu ja tallentaminen sekä näyttelyprojektit.
Tuhopolttajat iskivät synagogaan Korfulla
Juutalaisten rukoushuone on joutunut tuhopolttajien kohteeksi Kreikan Korfun saarella. Myöhään yöllä syttynyt tulipalo tuhosi kirjoja ja yhteisön asiakirjoja, kertoi paikallinen poliisi tiistaina.
Toistaiseksi tuntemattomat hyökkääjät murtautuivat takaoven kautta 1800-luvulla rakennettuun synagogaan.
Hyökkääjät kasasivat kirjoja ja asiakirjoja rabin korokkeen eteen ja sytyttivät kasan tuleen.
Synagoga sijaitsee Korfun pääkaupungin vanhassa kaupungissa. Rukoushuone oli palon syttymishetkellä suljettuna. Tuhopoltossa ei loukkaantunut ihmisiä.
Juutalaisten hautausmaat ja muistomerkit joutuvat satunnaisesti ilkivallantekijöiden kohteiksi. Esimerkiksi vuonna 2010 Kreetan saarella tehdyssä synagogaiskussa tuhoutui satoja harvinaisia kirjoja.
Viittomakielisiä ohjelmia Elävässä arkistossa
Ylen Elävään arkistoon on koottu viittomakieleen, kuuroihin ja kuulovammaisiin liittyviä ohjelmia. Ohjelmista vanhimmat ovat 1960-luvulta.
Ohjelmat on koottu Elävässä arkistossa yhden teeman alle, joka on "Viittomakieli taipuu moneksi". Videoita on kaikkiaan 31 kappaletta. Videot on Ylen tv-arkistosta koonnut Heidi Tetri.
Eläkeiän nostoon voisi yhdistää muita työelämän uudistuksia
Työurien pidentämistä pohtinut työryhmä ei ole päässeet sopuun eläkeiän nostosta. Työmarkkinajärjestöjen edustajat ehdottavat kiistaan nyt laajaa sosiaalipoliittista sopimusta, jossa eläkeikä olisi vain yksi osa.
Aamu-tv:n vieraana olleet työmarkkinajärjestöjen edustajat pitävät tämänkaltaista sopua täysin mahdollisena.
\- Kyllä siihen voidaan liittää työkyvyttömyyseläkkeiden vähentämistä ja nuorten työllistämistä. Myös työttömyysjaksojen lyhentämistoimet, työelämän kehittäminen, työeläkejärjestelmän pitkänaikavälin rahoituksen varmistaminen voivat tulla kysymykseen. Jos on kykyä neuvotella ja sopia, niin tällainen iso ratkaisu on käärittävissä kokoon, listaa EK:n lakiasiainjohtaja Lasse Laatunen.
Samoilla linjoilla on myös työntekijäjärjestö SAK.
\- Tässä on tehty hirveesti työtä ja vaikka tuntuu, että ne ratkaisut ei synny yhdessä yössä, niin koko ajan ollaan menossa siihen suuntaan. En epäile järjestöjen kykyä löytää semmoista yhteisymmärrystä asioista, toteaa SAK:n edunvalvontajohtaja Nikolas Elomaa.
Etenkin Elinkeinoelämän keskusliitto on neuvotteluissa vaatinut eläkeiän nostoa nykyisestä 63 vuodesta. Työmarkkinajärjestöjen esitys työurien pidentämisestä ei valmistune hallitusneuvotteluihin mennessä.
Weather Forecast
Humalainen nukahti kesken renkaanvaihdon
Poliisin huomion Lahdessa tiistaina aamuyöllä kiinnitti pihassa käynnissä ollut auto, jonka kuljettaja nukkui autonsa sisällä.
Auton toinen etupyörä oli rikkoutunut ja renkaan vaihto jäänyt kesken.
Kuljettajan paikalta löydetty auton omistaja puhalsi poliisin alkometriin 2,26 promillea.
Hän myönsi ajaneensa autoaan Lahden Renkomäessä, vaikka auton eturengas oli pahasti rikki. Etupyörässä oli pelkkä vanne jäljellä, sillä rengas oli kuoriutunut pois.
Kuljettaja otettiin kiinni esitutkinnan käynnistämiseksi. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Katriinan sairaalan öljyvahingon puhdistaminen vie kaksi viikkoa
Vantaan kaupunki on aloittanut Katriinan sairaalan lähistöllä sattuneen öljyvahingon siivoustyöt. Tarkkaa tietoa öljyn kulkureitistä jokeen ei ole vielä saatu.
Alueen puhdistaminen aloitettiin eilen. Alkaneen viikon aikana saadaan puhdistettua joen rannassa olevan mökin pihamaalta sinne kerätty öljyinen aines.
Puhdistustyö on hidasta, mutta öljy saadaan poistettua tämän ja ensi viikon aikana sekä mökin pihasta, että ojasta läheisen asuinalueen vierestä. Myös Knaapinkujan varressa oleva oja puhdistetaan.
Öljyvuoto Vantaanjokeen havaittiin Katriinan sairaalan lähistöllä pari viikkoa sitten.
Tutkimuksia alueella jatketaan ja tyhjennetty öljysäiliö ja sen sairaalalle vievä putkisto tullaan koeponnistamaan lähiaikoina vuotokohdan selvittämiseksi. Silmin havaittavaa vikaa säiliöstä ei löytynyt.
Tekniset tutkimukset kuitenkin osoittavat, että joesta ja ojasta löytynyt öljy on samaa kuin Katriinan sairaalan öljysäiliöissä varastoitu.
Öljyvuoto Vantaanjokeen havaittiin Katriinan sairaalan lähistöllä 7.4.
Laajakaistaa pitkin Parkanossakin?
Parkanon kaupunki aikoo käynnistää kesän alussa esiselvityksen laajakaistaverkon rakentamisesta. Tavoitteena on selvittää muun muassa asukkaiden kiinnostus kuituverkkoon liittymisestä sekä kustannuslaskelmat verkon rakentamisesta.
Tietohallintojohtaja Timo Lehtisen mukaan Kaupungissa ei ole vielä yhtään taloutta valokuituverkon piirissä. Kuparilla toteutettuja laajakaistayhteyksiä ei ole mahdollista saada koko Parkanon alueelle ja lisäksi 3G-verkon kattavuus on huono.
Päätös mahdollisen laajakaistaverkon rakentamisesta ja sen laajuudesta aiotaan tehdä syksyllä. Kaupunginhallitus käsitteli asiaa kokouksessaan maanantaina.
Kara ja Oke vuotaa hikeä ja kyyneliä
Nykytanssiteos Kara ja Oke saa ensi-iltansa keskiviikkona oululaisessa tanssiravintolassa. Tapahtumat sijoittuvat karaokemaailmaan, jossa eletään intohimoisia tunteita laidasta laitaan.
Viisitoista paria mustia perinnekumisaappaita tamppaa oululaisen tanssiravintolan parkettia. Oulun ammattikorkeakoulun tanssijaopiskelijat harjoittelevat rooliasuissaan koreografi Satu Tuomiston uusinta Kara ja Oke -nykytanssiteosta. Karaokemaailmaan sijoittuvan teos tanssitaan kumisaappaissa, joissa tuntuma tanssilattiaan jää hieman etäiseksi.
\- Ehkä huonointa ikinä, mutta toisaalta se on ihan hauskaa kokeilla tämmöistäkin, tanssija Teemu Tuohimaa nauraa.
Karan ja Oken taustalla on nykytanssikoreografi Satu Tuomiston oma ensimmäinen karaokekokemus oululaisessa karaokeravintolassa. Virkistävä ja jännittävä kokemus parin vuoden takaa jäi itämään taiteilijan mieleen. Nyt teos puhkeaa kukkaan viidentoista tanssijan voimin intohimoisena kaikissa tunteiden väreissä.
\- Siinä oli naurua, itkua, vihaa, plus sitten omat sekalaiset tunteet siihen päälle. Siinä tulee aika iso skaala kaikkea käytyä läpi, Mia Jaatinen hahmottelee
Nykytanssi kaipaa rohkeutta ja rajojen kokeilua
Nykytanssiteos syntyi, kun Satu Tuomistosta alkoi tuntua, että hän kulkee elämäänsä omien helppousrajojen sisällä.
\- Ei ehkä ihan hirveästi tule haastettua itseä ja omaa elämää. Ja semmoista mä rupesin miettimään, että karaokeen kanssa liittyy tunnetta, häpeää ja rohkeutta, nykytanssikoreografi Satu Tuomisto tuumaa.
Kymmenen vuotta Lontoossakin vaikuttanut helsinkiläistaiteilija peräänkuuluttaa rohkeutta ja jatkuvaa rajojen kokeilua nykytanssin tekemiseen. Tuomisto haluaa viedä nykytanssia perinteisten estraadien lisäksi myös uusiin paikkoihin, kuten nyt iskelmäravintolan parketille.
\- Me ihmiset ollaan tosi hyviä lukemaan toisistamme tunnelmia ja tunteita. Onko kiire ja onko surullinen, onko onnellinen. Tämmöisiä kehon kielestä tulevia asioita. Sanoisin, että sillä taidolla pystyy ihan täysin lukemaan tätä teosta.
\- Että ei varmasti jää hämärän peittoon mistä on kyse, nykytanssikoreografi Satu Tuomisto lupaa.
Toukokuun alusta Satu Tuomisto aloittaa JoJo Oulun tanssin keskuksen taiteellisena johtajana.
Vatakan toiminnassa kulttuurit kohtaavat
Toimintakeskus Vatakka on osoittautunut onnistuneeksi kulttuurien kohtauspaikaksi Joensuussa. Keskustassa sijaitsevassa Vatakassa oli viime vuonna yli 6 500 kävijää, sekä Joensuussa asuvia ulkomaalaisia että kantaväestöä.
Toimintakeskuksessa järjestettiin vapaaehtoisvoimin ulkomaalaisille suomen, englannin ja venäjän kursseja. Suosittuja ovat myös kerhot ja harrasteryhmät eri-ikäisille maahanmuuttajille. Lisäksi SPR on järjestänyt informaatiotilaisuuksia, jotka ovat auttaneet ulkomaalaisia viihtymään Joensuussa.
\- Viisi vuotta toiminut Vatakka on nyt tavoittanut ne päämäärät, joita toiminnalle asetettiin. Hidas toiminnan laajentaminen on ollut oikea ratkaisu, kertoo SPR:n Savo-Karjalan piirin toiminnanjohtaja Heikki Koistinen.
Hän pitää hyvänä, että toiminnassa on mukana Joensuun kaupunki sekä monenlaisia ihmisiä, muun muassa eläkeläisiä.
Insestitapauksia tulee ilmi joka kuukausi
Lasten seksuaalinen hyväksikäyttö on lisääntynyt viime vuosina, arvioi tapauksia hoitava osaston ylilääkäri Merja Huttunen Satakunnan keskussairaalasta. Ylilääkäri Huttusen mukaan keskussairaalassa käsitellään vuosittain 10-15 tapausta. Esille tulevat tapaukset ovat Huttusen mukaan kuitenkin vain jäävuoren huippu. Naistenpolilla toimii erikoisryhmä, jonka vastuulla insestitutkimukset ovat.
Huttunen on tutkinut lasten seksuaalisia hyväksikäyttötapauksia viiden vuoden ajan. Hänen mukaansa tutkimukset olivat aikaisemmin satunnaisia, mutta nyt niitä tehdään lähes joka kuukausi. Huttunen uskoo, että asioita uskalletaan ottaa esiin ja viedä eteenpäin, kun niistä puhutaan avoimesti. Vain murto-osa niistä tulee kuitenkin ilmi.
Kaikkia esille tulevia tapauksia ei käsitellä Satakunnan keskussairaalassa, vaan ne siirtyvät suoraan lastenpsykiatrille Turkuun.
Porissa seksuaalista hyväksikäyttöä tutkivat lastenlääkäri ja gynekologi yhdessä aiheeseen erikoistuneen hoitajan kanssa. Hoitotiimi kertoo lapselle mitä tutkimustilanteessa tapahtuu ja pyrkii luomaan turvallisen ilmapiirin. Mittavammat tutkimukset ja haastattelut hoitaa lastenpsykiatri.

  Työssä kohtaa vaikeita asioita

Huttusen mukaan työ pitää pystyä kohtaamaan niin, että siitä ei itse ahdistu.
\- Tärkeintä on olla itse sinut niiden asioiden kanssa. Tutkimukset pitää pystyä tekemään niin, että lapsi tuntee turvallisuutta. Työ vaatii myös lasten ja nuorten kehitysasteiden tuntemista, jotta tietää mikä on normaalia ja mikä on epänormaalia.

  Tulevaisuus huolettaa

Huttusen mukaan on vaikea sanoa miten lapset tulevat pääsemään yli seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
\- Hoidan työssäni muutenkin erilaisista seksuaalisista ongelmista kärsiviä naisia eikä ole tavatonta, että taustalta löytyy ahdistavia kokemuksia lapsuudesta. Tämänhetkisten lasten tulevaisuudesta en osaa sanoa.
Satakunnan keskussairaalan hoitoryhmä toimii virka-apuna poliisille. Prosessissa on mukana myös lastensuojelu.
Tutkija: Gallupeista syntyi perussuomalaisia vahvistava kierre
Perussuomalaisten gallupkannatuksen nousu synnytti itseään ruokkivan kierteen, arvioi Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun professori Ilkka Ruostetsaari. Ruostetsaaren mukaan johtavien poliitikkojen käyttämä hallinnollinen ja kansantaloustieteellinen kieli vieraannutti kansalaisia vaalikeskustelusta.
Esimerkiksi Euroopan velkakriisistä liittyvät termit olivat vaikeita jopa joillekin ehdokkaille. Kansalaiset ovat ehkä myös kokeneet joutuneensa uhrautumaan kansainvälisen kilpailukyvyn nimissä. Kansalaisten voimattomuuden tunne on tämän takia lisääntynyt, mikä on lisännyt perussuomalaisten kannatusta.
\- Näytti siltä, että perussuomalaisten voitto jäisi pienemmäksi kuin gallupeissa. Kuitenkin gallupien avulla syntyi itseään vahvistava kierre. Oli kysymys siitä, että omasta mielestään eliitin unohtama kansa koki voimaantumisen tunteen, jota galluptulokset ruokkivat. Tämä löysi kanavansa perussuomalaisten kautta, professori Ilkka Ruostetsaari.
Ei pikaratas tai polkuratas, vaan polkupyörä
Matka taittuu ja maisema vaihtuu fillarin selässä. Keväällä ennen ajoa kannattaa tutkiskella kuinka menopeli on talvehtinut autotallissa päivänvarjon ja puutarhatuolien välissä.
Aluksi menopeli vaikuttaa mustalta ja murjottavalta. Pöly peittää kaarevan rungon ja silmä punottaa. Ämpärillinen vettä tekee ihmeitä. Kesäterän kuulee myös rahisevasta soittokellosta, sitäkin on siis voimisteltava kuntoon.
Ennen kuin polkupyörästä tuli polkupyörä sillä oli muitakin nimiä: velospedi, pikaratas ja polkuratas. Lopulta valokuvaaja I.K Inha oivalsi hyvän suomalaisen nimen polkupyörä. Sittemmin se on muuttunut useimmiten fillariksi, mutta samaa virkaa se edelleen toimittaa.
Ensimmäinen hetki pyörän selässä talven jälkeen on hurmokselllinen, jos ei ole niin pyörällä päästä, ettei meinaa pyörälle päästä.
Ajellessa voi ihailla kevään merkkejä: sulavan lumen alta pilkistävää nakkimakkaran kuorta ja karkkipapereita. Pyörän selästä voi myös nuuhkia hajujen sinfoniaa, mätänevän ruohon ja koiran kakkojen hajukimaraa.
Mutta kun sitkeästi jatkaa pyöräilyä, voi olla varma, että hajut vaihtuvat aikanaan tuoksuihin ja nakkipaperi saa kaverikseen leskenlehden.
Etelä-Savossa pääsee jo puttailemaan
Golf -kausi on käynnistynyt Etelä-Savossa. Runsaslumisesta talvesta huolimatta kausi on saatu käyntiin jo useammalla kentällä. Rantasalmella kenttä avattiin sunnuntaina.
Perinteisesti Rantasalmi Golf avannut kautensa ensimmäisten joukossa koko maassa.
Joroisissa on avattu tänään ensimmäiset yhdeksän väylää talvigreeneillä. Mikkelissä Annila Golfissa väylille pääsyä saa vielä odottaa mutta rangelle pääsee tänään.
Itikka osuuskunta paransi tulosta
Osuuskunnan tulos nousi päälle kahden miljoonan euron. Parannuksen taustalla on muun muassa kohonnut osinkotuotto.
Itikka osuuskunta paransi tulostaan viime vuonna. Itikka osuuskunnan edustajisto on hyväksynyt vuoden 2010 tilinpäätöksen, joka oli noin puoli miljoonaa euroa parempi kuin vuonna 2009.
Tulosta paransivat Atrian kohonnut osinkotuotto sekä satunnaiset myyntituotot.
Osuuspääomalle maksetaan korkoa 15 prosenttia. Itikan hallintoneuvostoon valittiin osuuskunnan edustajiston kokouksessa kaksi uutta jäsentä. Mukaan tulevat Ari Autio Alajärveltä ja Juha Antila Isostakyröstä.
Raksoilla riittää nyt töitä
Rakentaminen piristyy Itä-Suomessa. Asuntotuotannon ja korjaustoiminnan uskotaan kasvavan syksyä kohden, mutta alueelliset erot ovat suuria.
Rakennusteollisuus kertoo Itä-Suomen rakentamistilanteen näyttävän tänä vuonna hyvältä. Kysyntää ylläpitävät nykyisten hankkeiden lisäksi kesään mennessä alkavat projektit.
Alueelliset erot ovat kuitenkin suuria. Esimerkiksi Savonlinnan seudulla ja Pohjois-Karjalassa on keskimäärin vähemmän rakennushankkeita käynnissä.
Asuntotuotannon ja korjausrakentamisen arvioidaan kasvavan, mutta toimitilarakentamisen pysyvän sen sijaan ennallaan.

  Kalliit asunnot tekevät kauppansa

Myös pientalorakentaminen näyttää piristyvän merkittävästi.
\- Asuntorakentamisessa käyvät kaupaksi niin sanotut kovan rahan asunnot. Mikkelin seudulla ja muissakin Itä-Suomen kaupunkikeskuksissa on alkamassa uustuotantoam, kertoo mikkeliläisen JL- Rakentajien toimitusjohtaja Jari Nykänen.
Myös uusille vuokra-asunnoille olisi tarvetta, mutta Nykäsen mielestä niiden rakentaminen ei ala ilman julkisen puolen vetoapua.
\- Niiden rakentaminen kaipaisi vauhditusta valtiovallalta muun muassa ARA -normien tarkistamisella.

  Työnantaja pelkää kustannusnousua

Tällä hetkellä myös teollisuushalli- ja toimistotilojen rakentaminen on elpymässä. Kaupan liiketilojakin nousee maakuntakeskuksiin.
\- Kustannuslaskennassa on oltava tosi tarkkana. Hyvien volyyminäkymien vastapainona kannattavuuden kiristyminen uhkaa palkka- ja rakennusmateriaalikustannusten kallistumisen vuoksi, Nykänen valittelee.
Kuluttajavirasto puuttuu sähköyhtiön ennakkolaskutukseen
Kuluttajaviraston mukaan sähköyhtiö Market Energia on toiminut lainvastaisesti lähettäessään asiakkaille ennakkolaskuja. Yhtiön asiakkaita on laskutettu sähkönkäytöstä jopa kuukausia etukäteen. Virasto on myös aiemmin huomauttanut yhtiötä sen toiminnasta.
Virasto katsoo, että etukäteislaskutus on vastoin sähkömarkkinoiden toimintatapoja ja kuluttajan kannalta riskialtista. Kuluttajalla ei ole takeita siitä, että sähköntoimitus jatkuu vielä kuukausien kuluttua, ja että asiakas saa sopimuksen päättyessä etukäteen maksamansa rahat nopeasti takaisin.
Sähköä puhelimitse myyvän Market Energian asiakkaat ovat saaneet muun muassa huhtikuussa laskuja, jotka ovat koskeneet kesän sähkönkäyttöä. Yhtiö on myös lähettänyt laskuja jopa muutaman viikon välein, vaikka sen sopimusehtojen mukaan laskutus tapahtuu neljä kertaa vuodessa.
Kuluttajaviraston mielestä Market Energia ei ole ilmoittanut asiakkailleen laskutuksen muutoksesta lain vaatimalla tavalla. Jos asiakas ei ole saanut yhtiöltä asianmukaista ilmoitusta ehtojen muuttamisesta, voi hän jättää laskun maksamatta ja tehdä asiasta valituksen Market Energialle. Laskua ei voi periä ennen kuin valitukseen on vastattu ja laskun aiheellisuus on selvitetty.
Kuluttajavirasto on jo helmikuussa kehottanut Market Energiaa korjaamaan havaitut ongelmat, mutta lupauksista huolimatta tilanne ei ole muuttunut. Yrityksen puhelinpalvelujonot ovat edelleen kohtuuttoman pitkät eikä asiakkaiden viesteihin vastata kohtuullisessa ajassa. Moni asiakas on myös jäänyt ilman lain vaatimaa vahvistusta puhelimessa tehdystä sopimuksesta.
Posti avasi Facebook-sivun
Posti on avannut Facebook-sivun. Sivu on avoin kaikille Facebookin käyttäjille ja sinne voi kuka tahansa jättää kysymyksiä ja kommentteja Postin asiakaspalvelulle tai keskustella Postin palveluista.
Postin asiakaspalvelu vastaa Facebookissa yleisiin Postia ja Postin palveluja koskeviin kysymyksiin asiakaspalvelun aukioloaikoina. Facebookiin päivitetään myös tietoa Postin ajankohtaisista tapahtumista, palvelumuutoksista ja häiriöistä.
Postista kuitenkin muistutetaan, että yksittäisiä lähetyksiä koskevia tai yksilötietoja sisältäviä kysymyksiä ei voida käsitellä verkossa, vaan niiden osalta asiakasta pyydetään ottamaan yhteyttä joko puhelimitse tai sähköpostitse.
Uudet kansanedustajat nihkeitä pakkoliitoksille
Oulun vaalipiirin tuoreet kansanedustajat vastustavat kuntien ajamista yhteen pakolla. Ylen vaalikoneen vastausten perusteella selvä enemmistö on pakkoliitoksia vastaan.
Valtaosa Oulun vaalipiirin tuoreista kansanedustajista vastustaa kuntien pakkoliitoksia. Ylen vaalikoneen vastausten perusteella 13 vasta valittua kansanedustajaa ei halua ajaa kuntia väkisin yhteen. Vain neljä edustajaa on sitä mieltä, että kuntaliitoksia on jatkettava vastustuksesta huolimatta.
Myös ydinvoiman lisärakentamiseen suhtaudutaan kielteisesti. 15 tulevaa kansanedustajaa ei kannata uutta lupaa ydinvoimalalle alkavalla vaalikaudella. Vain kaksi Ylen vaalikoneeseen vastannutta kannattaa lisäydinvoimaa.
Ylen vaalikoneeseen vastasi 17 Oulun vaalipiirin tulevaa kansanedustajaa eli vain yhden vastaus puuttuu.
Viittomakielisten oikeudet toteutuvat vaihtelevasti
Viittomakielisten oikeudet ja heidän saamansa palvelut vaihtelevat aloittain ja alueittain, käy ilmi oikeusministeriön työryhmän selvityksestä. Työryhmän mielestä palveluiden järjestämisessä tarvitaan hallinnonalat ylittävää yhteistyötä viittomakielisten oikeuksien toteuttamiseksi.
Vaikka viittomakielisten oikeudet on turvattu perustuslaissa, työryhmän mukaan muissa laeissa viitomakielen käyttäjät on huomioitu vaihtelevasti. Vaikka viittomakielisten asema onkin parantunut lainsäädännön tasolla, käytännössä uudistusten toimeenpano ei aina ole toteutunut odotetusti.
Esimerkiksi viittomakielisen opetuksen, päivähoidon ja esiopetuksen saaminen vaihtelee alueellisesti ja kouluittain. Kunnilla ei ole riittävästi resursseja eikä viittomakielisiä opettajia. Päivähoidossa on pulaa viittomakielisistä ohjaajista. Mahdollisiksi parannuskeinoiksi työryhmä ehdottaa etäopetusta ja kiertävien opettajien käyttöä.
Lisäksi viittomakielen tulkkien alueellisessa saatavuudessa on suuria eroja. Tulkkauksen laatua tulisi myös parantaa. Myös viranomaisten tiedottamista viittomakielisille, erityisesti kriisitilanteissa, tulisi kehittää.
Viittomakieltä käyttäviä kuuroja tai huonokuuloisia on Suomessa 4 000 – 5 000. Heikoimmassa asemassa ovat suomenruotsalaiset viittomakielen käyttäjät, joita on vain 100 - 400. Uusia haasteita tuovat kuurot maahanmuuttajat. Heitä on noin 120, joista suurin osa venäläisiä.
Kansanedustajaksi pääsee pikkubudjetilla ja lainarahalla
Hämeen uusien kansanedustajien vaalibudjetit vaihtelevat suuresti. Vaalipiirin neljästätoista kansanedustajasta puolet on jättänyt vaalirahailmoituksensa. Lähes kaikki ovat saanet tukia yrityksiltä, ja osa on nostanut isohkoja pankkilainoja valintansa varmistamiseksi
Lainarahaa sekä yritys- ja puoluetukia, siinä pääpiirteissään Hämeen uusien kansanedustajien vaalibudjettien tulolähteet. Toki omaa rahaakin on laitettu likoon.
Halvimmillaan paikka Arkadianmäelle lohkesi Hämeessä 2725 eurolla. Perussuomalaisten Ismo Soukolan pieni vaalibudjetti on silti poikkeus. Kaikkien muiden uusien ja uusvanhojen kansanedustajien vaalikampanjat maksoivat vähintään 18 000 euroa.
Eniten rahaa käytti Juha Rehula, joka varmisti uudelleenvalintansa 40 000 euron kampanjalla. Summasta isoin osa oli yritystukia ja ennen kaikkea tukia puolueyhdistyksiltä, vaikka omaa rahaa Rehulalta kului myös.
Seitsemältä kansanedustajalta ilmoitus vielä puuttuu, mutta ulkopuolisen rahoituksen osuus on ollut merkittävä. Esimerkiksi Hämeen vaalipiirin ääniharava Johannes Koskisen 22 000 budjetista 7000 euroa tuli muualta kuin omasta pussista.
Vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen lunasti pestinsä 30 000 euron budjetilla, josta kolme neljäsosaa oli tukia ja lahjoituksia yksityishenkilöiltä, yrityksiltä, puolueyhdistyksiltä ja muualta.
Kokeneet kehäketut Jouko Skinnari ja Sirkka-Liisa Anttila turvautuivat vaalirahoituksessaan suurelta osin lainarahaan. Skinnari mainosti itseään 30 000 euron edestä, mistä vaalivelkaa vuoden vaalikautta lyhyemmällä maksuajalla on 25 000 euroa. Sirkka-Liisa Anttila otti tismalleen yhtä suuren lainan, jolla hän rahoitti pääosan runsaan 30 000 euron vaalibudjetistaan.
Ilmoituksen perusteella Skinnarilla ei ole yritystukijoita päinvastoin kuin Anttilalla, joka kartutti vaalikassaansa yrityksiltä 7000 eurolla. Anttilan tukijoukoista löytyy muun muassa Turkistuottajat Oy.
Kristillisten Päivi Räsäsen 18 000 euron vaalikampanjasta kaksi kolmasosaa on ulkopuolista rahoitusta. Puolue tuki puheenjohtajansa kampanjaa 5000 eurolla ja yritykset noin 2400 eurolla.
Pakistan testasi uutta ohjusta
Pakistan kertoo kokeilleensa uutta ohjusta. Maan sotilasviranomaiset ilmoittivat tiistaina, että Hatf 9 -ohjuksen laukaisu onnistui.
Ohjuksen kantamaksi kerrottiin 60 kilometriä. Pakistan korosti, että Haft 9 voidaan tarvittaessa varustaa ydinkärjellä.
Pakistan tekee säännöllisesti kokeita erilaisilla ballistisilla ohjuksilla. Maa suoritti ensimmäisen ydinkokeensa vuonna 1998.
Ilvespatsas jäi Tammelaan
Tammela saa pitää ilvespatsaan. Kunta on jo neljästi peräkkäin voittanut äänestysaktiivisuuskilpailun palkinnon. Äänestysprosentti oli Tammelassa 75,4, kun se koko Hämeen vaalipiirissä oli 68,8 prosenttia.
Toiseksi innokkaimmin äänestäjät olivat liikkeellä Jokioisissa, jossa 72,5 prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnalla. Yli 70 äänestysprosentin pääsivät myös Loppi, Humppila, Hattula ja Hämeenlinna.
Forssassa äänestysprosentti oli hieman yli 69 prosenttia, kuin myös Janakkalassa. Hausjärvi jäi niukasti alle 69 prosentin. Riihimäellä äänestysprosentti oli 68,3 ja Ypäjällä äänensä antoi 67,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Miamin tähdet jyräsivät Philadelphian
Miami Heatin tähtisikermä karkasi Philadelphia 76ersiltä jo ensimmäisellä puoliajalla ja siirtyi NBA:n pudotuspelien 1. kierroksen ottelusarjassa 2-0 -johtoon. Ottelun loppunumerot olivat 94-73.
Miami johti tauolla jo 49-31. Heatin aloitusviisikko voitti Philadelphian vastaavan pistein 76-29.
LeBron James heitti 29 pistettä. Chris Bosh pussitti 21 pistettä ja repii 11 levypalloa Sunnuntaina migreenistä kärsinyt Dwyane Wade teki 14 pistettä.
\- Se oli hyvä peli meiltä kentän molemmissa päissä, James sanoi.
Philadelphian 73 pistettä oli seuran toiseksi pienin pistemäärä playoff-ottelussa 56 vuoteen. 76ersin valmentaja Doug Collins ymmärsi realiteetit.
\- Jos he pelaavat hyvin, he ovat parempi joukkue. OK? Jos he pelaavat parasta peliään, he ovat parempi joukkue. Se ei tarkoita, että me emme taistelisi. Mutta kun he puolustavat näin, meidän on todella vaikea voittaa heidät, Collins sanoi.
Maanantain toisessa ottelussa Chicago voitti Indianan 96-90 ja johtaa myös voitoin 2-0. Chicagon Derrick Rose heitti 36 pistettä. Carlos Boozer teki 17 pistettä ja repi 16 levypalloa. Indianan Danny Granger heitti 19 pistettä.
Espanjan prinssi Felipe sai toimittaja Letizian
Espanjan kruununprinssi Felipe ja tv-toimittaja Letizia Ortiz Rocasolano vihittiin 22. toukokuuta 2004. Katolinen kirkko salli eronneelle Letizialle kirkkohäät, sillä tämän aiempi liitto oli solmittu siviilivihkimyksenä.Hääseremoniassa onnesta liikuttunut morsiuspari pidätteli kyyneleitään. Liiton siunaamista Madridin katedraalissa oli seuraamassa 1 400 juhlavierasta, mukana lukuisia Euroopan kruunupäitä. Letizia sai avioliiton myötä arvonimen Asturian ruhtinatar.Morsiamen kutrit kruunasi timantein koristeltu platinatiara, jota myös prinssi Felipen äiti, kuningatar Sofia käytti häissään vuonna 1962. Letizian kapealinjaisen ja pystykauluksisen hääpuvun oli suunnitellut Manuel Pertegaz. Pukuun kuului 4,5-metrinen heraldisin symbolein kirjailtu laahus.Kyseessä olivat ensimmäiset Madridissa pidetyt kuninkaalliset häät lähes sataan vuoteen. Kruununprinssiparin juhlaa varjosti maaliskuussa Madridin juniin tehty pommi-isku. Kunnioituksesta terrori-iskun uhreja kohtaan Felipe ja Letizia peruivat polttarinsa sekä sunnitellun ilotulituksen ja pyysivät käyttämään katutansseihin varatut varat hyväntekeväisyyteen.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Pääsiäinen oli Pohjanmaalla muinoin magian aikaa
Pääsiäinen on kirkollinen juhla, mutta juuri siihen on Pohjanmaalla liittynyt eniten uskomuksia ja noituutta. Pääsiäistaikoja muisteltiin Ylitalon tuvassa äänitetyssä kuulokuvassa vuonna 1938.Kaikkinainen työnteko oli pääsiäisenä kielletty, koska sen uskottiin lisäävän ristillä kärsivän Kristuksen piinaa. Kehrääminen oli kielletty, ja lapsetkin piiskattiin aikaisin aamulla. Pääsiäisenä tehtiin erilaisia karja- ja lemmentaikoja. Kiertämällä yhdeksän kirkkoa sai tiemmä niin suuren vallan, ettei enää ikinä tarvinnut työtä tehdä.Pitkäperjantaiyönä uskottiin pahan mahdin olevan korkeimmillaan. Tuolloin kunnon ihmisillä oli syytä pelätä  ja huonoilla puolestaan hyvä tilaisuus vahingoittaa naapureitaan.Pahantahtoiset trullit olivat ihmisiä, joilla oli keino kulkea lukittujen ovienkin läpi. Trullit tavoittelivat naapuriensa karjaonnea leikkelemällä kotieläimistä karvoja ja nahanpaloja.  Kuulokuva huipentuu kertomukseen rengistä, joka puijaa noitasapattiin lähtevää talon emäntää. Renki tarkkailee salaa eukkoa, joka loitsii merkillisten putelien ja rasvojen avulla. Kun tämä viimein lentää luudallaan ulos savupiipusta, neuvokas renki kääntää taikakonstit nurin kurin antaakseen noidille kelpo myllytyksen.
Auton parkkeeraus
Nainen pyytää apua, jotta pääsisi ajamaan ahtaasta välistä pois. Tehtävä osoittautuu odotettua haastavammaksi.Nainen on pulassa. Kupla ei käänny, vaikka ajokortti on ollut hallussa "jo ainakin viisi vuotta". Ohikulkeva herrasmies tarjoutuu ajamaan auton pois, mutta nainen kertoo poispääsyn omin avuin olevan kunniakysymys. Viereisiin autoihin on aina vaan liian lyhyt välimatka. Tämä ei kuskia pahemmin huoleta: "Jos te voitte vaan heilauttaa kättänne sitten kun se tulee liian lähelle?"Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Irwin Goodmanin kuolinuutinen
Irwin Goodman kuoli 14. tammikuuta 1991 esiintymismatkalla Viipurista Haminaan. Seuraavana päivänä uutisissa muisteltiin Irwinin uran vaiheita.
Antti Yrjö Hammarberg syntyi Hämeenlinnassa 14. syyskuuta 1943. Protestilauluilla uransa aloittanut laulaja ja lauluntekijä esiintyi ensimmäistä kertaa nimellä Irwin Goodman vuonna 1964.
Uutisjutussa Yleisradion äänilevystön päällikkö Pekka Gronow kertoo muun muassa miten Irwinin taiteilijanimi syntyi.
Irwin teki musiikkia aina kuolemaansa saakka. Nousuja ja laskuja sisältänyt ura oli jälleen uudessa nosteessa 1980-luvun lopulla Rentun ruusu -albumin myötä.
Kova keikkaelämä, terveysongelmat ja alkoholi koituivat muusikon kohtaloksi. Hän kuoli sydänkohtaukseen 47-vuotiaana.
Irwinin viimeisiksi sanoiksi jäivät ystävä ja työtoveri Vexi Salmen mukaan: "Paina kaasua Illikainen, happi loppuu".
Kissa aistii ja tervehtii viiksillä
Kissan tai muun nisäkkään tuntokarvat toimivat ikäänkuin niveljalkaisten tuntosarvet. Tuntokarvojen kaikkia tehtäviä ei tunneta, mutta kissa hahmottaa viiksillään esimerksi lähellään tapahtuvaa liikettä. Viikset toimivat myös kommunikointivälineenä.
Kissojen ja koirien viiksiksi kutsuttuja naamakarvoja kasvaa monilla muillakin nisäkkäillä. Niiden virallinen nimi biologiassa on vibrissa eli sierainkarva. Ne ovat yleensä melko jäykkiä orvaskeden sarveismuodostumia ja niiden juuressa olevan karvatupin yhteydessä on hermosoluja, jotka reagoivat tarkasti.
Tuntokarvat kasvavat yleensä eläimen kuonossa tai muualla naamassa, mutta esimerkiksi kotikissalla on niitä muuallakin eri puolilla turkkia.
Kissan viiksien ja muiden tuntokarvojen kaikkia tehtäviä ei tiedetä, mutta ne ovat tärkeitä tekijöitä eläimen pärjäämisessä. Kissa aistii ympäristöä viiksien avulla ja käyttää niitä saalistuksessa, kertoo eläinlääkäri Maarit Luukkainen-Soilu.
\- Kissa pystyy aistimaan saaliseläimen liikkeestä lähtevät ilmavirtaukset viiksillään. Ahtaissa paikoissa kissa pystyy viiksillä aistimaan ympäristöä muun ruumiin ohella.
Viiksit toimivat myös osana elekieltä. Tervehtiessään kissa usein painaa viikset sivusuuntaan.
\- Kissat pystyvät lukemaan toisiaan viiksien asennosta. Viikset toimivat osana sosiaalista kommunikointia, eläinlääkäri Luukkainen-Soilu kertoo.
Tarkkasilmäinen voi tehdä havainnoin, että ulkokissalla viikset saattavat olla sisäkissaa pidemmät.
\- En ole törmännyt tieteelliseen faktaan, että näin olisi. Viikset ovat kissalle yksi keino pärjätä. Siinä mielessä se voisi ehkä pitää paikkaansa, että luonnossa vahvimmat selviytyvät, Luukkainen-Soilu spekuloi.
Kommentoi hallituksen muodostamista
Pohjois-Savossa odotetaan, että vaalien äänikuninkaasta perussuomalaisten Pentti Oinosesta tehdään ministeri. Oinonen on itse tuonut julki kiinnostuksensa maatalousministerin salkusta. Uskotko Oinosen mahdollisuuksiin? Kuka muu olisi mielestäsi hyvä ministeri maakunnan kannalta?
Jyväskylä myi Valtiontalon
Jyväskylän kaupunki myy kulttuurihistoriallisesti arvokkaan Valtiontalon ja sen tontin SRV-rakennusyhtiölle. Kauppahinta on runsaat 200 000 euroa. Kokonaishinta kohonnee kuitenkin arviolta 10 miljoonaan euroon, sillä suojeltu Valtiontalo on peruskorjattava.
Valtiontalo on erittäin huonossa kunnossa. Se on muun muassa tuettu teräspalkeilla ja vaijereilla kallistumisen estämiseksi. Peruskorjauksen hinnaksi on arvioitu kymmentä miljoonaa euroa, mutta lopullinen hinta selviää vasta kun työt on tehty.
\- Arviossa puhutaan suuruusluokasta, eli siinä on erittäin paljon riskiä, sanoo Jyväskylän kiinteistöjohtaja Esko Eriksson.
Rakennusyhtiö SRV ei olekaan kiinnostunut Valtiontalosta sinällään, vaan koko kiinteistöstä. Valtiontalon vieressä on tyhjä tontti, jolle SRV aikoo rakentaa. Yhtiö ei toistaiseksi ole kertonut mitä se tontille tai Valtiontaloon kaavailee.
\- Tarkoitus on, että viimeistään syksyllä 2012 Valtiontalo on kunnossa ja siellä on uudet käyttäjät, suostuu SRV Yhtiöiden hankekehitysjohtaja Jouko Pöyhönen sanomaan.
Valtiontalon ja viereisen tontin muodostamalla alueelle on suunniteltu muun muassa Jyväskylän konserttitaloa, jota varten järjestettiin arkkitehtuurikilpailukin vuonna 98. Se projekti tyssäsi rahan puutteeseen. Suunnitelmien tieltä tuhottiin kuitenkin reimarin funkiskahvila-huoltoasema.
Kaava edelleen käsittelyssä
Alun perin Jyväskylän ja SRV:n kaupan ehtona oli kaavamuutos, jossa Kirkkopuiston Kaupungintalonpuoleisen reunan alle sallittaisiin pysäköintiluola. SRV on nyt kuitenkin valmis ottamaan kaupassa kaavariskin, eli ostamaan kiinteistön ilman voimassaolevaa yhtiön halun mukaista kaavaa.
Jyväskylän valtuusto hyväksyi kiinteistön kaupan esisopimuksen jo vuonna 2007. Kaupanteko on kuitenkin viivästynyt juuri kaavamuutoksen takkuilun vuoksi. Kaavaa koskeva valitus on vireillä korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Valtiontalon on suunnitellut Alvar Aalto alunperin suojeluskuntataloksi, millä nimellä se myös tunnetaan. Talo valmistui ydinkeskustaan Kilpisenkadun varteen vuonna 1929. Se oli Suojeluskunnan käytössä vain muutaman vuoden. Sen jälkeiseltä ajalta Valtiontalo muistetaan parhaiten ravintolasta ja tanssisalista, jossa esiintyi aikansa kuuluisuuksia. Valtiontalo on suojeltu rakennussuojelulailla.
Kainuuseen lisää pantapeuroja
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on pannoittanut lähes 60 metsäpeuraa Kainuussa ja Suomenselällä. Peurat pannoitettiin maaliskuun aikana.
Satelliittipantojen avulla kerätään tietoa muun muassa metsäpeurojen levinneisyydestä, kuolleisuudesta ja vasatuotosta.
Pannoitusten yhteydessä kerättiin näytteitä metsäpeurojen terveydentilan selvittämiseksi.
Peuroista 43 pannoitettiin Kuhmon, Sotkamon ja Ristijärven alueilla.
Kustannusten nousu kurittaa koneyrittäjiä
Koneyritysten kannattavuus heikentyy kovaa tahtia kasvavien kustannusten takia. Maarakennus-, turve- ja metsäkonealojen kustannukset ovat nousseet puolessatoista vuodessa 8-15 prosenttia.
Kustannukset ovat nousseet eniten energiapuun haketuksessa ja murskauksessa.
Koneyritykset eivät saa kustannusnousua kurottua kiinni pelkästään tuottavuutta lisäämällä.
\- Kaikilla koneyrittäjillä on paineita viedä kohonneet kustannukset urakkahintoihin, sanoo Etelä-Savon Koneyrittäjien puheenjohtaja Hannu Hokkanen.
Selkeästi eniten kustannukset ovat kasvaneet energiapuun haketuksessa ja murskauksessa, jossa kasvu on Tilastokeskuksen konekustannusindeksin mukaan ollut noin 15 prosenttia.
Metsäkonealalla kustannukset ovat puolentoista vuoden aikana kallistuneet 12 prosenttia ja maarakennusalalla noin 9 prosenttia.
Tarkastuslaskenta hoidettu - tulos vahvistetaaan keskiviikkona
Pirkanmaan vaalipiirissä eduskuntavaalien tarkastuslaskenta on saatu päätökseen. Vaalipiirilautakunnan sihteerin Teemu Jokisen mukaan laskenta eteni sujuvasti ja ilman vaikeuksia.
Parhaillaan äänestysliput ovat matkalla kohti Vaasassa sijaitsevaa aluehallintovirastoa.
Eduskuntavaalien lopullinen äänestystulos vahvistetaan huomenna keskiviikkona.
Kaupunginhallitukselle ohjat Lappeenrannan kaupunkiyhtiöissä
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto hyväksyi eilisiltana kaupunginhallituksen muutetun johtosäännön ja tarkistetut konserniohjeet. Tästä eteenpäin kaupunginhallitus vastaa omistajaohjauksesta Lappeenrannan kaupunkiyhtiöissä. Kaupunginhallituksen yhteyteen perustetaan konsernijaosto, joka valvoo omistajaohjauksen toteutumista.
Kaupunginhallitus valitsee konsernijaostoon kuusi jäsentä kaupunginhallituksen jäsenistä ja heille henkilökohtaiset varajäsenet, jotka ovat joko kaupunginhallituksen varsinaisia jäseniä tai varajäseniä. Konsernijaoston jäsenet eivät voi olla kaupunkiyhtiöiden hallitusten jäseniä tai varajäseniä.

  Avoimuus kasvaa

Konsernijaostoa koskevat samat säännöt avoimuudesta ja asiakirjojen julkisuudesta kuin kaupungin muutakin hallintoa. Kaupunginhallituksen omistajaohjausta halutaan lisäksi tehostaa kaupunginhallituksen omistajaohjausiltakouluilla.
Aamun lehdet
Lehtien pääkirjoitukset ovat käsitelleet doping-oikeudenkäynnissä maksettuja korvauksia, ruuan kalleuden syitä ja muun muassa jättiputken tuhoamista.
Lehtikatsaukseen on poimittu hajahuomioita vaalien tuloksesta.
Protestin muodoista äänestäminen on kuitenkin paras vaihtoehto, lukee 
[Ilkan](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=578369) pääkirjoituksessa. Vaikka vaalitulos kuinka ottaisi päähän, äänestysprosentin noususta pitäisi kaikkien olla iloisia.
Kansalaisilla oli runsaasti protestihenkeä, mutta protesti kanavoitui äänestyskopissa, ei kaduilla tai muualla järjestelmän ulkopuolella. Jos tästä alkoikin suomalaisessa politiikassa uusi vaihe, jossa isot asiat tuodaan julkiseen keskusteluun ymmärrettävällä kielellä eikä niitä ujuteta läpi virkamiesten ja selvitysmiesten raporteissa, kirjoittaa Ilkka.
Persuja äänestäneiden protesti kumpuaa päähän potkituksi tulemisen kokemuksesta, arvioi 
[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/) pääkirjoituksessaan. Ei ole syytä pyrkiä siihen, että lyödyksi itsensä tuntenut väki huomaa voimannäyttönsä paitsi turhaksi myös ilkkumisen aiheeksi.
Ilta-Sanomat jatkaa, että elämä ei ennen vanhaan ollut parempaa mutta tunne sen entisestä paremmuudesta on näin kokevalle totta. Tähän mielenmaisemaan Soini iski huomattavilla puhelahjoillaan.
Äänestäminen demokratian muotona

[Turun Sanomien](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/kolumni/214530.html) kolumnissa äänessä on avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja. Demokratian ongelma on tasa-arvo, joka nostaa mielipiteet tiedon korvikkeeksi. Demokratian ja tasa-arvon ongelma tiivistyy kansanäänestyksissä, joita tuon tuosta ollaan vaatimassa Suomeenkin, milloin EU:sta, milloin ydinvoimasta tai jostain muusta.
Maailman monimutkaiset ongelmat laitetaan gallupiksi: rasti ruutuun, ei, juu, vaarinhousut. Yhä monimutkaisempi maailma ei kaipaa populismia ja mutu-tunteita, vaan yhä enemmän tietoa mielipiteiden sijaan.
Olisiko sellainen demokratia mahdollinen, jossa täytyy tietää ennen kuin on valta päättää, kysyy avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja Turun Sanomissa

[Savon Sanomien](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/vihaiset-miehet-iskiv%25C3%25A4t/664837) pääkirjoituksessa katsotaan vaalienjälkeistä Suomea ulkoapäin. EU:n rahoituskriisillä katsotaan olleen vaikutusta vaalitulokseen, mutta esimerkiksi arvovaltainen saksalainen uutisviikkolehti Der Spiegel näkee Suomen poliittisen maanjäristyksen taustalla syvempiä yhteiskunnallisia muutoksia.
Lehden mukaan perussuomalaisten kannatuksen takana ovat ”vihaiset miehet”, jotka ovat nousseet nyt ilmikapinaan viime vuosien yleistä poliittista ilmapiiriä vastaan.
Meillä sosiaalidemokraatit ovat ottaneet vaalituloksen loistavana voittona, mutta esimerkiksi Der Spiegelissä perussuomalaisten voitto tulkitaan päinvastoin viimeiseksi naulaksi pohjoismaisen kansankotimallin arkkuun.
Nokian Jorma Ollilan johdolla on mietitty ankarasti, miten Suomibrändiä kirkastetaan maailmalla. Eduskuntavaalit loivat nyt maan rajojen ulkopuolella kuitenkin kuvaa politiikan takapajulasta. Uuden hallituksen ensimmäisiä töitä lie siis nimittää uusi brändityöryhmä etsimään keinoja, miten tapahtunut vahinko korjataan.
Malli hyvinvoinnille
Finanssialan keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi kolumnoi 
[Kalevassa](http://www.kaleva.fi/). Ensiksi hän kiittelee Kokoomuksen vaalimenestystä. Kokoomus on ensimmäistä kertaa Suomen suurin puolue.
On poikkeuksellista, että syvää talouskriisiä hoitaneen hallituksen valtiovarainministeri nousee kansan tuella pääministeriksi.
Seuraavaksi arvioinnin kohteena on hyvinvointimallimme. Viimeksi kuluneen 20 vuoden aikana hyvinvointimallin kestävyys ja mallin kehittäminen on osoittautunut haasteelliseksi. Lisäksi valtiovarainministeriön lukuisten raporttien mukaan talouskriisi heikentää julkista taloutta pysyvästi.
Olennaista on, että kansalaisille palautetaan toimijan rooli passiivisen kohteena olemisen sijaan. Yksilöt voivat ja pystyvät ottamaan vastuuta, jos heillä on selkeä kuva siitä, mikä on julkisten hyvinvointipalveluiden kattavuus nyt ja tulevaisuudessa, kirjoittaa Finanssialan Keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi kolumnissaan.
16 -vuotias porilaistyttö kateissa
Porilainen 16- vuotias Tyyra Tuulivaara on kadonnut Harjavallasta viikko sitten tiistaina 12. huhtikuuta.
Tuulivaara on 169 cm pitkä ja 47 -kiloinen. Hän pukeutuu yleensä värikkäisiin vaatteisiin ja hänen hiuksensa ovat ristiväriset, keskipitkät ja suorat.
Tyyra Tuulivaara saattaa liikkua myös Sastamalan alueella. Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot Satakunnan poliisiin numeroon 02 - 6237 654.
Etanolibensiini pysyy Kainuun huoltoasemilla
Kiistelty 95E10 -bensa jää näillä näkymin kainuulaisille huoltoasemille. ABC-asemilla ei aiota lopettaa E10:n myyntiä, sillä asemilla on riittävästi säiliöitä eri polttoaineille, kertoo Osuuskauppa Maakunnan toimialajohtaja Osmo Arffman.
Kainuun bensiinikauppiaiden puheenjohtaja Heikki Juntunen uskoo, etteivät muutkaan huoltoasemat ole heti luopumassa E10:n myynnistä.
\- Kainuussa totutellaan vielä uuteen polttoaineeseen, sanoo Juntunen.
Esimerkiksi Keski-Suomessa viideltä kylmäasemalta on lopetettu E10-bensiinin myynti sen huonon menekin takia.
Nokian kaupunki: Kaivannon voi sulkea
Nokia ei löydä perusteita Kaivannon sairaalan toiminnan jatkamiselle. Nokian kaupunki kannattaa laitospaikkojen vähentämistä ja siirtymistä avohoitoon.
Kaupunginhallituksen hyväksymässä lausunnossa todetaan, että Pitkäniemessä hoidetaan Kaivannon sairaalaa vaativampaa psykiatrista hoitoa, minkä vuoksi hoitopäivähinnat voivat olla Kaivantoa vähän korkeammat.
Kangasala on aiemmin todennut, että Kaivannon sairaalan lakkauttamiselle ei ole päteviä perusteluja.
Brittiyliopistot haluavat korkeimman mahdollisen lukukausimaksun
Ainakin kaksi kolmasosaa englantilaisista yliopistoista haluaa velottaa vuosittain 9 000 puntaa joko kaikista tai osasta kursseista, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Britannian lukukausimaksu-uudistuksen myötä maksujen katto on 9 000 puntaa eli yli 10 000 euroa.
BBC:n tutkimus osoittaa, että enimmäismaksun periminen yliopisto-opiskeluista ei olisi niin poikkeuksellista kuin Britannian hallitus on antanut aikaisemmin ymmärtää.
Hallituksen mukaan tutkintoon johtavat keskimääräisen kustannukset kuitenkin laskevat, kun otetaan huomioon maksuista luopuvat ja halvempia kursseja tarjoavat korkeakoulut.
Kansallisen opiskelijajärjestön eroava puheenjohtaja Aaron Porter syyttää hallitusta sen yliopistouudistuksen aiheuttamasta kalliista kaaoksesta.
\- Kun hallitus runnoi parlamentissa läpi nämä huonosti harkitut suunnitelmat, se väitti, että yli 6 000 punnan maksut olisivat enemmänkin poikkeus kuin sääntö. Se oli selkeästikin toiveunta, Porter sanoo.
BBC:n tutkimuksessa oli mukana 71 korkeakoulua, jotka ovat jo julkistaneet suunnitelmansa vuoden 2012 lukukausimaksuista. Korkeakouluista 47 haluaa periä vuosittain 9 000 puntaa joko osasta tai kaikista kursseistaan. Enimmäismaksun aikoo periä 39 yliopistoa.
Monet yliopistoista myöntävät kuitenkin alennusta köyhille opiskelijoille. Lukukausimaksujen nouseminen tarkoittaisi myös opiskelijoile myönnettävän lainan määrän nostamista.
Lukukausimaksujen lopullinen kokonaiskuva ratkeaa heinäkuussa, kun maksujen suuruuden hyväksyvä virasto vahvistaa jokaisen yliopiston lukukausimaksun.
Espoolaisfanien kannustus ei riittänyt voittoon asti
Punapaitojen mestaruus sinetöitiin espoolaisten kotikonnuilla. Helsingin IFK:n fanit olivat varmoja voitosta jo pelin aikana ja kansoittivat Espoon hallin katsomot miltei kokonaan.
\- Pää täyteen, nakit maljaan ja Stadin keskustaan, riemuitsee HIFK-fani Ari Tiiperi jo ratkaisuottelun ensimmäisellä erätauolla. Hän on varma HIFK:n voitosta ja on askarrellut pahvista ja foliosta ottelurekvisiitaksi Kanada-maljan.
Jokaisessa HIFK-Blues -ottelussa on ollut enemmän helsinkiläisjoukkueen faneja kuin Blues-kannattajia. Tiiperin mielestä maanantai-iltaisessa pelissä sinipaidat jäivät vielä aiempaa näkyvämmin vähemmistöön.

  Toinen puoli, huutakaa meille! Stadin Kingit, IFK!

HIFK-fanit huutavat toisilleen katsomon eri laidoilta. Heitä on huudon voimakkuuden perusteella paljon, paljon enemmän kuin naapurikaupungin kannattajia. Katsomossa peliä seuraavalla Espoon kaupunginjohtajalla Jukka Mäkelällä on selitys Bluesfanien vähemmistölle.
\- HIFK:lla on pidempi perinne. Meidän espoolainen kiekkotarinamme on kuitenkin niin hieno, että kyllä espoolaista kiekkoperhettä pitäisi olla enemmän katsomossa: B- ja C-junnut ovat voittaneet suomenmestaruuden, A-junnut hopeaa, naiset pelanneet mitaleista ja miehet finaalissa.

  Espoo, Espoo, Espoo! Jere, sä oot ihana! Kamilo alistaa!

Vaikka käheät miesten äänet jaksavat huutaa kotijoukkueelleen kannustusta, on Bluesin faniaition edessä seisovan järjestyksenvalvojan mielestä fiilis ollut hiljaisen oloinen koko kauden.
\- Ehkä se on kotikasvatuksen tulosta. Ollaanko Espoossa sitten vähän paremman luokan kansalaisia, mies pohtii.
Bluesfani Joel Lindman on täynnä espoolaista ylpeyttä sinipaidoista.
\- Tää on vain sitä, että meitä oikeauskoisia on vielä liian vähän. Yhteisö on niin nuori. Mutta nää jätkät, kuten sä kuulet, ne on tässä täysillä mukana.
Lindmanin mielestä HIFK-fanien joukossa on niitä, jotka eivät ole mukana sydämellään.
\- Täällä on näitä keravalaisia, jotka ovat tulleet ensimmäistä kertaa peliin kymmeneen vuoteen. Onko se kulttuuria? Tämä on meidän yhteisömme eikä tänne ole asiaa keravalaisilla, tuusulalaisilla tai stadilaisilla.

  Ville Peltonen, tuletko noutamaan Kanada-maljan?

Perussuomalaisten Tuupainen johtaa puhemieskokousta
Perussuomalaisten uudella keskisuomalaisedustajalla Kauko Tuupaisella on edessään kunniatehtävä. Uuden eduskunnan vanhimpana edustajana eli ikäpuhemiehenä hän avaa uuden eduskunnan ensimmäisen kokouksen, jossa valitaan puhemiehistö.
Myös kokoomuksen Pertti Salolainen ja SDP:n Rakel Hiltunen ovat Tuupaisen kanssa samaa vuosikertaa eli vuonna 1940 syntyneitä, mutta Tuupaisen syntymäpäivä tulee kolmikosta ensimmäisenä. Näin ollen Tuupainen pääsee johtamaan puhetta, kun uusi eduskunta kokoontuu 27.4. valitsemaan puhemiehistöä.
Perinteenä on, että ikävuosiltaan vanhin kansanedustaja johtaa valintakokousta siihen saakka, kunnes puhemiehistö on valittu.
TeliaSonera laski kasvuennustettaan
Televiestintäyhtiö TeliaSoneran liikevoitto vuoden ensimmäisellä neljänneksellä pysyi jokseenkin edellisvuoden vastaavan neljänneksen tasolla. Yhtiö laski ennustetaan liikevaihtonsa kasvusta tänä vuonna.
TeliaSoneran liikevoitto kasvoi tammi-maalikuussa edellisvuoden vastaavasta neljänneksestä prosentin ja oli nyt 7 262 miljoonaa kruunua eli noin 810 miljoonaa euroa.
Yhtiön liikevaihto pieneni viime vuoden ensimmäisestä neljänneksestä kuusi prosenttia. Liikevaihtoa kertyi 24 725 miljoonaa kruunua eli noin 2 758 miljoonaa euroa.
TeliaSonera laski ennustettaan liikevaihtonsa kasvusta koko vuonna. Liikevaihdon ennustetaan kasvavan kolme prosenttia, kun aiempi ennuste oli arvioinut kasvuksi neljä prosenttia.
Mummokin hyötyy sosiaalisesta mediasta
Tampereella tutkitaan, kuinka sosiaalisen median avulla voidaan parantaa ikäihmisten elämän laatua. VTT:n kaksivuotisen projektin yhteistyökumppanit tulevat Italiasta ja Sloveniasta.
Social Media for All Elderly People -hankkeessa kehitetään prototyyppi ikääntyville suunnatusta sosiaalisen median palvelusta ja palvelualustasta. Projektipäällikkö Tuula Petäkoski-Hult näkee sosiaalisella medialla lukuisia vielä käyttämättömiä mahdollisuuksia.
\- Tavoitteena on madaltaa tekniikan käytön kynnystä ja luoda ikäihmisiä kiinnostavia palveluita. Ne voivat olla terveydenhuollon, sosiaalitoimen tai yksityisiä palveluita. Sosiaalisista mediaa voidaan käyttää myös turvallisuuden lisäämiseen ja oman terveydentilan seuraamiseen.
Vertaistukea ja keskusteluseuraa
Valtaosa nykyisistä sosiaalisen palveluista on suunnattu nuorille ja työikäisille. Myös suurin osa niiden käyttäjissä on nuoria. Aktiivisimmin internetin yhteisöpalveluja käyttävät alle 34-vuotiaat ja vähiten niissä viihtyvät yli 65-vuotiaat. Ikäihmisillekin palveluista olisi hyötyä.
\- Tärkeää on myös oman mielenvirkeyden ylläpitäminen ja kehittäminen. Netin kautta voi löytää kavereita, joiden kanssa jakaa mielipiteitä ja saada vertaistukea omaan tilanteeseensa, Petäkoski-Hult sanoo.
Vanhemmissa ikäryhmissä internetin käyttö kuitenkin lisääntyy nopeasti. Vuonna 2010 internetin käyttäjiä oli 65–74-vuotiaista suomalaisista 43 prosenttia, ja määrä kasvoi edellisvuoteen verrattuna lähes kymmenen prosenttiyksikköä.
-Todennäköisesti myös sosiaalisen median käyttö vanhemmissa ikäryhmissä kasvaisi, jos heille olisi suunnattu palveluilta, VTT:n tiedotteessa muistutetaan.
Käyttäjät ovat Tampereella meneillään olevassa tutkimuksessa keskeisessä roolissa. Huomioon otetaan ikäryhmän erityispiirteet, kuten aistien muutokset, oppimistavat sekä palveluiden helppokäyttöisyys. Lisäksi tutkijat ovat selvittäneet ikääntyvien sosiaaliseen mediaan kohdistamia toiveita ja tarpeita Suomessa ja Italiassa.
Filppula teki voittomaalin, Detroit voiton päässä jatkosta
Detroit Red Wingsin Valtteri Filppula teki tämän vuoden pudotuspelien ensimmäisen maalinsa, kun suomalaissentteri taituroi joukkueensa voittomaalin jääkiekon NHL:ssä. Red Wings haki 4-2-voiton Phoenix Coyotesilta ja siirtyi jo voiton päähän jatkopaikasta. Detroit johtaa ottelusarjaa puhtaasti 3-0.
\- Tämä oli huikean ratkaiseva peli, sillä kun voitot ovat 0-3, on siitä henkisesti hankala nousta. Siinä on aikamoinen jyrkänne kiivettävänä, jos meinaa nousta ottelusarjan voittoon, Detroitin päävalmentaja Mike Babcock totesi.
Detroit aloitti ottelusarjan ensimmäisen vieraspelinsä ryminällä, kun Ruslan Salei ja Drew Miller siirsivät Red Wingsin reilussa kahdessa minuutissa 2-0-johtoon. Peli näytti toisen erän alussa jo selvältä, kun Filppula tuuletti pudotuspelien avausmaaliansa. Filppula pomputti kiekon ohi 30 kertaa torjuneen Ilja Brizgalovin ajassa 22.50.
Filppulan ottelun plus/miinus -tilasto oli +2. Filppulan pudotuspelit ovat sujuneet mallikkaasti, sillä hän kerrännyt yhden pisteen jokaisesta kauden pudotuspelikamppailustaan (1+2).
\- Saimme tyynnytettyä heidän myrskynsä. He taklasivat lujaa pelin alussa, mutta me saimme kaksi isoa maalia aikaiseksi. Kahden maalin johdossa oli helppo jatkaa eteenpäin, Red Wingsin 2-0-maalin ajassa 2.41 tehnyt Miller selvitti.
Lauri Korpikosken edustama Phoenix sai otteluun hieman sähköä, kun David Schlemko kavensi ylivoimalla 1-3:een. Kylmää vettä kojoottien niskaan kaatoi kuitenkin kolmannen erän avausminuutilla Johan Franzen. Ray Whitney onnistui tuomaan vielä kotijoukkueen kahden maalin päähän, kun laitahyökkääjä ohitti 28 kertaa torjuneen Jimmy Howardin ajassa 53.00.
\- Ottelun alku ei olisi paljon huonommin mennä. Saimme potkun hampaisiin melkein heti, vaikka olimme valmistautuneet hyvin ja meillä oli paljon energiaa, Coyotesin valmentaja Dave Tippett manasi.
Viime vuoden pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Detroit tarvitsi Phoenixin pudottamiseen seitsemän ottelua, mutta nyt Red Wingsillä on mahdollisuus katkaista ottelusarja jo neljännessä kamppailussa torstaiyönä.
Detroitin runkosarjan paras maalintekijä Henrik Zetterberg oli kolmannen peräkkäisen ottelun sivussa polvivamman takia.
Perussuomalaisten suurin kannatus Sodankylässä
Sodankylä oli eduskuntavaaleissa Lapin perussuomalaisin kunta. Perussuomalaiset saivat kunnasta 24,3 prosentin ääniosuuden eli 1 166 ääntä.
Toiseksi eniten perussuomalaisia kannatettiin Enontekiöllä, jossa puolue sai äänistä 22,2 prosenttia. Rovaniemellä perussuomalaisia äänesti vajaat 22 prosenttia, kaikkiaan 6 883 äänestäjää.
Missään Lapin kunnassa perussuomalaiset eivät olleet puolueista ykkössijalla. Keskusta säilyi suosituimpana puolueena kaikissa Lapin kunnissa Kemiä lukuunottamatta.
Kemissä eniten ääniä sai Vasemmistoliitto mutta perussuomalaiset nousi kakkossijalle.
Keskustan kannatus oli suhteellisesti suurinta Ranualla, jossa äänistä 63,5 pronsettia meni keskustalle.
Ricky Martin Pori Jazziin
Ricky Martin on kiinnitetty ensi kesän Pori Jazziin. Latinopopin suosituimpiin nimiin lukeutuva laulaja esiintyy Kirjurinluoto Arenalla perjantaina 15. heinäkuuta.
Yli 60 miljoonaa levyä myynyt Ricky Martin yhdistelee musiikissaan latinalaista poppia maailmanmusiikkiin. Hänen uusin albuminsa on juuri julkaistu Musica+Alma+Sexo. Levy on suurimmaksi osaksi espanjankielinen. Levyltä löytyy myös muutama englanninkielinen kappale, kuten radiosingle The Best Thing About Me Is You, jossa Ricky Martin duetoi soul-laulaja Joss Stonen kanssa.
Levyn kanssa samaan aikaan ilmestyi myös Ricky Martinin omaelämäkerta Minun tarinani. Kirjassa Ricky Martin kertoo ensimmäistä kertaa omin sanoin elämästään: lapsuudesta, liittymisestä 12-vuotiaana supersuosittuun Menudo-poikabändiin, Livin' La Vida Locan maailmanmenestyksestä ja latinobuumin alkamisesta.
Perjantain Kirjurinluoto Arenan konsertin muita esiintyjiä ovat barcelonalainen Ojos de Brujo, joka modernisoi perinteistä flamencoa ryydittämällä siihen afrokuubalaisia rytmejä, reggaeta ja hip hopia, 70-80-luvun soulia funkiin ja hip hopiin yhdistelevä Aloe Blacc sekä nuori kotimainen beatbox-ihme Felix Zenger.
46\. Pori Jazz –festivaali järjestetään 9.-17.7.2011. Koko ohjelma on nähtävissä osoitteessa www.porijazz.fi
Kontiolahti miettii vielä kunnanjohtajaksi haastateltavia
Kontiolahti ottaa aikalisän uuden kunnanjohtajan valinnassa. Kunnanhallituksen piti valita haastatteluun kutsuttavat ehdokkaat maanantaina illalla, mutta asia päätettiin siirtää ensi viikolle.
Aiemmin Kontiolahden hallintojohtaja esitti, että haastatteluun kutsuttaisiin viisi ehdokasta. He ovat Jari Aho, Erkki Kauppinen, Ari Koskinen, Jyrki Rautiainen ja Jari Willman.
Dosentti Johan Bäckman on vetänyt hakemuksensa pois.
Fingridin omistusjärjestelyt saatu päätökseen
Kantaverkkoyhtiö Fingridin omistusjärjestelyt on saatu päätökseen. Fortum ja Pohjolan Voima ovat myyneet omistusosuutensa valtiolle ja Keskinäinen eläkevakuututusyhtiö Ilmariselle. Kaupan jälkeen valtion omistusosuus Fingridissa on noin 53 prosenttia ja Ilmarisen noin 20 prosenttia.
Muut osakkaat, jotka ovat pääosin suomalaisia eläkevakuutus- ja vakuutusyhtiöitä, omistavat Fingridistä noin 27 prosenttia.
Omistusjärjestelyt perustuvat EU:n direktiiviin, jonka mukaan siirtoverkkoyritykset on erotettava sähköä tuottavista ja myyvistä yrityksistä ensi vuoden maaliskuuhun mennessä.
Ennen kauppoja Fortum ja Pohjolan Voima omistivat Fingridistä kumpikin noin 25 prosenttia. Valtio omisti 12 prosenttia ja Ilmarinen hiukan yli 10 prosenttia Fingridin osakkeista.
Valtio osti noin 81 prosenttia ja Ilmarinen noin 19 prosenttia Fortumin omistamista osakkeista. Myös Pohjolan Voima myi omistuksensa valtiolle ja Ilmarille samoissa ennalta sovituissa suhteissa.
Varkaat vaihtoivat rötösauton kilvet
Sysmässä kaksi miestä oli maanantaina ollut ruohonleikkurivarkaissa. Varkaat vaihtoivat pakomatkalla pakettiautoonsa kilvet, mutta jäivät silti kiinni tuoreeltaan. Auton perältä löytyivät monet ruohonleikkurit ja oksasilppuri.
Iltapäivällä hieman kello 13 jälkeen Sysmän Agrimarketin pihassa kaksi miestä lastasi uusia ruohonleikkureita pakettiautoon. Miehet poistuivat paikalta niin, että auton rekisterinumero saatiin muistiin.
Poliisi jäljitti ja otti kiinni varkaat Hollolan Salpakankaalta. Pakettiauton rekisterikilvet olivat matkan aikana vaihtuneet, mutta Sysmässä varkaushetkellä käytössä olleet kilvet löytyivät auton jalkatiloista.
Autosta löytyi useita uusia ruohonleikkureita ja oksasilppuri, jotka puuttuivat sysmäläiskaupasta. Varkauksista kiinniotetut miehet asuvat Hämeenlinnassa.
Porokoira on työkaveri
Paikoin nuutunut porokoiraperinne on elpymässä. Koiria on alettu käyttää apuna entistä enemmän, kun porotöissä kulkevien ihmisten määrä on vähentynyt. Hyvin toimiva koira korvaa monen miehen työpanoksen.
\- Tottelevaisuus on hyvän porokoiran tärkein ominaisuus. Tottelematon koira aiheuttaa enemmän haittaa kuin hyötyä, sanoo savukoskelainen poromies Niko Lakela.
\- Porokoiraa ei voi opettaa mitenkään muuten kuin ehdottoman tottelevaiseksi. Paimennusvietti koiralla joko on päässään tai sitten sitä ei ole. Sitä ei pysty koiralle opettamaan.
Niko Lakela napsauttaa sormiaan ja musta Suomen lapinkoira juoksee iloisena isäntänsä luokse. Koira on Kellokas Sahpe, Lakelan viisi vuotias porokoira ja isännän korvaamaton työkaveri. Lakelalla on myös Sahpen pentu Nuortta, joka opettelee porotöihin äitinsä rinnalla.
Porot kahahtavat välittömästi kauemmas, kun Sahpe ja Nuortta saapuvat paikalle. Koirien ei tarvitse edes haukkua vaan niiden läsnäolo vaikuttaa poroihin.
\- Koira on porolle peto, muistuttaa Lakela.
\- Sahpe on juuri nyt hyvässä iässä. Sille on tullut porojen kanssa järkeä innokkuuden lisäksi, kehaisee Lakela koiraansa.
Nuortta on vasta puolitoista vuotias, mutta jo nyt yhtä tottelevainen kuin äitinsä. Kokemusta porojen kanssa työskentelemisestä nuori koira saa koko ajan.
\- Työkoira on kuitenkin työkoira. Kyllä se lukee sitä poroa aivan erillä lailla kuin sellainen koira, joka ei ole poroissa ja porojen kanssa tekemisissä.
Lakelan koirien työkokemus näkyy myös poropaimennuskilpailuissa. Sahpe voitti paimennuskilpailun viime vuonna ja tuli toiseksi tänä vuonna.

  Perinne sai kiinnostumaan koirasta

Lakela päätyi ottamaan Sahpen ystävänsä Jouni Savukosken esimerkistä. Savukoski kasvattaa paimensukuisia lapinkoiria Savukoskella Kellokas-kennelnimen alla. Jouni Savukosken kiinnostus koiran käyttöön työssä virisi jo nuorena poikana.
\- Silloin nuorempana oli niitä vanhempia poromiehiä, joilla oli matkassa koiria. Silloin näin koiran käyttöä esimerkiksi syyshavussa.
Porokoirien käyttöön tuli kuitenkin pieni katkos. Asenneilmapiiri oli sellainen, että koirasta ei ole riittävää hyötyä porotöissä sen kuluihin ja vaivaan nähden.
\- Ehkä siinä oli jotain huonoja kokemuksiakin koirien kanssa, arvelee Niko Lakela syytä porokoirien käytön vähenemiseen.
Koirien työkäyttö uhkasi loppua kokonaan, jolloin Jouni Savukoski innostui koira-asiaan.
\- Innostuin, että viritetäänpä koirahomma vielä kerran jos siitä jotain hyötyö olisi sitten, kertoo Savukosi.
Hyötyä on ollut. Koira korvaa esimerkiksi miestyövoimaa. Koiran läsnäolo saa porot liikkumaan rivakasti. Näin tokka kuljettaessa säästyy aikaa.
\- Porot liikkuvat kootessa ihan eri tavalla, kun perässä tulee koira.
Jouni Savukosken laskujen mukaan koira säästää myös silkkaa rahaa, etenkin näin helikopteri aikakautena, jolloin poroja kootaan helikopteria apunakäyttäen.
\- Yhdenkin lentotunnin voittaminen ajassa on selvää säästöä paliskunnalle, laskee Savukoski.
Myös Niko Lakela on huomannut koiran selkeän hyödyn esimerkiski erotusaikaan aidasta toiseen poroja liikuteltaessa.
\- Periaatteessa me pystymme Sahpen kanssa siirtämään kahdestaan parituhatta poroa isommasta aidasta pienempään, kertoo Lakela.
\- Ajohommassa yksi koira korvaa monta miestä, toteaa Lakela.

  Työkoirien tulevaisuus näyttää hyvltä

Jouni Savukosken mukaan esimerkiksi Kemin-Sompion paliskunnassa työkoirien käyttö on hyvällä mallilla. Koiran käyttö ei ole koskaan aivan kokonaan unohtunut, kuten joissakin paliskunnissa.
Sekä Jouni Savukoski että Niko Lakela uskovat porokoirien käytön lisääntyvän vielä entisestään, kun hyvin opetetun porokoiran hyödyt huomataan.
\- Jos koira ei ole hallinnassa ja viuhtoo missä sattuu, se hajottaa tokan ja villitsee tarpeettomasti poroja, painottaa Niko Lakela koiran tottelevaisuuden tärkeyttä.
Epäilevä suhtautuminen koiraan näkyi vielä silloinkin, kun Lakela toi ensimmäisen kerran Sahpen porotöihin.
\- Kyllähän se ilmapiiri oli vähän oottavalla kannalla, että mitä päässään sanomaan. Että ootappa, kun se koira tekee virheitä niin kyllä tässä päässään annattamaan takaisin, muistelee Lakela nyt jo huvittuneena.
Miehen ja koiran onneksi Sahpe ei tehnyt virheitä, vaan kaikki meni hyvin.

  Molemminpuolinen luottamus on tärkeää

Nuortta ja Sahpe ovat kuuliaisesti puuhastelleet omiaan poissa porojen luonta. Sekä koirat että porot tiedostavat toistensa läsnäolon. Niko Lakela taputtaa käsiään. Sahpe ja Nuortta tulevat heti käskynjaolle. Ne katsovat isäntäänsä odottaen.
\- Hauku Sahpe, hauku, pyytää Lakela ja Sahpe tekee työtä käskettyä.
Koirat ottavat muutaman laukka-askeleen kohti haukkua välittömästi paenneita poroja. Terävä käsien taputus ja koirat pysähtyvät.
\- Ei aja, hauku vain, tarkentaa Lakela ja Sahpe jatkaa haukkua.
Porot ovat paenneet läheisen puuston sekaan ja seisovat siellä tiiviinä parttiona. Yhdessä pysytteleminen on porojen tapa suojautua pedoilta.
Niko Lakela kutsuu koirat takaisin luokseen ja kiittää työkavereitaan hyvästä suorituksesta. Nuori Nuortta vingahtelee hieman. Sillä olisi haluttanut porotöihin, mutta isännän sanaa on toteltava.
\- Tällaista tämä porojen kanssa työskentely on. Koiran pitää olla kuulolla koko ajan. Tärkeintä on molemmin puolinen luottamus, sanoo Lakela.
Nuortta kellahtaa tyytyväisen näköisenä isäntänsä jalkoihin ja tahtoo rapsutusta. Sahpe tarjoaa tassuaan, kuin lyödäkseen kättä päälle onnistuneen työsuorituksen päätteeksi.
Pikkupojan hätäetsintä keskittyy joelle
Kolmivuotiaan pojan etsinnät jatkuvat Keski-Pohjanmaalla Halsualla. Isovanhempien luona kylässä ollut eteläsuomalainen pikkupoika katosi maanantaina iltapäivällä pihapiiristä. Etsinnät keskittyvät tällä hetkellä maastoharavoinnin lisäksi läheiseen Haaarajokeen.
Penninkijokeen laskevan Haarajoki virtaa hyvin vuolaasti; poliisin tutkimuksen mukaan yli 5 metriä sekunnissa. Kovan virtauksen vuoksi sukeltajia ei voida käyttää. Sen sijaan joella työskentelee pintapelastajia. Hätäetsintä on käynnissä niin kauan kuin pojan löytymisestä kunnossa on pienikin toive.
Enimmillään etsinnöissä on ollut mukana viitisenkymmentä vapaaehtoista. Tiistaipäivän aikana vapaaehtoisia on ollut 37 ja viranomaisia parikymmentä. Paikalla on toista päivää myös rajavartiolaitoksen helikopteri. Vapaaehtoiset keskittyvät haravoimaan maastoa.
Kolmivuotias poika oli kadotessaan vähissä vaatteissa. Vaatteet eivät myöskään ole värikkäät, mikä hankaloittaa hänen löytämistään.
Fidel Castro vahvistaa jättävänsä Kuuban kommunistisen puolueen johtotehtävät
Kuubassa Fidel Castro on vahvistanut eroavansa maan kommunistisen puolueen johdosta. Parhaillaan on käynnissä kommunistien puoluekokous, jonka odotetaan johtavan Raul Castron nimittämiseen puolueen pääsihteeriksi.
Kokouksessa on päätetty uudesta puoluejohdosta, mutta nimiä ei ole vielä julkistettu. Raul Castron odotetaan kertovan puoluejohdon uuden kokoonpanon tänään pidettävässä kokouksen päätöspuheessa.
Kokouksessa on jo kerrottu päättäneen talouden uudistustoimien jatkamisesta.
Vallankumousjohtaja Fidel Castro on ollut muodollisesti puolueen pääsihteeri, vaikka luovuttikin Kuuban presidentin tehtävät veljelleen Raulille vuonna 2006. Hän vahvisti tiistaina kirjoituksessa cubadebate.cu-sivustolla, ettei ota enää vastaan virallista rooli Kuuban kommunistisen puolueen johdossa.
Kiinnostavaa kommunistisen puolueen henkilövalinnoissa on etenkin se, kuka nousee Raul Castron tilalle puolueen kakkospaikalle. Ennakkoon on arvioitu, että tehtävään korotetaan nuoremman polven edustaja.
Kuuban valtiollisessa mediassa on näytetty valokuvaa, jossa Raul Castro äänestää kokouspaikalla. Ehdokkaista ei ole kerrottu eikä siitä, milloin valintoja tehdään. Puoluekokouksen on määrä päättyä tänään.
Raul Castro on pahoitellut puoluekokouksessa sitä, ettei kommunistinen puolue ole kasvattanut nuorta polvea maan johtoon.
Vallankumousjohtaja Fidel Castron kerrotaan todenneen, että uusien johtajien tehtävänä on korjata maan huono taloustilanne ja aikaisemmin tehdyt virheet.
Pittsburghin Tyler Kennedy astui esiin
Kun Pittsburgh Penguinsin tähdet Sidney Crosby ja Jevgeni Malkin ovat sivussa, joutuu joukkue löytämään ratkaisijansa muualta. Jääkiekon NHL:n pudotuspelien kahdessa ensimmäisessä ottelussa Tampa Bay Lightningia vastaan näkymätön ollut Tyler Kennedy astui nyt esiin. Kennedy teki Pittsburghin voitto-osuman, kun Penguins väänsi 3-2-vierasvoiton Tampa Baysta ja siirtyi ottelusarjassa 2-1-johtoon.
Kennedyn lisäksi vierasjoukkueen maalintekovastuuta jakoivat Maxime Talbot ja Arron Asham, jotka siirsivät pingviinilauman reilussa kuudessa minuutissa 2-0-johtoon. Voiton torjunnoillaan Penguinsille takasi Marc-Andre Fleury, joka pysäytti kiekon 25 kertaa.
\- Hyvä olla johdossa, mutta paljon on työtä vielä edessä, Fleury totesi.
Pittsburghin shokkialusta toipunut Sean Bergenheimin edustama Lightning onnistui tasoittamaan ottelun Martin St. Louisin kahdella ylivoimamaalilla. Kennedy vastasi kuitenkin Pittsburghin valmennusjohdon huutoon, kun miestä tarvittiin eniten. Sentteri onnistui kovasta ruuhkasta Dwayne Rolosonin vartioiman maalin edestä ajassa 42.43.
\- Saimme Kennedyltä hyökkäysiskun, kun tarvitsimme sitä. Aina pitää löytyä pelaajia, jotka ovat valmiita astumaan esiin. Ashamilla on nyt kaksi maalia tehtynä ja T.K. (Tyler Kennedy) astui taas esiin, Penguins-valmentaja Dan Bylsma iloitsi.
41-vuotias Lightning-vahti Roloson torjui 27 laukausta.
\- Roloson pelasi hyvin. Rakensimme ruuhkaa hänen eteensä ja saimme sitä kautta kolmannen maalimme, Pittsburghin toisen maalin tehnyt Asham kehui vastustajan maalivahtia.
Anvia varoittaa tietojenkalastelijasta
Teleyhtiö Anvian asiakkaat ovat saaneet sähköpostiviestejä, joissa pyydetään sähköpostin käyttäjätunnuksia, salasanaa ja syntyntymäaikatietoja tiettyyn osoitteeseen. Yhtiö kehottaa olemaan vastaamatta tämän tyyppisiin kyselyihin.
Anvia itse ei koskaan pyydä käyttäjätunnustietoja sähköpostin kautta. Yhtiö varoittaakin asiakkaita olemaan vastaamatta tällaisiin kyselyihin.
Viestiin vastanneita Anvia kehottaa vaihtamaan salasanansa.
"Se selviää pian" - Granlund rapakon taakse?
Maanantaina toisen kautensa Helsingin IFK:ssa jääkiekon Suomen mestaruusjuhliin päättänyt Mikael Granlund sai vaikealle kaudelleen hienon päätöksen. Suomalaisen jääkiekon suurimpiin tulevaisuuden lupauksiin lukeutuva keskushyökkääjä pysyi juhlahumun keskellä vaitonaisena tulevaisuuden suunnitelmistaan, mutta lupasi paljastaa ensi kauden seuransa piakkoin.
Granlundin ura SM-liigassa on lähtenyt käyntiin loistavasti. Ensimmäisellä täydellä kaudella oululaiskasvatti iski 43 ottelussa 40 tehopistettä. Maanantaina päättyneellä kaudella Granlund keräsi 39 pelaamassaan runkosarjataistossa 8+28=36 tehopistettä ja nousi pudotuspeleissä pistepörssin kakkospaikalle 16 tehopisteellään.
Sentterilupauksen hieno, mutta vaikea kausi päättyi HIFK:n maanantaisiin mestaruusjuhliin.
\- En osaa vielä edes sanoa, kuinka suuri merkitys sillä on. Olemme koko vuoden paiskoneet hommia tämän eteen. Välillä on ollut hieman vaikeampaa ja välillä on mennyt hyvin.
\- Varsinkin pudotuspeleissä olimme pirun vahvoja ja ansaitsimme mestaruuden. Mieletön joukkue, jota en ikinä unohda, Granlund kertasi.
Toisen kautensa Helsingissä pelanneella Granlundilla oli selvä näkemys siitä, miksi HIFK nousi kevään ratkaisupeleissä ylitse muiden.
\- Se tekemisen laatu, joka meillä on ollut koko kauden ajan, on ollut käsittämättömän hyvää. Emme ole antaneet minkään mennä sormien läpi, vaan olemme tehneet aivan pienetkin asiat mahdollisimman hyvin.
\- Kun Ville (Peltonen) on ollut vielä kaiken kruununa esimerkkinä, niin sieltä se on lähtenyt, Granlund kehui viitaten kilpipaitojen päävalmentajaan Kari Jaloseen.

  Joko Minnesota kutsuu?

Vaikka Granlundin kaksi vuotta Helsingissä ovat sujuneet menestyksekkäästi, on matkalle mahtunut myös vastoinkäymisiä. Pahin takaisku lienee viime lokakuussa saatu aivotärähdys juuri finaalivastustaja Bluesia vastaan pelatussa ottelussa.
\- Nyt voi sanoa, että tämä on ollut onnellinen kokemus. Kauden aikana oli hieman vaikeuksia, ja kärsin aivotärähdyksestä, mutta sieltä tultiin ja on ollut hienoa olla osana tätä joukkuetta. Kruunasimme vielä parhaimmalla mahdollisella tavalla, niin ei paljon paremmin voi päättyä, Granlund totesi tyytyväisenä.
Granlund siirtyi kuluvaksi kaudeksi laitahyökkääjän paikalta omalle pelipaikalleen keskushyökkääjäksi ja johti HIFK:n tehokasta ykkösvitjaa. 19-vuotias hyökkääjä kokeekin kehittyneensä tutulla pelipaikallaan paljon.
\- Jos vertaan viime kauteen, niin esimerkiksi luistelussa olen mennyt todella paljon eteenpäin. Lisäksi olen nähnyt esimerkkiä huippupelaajilta, joten olen totta kai eteenpäin mennyt.
Mutta onko Granlund kahden HIFK-kautensa jälkeen valmis pakkaamaan varustekassinsa ja suuntamaan kohti Pohjois-Amerikan kaukaloita?
\- Eiköhän siihen tule selvyys piakkoin, joten en vielä sano mitään. Sitten kaikki tietää, Minnesotan viime kesän ykkösvaraus paljasti tulevaisuuden suunnitelmistaan.
Paperialan kiistaan etsitään ratkaisua
Paperiteollisuuden toimihenkilökiistan sovittelu jatkuu tänään. Metsäteollisuus ry ja ammattiliitto Pro hakevat ratkaisua palkka- ja työehtokiistokiistaan valtakunnansovittelijan toimistolla.
Ammattiliitto Pron toimihenkilöiden lakko on kohdistunut UPM:n yksiköihin. Mukana on ollut myös satoja toimihenkilöitä Tampereelta ja Valkeakoskelta. Kaikkiaan lakkoon on osallistunut noin tuhat tuhat toimihenkilöä.
Kahden viikon mittainen lakko päättyy huomenna keskiviikkona.
Mikäli ratkaisua ei tänään jatkuvissa neuvotteluissa synny, on Pro ilmoittanut aloittavansa Stora Ensoon ja Metsäliittoon kohdistuvan toimihenkilölakon huhtikuun lopulla.
Toimihenkilöiden lakko ei ole vaikuttanut UPM:n Rauman tehtaan tuotantoon. UPM:n Rauman tehtaalla on lakossa 88 toimihenkilöä.
Lappeenrantaan uusi leirintäalue
Lappeenrantaan perustetaan uusi leirintäalue. Kaupunki on vuokraamassa UPM-Kymmeneltä Hyötiönsaaresta vajaan kolmen hehtaarin alueen leirintä- ja matkailukäyttöön. Alue sijaitsee noin seitsemän kilometrin päässä Lappeenrannan keskustasta. Uuden leirintäalueen perustamisella varaudutaan Huhtiniemen leirintäalueen toiminnan loppumiseen.
Lappeenrannan teknisen lautakunnan puheenjohtaja Kyösti Harjun mukaan Lappeenranta tarvitsee leirintäalueen. Harju on tyytyväinen, että loppuvan Huhtiniemen leirintäalueen tilalle löydettiin sopiva maa-alue Hyötiönsaaresta. Hyötiönsaaren alue ei valmistu leirintäaluekäyttöön vielä ensi kesäksi. Ensi kesänä matkailijoita palvellaan vielä Huhtiniemessä. Alueen vuokra-aika alkaisi kesäkuussa 2011. Kaupunki maksaisi Hyötiönsaaren alueesta vajaan tuhannen euron vuosivuokraa. Tekninen lautakunta päättää asiasta keskiviikkona 20. huhtikuuta.
Naishakijoiden määrä varusmiehiksi kasvussa
Vapaaehtoiseen asepalvelukseen hakeneiden määrä on kasvussa. Tänä vuonna valtakunnalliseti varusmiespalvelukseen haki kaikkiaan runsaat 680 naista, kun viime vuonna vastaava luku oli runsaat 550. Hakijoiden palveluspaikkatoivomuksissa Porin Prikaati oli kolmanneksi suosituin Kainuun ja Karjalan Prikaatien jälkeen.
Satakunnan alueella vapaaehtoiseen asepalvelukseen hakeneiden naisten valintatilaisuus on tänään Säkylän Huovinrinteellä.
Huovinrinteelle valintatilaisuuteen saapuu 23 naista. Tilaisuudessa naiset saavat tietoa varusmiespalveluksesta, heidät haastatellaan, heidän terveydentilansa tarkastetaan ja palveluskelpoisuusluokkansa tarkistetaan.
Tällä hetkellä vapaaehtoista varusmiespalvelusta suorittavat naiset kertovat omasta palveluksestaan ja vastaavat kysymyksiin. Hakijat pääsevät myös sovittamaan palveluksessa käytettäviä varusteita.
Palvelukseen astuvien naisten keskimääräinen ikä on 21-22 vuotta. Valittavat naiset astuvat palvelukseen pääasiassa tammikuussa ja heinäkuussa ensi vuonna.
Kaikkiaan reserviin on koulutettu 4 900 naista.
Kataja: EU:n rahoitusmarkkinat pitää pelastaa
Kokoomuksen varapuheenjohtaja, kansanedustaja Sapsa Kataja pitää edessä oleviä hallitusneuvotteluja vähintäänkin vaikeina. Kataja sanoo, että puolueen ehdoton tavoite on varmistaa Euroopan taloustilannetta. - Kokoomuksella pitää olla varmuus siitä, että me emme aiheuta uutta massatyöttömyyttä. Kaikki kortit tässä kysymyksessä joudutaan kääntämään ja jokainen joutuu joustamaan, uskoo Kataja.
Kokoomuksen varapuheenjohtaja, porilainen kansanedustaja Sampsa Kataja pitää kolmen suurimman puolueen muodostamaa hallituspohjaa hyvänä lähtökohtana hallitusneuvotteluille. Katajan mielestä hallitusneuvottelut yhdessä pienien puolueiden kanssa olisivat yhtälailla haasteellisia. Joustoa ja kompromisseja joudutaan kuitenkin neuvotteluissa tekemään.
\- Perussuomalaiset eivät ole olleet ennen hallitusneuvotteluissa. Nähtäväksi jää kuinka paljon sitä joustoa sitten löytyy, sanoo varapuheenjohtaja Kataja.
SDP lähtee Urpilaisen mukaan hallitusneuvotteluihin omien ehtojensa puitteissa, sanoo puheenjohtaja Jutta Urpilainen sanomalehti Keskipohjanmaassa. Hän muistuttaa, että kolme ehtoa lyötiin lukkoon jo viime kesänä. Näitä ovat työllisyysmäärärahojen nostaminen ja pääomatuloverotuksen kiristäminen.
Lisäksi työeläkkeitä ei saa leikata eikä eläkeikää nostaa. Sampsa Kataja sanoo, että kaksi ensimmäistä demaritavoitetta ovat linjassa, mutta eläkeasiassa ollaan tyystin eri linjoilla.
\- Onko todella niin, että me haluaismme toimia toisin kuin työntekijät ja työnantajat haluavat? Aika erikoiselta se kuulostaa, jos poliitikot ovat yhteiskunnan jarru, heittää Kataja.
Vaala kysyy suuntautumisesta
Vaalan kunta aikoo laittaa postin jakoon kunnan suuntautumiskyselykaavakkeen vapun jälkeisellä viikolla. Kyselyllä kartoitetaan yli 16-vuotiaiden vaalalaisten mielipide siitä, haluavatko he mieluummin kuulua Pohjois-Pohjanmaan vai Kainuun maakuntaan.
Vastausaika päätttyy 24. päivänä toukokuuta. Vastaukset käsitellään vuoden loppuun mennessä.
Asiaa käsitellään Vaalan kunnanhallituksen kokouksessa tiistaina.
”Thomas torjui meille taas tärkeän voiton”
Boston Bruins otti ensimmäisen voittonsa jääkiekon NHL:n tämän vuoden pudotuspeleissä, kun joukkue nujersi Montreal Canadiensin vieraissa maalein 4-2. Voittonsa myötä Boston kavensi ottelusarjan voitot 1-2:een.
Itäisessä konferenssissa kolmanneksi sijoittunut Bruins tuli otteluun vahvalla asenteella ja johti kamppailua avauserän jälkeen 2-0 David Krejcin ja Nathan Hortonin maaleilla. Ottelun 3-0-voittomaalin sivalsi heti toisen erän alussa Rich Peverley. Chris Kelly teki vierasjoukkueen neljännen osuman tyhjään maaliin.
\- Oli tärkeää, että saimme hyvän alun. Saimme alussa maaleja, jotka nostivat itseluottamustamme. Olimme valmiita, emmekä olleet yhtä hermostuneita kuin kahdessa ensimmäisessä ottelussa, Bruins-luotsi Claude Julien selvitti.
Kaksi edellistä peliä Bostonissa voittaneen Montrealin maalit tekivät 34 kertaa torjuneen Tim Thomasin selän taakse Andrei Kostitsin ja Tomas Plekanec. Thomas loisti etenkin kolmannessa erässä, jossa runkosarjan paras maalivahti torjui 14 laukausta.
\- Runkosarjassa loistanut Tim torjui meille taas yhden tärkeän voiton. Nyt pelataan pudotuspelejä ja kaikki haluavat voittaa. Tiedämme, että emme pääse Montrealin kanssa helpolla. Vaikka he olivat kolme maalia tappiolla, he eivät luovuttaneet. Perjantaina edessä on taas kova peli, kamppailun parhaaksi pelaajaksi valittu Bostonin Patrice Bergeron (0+2) kertoi.
Canadiens lähti ottelusarjaan selvänä altavastaajana, sillä joukkue sijoittui itäisen konferenssin runkosarjassa kuudenneksi. Ottelusarjan kaksi ensimmäistä voittoa olivat pitkälti maalivahti Carey Pricen ansiota, sillä veräjänvartija päästi kahdessa ensimmäisessä pelissä selkänsä taakse vain yhden maalin. Nyt Price asettui 21/24 maalintekoyrityksen eteen.
\- Voittaja löytyy todellakin toisesta pukukopista. Ainoa asia, mikä oli joukkueiden välinen ero, oli avauserä, Montrealin kapteeni Brian Gionta summasi.
Kolossipuolustaja Zdeno Chara palasi ottelussa Bostonin kokoonpanoon. Boston-kapteeni ei pelannut edellisessä pelissä nestehukan takia.
Bostonin kakkosmaalivahti Tuukka Rask toimi ottelussa luukkuvahtina.
Suomi voi kaataa vain osan Portugalin tukipaketista
Teksti-tv versio
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa päivän keskustelua

  Uskotko viidestä eri puolueesta olevan kainuulaisen kansanedustajan yhteistyöhön?

Aavasaksan Masterplan kelpasi valtuustolle
Ylitornion valtuusto hyväksyi äänestyksen jälkeen Aavasaksan Masterplanin. Suunnitelma määrittelee Ylitornion matkailullisen kehittämisen linjat.
Aavasaksan ja Ylitornion matkailulliseen kehittämiseen tähtäävä suunnitelma sai maanantaina Ylitornion kunnanvaltuuston hyväksynnän. Valtuusto hyväksyi Aavasaksan Masterplanin äänin 23-3, poissa yksi.
Alkuperäistä suunnitelmaa on laajennettu käsittämään kalaportaan rakentaminen Tengeliöjokeen. Suunnitelman toteuttamisaikataulu ulottuu vuoteen 2016.
Valtuusto myös hyväksyi Lohijärven leirikeskuksen, vanhan koulun ja niihin liittyvän tonttialueen myynnin 116 000 euron kauppahintaan.
Helsingin IFK on Suomen mestari
JÄÄKIEKKO: Kiekko-Laserille vahvistus Jokereista
23-vuotias hyökkääjä Jan-Mikael Juutilainen siirtyy Jokereista Mestiksen Kiekko-Laserin vahvuuteen. Juutilainen on vuoden 2006 Chicago Blackhawksin kuudennen kierroksen varaus.
\- Juutilainen tuo joukkueeseen taitoa ja ratkaisuvoimaa. Hänen alustava roolitus on kärkiketjuissa, Kiekko-Laserin urheilutoimenjohtaja Miikka Järvenpää totesi tiedotteessa.
Sportin A-junioreista K-Laseria saapuu vahvistamaan hyökkääjä Juho Iloviita, 20. Lisäksi K-Laser on solminut jatkosopimukset hyökkääjä Harri Pälveen ja puolustaja Akseli Mattilan kanssa.
TRIATHLON: Säteilyvaara siirsi MM-kisoja
Triathlonin ensi kuun Japanin MM-kisat on siirretty. Kansainvälinen triathlonliitto on siirtänyt kilpailut myöhempään ajankohtaan säteilyvaaran takia. MM-kisat oli määrä kilpailla Yokohamassa ensi kuussa, mutta Japanin ydinvoimaonnettomuus on lykännyt kisoja.
Vaarallinen loinen kolkuttelee jo Suomen ovea
Ihmiselle vaarallista maksatautia aiheuttavan myyräekinokokki-loisen odotetaan lähiaikoina leviävän myös Suomeen. Ruotsissa kyseisiä loismatoja on jo löydetty. Professori Antti Oksanen Evirasta sanoo, että Saksassa ihmisen saama loistartunta on enimmäkseen yhdistetty metsästäviin koiriin ja esimerkiksi heinäntekoon. Oksasen mukaan loisen tarttuvuus ihmiseen on kuitenkin heikko.
Myyräekinokokki on kettujen ja muiden koiraeläinten loinen, jonka väli-isäntänä on myyrä. Koiraeläin saa tartunnan syömällä myyriä, jotka puolestaan ovat saaneet tartunnan syömällä ketun ulosteesta peräisin olevia munia.
\- Joskus harvoin myyräekinokokki-loinen tarttuu ihmiseen. Tarttuvuus ihmiseen on loisilla hyvinkin heikko. On arvioitu, että ehkä joka sadas loisen munia niellyt ihminen saa taudin.

  Matkustaville koirille pakollinen matokuuri

Loismadon leviämisen ehkäisemiseksi Suomessakin vaaditaan nykyään kaikilta ulkomailta saapuvilta koirilta ja kissoilta todistus loislääkinnästä.
-Koira voi olla tartunnan kantaja, jos se on syönyt myyriä tai jos se on liikkunut maissa, joissa loisia on tavattu. Suomessa loista ei vielä ole. Evira tutkii vuosittain satoja kettuja ja supikoira.
Oksasen mukaan ei ole selvää näyttöä, että metsämarjat olisivat olleet ihmiselle tartunnan lähteenä, mutta toisaalta päinvastaisenkaan osoittaminen ei ole mahdollista.
\- Loisen tartunnan itämisaika on jopa 5-15 vuotta, joten on vaikea osoittaa, mistä ihminen on tartunnan saanut.
Oksasen mukaan Saksassa tartunnat on yhdistetty enimmäkseen metsästyskoiriin ja monenlaiseen luonnossa liikkumiseen, kuten heinätekoon, heinäkorsien imeskelyyn ja myös mansikoiden syömiseen.
\- Ei kuitenkaan ole näyttöä, että tartuna olisi tullut mansikan kautta, vaan ihminen on voinut altistua sille poimiessaan mansikoita luonnossa.

  Pakastaminen ei tapa loismatoja

Myyräekinokokki-loismadot eivät kuole pakkasessa. Marjat ja myös vihannekset pitää keittää, jos haluaa pelata varman päälle.
\- Tosin marjojen syönnillä pelottelu on vähentynyt Sveitsissä, missä loista on esiintynyt jo vuosikymmeniä.
Yhdysvaltojen tatuntavirasto puolestaan suosittelee, että loisen esiintymisalueilla luonnonmarjat, sienet ja vihannekset pitää kypsentää tai vähintään pestä huolellisesti,
\- Kun ajatellaan, että amerikkalaista kuluttajansuojakäytäntöä pidetään ylimitoitettuna, on mielenkiintoista, että pelkkä peseminen voisi riittää.

  Tutkimustyötä tarvitaan lisää

Oksanen korostaa, että myyräekinokokkiin varautuminen edellyttää lisää tutkimustyötä.
-Täytyy saada tietoa, miten loinen leviää ja käyttäytyy suomalaisissa olosuhteissa.
Kiinan häivehävittäjä lensi taas
Kiinan kerrotaan jatkaneen uuden häivehävittäjän koelentoja. Kiinalaislehti Global Times kertoi tiistaina, että tutkalle lähes näkymätön J-20 teki toisen lentonsa sunnuntaina.
Silminnäkijöiden mukaan J-20-prototyyppi teki useita ylilentoja Chengdun kaupungissa sijaitsevan tukikohdan yläpuolella. Uutistoimisto Reuters ei heti saanut Kiinan puolustusministeriöltä kommenttia lennosta.
J-20-hävittäjä teki ensimmäisen julkistetun lentonsa tammikuun alussa. Tuolloin useat asiantuntijat arvioivat Kiinan edistyneen häivehävittäjän kehittämisessä odotettua nopeammin. Tällä hetkellä maailman ainoa todellisilla häiveominaisuuksilla varustettu hävittäjä on Yhdysvaltojen F-22 Raptor.
Tupakka-aski päivässä lisää naisten sairastumista diabetekseen
Yli askillisen päivittäin polttavien naisten riski sairastua kakkostyypin diabetekseen on yli kaksinkertainen savuttomiin verrattuna, kertoo tuore amerikkalainen tutkimus. Myös alle askillisen polttavien naisten sairastumisriski on 40 prosenttia suurempi.
Diabetes Care -lehdessä julkaistujen tulosten mukaan myös tupakan savulle altistumisella on yhteys diabetekseen.
Tutkimuksen mukaan yli 25 savuketta päivittäin polttavien diabetesriski olisi kaksinkertainen ja 1–14 savuketta polttavien noin 40 prosenttia suurempi kuin savuttomien, jotka eivät ole altistuneet tupakansavulle. Myös säännöllinen passiivinen tupakointi nosti hieman diabetekseen sairastumisen riskiä savuttomiin verrattuna.
Lisäksi tutkijat havaitsivat, että tupakoinnin haitat vähenivät tupakoinnin lopettamisen jälkeen, mutta tämä tapahtui erittäin hitaasti monen vuosikymmenen kuluessa.
Suomessa arviolta joka viidennen aikuisen kuolema johtuu tupakan aiheuttamista sairauksista. Vuosittain näihin sairauksiin kuolee 5 000 ihmistä.
Amerikkalaisessa tutkimuksessa kartoitettiin yhteyttä tupakoinnin ja naisten kakkostyypin diabetekseen sairastumisen välillä. Tutkimuksessa seurattiin noin 100 000 naista yli 20 vuoden ajan.
Viialainen: "Aluepolitiikkaa varjeltava"
Etelä-Savon maakuntajohtajan Matti Viialaisen mukaan yhteistyön eri puolueiden kansanedustajien välillä on toimittava Itä-Suomessa, jotta alueen asioita saadaan ajettua eduskunnassa. Aluepainotuksistaan tunnettu keskusta kärsi vaaleissa tappion. Itä-Suomen tv-uutisissa puhuneen Viialaisen mukaan aluepolitiikasta täytyykin pitää nyt erityisen hyvä huoli.
Viialainen muistuttaa kuitenkin, että cityvihreä metropolipolitiikka kärsi toisaalta vaaleissa tappion.
\- Aluepolitiikkaa on varjeltava, ettei se näivety. Toivon, että vaikka sini-puna saattaa remontoida esimerkiksi kuntarakennetta, niin aluepolitiikasta pidettäisiin huolta myös, Viialainen sanoo.
Maakuntajohtajan mukaan Itä-Suomi tarvitsee nyt vahvoja puolestapuhujia, koska alue on jäänyt monilla mittareilla muusta Suomesta jälkeen.
\- Eduskuntaryhmät järjestäytyvät jo torstaina ja siinä edustajilla on tietysti ensimmäinen paikka nousta kärkeen ja päästä hallitusneuvottelijaksi. Sitten ovat tietysti myös puhemiesten paikat, joita on tulossa sosialidemokraateille, perussuomalaisille ja kokoomukselle. Tässä tietysti ministeripaikat ovat tärkeimpiä mutta ei kannata unohtaa näitä muita vaikutuspaikkoja, Viialainen sanoo.
Kymen kansanedustajat vastustavat viisumivapautta
Valtaosa Kymen vaalipiirin uusista kansanedustajista vastustaa EU:n ja Venäjän välistä viisumivapautta. Ylen vaalikoneen mukaan keskustan ja perussuomalaisten kaikki viisi edustajaa ovat sitä mieltä, ettei Suomen tulisi edistää viisumivapauden syntymistä.
Ennen vaaleja Ylen vaalikoneessa kysyttiin kansanedustajaehdokkailta pitäisikö Suomen edistää Euroopan unionin ja Venäjän välisen viisumivapauden syntymistä. Keskustan ja Perussuomalaisten viiden kansanedustan lisäksi myös kristillisdemokraattien yksi edustaja on viisumivapauden edistämistä vastaan. Sen sijaan SDP:n ja Kokoomuksen kaakkoissuomalaisista kansanedustajista löytyy myös viisumivapauden kannattajia.
Timonen avasi pudotuspelien maalitilinsä
Philadelphia Flyersin luottopuolustaja Kimmo Timonen teki tämän vuoden pudotuspelien ensimmäisen maalinsa. Timonen siirsi kiekon tyhjään maaliin, kun Flyers haki 4-2-voiton Buffaloa Sabresilta jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella ja siirtyi ottelusarjassa 2-1-johtoon.
Viime vuonna finaaleissa taipuneen Flyersin voiton avaimet olivat hyvä maalivahtipeli ja Buffalon puolustuspään virheiden hyödyntäminen.
Kamppailussa vahvasti esiintyneen Timosen plus/miinus -saldo oli +3. Timonen on summannut kolmesta pudotuspelistä mukavan tehosaldon 1+2. Flyersin Ville Leino jäi ottelussa ilman tehopisteitä, mutta suomalaishyökkääjän +/- -saldo oli +1.
Ottelu ratkesi toisessa erässä, kun Danny Briere ja Nikolay Zherdev veivät vierasjoukkueen 3-1-johtoon.
Flyersin tukipilari kamppailussa oli maalivahti Brian Boucher, joka pysäytti 35 laukausta. Boucher korvasi edellisessä ottelussa haparoineen Sergei Bobrovskin. Bobrovski oli tiistaiyön pelistä kokonaan sivussa kokoonpanosta, sillä farmista kutsuttu Michael Leighton toimi Philadelphian luukkuvahtina.
\- Boucher rauhoitti asioita. Ottelun alussa hän oli todella tyyni. Veteraanivahdin olemus toi joukkueelle tyyneyttä, Philadelphian päävalmentaja Peter Laviolette totesi.
Boucherin onnistuivat yllättämään vain Drew Stafford ylivoimalla ja Nathan Gerbe. Stafford tasoitti kamppailun 1-1:een, kun laitahyökkääjä kuittasi avauserässä Flyersin Jeff Carterin tekemän 0-1-maalin. Gerbe onnistui toisen erän lopussa kaventamaan tilanteen 2-3:een.
Ottelusarjan neljäs peli pelataan Buffalon kotihallissa torstaiyönä.
\- Kumpikaan joukkueista ei ole erityisemmin loistanut. Emme ole pelanneet vielä parasta peliämme, mutta tulemme tarvitsemaan sitä, Buffalon maalilla 22 laukausta torjunut Ryan Miller summasi.
Jalkapallon lahjusjutun tutkinta valmistumassa
Jalkapallon vedonlyöntisotkun tutkinta on loppusuoralla. Poliisi arvio, että juttu menee syyttäjälle vapun jälkeen.
Poliisi epäilee singaporelaista miestä lahjomisesta ja 11 jalkapallon pelaajaa lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa. Pelaajista yhdeksän on entistä Rovaniemen Palloseuran ja kaksi entistä AC Oulun pelaajaa.
Singaporelaismies on edelleen vangittuna ja epäiltynä olevat pelaajat ovat matkustuskiellossa.
Lapin käräjäoikeus on määrännyt jutun syytteet nostettavaksi viimeistään 30. päivä toukokuuta.
Traktorinmunat väistyvät nopeusnäytön tieltä
Orimattila vaihtaa Kaitilantien rehupaalit nopeusnäyttöön. Rehupaalit tuotiin vilkkaalle tielle hillitsemään liikennettä. Nyt kaupunki haluaa kerätä tarkemmat tiedot tienpätkän ajonopeuksista.
Orimattilan kaupungininsinööri Tuukka Tuomala sanoo, että väliaikainen rehupaalikokeilu päättyy lähiviikkoina ja kaupunki aikoo tarkkailla Kaitilantien ajonopeuksia tiedot tallentavan näytön avulla.
Kokemukset ajonopeuksia hidastaneista rehupaaleista ovat hyvät.
\- Paaleilla oli lähinnä tarkoitus herätellä ihmisiä. Kaipaamme kuitenkin tarkempaa tietoa siitä, miten tietä käytetään.
Nopeusnäytön avulla kerättävien tietojen perusteella voidaan päättää esimerkiksi Kaitilantien rakenteellisista muutoksista. Kaitilantiellä nopeusrajoitus on 40 kilometriä tunnissa.
\- Nopeusnäyttötaulu ilmoittaa ajonopeuden. Vihreän värin ajonopeus on sallittu, punainen kertoo ylityksen. Kahden pitkän suoran katuväli voi houkutella kuskeja ajamaan sallittua kovempaa, Tuomala tiivistää.

  Siirrettävä näyttö voi turvata myös koulutietä

Orimattilan keskustan länsipuolella sijaitsevalle Kaitilantielle hankittavaa parin tuhannen euron nopeusnäyttötaulua voidaan hyödyntää myös muilla teillä.
\- Näyttö on siirrettävä ja se voidaan viedä elokuussa alkaessa esimerkiksi turvaamaan koululaisia.
Liikennettä loppuvuodesta asti hidastaneet kuusi rehupaalia voivat vielä päästä kiertoon.
\- Katsotaan, ovatko ne vielä käypiä ja onko niissä ravintoarvoa, paljastaa kaupungininsinööri Tuomala paalien jatkosta.
Raahen kaivoskoulutukseen tunkua
Toukokuussa alkavaan Nordic Minesin Raahen kultakaivoksen koulutukseen haki yli 350 alalle haluavaa. Heistä noin 40 pääsee täsmäkouluttautumaan rikastamon töihin.
Laivakankaan kultakaivokselle Raaheen halutaan töihin. Toukokuun alussa alkavaan koulutukseen oli hakijoita yli 350, joista 80 haastateltiin viime viikolla ja noin 40 otetaan koulutukseen. Suuri hakemusten määrä selittyy kaivoksen sijainnilla. Nordic Minesin Raahen kaivos on on keskeisellä paikalla toisin kuin useimmat kaivokset yleensä.
Rekrytointi onnistui ja hakijoiden taso oli hyvä. Jopa niin hyvä, että ammatillisesti laajempaa koulutusta ei tarvitse järjestää, sanoo kaivoksen johtaja Krister Söderholm.
\- Meidän piti alunperin laajentaa koulutus koskemaan myös louhintaa, mutta tuli sen verran hyvät hakijat, että ei tarvinnut kaivospuolen koulutusta järjestää. Meillä oli ehdolla niin hyvätasoisia porareita ja lastaajia.
\- Kaivoksen sijainti on niin hyvä, että se kiinnostaa sekä paikallisia että paluumuuttajia, Söderholm jatkaa.
Ensimmäiselle osalle eli parillekymmenelle hengelle suunnattu rikastamotyöntekijöiden koulutus alkaa toukokuun alussa.
Nordic Minesin Laivakankaan kultakaivoksella uskotaan, että palikat ovat niin hyvällä mallilla, että ensimmäisiä testejä päästäisiin tekemään elokuun lopulla.
Eliittikisoille uusi katsomo Lapinlahdella
Kesän eliittikisat saavat upouuden katsomon Lapinlahdella. Mondo-areenan vanhaa katsomoa puretaan parhaillaan, ja uuden katetun katsomon rakennustyöt aloitetaan toukokuun alussa.
Pohjois-Savon ELY-keskus on myöntänyt hankkeelle lähes 260 000 euron rahoituksen. Kokonaiskustannukseksi arvioitiin 370 000 euroa. Katsomon lisäksi areenalle rakennetaan huolto- ja sosiaalitilat. Katsomo myös sähköistetään osittain.
Uusi tuhatpaikkainen katsomo on tarkoitus saada valmiiksi vain paria viikkoa ennen kesän eliittikisoja. Kisat järjestetään Lapinlahdella 24. heinäkuuta.
Lapinlahden kunnanhallitus hyväksyi maanantaina illalla selvityksen hankkeen toteuttamisesta.
Paperialan kiistaan etsitään ratkaisua
Paperiteollisuuden toimihenkilökiistan sovittelu jatkuu tänään. Metsäteollisuus ry ja ammattiliitto Pro hakevat ratkaisua palkka- ja työehtokiistokiistaan valtakunnansovittelijan toimistolla.
Ammattiliitto Pron toimihenkilöiden lakko on kohdistunut UPM:n yksiköihin. Mukana on ollut myös satoja toimihenkilöitä Tampereelta ja Valkeakoskelta. Kaikkiaan lakkoon on osallistunut noin tuhat tuhat toimihenkilöä.
Kahden viikon mittainen lakko päättyy huomenna keskiviikkona.
Mikäli ratkaisua ei tänään jatkuvissa neuvotteluissa synny, on Pro ilmoittanut aloittavansa Stora Ensoon ja Metsäliittoon kohdistuvan toimihenkilölakon huhtikuun lopulla.
Kaviaaritehtaan lainalle takaus
Varkauden kaupunki takaa kaviaaritehtaan laajentamiseen otettavan uuden lainan. Sampia kasvattava ja kaviaaria tuottava Carelian Caviar rakentaa parhaillaan laitokseen kaviaarin jalostustiloja.
Lainaa tarvitaan neljänteen vaiheeseen, jossa laitokseen lisätään kasvatusaltaita ja paastoallas, johon kalat laitetaan ennen teurastamista.
Arviolta yli neljä miljoonaa euroa maksavan vaiheen toteuttamiseen haetaan kolmen miljoonan euron lainaa.
Laitoksen on tarkoitus toimia täydellä teholla vajaan kolmen vuoden kuluttua.
Forssan sairaalan ja terveyskeskuksen toiminta supistuu merkittävästi
Sairaalan kesäsulku osuu ensi kesänä juhannuksen ja heinäkuun lopun väliselle ajalle. Sulun aikana sairaalassa ei leikata potilaita, ja erikoisalojen poliklinikat toimivat supistettuina.
Avosairaanhoidon toiminta supistuu merkittävästi kesäkuun lopulta elokuun puoleenväliin.
Koko seutukunnan terveysasemat sulkevat ovensa vuorotellen muutamaksi viikoksi, ja kuntayhtymä järjestää käyttöön ylimääräisen ambulanssin siltä varalta, että sairaita joudutaan kuljettamaan Lounais-Hämeestä Kanta-Hämeen keskussairaalaan Hämeenlinnaan.
Myös hammashoitoloita suljetaan Forssan seudulla.
Pettyneet keskustalaiset pohtivat puolueen tulevaisuutta
Keskustan tappio sunnuntain vaaleissa aiheutti suurta pettymystä puolueen sisällä. Pohjois-Savossa keskusta onnistui pysymään suurimpana puolueena, mutta menetti yhden eduskuntapaikan. Vaalien jälkeinen viikko alkoi puolueessa ankeana.
Keskustalaiset olivat silmin nähden pettyneitä vaalitulokseensa. Pohjois-Savossa keskustan valta-alueella puolue menetti yli 12 000 ääntä, mikä on merkittävä muutos puolueelle. Suurimmat tappiot tulivat maaseudulta: esimerkiksi Juankoskella keskustan äänimäärä putosi 20,4 prosenttiyksikköä ja Kaavillakin 18 prosenttiyksikköä. Paikoitellen kannatus oli edelleen korkeaa, yli 40 prosentin luokkaa.
Vaalien jälkeen keskusta joutuu miettimään myös paikallisesti, mitä puolue olisi voinut tehdä toisin. Pohjois-Savon Keskustanuorten toiminnanjohtaja Kaisa Heikkilä kertoo, että puolueen linjaa aletaan pohtia heti, kun ensijärkytyksestä selvitään.
\- Tappiohan tässä tuli. Vaalivalvojaisissa tunnelma oli vaisu, eikä siinä paljon jaksanut iloita saaduista paikoista. Nuoret kuitenkin alkoivat jo samana iltana kääntää tulosta voitoksi, ja miettiä puolueen tulevaisuutta. Oppositiopuolueena keskustalla on hyvää aikaa kerätä joukkojaan ja miettiä linjaansa, Heikkilä sanoo.

  Tehokas kampanja ei riittänytkään

Vaalitulos oli yllättävä myös Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtajalle Kimmo Vallalle, jonka mielestä kampanjointi sujui kaikin puolin hyvin, mutta se ei riittänyt kansalle.
\- Kansa äänesti niin kuin gallupit jo ennakoivatkin, mutta olihan tämä pettymys. En usko, että mitään olisi voitu tehdä kampanjassa toisin, Valta toteaa.
Vaikka puolue koki rajun kolauksen, läpimenneet ehdokkaat olivat tyytyväisiä. Esimerkiksi pielaveteläinen Elsi Katainen sai odotettua enemmän ääniä ja iloitsi omasta läpimenostaan. Hän kertoo puolueensa aloittavan nyt itsetutkiskelun ja muun muassa seuraavan tarkkana, missä asioissa vaalivoittaja Perussuomalaiset peruu lupauksiaan.
Pohjois-Savossa keskusta pysyi suurimpana lähes jokaisessa kunnassa. Ainoastaan Rautavaaralla Perussuomalaisten kannatus nousi korkeammaksi. Keskustan kansanedustajiksi Pohjois-Savosta valittiin Elsi Katainen, Markku Rossi ja Seppo Kääriäinen.
Osuuspankki keskittää yrityshankkeet
Kainuun Osuuspankki hoitaa jatkossa yrityspankkiasioita koko Kainuun alueella. Yrityspankin uusi toimitusjohtaja Toni Kemppinen näkee Kainuun tilanteen positiivisena raskaiden muutosten jälkeen.
OP-Pohjola ryhmän yksi uusista yrityspankeista toimii Kainuun osuuspankissa. Se hoitaa keskisuuria ja suuria yrityksiä ryhmän sisällä koko Kainuun alueella. Huhtikuun alussa pankinjohtajana aloittava Toni Kemppinen listaa Kainuun yrityselämän vahvuuksia.
\- Vanhan tukijalan, paperiteollisuuden tilalle on tullut ja on tulossa syvällistä IT-osaamista, kaivosteollisuus vahvistuu edelleen ja matkailun näkymät ovat myönteiset.
Pankki pyrkii vahvistamaan asemiaan erityisesti keskisuurissa yrityksissä. Yhtenä keinona on vahva konsultoiva ja kokonaisvaltainen ote. Yrittäjät ovat erittäin valmiita ottamaan tämän muutoksen vastaan ja kokevat sen varmasti myönteiseksi, sanoo Kemppinen.
\- Jatkossa pelkästään yrittäjä ei kerro mitä hän tarvitsee, vaan myös pankin tulee osata kertoa yrittäjälle, mitä hän tarvitsee ja minkälaisista ratkaisuista hänelle olisi hyötyä. Toki voi olla joissain rahoitustapauksissa tarvetta korostaa muun muassa rahoitusriskeiltä suojautumista ja ehkä jopa laittaa sitä joissain tapauksissa lainan myönnön edellytykseksikin, mutta kaikki tämä tehdään yrittäjän tulevaisuuden turvaamiseksi.

  Maatilojen osuus tavallista isompi

Pankkiryhmän sisällä Kainuun Osuupankin yritysasiakkaista tavallista isompi osuus on maatilayrityksiä. Maatilojen investointien koko rajaa uusien yrittäjien tuloa alalle. Myös pienille paikallispankille investointien suuruus alkaa olla liikaa. Esimerkiksi osuuspankkiryhmän rahoittamat miljoonahankkeet siirtyvätkin koko Kainuussa Kajaaniin yrityspankin rahoitettavaksi. Suuri haaste on myös sopivien yrittäjien löytäminen, sanoo Kemppinen.
\- Suuri haaste meille kaikille on se, että meillä tällä hetkellä navettojen ja maatilojen hankekoot kasvavat, eli puhutaan jo useiden miljoonien hankekokoluokista. Ja tietysti miedän täytyisi löytää ne maatalousyrittäjät, ketkä ovat kyvykkäitä tekemään myös tulevia uusia investointikierroksia. Heidän löytämisensä kokonaismassasta on se suuri haaste. Mutta maataloussektori kokonaisuudessaan edustaa meille enemmän hienoa mahdollisuutta kuin uhkaa, sanoo Toni Kemppinen.
Bahama tiukentaa maahanmuuttosäännöksiään
Atlantilla sijaitseva Bahama haluaa aiempaa varakkaampia maahanmuuttajia. Jotta oleskelulupa järjestyisi vauhdilla, täytyy Bahamalle halajavan ostaa vähintään 1,5 miljoonan dollarin asunto saarilta. Aiemmin pikakäsittelyn on saanut hankkimalla puolen miljoonan lukaalin.
Asiasta maanantaina kertonut Bahaman pääministeri Hubert Ingraham sanoi, että syynä ratkaisuun on huoli alueen taloudesta. Bahamassa merkittäviä elinkeinoja ovat turismi ja finanssialan palvelut, jotka molemmat hyötyvät äveriäistä asukkaista.
Pysyvää oleskelulupaa Bahamaan voi yhä hakea ilman merkittävää omaisuuttakin, mutta prosessi kestää vuosia.
Kyrönjoella ja Lapuanjoella vedenpinnat laskussa
Etelä-Pohjanmaan jokien tulvatilanne on helpottumassa. Sekä Kyrönjoessa että Lapuanjoessa vedenpinnat ovat maanantai-illasta alkaen lähteneet laskuun, kertoo Etelä-Pohjanmaan tulvantorjuntapäällikkö Markku Muilu. Vedenpinta on yön aikana laskenut molemmissa joissa yli 10 senttiä.
Virtaamat ovat kuitenkin edelleen suuria. Tilannetta seurataan tarkasti, koska huomiseksi on luvattu sadekuuroa ja metsästä tulee vettä edelleen lumien sulaessa, toteaa tulvantorjuntapäällikkö Muilu.
Ilmajoella vedenpinta oli tiistaina noin kaksi metriä normaalia ylempänä ja edelleen 30 sentin päässä tulvaluukkujen avaamisesta.
Viitostiellä erityistarkkailu pääsiäisviikolla
Liikkuva poliisi ja Itä-Suomen liikenneturvallisuuskeskus aloittavat ajonopeuksien erityistarkkailun viitostiellä. Viitostiellä liikkuu automaattisia kamera-autoja, joilla tuodaan valvontaa kiinteiden kameratolppien väliin. Valvontajakso kestää toukokuun alkuun.
Pääsiäisviikon valvonta on osa Euroopan liikennepoliisijärjestön teemavalvontaa, joka toteutetaan samanaikaisesti kaikissa järjestön jäsenmaissa. Valvontaa kohdistetaan erityisesti niille alueille, joissa on sattunut onnettomuuksia ja jolloin liikennemäärät kasvavat Viitostiellä noin kolminkertaiseksi.
Liikkuva poliisi muistuttaa varaamaan aikaa ennen pääsiäisliikenteeseen menoa, pitämään riittävän turvavälin ja välttämään turhia ohitteluja.
Varsinkin Viitostielle Mikkelin eteläpuolelle saattaa muodostua pitkiä jonoja tietöiden ja vaihtelevien nopeusrajoitusten vuoksi. Menoliikenteen odotetaan olevan vilkkaimmillaan kiirastorstaina ja vielä pitkäperjantain aamuna.
Pääsiäisen paluuliikenne on vilkkaimmillaan toisena pääsiäispäivänä maanantai-iltapäivän ja alkuillan aikana.
Edustajat vakuuttavat ajavansa koko maakunnan etua
Kansanedustajat vakuuttavat, että merilappilaisten asiat hoituvat eduskunnassa vaikka alueelta ei olekaan omaa kansanedustajaa.
Meri-Lapissa kannetaan huolta jäämisestä ilman omaa kansanedustajaa. Alueella pelätään, että seutukunnan ääni ei kuulu riittävästi valtakunnallisessa päätöksenteossa.
Toiselle kaudelle valittu SDP:n rovaniemeläinen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä vakuuttaa huolen olevan aiheeton. Hänen mukaansa jo Meri-Lapista tulleet tuki ja äänet velvoittavat huolehtimaan maakunnan eteläisimmänkin osan eduista.
\- Esimerkiksi minun saamastani tuesta merkittävä osa tuli Meri-Lapista enkä voi missään tapauksessa olla ajamatta alueen etua, Ojala-Niemelä sanoo.
\- Myös muut kansanedustajat tekevät työtä koko maakunnnan puolesta.
Ojala-Niemelän 7 040 äänestä Kemin, Tornion, Keminmaan, Ylitornion, Tervolan ja Simon yhteenlaskettu osuus oli 2005 ääntä.
Myös lappilaisten kansanedustajien puoluerajat ylittävä yhteistyö jatkuu seuraavillakin valtiopäivillä:
Keskusta hävisi kotikenttäpelin
Keskusta koki Varsinais-Suomessa kovan tappion perinteisesti vahvoissa kunnissaan. Muun muassa Marttilassa osuus putosi yli 13 prosenttiyksikköä ja Laitilassa yli 16 prosenttiyksikköä. Valtakunnallisesta paikkamäärästään keskusta menetti lähes kolmasosan.
Varsinais-Suomen vaalipiiri ei poikennut koko maan yleisestä kehityksestä. Keskusta menetti vaalipiirissämme yhden kolmesta paikastaan. Sen sijaan sen kannatus ei laskenut Varsinais-Suomessa aivan yhtä paljon kuin koko maassa.
Kannatuksessa lisäystä vain kahdessa kunnassa
Tarkasteltaessa vaalien tuloksia voidaan havaita, että keskustan kannatus vaalipiirissämme laski runsaalla 8 500 äänellä. Ei olekaan kovin yllättävää, että viime eduskuntavaalien tuloksiin verrattuna keskustan äänimäärä ja osuus äänistä nousi vain kahdessa maakuntamme kunnassa.
Nämä kunnat olivat Oripää ja Paimio. Liekö sattumaa, mutta molemmista paikkakunnista löytyi ehdokas, jonka paikalliset kokivat omakseen. Oripäässä aiemmin vaikuttanut Annika Saarikko ja Paimiossa asuva Jouni Lehikoinen keräsivät molemmat suuren määrän ääniä. Saarikon äänipotti oli jopa niin suuri, että hänestä tuli ainoa keskustan uusi kansanedustaja.
Pahimmat tappiot istuneiden kotiseuduilta
Keskustan lähes läpi maakunnan kulkevan tappiollisen kehityksen osalta on mahdollista havaita, missä tappio on ollut erityisen suuri.
Suurimmat tappiot keskustan ääniosuudessa tulivat Laitilassa, Marttilassa ja Somerolla. Näissä kaikissa tappio oli vähintään 11 prosenttiyksikköä.
Näistä Laitilalla ja Somerolla on eräs erityisen mielenkiintoinen piirre: Molemmista oli eduskuntaan valittu keskustalainen kansanedustaja. Timo Kaunisto tuli Laitilasta ja Mauri Salo Somerolta. Puolueiden äänimäärän huomattava aleneminen näillä paikkakunnilla johti siihen, että molemmat istuvat kansanedustajat tippuivat eduskunnasta.
Marttilan osalta keskustan äänimäärän laskua saattaa omalta osaltaan selittää se, että siellä perussuomalaiset lisäsivät ääniosuuttaan lähes yhtä paljon. He saivatkin Marttilasta valittua perussuomalaisen kansanedustajan Lauri Heikkilän.
Välimeren kaloja uhkaa joukkokato
Välimerestä saattaa lähivuosina kadota yli 40 kalalajia, kertoo tuore tutkimus. IUCN-luonnonsuojelujärjestön mukaan erityisen uhattuja ovat Välimeren hait ja rauskut, joista puolta uhkaa sukupuutto. Kaupallisesti merkittävistä lajeista esimerkiksi eteläntonnikalan kanta on pienemässä huolestuttavasti.
Syitä merenelävien ahdinkoon ovat IUCN:n mukaan liikakalastus ja tehotroolaus sekä ajoverkkojen käyttö. Huonot kalastuskäytännöt surmaavat myös runsaasti lajeja, joille ei ole kaupallista käyttöä. Uhreiksi joutuvat kalojen lisäksi myös valaat, delfiinit, merikilpikonna ja linnut.
IUCN aloitti Välimeren kalalajien tilanteen kartoittamisen vuonna 2007. Tutkimukseen osallistui 25 meritieteilijää. Järjestön mukaan noin kolmanneksesta lajeista ei saatu tarpeeksi tietoa. Monien näistä lajeista pelätään olevan uhanalaisia.
Jyväskylän Asemakatu menee remonttiin
Asemakadun peruskorjaus Jyväskylän ydinkeskustassa käynnistyy heti vapun jälkeen. Remontissa Asemakatu saa uuden, kävelykatumaisemman ilmeen. Ensimmäisenä remontoidaan Vapaudenkadun ja kävelykadun välinen osuus.
Asemakadun remontin yhteydessä Kompassin vieressä oleva pyöräparkki siirtyy toiseen paikkaan. Lisäksi kadunvarren pysäköintipaikat poistuvat muutamaa invapaikkaa lukuun ottamatta.
Kadun ilme muuttuu myös uusien valaistusratkaisujen myötä. Asemakadun pintaan asennetaan valokiviä ja alueelle tuodaan valaistuja penkkejä.
Asemakadun yläosan, eli kävelykadun ja Yliopistonkadun välisen osuuden saneeraus alkaa heinäkuun alussa. Remontin pitäisi olla valmis lokakuussa.
Katusaneerauksesta vastaa Jyväskylän kaupungin yhdyskuntatekniikan vastuualue. Kadun peruskorjauksen urakoitsijana toimii Lemminkäinen Infra Oy ja katuvalaistusurakoitsijana Empower Oy.
Sää suosii nyt perunanistuttajia
Varhaisperunan istutus on nyt täydessä vauhdissa Lounais-Suomen pelloilla. Vilkkainta perunanistutus on Naantalin Rymättylässä.
Lämmin viikonloppu ja tuulinen maanantai kuivattivat peltoja hyvin ja nyt perunaa on istutettu jo kymmeniä hehtaareja. Heikki Vainio on saanut harsojen ja muovien alle perunaa jo parin hehtaarin alalle.
\- Ehkäpä viisikin hehtaaria tässä vielä istutetaan. Mahdolliset hallayöt tässä vielä valvottavat, kertoo Heikki Vainio.
Tarkkaa puuhaa ja taiteilua perunanistutus on. Perunannaatit eivät saa olla liian kuumassa.
\- Vapun jälkeen lämpötila ei saisi nousta yli 15 asteen, muuten naatit kärventyvät ja kasvu pysähtyy, Vainio selostaa kesken istutuspuuhien.
Paksuhankisen talven takia pelloilla oli hyvin vähän routaa. Vainion pellot ovatkin kuohkeassa kunnossa.
Naantalin Rymättylän alueella perunanviljelijät ovat ensimmäisinä istutuspuuhissa. Näin on tapahtunut jo monena vuonna. Tänä vuonna myös Vakka-Suomen alueella istutuspuuhiin on päästy ajoissa.
Viikonloppuna istutettu ja muovilla katettu perunapelto on korjuukunnossa kesäkuun alkupäivinä.
\- Kyllä melkein voi luvata, että ylioppilaspöytiin perunaa on jo tarjolla, Vainio lupailee.
Istutukset viikon myöhässä
MTK Varsinais-Suomen mukaan pääosa varhaisperunan viljelyalasta istutetaan seuraavan kahden viikon aikana. Istutuksiin päästiin noin viikkoa myöhemmin kuin viime vuosina. Pidemmällä aikavälillä tarkasteltuna aikataulu on kuitenkin normaali.
Satoa päästään korjaamaan noin kahden kuukauden päästä istutuksista. Uusi peruna ehtii markkinoille hyvissä ajoin ennen juhannusta, mikäli halla ei yllätä.
Suomessa viljellään noin 1100 hehtaaria katteenalaista varhaisperunaa. Varsinais-Suomessa on viljelyssä noin 700 hehtaaria. Varhaisperunaa viljellään eniten Naantalissa, Länsi-Turunmaalla ja Laitilassa.
Tänä kesänä varhaisperunan valmistumista juhlitaan Varsinais-Suomessa erityisen näyttävästi Neitsytperunafestivaaleilla 18.-19. kesäkuuta Turussa. Festivaaliohjelmassa on peruna- ja kalaherkkujen maistelua, reseptikilpailu ja perunatanssit. Yleisöllä on myös mahdollisuus tutustua eri perunalajikkeisiin ja niiden viljelyyn.
Paimion Paipilla ratkaisujen viikko
Paimion hiihtotunneli saattaa hakeutua konkurssiin ensi viikolla. Yrityssaneerauksessa oleva Paimion Paippi ei ole onnistunut saamaan lisärahoitusta alueen kunnilta.
Kunnilta pyydettiin vastausta avustustoimista huhtikuun alkuun mennessä. Selvitysmies Jari Malisen mukaan ainoastaan Kaarina oli valmis tukemaan hiihtotunnelia 15 000 eurolla.
\- Paljon myötätuntoa on kyllä tullut, Malinen kertoo.
Ellei uutta rahoittajaa löydy, jättää Paippi konkurssihakemuksen ensi viikolla, arvelee Malinen. Hänen mukaansa hiihtotunneli tarvitsisi 80 000 euroa, jotta se selviäisi aluksi kesän yli.
\- Jos hiihtoputken lumi pääsee sulamaan, saadaan se uudestaan käyttöön aikaisintaan syksyllä, Malinen kertoo.
Tulevaisuudessa Paippi tarvitsisi Malisen mukaan kymmenen vuoden aikana 400 000 euroa tukea, jolla katettaisiin muun muassa ilmojen aiheuttamat kävijävaihtelut. Vanhaa velkaa hiihtotunnelilla on noin 2.2 miljoonaa euroa.
Paipin hallitus kokoontuu tänään käsittelemään asiaa ja miettimään jatkoa.
Katupöly sumentaa ilmaa
Katupöly heikentää Turun keskustan ilmanlaadun lähipäivinä huonommaksi kuin aikaisemmin tänä keväänä. Katujen siivous ja pesu on käynnissä, mutta se on edennyt odotettua hitaammin.
Katujen putsaus aloitettiin viime viikolla, hieman normaalia ajankohtaa myöhemmin. Osa kaupungin käytävistä oli tuolloin vielä jäässä, varsinkin kaupungin pohjoispuolella. Turun kaupungin rakennusmestari Seppo Paanasen mukaan osa kaduista joudutaankin käymään läpi toistamiseen. Kaupungilla on käytössä yhteensä kolmisenkymmentä putsauskonetta, joilla ajetaan kahdessa vuorossa.
\- Yleensä aloittaessamme saamme saman tien vedettyä kaiken pois. Näyttää siltä, että siivousurakka kestää arvioitua pidempään, eli viikon, pari Vapun jälkeen, Paananen toteaa.
Hänen mukaansa katujen pesu alkaa tällä viikolla, joskaan ilmat eivät siihen urakkaan ole parhaimmat mahdolliset. Tuuli kuivaa ruiskutetun veden nopeasti pois, eikä katujen pesu onnistu täydellä teholla.
\- Pieni sade helpottaisi työtä, Paananen toivoo.
Ilmanlaatu huono
Sadetta toivoo myös Turun kaupungin ympäristösuojelutoimiston ympäristötarkastaja Toni Mattila. Aurinkoinen, kuiva sääjakso ja tuuli yhdistettynä liikenteeseen on saanut katupölyn nousemaan ilmaan. Ilmanlaatu onkin hetkittäin Turun keskustassa tämän kevään heikoimmilla tasolla.
\- Tämä on huonointa aikaa vuodesta, mutta sinänsä mitenkään poikkeuksellisen tai erityisen huono ilmanlaatu ei ole, Mattila toteaa.
Silti herkimmät voivat saada oireita ilmassa leijuvasta katupölystä.
\- Sateiden jälkeen tilanne helpottuisi, Mattila toteaa.
Rääkkylä ei ymmärrä Hellin lisälaskua
Rääkkylä vaatii selvitystä sosiaali- ja terveyspalvelukeskus Hellin taloudesta. Kunnanhallituksen mielestä Hellin viime vuoden toiminnasta pitäisi tehdä erikoistilintarkastus. Syynä on liikelaitoksen Rääkkylälle antama neljännesmiljoonan lisälasku.
Myös Tohmajärven kunnassa on ihmetelty, mikä on aiheuttanut liikelaitoksen ylimääräisen rahantarpeen. Tohmajärvi joutui maksamaan Hellille noin miljoonan euron lisälaskun.
Rääkkylä penää tietoja myös Hellin tänä vuonna tuottamista palveluista ja niiden kustannuksista. Kunnanjohtaja Yrjö Erosen mukaan tarkoituksena on välttää viime tilivuoden kaltainen yllätyslasku.
\- Tieto palvelujen kustannuksista on vähintä, mitä kunnanjohtaja voi odottaa. Talouden seuranta on ollut Hellissä retuperällä, Eronen soimaa.
Rääkkylän kunnanhallitus päätti maanantaina pyytää aluehallintovirastoa ja Valviraa arvioimaan, onko Helli toimintakykyinen.
Rääkkylä on eroamassa liikelaitos Hellistä toukokuun alusta alkaen.
Vihreät nielee tappion karvasta kalkkia
Vihreiden heikko menestys Keski-Suomessa jatkui eduskuntavaaleissa. Vihreää keskisuomalaista kansanedustajaa ei nähdä tulevallakaan kaudella. Parhaiten Vihreistä pärjäsi Touko Aalto, joka keräsi noin 1700 ääntä. Vihreitä äänesti 6,5 prosenttia keskisuomalaisista.
Keski-Suomen Vihreiden toiminnanjohtaja Veikko Ahola oli maanantaina saanut nieltyä ensimmäiset pettymyksen tunteet. Mietteet vaalituloksesta olivat kuitenkin edelleen synkät.
\- Ei sitä käy kiistäminen, tulos oli pettymys. Analysoimme vähitellen eri ehdokkaiden ja kuntien tuloksia. Tämä prosessi on vielä kesken, Ahola toteaa.
Toiminnanjohtaja haluaa alakanttiin menneistä vaaleista huolimatta kiittää puolueensa väkeä.
\- Tiesimme koko ajan, että vihreä keskisuomalainen kansanedustaja tulee olemaan kovan työn takana. Sen eteen tehtiin hartiavoimin töitä. Tämä mahdollisuus oli kuitenkin olemassa ja nyt se toteutui. Aina ei olosuhteita pystytä ylittämään.
Selkeästi eniten Vihreät keräsi ääniä Jyväskylästä, jossa kymmenen prosenttia äänesti puoluetta. Useissa kunnissa Vihreiden saalis jäi alle kahteen prosenttiin. Vihreiden toiminnanjohtaja Veikko Ahola haluaa nostaa hattua Perussuomalaisten tekemälle työlle.
\- Politiikassa ei ole olemassa mitään pikavoittoja. Kaikki perustuu kovalle työkke ja sitä se on perussuomalaisilla ollut. He saivat nyt toki jättipotin, mutta pitkään he ovat myös työtä tehneet.
Yyteri Beach Futis puolittaa väkimääränsä
Yyterissä heinäkuussa pidettävän Beach Futiksen väkimäärä pidetään tänä kesänä huomattavasti viime vuotista pienempänä, sanoo tapahtuman promoottori Patrick Suves. Viime kesänä massatapahtumaan osallistui järjestäjän arvion mukaan kolmen päivän aikana yhteensä noin 50 000 kävijää. Suveksen mukaan tapahtuman väkimäärä puolittuu tästä.
Muita muutoksia tapahtuman järjestelyissä ovat muun muassa Natura-alueen herkkien dyynien aitaaminen. Beach Futiksen Natura-arvio tulee tällä viikolla ELY-keskuksen käsiteltäväksi.
Suves sanoo, että Yyterin hotelliyrittäjän kanssa yritetään vielä neuvotella hotellin edustan ranta-alueen käytöstä, mutta tapahtuma voidaan järjestää, vaikka yhteistä säveltä ei löytyisi.
Sota-ajan tulkit tarkasteluun
Itä-Suomen yliopistossa on aluillaan tutkimushanke tulkkien ja kääntäjien roolista talvi- ja jatkosodassa. Ensimmäistä kertaa selvitetään kokonaisuutena, keitä tulkit olivat ja missä tehtävissä ja asemassa he toimivat.
Tulkkauksessa tiedetään käytetyn paitsi saksalaisten ja suomalaisten joukkojen omia tulkkeja, myös suomalaisia vapaaehtoisia ja lisäksi venäläisiä sotavankeja.
Suomen Akatemian rahoittamaa tutkimusta johtaa saksan kielen ja kääntämisen professori Pekka Kujamäki Joensuun kampukselta.
Kujamäen mukaan yksittäiset tutkimusesimerkit osoittavat, että käsitys tulkkien neutraalisuudesta konfliktitilanteissa ei pidä paikkaansa, vaan tulkkien toiminnalla voi olla vaikutusta tapahtumien kulkuun.
Penttilänrannan rakentamiselle nuijankopautus
Penttilänrannan uuden asuinalueen rakentaminen voi alkaa Joensuussa. Kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Penttilänrannan ensimmäisen vaiheen kaavamuutoksen.
Kaava-alue kattaa kaikkiaan 36 tonttia. Joensuun kaupungingeodeetti Timo Lajusen mukaan se riittää kerrostalorakentamisen tarpeisiin viideksi vuodeksi.
Penttilänrannan ensimmäisessä toteutusvaiheessa on mukana kolme rakennusliikettä: YIT Rakennus, JL-Rakentajat ja Rakennus Hassinen. Niistä ainakin YIT kertoo aloittavansa uusien kerrostalojen rakentamisen niin sanotulle Pajamäen tontille jo syksyllä, mikäli asunnoille on kysyntää. YIT aikoo aloittaa tulevien kerrostalojen ennakkomarkkinoinnin kesäkuussa.
Puu haastaa muut rakennusmateriaalit
Puun kilpailukyky teollisena rakennusmateriaalina on parantunut selvästi ympäristöarvojen ja -velvoitteiden kasvaessa. Puu peittoaa muut rakennusmateriaalit ympäristöystävällisyydellään myös teollisessa talon rakennuksessa.
Puuta lukuun ottamatta kaikki rakennusmateriaalit aiheuttavat hiilidioksidipäästöjä sekä valmiina materiaalina että niitä valmistettaessa. Puu sen sijaan sitoo hiilidioksidia myös valmiina rakenteena.
Prizztech Oy:n projektipäällikkö Heikki Perkon mukaan nykyään puu tunnetaan myös aikaa säästävänä materiaalina. Esimerkkejä isommista puurakennushankkeista on kertynyt erityisesti Ruotsista ja Englannista.
Perko muistuttaa, että puurakentamisen yhteydessä puhutaan mitä suurimmassa määrin teollisesta rakentamisesta. Hyvänä esimerkkinä hän mainitsee Eurassa Biolan Oy:n uuden pääkonttorin, jossa teollinen puurakentaminen on yhdistetty vanhaan käsityöperinteeseen.
Puurakentamisen ja energiatehokkaan rakentamisen RoadShow saapuu tänään Poriin. Satakunnan ammattikorkeakoulussa järjestetään seminaari, jossa kerrotaan puurakentamisen uusimmista ratkaisuista.
Kirsi Rannon elämässä on enkeleitä
Kirsi Ranto kertoo enkelien tuoneen lohtua ja iloa hänen elämäänsä viime vuosina. Enkelin kosketus -konserteissaan hän esittää itse säveltämiään ja sanoittamiaan enkelilauluja.
Kirsi Ranto laulaa Enkelin kosketus –konserteissaan enkeleistä. Enkelin kosketus -teema on laulajattarelle varsin omakohtainen; enkeleillä ja enkelten läheisyydellä on hänelle suuri merkitys.
Vaikka Kirsi uskaltautuu jo puhumaan julkisesti enkeleistään, konserteissa musiikki puhuu puolestaan.
\- Kerron laulujen kautta omasta eheytymisprosessistani omin sävellyksin, Kirsi Ranto kertoo.
Enkelit ovat olleet Kirsin elämässä viime vuosina vahvasti läsnä. Naurahtaen hän tunnustaakin olevansa hurahtanut enkeleihin.
\- Mulle enkelit ovat hyvin todellisia, Kirsi kertoo.

  Enkelit auttoivat eheytymään

Kirsi Ranto tutustui enkeliauttamista tekevään Annea Saarenpäähän vuonna 2005. Saarenpään luona Kirsi kertoo saaneensa oman elämänilonsa ja lapsenuskonsa takaisin.
\- Ensimmäisen kerran olen päässyt enkeleiden kanssa kosketuksiin siinä vaiheessa, kun oma elämä on ollut täysin solmussa, Kirsi toteaa
\- Siitä lähtien enkeleitä on tullut joka paikasta vastaan, kertoo Kirsi Ranto.
Kirsille enkelien kanssa oleminen ja eläminen merkitsee matkaa itseen, omaan ihmisyyteen ja omien voimavarojen löytämiseen.
\- Tärkein asia, jonka enkelit ovat minulle opettaneet on se, että otan itse vastuun omasta elämästäni. Kukaan ulkopuolelta ei järjestä elämääni, Kirsi Ranto kertoo.
Joko kesärenkaat alla?
Moni on jo vaihtanut autoon kesärenkaat. Joko ne löytyvät sinun autostasi?
Vaihdatko itse vai vietkö ammattilaiselle?
Missä kunnossa kesärenkaat ovat? Joudutko hommaamaan uudet?
Polkupyöräkauppa käynnistyy
Laajakaistahanke sai rahoituksen Kouvolassa ja Iitissä
Kouvolan ja Iitin haja-asutusalueiden laajakaistahanke on nytkähtänyt merkittävästi eteenpäin. Kouvolan kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina vajaan miljoonan euron avustuksen Osuuskunta Kymijoen Kyläkuidun hankkeelle.
Kaupunki teki myös periaatepäätöksen lainantakauksesta yhtiölle. Iitti varmisti vastaavat päätökset viime viikolla.
Osuuskunta rakentaa nopean valokuituyhteyden Kouvolan Ahvion, Mauno-Pyötsijän ja Iitin Sitikkalan alueille.
Rakennustyöt pyritään samaan käyntiin vuoden päästä. Aloittamista hidastaa lainantakausta koskeva lainsäädäntö, jonka mukaan kunnat voivat taata vain 80 prosenttia investointisummasta. Ministeriö valmistelee muutosta lainsäädäntöön, mikä todennäköisesti vaikeuttaa lainaneuvotteluja pankin kanssa, kertoo Osuuskunta Kymijoen Kyläkuidun hallituksen puheenjohtaja Esa Vigren.
\- Nyt uskallamme kuitenkin panostaa tiedottamiseen, mikä auttaa jäsenten keräämisessä ja voimme kilpailuttaa hankkeen suunnittelutöitä, Vigren sanoo.
Osuuskunta Kymijoen Kyläkuidun tavoitteena on rakentaa vastaava yhteys myös kuudelle muulle hankealueelle Kouvolassa ja Iitissä.
Valtion tavoitteena on saada nopeat laajakaistayhteydet koko maahan vuoteen 2015 mennessä. Porkkanana valtio ja kunnat rahoittavat kaksi kolmasosaa hankkeista.
Lisäydinvoima ja päivähoito-oikeus jakavat perussuomalaisten rivit
Perussuomalaisten uuden eduskuntaryhmän sisällä saattaa muhia suuria erimielisyyksiä. Ylen vaalikoneen saamien vastausten perusteella ryhmällä ei ole yhtenäistä kantaa esimerkiksi lisäydinvoiman rakentamiseen.
Kun vaalikoneessa kysyttiin, pitääkö seuraavalla vaalikaudella myöntää ainakin yksi uusi ydinvoimalupa, kysymys hajotti perussuomalaisten mielipiteet. Uutta lupaa kannatti 11 ja vastusti 24 tulevaa kansanedustajaa. Kaksi ei osannut kertoa kantaansa.
Vaalikoneen perusteella eduskuntaan valittujen perussuomalaisten kannat eroavat toisistaan myös silloin, kun puhutaan lasten päivähoito-oikeudesta. Kuudentoista edustajan mielestä oikeutta päivähoitoon ei pidä rajoittaa, muut hyväksyvät rajoituksen silloin, kun toinen vanhemmista on kotona.
Perussuomalaisten voi olla vaikea muodostaa yhteistä kantaa myös homoparien oikeuksista tai työttömyysturvan porrastamisesta, jos asiat nousevat esille nyt valitun eduskunnan kaudella.
Yksimielisiä perussuomalaiset ovat siitä, että eläkeikää ei pidä nostaa ja pakkoruotsi on poistettava. Täysin samaa mieltä ollaan myös siitä, ettei pulaan joutuneita euromaita pidä auttaa rahallisesti. Kaikki eduskuntaan päässeet haluavat myös tiukentaa maahanmuuttajien vastaanottoa ja tukemista.
Perussuomalaiset sai sunnuntain eduskuntavaaleissa Arkadianmäelle 39 kansanedustajaa. Heistä kahta lukuun ottamatta kaikki olivat vastanneet Ylen vaalikoneeseen.
Museovirasto tuki kotiseututyötä
Museovirasto on myöntänyt avustuksia maaseutu- ja työväenkulttuurin tallentamiseen ja tutkimista varten. Pohjois-Pohjanmaalla virasto tukee kuutta eri hanketta.
Haapavedellä toimivaa Ainalin nuorisoseuraa museovirasto tukee 3 000 eurolla. Tuki käytetään "Historiasta nykyaikaan.Tarinoita Ainalista" -julkaisun toimitus- ja taittokustannuksiin. Kalajoen kotiseutuyhdistystä museovirasto tukee 4 000 eurolla,kun kotiseutuyhdistys digitoi c-kasettikokoelmaansa. Lumijoki-Seura saa 2 500 euroa kotirintamakirjan Lumijoelle -painatuskuluihin.
Pyhäntäläisen "Tavastkengän kylähistoria" -julkaisun painatuskuluihin museovirasto on myöntänyt 4 000 euroa. Pattijoen kotiseutuyhdistys saa puolestaan 3 000 euroa Pattijoen Ylipään kyläkirjan painatuskuluihin ja Taivalkosken Kosto-Inkeen kyläseura 4 000 euroa Koston ja Inkeen kylien perinneaineiston keruuseen.
Koko maahan 150 000 euroa Museoviraston avustusta haki koko maassa 89 kansalaisjärjestöä ja -yhteisöä. Avustuksia myönnettiin 36 hakijalle. Kaikkiaan avustusta jaettiin 150 000 euroa. Avustukset on tarkoitettu erityisesti paikalliseen kulttuuriperinteeseen liittyviin hankkeisiin. Avustettavia kohteita ovat mm. perinnekirjojen ja historiikkien julkaiseminen, arkistojen järjestäminen, perinneaineistojen keruu ja tallentaminen sekä näyttelyprojektit.
Iin 2008 tilinpäätös taas hyväksyttävänä
Iin kunnan vuoden 2008 tilinpäätös on jälleen kunnanhallituksen käsiteltävänä. Tilinpäätös palautui käsittelyyn, kun kunnanjohtajan katsottiin ylittäneen toimivaltansa.
Iin kunnan vuoden 2008 tilinpäätös on palautunut kunnanhallituksen käsitettelyyn. Tilinpäätös palauttettiin, koska silloisen kunnanjohtajan Kyösti Tornbergin katsottiin ylittäneen toimivaltansa matkailuhankkeen sopimusten teossa ja erityisesti golfkentän suunnittelussa. Iin kunnanvaltuusto katsoo että Tornberg oli muun muassa jättänyt kilpailuttamatta golfkenttää koskevan 64.000 euron sopimuksen.
Kunnanhallitukselle esitetään, että vuoden 2008 tilinpäätös hyväksyttäisiin muilta osin, paitsi matkailuhankkeen osalta. Vastuuvapaus myönnettäisiin kaikille muille paitsi Tornbergille.
Politiikantutkija: Tuulettuiko eduskunta jo liikaa?
Vaasan vaalipiirin kansanedustajakunta vaihtui näissä eduskuntavaaleissa rysäyksellä. Pohjalaisista kansanedustajista lähes puolet vaihtui uusiin kasvoihin. Myös koko maassa vaihtuvuus oli poikkeuksellisen suurta: eduskuntaan valituista uusia oli peräti 84.
Esimerkiksi Vaasan vaalipiirissä kaikki kolme läpi päässyttä perussuomalaisten kansanedustajaa (Vesa-Matti Saarakkala, Reijo Hongisto ja Maria Tolppanen) ovat Arkadianmäellä uusia kasvoja. Vaasalainen politiikantutkija ja valtiotieteen tohtori Claus Stolpe yllättyi näin suuresta muutoksenhalusta.
\- Se oli aika yllättävää, koska Vaasa on ollut tunnetusti Suomen vakain vaalipiiri ja yhtäkkiä meillä on kahdeksan uutta kansanedustajaa: kolme uutta perussuomalaista, ja kepulta, joka on vaalien suurin häviäjä, putosi pois vanhat parrat. Lisäksi kokoomukseen saatiin yhtäkkiä kaksi vaasalaista kansaedustajaa.
Stolpe pelkää, että eduskunnan tuuletus on voinut olla jopa liian tehokasta.
\- On tietysti hyvä, että vaihtuvuutta tulee aina välillä, mutta pelkään vähän, että nyt se vaihtuvuus on liian suurta. On kova homma istua siellä eduskunnassa ja kun on noin paljon kokemattomuutta, niin pelkään kyllä, että tehokkuus kärsii.
\- Tosi mielenkiintoinen eduskuntakausi on tulossa. Toinen asia on sitten se, kestääkö kausi neljää vuotta vai tuleeko meillä uudet vaalit vuoden tai kahden päästä. Se jää nähtäväksi, Åbo Akademin valtiotieteen tohtori Claus Stolpe pohtii.
Vaasan veteraanit ammattiopiston hemmoteltavina
Vaasan veteraanit pääsevät tänään viettämään erikoispäivää. Vuosittainen hemmottelupäivä on ollut veteraanien keskuudessa erittäin suosittu ja pidetty.
Vaasan ammattiopiston lähihoitaja-, kosmetologi- ja parturikampaajaopiskelijat ovat kutsuneet tänään vaasalaiset veteraanit puolisoineen jo perinteeksi muodostuneeseen hemmottelupäivään.
Veteraanin saavat nauttia niin hoidosta, ruoasta, jumpastakin kuin muistelutuokioistakin.
"Ministeri Kymenlaaksosta erittäin tärkeä"
Kymenlaakson maakuntaliitto ja kauppakamari pitävät maakunnan edunvalvonnan kannalta tärkeänä, että Kymenlaaksoon saadaan ministeri tulevassa hallituksessa.
Kymenlaakson liiton vt. maakuntajohtaja Juha Haapaniemi pitää ministerinpaikkaa maakunnan edunvalvonnan kannalta keskeisenä asiana. Hän ei ota kantaa, mistä puolueesta ministerin pitäisi tulla.
Etelä-Karjala sai enemmistön eduskuntapaikoista Kymen vaalipiiristä. Haapaniemi uskoo kuitenkin, että kansanedustajat ajattelevat laajasti koko Kaakkois-Suomen etua.
Kymenlaakson liitto aikoo olla mahdollisimman pian yhteydessä alueen uusiin kansanedustajiin, joista vain maakuntahallituksen jäsen Jari Lindström on ennestään tuttu. Maakuntaliitto toivoo, että Kaakkois-Suomen uudet kansanedustajat jatkaisivat muun muassa alueen tiehankkeiden eteenpäin viemistä.
\- Tämä on kansainvälistä liikennettä hyvin pitkälle täällä. Väylät pitäisi saada kuntoon varsinkin, jos vaikka viisumivapaus tulee niin pitää valmistautua. Uusilla edustajilla menee aikansa ennen kuin asiat tulevat tutuiksi, mutta kyllä koneisto varmasti asian hoitaa, ja siitä sitten hyvä yhteistyö saadaan aikaan, Haapaniemi arvelee.

  Kauppakamarin toiveissa jopa kaksi ministeriä

Myös Kymenlaakson kauppakamari painottaa väylien merkitystä kauppakamarien yhteisessä hallitusohjelmatavoitteissa. Kauppakamariryhmän muita suuria tavoitteita ovat työurien pidentäminen ja parantaminen, sähköisen taloushallinnon edistäminen sekä kuntien palvelutuotannon avaaminen kilpailulle sekä kuntien määrän vähentäminen.
\- Odotamme, että uudet ja vanhat kansanedustajamme ajavat näitä tavoitteita määrätietoisesti eteenpäin, sanoo Kymenlaakson kauppakamarin toimitusjohtaja Jouko Lehtoranta.
Lehtoranta pitää erittäin tärkeänä, että Kaakkois-Suomi saisi 1-2 ministerin salkkua. Menneisyys on hänen mukaansa osoittanut, että vielä parempi olisi, jos ministeri tulisi omasta maakunnasta.
\- Viime kausi osoitti, että ministerin paikka omasta maakunnasta antoi hyvin vauhtia infrahankkeisiin. Viime hallitusohjelma vauhditti esimerkiksi E18-tiehankketta sekä toi puolustushallinnon yksikön Haminaan, Lehtoranta sanoo.
Hän pitää vahvoina ministeriehdokkaina ainakin Sirpa Paateroa, Anneli Kiljusta ja Jyri Häkämiestä.

  Onnistuuko yhteistyö?

Viime vaalikaudella Kaakkois-Suomen edunvalvonta keskittyi alueellistamiseen ja Kymenlaakson puoleisiin tiehankkeisiin. Nyt voimasuhteet muuttuvat, kun Etelä-Karjala saa Kymenlaaksoa enemmän edustajia eduskuntaan.
\- Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson asioita ajan. Koko alueen kansanedustaja olen ilman muuta, vakuuttaa tuleva kansanedustaja, imatralainen Jukka Kärnä (sd.).
\- Olen peräänkuuluttanut sitä, että vaikka olen Kouvolasta, niin pitää katsoa koko alueen etua, ei tuijottaa yhtä nurkkaa, sanoo myös kansanedustajana aloittava Jari Lindström (ps.).
Yhtä köyttä luvataan vetää, mutta alueen edellisetkin kansanedustajat kokivat yhteistyön esteenä muun muassa maakuntien erilaisuuden. Kehittämistarpeita riittää varmasti sekä Etelä-Karjalassa että Kymenlaaksossa. Kärnä nostaa esimerkiksi väylähankkeista ykkössijalle Luumäeltä Imatralle kulkevan kaksoisraiteen. Lindström korostaa tiehankkeiden merkitystä.
Puolueiden väliset näkemyserot voivat olla tällä kaudella vielä aiempaa suurempia. Lisäksi seitsemän uuden kansanedustajan totuttelu työhön tulee viemään aikansa.
\- On jo alkanut tulla yhteydenottoja erilaisista järjestöistä. Tämä on niin uutta vielä, etten edes tiedä kaikkia yhteistyötahoja vielä. Tämä alku menee opetellessa, Lindström myöntää.
\- Kyllä se haastavaa on ennen kun oppii talon tavoille. Siellä on aika lailla vastakkaisia mielipiteitä, niiden yhteensovittaminen vaatii hiomista aika paljon, sanoo Kärnä.
Vaalitappio pakottaa keskustan piirit yhteen?
Vaalitappio saattaa ajaa Lapin kaksi keskustan piirijärjestöä yhteen. Vaalit hävinnyt keskusta saa aikaisempaa vähemmän puoluetukea, joka on merkittävin piirijärjestöjen rahan lähde.
Keskustan Lapin ja Peräpohjolan piirien yhdistämistä harkittiin jo vajaat kaksi vuotta sitten, mutta se kaatui peräpohjalaisten vastustukseen. Tuolloin piirit kokeilivat yhteistä hallintoa, jossa niillä oli yhteinen toiminnanjohtaja Rovaniemellä ja Peräpohjolassa oli järjestösihteeri. Kokeilun jälkeen Peräpohjolan järjestösihteeristä tehtiin toiminnanjohtaja ja piirit jatkoivat erillään.
Nyt Keskustan Peräpohjolan piirin puheenjohtaja Eero Ylitalo myöntää, että rahojen väheneminen voi johtaa piirit yhteen.
\- En pitäisi sitäkään mahdottomana, että meillä olisi Lapissa vain yksi piiri, mutta ainakin ensin aletaan tutkailla, miten voisimme tehdä yhteistoimintaa. Uskon, että euro on sellainen konsultti, joka saa päät pyörähtämään tässä asiassa.
Ylitalo muistuttaa, että piirijärjestöt saavat rahansa puoluetuesta, joka puolestaan määräytyy puolueen saamien kansanedustajien mukaan. Rökäletappio vei keskustalta koko maassa 16 kansanedustajan paikkaa.
\- Kun näin suuri pudotus tuli, se ilman muuta heijastuu myös tänne Lapin perille asti, Ylitalo toteaa.
Ylitalo arvioi, että vaalitappio vähentää Keskustan Peräpohjolan piirin rahoitusta 15-20 prosentilla. Lapin piirin puheenjohtaja Janne Seurujärvi taas arvioi rahoituksen pienenevän 20-30 prosenttia. Peräpohjolan piirin vuosibudjetti on noin 70 000 euroa ja Lapin piirin noin 100 000 euroa.

  Kummallakin yksi työntekijä

Molemmilla piirijärjestöillä on yksi vakituinen työntekijä eli toiminnanjohtaja, joiden palkkoihin suurin osa rahoituksesta kuluu. Ylitalo ja Seurujärvi eivät ota kantaa siihen, joudutaanko jompi kumpi toiminnanjohtajista irtisanomaan tai osa-aikaistamaan.
Ylitalo kertoo itse kannattavansa Peräpohjolan piirin itsenäisyyttä.
\- Meillä on Peräpohjolassa ollut perinteisesti ja on edelleen vilkasta toimintaa. En näe, että yksi piiri olisi autuaaksi tekevä. Tässä tilanteessa on kuitenkin vakavasti pohdittava sitä, että meillä olisi vain yksi piiri Lapissa.

  Rovaniemi vai Kemi-Tornio?

Ylitalo muistuttaa, että yksi keskeinen kiistakapula Lapin keskustaväen parissa on se, onko tulevan piirin pääpaikka Rovaniemellä vai Kemi-Tornion alueella.
\- Keskustelu on käytävä loppuun asti siitä näkökulmasta, mikä on lappilaiselle keskusta-aatteelle parasta.
Lapin piirin puheenjohtaja Seurujärvi kannattaa yhtä keskustapiiriä.
\- Lapin piiri ei kuitenkaan painosta, vaan päätös on yksi Peräpohjolan piirillä. Meillä on kuitenkin valmius keskustella yhteistyöstä.
Keskustan piirijärjestöjen kohtalo saattaa ratketa jo lähiviikkojen aikana.
Renkaiden vaihto jätetään usein ammattilaisille
Kesärenkaiden vaihto on pyörähtänyt käyntiin vilkkaasti rengasliikkeissä Kymenlaaksossa. Kevätkausi on kuitenkin syksyä rauhallisempi, koska vaihdot tehdään pidemmällä aikavälillä talvikaudelle ominaisten ryppäiden sijaan.
Rengasliikkeistä kerrotaan, että yhä useampi vaihdattaa renkaansa nykyään liikkeissä, koska kesä- ja talvirenkaiden vanteissa on uusissa automalleissa monesti eroja, mikä vaatii myös erilaisia työkaluja. Myös renkaiden säilytyksen kysyntä on kasvanut. Renkaiden säilytys maksaa rengasliikkeissä muutamia kymmeniä euroja kaudessa.
Renkaidenvaihtokausi on vilkkaimmillaan, mutta jonoja liikkeissä on vain muutamien autojen verran. Kausi jatkuu normaalisti vapun tienoille.
Libyan kapinallisjohtaja tapaa Berlusconin
Libyan kapinallisjohtaja Mustafa Abdel Jalil neuvottelee tänään avusta Italian pääministeri Silvio Berlusconin kanssa. Italiaan matkustavan Jalilin odotetaan nostavan esille kysymyksen aseavusta kapinallisille.
Italian ulkoministeriön mukaan asiasta keskustellaan. Italian mahdollinen sotilasmateriaaliapu tullaan kuitenkin rajoittamaan puolustuksellisiin tarvikkeisiin, kuten ajoneuvoihin ja viestintävälineisiin.
Libyan entinen siirtomaaisäntä Italia on yksi kolmesta kapinalliset viralliseksi hallitukseksi tunnustaneesta maasta. Myös Ranska ja Qatar pitävät kapinallisneuvostoa Libyan kansainvälisenä edustajana.
Huumeruiskut paljastuvat lumen alta
Kevät sulavine lumikinoksineen paljastaa jokakeväisen ongelman Helsingin puistoissa. Lumen alta löytyy käytettyjä huumeruiskuja. Jos löytää ruiskun, se kannattaa kerätä pois.
Ongelma ei kuitenkaan rajoitu pelkkään kevääseen tai tiettyihin puistoihin vaan ruiskuja siivotaan pois kaupungin puistoista läpi vuoden.
Vastaava piiripuutarhuri Veikko Bertell suosittelee laittamaan puistosta löytyneen ruiskun jonkinlaiseen suljettuun astiaan.
\- Ettei sellaisenaan laita roskapussiin. Astiassa sen voi sitten laittaa sekajätteeseen. Hankala se on toimittaa ongelmajätepaikallekaan.
Pentagon puhdisti Afganistan-komentajan maineen
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon on puhdistanut maan entisen Afganistanin-komentajan maineen. Kenraali Stanley McChrystal joutui eroamaan tehtävästään Rolling Stone -lehdessä julkaistun artikkelin vuoksi, jossa McChrystalin tulkittiin muun muassa arvostelleen sopimattomasti presidentti Barack Obamaa ja hänen hallintoaan.
Puolustusministeriön selvityksen mukaan todisteet McChrystalin sopimattomasta käytöksestä osoittautuivat riittämättömiksi, ja artikkelin tiedot olivat osin paikkansapitämättömiä.
Rolling Stone -lehden julkaiseman lausunnon mukaan artikkelissa ei ollut ainuttakaan virhettä.
Kiovassa kansainvälinen Tshernobyl-kokous
Ukrainan Kiovassa järjestetään tänään tiistaina kansainvälinen tapaaminen Tshernobylin 25 vuoden takaisen ydinonnettomuuden vuoksi. Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan paikalle odotetaan edustajia noin 50 maasta.
Ukraina aikoo esittää kokouksessa noin 740 miljoonan euron avunpyynnön. Rahoja käytettäisiin muun muassa 100 metriä korkean suojakuoren rakentamiseen, jolla tuhoutunut reaktori suojattaisiin ainakin kuluvan vuosisadan loppuun asti.
Uutistoimisto Reutersille puhuneen EU-komission edustajan mukaan avustussumma tulee jämään huomattavasti pyydettyä pienemmäksi.
Tshernobylin ydinonnettomuudesta tulee viikon päästä kuluneeksi tasan 25 vuotta.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoustaa Jemenin vuoksi
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu neuvottelemaan Jemenin levottomuuksista tiistai-iltana. Uutistoimisto Reutersin YK-lähteen mukaan tapaamisella halutaan viestittää, että turvallisuusneuvosto seuraa Jemenin tilanteen kehittymistä.
Maanantaina ainakin 88 ihmistä loukkaantui Punaisenmeren Huaidan satamakaupungissa, kun poliisi ampui ja käytti kyynelkaasua kiviä heitelleitä mielenosoittajia vastaan.
Köyhyyden ja korruption raivostuttamat mielenosoittajat vaativat presidentti Ali Abdullah Salehin eroa.
Jemenin levottomuuksissa on kuollut kymmeniä ihmisiä.
Italian presidentti varoittaa tuomariväkivallasta
Italiassa vihan lietsonta oikeuslaitoksen tuomareita vastaan on kiihtynyt vaarallisella tavalla, varoittaa maan presidentti. Presidentti Giorgio Napolitano tuomitsee kirjeessään jyrkästi pääministeri Silvio Berlusconin oikeistopuolueen julisteen, jossa tuomareita verrataan äärivasemmistolaiseen Punainen prikaati terroristiryhmään.
Punaisen prikaatin iskuissa kuoli kymmeniä ihmisiä 1970 - 1980-luvuilla. Napolitano varoittaa, että poliitikkojen ja tuomarikunnan vastakkainasettelu voi saada "äärimmäisiä" muotoja.
Jännitteiden taustalla ovat oikeusprosessit, joita on käynnistetty pääministeri Silvio Berlusconia vastaan.
Syyrian sisäministeriö julisti levottomuudet aseelliseksi kapinaksi
Syyriassa sisäministeriö on julistanut maassa yltyvät levottomuudet aseelliseksi kapinaksi. Sisäministeriö antoi lausunnon sen jälkeen kun tuhannet demokratiaa vaativat mielenosoittajat kokoontuivat Homsin kaupunkiin vaatimaan presidentti Bashar al-Assadin eroa. Ihmisoikeusaktivistien mukaan mielenilmaus tukahdutettiin yöllä voimakeinoin.
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan turvallisuusjoukot hajottivat tiistain vastaisena yönä Homsin keskustaan kokoontuneet mielenosoittajat. Turvallisuusjoukkojen kerrotaan käyttäneen tuliaseita. Tarkempia tietoja Homsista ei ole saatu, sillä puhelinyhteydet kaupunkiin on katkaistu.
Syyrian sisäministeriön mukaan maan levottomuuksien taustalla ovat sunni-islamilaiset salafistiset aseelliset ryhmittymät. Ministeriö vakuutti lausunnossaan kukistavansa kapinan, palauttavansa rauhan maahan ja tuovansa syylliset oikeuden eteen.
Presidentti Bashar al-Assad lupasi viime lauantaina kumota maassa vuodesta 1963 voimassa olleen poikkeustilalain viikon kuluessa. Poikkeustilan ansiosta viranomaisilla on muun muassa oikeus vangita ihmisiä ilman oikeudenkäyntiä. Syyriaa on arvosteltu laajalti mielivaltaisista pidätyksistä.
Homsin kaupungissa myöhään sunnuntaina alkaneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin seitsemän ihmistä. Syyrian viranomaisten mukaan aseelliset rikollisjengit olisivat tappaneet kolme lasta ja kolme upseeria. Kaikkiaan noin 200 ihmisen uskotaan kuolleen kuukausi sitten alkaneissa Syyrian mielenosoituksissa. Maan viranomaiset ovat jo aiemmin syyttäneet levottomuuksista rikollisia.
Kofi Annan Ahtisaaren juhlaseminaarin vieraana
YK:n entinen pääsihteeri Kofi Annan vierailee Suomessa presidentti Martti Ahtisaaren kutsusta ja osallistuu Crisis Management Initiativen 10-vuotisseminaariin.
CMI:n juhlaseminaari järjestetään Kansallisteatterissa tänään tiistaina. Se on samalla Ahtisaari-päivien avajaistapahtuma.
Ahtisaari-päivien on tarkoitus tehdä tunnetuksi Suomen rauhanvälitystyötä painottaen erityisesti koulutuksen, tiedon ja viestinnän merkitystä.
Päivät koostuvat kolmesta osasta, joita ovat kansainvälisten asiantuntijoiden kokoontuminen juhlaseminaarissa, yleisötapahtuma sekä kouluissa järjestettävät tilaisuudet.
Norjassa kadonneet suomalaisveljekset löytyivät
Norjassa kateissa olleet kaksi suomalaismiestä on löydetty ja viety turvaan. Tromssan poliisin mukaan miehet voivat hyvin. 56- ja 65-vuotiaat veljekset olivat hiihtovaelluksella Altevatnet-järven lähellä Tromssan läänissä, kun sääolosuhteet muuttuivat huonoiksi.
Tromssan poliisin operatiivisen johtajan Öyvind Gundersenin mukaan miehet viedään lääkärintarkastukseen, mutta sairaalaan heidän ei tarvitse jäädä.
Miehet soittivat itse poliisille ja pyysivät apua kolmen aikaan iltapäivällä maanantaina. Heidän tarkkaa sijaintiaan ei kuitenkaan saatu heti selville. Norjalaisten tiedotusvälineiden mukaan toinen miehistä oli pahasti kylmettynyt.
Miehet löytyivät maanantain ja tiistain välisenä yönä noin kilometrin päästä Coalbmoaivi-vuoresta. He olivat kaivaneet itselleen kuopan maahan suojautuakseen lumimyrskyltä.
Gunderssnin mukaan miesten vaatteet olivat hyvin märät ja siksi heitä uhkasi paleltuminen. Etsintöjä haittasi huono näkyvyys eikä helikoptereita voitu käyttää. Etsintöjä tehtiin jalan sekä moottorikelkoilla.
NBA:ssa runkosarjan arvostettu palkinto tuttuun osoitteeseen
Orlando Magicin sentteri Dwight Howard teki historiaa maanantaina, kun hän voitti ensimmäisenä koripallon NBA-liigan pelaajana runkosarjan parhaalle puolustuspelaajalle jaettavan palkinnon kolmannen kerran peräkkäin. Arvostetun palkinnon jakaa vuosittain pohjoisamerikkalaisista urheilumedioiden edustajista koostuva raati.
Seitsemättä vuottaan NBA:ssa pelaava kolossi oli viime viikolla päättynessä runkosarjassa levypallotilaston toinen revittyään keskimäärin 14,1 levypalloa ottelua kohden. Blokkitilastossa Howard oli neljäs 2,38 blokin keskiarvollaan.
Howardilla on mittaa 211 cm ja painoa on kertynyt 120 kiloa. Liigan historiassa vain Dikembe Mutombo ja Ben Wallace ovat voittaneet vuoden puolustajan tittelin Howardia useammin - neljästi.
HIFK juhlii faniensa kanssa tiistai-iltana
Jääkiekon Suomen mestaruuden voittanut HIFK järjestää kannattajilleen juhlatilaisuuden tiistaina. Juhlatilaisuus alkaa tiistaina Nordenskiöldinkadun jäähallin takapihalla klo 18.00.
Kolme tunnin juhlallisuuksissa ovat paikan päällä Suomen mestareiden lisäksi chearleaderit. Juhlallisuuksissa on myös mm. musiikkia ja yllätysohjelmaa.
Tapahtuma alkaa klo 18.00 ja kestää noin klo 21.00 asti.
Kommunistinen puolue tekee johtajavalintoja Kuubassa
Kuubassa kommunistisen puolueen puoluekokous on aloittanut äänestyksen johtajavalinnoista. Kokouksen odotetaan nimittävän Raul Castron puolueen pääsihteeriksi.
Vallankumousjohtaja Fidel Castro on ollut muodollisesti puolueen pääsihteeri, vaikka luovuttikin presidentin tehtävät veljelleen Raulille vuonna 2006.
Kiinnostavaa henkilövalinnoissa on se, kuka nousee Raul Castron tilalle puolueen kakkospaikalle. Ennakkoon on arvioitu, että tehtävään nostetaan nuoremman polven edustaja.
Kuuban valtiollisessa mediassa on näytetty valokuvaa, jossa Raul Castro äänestää kokouspaikalla. Ehdokkaista ei ole kerrottu eikä siitä, milloin valintoja tehdään. Puoluekokouksen on määrä päättyä tiistaina.
Raul Castro on pahoitellut lauantaina alkaneen puoluekokouksen yhteydessä sitä, ettei kommunistinen puolue ole kasvattanut nuorta polvea maan johtoon.
Vallankumousjohtaja Fidel Castron kerrotaan todenneen, että uusien johtajien tehtävänä on korjata maan huono taloustilanne ja aikaisemmin tehdyt virheet.
Näin alkoivat HIFK:n hurjat juhlat
HIFK:n mestaruusjuhlat käynnistyivät Espoon jäähallissa villisti heti päätössummerin jälkeen. Katso kuvasatoa HIFK:n voitonjuhlista.
Joukkoliikennepaketti ei edennyt
Turun valtuusto lykkäsi mittavan joukkoliikennejärjestelyn toteutusta. Suunnitelmassa Turun omistama Kaupunkiliikenne Oy luopuisi palvelulinjoista ja ottaisi vastatakseen Halisista sataman suuntaan liikennöivien linjojen 4 ja 40 ajamisen ensi vuoden huhtilkuun lopusta lähtien. Palvelulinjat kilpailutettaisiin.
Asia jäi pöydälle kokoomuksen pyynnöstä. Puolue haluaa selvittää onko palvelulinjojen kilpailuttaminen kannattavaa liiketoimintaa.
Joukkoliikennelautakunnan puheenjohtajan Riitta Koskimiehen (vihr) mukaan yksityisillä palveluntarjoajilla on paremmat edellytykset hoitaa toimintaa, sillä niillä on käytössään sopivampaa kalustoa. Kaupunkiliikenne puolestaan voisi kehittää uudelle reitilleen tiheästi Halisten ja Hirvensalon väliä liikennöivän runkolinjan.
Asia palaa valtuuston käsittelyyn toukokuussa.
Petrellin nilkkaa puudutettiin lisää erätauolla
Kolmesta ensimmäisestä jääkiekon SM-liigan finaaliottelusta nilkkavamman takia sivussa ollut Lennart Petrell myönsi mestaruuden ratkeamisen jälkeen, ettei jalka ollut vielä täydessä pelikunnossa maanantain neljännessä finaaliottelussa.
Pudotuspeleissä loistanut Petrell oli kuitenkin luonnollisesti tyytyväinen mestaruuden ratkettua.
\- Nyt on aika tyhjä olo. Kaikki on annettu ja siitä on saatu hieno palkinto. Nyt en tiedä yhtään mitä tulee tapahtumaan, mutta aika näyttää.
HIFK johti ottelua jo 3-0, mutta Blues tuli maalin päähän kolmannessa erässä. Petrell myöntääkin jännityksen jatkuneen lähes loppusummeriin saakka.
\- Jännitti aika paljon siinä lopussa. 20 sekuntia ennen loppua kun Hade (Juha-Pekka Haataja) syötti Peltosen läpi, niin siitä eteenpäin vain tuuleteltiin ja loppu oli pelailua.
Petrell oli jalkavamman takia sivussa kolme ensimmäistä finaalikamppailua, mutta neljänteen finaaliin mies oli parsittu kasaan. "Lennu" myönsi itsekin nilkan olleen vielä puolikuntoinen.
\- Alussa tuntui ihan hyvältä. Sitten tuli muutama ikävä vääntöliike ja se paheni. Lisättiin siihen sitten puudutusta ja saatiin se ihan hyvään kuntoon. Olisi pitänyt puuduttaa jo toiseen erään, mutta ensimmäiseen ja kolmanteen erään olin tosi tyytyväinen nilkan suhteen. Enkä olisi missään nimessä tullut pelaamaan, ellen olisi tiennyt, että nilkka pahenee. Missään nimessä en olisi laittanut omaa etuani ennen joukkueen etua, Petrell pohdiskeli.
Los Angeles Timesille julkisen palvelun Pulitzer
Los Angeles Times -lehti on palkittu arvostetulla julkisen palvelun Pulitzer -palkinnolla. Palkittu artikkeli paljasti viranhaltijoiden syyllistyneen laajaan korruptioon kalifornialaisessa Bellin kaupungissa.
Päätöksentekijät olivat maksattaneet 37 000 asukkaan työläiskaupungissa itselleen kohtuuttoman suuria palkkoja ja muita korvauksia.
Los Angeles Timesin artikkeli johti useisiin pidätyksiin ja eroihin. Skandaalin keskeiseksi hahmoksi nousi kaupungin hallintojohtaja, jonka palkaksi paljastui 800 000 Yhdysvaltain dollaria. Hallintojohtajan lisäksi pidätettiin seitsemän muuta viranhaltijaa.
Toimittajat Jeff Goetlieb ja Ruben Vives pääsivät väärinkäytösten jäljille selvittäessään sitä, miksi Bellin naapurikaupunki Maywood oli ulkoistanut eri palveluita Bellin kaupungin hoidettavaksi.
Toimittajat havaitsivat tämän jälkeen muun muassa sen, että Bellin kaupunginvaltuuston jäsenille maksettiin 100 000 dollarin korvaus vuodessa.
Pulitzer -palkinnot jaettiin maanantaina New Yorkissa Columbia -yliopistossa.
Suomi voi kaataa vain osan Portugalin tukipaketista
Suomi pystyisi halutessaan kaatamaan vain pienen osan Portugalin tukipaketista.
Näillä näkymin Portugalin apupaketti rakentuisi Irlannin avustuksen tavoin.
Vain kolmasosa tukipaketista tulisi väliaikaiselta vakausvälineeltä, jonka päätöksen Suomi voisi halutessaan estää.
Loput kaksi kolmasosaa avusta tulisi Kansainväliseltä valuutarahastolta IMF:ltä ja EU-komissiovetoiselta vakautusmekanismilta.
Heinolan valtuusto potki ja nimitti lautakunnan
Heinolan sosiaali-ja terveyslautakunta erotettiin maanantai-iltana luottamuspulan takia. Samassa kokouksessa muutamaa minuuttia myöhemmin lautakunta nimettiin uudelleen, liki samanlaisena.
Heinolan kaupunginvaltuuston lautakuntasopan puinti kesti maanantai-iltana nelisen tuntia. Lopuksi valtuusto valitsi uuden sosiaali-ja terveyslautakunnan, joka on lähes sama kuin erotettu.
Lautakunnan erottamista vastustettiin vasemmiston puolelta ja arvosteltiin ylipäätään Heinolan kaupunginvaltuuston erikoislaatuisia otteita.
Valtuutettujen puheenvuoroissa tivattiin tarkkoja syitä järeälle potkumenettelylle. Erikoista oli se, että sosiaali-ja terveyslautakunnan jäseniä oli "kuultu" ja annetut kirjalliset vastaukset päätettiin valtuuston kokouksessa julkistaa.
Vasemmistoliiton valtuutettu Matti Seppä vaati heti vähintäin kolmen tunnin taukoa kokoukseen annetun asiakirja-aineiston tutustumista varten.
Lautakunnan jäsenten arviot sosiaali-ja terveyslautakunnan toimintakyvystä menivät pahasti ristiin. Poikkeuksellista oli se, että myös virkamiehiltä tuli arvostelua lautakunnan toimista.
Vastaehdotuksena oli, että lautakunnan potkuasia poistetaan valtuuston käsittelylistalta.
Lopulta lautakunta erotettiin äänin 33 puolesta, 9 vastaan ja yksi äänesti tyhjää.
Heti seuraavana asiana valtuusto valitsi uuden lautakunnan, joka on puheenjohtajistoa myöten sama. Vain pari jäsentä vaihtui.
Sosiaalidemokraattien pitkäaikainen valtuutettu Mauno Kuusela arvosteli rajusti Heinolan kaupunginvaltuuston menettelyä.
-Tällainen valtuustokulttuuri ei kuulu tähän maahan. Koko jupakan taustalla nähdään Reumasairaalan konkurssissa tyhjiksi jääneiden tilojen vuokrauskiista.
Eläkeryhmä tarvinnee aikalisän
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n lakiasiainjohtaja Lasse Laatunen ennakoi työurien pidentämistä pohtivan työryhmän tarvitsevan aikalisän. Työmarkkinajärjestöjen työryhmältä odotettiin yhteistä esitystä hallitusneuvotteluihin.
Laatunen arvioi maanantaina Ylen A-studiossa, ettei esitystä saada hallitusneuvotteluihin. Vaikein kysymys on vanhuuseläkeiän alaraja ja työeläkejärjestelmän pitkän ajan rahoituksen vahvistaminen. EK on ajanut voimallisesti ikärajan nostamista nykyisestä 63 vuodesta.
Työntekijäjärjestöt vastustavat suunnitelmaa. Niiden mukaan ensin olisi paneuduttava työkyvyttömyyseläkkeiden vähentämiseen.
Aiemmin Laatunen on arvioinut, että nopealla ratkaisulla ikärajan nosto 65 vuoteen riittäisi.
Jos työryhmä ei onnistu saamaan yhteistä esitystä, Laatusen mukaan vaihtoehdot ovat aikalisä tai käsien pystyyn nostaminen. Käsien pystyyn nostaminen merkitsisi ratkaisujen siirtämistä hallitukselle. SDP on vastustanut eläkeikärajan nostamista.
Laatunen pitää todennäköisempänä vaihtoehtona, että ryhmä saa vielä kerran aikalisän ja työn jatkaminen kirjataan hallitusohjelmaan.
Mestaruus toi HIFK-ikonille "syvän rauhan"
Peräti 14 kautta SM-liigassa Helsingin IFK:n riveissä tahkonnut Kimmo Kuhta helpottui uransa ensimmäisestä Suomen mestaruudestaan. Kuhta uskoi HIFK:n marssineen 13 vuoden jälkeen ensimmäiseen mestaruuteensa henkisen vahvuutensa ansiosta.
\- Aivan uskomaton fiilis, sillä kyllä me ilmeisesti voitimme mestaruuden. Vaikka olemme vierashallissa, yleisö on täynnä "meikäläisiä", joten aivan kuin olisimme kotona. Aivan mieletön juttu minulle, enkä tule ikinä unohtumaan tätä! Kuhta iloitsi.
Kuhdalla oli selvä käsitys siitä, mikä nousee miehen pitkän uran kohokohdaksi.
\- Tämä tuo syvän rauhan ja ilon. Suurin asia, joka minulle on tapahtunut jääkiekkoilijana. Lupaan nauttia tästä.
HIFK pelasi läpi kauden vakuuttavasti. Helsinkiläisjoukkue sijoittui runkosarjassa kolmanneksi ja eteni loppuotteluihin kaatamalla puolivälierissä Jokerit ja välierissä Rauman Lukon.
\- Me olimme henkisesti älyttömän kovia. Olimme ensimmäisessä sarjassa hieman alakynnessä ja löimme vasta seitsemännessä poikki. Sen jälkeen peli on rullannut yhtä peliä lukuun ottamatta aika kliffasti, helsinkiläiskasvatti kertasi.
Vaikka HIFK johti finaalisarjaa Espoo Bluesia vastaan ennen tiistaita jo voitoin 3-0, Kuhta ei uskaltanut siirtää ajatuksiaan mestaruusjuhliin ennen Peltosen illan kolmatta osumaa.
\- Silloin kun iskimme tyhjiin häkin 20 sekuntia ennen loppua. Uskoin joukkueen pystyvän mestaruuteen, mutta tämä on niin pienestä kiinni ja onnea tarvitaan. Nyt meillä oli kaikkea, Kuhta päätti.
Kallio Elitserien-nousijan riveihin
Jääkiekkoilija Tomi Kallio on löytänyt itselleen uuden seuran. Kuluneen kauden Ruotsin Elitserien-joukkue Frölundassa pelannut Kallio siirtyy sarjanousija Växsjön riveihin. seura kertoi asiasta verkkosivuillaan.
Kallio on pelannut Frölundassa kaudesta 2002-2003 lähtien 433 Elitserien-ottelun verran. Nyt 34-vuotias turkulainen siirtyy Elitserieniin ensi kaudeksi siirtyneeseen Växsjö Lakersiin.
\- Saamme tänne kokeneen pelaajan, joka pelaa edelleen korkealla tasolla, seuran urheilutoimentjohtaja Henrik Evertsson kehui seuran verkkosivuilla.
Haataja ja Riksman pudotuspelien pörssiykköset
Juha-Pekka Haataja nousi jääkiekon SM-liigan pudotuspelien pistepörssin ykköseksi ohi Mikael Granlundin paremman maalieron turvin. Juuso Riksman oli omaa luokaa maalivahtitilastoissa.
PUDOTUSPELIEN PISTEPÖRSSI
  

MAALIVAHDIT
  

Vanhanen otti keskustan vaalitappion omaan piikkiinsä
Entinen pääministeri Matti Vanhanen ottaa keskustan vaalitappion kokonaan omaan piikkiinsä. Vanhanen kertoi illan A-studiossa TV1:ssä, että uskoo Suomessa olevan häneen itseensä "valtavasti kyllästyneitä ihmisiä".
Matti Vanhanen ei pidä kommenttiaan poikkeuksellisen suurena vastuunottona, vaan sanoi olevansa asian suhteen realisti.
Keskusta putosi suurimman eduskuntapuolueen asemasta neljänneksi häviten 16 kansanedustajaa, ja on ilmoittautunut jäävänsä oppositioon.
\- Pannaan se (keskustan tappio) kokonaan minun piikkiini, Vanhanen totesi A-studion haastattelussa.
\- Tiedän, että ilman muuta siitä on paljon minun piikissäni. Suomessa on valtavasti suomalaisia, jotka ovat täysin kyllästyneitä minun naamaani. Olen tässä suhteessa aika realisti: elämä ja politiikka ovat sellaisia, että aika aikaansa kutakin, Vanhanen tiivisti.
Vanhasen ympärillä pyöri hänen pääministeriaikanaan niin vaaliraha- kuin naiskohuja. Vuonna 2009 Vanhanen ilmoitti vetäytyvänsä keskustan puheenjohtajuudesta ja pääministeriydestä.
Hallitusarvailuissa esillä RKP:n pudotus
Matti Vanhanen oli A-studiossa puhumassa tulevista hallitusneuvotteluista, joissa hän odottaa kokoomukselta melkoista joustoa kolmen suurimman kokoonpanoa sommiteltaessa.
\- Kaikki tuovat omia vahvoja profiilikysymyksiään, Vanhanen totesi ohjelmasta.
Uuden hallituksen muodostamista olivat ruotimassa myös Eero Heinäluoma (sd.) ja Jyri Häkämies (kok.). Heinäluoman mielestä kaudesta toiseen ministeripaikoille päässyttä RKP:tä ei tällä kertaa tarvita. Kokoomuksella, SDP:llä ja perussuomalaisilla saadaan jo vahva, yli 120 paikan enemmistöhallitus.
\- Tässä pohjassa sinällään ei ole tarvetta eikä pakkoa ottaa RKP:tä mukaan, kun aiemmin se on tavallaan varmistanut yli sadan paikan pääsyn.
Häkämies puolestaan toivoi, että SDP edistäisi hallitukseen palatessaan työurien pidentämistä pohtivien työmarkkinajärjestöjen yhteistyötä.
\- Mikäli sosiaalidemokraatit ovat halituksessa, toivoisi vuoropuhelun hallituksen ja ay-liikkeen kanssa menevän siihen suuntaan, että ratkaisu työmarkkinajärjestöjen kesken tehtäisiin.
Pikkupojan katoaminen käynnisti suuretsinnät Halsualla
Keski-Pohjanmaalla Halsualla etsitään kateissa olevaa pikkupoikaa. Kolmivuotias poika katosi maanantaina iltapäivällä talon pihalta.
Poliisi sai ilmoituksen katoamisesta hätäkeskuksen kautta ja aloitti alueella suuretsinnän pojan löytämiseksi. Etsintään on osallistunut poliisin lisäksi lähikuntien vapaapalokuntia ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu. Pojan etsimisessä on avustanut myös Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Aivan katoamispaikan lähellä kulkee voimakkaasti virtaava joki, josta poikaa on myös etsitty.
Poliisi tiedottaa asiasta enemmän heti kun jotain uutta ilmenee.
Weather Forecast
"Voitimme mestaruuden parhaiden frendien kanssa"
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelien arvokkaimpana pelaajana palkittu HIFK-puolustaja Toni Söderholm oli tiistain ratkaisevan neljännen finaalin jälkeen onnellinen mies. Uransa ensimmäisen Suomen mestaruuden voittanut HIFK-kasvatti jakoi Jari Kurri -palkinnostaan tunnustusta joukkuetovereilleen.
\- Aika pirun hyvät, aivan uskomatommat fiilikset! Parhaiden frendien kanssa voitimme mestaruuden. Aloitimme joidenkin pelaajien kanssa harjoittelemaan ensimmäisen kerran yhdeksänvuotiaina. Äiti ja sä katsomossa, aivan uskomatonta! Söderholm hehkutti.
Söderholmin 4+6=10 tehopistettä sekä vakuuttava peli puolustuspäässä kantoivat 33-vuotiaan puolustajan pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
\- En tiedän ansaitsinko, mutta Kanada-maljan voiton ansaitsimme joukkueena, Söderholm totesi vaatimattomana.
HIFK oli loppuottelusarjassa Espoo Bluesia vastaan suvereeni ja voitti Suomen mestaruuden puhtaasti voiton 4-0.
\- Joukkue oli oikella tavalla nöyrä, mutta samalla aikaa järjettömän määrätietoinen. Ei tarvinnut patistaa koko kauden aikana, vaan kaikki tekivät kovaa töitä, Söderholm kertoi joukkuestaan.
Mestari-Ranska ei antanut lentispojille mahdollisuuksia
Euroopan mestaruutta puolustava Ranska ei antanut Suomen pojille mahdollisuuksia lentopallon alle 19-vuotiaiden EM-kisoissa Ankarassa. Ranska vei vahvalla pelillään pisteet suoraan 3-0 (25-18, 25-19, 25-22).
\- Tämä oli korkeintaan kohtuullinen peli meiltä. Joukkueen oma usko oli koetuksella ja pojat alkoivat turhautua pelissä kun pallot eivät uponneet. Koko joukkue oli vähän vaisu, mutta Ranskan hyvä peli tietysti vaikutti siihen, Suomen päävalmentaja Pekka Lahtinen kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Tämä oli sinänsä merkillinen peli, että aloitusten vastaanotossa oli samat prosentit ja molemmilla oli viisi tappotorjuntaa. Hyökkäyksissä kuitenkin selvästi hävittiin.
Ranskan vasenkätinen yleispelaaja Thibault Rossard oli Lahtisen mukaan pelin ratkaisija. Myös toinen yleispelaaja Trevor Clevenot ja hakkuri Soane Falafala olivat liekeissä.
Suomen tehotilastossa keskipelaaja Tommi Siirilä sai parhaana neljä plussaa. Pisteitä teki eniten Niklas Seppänen, mutta hänkin vain kymmenen.
\- Jatkossa ei enää pelata mitalista, mutta meillä on vielä hyvät mahdollisuudet jatkopeleihin sijoista 5-8. Vastustajat ovat helpompia kuin Venäjä ja Ranska. Joukkueeseen pitää vain palauttaa halu voittaa, Lahtinen totesi.
Ranska on voittanut kaikki pelaamansa kolme ottelua. Suomen lohkon muissa peleissä Venäjä otti jo kolmannen 3-0-voittonsa, kun se kukisti Belgian erin 25-17, 25-22 ja 25-23. Espanja puolestaan otti avausvoittonsa ja kukisti Ukrainan 3-1 (25-22, 29-31, 25-19, 25-18).
EM-kisoissa on tiistaina välipäivä. Keskiviikkona Suomi kohtaa Belgian ja torstaina viimeisessä alkulohkon ottelussa Espanjan. Lohkon kaksi parasta menee välieriin ja kaksi seuraavaa sijoitusotteluihin 5-8. Kahdella viimeisellä joukkueella pelit loppuvat siihen.
Kari Jalonen: Me olimme ylivoimaisia!
Kari Jalosen kolmen vuoden projekti HIFK:n päävalmentajana päättyi Suomen mestaruuteen. Kanadamaljaa niin pää- kuin apuvalmentajana sekä pelaajana nostellut mestariluotsi sanoi sen suoraan: HIFK oli ylivoimainen.
\- Kiitän Bluesia ja arvostan sitä mitä he tekivät. He mursivat säälpleijaritaian, olivat rohkeita ja olivat parempia aikaisemmissa sarjoissaan. Nyt tässä sarjassa me olimme kuitenkin ylivoimaisia. Me olimme pelaavampi, me olimme taitavampi, me olimme rohkeampi joukkue, Jalonen hehkutti.
Aikaisemmin Kärppien peräsimessä kultaa huuhtonut Jalonen jättää helsinkiläisseuran ja suuntaa kohti uusia haasteita.
\- Kolmen vuoden periodi on nyt ohi. Tavoitteena oli jättää merkki tähän seuraan ja se onnistui. Tämä saavutus jää historiaan. Olen iloinen itseni, seuran ja jätkien puolesta, Jalonen sanoi.
\- Seurajohto on antanut hienon tuen. Olen saanut pitää pään kylmänä ja keskittyä omiin hommiin, Venäjälle suuntaava Jalonen lisäsi.
Peltonen: Suuri unelma täyttyi vihdoin!
Kuluvaksi kaudeksi Helsingin IFK:hon palannut Ville Peltonen oli Suomen mestaruuden varmistumisen jälkeen liikuttunut. Neljännessä loppuottelussa hattutempun Espoo Bluesin verkkoon iskenyt HIFK-kapteeni painotti koko joukkueen merkitystä 13 vuoden piinan päättymisessä.
\- Todella onneliinen olo. Olen ylpeä kaikista meistä. Olemme pelanneet uskomattoman kauden ja playoffit. Aivan mieletöntä. Peltonen totesi onnellisena. Olen tällä kaudella nauttinut kaikesta, arjesta, peleistä, ihan kaikesta. Pelasimme upeasti joukkueena yhteen, Peltonen tuumi.
Peltonen palasi täksi kaudeksi 15 vuoden tauon jälkeen HIFK:n paitaan. Peltosella on vahva HIFK-tausta, sillä myös Villen isä Esa Peltonen pelasi punapaidoissa merkittävän uran ja juhli Suomen metaruutta keväällä1983.
\- Tämä on ollut unelmani jo alle kouluikäisenä ja nyt se on toteutunut. Nämä ovat kaikkein hienoimpia hetkiä, Peltonen tunnelmoi.
HIFK:n pisteykkönen: Kausi vilahti flashbackinä
Vahvat pudotuspelit pelannut ja playoffien pistepörssin voittanut Juha-Pekka Haataja kiitti joukkueensa suurta sydäntä ja vahvaa kasvamista pudotuspelien aikana. Haataja pääsee juhlimaan uransa kolmatta Suomen mestaruutta.
\- Tästä keväästä jäi mieleen iso sydän. Se näkyi koko joukkueesta koko pudotuspelien ajan. Joka ukko pelasi joukkueen eteen. 4-0 ei jätä selittelyjä, kahdesti Kärppien kanssa Suomen mestaruutta juhlinut Haataja kertoi.
\- Lopussa sekunnit tuntuivat aika pitkiltä. Kun homma sinetöityi, niin koko kausi vilahti flashbackinä silmien edessä. Huikea vuosi kaiken kaikkiaan, pudotuspelien pistepörssin ykköseksi pisteillä 8+8=16 kruunattu hyökkääjä huokaisi.
Toni Söderholmille historiallinen tunnustus
HIFK-puolustaja Toni Söderholm valittiin pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi – historian ensimmäisenä puolustajana. Söderholm oli pudotuspelien tehokkain puolustaja ja sen lisäksi hänen plusmiinus-lukemansa oli playoff-kevään paras.
Ensimmäisen mestaruutensa voittanut Söderholm iski 16 pudotuspelissä tehot 4+6=10 ja merkautti komean plusmiinus-lukeman +10.
Koskaan aikaisemmin puolustajaa ei ole valittu pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi. Pystiä on jaettu vuodesta 1994 lähtien. Kahdeksan kertaa kunnian on saanut maalivahti ja yhdeksän kertaa hyökkääjä.
Viime vuonna Jari Kurrin nimeä kantavan pystin voitti TPS-hyökkääjä Ilari Filppula. Vuonna 1998, edellisenä HIFK:n mestaruuskeväänä palkinto ojennettiin ratkaisumaalin iskeneelle Olli Jokiselle.
HIFK:n mestaruusjoukkue pelaaja pelaajalta
HIFK:n mestaruuden myötä SM-liigan kirjoihin kirjataan 21 uutta Suomen mestaruuden voittanutta pelaajaa. Vastapainoksi HIFK:sta löytyy kokeneita mestareita takavuosilta.
Neljä eri mestaria neljään vuoteen - katso lista
Jääkiekon Suomen mestaruuden voittanut HIFK pääsee seitsemättä kertaa nostelemaan Kanada-maljaa. Vuonna 1975 perustetun SM-liigan aikana HIFK on juhlinut aikaisemmin kolme kertaa, vuosina 1980, 1983 ja 1998.

  Mestarit 1976-2010

1976 TPS
  
1977 Tappara
  
1978 Ässät
  
1979 Tappara
1980 HIFK
  
1981 Kärpät
  
1982 Tappara
  
1983 HIFK
  
1984 Tappara
  
1985 Ilves
  
1986 Tappara
  
1987 Tappara
  
1988 Tappara
  
1989 TPS
1990 TPS
  
1991 TPS
  
1992 Jokerit
  
1993 TPS
  
1994 Jokerit
  
1995 TPS
  
1996 Jokerit
  
1997 Jokerit
  
1998 HIFK
  
1999 TPS
2000 TPS
  
2001 TPS
  
2002 Jokerit
  
2003 Tappara
  
2004 Kärpät
  
2005 Kärpät
  
2006 HPK
  
2007 Kärpät
  
2008 Kärpät
  
2009 JYP
2010 TPS
  
2011 HIFK
Pitkä piina ohi - HIFK:sta Suomen mestari!
Helsingin IFK on voittanut jääkiekon Suomen mestaruuden 13 vuoden tauon jälkeen. HIFK kaatoi Espoossa Bluesin maalein 4-2 ja varmisti pääsarjatason seitsemännen jättipotin suoraan otteluvoiton 4-0. HIFK-kapteeni Ville Peltonen iski ratkaisuottelussa hattutempun.
Neljäs finaaliottelu noudatti pitkälti samaa käsikirjoitusta kuin kevään aikaisemmatkin loppuottelukamppailut. HIFK oli alussa selvästi väkevämpi ja se karkasi avauserässä 2-0-johtoon Turo Järvisen ja Ville Peltosen osumilla.
Toisessa erässä HIFK siirtyi ylivoimalla Peltosen illan toisella jo 3-0-johtoon ja Espoon illassa alkoi olla ratkaisun makua.
Blues sai viritettyä kuitenkin vielä kunnon taistelun pystyyn. Petri Lammassaaren ylivoimaosuma toisen erän loppupuoliskolla antoi osviittaa ja Camilo Miettisen 2-3-kavennusmaali sai Bluesin hurjaan hurmokseen.
Kova kiri jäi silti torsoksi. HIFK ratkaisi ottelun ja mestaruustaiston lopullisesti viimeisellä minuutilla, kun Peltonen kruunasi nappi-iltansa hattutempulla tyhjään maaliin.
Mestaruus on IFK:lle seurahistorian seitsemäs. Menestys kiersi pitkään perinteistä seuraa, sillä edellisen kerran seurassa on avattu kuohujuomat mestaruuden kunniaksi keväällä 1998.
Historiallisesti finaaliin aina säälipudotuspeleistä asti noussut Blues sai taipua toista kertaa loppuotteluissa. Vuonna 2008 espoolaisseura sai myös tyytyä hopeaan.
Miettinen nosti Bluesin maalin päähän
Espoo Bluesin Camilo Miettinen kavensi jääkiekon SM-liigan neljännen loppuottelun Helsingin IFK:ta vastaan 2-3:een kolmannen erän puolivälissä. Miettinen venytti pisteputkensa kuuden ottelun mittaiseksi nostamalla espoolaisten toisen osuman HIFK-maalin edestä ylivoimalla.
Kevään pudotuspeleissä ennen illan taistoa kolme osumaa ja kuusi syöttöä kerännyt Miettinen sai kiekon Juuso Riksmanin vartioiman HIFK-maalin eteen puolustaja Ville Lajuselta.
Miettinen käänsi kiekon rauhassa rystypuolelta ja nosti kiekon maalin kattoon Lennart Petrellin ja Markus Kankaanperän estelyistä huolimatta ohi Riksmanin.
HIFK johtaa finaalisarjaa voitoin 3-0, joten helsinkiläisillä on neljännessä loppuottelussa Espoossa mahdollisuus varmistaa ensimmäinen Suomen mestaruutensa 13 vuoteen.
Parkkihallin katto oli irrota tuulen mukana
Savossa maanantaina puhaltaneet poikkeukselliset puhurit olivat vähällä irrottaa pysäköintihallista katon Kuopiossa. Moottoritien vieressä sijaitsevan parkkihallin peltikatto oli poliisin mukaan jo pitkältä matkalta irti ennen kuin sen katolle saatiin nostettua betonipainot.
Betoni lastattiin katon painoksi Viestikujalla kahdella nosturilla. Pelastustoimilla pyrittiin välttämään toimistotalon peltikaton lennähtäminen moottoritielle, missä se olisi ollut liikenteelle vaaraksi.
Navakka tuuli katkoi maanantaina sähköjä tuhansilta sekä Savossa että Keski-Suomessa. Pelastuslaitoksia ovat työllistäneet lukuisat sähkölinjoille kaatuneet puut.
Porin Mikkolassa ammuskeltiin teollisuushallissa
Porin Mikkolassa sattui iltapäivällä pahoinpitely, jossa miestä lyötiin patukalla ja potkittiin päähän. Alustavan tiedon mukaan tilanteessa on myös ammuttu käsiaseella.
Pahoinpitelyn kohteeksi joutunut uhri kuljetettiin loukkaantuneena sairaalahoitoon. Ampumavammoja mies ei kuitenkaan ollut saanut.
Kaksi ulkopuolista miestä oli tullut Mikkolassa sijaitsevaan teollisuushalliin ja käyneet käsiksi hallissa työskennelleeseen mieheen. Tekoon epäillyt ovat vielä tavoittamatta.
KEILAILU: Suomen tytöille EM-pronssia
Sanna Pasanen ja Roosa Lundén voittivat parikilpailun pronssia junioreiden EM-kilpailuissa Münchenissä, Saksassa. Venäjä voitti Suomen välierässä 426-401. Mestaruuden voitti Englanti, joka kukisti Venäjän 363-357.
Lammassaari kavensi - Blues heräsi taisteluun
Petri Lammassaari nosti pudotuspelikevään seitsemännellä maalillaan Espoo Bluesin mukaan taisteluun jääkiekon SM-liigan neljännessä loppuottelussa HIFK:ta vastaan. Lammassaari laukoi espoolaisten 1-3-kavennuksen ylivoimalla toisen erän lopussa.
Bluesin pudotuspelikevään paras pistemies Lammassaari laukoi Bluesin avausosuman aivan HIFK-vahti Juuso Riksmanin edestä HIFK-hyökkääjä Eetu Pöystin otettua rangaistuksen estämisestä.
Playoff-kamppailuissa tehot 7+5=12 keränneen Lammassaaren osumaan syöttöpisteet merkkautti keskushyökkääjä Stefan Öhman ja puolustaja Ville Lajunen.
Blues sai kavennuksensa jälkeen kovan paineen HIFK:n päätyyn, mutta toisessa erässä ei lisäosumia nähty. Bluesin toinen maali oli kuitenkin erittäin lähellä, kun kultakypärää kantava puolustaja Ville Varakas laukoi tulisesti ylärimaan.
Ranska jatkaa pohjoisafrikkalaisten käännytyksiä Italiaan
Ranska on ilmoittanut käännyttävänsä maahan Italiasta pyrkivät pohjoisafrikkalaiset siirtolaiset, jos he eivät pysty todistamaan riittävää varallisuutta Ranskassa selviytymiseen.
Ranskan sisäministeri Claude Gueantin mukaan siirtolaiset voidaan käännyttää takaisin Italiaan Schengenin sopimuksen puitteissa.
Italia on antanut Pohjois-Afrikan levottomia oloja paenneille ihmisille väliaikaisia oleskelulupia, joten he voivat siirtyä Italiasta muihin Euroopan maihin.
Italia syytti Ranskaa sunnuntaina rikkomuksista, kun Ranska pysäytti siirtolaisia kuljettaneita junia maiden rajalle.
EU:n sisäasioista vastaava komissaari, ruotsalainen Cecilia Malmström arvioi maanantaina, että Ranskalla oli oikeus olla päästämättä junia maahan.
Italiaan on saapunut viime kuukausina tuhansittain ihmisiä erityisesti Tunisiasta. Useimmat heistä ovat matkustaneet aluksi Italialle kuuluvalle Lampedusan saarelle.
Italia on moittinut muita EU-maita siitä, etteivät ne ole auttaneet siirtolaisten vastaanottamisessa.
Mutai voitti Bostonin maratonin maailman nopeimmalla ajalla
Geoffrey Mutai juoksi Bostonin maratonin voittoon maailman nopeimmalla maratonajalla. Kenialaisen voittoaika 2.03,02 on uusi maailmanennätys sekä reittiennätys, sillä hän paransi aikaisempaa reittiennätystä lähes kolme minuuttia, mutta aika ei ole kuitenkaan ME-kelpoinen.
Perinteikäs Bostonin maraton juostiin jo 115. kerran. Mutai ratkaisi voittonsa loppusuoralla jättäen maanmiehensä Moses Mosop niukasti kakkoseksi. Kaksikolle jäi eroa vain neljä sekuntia.
Mutain aika on nopein aika, mitä maratonilla on juostu, mutta sen hyväksymisestä maailmanennätykseksi käytiin keskustelua reitin alamäkipainotteisuuden ja voimakkaan myötätuulen takia.
\- Bostonin maratonin aikaa ei voida ratifioida maailmanennätykseksi, koska se ei täytä kahta kohtaa maailmanennätyksestä, USA:n yleisurheiluliitosta kerrotiin.
Maratonin virallinen maailmanennätysaika on siis edelleen Haile Gebresselassien nimissä. Hän juoksi ennätysaikansa 2.03,59 vuonna 2008 Berliinin maratonilla.
Myös naisten voitto meni Keniaan, kun Caroline Kilel juoksi voittajaksi ajalla 2.22,36. Yhdysvaltain Desiree Davila jäi kaksi sekuntia.
Uusi vaalitapa olisi auttanut vihreitä
Eduskunnassa kiistelty uusi vaalitapamalli olisi sunnuntain vaaleissa pelastanut vihreät ja kristillisdemokraatit tappiolta, kertoo Kainuun Sanomat. Vaalien yli lepäämään jäänyt uudistus olisi pitänyt vihreiden paikkamäärän entisellään, kun vaalitulos vei niitä viisi. Kristillisdemokraatit olisivat yhden paikan menetyksen sijaan voittaneet lisäpaikan.
Hallitus esitti vaalitapauudistusta yksimielisesti, mutta oppositiossa sitä vastusti SDP. Muutos helpottaisi pienten puolueiden ehdokkaiden läpipääsyä.
Kainuun Sanomien mukaan uusi malli ei olisi muuttanut perussuomalaisten 39 paikan jytkyä.
Kokoomus olisi uudella laskentamallilla menettänyt kaksi edustajanpaikkaa. SDP ja keskusta olisivat menettäneet vaalitulokseen verrattuna vielä kolme lisää.
Suklaapohatta Ferrero on kuollut
Italialaisen suklaajätti Ferreron pääjohtaja Pietro Ferrero, 47, on kuollut. Yhtiön tiedottaja kertoi maanantaina, että Ferrero on kuollut Etelä-Afrikassa sattuneessa onnettomuudessa.
Yhtiön mukaan Pietro Ferrero oli Etelä-Afrikassa työmatkalla. Onnettomuuden yksityiskohdista ei ole kerrottu julkisuuteen.
Pietro Ferrero ja hänen veljensä Giovanni ovat johtaneet yhdessä isoisänsä perustamaa suklaayhtiötä heidän isänsä Michelen jälkeen.
Suklaanvalmistaja Ferreron tuotteita ovat muun muassa Kinder-munat ja Nutella-levite.
Blues ahdingossa - Peltonen iski jälleen
Helsingin IFK:n kapteeni Ville Peltonen on johdattamassa helsinkiläisjoukkuetta ensimmäiseen jääkiekon Suomen mestaruuteen sitten kevään 1998. Peltonen iski illan toisen osumansa toisen erän puolivälissä ylivoimalla.
Kevään pudotuspeleissä 5+6=11 tehopistettä iskenyt Peltonen laukoi HIFK:n 3-0-johtoon Blues-puolustaja Jere Karalahden kärsiessä kaksiminuuttistaan estämisestä.
Peltosen uran yhdeksänteen pudotuspelimaaliin esityön teki puolustaja Martti Järventie, jonka siniviivalaukaus kimposi päädystä suoraan Peltosen lapaan b-pisteelle.
Blues-vahti Iiro Tarkki oli tilanteesta täysin myöhässä, joten Peltosella oli helppo työ siirtää vierailijat kolmen maalin karkumatkalle tyhjään espoolaismaaliin.
Blues sai heti HIFK:n 3-0-osuman jälkeen mahdollisuuden kavennukseen, kun helsinkiläisten voimahyökkääjä Siim Liivik otti kahden minuutin rangaistuksen kampituksesta. Sinipaidat eivät kuitenkaan saaneet illan toisellakaan ylivoimalla ohitettua HIFK-vahti Juuso Riksmania.
Pörssit säikähtivät S&P:n USA-varoituksesta
Euroopan pörssit päättyivät maanantaina laskuun, kun luottoluokituslaitos Standard & Poor's varoitti harkitsevansa Yhdysvaltain luottoluokituksen laskemista maan valtaisan velkataakan vuoksi. Myös Yhdysvaltain pörssit olivat keskiyöllä Suomen aikaa yli prosentin laskussa.
Dow Jones oli 1,136 prosenttia, S&P Index 1,102 prosenttia ja Nasdaq 1,059 prosenttia laskussa.
Euron arvo puolestaan heilahti alhaisimpaan arvoonsa kahteen viikkoon, kun pelot Euroopan rahoituskriisin leviämisestä kasvoivat. Espanja joutui maksamaan uusista lainoistaan aikaisempaa kovempaa korkoa.
Osaltaan huolta lisäsi perussuomalaisten voitto. Markkinat pelkäävät perussuomalaisten vaalimenestyksen vaarantavan Portugalin talouden elvyttämiseksi suunnitellun pelastuspaketin. Suomi on ainoa euromaa, jossa parlamentti päättää osallistumisesta talousyhteistyöhön.
Päätös Portugalin tukemisesta on tehtävä toukokuun aikana, sillä osa Portugalin lainoista erääntyy kesäkuussa.
Euroopan keskuspankin virallisessa noteerauksessa euro heikkeni lähes 2 senttiä hieman vaille 1,43 dollariin. Päivän valuuttakaupassa pudotus oli jonkin suurempi.
Myös Kiinan yuaniin verrattuna euro putosi hieman.
Eurolle ei odoteta kovin suurta pudotusta. Uutistoimisto Reutersin mukaan euron arvoa tukee se, että markkinat odottavat Euroopan keskuspankin seuraavaa koronnostoa.
Pörssit punaisella
Euroopan pörssit sulkeutuivat Standard & Poor'sin varoituksen vuoksi alhaisimmalle tasolle kolmeen viikkoon. Euroopan 300 suurimman yrityksen hintakehitystä kuvaava FTSE 300 -indeksi luisui päivän aikana 1,6 prosenttia. Myös Euroopan suurten pörssien hintakehitystä kuvaavat indeksit päätyivät noin pari prosenttia viime viikon päätöslukemia alemmaksi.
Helsingin pörssin yleisindeksi heikkeni perjantaina noin 1,6 prosenttia.
HIFK-kapteeni osui - mestaruus lähellä
Helsingin IFK aloitti jääkiekon SM-liigan neljännen loppuottelun Espoo Bluesia vastaan vahvasti. Ensimmäistä Suomen mestaruuttaan 13 vuoteen saalivastava HIFK eteni ottelun ensimmäiselle erätauolle Turo Järvisen ja Ville Peltosen osumilla 2-0-johdossa.
Neljännen finaalin avausmaalin laukoi kuuden minuutin pelin jälkeen HIFK:n työmyyrä Turo Järvinen. HIFK:n toisen osuman iski vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin Juha-Pekka Haatajan mainiosta syötöstä Ville Peltonen.
Pisteputkensa seitsemän ottelun mittaiseksi venyttänyt Haataja luisteli vauhdilla Bluesin puolustuspäähän ja syötti tarkasti Iiro Tarkin vartioiman maalin takatolpalle liukuneelle Peltoselle. Maali oli HIFK-kapteenille playoff-kevään neljäs.
Blues sai kolme minuuttia Peltosen 2-0-osuman jälkeen ylivoimamahdollisuuden HIFK-puolustaja Markus Kankaanperän otettua kaksiminuuttisen estämisestä.
Bluesin avausmaali jäi kuitenkin vain haaveeksi, kun espoolaisten tehoton ylivoima ei tuottanut tulosta. Lähimmäksi maalia pääsi entinen HIFK-laituri Arttu Luttinen, joka suti kiekon HIFK:n tolppien välissä olevan Juuso Riksmanin edestä ohi tyhjän maalin.
Ranskan populistioikeisto onnittelee Timo Soinia
Ranskan oikeistopopulistinen Kansallinen rintama eli Front National onnittelee Timo Soinia vaalivoitosta. - Perusssuomalaisten ja Timo Soinin menestys on huomattava läpimurto ja sopusoinnussa sen kanssa, mitä monissa Euroopan maissa loogisesti tapahtuu, Kansallisen rintaman euroedustaja Bruno Gollnisch kirjoittaa tiedotteessaan puolueen kotisivuilla.
\- (Suomalaiset) toteavat massiivisen ja hallitsemattoman maahanmuuton vaarat. He havaitsevat moraalisen rappion ja turvattomuuden lisääntymisen seuraukset. He ovat närkästyneitä siitä, että EU, sen sijaan, että se suojelisi heitä, heidät alistetaan ulkopuolelta tulevien tavara-, pääoma- ja henkilövirtojen alle, Gollnisch perustelee.
Gollnisch onnittelee perussuomalaisia siitä, että he ovat liittyneet Belgian flaamialueen, Sveitsin, Ison-Britannian, Itävallan, Hollannin, Unkarin, Ruotsin ja Tanskan kansallismielisten virtausten joukkoon.
\- Tämä uusi menestys Suomessa ennustaa hyvää tulevaisuudessa, Gollnisch päättää.
Suurin osa ranskalaisista yhteiskuntatutkijoista määrittelee Kansallisen rintaman äärioikeistolaiseksi puolueeksi. Puolue itse määrittelee itsensä populistiseksi ja itsenäisyysmieliseksi. Puolue on puhdistanut ulkomaalaisvihamielistä ulkoista kuvaansa sen jälkeen, kun sen johtoon nousi helmikuussa Marine Le Pen.
Marine Le Penin lyhyen vallassaolon aikana puolue on kasvattanut gallup-suosiotaan merkittävästi.
HIFK:n työmyyrä avasi maalihanat Espoossa
Helsingin IFK on yhden askeleen lähempänä jääkiekon Suomen mestaruutta, kun helsinkiläisten kolmosketjun työmyyrä Turo Järvinen iski SM-liigan neljännen loppuottelun avausmaalin Espoo Bluesin verkkoon kuuden minuutin pelin jälkeen.
Ennen illan ottelua vain yhden osuman kevään pudotuspeleissä tehnyt Järvinen runnoi 1-0-osuman Bluesin verkkoon maalin edestä.
Järvisen uran yhdeksänteen playoff-osumaan vahvan esityön teki siniviivalta Iiro Tarkin vartioimalle maalille noussut puolustaja Markus Kankaanperä. Järvinen survoi kiekon verkkoon Kankaanperän laukauksen paluukiekosta.
Järvisen 1-0-maali jatkoi samalla HIFK:n avausmaaliputkea. Helsinkiläisseura on tehnyt 11 peräkkäisessä pudotuspelitaistossa ottelun avausmaalin.
Perussuomalaisten voitto puhuttaa kansaa
Perussuomalaisten nousu on puhuttanut kansalaisia toreilla ja turuilla. Puolue marssii eduskuntaan 39 paikan voimin. Vaikka Kokoomus nousi eilisissä eduskuntavaaleissa suurimmaksi puolueeksi, on vaalien ehdoton voittaja perussuomalaiset, joiden kannatus nousi liki 15 prosenttiyksiköllä.
Esimerkiksi Keski-Suomen vaalipiirissä perussuomalaiset tulivat tasoihin SDP ja Kokoomuksen kanssa saadessaan vaalipiiristä kaksi paikkaa. Aiemmin puolueella ei ole ollut paikkoja kyseisessä vaalipiirissä.
Jyväskyläläisen Jorma Vuovirran mielestä vaalitulos tuo hyvää muutosta Suomen puoluekenttään.
\- Minusta se tuo hyvän tuulahduksen. Jos sanotaan näin leikillisesti, niin ainakin konnat vaihtuu siellä. Nyt tuli niin kuin uusi puolue, sehän on ollut kolme suurta, niin nyt siellä on sitten tavallaan neljä suurta.
Myös Satakunnan vaalipiirissä perussuomalaiset nettosivat kaksi täysin uutta paikkaa ja kipusivat kolmen suuren joukkoon tiputtaen keskustan vasta neljänneksi.
Porissa Pentti Rantanen arveli hallitustyön käyvän hankalaksi, kun eduskuntaan nousee monia uusia nimiä perussuomalaisten vaalivoiton myötä.
\- Vaikeata se tulee olemaan, koska kyllähän se tiedetään että valtakunnantason politiikassa tarvitaan kokeneita kehäkettuja ja niin edelleen. Se on kuitenkin neuvottelujen tulos kaikki, mitä tapahtuu.
Tuija Lahti-Luopa Kaustisilta uskoo perussuomalaisten nousun tuovan kaivattua muutosta Suomen politiikkaan.
\- Uutta odotellessa! Hyvä, hyvä et joku sekoittaa vähän nyt pakkaa, ihan mielenkiintoista nähdä mitä tapahtuu. Kyllä se varmaan värikkyyttä tuo ja toivotaan nyt jonkunlaista muutosta.
HIFK:n voimalaituri palasi kokoonpanoon
Nilkkavammasta kärsinyt Helsingin IFK:n laitahyökkääjä Lennart Petrell on helsinkiläisjoukkueen kokoonpanossa jääkiekon SM-liigan neljännessä ottelussa Espoo Bluesia vastaan.
Kevään pudotuspeleissä 12 pelaamassaan ottelussa tehot 7+5=12 kerännyt Petrell ei ole pukenut kilpipaitaa päällensä yhdessäkään kolmesta loppuottelusta.
Petrell pelaa HIFK:n kakkosketjussa Kimmo Kuhdan ja Petteri Wirtasen rinnalla. Petrellin paluun myötä helsinkiläisten kokoonpanosta jää sivuun Jerry Ahtola.
HIFK:lla on Espoossa pelattavassa neljännessä loppuottelussa mahdollisuus napata ensimmäinen Suomen mestaruutensa sitten kevään 1998.
SM-liigan neljättä loppuottelua voi kuunnella suorana Radio Suomessa ja YLE Urheilun nettisivuilla. Ottelun selostaa Antero Mertaranta, kommentaattorina toimii Mika Nieminen. Ottelulähetys alkaa klo 18.03.
  

Linja-autossa oli tunnelmaa Keski-Suomen päivässä
Maanantaina vietettiin Keski-Suomen päivää. Merkkipäivän kunniaksi Keski-Suomen Kylät ry järjesti kiertoajelun Jyväskylästä Petäjävedelle, Multialle ja Keuruulle.
Loppuunmyydyllä linja-autoretkellä tutustuttiin maakunnan paikalliskulttuuriin vierailemalla muun muassa luomutiloilla ja museoissa. Tarkoituksena oli tutustuttaa kaupunkilaisia keskisuomalaiseen maaseutuun ja lisätä kaupungin ja maaseudun välistä kanssakäymistä.
Huijarikauppiaita liikkeellä Meri-Lapissa
Peräpohjolan poliisi varoittaa Kemi-Tornionkin alueella liikkuvista ulkomaalaisista kauppiaista, jotka kauppojen ja tavaratalojen lähistöillä kaupittelevat moottorisahoja ja aggregaatteja. Miesten kauppaamat tuotteet eivät välttämättä ole sitä mitä he kertovat.
Poliisin tietoon on tullut ainakin yksi tapaus, jossa kaupantekohetkellä Stihl-merkkiseksi väitetty moottorisaha oli todellisuudessa paljastunut kiinalaista alkuperää olevaksi sahaksi.
Iältään noin 18-45 -vuotiaat hyvinpukeutuneet miehet liikkuvat uudehkoilla ulkomaalaisilla, todennäköisesti irlantilaisilla autoilla.
Jonathan jatkaa Nigerian presidenttinä
Istuvan presidentin Goodluck Jonathanin voitto Nigerian presidentinvaaleissa on varmistunut. Samalla kun vaalitulos varmistui, ovat väkivaltaisuudet jatkuneet maan pohjoisosissa.
Jonathan sai 22,5 miljoonaa ääntä eli noin 57 prosenttia äänistä. Jonathanin päävastustaja Muhammadu Buhari sai 12,2 miljoonaa ääntä eli noin 31 prosentin kannatuksen.
Vaalikomissio ilmoitti tuloksista maanantai-iltana.
Nigerian Punainen Risti kertoi aiemmin maanantaina, että useita ihmisiä ihmisiä on kuollut presidentinvaalien jälkeisissä väkivaltaisuuksissa Buharin tukialueella maan pohjoisosissa.
Punainen Risti ei toistaiseksi kykene arvioimaan uhrien määrää. Useissa kaupungeissa puhjenneissa levottomuuksissa on poltettu taloja, kirkkoja ja moskeijoita. Mellakoita on ollut muun muassa pohjoisen suurissa Kanon ja Kadunan kaupungeissa.
Punainen Risti on valmistautunut aloittamaan avustustoimet, kun tilanne rauhoittuu.
Muhammadu Buharin edustaja ilmoitti maanantaina, ettei tämä hyväksy vaalin tulosta. Buharin tiedottajan Yinka Odumakinin mukaan vaaleissa on tapahtunut väärinkäytöksiä.
Goodluck Jonathan puolestaan vaati, että väkivaltaisuudet lopetettaisiin. Jonathan vetosi muihin ehdokkaisiin, jotta nämä vaatisivat kannattajiaan pidättäytymään väkivallasta.
Jonathanin tukijat ovat pääasiassa kristittyjä ja Buharin tukijat pääosin muslimeja.
  

Ensimmäinen päivä entisenä kansanedustajana
Ensimmäinen eduskuntavaalien jälkeinen päivä valkeni hyvin erilaisena vaaleissa tappion kärsineille kansanedustajille. Yksi lensi ensimmäisellä aamulennolla Oulusta Helsinkiin siivoamaan työpöytänsä eduskunnassa, toinen käytti päivän teippiensä rapsutteluun vaalibussista ja kolmas katosi toimittajien tavoittamattomiin maan alle.
Kuinka suuri järkytys tämä teille oli? Minne arvioitte äänenne menneen? Mitä suunnitelmia teillä nyt on tulevaisuuden suhteen? Tällä kysymyspakilla paikkansa eduskunnasssa menettäneitä, pian entisiä kansanedustajia, oli tarkoitus lähestyä. Voittajien juhlat juhlittiin jo eilisiltana, nyt on tappion karvaan kalkin ja jälkipyykin aika.
Ensimmäiseksi tavoittelen kokoomuksen viestintäministeri Suvi Lindéniä. Hänen avustajansa vastaa puhelimeen ja kertoo, ettei ministeri ole juuri nyt tavoitettavissa. Haastattelupyyntö ja yhteystiedot kuitenkin kirjataan ylös ja jään toiveikkaana odottelemaan ministerin yhteydenottoa.
Kokoomuksen Oulun vaalipiirin toinen pudokas, kansanedustaja Lyly Rajala sen sijaan vastaa puhelimeensa saman tien. Teemme treffit Vähälän terminaaliin Oulun satama-alueelle, jossa Rajala rapsuttelee teippejä vaalikiertuebussistaan puhalluslampun avustuksella.
\- Kyllä tässä menee koko iltapäivä, sanoo Rajala ja vetää samalla omaa nimeään irti bussin kyljestä. Tunnelma on vähän absurdi.
Rajalan on vaikea uskoa vaalitulosta todeksi.
\- Eihän näin voi käydä. Oletan, että minun ääneni ovat jossakin, mutta ne ovat vain unohtuneet. Kun vaalitulos vahvistetaan virallisesti keskiviikkona, niin sieltä ilmestyy yksi koppa, jossa ovat minun puuttuvat ääneni, haaveilee humoristisesti selvästi kuitenkin pettynyt Rajala.
Rajalan jälkeen soitan uudestaan Lindénille. Ministeriä ei kuulemma ole edelleenkään tavoitettu. Tiedustelen avustajalta, voiko hän sanoa suoraan, onnistuuko Lindénin haastattelu tänään vai ei.
\- Jättämäsi viesti on välitetty eteenpäin, sanoo avustaja.
Suljen puhelimen ja mietin, miten viesti on voitu välittää Lindénille, jos hän on tavoittamattomissa. Kuinka kova pala tämä hänelle oikein on?
Vihreiden Erkki Pulliaisen tavoitan ensimmäisellä yrittämällä. Pulliainen kertoo olevansa eduskunnassa siivoamassa työhuonettaan.
\- Helsingissäkö? kysyn ällistyneenä.
\- Niin, eduskuntaa ei ole vielä siirretty Ouluun, toteaa Pulliainen.
Yritän paikkailla kysymystäni selittämällä, että olen vain yllättynyt siitä, että hän on jo pöydäntyhjennyspuuhissa. Käy ilmi, että Pulliainen on lentänyt Helsinkiin heti ensimmäisellä aamukoneella tyhjentämään työhuonettaan. Aika tylyä, mietin itsekseni. Onkohan se jonkinlainen protesti?
Pulliainen ehti olla vihreiden kansanedustajana kuusi kautta, yhteensä 24 vuotta. Sinä aikana kirjoja ja muuta materiaalia on kertynyt melkoisesti.
\- Muutama sata kiloa kirjoja lähtee eduskunnan kirjaston kautta levitykseen muihin kirjastoihin, Pullliainen toteaa.
Tunnelmista kysyttäessä Pulliainen yllättää.
\- Demokratia on pelannut, jätkä on kelvottomaksi havaittu, vaihdettu nuorempaan ja mitäs siinä sitten, täräyttää Pulliainen.
Huh huh.
Kolmas yritys Lindénin tavoittamiseksi. Avustaja vastaa taas ystävällisesti puhelimeen ja kertoo, ettei ministeri ole tavoitettavissa. Luovutan. Mietin, kuinka moni muukin on yrittänyt tavoitella Lindéniä tänään.
Mitähän sitä itse tekisi vastaavaavassa tilanteessa eduskunnasta pudonneena entisenä kansanedustajana? Ulkona paistaa kirkas kevätaurinko. Työ on terapiaa, sanoi jo Oosin mummo. Voisi pestä vaikka ikkunat. Jos se maailma siitä vähän kirkastuisi.
Berlusconin suosio lopahtanut Italiassa
Skandaaleissa ryvettyneen Italian pääministerin Silvio Berlusconin ja tämän hallituksen suosio on laskenut pohjalukemiin, kertoo Italiassa maanantaina julkaistu mielipidemittaus.
Oppositiossa oleva keskusta-vasemmisto on ohittanut suosiossa Berlusconin keskusta-oikeiston.
Vasemmistomyönteisen La Repubblica -lehden tilaaman tutkimuksen mukaan Berlusconin suosio on laskenut 31 prosenttiin. Vielä vuoden alussa Berlusconin kannatus oli 40 prosentin ja vuosi sitten huhtikuussa 56 prosentin luokkaa.
Silvio Berlusconi on joutunut vastaamaan syytteisiin seksin ostamisesta alaikäiseltä. Lisäksi häntä epäillään korruptiosta.
IPR -tutkimuskeskuksen tekemään mielipidetiedusteluun vastanneista 58 prosenttia sanoi, että he luottavat Berlusconiin vain vähän tai eivät lainkaan.
Keskusta-oikeistolaisen hallituksen suosio on laskenut vielä päämiestään enemmän. Hallitusta kannatti 23 prosenttia vastanneista.
Italiassa toukokuussa järjestettäviä useiden kaupunkien pormestarinvaaleja pidetään testinä hallitukselle.
Varsinais-Suomen tarkastuslaskenta käynnissä
Varsinais-Suomen vaalipiirilautakunta tarkastuslaskee parhaillaan eduskuntavaaleissa annettuja ääniä. Tarkastettavana on noin 250 000 ääntä.
Laskenta saattaa tuoda vielä pieniä muutoksia vaalien tulokseen yksittäisten ehdokkaiden kohdalla. Ennakkolaskennan mukaan hylättyjä äänestyslippuja on noin puolitoista tuhatta, mikä on normaali määrä eduskuntavaaleissa, kertoo vaalipiirilautakunnan sihteeri Pertti Liesivuori.
Eduskuntavaalien tulos vahvistetaan keskiviikkona kello 18. Siihen saakka vaalipiirilautakunnalla on mahdollisuus tarkastaa ja laskea äänestyslippuja. Liesivuori uskoo kuitenkin, että työ saadaan tehdyksi maanantain aikana.
Katainen: Äänestystulos puoltaa kolmen suurimman neuvotteluja
Hallitustunnustelut näyttävät alkavan kolmen suurimman puolueen voimin. Suurimmaksi puolueeksi nousseen kokoomuksen puheenjohtaja ja todennäköinen hallitustunnustelija Jyrki Katainen pitää vaihtoehtoa hyvin todennäköisenä ja äänestystuloksen mukaisena.
Samaa mieltä on vaalien suurvoittaja perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini.
Kokoomus, SDP ja Perussuomalaiset muodostavat selvän enemmistön. Myös Katainen katsoo sen olevan tunnustelujen todennäköisin lähtökohta.
\- Se on hyvin todennäköinen vaihtoehto. Se on äänestystuloksen mukainen vaihtoehto. Nyt sitten ratkotaan sisältökysymyksiä, Katainen sanoi.
Malli sopii myös Soinille.
\- Se on lähtökohta, minkä vaalin tulos kertoo ja antaa myöten. Siitä varmaan lähdetään liikkeelle ja keskustellaan. Minulle sopii, että tämä on lähtökohta. Sitten täytyy päästä ohjelmasta sopimukseen, mutta lähdetään tästä, Soini sanoi.
Kaustisella ennustetaan muutosta
Jännittävän vaalipäivän jälkeen Kaustisella kansalaiset eivät olleet yllättyneitä vaalien tuloksesta. Tulos oli monelle mieluinen, koska sen odotetaan tuovan tullessaan muutoksia suomalaiseen politiikkaan.
Ennen juuri käytyjä vaaleja Kaustisen kunta tunnettiin Suomen perussuomalaisimpana kuntana. Kunnallisvaalien jälkeen Kaustisen valtuustossa on istunut suhteessa enemmän perussuomalaisia kuin missään muussa suomalaisessa kunnassa.
Eduskuntavaalit veivät Kaustiselta tuon tittelin. Satakunnassa Kihniössä yli puolet äänestäneistä äänesti Perussuomalaisia. Kaustisella taas vain liki 40 prosenttia äänestäneistä antoi äänensä Perussuomalaisille.
Väriä politiikkaan
Maanantaina Kaustiselta oli hankala löytää vaalituloksesta suivaantuneita kansalaisia. Kaikki eivät Perussuomalaisia olleet äänestäneet, mutta puolueen odotettiin ainakin tuovan väriä politiikkaan.
Tuula Westerlund oli etukäteen kiinnostunut vaaleista, kun käsillä oli muutoksia. Vaalien tulos ei häntä yllättänyt. Oma ehdokas ei kuitenkaan mennyt läpi.
Ruusu-Marja Svartsjö ei ollut vielä näissä vaaleissa äänestysikäinen, mutta oli kiinnostunut seuraamaan vaaleja, sillä ehdokkaina oli tuttuja. Politiikka oli ollut puheenaiheena koulussakin ja kaverien mielipide tuntui olevan Perussuomalaisille myönteinen.
Muutoksia odotellessa
Matti Liedes äänesti keskustalaista maakunnan ehdokasta, koska tämä tuntui olevan myönteinen Matti Liedeksen harjoittamalle jäsenkorjaukselle. Vaikka Liedeksen kannattama puolue nyt kärsi tappioita, silti Perussuomalaisten menestys herätti myönteisiä tunteita:
\- No tietysti on ihan hyvä, että tulee erilaista ajatusta tuonne eduskuntaan ja toisenmoista toimintaa, mutta mitä se tuo tullessaan, niin hauska nähdä, miettii Liedes.
Tuija Lahti-Luopa odottaa, että vaalitulos tuo tullessaan muutoksia suomalaiseen politiikkaan.
\- Ihan hyvä, että joku rikkoi kolmen kovan vanhan, hymähti Lahti-Luopa.
Erkki Ketonen jaksoi seurata vaaleja yömyöhälle asti. Tällä kertaa politiikka kiinnosti, koska ennakkoasetelma oli mielenkiintoinen.
\- Nyt aika paljon varmasti moni asia muuttuu. Ja minun käsittääkseni se on ihan hyvä asia, että muuttuu, pohdiskelee Ketonen.
Sovittelua tarvitaan
Pentti Kaunisto on pitkään seurannut politiikkaa. Hän on tukenut Perussuomalaisten Raimo Vistbackaa, joka jättäytyi pois. Hänen sijastaan ääni meni nyt Reijo Hongistolle Vimpeliin.
Pentti Kaunisto arvelee, että politiikassa voi tapahtua muutoksia jatkossa, mutta hän peräänkuuluttaa kuitenkin sovinnollisuutta.
\- No voi siinä tapahtua, mutta kyllä sovittelua tarvitaan kumminkin. Ei siitä muuten mitään tuu, jos ei sovitella asioita.
Muut (Ahvenanmaa) - 1 paikka
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmä - 6 paikkaa
RKP:n eduskuntaryhmä - 9 paikkaa
Vihreiden eduskuntaryhmä - 10 paikkaa
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä - 14 paikkaa
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä - 39 paikkaa
Andy Warholin hengellinen puoli esittäytyy Turun tuomiokirkossa
Turun tuomiokirkossa on meneillään ainutlaatuinen nykytaidetta käsittelevä näyttely. Kirkossa on nähtävillä muun muassa Andy Warholin uskonnollisia teoksia.
Andy Warhol tunnetaan pop-taiteestaan, mutta häntä kiinnosti myös uskonto ja hengellisyys, kertoo näyttelyn kuraattori Perttu Ollilla. Warholilla oli jo lapsena erityinen suhde teokseen, joka käsittelee Viimeistä ehtoollista.
\- Warholin lapsuudenkodin keittiössä roikkui jäljennös Leonardo da Vincin Viimeisestä ehtoollisesta. Myös Andyn äidin, Julia Warholan rukouskirjan välissä oli pieni kuva samasta aiheesta.
Andy Warholin Viimeinen ehtoollinen on laaja teossarja, joka käsittää yli sata teosta. Tuomiokirkossa on esillä neljä sarjaan kuuluvaa teosta. Ollila uskoo, että Warholille uskonto ja hengellisyys olivat tärkeitä asioita
\- Hänellä oli salainen hengellinen elämä, joka peittyi rahan, maineen ja glamourin alle.
Viimeinen ehtoollinen -sarjan neljä taulua on lainattu Yhdysvalloista Pittsburghin Warhol-museosta. Lisäksi Turun tuomiokirkossa on esillä neljä Warholin Sähkötuoli-sarjan teosta, jotka on saatu lainaksi Turun Aboa Vetus & Ars Nova -museosta. Nämä kahdeksan teosta avaavat monille katsojille aivan uuden puolen Andy Warholista, jonka useimmat muistavat kaupallisesti virittyneistä aiheistaan.
\- Warholin teoksia ei ennen ole nähty käytössä olevan kirkon seinillä. Kirkko rohkaistui pitämään näyttelyn, sillä sisällöltään tämä näyttely on hengellinen, kertoo kuraattori Perttu Ollilla.
Warholin lisäksi Tuomiokirkossa on esillä Pauno Pohjolaisen suurikokoinen veistos ja Francine LeClercqin installaatio. Kaikki taiteilijat käsittelevät teoksissaan yhtä kristillisen taiteen keskeisintä teemaa eli viimeistä ehtoollista.
Keskustan eduskuntaryhmä - 35 paikkaa
SDP:n eduskuntaryhmä - 42 paikkaa
Kokoomuksen eduskuntaryhmä - 44 paikkaa
Libyalaisia sotilaita loikkasi Tunisiaan
Uutistoimisto Reutersin mukaan Libyasta on jälleen loikannut upseereja Tunisiaan. Sisäministeriön palveluksessa olleen everstin kerrotaan saapuneen veneen kyydissä Tunisian El Ketfin satamaan.
Kahdenkymmenen Tunisiaan saapuneen joukossa oli myös muita sotilaita, mutta tarkempia tietoja loikanneista ei ole kerrottu.
Loikkareista kertoi Tunisian uutistoimisto TAP.
Viimeksi perjantaina libyalainen upseeri pakeni seurueineen Tunisiaan veneellä.
Vaalitunnelmia Kanta-Hämeestä
Kanta-Hämeessä vaalitunnelmia jännitettiin ensimmäisen kerran Verkatehtaan vaali-illassa, johon olivat ehdokkaiden ja puolueiden lisäksi tervetullut myös yleisö. Ilta keräsikin Verkatehtaalle noin 350 jännittäjän joukon. Seuraavat kuvat vievät vaalipäivän ja -illan tunnelmiin.
Tammelan tulevaisuutta tiedustellaan asukkailta
Tampereen kaupunki järjestää maanantaina seminaarin Tammelan kaupunginosan kehittämisestä. Keskustelua käydään muun muassa täydennysrakentamisesta, kortteliuudistamisesta sekä ratapihankadun suunnitelmista.
Tammelaa pyritään kehittämään entistä ehommaksi ja viihtyisämmäksi. Se, mikä kaupungin päättäjien silmissä on uutta ja viihtyisää, saattaa kuitenkin saada tammelalaiset murisemaan. Siksi asukkaiden mielipide pyritään ottamaan kaikin tavoin huomioon.
Kaupungin kannalta olisi helpompaa, jos se omistaisi Tammelan tontit, kertoo arkkitehti Tiina Leppänen.
\- Tammelasta löytyy harvinaisena pidettyjä omatonttisia asunto-osakeyhtiöitä. Nyt koitammekin saada taloyhtiöt kiinnostumaan näistä uudistusasioista ja toimimaan yhdessä.
Asukkaiden mielipidettä hankkeessa selvittelee tutkija Eija Hasu Aalto-yliopistosta.
\- Erityisesti kysellään sitä, miten tammelalaiset kokevat kotinsa ja kotiympäristönsä, millaiseksi he mieltävät kaupunginosansa nyt ja millaiseksi tulevaisuudessa, mikä tekee Tammelasta Tammelan ja mikä voisi mahdollisesti tuhota sen tunnelman, Hasu luettelee.
Tarkoituksena antaa möröille kyytiä
Eija Hasu varautuu kyselyitä tehdessään negatiivisen palautteen vyöryyn.
\- Täydennysrakentamisesta ja kortteliuudistuksista on aina hyötyäkin, mutta ilman muuta suunnitelmat herättävät myös uhkakuvia. Tutkimuksessa pyritään luotaamaan noita pelkoja ja selvittämään, voiko mörköihin jotenkin vaikuttaa ja saada toimintaa vuorovaikutteiseksi.
Tiina Leppänen tietää astuvansa sudenpesään mennessään esittelemään suunnitelmaluonnoksia seminaariin saapuneille Tammelan kaupunginosan asukkaille.
\- Olen tottunut negatiivisiin reaktioihin. Paikallaolijoiden toivoisi kuitenkin muistavan, että kun suunnitelmaluonnoksia esitellään, ne ovat vain mahdollisuuksia. Olemme nimenomaan kysymyässä ihmisiltä mitä he haluavat, mutta jostainhan on lähdettävä liikkeelle.
Arkkitehdin mukaan Tammelassa tullaan ylläpitämään ainakin ruutukaavaan pohjautuva rakenne ja tori.
\- Tammela on jo sijainniltaankin ainutlaatuinen. Tulemme varmasti hakemaan historiasta mallia täydennysrakentamiseen.
Tammelalaisten parissa tehtävä tutkimus alkaa huhti-toukokuussa elämyskertomuksilla. Haastattelut tehdään kesäkuussa ja tarvittaessa niitä jatketaan elo-syyskuussa. Kyselyn tulokset valmistunevat loppuvuodesta.
Forumin huuhkaja-nuorukainen rengastettiin
Forumin nuori huuhkaja sai maanantaina renkaan jalkaansa. Kauppakeskuksen katolla sijaitsevan huuhkajan pesän poikanen horjahti lentoharjoitustensa aikana katon reunalta Simonkadulle raitiotiekiskoille.
Forumin henkilökunta hälytti välittömästi apuun rengastaja Jörgen Palmgrenin Luonnontieteellisestä keskusmuseosta ja huuhkaja-asiantuntija Tapio Solosen.
Poikanen pakattiin pahvilaatikkoon ja kuljetettiin Forumin kattoterassille, jossa Solonen ja Palmgren rengastivat sen. Samalla äkäisesti sihisevä, mutta muuten rauhallinen huuhkaja-nuorukainen punnittiin ja sen siiven pituus mitattiin.
**Huuhkajaemo seurasi rengastamista Sokoksen katolta**
Kaikesta päätellen poikanen oli täysin vahingoittumaton. Rengastamisen jälkeen pöllöasiantuntijat palauttivat poikasen takaisin katolle. Toinen emoista seurasi tapahtumaa silmä kovana Sokoksen katolta.
Asiantuntijoiden mukaan parikiloisten huuhkajan poikasten lentotaito paranee hyvää vauhtia ja lienee vain päivien kysymys, milloin ne päättävät hylätä Forumin katon pysyvästi ja siirtyä jonnekin muualle.
Sähkökatkoja keväpuhureista
Kova tuuli on kaatanut puita sähkölinjoille. Sähkökatkoja on ollut lähinnä maakunnan eteläosissa.
Kovan ja puuskaisen tuulen linjoille kaatamat puut ovat aiheuttaneet sähkökatkoja yöllä ja tänään päivällä eri puolilla Pohjois-Savoa.
Savon Voiman alueella enimmillään ilman sähköä on ollut noin 1 800 kotitaloutta. Eniten vikoja on Varkauden, Leppävirran ja Pieksämäen seudulla. Katkoksia on ollut myös taajamissa, kuten Kuopiossa. Alkuillasta ilman sähköä oli hieman yli tuhat taloutta.
Myös Etelä-Savossa, Suur-Savon sähkön alueella, on ilman sähköjä ollut maanantain mittaan yli 3 000 taloutta.
Perussuomalaisten Väätäinen: Asuntoministerin salkku kiinnostaa
Helsingin vaalipiiristä eduskuntaan nouseva Perussuomalaisten Juha Väätäinen ottaisi mieluusti vastaan asuntoministerin salkun. Väätäinen on puheenjohtajana Tontinvuokralaiset yhdistyksessä, joka ajaa tonttivuokrien alentamista Helsingissä.
Väätäinen on huolissaan asumisen kalleudesta ja tonttivuokrista Helsingissä.
\- Asumiskysymys on sydäntäni lähellä, koska asuminen maksaa pieni- tai keskituloiselle maksaa liian paljon, puhutaan tontivuokrista tai energiaverosta tai kaavoittamisesta, Väätäinen sanoo.
Mies ei kuitenkaan halua vielä arvuutella hallituksen kokoonpanoa.
\- Jos sellaista (ministerin paikkaa) tarjotaan, ei ole tapana kieltäytyä. Siellä varmasti on sektoreita, jotka minua kiinostaisi, mutta nämä asiat keskustellaan puolueen sisällä, 39 kansanedustajasta on varaa valita.
Väätäisen mukaan Helsinkiin voitaisiin rakentaa tuhansia asuntoja, jos vanhoihin kerrostaloihin rakennettaisiin lisäkerroksia.
Asuntoasioiden lisäksi Väätäinen haluaa ajaa harmaan talouden suitsimista. Hän ehdottaa, että esimerkiksi rakennustöitä Suomessa tekevien ulkomaisten yritysten tiedot pitäisi kerätä rekisteriin. Sen jälkeen jokaiselle työntekijälle annettaisiin veronumero ja viranomaiset valvoisivat, että yritykset maksavat veronsa.
Kioski yritettiin ryöstää Lappeenrannassa
Lappeenrannan Parkkarilassa sijaitseva grilli yritettiin ryöstää sunnuntaina 17. huhtikuuta. Kasvonsa peittänyt mies vaati rahaa ja uhkasi henkilökuntaa. Mies ei onnistunut saamaan saalista ja poistui paikalta.
Tekijä on noin 170 -180 pitkä, hoikka ja hänellä oli yllään tumma takki. Poliisi pyytää teon silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan Etelä-Karjalan poliisilaitokselle Kukaan ei loukkaantunut tapahtumassa, puh. 0718737000.
Nuori pyöräilijä loukkaantui vakavasti
12-vuotias pyöräilijä loukkaantui pahoin sunnuntaina Kouvolan Kuusankoskella.
Pyöräilijä jäi pakettiauton alle ylittäessään suojatietä Valtakadulla. Poliisin mukaan pakettiautoa kuljetti iäkäs paikkakuntalainen nainen.
Metso sai suurtilauksen Brasiliasta
Teknologiakonserni Metso solminut mittavan sopimuksen sellutehdasteknologian toimittamisesta Brasiliaan. Metsäteollisuusyhtiö Suzanon kanssa tehty sopimus koskee Brasilian koillisosaan rakennettavaa sellutehdasta, jonne Metso toimittaa muun muassa puunkäsittelyyn sekä sellun keittoon, kuivaukseen ja paalaukseen tarvittavia osia.
Uusi tehdas on määrä ottaa käyttöön vuoden 2013 ensimmäisellä puoliskolla. Valmistuttuaan tehdas tuottaa 1,5 miljoonaa tonnia valkaistua eukalyptussellua vuodessa.
Metso ei julkista tilauksen arvoa, mutta yhtiön mukaan tyypillisesti tämän kokoisen tilauksen arvo on 800 - 900 miljoonaa euroa.
Metson paperi- ja kuituteknologiasta vastaava johtaja Pasi Laine kertoo, että tilaus tuo Suomessa töitä Tampereelle ja Poriin sekä jonkin verran Jyväskylään. Ruotsissa tilaus työllistää Sundsvallissa ja Karlstadissa.
Maakuntajohtaja povaa Lapille vaikeita aikoja
Maakuntajohtaja Esko Lotvosen mukaan tulevan hallituksen odotettavissa olevat poliittiset painotukset eivät tule suosimaan Lappia. Lotvonen on huolissaan varsinkin Lapin erityisasemasta EU:n rakennepolitiikassa ja yritystukien kohtalosta.
Lapin maakuntajohtaja Esko Lotvosen mukaan voittajapuolueiden puheet yritystukien leikkaamisesta ja suhtautumisessa EU:n tukipolitiikkaan tulee vähentämään elinkeinojen kehittämiseen tarkoitettua rahoitusta ja siirtämään mahdollisesti ne vähätkin rahat suurempiin asutuskeskuksiin.
\- Mikä on EU-politiikan tulevaisuus harvaan asutuilla alueilla, Lotvonen kysyy.
Lotvonen myös pelkää, että tulevat hallituspuolueiden lappilaiset kansanedustajat ovat hyviä mutta poliittisesti vielä kokemattomia ajamaan Lapin etuja. Vaikutusvaltaa ei ole samalla tavalla kuin jos alueelta olisi oma ministeri tai valiokunnan puheenjohtaja.

  Keskusta ei kuunnellut kentän ääntä

Esko Lotvonen arvioi Keskustan tappion johtuneen kaksi vaalikautta kestäneestä pääministeriydestä.
\- Keskusta joutui ottamaan vastuuta Eurooppa politiikassa viime aikoihin saakka. Puoluetta on ryvettänyt myös vaalirahoitus ja maaseudun jätevesiuudistus, Lotvonen arvioi.
Lotvonen pitää myös mahdollisena, että hallitusvastuu heikensi Keskustan omaa aatetta ja puolue ei huomioinut kansalaisten aitoja tunteita asioista, kuten maaseudun jätevesiuudistuksesta.
Maakuntajohtaja Lotvonen uskoo, että Perussuomalaisten vahva kannatus jatkuu vielä ensi vuoden syksyn kunnallisvaaleihin saakka. Sillä olisi vaikutusta myös Lapin liittoon, jonka voimasuhteet määritellään kuntavaalien tuloksen mukaan.
JALKAPALLO: HJK jatkosopimukseen laitapuolustajalupauksensa kanssa
Helsingin Jalkapalloklubin 21-vuotias laitapuolustaja Mikko Sumusalo on allekirjoittanut seuransa kanssa jatkosopimuksen, joka kestää kauden 2013 loppuun. Asiasta kertoi HJK tiedotteessaan maanantaina.
Sumusalo on edustanut HJK:ta 9-vuotiaasta lähtien. Veikkausliigassa hän esiintyi ensimmäisen kerran kaudella 2009. Viime kaudella vastuuta tuli 14:ssä liigaottelussa ja kuluvan talven Liigacupissa Sumusalo on pelannut kolmessa ottelussa.
Nuorukainen kuuluu myös Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkuerinkiin. U21-maajoukkueen pelejä on kertynyt 14.
Kaupunginhallitus vahvisti: Lahti hakee 2017 MM-hiihtoja
Lahden kaupunginhallitus vahvisti tänään, että Lahti hakee vuoden 2017 pohjoismaisten lajien MM-kisoja. Kaupunginhallitus hyväksyi omalta osaltaan tapahtuman kustannuksiin liittyvän Suomen Hiihtoliiton, Lahden Hiihtoseuran ja Helsingin kaupungin välisen sopimuksen.
Samalla kaupunginhallitus hyväksyi Lahden kaupungin ja Lahden Hiihtoseuran kustannusjaon periaatteet.
Helsingin kaupunki on mukana yhteistyöosapuolena hakuhankkeessa sprinttihiihtojen osalta. Helsinki 100-vuotiaan Suomen pääkaupunkina luo mahdollisuuksia erilaisten oheistapahtumien järjestämiseen ja hiihtolajien markkinointiin. Helsingin osuus hakukustannuksista on 50 000 euroa.
Kisahausta Lahdelle aiheutuneet nettokustannukset vuosina 2009-2010 olivat noin 115 000 euroa.
Vuoden 2017 MM-kisajärjestäjä valitaan FIS:n kokouksessa Etelä-Koreassa keväällä 2012.
Museovirasto jakoi avustuksia kulttuuriperinteen tallentamiseen
Museovirasto on myöntänyt 150 000 euroa suomalaisen kulttuuriperinteen, erityisesti maaseutu- ja työväenkulttuurin tallentamiseen ja tutkimiseen. Avustusta haki 89 kansalaisjärjestöä ja -yhteisöä.
Museoviraston tukea sai 36 hakijaa. Avustukset on tarkoitettu erityisesti paikalliseen kulttuuriperinteeseen liittyviin hankkeisiin. Kohteita ovat muun muassa perinnekirjojen ja historiikkien julkaiseminen, arkistojen järjestäminen, perinneaineistojen keruu ja tallentaminen sekä näyttelyprojektit.
Suurimman summan sai Työväenperinne ry. Sille myönnettiin 10 000 euroa Akseli-kokoelmahallintajärjestelmän tietosisältöjen tarkistamiseen ja korjaamiseen sekä 30 000 euroa bibliografiaprojektin jatkamiseen.
Yhdistyksen toiminnan tarkoituksena on työväen ja työväenliikkeen perinteen vaaliminen, tutkiminen ja tallentaminen sekä siitä tiedottaminen.
Kelujärven koulu lakkautetaan
Sodankylän Kelujärven koulu lakkautetaan. Sodankylän kunnanvaltuusto päätti asiasta maanantaina täpärästi äänin 17-18. Koulun ovet suljetaan tämän kevään jälkeen.
Kokoomus ja perussuomalaiset äänestivät koulun jatkamisen puolesta. Keskustan ja vasemmistoliiton ryhmien enemmistö äänesti koulun lakkautamisen puolesta.
Keskustan Pentti Rytisalo, Mikko Maijala ja Mikko Pyhäjärvi olisivat halunneet antaa koululle jatkoaikaa. Samaa toivoivat vasemmistoliiton Raimo Äärelä ja Anu Uimaniemi. Ryhmästä maanantaina eronnut Anneli Immonen-Mokko oli myös koulun jatkon kannalla.
Sosiaalidemokraattien ryhmästä Heimo Haapaniemi olisi myös antanut lisäajan, mutta Sakari Karkkola ja valtuuston puheenjohtaja Ahti Korvanen ratkaisivat lopulta koulun kohtalon äänestämällä kunnanhallituksen pohjaesityksen puolesta.
Vielä 140 taloa sähköttä Lappeenrannassa
Sähkökatkot ovat jatkuneet päivän aikana Lappeenrannan seudulla. Neljän aikaan maanantai-iltapäivällä Partakoskella ja Kasukkalassa oli vielä noin 140 taloutta ilman sähköä. Pahimmillaan toista tuhatta taloutta oli Lappeenrannan ympäristössä sähköttä.
Sähkökatkoja on ollut Ylämaan ja Kasukkalan suunnassa sekä Savitaipaleella Partalan suunnalla. Pahimmillaan toista tuhatta taloutta on ollut Lappeenrannan ympäristössä ilman sähköä. Sähköjä ovat katkoneet isot linjoille kaatuneet puut.
Kiistelty perustuslaki hyväksyttiin Unkarissa
Unkarissa parlamentti on hyväksynyt kiistellyn uuden perustuslain. Perustuslaki hyväksyttiin vallassa olevan keskusta-oikeistolaisen Fidesz-puolueen äänin.
Uuden perustuslain puolesta äänestivät Fideszin 262 edustajaa. Lakia vastustivat 44 äärioikeistolaisen Jobbik -puolueen edustajaa. Sosialistit ja liberaalipuolue eivät osallistuneet äänestykseen.
Uuden perustuslain on arvioitu lisäävän Fidesz –puolueen valtaa. Puolueella on kahden kolmasosan enemmistö parlamentissa.
Arvostelijoiden mukaan ensi vuoden alussa voimaan tuleva laki heikentää demokratiaa.
Perustuslaki muun muassa mahdollistaa parlamentin hajottamisen, jos parlamentti ei saa talousarviota hyväksytyksi. Perustuslaki on käytännössä pääministeri Viktor Orbanin Fidesz -puolueen laatima.
Hetti Rytsy ei taipunut Soinin houkutteluun
Vihreitten Pohjois-Savon äänikuningatar Hetti Rytsy ei halua nähdä vaalien tulosta pelkästään tappiona vihreitten kannalta. Rytsy toteaa, että hänen henkilökohtainen äänisaaliinsa 2634 oli melkein kolminkertainen edellisiin kunnallisvaaleihin nähden. Pohjois-Savo oli maanlaajuisesti ainut vaalipiiri, jossa vihreitten kannatus kasvoi. Kuopiossa kannatus oli yli 9 prosenttia.
Rytsy kertoo, että vaalien jälkeen olo on helpottunut.
\- Onhan kansanedustaja sellainen sylkykuppi ja pilkan kohde, mutta toisaalta työnä kansanedustajan työ on ansiokas. Nyt edustajilla on edessä iso työmaa ja haasteet ovat kovat ja erikoiset kansantaloudellisissa asioissa.
Syitä siihen, että tavoiteltua edustajanpaikkaa ei kuitenkaan saatu, ovat monet. Yksi on se, että perussuomalaiset saivat valtavan protestiäänimäärän ja se oli kaikilta muilta, myös vihreiltä, pois.
\- Perinteisesti Pohjois-Savo on myös ollut aika tahmea vaalipiiri vihreille. Täällä ei puolueen peruskannatus ole kovin korkea, Rytsy toteaa.
Mahdollisesti myös hallituksessa mukana olo leikkasi kannatusta. Se yleensä aina syö sitä, kuten tapahtui keskustallekin.
Jos Hetti Rytsy olisi tullut valituksi, hän olisi luonnehtinut itseään kaksi piirua vihreämmäksi edustajaksi. Hallituksessa istuneille vihreille ydinvoimalapäätökset olivat ehkä kohtalokas asia. Siinä oli kahdella jakkaralla istumisen makua, Rytsy sanoo.
\- Itse en olisi niin tehnyt. Jotain periaatteita pitäisi olla, vaikka hallituspaikan menettämisen uhallakin.

  Vihreä linja pitää

Rytsy lähtee luottavaisin mielin kohti ensi kunnallisvaaleja – vihreitten riveissä.
\- Kunnallispoliitikkohan minä olenkin, mutta pitihän se kokeilla edellisten kunnallisvaalien voiton jälkeen, että mikä se kannatus on! Timo Soini pyysi tammikuussa kahteenkin kertaan minua heille, mutta sanoin että se ei ole minun tapani tehdä politiikkaa. Vihreitten riveissä kaadutaan tai seisotaan. Meillä on paljon hyviä periaatteita.
Vihreitten kannatuksen nostamiseksi puolue joutuu nyt tekemään töitä. Ensi kesäkuussa on vihreitten puoluekokous Kuopiossa, jossa asiaa käsitellään.
\- Se kaksi askelta vihreämpään suuntaan pitäisi ottaa, kuten sanoin. Saksassa tämä suunta näkyy nyt vihreitten menestyksenä. Liikaa kompromisseja ei voi tehdä, Hetti Rytsy toteaa.
Borg: Vaikeiden aiheiden välttely pitkittää hallitusneuvotteluja
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg arvioi, että kolmen suurimman puolueen lisäksi tulevaan hallitukseen harkitaan tavalla tai toisella myös ns. apupuolueita. Syynä on Borgin mukaan se, että perussuomalaisten äänestyskäyttäytymiseen kohdistuu monenlaisia uhkakuvia.
Apupuolueiden mukaan tuleminen johtaisi hyvin laajapohjaiseen hallitukseen, mikä ei sekään ole demokratian kannalta hyvä asia, Borg sanoo.
Hallitusneuvotteluja ei helpota myöskään se, että vaalikampanjoinnin aikana puolueet väistelivät vaikeita talousaiheita, kuten veronkorotuksia ja julkisten menojen leikkauksia.
Borg toteaakin, että oikeastaan kaikki talouskysymyksiä koskeva pohdinta on jätetty hallitusneuvotteluihin. - Mun mielestä on itsestään selvää, että hallituksen muodostaminen tulee kestämään merkittävästi pidempään kuin aiemmin.
Ennenaikaisiin eduskuntavaaleihin Sami Borg suhtautuu hieman epäillen. - Ei se tietenkään mahdotonta ole, mutta ei sitä voi ottaa lähtökohdaksi, vaaliasiantuntija sanoo. Borg muistuttaa myös, että vajaan vuoden kuluttua järjestetään presidentinvaalit ja ensi vuoden syksyllä kunnallisvaalit. - Voidaan kysyä, missä välissä niitä edes käytäisiin, Borg pohtii.
Alun perin tavoitteena on ollut, että uusi hallitus olisi valmis toukokuun puolivälin tietämissä.
Kivelä lähtee eduskuntaan isolla sydämellä ja vilpittömällä mielellä
Perussuomalaisten uusi pohjoissavolaisedustaja Kimmo Kivelä on vanha tekijä politiikassa. Mies oli ensimmäisen kerran ehdolla eduskuntaan SMP:n riveissä jo 80-luvulla. Vasta nyt sekä into että elämänkokemus riittivät edustajan paikkaan.
Kivelä itse muistelee vuoden 1983 vaalikampanjaansa huumorilla.
\- Olimme Timo Soinin kanssa yhdessä ehdolla. Vaaleja edeltävänä lauantaina laitoimme iltapäivälehteen ilmoituksen, jossa luki "pojat asialle". Olimme parikymppisiä - intoa oli mutta elämänkokemusta ei.
SMP:n nuorisoliittoon Kivelä liittyi jo 15-vuotiaana.
\- Vaikka vanhempani edustivat toisenlaisia näkemyksiä, kotona meillä oli kuitenkin vapaa keskusteluilmapiiri. SMP:n sanoma; isänmaallisuus ja yritteliäisyys, mutta myös soisaalinen eetos ja heikoimmista huolehtiminen, vaan natsahti, Kivelä kuvaa.
16-vuotiaana nuorimies liittyi jo puolueeseen, ja toimi myös SMP:n palkallisena työntekijänä. Siinä yhteydessä puoleen kärkihahmot Veikko Vennamosta lähtien tulivat tutuksi.
\- Sain Vennamolta kannustavan viestin viime yönä. Olihan se liikuttavaa, Kivelä myöntää.

  Perhe ajoi hetkeksi politiikan edelle

Kivelä jätti politiikan pian papiksi vihkimisensä jälkeen. Sen jälkeen syntyivät perheen lapset ja ajatustyötä vei myös lisensiaattityön tekeminen. Tällä vuosikymmenellä aika politiikan tekoon oli kypsä.
Kampanjansa Kivelä rahoitti omilla säästöillään.
\- On tämä toki parempi sijoituskohde kuin aiemmin ajatuksissani ollut amerikanrauta. Ei minusta olisi ollut Ford Fairlanen omistajaksi, Kivelä nauraa.

  Uskonnosta ja maailmankuvasta

Perussuomalaisten maailmankuva on kohdannut kritiikkiä muun muassa erilaisten vähemmistöjen edustajilta.
\- Ei voi sanoa, että esimerkiksi maahanmuuttajat eivät istuisi perussuomalaisten maalmankuvaan. Me olemme esittäneet kritiikkiä holtitonta maahanmuuttopolitiikkaa kohtaan. Totta kai Suomeen saa tulla, mutta pelisääntöjä täytyy kunnioittaa. Emme siis hyväksy esimerkiksi naisten silpomisia mutta emme myöskään ulkomaisen työvoiman hyväksikäyttöä.
Kivelä on toiminut 20 vuotta kirkkoherrana Vehmersalmella. Välillä hän työskenteli myös tuomiokapitulissa asessorina, dekaanin sijaisena, ja jopa piispan varamiehenä.
Uskonnolliset kysymykset ovat nousseet myös perussuomalaisten yhteydessä esille, lähinnä Soinin katolilaisuuden takia.
\- Abortin vastustaminen on Soinin oma kanta, ja muutenkin uskoon liittyvät asiat ovat hyvin henkilökohtaisia, joten jätän ne julkisen keskustelun ulkopuolelle.
Edustajakautensa tärkeimpänä tehtävänään Kivelä pitää äänen pitämistä niiden puolesta, joiden ääni ei muuten kuulu.
\- Tehtävään on lähdettävä tosissaan. Isolla sydämellä ja vilpittömällä mielellä.
Euran nettiapteekki yllätti suosiollaan
Apteekkari Ola Bertoftin mukaan lääkkeiden nettimyynti on lähtenyt käyntiin paljon odotettua vilkkaammin ja asiakaspalaute on ollut pelkästään myönteistä. - Tälle palvelulle tuntuu olleen suuri tarve, sillä satojen lääkkeitä tilanneiden joukossa on niin haja-asutusalueiden kuin suurkaupunkienkin asukkaita, toteaa Bertoft.
Satakunnassa toimiva Euran apteekki aloitti 6.4.2011 ensimmäisenä Suomessa maanlaajuisen reseptivapaiden lääkkeiden myynnin kuluttajille apteekkituotteet.fi-verkkokaupan kautta.
Bertoft muistuttaa kuitenkin, ettei verkkoapteekki voi korvata syrjäisimmilläkään alueilla perinteisten apteekkien palvelua, koska huomattava osa itsehoitolääkinnästä on luonteeltaan akuuttia. Lyhimmilläänkin päivän tai parin toimitusaika muodostuisi tällöin ongelmalliseksi.
– Verkkopalvelun edut ovat selkeimmät ennakoivan itsehoidon osalta.
Espanja kauppasi lyhytaikaista lainaa, korot nousivat
Espanja sai maanantaina kerättyä markkinoilta 4,66 miljardia euroa uutta lainaa. Vaikka lyhytaikaiset lainat menivät kaupaksi, korko nousi aiemmasta. Korkoja nostivat Portugalin vaikeudet, jotka ovat saaneet markkinat suhtautumaan epäileväisesti Espanjan kykyyn saada taloutensa tasapainoon.
Espanja myi 12 kuukauden lainapapereita 3,51 miljardilla eurolla. Korko nousi 2,77 prosenttiin, kun aiemmassa vastaavassa huutokaupassa 15. maaliskuuta korko oli 2,178 prosenttia.
Lisäksi maanantaina Espanja myi 18 kuukauden lainaa 1,15 miljardilla eurolla. 18 kuukauden lainan korko nousi 3,364 prosenttiin, kun viime kuussa se oli 2,436 prosenttia.
Portugalista tuli 6. huhtikuuta kolmas euromaa, joka taipui hakemaan apupakettia. Vaikka naapurimaa Espanja on onnistunut saamaan omaa taloutta raiteilleen, lisäsi Portugalin ahdinko huolta velkakriisin leviämisestä Espanjaan.
Espanjan pääministeri Jose Luis Rodriguez Zapatero on vannonut, että Espanja saa kutistettua vajeensa kolmeen prosenttiin bruttokansantuotteesta vuonna 2013. Vuonna 2009 vaje oli 11,1 prosenttia eli euroalueen kolmanneksi korkein Kreikan ja Irlannin jälkeen.
Kainuulainen äänestäjä riemuitsee vaalituloksesta
Viisi kansanedustajaa on enemmän mitä moni kainuulainen uskalsi toivoa. Sotkamolainen Pentti Lukkari on tyytyväinen, että kainuulaiset äänestivät omia ehdokkaitaan.
Sunnuntai-iltana sotkamolaisella Rantolan tilalla seurattiin televisiosta eduskuntavaalien ääntenlaskentaa ja hihkaistiin jihuu jokaisen läpimenneen kainuulaisen kansanedustajan kohdalla. Valituiksi tulivat jo edellisen kauden Kainuuta edustaneet Merja Kyllönen (vas.), Timo Korhonen (kesk.) ja Raimo Piirainen (sd.). Uusina eduskuntaan nousivat ensikertalainen Eero Suutari (kok.) ja Pentti Kettunen (ps.), joka oli eduskunnassa SMP:n kansanedustajana vuosina 1983-1987 ja 1989-1991.
\- Äänestysprosentti ei noussut kovin korkeaksi, mutta lopputulos oli hyvä. Pitää kiitellä kainuulaisia äänestäjiä siitä, että nyt järki on voittanut, ääniä ei karannut Ouluun, sanoo Pentti Lukkari.
Lukkari jännitti etukäteen kainuulaisten kansanedustajien määrää uudessa eduskunnassa. Pelkona oli, että Kainuusta saadaan vain kaksi tai kolme edustajaa.
\- Paula Lehtomäeltä jäi niin paljon ääniä, että pidin Timo Korhosta varmana läpimenijänä. Kettusen Pentin porukka vähän hajotti pakkaa, mutta toivottavasti yhteinen sävel löytyy kansanedustajilta.
Suurimpia haasteita Pentti Lukkari näkee terveydenhuollossa ja tiestön kunnossa. Petopolitiikankin hoitaminen on Lukkarin mielestä kesken.
\- Työpaikkojakin tarvitaan. Kun maakunnassa on työtä ja työntekijöitä, niin se luo lumipalloefektin ja tulee hyvinvointia, Lukkari lisää.

  Viesti kainuulaisille kansanedustajille

Tulevalle vaalikaudelle Pentti Lukkari antaa kainuulaisille kansanedustajille esimerkin oikeasta toiminnasta.
\- Heikki Mustonen oli ensin kainuulainen, sitten sotkamolainen ja vasta sen jälkeen kommunisti. Hän sai paljon hyvää aikaan kansanedustajavuosinaan, Lukkari kertoo.
Heikki Mustonen oli sotkamolainen poliitikko, joka oli SKDL:n kansanedustaja 1960-, 1970- ja 1980-luvuilla.
Päättyneellä vaalikaudella Kainuu on sai paljon huonoja uutisia.
\- Huonommin ei voi enää mennä. Opettajankoulutuksen lakkauttaminen oli iso asia, jolle ei mahdettu täällä mitään. Viiden kansanedustajan täytyy nyt vahtia, ettei tällaista pääse tapahtumaan. Terveydenhuollossa on peikko olemassa. Kansanedustajien täytyy varmistaa, että kainuulaiset saavat parhaan mahdollisen hoidon omassa maakunnassaan, Lukkari sanoo.
Maaseudun asiatkin huolettavat karjatilalla asujaa.
\- On hyvin lähellä, että Suomesta loppuu naudanlihan tuottajat. Koko ketjun teollisuudesta kauppaan ja kuluttajaan pitää tiedostaa, että lihantuottajankin pitää elää. Työstä pitää saada palkkaa.
Skeittipoika kuoli auton alle Porvoossa
9-vuotias poika menehtyi sunnuntaina Porvoossa jäätyään auton alle. Kaksi poikaa oli rullalaudoilla liikkeellä. Toinen pojista laski laudalla alamäkeä tielle, suoraan pakettiauton alle.
Poika menehtyi heti. Auto ajoi alhaista nopeutta. Tapaus sattui Porvoon Tolkkisissa. Poliisi tutkii tapaturman syytä.
Löylyn MM-kisat -txt
Metsäteollisuuden neuvottelut jatkuvat huomenna
Metsäteollisuus ry ja Ammattiliitto Pro jatkavat huomisaamuna neuvotteluja valtakunnansovittelijan toimistolla paperiteollisuuden toimihenkilöiden palkoista ja työehdoista.
Ammattiliitto Pron aloittama UPM:n toimihenkilöiden lakko päättyy keskiviikkona. Pro on ilmoittanut myös Stora Enson ja Metsäliiton toimihenkilöiden kahden viikon lakosta keskiviikosta 27.4. alkaen. Lisäksi Pron ilmoittama paperiteollisuuden toimihenkilöiden ylityökielto alkoi 1.4. Paperiteollisuuden toimihenkilöiden työehtosopimuksen piiriin kuuluu runsaat 3 000 henkilöä.
Leijonajohto vakuuttaa: Lehtoseen oltu yhteydessä
Suomen A-maajoukkueen valmennusjohto vakuuttaa olleensa yhteydessä NHL-maalivahti Kari Lehtoseen mahdollisesta MM-kisamatkasta. Lehtonen kertoi Dallas Starsin verkkosivuilla, ettei valmennusjohto ole ollut häneen missään yhteydessä.
Suomen joukkue kertoi tiedotteessaan, että GM Jari Kurri on ollut viime viikolla kahteen otteeseen yhteydessä Dallasin suomalaistorjujaan ja kysynyt miehen halukkuutta MM-kisoihin.
Tiedotteen mukaan Lehtonen vastasi kaksi päivää asiaa harkittuaan jättävänsä kisat väliin fyysisen ja henkisen väsymyksen takia. Raskaan kauden urakoinut Lehtonen oli asiasta pahoillaan, mutta virtaa ei vain yksinkertaisesti enää löytynyt MM-kisakoitoksiin.
Valmennusjohto on ollut yhteydessä kaikkiin kautensa päättäneisiin suomalaisiin NHL-pelaajiin. Kaikki muut jo kautensa päättäneet kotimaiset NHL-ammattilaiset, paitsi huomenna MM-leiritykseen liittyvä viisikko (Jesse Joensuu, Mikko Koivu, Sami Lepistö, Tuomo Ruutu ja Anssi Salmela), joutuvat jättämään tämän kevään MM-kisat väliin.
Poisjääneiden syyt johtuvat loukkaantumisista, sopimusneuvotteluista sekä henkilökohtaisista syistä.

  [Juttu Dallas Starsin sivuilla](http://stars.nhl.com/club/news.htm?id=560070)

Indie-pelit ovat suomalaisen peliteollisuuden aluskasvillisuutta
Suomalainen tietokonepeliteollisuus imee nuoria tekijöitä riveihinsä. Osa pelintekijöistä haluaa silti tehdä pelit itse. Toisinaan ilman ulkopuolista rahoitusta tehdyt indie-pelit nousevat myös kaupallisiksi menestyksiksi.
Suomalainen peliteollisuus on kasvanut vahvasti viime vuosina. Osa pelintekijöistä on kuitenkin valmis jättäytymään teollisuuden ulkopuolelle ja tekemään pelejä omalla rahoituksella.
Pelintekijä Petri Purho on julkaissut itse yhden kaupallisen pelin ja jakanut bloginsa kautta kymmeniä ilmaisia julkaisuja. Omista lähtökohdista tapahtuva pelien koodaaminen antaa hänen mukaansa suuremman vapauden kuin työskentely suurissa firmoissa.
\- Indie-pelintekijä tarkoittaa sitä, että teen pelejä ilman ulkopuolista rahoitusta, omaksi ilokseni. Toistaiseksi olen selvinnyt taloudellisesti. Olen saanut sapuskaa pöytään, eikä aina ole tarvinnut syödä edes makaronia, Purho sanoo.
Suomalaisia indie-pelihittejä odotellaan vielä
Toisinaan indie-peleistä tulee myös kaupallisia menestyksiä. Näin kävi esimerkiksi ruotsalaiselle 
Mine Craft -pelille, jota on myyty maailmanlaajuisesti jo miljoonia. Suomessa suurta indie-pelihittiä kuitenkin vielä odotellaan.
\- Toivon, että Suomesta tulisi indie-pelihittejä, mutta toistaiseksi Suomessa on kohtuullisen vähän niiden pelaajia. Ruotsissa on huomattavasti enemmän, sanoo Petri Purho.
Suomalaisen peliteollisuuden kasvuvauhti lyö leimansa myös yksittäisiin pelintekijöihin.
\- Ehkä Suomessa pelintekijät löytävät itsensä nopeammin eri yhtiöiden palkkalistoilta. Luulen, että osaavat kaverit napataan heti töihin, joten heille jää vähemmän aikaa tehdä omia projekteja.
Indie-peli voi olla taideteos
Indie-pelit ovat pelikulttuurin aluskasvillisuutta, josta suomalaiset peliyhtiöt ammentavat menestyksensä. Riippumattomuus suurten pelifirmojen tuotto-odotuksista antaa indie-pelien tekijöille mahdollisuuden itsenäiseen suunnitteluun. Peli voi olla myös taideteos.
Purhon mukaan pelin tekemiseen käytettävän rahan määrä vaikuttaa lopputulokseen.
\- Kun budjetit alkavat liikkua 20-40 miljoonassa eurossa, ei enää oteta kovin paljon luovia riskejä. Kaikkein mielenkiintoisimmat ja kokeilullisimmat asiat ovat mielestäni tulleet tähän mennessä indie-puolelta. Ison budjetin peleissä on tapahtunut aika vähän sellaista, mikä olisi tutkinut pelejä taidemuotoina.
Museovirastolta avustuksia Kymenlaaksoon
Museovirasto on jakanut avustuksia suomalaisen kulttuuriperinteen tallentamiseen ja tutkimiseen.
Verlan Seudun kyläyhdistys ry sai 2500 euroa Lipun torpan näyttelyyn liittyvän julkaisun toimitus- ja taittokustannuksiin. Pyhtää-seura ry sai 4000 euroa kotiseutuarkiston perustamistyön loppuun saattamiseen.
Kaikkiaan Museovirastolla oli jaossa 150 tuhatta euroa. Avustusta haki 89 kansalaisjärjestöä ja -yhteisöä.
Maakunnan uudet kansanedustajat uskovat yhteistyöhön
Etelä-Karjalan Radio tenttasi maakunnan uudet kansanedustajat, studiossa vierailivat Jukka Kopra (KOK), Suna Kymäläinen (SDP), Jukka Kärnä ( SDP) ja Ari Torniainen (KESK). Kaikki uskoivat vakaasti maakunnan kansanedustajien yhteistyöhön, puolueesta tai hallituspaikasta riippumatta.
Jukka Kopra, Suna Kymäläinen, Jukka Kärnä ja Ari Torniainen iloitsivat kaikki omasta kansanedustajapaikastaan. Kaikki olivat myös yhtä mieltä siitä, että maakuntaan tarvitaan ministeri.
\- Toivon, että ministeri olisi sellainen, jolla on kokemusta kansanedustajan työstä, sanoo Suna Kymäläinen.

  Mitkä ovat ajatukset, kun vaalituloksen selviämisestä on kulunut vajaa vuorokausi?

Jukka Kärnä: Tunnelmat ovat tosi hyvät, kiitokset kaikille äänestäjille. Kansalta saama valtakirja saa olon nöyräksi.
Ari Torniainen: Omalta osaltani olen tyytyväinen ja haluan kiittää tukiryhmääni. Keskustan osalta on kaksijakoinen mieliala, sillä puolueen tulos oli valtakunnallisesti pettymys, mutta Etelä-Karjalassa meillä meni hyvin.
Jukka Kopra: Olen tyytyväinen ja kiitollinen äänestäjille. Kokoomus on suurin puolue ja pääsin itse eduskuntaan. Lievästi harmittaa se, että puolue olisi voinut menestyä vieläkin paremmin.
Suna Kymäläinen: Tuntuu hyvältä ja olo on asteen rauhallisempi kuin eilen. Tunteellisena ihmisenä elin eilistä vahvasti tunteella. Tämä on hieno luottamus ensikertalaiselle, upeaa! Myös demarit saivat täällä hyvän tuloksen.

  Maakunnan edunvalvonta ja vaalipiirin asiat

Ari Torniainen: Minulle ja Kimmo Tiilikaiselle on haaste hoitaa tämä tontti. Lappeenrannasta ei ole ollut keskustan edustajaa viimeiseen pariinkymmeneen vuoteen, itse otan tämän haasteena. Olemme koko piirin kansanedustajia ja ajamme yhteistä asiaa.
Jukka Kopra: Tulemme tekemään todella hyvää yhteistyötä, olemme tutustuneet toisiimme kampanjoinnin yhteydessä. Kaakkois-Suomen asiat ovat kaikille lähellä sydäntä.
Jukka Kärnä: Uskon yhteistyön sujuvan hyvin vaalien jälkeenkin, sillä Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson asiat ovat meille tärkeitä.
Suna Kymäläinen: Ei ole epäilystäkään, ettei asioita saada yhdessä hoidettua.

  Eduskuntaan paljon keltanokkia

Jukka Kärnä: Työelämän asiat ovat minulle läheisiä ja lastenlapsien myötä tutuiksi ovat tulleet myös lasten- ja nuorten asiat.
Ari Torniainen: Olen ollut aktiivisesti työelämässä mukana. Elämässä pitää mennä askel kerrallaan eteenpäin ja se pätee myös tähän. Apua tulevaan työhön on varmasti siitä, että olen ollut pitkään mukana kuntapolitiikassa ja myös maakunnan tasolla.
Jukka Kopra: Tämä on historiallinen vaalitulos ja tästä seuraa radikaali muutos eduskuntaan. Itse olen ollut politiikassa jo vuosikymmeniä ja tunnen kuviot ja systeemit.

  Mikä johti mullistukseen?

Suna Kymäläinen: Politiikka on palannut takaisin politiikkaan. Kahtiajako yhteiskunnassa on ollut suuri ja ihmiset reagoivat siihen.
Jukka Kärnä: Ihmiset olivat kentillä todella perehtyneitä asioista ja ehdokkailta testattiin sitä, miten hyvin kotiläksyt on tehty.
Ari Torniainen: Ihmisiä oli todella paljon liikkeellä ja he halusivat keskustella. Ihmiset myös lähtivät äänestämään ja se oli viesti ihmisiltä, että muutosta halutaan.
Jukka Kopra: Suomen kansa on uskomaton voimavara. Ihmiset tietävät, haastavat ja kyselevät. Meidän tulee vastata tähän haasteeseen. Vaalikentillä sai vastata hankaliin kysymyksiin, se oli antoisaa.
"Kymmentä odotettiin vaan viisi riittää"
Kajaanilainen huoltoasemaparlamentti hymyilee vaalitulokselle. Kainuulaisedustajia saatiin viisi ja vaaleissa tehtiin historiaa. Toisaalta, politikointi ei taida vieläkään muuttua. Huoltoasemaperlamentti toivoo, että kainuulaisedustajat yrittäisivät pysyä tolokkuna. "Kun eivät kuseskelisi eduskuntatalon rappusille."
Valitus ei kaada Kokkolan energiakauppoja
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt Kokkolan energiakauppoihin liittyneen valituksen. Kaupungin energiajohtokunnan jäsen Touko Virkkala pitää Kokkolan menettelytapaa Fortum Power and Heat Oy:n liiketoiminnan ostamisen yhteydessä vääränä.
Touko Virkkalan mukaan kaupunginvaltuusto sivuutti energiajohtokunnan kokonaan, päättäessään kaupasta. Kaikkine kuluineen kaupan arvo nousee lähes 30 miljoonaan euroon. Virkkala toteaa, että Kokkolan olisi pitänyt teettää ennen kaupan tekoa liiketoiminta- ja riskianalyysi.
\- Mihin kaupunki tarvitsee tällaisia energiajohtokunnan kaltaisia erikoistuneita asiantuntijaorganisaatioita, jos ei edes niiden mielipidettä kysytä tällaista yli 22 miljoonan euron kauppaa tehtäessä, Virkkala kysyy. Kaupungin johtosäännön mukaan energiajohtokunnan pitäisi valmistella kaikki energia-alaan liittyvät päätökset. Kokkolalle olisi nyt tarpeen jonkinlainen ryhtiliike, että edes itse laadittuja sääntöjä noudatettaisiin.
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi Touko Virkkalan valituksen. Hallinto-oikeus jättää toimivaltaansa kuulumattomana tutkimatta myös Virkkalan vaatimuksen riskianalyysin teettämisestä.
Rytmihäiriöt mykistivät tähtitenori Jussi Björlingiä
Ruotsalaisen oopperalaulajan Jussi Björlingin selittämättömät ääniongelmat saattoivat johtua sydämen rytmihäiriöistä, kertoo Björlingin sairauskertomuksiin perustuva tutkimus. Liian nopeasti lyönyt sydän saattoi olla jopa Björlingin kuolinsyy, mutta sitä on vaikea vahvistaa, koska tutkimuspöytäkirjat ovat kadonneet jäljettömiin.
Jussi Björling joutui uransa aikana perumaan useita esityksiä ääniongelmien vuoksi. Toisinaan hän menetti äänensä jopa kokonaan. Aikalaiset epäilivät syiksi alkoholia ja esiintymispelkoa.
Sydäntautien erikoislääkäri Mårten Rosenqvist on nyttemmin perehtynyt Björlingille tehtyihin sydäntutkimuksiin. Hänellä oli käytettävissään myös EKG-tutkimus, joka tehtiin vain kolme viikkoa ennen Björlingin viimeiseksi jäänyttä konserttia.
Rosenqvist havaitsi, että Björlingin sydän saattoi yltyä lyömään jopa 200 kertaa minuutissa. Sydämenlyöntien liiallinen tiheys aiheuttaa hengästymistä ja äänen käheytymistä.
Nykytekniikalla Björlingin rytmihäiriöt olisivat olleet helposti parannettavissa. Sydämen lyöntitiheyttä nostavalle alueelle ujutetaan ohut letku, ja alue tuhotaan radioaaltojen avulla. Ruotsissa toimenpide tehdään parille tuhannelle ihmiselle vuodessa.
Jussi Björling kuoli kesämökillään vuonna 1960. Hän oli 49-vuotias. Hänelle tehtiin ruumiinavaus, mutta sekä sen tiedot että poliisin kuolinsyytutkimus ovat kadonneet. Syy on jäänyt arvailuksi.
Rosenqvistin tutkimuksesta kertoo Svenska Dagbladet -lehti.
Ylläksellä kadonnut nainen löytyi kuolleena
Kolarissa Ylläksellä hiihtoretkellä kadonnut turkulainen Marja-Leena Salminen on löytynyt kuolleena Kukastunturin alueelta. Salmisen löysi ulkopaikkakuntalainen mies lumikenkäretkellään.
Peräpohjolan poliisilaitoksen komisario Veijo Anuntin mukaan tapaukseen ei näytä liittyvän rikosta.
Poliisi jatkaa kuolinsyyn selvittämistä. Salminen katosi runsaat kaksi viikkoa sitten hiihtoretkellä Ylläksellä.
Urpilainen: Elämä on epätasaisesti valoisaa
SDP:n puheenjohtaja, kansanedustaja Jutta Urpilainen teki vaalityössä viime kuukausina hurjan loppukirin. Nousua auttoivat kokemus ja Saarikoski.
Neljä vuotta sitten jännitys oli Kokkolassa huipussaan, kun Jutta Urpilainen, Mia-Petra Kumpula-Natri ja Harri Wallin taistelivat tasaväkisesti SDP:n kahdesta eduskuntapaikasta. Viime sunnuntain vaaleissa jännitys oli valtakunnallista.
\- Olin nyt aika rauhallisella mielellä. Olin tehnyt puheenjohtajan työn niin hyvin kuin pystyin, lisäksi kampanja oli monelta tapaa onnistunut sekä sanomaltaan että visuaaliselta ilmeeltään. Meillä oli myös mieletön loppukiri, Jutta Urpilainen analysoi YLE Keski-Pohjanmaan haastattelussa.
Vielä muutama kuukausi sitten SDP:n vaalimenestystä epäiltiin, samoin Urpilaisen henkilökohtaisen edustajapaikan säilymistä. Mikä muuttui?
\- Uskon, että ihmiset arvostavat pitkäjänteistä työtä ja linjauksia puolueen suunnasta.
Läheisistä tukea
Pimeimpinä hetkinä tuki ja apu tulivat läheisiltä, perheeltä ja ystäviltä. Myös oma elämänasenne auttoi.
\- Saarikoskea mukaillen: Elämä on epätasaisesti valoisaa. Pääsääntöisesti valoisaa, mutta pimeitäkin hetkiä elämän varrelle sattuu. Se on välttämätöntä, koska ne kasvattavat ihmistä. Nyt on tyytyväinen olo, Jutta Urpilainen toteaa.
Omaa tietä kuljettava
Elämän lisäksi työ on opettanut tekijäänsä. Poliitikon repussa on nyt enemmän evästyksiä ja satoja elämäntarinoita.
\- Elämässä ja politiikassa tärkeintä on tehdä asioita, jotka kokee itse oikeaksi ja kulkee omaa tietään eteenpäin. Vaikka aina ei ole ollut myötätuulta, olen halunnut tehdä asiat omalla tavallani. Nyt tuntuu hyvältä, että valittu tie ja toimintatavat tuottavat tulosta.
Mahdollisista tulevista tehtävistä huolimatta koti säilyy Kokkolassa.
\- Aion jatkaa Kokkolaan kaupunginvaltuuston jäsenenä, joten kyllä minut näkee Kokkolassa varmasti hyvin usein, Jutta Urpilainen painottaa.
Holmlund ministerinsalkusta: Olen käytettävissä
Jatkopestin itselleen Arkadianmäelle hankkinut sisäasiainministeri (KOK) Anne Holmlund sanoo edelleen olevansa käytettävissä ministerin tehtäviin, jos salkkua tarjotaan. Holmlundin mukaan Satakuntaan on tärkeätä saada oma ministeri puolueesta riippumatta.
\- Kaikilla kansanedustajilla on mielestäni velvollisuus ottaa vastaan ministerinsalkku, jos sitä tarjotaan. Oma mahdollinen salkkuni on vielä monen mutkan takana, mutta totta kai olen käytettävissä.
Holmlundin mukaan myös Sampsa Kataja on kokenut ja varmasti käytettävissä ministerin pestiä varten.
\- On tärkeätä saada maakuntaan oma ministeri puolueesta riippumatta, sillä ministerillä on aina käytettävissä laajemmat verkostot, joita hän voi käyttää Satakunnan eduksi.
Perusuomalaisten kahta paikkaa Satakunnan vaalipiiristä Holmlund piti yllätyksenä.
\- Nyt pitää miettiä, mistä äänestäjien kritiikki kertoo.
Holmlundin mukaan tuo omat haasteensa, kun Satakunnasta Arkadianmäelle lähtee viisi uutta edustajaa.
\- Työ eduskunnassa vaatii hyvät verkostot ja vie aikansa, ennen kuin sellaiset saa aikaiseksi. Sekin tuo varmasti omat kuvionsa, kun perusuomalaisilla on eduskunnassa niin iso joukko kokemattomia kansanedustajia.
Virkamiesten valta saattaa kasvaa
Pitkän linjan varsinaissuomalaiset poliitikot, vihreiden Janina Andersson ja demarien Marjaana Koskinen, osasivat odottaa perussuomalaisten vaalimenestystä, mutta eivät tässä mittakaavassa. Aiemmissa vaaleissa runsaasti ääniä keränneet Andersson ja Koskinen eivät olleet ehdolla näissä vaaleissa.
YLE Turun haastattelussa he ruotivat vaalien tulosta ja uumoilivat tulevista hallitusneuvotteluista hankalia.
\- Kolmen suuren hallitus mitä ilmeisimmin tulee. Nyt vain se kolmas suuri on perussuomalaiset eikä keskusta. Vaikeat ajat tulevat, kun joudutaan 1,5 miljardia euroa heti aluksi leikkaamaan, Koskinen toteaa.
\- Uskon, että vaikka Soini on nyt viime päivät hymyillyt, niin hankalaa hänellä kyllä tulee olemaan sovittaa näkemyksiään neuvotteluissa, Andersson jatkaa.
Voimasuhteet uusiksi
Vaalituloksen myötä eduskunnan voimasuhteet menevät monin tavoin uusiksi. Mikäli kolme suurinta puoluetta muodostaa hallituksen, tarkoittaa se myös sitä, että jos yksi hallituspuolueista irtautuu päätöksessä opposition kannalle, jää hallitus alakynteen.
Näin ollen mikä tahansa kolmesta suurimmasta puolueesta voi irtaantua eduskunnan äänestyksessä muusta hallitusrintamasta. Mikäli se saa yhdistyneen opposition taakseen, niin opposition ja hallitusta vastaan äänestävän koalition yhteisrintama saa enemmistön äänestyksessä. Tällöin voidaan sanoa jokaisella kolmella suurimmalla puolueella olevan veto-oikeuden hallituksen päätöksiin, mikäli se saa yhtenäisen opposition tuekseen.
Koskisen mielestä demarien paikka on ehdottomasti hallituksessa. Andersson puolestaan uskoo puolueen astuvan sivuun hallituksesta.
\- On raskasta olla pieni ryhmä hallituksessa. Ja nyt vaalituloksen perusteella olemme vieläkin pienempi. On ihan selvä, että olemme jatkossa oppositiossa.
Miten käy virkamiesvallan?
Eduskuntaan nousee kymmeniä uusia kasvoja. Marjaana Koskisen mielestä tässä piilee vaara.
\- Pelkään, että virkamiesten valta tulee lisääntymään, sillä uusia kansanedustajia on niin paljon. On vaikea olla valiokuntatyöskentelyssä, kun ei ole kokemusta. Virkamieskunta valmistelee lainsäädäntöä ja pelkään, että heidän valtansa lisääntyy. Vaaleissa demokratia tietenkin toteutuu, varsinkin kun äänestysprosentti oli näin suuri, mutta toteutuuko se todella, jos virkamiesten valta nousee, Koskinen kysyy.
EU ja ydinvoima keskusteluun
Kumpikin väistyvistä kansanedustajista näkee vaalituloksessa myös jotain hyvää.
\- EU-kritiikin nousu on ollut vahvaa, minkä näen hyväksi asiaksi. En kannata, että lähtisimme EU:sta, mutta vaalitulos oli siksi hyvä keskustelun avaus, sillä Suomi on maksanut suuret summat kriisivaltioille, Koskinen pohtii.
\- Se, mikä oli iloinen uutinen oli, että ydinvoiman vastustajilla on nyt enemmistö. Lisäydinvoimalupa ei ehkä menekään läpi tällä kertaa, jos edustajat pitävät kantansa, Andersson toteaa.
Sotilashelikopteri syöksyi maahan Sudanissa
Sudanin armeijan helikopterin maahansyöksyssä on kuollut viisi armeijan henkilökuntaan kuulunutta ihmistä, kertoo armeijan tiedottaja. Onnettomuus sattui maanantaina El-Fasherin lentokentällä Pohjois-Darfurissa.
Armeijan tiedottajan mukaan helikopteri oli laskeutumassa El-Fasherin lentokentälle, kun siihen tuli tekninen vika ja se syöksyi maahan.
Kaikki helikopterissa olleet viisi ihmistä saivat surmansa. Kuolleista kolme oli miehistön jäsentä ja kaksi matkustajaa.
JALKAPALLO: Nigerialaispelaaja kuoli auto-onnettomuudessa
Nigerialainen jalkapalloilija Olubayo Adefemi on kuollut 25-vuotiaana auto-onnettomuudessa Kreikassa. Adefemi menetti autonsa hallinnan moottoritiellä. Asiasta kertoi BBC.
Adefemi oli matkalla sopimaan häidensä viimeisistä yksityiskohdista, kun onnettomuus tapahtui.
Adefemi pelasi Kreikassa Skoda Xanthin joukkueessa. Hän pelasi myös kolme maaottelua Nigerian paidassa.
YK pääsee auttamaan saarretun Misratan asukkaita
YK pääsee Libyassa auttamaan Gaddafin joukkojen saartaman Misrata asukkaita. Maailmanjärjestön pääsihteeri Ban Ki-moon kertoi asiasta maanantaina.
YK ja Gaddafin hallinto pääsivät avustustoiminnan ehdoista sopuun sunnuntaina, Ban kertoi. Yhteisymmärryksen puitteissa YK perustaa humanitaarisen avun keskuksen Libyan pääkaupunkiin Tripoliin. Libyan viranomaiset korostivat, että avustustyöntekijöille taataan vapaa pääsy Misrataan.
YK toimittaa jo apua kapinallisten tukialueelle Benghaziin, Ban kertoi Budapestissa pitämässään lehdistötilaisuudessa.
Kansainvälinen pakolaisjärjestö IOM evakuoi maanantaina Misratasta tuhat kaupunkiin loukkuun jäänyttä siirtotyöläistä. Järjestön mukaan evakuointia jäi odottamaan yhä noin 4 000 siirtotyöläistä.
Uudet kansanedustajat tarmokkaina töihin
Pohjois-Karjalan kansanedustajistossa puhaltavat uudet tuulet. SDP:n Riitta Myller ja Merja Mäkisalo-Ropponen sekä Perussuomalaisten Osmo Kokko ovat uusia kasvoja. He aikovat ajaa muun muassa työttömien, vanhusten ja pienyrittäjien asioita.
Maakunnasta valittiin eduskuntaan yhteensä kuusi kansanedustajaa, joista niin sanottuina vanhoina kansanedustajina jatkavat Anu Vehviläinen (kesk.) ja Eero Reijonen (kesk.) sekä Pekka Ravi (kok.).
Vaalien äänikuningatar, 54-vuotias Riitta Myller (sd.) palaa eduskuntaan ja valtakunnan politiikkaan 16 vuoden tauon jälkeen. Hän oli kansanedustajana vuosina 1987-1995, jonka jälkeen hän toimi Euroopan parlamentin jäsenenä vuoteen 2009 asti.
\- Aika on mennyt nopeasti. Tilanne on nyt haasteellinen ja paljon erilaisempi kuin 16 vuotta sitten. Kaikkein isoin muutos on se, että Eurooppa-asiat ovat keskeisessä osassa eduskunnassa. Olen aina ihmetellyt että, miksei meillä jo valiokuntatasolla paneuduta paremmin komission esityksiin, jotka koskevat eurooppalaista lainsäädäntöä. Luulen, että tässä teen jatkossa muutakin kuin ihmettelen, sanoo Myller.
Myller korostaa, että hänen hyvin osaamansa EU-asiat lomittuvat kansallisten asioiden kanssa. Monilla asioilla on sekä suomalainen että eurooppalainen ulottuvuus.
\- Esimerkiksi veropolitiikassa meidän pitää Euroopan tasolla ajaa harmonisointia pääomaverotuksiin, ettei pääomien siirtoa eri maiden välillä tapahdu. Köyhyyden torjunta tai terveydenhoitokysymykset ovat niin eurooppalaista kuin suomalaistakin politiikkaa.

  Maakunta ja sen reunat luvataan huomioida

Eduskunnasta pudonnut, ilomantsilainen Hannu Hoskonen (kesk.) on ollut huolissaan vallan keskittymisestä, sillä viisi kansanedustajista on Joensuun seudulta. Kuljetusyrittäjänä toimiva Osmo Kokko (ps.) ymmärtää huolen ja vakuuttaa olevansa koko maakunnan asialla.
\- Koko maakuntaa tässä on katsottava. On tärkeää, että reuna-alueille satsataan ja että kaikki alueet pidetään asuttuina. On ikävä katsoa sitä tilannetta, kun palvelut heikkenevät, väestö ikääntyy ja nuoret lähtevät pois.
Pohjois-Karjalan vaalipiirissä kolmospaikan yli 4600 äänellä napanneen, 56-vuotiaan Osmo Kokon sydäntä lähellä ovat pienyrittäjien asiat. Eduskuntatyössään hän kokee tärkeäksi myös työttömyyden hoidon, josta on puhuttu vuosikaupalla.
\- Lisäksi tuloerojen kaventaminen on tärkeä kysymys. Tässä asiassa haitari on levinnyt maassa koko ajan, sanoo Osmo Kokko.

  Ropponen-Mäkisalon kalenteri meni uusiksi

Kenties yllättynein läpimenostaan on joensuulainen kaupunginvaltuutettu, sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja, työyhteisökouluttaja ja terveystieteiden tohtori Merja Mäkisalo-Ropponen (sd.). Vaalien jälkeisenä päivänä 52-vuotias Mäkisalo-Ropponen tavoitettiin työmatkalta Lapista.
\- Kyllä tämä on niin mullistava elämänmuutos, että olen ihan ihmeissäni. Kalenteri on ihan täynnä ja lukkoon lyöty vuoden loppuun asti, että nyt minun täytyy alkaa soitella työnantajille, että mistä kaikista töistä voidaan pikaisesti luopua. Mutta eiköhän ne asiat järjesty, yksi kerrallaan, naurahtaa Mäkisalo-Ropponen.
Mäkisalo-Ropponen kokee olevansa ennen kaikkea sosiaali- ja terveydenhoidon asiantuntija eikä peruspoliitikko. Eduskunnassa hän aikoo tehdä töitä etenkin vanhusten ja työelämäasioiden eteen.
\- Työelämän kaikkinainen kehittäminen on tärkeää. Olen sitä mieltä, ettei työuraa pidennetä eläkeikää nostamalla, vaan työhyvinvointia parantamalla ja työyhteisöjä kehittämällä. Yksi konkreettinen asia, jonka eteen tulen tekemään töitä, on vanhuspalvelulaki. Että saataisiin sellainen laki, jolla turvataan kaikille laadukas ja inhimillinen elämä.
Unesco haluaa taidekasvatusta kaikille
YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco on luonut yleismaailmalliset kehittämistavoitteet taidekasvatukselle. Taidekasvatuksen kulmakiviksi Unesco luettelee tutustumisen taideteoksiin sekä niiden käyttämisen esimerkiksi lukemalla kirjoja, katsomalla elokuvia ja käymällä konserteissa. Lisäksi taiteen tekemiseen on saatava osallistua myös itse.
Unescon tavoitteiden valmisteluun osallistunut taiteen perusopetusliiton puheenjohtaja Timo Klemettinen sanoo, että tavoitteet voi jakaa kolmeen osa-alueeseen. Ensimmäinen liittyy laatuun.
\- Huonolaatuinen taidekasvatus pitäisi itse asiassa kieltää. Se voi itse asiassa jopa olla haitallista lapsille. Laatukysymys on tärkeä myös meille suomessa.
Toinen keskeinen alue on varmistaa, että kaikille on mahdollisuus osallistua ja päästä mukaan taidekasvatukseen.
\- Ja kolmas isoalue on aspekti eli kuinka taidekasvatuksen ja taiteen avulla voidaan kehittää ihmisten hyvinvointia ja ehkäistä syrjäytymistä, Klemettinen listaa.
Unescon taidekasvatustavoitteet esiteltiin ensimmäistä kertaa maanataina Espoon valtakunnallisilla taidekasvatuspäivillä.
Äänikuningatar toteuttaisi vaalituloksen kansan tahdon mukaisesti
Pirkanmaalaisilta yli 10 000 ääntä kerännyt SDP:n tuleva kansanedustaja Hanna Tainio olisi valmis ottamaan hallituskumppaneikseen vaalituloksen mukaisesti kokoomuksen ja perussuomalaiset. Kaikilla on kynnyskysymyksensä, mutta Tainio uskoo, että kansan tahto toteutuu parhaiten silloin kun jokainen on valmis tulemaan vähän vastaan.
Tainio uskoo suosionsa perustuvan yleispirkanmaalaiseen tunnettuuteen, jota on kertynyt myös siviiliammatin kautta.
\- Olin edellisissä kunnallisvaaleissa Tampereen pormestariehdokkaana ja sain sitä kautta näkyvyyttä ympäri Pirkanmaata. Olen myös lääkärin työssäni tavannut vuosien aikana tuhansia pirkanmaalaisia, tuleva kansanedustaja pohtii.
22 vuotta kunnallispolitiikkaa helpottaa ensikertalaisen orientoitumista eduskuntatyöhön.
\- Vaikka en olekaan ollut aiemmin mukana valtakunnanpolitiikassa, olen oppinut sen miten vaikutetaan. Yksi ihminen ei voi tehdä paljoa vaan kyse on aina yhteistyöstä, verkostoitumisesta ja lobbaamisesta. Eduskunnassa yhteistyö on vielä tärkeämpää kuin kunnallispolitiikassa, Tainio sanoo.
Sairaiden, köyhien ja vanhusten puolella
Lääketieteen tohtorille terveydenhuolto on ykkösasia.
\- Ensi kaudella edessä on suuria päätöksiä. Sekä terveydenhuollon järjestämislaki että vanhuspalvelulaki ovat valmistelussa ja molemmat lähellä omaa osaamistani.
Tainio näkee terveydenhuollon jakautumisen yksityiseen ja kunnalliseen puoleen vakavana uhkana.
\- En näe hyvänä asiana sitä, että asiat jatkuisivat näin. Kansa alkaa pian jakautua terveisiin ja sairaisiin. Nyt on aika tehdä jotakin ja miettiä terveydenhuollon rahoituksen muuttamista yksikanavaiseksi. Tämänhetkinen huono tilanne johtuu pitkälti nykyisestä rahoitusjärjestelmästä, Tainio sanoo.
Erityisen tärkeäksi Hanna Tainio kokee vanhuspalvelulain uudistamisen.
\- Lakiuudistuksen kautta saamme koko maahan yhtäläiset olosuhteet, hoidon ja hoivan ikäihmisille. Suositukset henkilöstön määrästä pitää kirjata lakiin, koska vanhat merkit osoittavat, että muuten niitä ei välttämättä toteuteta. Lisäksi pitää säätää sanktiot ja varmistaa, että keinoja lain toteutumisen valvomiseen riittää.
Vasemmistolaisuus virtaa verenperintönä
Vasemmistolaisuus merkitsee Hanna Tainiolle ennenkaikkea arvomaailmaa.
\- Tärkeimmät arvoni ovat heikommasta huolehtiminen, oikeudenmukaisuus ja tasa-arvo. Litania saattaa olla vanha, mutta aina ajankohtainen, erityisesti tämän päivän Suomessa.
Aate kulkee Tainion suvussa verenperintönä. Tuoreen kansanedustajan isä tunnettiin aikoinaan Hämeen läänin maaherrana, ja myös tämän isä oli mukana politiikassa.
\- Vasemmistolaisuus kulkee meillä verenperintönä jo kolmannessa polvessa. Neljäskin polvi on nämä arvot jo omaksunut, joten kai se on osittain geeneissä, Hanna Tainio veikkailee.
Hallituskumppanit kansan tahdon mukaisesti
Hallitusneuvotteluihin Tainio kelpuuttaisi kaikki kolme vaaleissa menestynyttä puoluetta.
\- Jos halutaan kunnioittaa kansan tahtoa, niin kyllähän hallitus täytyy muodostaa kokoomuksen, SDP:n ja perussuomalaisten kesken. Kynnyskysymyksissä puolueet ovat välillä hyvinkin kaukana toisistaan, mutta mielestäni kaikkien pitäisi kyetä tulemaan vastaan. Sitä kautta voisimme toteuttaa vaalituloksen äänestäjien tahdon mukaisesti.
Tainion omat kynnyskysymykset liittyvät perusturvan leikkauksiin ja terveydenhuollon uudistuksiin.
\- Kaikesta ei voi tinkiä. Nyt on aika hoitaa huonoimmin pärjäävien asioita.
Jopo-varkaita liikkeellä Forssassa
Kaksi Jopo-merkkistä polkupyörä anastettiin viikonvaihteessa Forssassa. Nuori forssalaisnainen yrittää sitkeästi ajaa autoa ilman korttia.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä lähti varkaan matkaan Forssan Paavolankatu 16:n pihasta valkoinen, lukittu Jopo -merkkinen polkupyörä.
Sunnuntai-iltana Vesihelmen pihasta puolestaan vietiin lukittu, vaaleanpunainen Jopo -polkupyörä.

  Forssalaisnaisen rikosrekisteri venyy

21- vuotias forssalainen nainen kuljetti jälleen kerran henkilöautoa sunnuntaina ennen puoltayötä Forssan Siurilankadulla ilman ajokorttia.
Hän syyllistyi taas kulkuneuvon kuljettamiseen ilman ajo-oikeudetta. Nainen on poliiseille jo tuttu, sillä hänellä on jäänyt vuoden sisään jo 18 kertaa kiinni.
Pankit vapautuivat Parmalat-syytteistä
Italialaistuomioistuin on vapauttanut neljä kansainvälistä pankkia meijeriyhtiö Parlamatiin liittyvässä oikeusjutussa. Velkainen meijerijätti Parmalat romahti vajaat 10 vuotta sitten yhtiön kaunistelua taloudellista tilannettaan.
Parmalat romahti vuonna 2003, kun yhtiön tileistä paljastui 14 miljardin euron vaje. Yritys vei kaatuessaan mukanaan yli 100 000 piensijoittajan säästöt. Yhtiö listautui uudelleen pörssiin vuonna 2005.
Neljää pankkia - joukossa Morgan Stanley, Deutsche Bank, Citigroup ja Bank of America - syytettiin osallisuudesta Parmalatin romahdukseen. Maanantaina pankit vapautettiin syytteestä, jonka mukaan ne olisivat voineet estää Parmalatin romahduksen.
Sen jälkeen kun Parmalatin talousvaikeudet vuonna 2003 tulivat ilmi, tutkimuksissa selvisi, että Parmalat oli ollut taloudellisissa vaikeuksissa monta vuotta. Meijerijätti oli selviytynyt ainoastaan vääristelemällä kirjanpitoa.
Lisäksi yhteensä viittä virkailijaa kyseisistä neljästä pankista oli syytetty Parmalatin osakkeiden myynnistä, vaikka virkailijoiden oli väitetty tietävän, millaisessa kunnossa Parmalat todellisuudessa oli.
Parmalatin johtaja ja perustaja Calisto Tanzi tuomittiin viime joulukuussa 18 vuodeksi vankilaan talousrikoksista, jotka johtivat yhtiön romahtamiseen.
Näkökulma: Suomen kulttuuripolitiikka ei kaadu perussuomalaisiin
Ennen vaaleja kohistiin perussuomalaisten taidenäkemyksistä. Vaikka puolue on nousemassa hallitukseen, ei kulttuuripolitiikkaan ole tulossa nopeita muutoksia. Seuraavan neljän vuoden kulttuurirahoista päätetään hallitusohjelmassa.
Tuore äänestystulos osoittaa, että suomalaiset haluavat muutosta viime vuosina tehtyyn politiikkaan. Oppositiossa olleet SDP ja perussuomalaiset tietysti lupaavat, että muutoksia tullaan myös saamaan. Miten paljon laivan kurssia on mahdollista muuttaa kulttuuripolitiikassa?
Ennen vaaleja perussuomalaisten varapuheenjohtaja Veli-Matti Saarakkala linjasi Helsingin Sanomissa, että hänelle vanhustenhoito on tärkeämpää kuin postmodernin taiteen tukeminen. Määrittelemättä jäi, mitä postmodernismilla tarkoitetaan, mutta ihanteiksi nostettiin taiteen kultakauden mestarit Albert Edelfelt, Akseli Gallen-Kallela ja Jean Sibelius.
Tarkoittaako perussuomalaisten nousu suurpuolueeksi sitä, että tulevalla hallituskaudella Suomessa on luvallista tehdä ainoastaan kansallisia arvoja tukevaa taidetta?
Näin suoraviivaiset muutokset eivät – valitettavasti tai onneksi, näkökulmasta riippuen – ole mahdollisia.
Hallitusohjelma määrää kulttuurin rahoituksesta
Hallituksessa on mukana ainakin suurin puolue kokoomus, joka on ollut vetämässä kulttuuripoliittisia linjoja myös edellisessä hallituksessa. Viime kaudella kulttuurin budjetti kasvoi yli kolmanneksella, sata miljoonaa euroa. Lisärahaa saivat erityisesti museot, teatterit ja kulttuurivienti. Taiteen- ja tieteentekijät pääsivät sosiaaliturvan piiriin, ja juuri viime viikolla valmistui selvitys siitä, miten heidän asemaansa pitäisi parantaa edelleen.
Seuraavan neljän vuoden kulttuurirahoista päätetään hallitusohjelmassa, joten suuretkin leikkaukset ovat mahdollisia. Puolet kulttuurin rahoituksesta otetaan veikkausvoittovaroista. Tuen määrään vaikuttaa siis myös suomalaisten lottoamisinto. Toisaalta veikkausvoittovarojen käyttö tarkoittaa, ettei kulttuuri syö merkittävästi terveydenhuollon tai vanhustyön rahoitusta.
Lisäksi on todettu, että kulttuuri vaikuttaa myönteisesti ihmisten terveyteen ja hyvinvointiin. Opetusministeriöllä ja sosiaali- ja terveysministeriöllä on jo meneillään yhteinen taiteen ja kulttuurin hyvinvoinnin ohjelma.
Kulttuurialan koulutuspaikkoja ollaan vähentämässä tuntuvasti ja samalla koulutusta räätälöidään siihen suuntaan, että taiteen ammattilaiset voivat tulevaisuudessa toimia myös lasten, vanhusten ja sairaiden parissa.
Uusi eduskunta saa kuitenkin päätettäväkseen pari tärkeää kulttuuriasiaa: Taiteen keskustoimikunnan pitkään valmisteilla ollut uudistaminen on vielä hyväksymättä. Samoin eduskunnan on päätettävä kulttuurin tulevaissuusselonteosta, joka linjaa lähivuosikymmenien kulttuuripolitiikkaa ja sen painotuksia.
Valtion apurahoista päättävät toimikunnat
Mikä on Suomen harvojen postmoderneiksi laskettavien taiteilijoiden tulevaisuus? Menettävätkö he apurahansa?
Tuskinpa vain. Hallitusohjelmassa määritellään se, miten paljon apurahoja lähivuosina jaetaan. Mutta apurahan saajista päättää Taiteen keskustoimikunta, käytännössä sen eri toimikunnissa istuvat asiantuntijajäsenet.
Jäsenten toimikaudet ovat kolmivuotisia ja nykyinen kausi jatkuu vuoden 2012 loppuun. Taiteilijat voivat siis nukkua yönsä rauhassa, koska apurahoitukseen tuskin tulee muutoksia. Toki aina voi nousta kohu jonkun yksittäisen taiteilijan apurahapäätöksestä.
Apurahoja jakavat Suomessa myös itsenäiset säätiöt, kuten Suomen kulttuurirahasto, Svenska Kulturfonden ja Luovan säveltaiteen edistämissäätiö. Säätiöt voivat tukea juuri sellaista taidetta kuin haluavat, performansseista valokuvataiteeseen, eikä niidenkään linja muutu poliittisten voimasuhteiden mukaan.

  Ministeri vaihtuu, virkamiehet pysyvät

Kulttuuripolitiikan jatkuvuutta lisää Suomessa myös se, että vaikka eduskunta ja ministerit vaihtuvat, niin virkamiehet säilyttävät paikkansa. Uudella kulttuuriministerillä on täysi toimivalta ministeriössään, mutta lainsäädäntö ja yleiset käytössäännöt sitovat hänenkin toimintaansa. Koksa opetus- ja kulttuuriministeriön meneillään oleviin hankkeisiin ei voi enää vaikuttaa, on perusta vakaa.
Aiemmin keväällä Radion kulttuuriuutisten vaalikysely paljasti, ettei perussuomalaisilla ole räväköistä mielipiteistään huolimatta juurikaan käsitystä siitä, mitä taiteen kentällä on viime vuosina saatu aikaan. Voikin olla, että taiteen rahoitusperiaatteet ja byrokratian hitaus tulevat monelle nykytaiteen rappioon uskovalle edustajalle yllätyksenä.
Maahanmuutto ja homoliitot jakavat valitut
Homoliitot ja maahanmuutto jakavat Keski-Suomesta valitut kymmenen kansanedustajaa kahteen eri leiriin. Sen sijaan vanhuspalvelulaista, ydinvoimasta ja verotuksesta ja EU-tuista edustajat ovat lähes yksimielisiä yli puoluerajojen.
Suhtautuminen maahanmuuttoon jakaa selvästi keskisuomalaisten kansanedustajien mielipiteitä. Puolet tuoreista kansanedustajista haluaisi tiukentaa maahanmuuttajien vastaanottoa ja tukemista verovaroin. Toinen puoli suhtautuu vastaanoton ja tukemisen tiukentamiseen kielteisesti.
Homoille samat oikeudet
YLEn vaalikoneen mukaan valtaosa maakunnan kansanedustajista antaisi rekisteröityneille homopareille kaikki samat oikeudet kuin avioliiton solmineille heteropareille. Seitsemän edustajaa kannattaa samoja oikeuksia ja vain kolme vastustaa niitä.
Vanhusten palvelulle laki
Keskisuomalaiset kansanedustajat ovat YLEn vaalikoneen mukaan täysin yksimielisiä vanhustenhoitolain tarpeesta. Kaikki kymmenen edustajaa kannattavat sellaisen vanhustenhoitolain laatimista, joka määrittelee sekä laadukkaan hoidon kriteerit että rangaistukset niiden laiminlyönnistä.
Suurituloisille kireämmät verot
Suurin osa maakunnan kansanedustajista kannattaa suurituloisten verojen kiristämistä. YLEn vaalikoneen mukaan peräti yhdeksän keskisuomalaista edustajaa korottaisi suurituloisten verotusta. Vain yksi on veronkiristystä vastaan. Menoleikkauksia kannattaa kahdeksan keskisuomalaisedustajaa. Vain kahden mielestä valtion talouden tasapainottaminen ei edellytä leikkauksia menoihin.
Ydinvoima pannaan
Lisäydinvoiman rakentaminen ei saa kannatusta maakunnan vastavalituilta kansanedustajilta. YLEn vaalikoneen mukaan vain kaksi kansanedustajista kannattaa lisäydinvoimalupia. Keski-Suomen tuoreista edustajista kahdeksan on sitä mieltä, että eduskunnan ei tule myöntää lisäydinvoimalle lupaa tulevalla vaalikaudella. Sen sijaan turpeen energiakäytöllä on Keski-Suomessa puoltajia. Vain neljä kymmenestä kansanedustajasta vähentäisi turpeen energiakäyttöä ilmastosyistä.
Ei tukea EU-maille
EU-kriittisyys näkyy myös Keski-Suomen vaalituloksessa. Vain kaksi kymmenestä kansanedustajasta on sitä mieltä, että Suomen kuuluu jatkossakin tukea vaikeuksiin joutuneita EU-maita. YLEn vaalikoneessa kahdeksan valittua kansanedustajaa on eri mieltä kriisimaiden tukemisesta.
Kouvolasta ei perinteisten valtapuolueiden kansanedustajia
Kouvolan seutu jäi eduskuntavaalien uudessa paikkajaossa heikoille. Kouvola menetti kolme istuvista kansanedustajistaan ja samalla edustuksensa perinteisissä valtapuolueissa.
Perussuomalaiset saivat seudulla vaalipiirin kovimman, liki kolmanneksen kannatuksen. Keskustan, Kokoomuksen ja demareiden tilalla seudun asioista huolehtivat ainoana edustajanpaikkansa säilyttäneen kristillisdemokraattien Sari Palmin lisäksi kaksi perussuomalaista kansanedustajaa.
Uimonen: Perussuomalaiset pysyvät Soinin näpeissä
Perussuomalaisten jättipotti eduskuntavaaleissa on herättänyt monet kysymään: miten Soini kykenee pitämään uuden untuvikkoryhmänsä näpeissään. Ylen vaaliasiantuntija Risto Uimosen mukaan Soinin ehdoton auktoriteettiasema ja pitkä poliittinen kokemus pitävät räjähdysmäisesti kasvaneen ryhmän kasassa - ainakin vaalikauden alkupuolella.
Perussuomalaisten eduskuntavaaleissa tekemä "jytky", kuten Soini asian ilmaisi, on hämmästyttänyt, yllättänyt, ihastuttanut ja kauhistuttanut monia. Mihin Suomi on menossa, kun viiden kansanedustajan ryhmä on yhtäkkiä kasvanut 39:ään? Pienpuolueesta tuli yhden illan aikana eduskunnan kolmanneksi suurin ryhmittymä. Hallitusvastuu kaatuu lähes automaattisesti perussuomalaisten harteille.
Miten eduskunnan uusi, suuri puolue, johon protestiäänten on sanottu kanavoituneen, pysyy yhtenäisenä, samoihin päämääriin pyrkivänä?
Ylen vaaliasiantuntijan Risto Uimosen mukaan on täysin mahdollista, että ryhmä pysyy yhtenäisenä - ainakin vaalikauden alussa. Uimosen mukaan perussuomalaiset opettelevat ensin talon tavoille ja oppivat ymmärtämään, miten eduskunnassa toimitaan. Toisaalta puheenjohtaja Timo Soini omaa kokemuksensa ja poliittisen taitonsa johdosta sellaisen auktoriteetin ryhmänsä keskuudessa, ettei pahoja säröjä pääse syntymään, Uimonen uskoo.
\- Soini on omalla poliittisella uralla kokenut kaiken. Hän on ollut politiikassa ja SMP:n ja perussuomalaisten toiminnassa mukana 16-vuotiaasta lähtien, kokenut puolueen hajaannuksen ja ollut pitkään Vennamon aisaparina, joten hän osaa varautua näihin tilanteisiin ja juuri siitä syystä hän on pyytänyt kaikilta eduskuntavaaliehdokkailtaan sitoumuksen pysymisestä ryhmässä tultuaan valituksi, Uimonen korostaa.
Uimonen ymmärtää toisaalta sen huolen, mikä johtuu suuresta valtakunnan tason poliittisen kokemuksen puutteesta perusuomalaisten ryhmän sisällä.
\- Todennäköisesti perussuomalaisten kansanedustajille syntyy odotusten ja mahdollisuuksien ristiriita ja kyse on siitä, miten Soini tämän tilanteen "hanskaa".
Uimonen näkee Soinin aseman eduskuntaryhmässään miltei "puolijumalana", joka yksin on luonut puolueen aseman ja sen myötä hankkinut itselleen sellaisen auktoriteettiaseman, ettei hänen silmilleen hypitä tai varpailleen astuta. Siksi Uimonen ei halua kovin paljon painottaa perussuomalaisten hajoamisuhkaa.
Avainkysymys on Uimosen mielestä, löytyykö hallitusneuvotteluissa sellainen ohjelma, jonka perussuomalaiset voivat hyväksyä. Juuri tässä puntariin joutuu kova odotusten ja mahdollisuuksien ristiriita.
-Perussuomalaisten oloa helpottaa kansalaisten protestin rajuus. Jos muut puolueet eivät siihen vastaa millään tavalla, protestimieli kasvaa entisestään ja se vain lujittaa perussuomalaisten yhtenäisyyttä.
Uimonen uskoo, että suomalaisessa politiikassa on tapahduttava suunnanmuutos. Kyse on ainakin politiikan yleisistä pöytätavoista, eriarvoistumiskehityksestä ja tietysti eurooppapolitiikasta kriisirahastoineen.
\- Kriisirahastokysymys kesäkuun alussa lienee ensimmäinen koitos, jossa mitataan perussuomalaisten toimintaa, Uimonen puntaroi.
Vaalikauden lopulla uusien vaalien lähestyessä soraäänien mahdollisuus perussuomalaisten ryhmässä Uimosen mukaan voi lisääntyä.
\- Silloin vasta nähdään pysyykö ryhmä kasassa.

  Aluepoliittinen painotus lisääntyy

Perussuomalaisten eduskuntaryhmä koostuu tasaisesti eri puolelta maata tulevista edustajista. Uimosen mukaan on oletettavaa, että aluepoliittiset painotukset eduskunta- ja mahdollisessa tulevassa hallitustyössä korostuvat. Ainakin tarve aluepoliittiseen ajatteluun on kova. Uimosen mielestä muiden puolueiden on pakko reagoida tähän perussuomalaisten tarpeeseen, muuten protestimieliala vain kasvaa.
Kun keskusta oppositiossa ryhtyy rummuttamaan aluepolitiikkaansa, perussuomalaisten on pakko vastata mahdollisena hallituspuolueena haasteeseen.
\- Jos perussuomalaiset lähtevät mukaan hallitukseen, he varmaankin haluavat tehdä kirjauksia aluepolitiikasta, Uimonen päättelee.
Kaksi eteläsavolaista hallitusneuvotteluihin
Etelä-Savossa odotetaan mielenkiinnolla hallitusneuvottelujen alkamista. Niissä nähdään kaksikin eteläsavolaista kansanedustajaa, Lenita Toivakka (kok.) Mikkelistä ja takaisin eduskuntaan palannut Jouni Backman (sd.) Savonlinnasta.
Ensimmäiset kommentit eteläsavolaisilta kansanedustajilta lupaavat ainakin maakunnan kannalta yksituumaisuutta; yhteisten tavoitteiden ja asioiden kuten Savonlinnan opettajankoulutuksen takana seisotaan yhtenä miehenä ja naisena.
Hallitusneuvotteluissa nähdään kaksi maakunnan kansanedustajaa, SDP:n puoluevaltuuston puheenjohtaja, Jouni Backman ja kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtajana toiminut, Lenita Toivakka. Jälkimmäisen osalta elätellään jo ministeritoiveitakin. Neuvotteluista povataan hankalia.
\- Kyllä ne varmaan ovat vaikeat. Varmasti. Nyt tiedetään minkälaisilla tavoitteilla ja kynnyskysymyksilllä puolueet tähän lähtevät. Kyllä siellä kompromisseja haetaan enemmän kuin neljä vuotta sitten, Toivakka arvioi.
Monien arvioiden mukaan ensimmäiseksi tunnustellaan pohjaa kolmen suurimman puolueen, Kokoomuksen, SDP:n ja perussuomalaisten hallitukselle. Moninkertainen kansanedustaja ja kahdesti ministerinä toiminut Jouni Backman korostaa hallituksen toimintakykyä.
\- Joka tarkoittaa sitä, että sen pitää pystyä toimimaan siten, ettei se kulje kriisistä toiseen, koska silloin me ajaudutaan politiikassa melkoiseen umpukujatilanteeseen. En pidä poissuljettuna sitä, että me nähtäisiin siinä tilanteessa jopa sellainen historiallinen tilanne, että ajauduttaisiin kesken kaiken uusiin vaaleihin, Backman pohtii.
Heinola luopuu löylyn MM-kisoista
Heinolan kaupunginhallitus on päättänyt, ettei kaupungissa järjestetä enää löylyn MM-kisoja. Viime kesän löylytapaturmien seurauksena Heinola on saanut runsaasti kielteistä julkisuutta tapahtumasta.
Heinola ei halua enää jatkoa löylyn MM-kisoille. Päätös löylyjen lopettamisesta syntyi maanantaina yksimielisesti kaupunginhallituksessa.
Viime kesän löylytapaturmien seurauksena Heinola on saanut runsaasti kielteistä julkisuutta tapahtumasta eikä keinoja kilpailujen luonteen palauttamisesta alkuperäisen leikkimieliseksi ole löytynyt.
Löylyn MM-kilpailuissa menehtyi viime kesänä yksi venäläinen kilpailija ja suomalaismies loukkaantui vakavasti. Tuurin kyläkauppias Vesa Keskinen on aiemmin ilmoittanut halukkuutensa ottaa MM-kisat järjestettäväkseen, jos Heinola niistä luopuu.
Oinonen ei kieltäytyisi ministerinsalkusta
Perussuomalaisten jatkavalla kuopiolaiskansanedustajalla ja koko Itä-Suomen ääniharavalla Pentti Oinosella oli maanantaina hymy herkässä. Oinonen ei ollut puoleen päivään mennessä ehtinyt olla yhteydessä puolueen puheenjohtajaan Timo Soiniin, eikä mahdollisista ministerinsalkuista ole vielä ollut puhetta. Oinonen povaa hallitusneuvotteluista historiallisen vaikeita.
Oinonen pitää itsestään selvänä, että puolueen puheenjohtaja Timo Soini saa ministerinsalkun, jos perussuomalaiset on hallituksessa. Oinonen ei aio kieltäytyä, jos häntä itseään pyydettäisiin ministeriksi. Etenkin maa- ja metsätalousministerin salkku houkuttelee.
\- Maaseudun miehenä maatalouspuoli on lähellä sydäntäni. Olen ollut maa- ja metsätalousvaliokunnassa neljä vuotta.
Tulevista hallitusneuvotteluista Oinonen povaa historiallisen vaikeita puolueiden suurten näkemyserojen vuoksi.
\- Meillä on ollut niin erilaisia näkemyksiä EU:n rahoituspolitiikasta ja monesta muusta asiasta. Luulen, että Jyrki Katainenkaan (kok.) ei ole nukkunut kovin rauhallisesti viime yönä. Hän on saattanut pyörähtää pari kertaa, kun on miettinyt tulevaisuutta.
Perussuomalaiset ovat puhuneet paljon muutoksesta nykymenoon. Kuinka pohjoissavolainen äänestäjä sitten huomaa, että perussuomalaisilla on nyt enemmän valtaa?
\- Heitetään vähemmälle puhuminen ja päättäminen EU:sta, sotilaallisesta kriisinhallinnasta, ilmastopolitiikasta, merirosvoista ja Ruandan papista. Keskitytään omiin kansalaisiin niin, että kaikki tietävät, että huomennakin on voileipä odottamassa pöydällä. Tämä tulee olemaan perussuomalaisten linja. Uskon, että kansa tulee sen seuraavalla nelivuotiskaudella huomaamaan, Oinonen sanoo.
Totuus vaalituloksista Haminan torilla
Perussuomalaisten kovaa nostetta uumoiltiin jo vaaligallupeissa, mutta äänien suuri määrä yllätti silti monet. Vaalien tulos puhutti ihmisiä maanantaina myös Haminan torilla.
Ajatukset perussuomalaisten menestyksestä kuuluivat torilla liikkuneiden puheissa päällimmäisinä.
\- Kyllä hämmästytti, negatiivisessa mielessä. Perussuomalaisten voitto oli niin iso. että tämähän kaataa koko maan asiat. Nyt tippui jo rahan arvo ja kaikki. Asia on mennyt yli valtakunnan rajojen.
\- Todellakin oli yllätys, mutta iloinen yllätys.
\- Mites se Soini sanoikaan? Jytkyksi. Todellinen jytky. Nehän jylläsi joka puolella. Ainoa puolue, joka koko ajan oli plussalla läpi koko Suomen. Näkisin tämän jonkinlaisena kansan esiinmarssiksi. Persut osasivat vetää parhaiten oikeista langoista.

  Persut veivät muiden äänet

Perussuomalaisten suosio näkyi kansan mukaan myös muiden puolueiden äänisaaliin pienentymisenä.
\- Valto Kosken äänet hukku johonkin. Perussuomalaisethan ne vei.
\- Kotkasta meni Tiusasen paikka, joka oli hyvin määräävä vasemmistolle.
\- Kansa saa näköisensä päättäjät. Oma ehdokkaani ei valitettavasti päässyt läpi.
\- Haminasta ei ole ollut kansanedustajaa muistaakseni sitten Matti Vähänäkin. Silloin äänestettiin yli puoluerajojen.

  Uusi hallitus saattaa ratketa liitoksistaan

Osa torilla liikkuneista epäili tulevan hallituksen kestävyyttä. Toiset kuitenkin luottivat siihen, että puolueet pääsevät keskenään sopimukseen.
\- Tämän päivän tilannetta ei kukaan pysty sanomaan. Hallitusneuvottelut tulevat olemaan todella vaikeat.
\- Näkemyserot on niin valtavat. Katainen sanoi eilen, että eihän tämä ole mitään maailmaa mullistavaa. Ajatuksethan tässä taistelee. Nää on neuvoteltavissa, mutta kompromisseja tarvitaan.
\- Epäilen, että eduskunta istuu koko vaalikauden. Se on iso muutos ja parlamentaarinen työnjako ei varmaan toimi niin kuin ennen.
\- Toivon, että eduskunta ei istu neljää vuotta. Suomen politiikassa saisi oikeasti alkaa tapahtumaan, että hallitus kaatuisi ja muuta sellaista. Ei ole mikään ihme, että politiikka ei kiinnosta nuoria, jos siellä on koko ajan vanhat jäärät istumassa.
Kunnanjohtajat: merilappilaisen kansanedustajan puute on takaisku
Meri-Lapin kunnanjohtajat harmittelevat sitä, että alue jäi vaille omaa kansanedustajaa. Kunnanjohtajien mukaan heidän on nyt entistä enemmän pidettävä itse yhteyttä valtakunnan tason päättäjiin ja myös valistettava uusia lappilaiskansanedustajia Meri-Lapille tärkeistä asioista.
Merilappilaisedustuksen puuttuminen eduskunnasta on kaupunginjohtaja Raimo Ronkaisen mukaan iso takaisku Torniolle, sillä alueelta on perinteisesti ollut edustaja Arkadianmäellä.
Ronkainen harmittelee sitä, että aiemmissa vaaleissa paljon ääniä kerännyt Hannes Manninen ei enää lähtenyt ehdolle.
\- Jos hän olisi ollut ehdolla, olisi varmasti päässyt, mutta se on tyhjää jossittelua. Uskon, että kunnan johdon täytyy nyt ottaa aktiivisempi ote siihen, että käytetään eri puolueiden kanavia hyväksi riippuen siitä, miten hallitus muodostetaan, Ronkainen pohtii.

  Ruotsalainen: uudet edustajat eivät tunne aluetta

Keminmaan kunnanjohtajan pestiä viransijaisena hoitava Martti Ruotsalainenkin myöntää, että vaalitulos oli menetys Meri-Lapille, sillä oman alueen edustajan kanssa on mutkatonta hoitaa asioita.
Hänen mukaansa tulos sysää nyt vastuuta kunnanjohdolle, sillä monet uudet lappilaisedustajat eivät tunne tätä aluetta ja sen tarpeita.
\- Kyllä meillä on tarkoitus Kemi-Tornion edustajina ottaa yhteyttä uusiin kansanedustajiin ja kutsua heitä käymäänkin täällä. On selvää, että me joudumme heitä aika paljon valistamaan tämän alueen asioista, Ruotsalainen uskoo.

  Tavia: ei vaikutusta ydinvoimahankkeeseen

Myös Simon kunnanjohtaja Esko Tavia toivoi, että alueelta olisi saatu yksi kansanedustaja. Hän ei kuitenkaan usko, että merilappilaisittain kehnolla vaalituloksella olisi merkittävää vaikutusta suurhankkeiden kannalta.
\- Toki jos ajattelee Kemi-Tornio -alueen bruttokansantuotteen vaikutusta koko Lapin kannalta, niin kyllä olisi perinteiden mukaan toivonut, että yksi kansanedustaja olisi ollut. Mutta tämänkin kanssa pystytään varmaan elämään, Tavia tietää.

  Lappi voi jäädä ilman ministeriä

Tavia toivoo, että valtioneuvostoon saataisiin kuitenkin lappilaisedustus ja uskoo, että sopivia ministeriehdokkaitakin on. Ronkainen puolestaan ei ole yhtä optimistinen.
\- Ei kovin hyvältä näytä. Sanoisin jopa, että koko Pohjois-Suomen osalta on suuria vaikeuksia, mutta uskon kuitenkin, että Pohjois-Suomesta tulee joku ministeri, Ronkainen arvelee.
Viisi kunnanjohtajaehdokasta esillä haastatteluihin
Viisi nimeä on vahvoilla Kontiolahden kunnanjohtajan virkaan. Kunnan hallintojohtaja ehdottaa, että tehtävään haastateltaisiin Erkki Kauppinen, Jari Aho, Ari Koskinen, Jari Willman ja Jyrki Rautiainen.
Ehdotetuista haastateltavista Jari Willman on Taipalsaaren kunnanjohtaja ja Erkki Kauppinen on aiemmin johtanut Lumijoen kuntaa. Jari Aho on entinen pankinjohtaja ja nykyinen Pohjois-Karjalan maakuntaliiton hallinto- ja talousjohtaja. Ari Koskinen on Tuusulan kunnan hallintojohtaja, joka on työskennellyt aiemmin Kymenlaakson ja Keski-Suomen maakuntaliitoissa. Jyrki Rautiainen on Kontiolahden sivistysjohtaja.
Avointa virkaa hakivat myös muun muassa Liperin sivistysjohtaja Arto Jormalainen, tapahtumajohtaja Jaana Vasankari Kuopion kaupungista sekä dosentti Johan Bäckman.
Kontiolahden kunnanhallitus päättää haastateltavista maanantaina.
Uusi kunnanjohtaja on tarkoitus valita ennen juhannusta.
Nuori treffituttu taivutettiin suuseksiin
Kanta-hämäläismies pyydysti itselleen seksikumppanin vuosi sitten. Osapuolet pitivät ahkerasti toisiinsa yhteyttä - viestejä oli kulkenut 2287 kappaletta. Lopulta uhria huomattavasti vanhempi mies painosti alle 18-vuotiaan tytön suuseksiin autossaan.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden mukaan vuonna 1966 syntynyt mies oli yrittänyt aluksi perinteistä sukupuoliyhteyttä, mutta tyttö ei ollut siihen suostunut. Kun uhri oli tästä kieltäytynyt, oli mies taivutellut tytön suuseksiin kahteen otteeseen.
Oikeus katsoi, että sukupuoliyhteyteen taivuttamisen yritys on alkanut aktiivisen viestittelyn, puheluiden ja tapaamisyritysten avulla. Mies oli yhden kuukauden aikana lähettänyt tytölle 913 tekstiviestiä ja puhelua.
Yhteydenotot muuttuivat koskemaan seksiä ja sen harrastamista käsitteleviksi. Osapuolet olivat olleet erilaisilla viesteillä toisiinsa yhteydessä peräti 2287 kertaa.
Käräjäoikeus katsoi, että nuorta alle 18-vuotiasta tulee suojata. Nyt käsitellyssä jutussa asianosaisten ikäero on ollut huomattava.
Seksuaaliteot ovat tapahtuneet Lahden talousalueella maalis-huhtikuussa 2010. Hämeenlinnan seudulta kotoisin oleva mies tuomittiin seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja hyväksikäytön yrityksistä ehdolliseen vankeuteen.
Rangaistus on yksi vuosi. Lisäksi mies joutuu maksamaan uhrille, joka tekohetkellä oli 16 -17 vuotias, kärsimyskorvausta 2000 euroa sekä oikeuskuluja 2174 euroa.
Tuomitulla ei ollut aikaisempia rikosmerkintöjä.
"Aluepolitiikka ei ehkä tärkeää uudelle hallitukselle"
Aluepolitiikka ei välttämättä ole uudelle hallitukselle tärkeää, arvioi Lapin yliopiston politiikan tutkija Petri Koikkalainen. Koikkalaisen mukaan perussuomalaiset saivat merkittäviä voittoja monilla perinteisillä maaseutuvaltaisilla alueilla kuten Lapissa ja Oulussa, vaikka puolue ei olekaan profiloitunut syrjäseutujen puolueeksi.
Koikkalaisen mukaan perussuomalaisilla ei ole ehkä halua jarruttaa kokoomuksen ja SDP:n harjoittamaa, Etelä-Suomea ja suuria kaupunkeja suosivaa politiikkaansa.
\- Mielenkiintoista on nähdä se, miten sosialidemokraatit, joilla on tavoitteena tehdä erilaista politiikkaa kuin on tehty viime vaalikaudella ja perussuomalaiset, jotka on nousseet valtaan protestipuolueena, mahtuvat samaan hallitukseen kokoomuksen kanssa ja minkälaisia sisäisiä jännitteitä syntyy. Ja minkälaista oppositiopolitiikkaa keskusta tekee.
Kokoomus ja SDP ovat perinteisesti vahvimmillaan Etelä-Suomessa ja suurimmissa kaupungeissa. Tutkija arvioi, että sillä on vaikutusta siihen, miten seuraava hallitus suhtautuu Lappiin.
\- Jos keskusta jää oppositioon kuten näyttää, niin heidän oppositiopolitiikkansa tulee olemaan sellainen, että sinipunarungolla tehdään Etelä-Suomi- ja kaupunkivetoista politiikkaa.

  Jarruttavatko persut kokoomusta ja SDP:tä?

Tutkija pohtii, pystyvätkö perussuomalaiset hieman kokemattomana puolueena lyömään kokoomuksen ja SDP:n politiikkaan jarrua.
\- Onko heillä siihen edes intressiä, koska esimerkiksi Timo Soinin kannatuksen ydinaluetta on Uusimaa. Viereistä vaalipiiristä eli Helsingistä tulee myös perussuomalaisten ääniharava Jussi Halla-aho, Koikkalainen toteaa.
Koikkalainen muistuttaa, että Uudenmaan ja Helsingin lisäksi perussuomalaiset on profiililtaan pikkukaupunkien puolue.
Voiko uusi hallitus kurjistaa entisestään pohjoisen syrjäseutuja?
\- Pitää sanoa, kuten politiikassa aina, että on pysyttävä valppaana. On mahdollista syntyä uusia asetelmia, joissa voi käydä esimerkiksi niin, että aluepolitiikka ei olekaan kovin tärkeää.
Moni poliitikko etsii nyt tavallista työtä
Puhuri muun muassa keskustassa tietää sitä, että moni vanha konkari joutuu etsimään tavallisia töitä. Työpaikkaa ei ole Esko Ahosella eikä Jarmo Korhosella. Juha Mieto aikoo palata metsätöihin ja Paula Sihto sairaalaan.
Näissä vaaleissa keskustassa rytisi. Äänimäärät tippuivat ja moni joutuu nyt etsimään uutta työpaikkaa tai palaamaan vanhoihin tehtäviin. Keskustan vahva ja osin kiistanalainen vaikuttaja, entinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen, on etsimässä työtä. Pohjanmaan radion haastattelussa hän lupasi aikanaan tiedottaa, kun uusi työpaikka on selvä.
Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Esko Ahonen tippui kahden kauden jälkeen Arkadianmäen junasta. Hän on aikeissa jättää politiikan, ja on tällä hetkellä etsimässä itselleen työtä.
Kurikan jätin Juha Miedon karisma ei riittänyt toiselle eduskuntakaudelle. Omien sanojensa mukaan hän palaa metsätöihin. Ennen eduskuntatyötä Mieto kiersi maata suosittuna PR-henkilönä. Miedon vaalikampanjan vetäjä vaihtui kolme viikkoa ennen vaaleja.
Ilmajokelaisen Paula Sihdon eduskuntaura jäi tässä vaiheessa yhden kauden mittaiseksi. Kevään vaalikampanja keskustaa edustavalla Sihdolla oli hieman vaatimattomampi kuin edellisellä kerralla. Hän palaa nyt terveydenhuollon töihin sairaalaan.
Vaikka SDP:n Harry Wallin sai Vaasan vaalipiirissä yhdeksänneksi eniten ääniä, hän jäi rannalle kuten edellisellä kerrallakin. Enää hän ei aio osallistua valtiollisiin vaaleihin. Hän jatkaa maamme tunnetuimpana veturinkuljettajana VR:llä. Wallin on istunut eduskunnassa kaksi kautta.
Jännitysvaalit päivän puheenaihe

Sunnuntai-illan jännitysnäytelmä sai YLE Uutisten lukijat ottamaan värikkäästi kantaa. Eduskuntavaalit kirvoittivat satoja kommentteja, joissa sekä riemuittiin vaalituloksesta että kauhisteltiin sitä. Osansa huomiosta saivat puolueiden vaalikampanjat, tuleva hallitus sekä Suomen vaalien käsittely ulkomaisissa tiedotusvälineissä.
Perussuomalaisten historiallisen suurelle vaalivoitolle löytyi niin kannattajia kuin vastustajiakin. "
Köyhä kansa on jyrähtänyt poliittiselle eliitille", kirjoittaa nimimerkki Voitto.
Myös skeptisesti perussuomalaisten rynnistykseen suhtautuvat näkivät tervetulleena asiana äänestysaktiivisuuden nousun. Nimimerkin Hyvää vaan mukaan 
"Demokratian kannalta on vaan hyvä että ihmiset kiinnostuu politiikasta. Turha tässä on kenellekään sanoa että tyhmiä ovat kun äänestivät sitä ja sitä."
Tuleva hallituspohja askarrutti monia kommentoijia, ja hallituspuolueiksi povattiin erilaisia kokoonpanoja. Yhteistä kommenteille oli, ettei hallitusneuvottelujen uskottu sujuvan aivan helposti.

"Kokoomuksen ja persujen mahduttaminen samaan hallitukseen on todella suuren työn takana - toiset ovat realisteja ja toiset elävät harhamaailmassa. Todennäköisesti persut jäävätkin aikansa Soinin johdolla hallitusneuvoteluissa vänkyröityään oppositioon, ja jos eivät, hallitus ei tule olemaan pitkäikäinen", kirjoittaa nimimerkki Suuri kupla.
Kommenteista päätellen vaalit herättävät suuria tunteita: moni kommentoijista hehkutti omaa suosikkiaan ja mollasi vastustajia. Nimimerkki kas.8.sara muistuttaa, ettei tarina suinkaan päättynyt vaalipäivään, vaan paljon on vielä edessä: "
Nythän se show vasta alkaa, sipsit ja bisset valmiiksi...."
Talibanit sieppasivat insinöörejä
Talibanit ovat siepanneet maanantaina kymmenen iranilaista ja viisi afganistanilaista insinööriä Länsi-Afganistanissa lähellä Iranin rajaa, kertovat paikalliset viranomaiset.
Miehen siepattiin aseilla uhaten Farahin maakunnassa, kertoi Farahin alueen tiedottaja Naqibullah Farahi. Hänen mukaansa talibanit ovat kaappauksen takana.
Talibanien tiedottaja Yusuf Ahmadin mukaan heillä ei ole tietoa sieppauksesta. Talibankapinalliset ovat olleet viime aikoina useiden samankaltaisten kaappausten takana.
Puolustusvoimilta materiaaliapua Japaniin
Puolustusvoimat lähettää materiaaliapua Japaniin. Maaliskuisen maanjäristyksen runtelemille alueille lähetetään 880 telttapatjaa, 2 800 kenttäpulloa ja 130 vesiastiaa.
Avustuksen lähettäminen perustuu ulkoministeriön pyyntöön, ja siitä päätti puolustusministeriö. Ulkoministeriö osallistuu lähetyksen rahtikustannuksiin.
Japanin viranomaiset olivat esittäneet Euroopan unionille pyynnön materiaaliavun lähettämisestä. Avustuslähetyksiä koordinoi EU:n pelastuspalvelun johto- ja koordinaatiokeskus.
Tuuli katkoo sähköjä
Puuskainen tuuli on aiheuttanut sähkökatkoja Pohjois-Karjalassa pitkin päivää. Kello 15 aikaan pimeänä oli satakunta taloutta Enon ja Ilomantsin alueella.
Enimmillään sähköt ovat olleet poikki noin tuhannesta taloudesta. Pohjois-Karjalan Sähköstä kerrotaan, että vikoja voi tulla vielä lisää, mikäli tuuli ei laannu.
Vehmersalmi oli Kuopion perussuomalaisin alue
Vehmersalmi oli näissä vaaleissa Kuopion perussuomalaisin paikka. Perussuomalaiset kokosi Vehmersalmen kahdella äänestysalueella yli 40 prosenttia kaikista äänistä ja Vehmersalmen kolmannellakin alueella yli 30 prosenttia.
Perussuomalaisia kannatettiin Kuopiossa voimakkaasti myös varsinkin Kurkiharjun, Pyörön, Haminalahden ja Riistaveden äänestysalueilla. Vähiten, noin 12 prosenttia kaikista äänistä, perussuomalaiset sai kannatusta Väinölänniemen kupeessa ja Kuopionlahden äänestysalueella.
Iisalmessa perussuomalaiset sai eniten kannatusta Nerohvirran alueella, yli 30 prosenttia äänistä. Varkaudessa Perussuomalaisten kannatus jäi kauttaaltaan 15 prosentin tuntumaan.
Kuopiossa Vehmersalmella perussuomalaiset sai läpi Kimmo Kivelän.
Sveitsillä kasassa tuhti MM-ryhmä
Tshekin lauantaina 3-2-lukemin voittanut Sveitsi on lisännyt kahdeksan Davosin ja Klotenin finalistijoukkueen maajoukkuepelaajaa maan alustavaan MM-ryhmään.
Sveitsi pelaa Kosicen B-lohkossa yhdessä Kanadan, Ranskan ja Valko-Venäjän kanssa.
Maalivahdit:

  
 Leonardo Genoni, Davos
  
 Daniel Manzato, Rapperswil
  
 Tobias Stephan, Servette
Puolustajat:

  
 Goran Bezina, Servette
  
 Rafael Diaz, Zug
  
 Félicien Du Bois, Kloten
  
 John Gobbi, Servette
  
 Phillipp Furrer, Bern
  
 Beat Gerber, Bern
  
 Robin Grossmann, Davos
  
 Tim Ramholt Davos
  
 Mathias Seger Zürich
  
 Julien Vauclair Lugano
  
 Patrick Von Gunten, Kloten
Hyökkääjät:

  
 AndresAmbühl, Zürich
  
 Matthias Bieber, Kloten
  
 Thomas Déruns, Bern,
  
 Paolo Duca, Ambrì-Piotta
  
 Ryan Gardner, Bern
  
 Romani Lemm, Kloten
  
 Kevin Lötscher, Biel
  
 Thibault Monnet, Zürich
  
 Simon Moser, Langnau
  
 Martin Plüss, Bern
  
 Daniel Rubin, Servette
  
 Ivo Rüthemann, Bern
  
 Paul Savary Servette
  
 Julien Sprunger, Fribourg
  
 Viktor Stancescu, Kloten
  
 Morris Trachsler, Servette
Sveitsi odottaa Pohjois-Amerikasta tällä haavaa NHL:stä maalivahti Martin Gerberiä (Oklahoma, AHL) hyökkääjä Roman Wickia (Binghamton, AHL) sekä puolustajia Roman Josia (Milwaukee, AHL) ja Luca Sbisaa (Anaheim) sekä Yannick Weberia (Montreal)
Alppimaa kohtaa vielä ennen MM-turnausta Valko-Venäjän 23. huhtikuuta Langenthalissa.
Myrskyisästi lähtenyt slovakkitähti palasi MM-leirille
Ovet paukkuen Slovakian jääkiekkomaajoukkueen MM-leiriltä pois lähtenyt Richard Zednik on palannut MM-kotikisoihin valmistautuvaan ryhmään. Entisen NHL-tähden takaisin saamiseksi tehtiin kova työ, ja lopulta hyökkääjä palasi Glen Hanlonin joukkoihin.
Rooliinsa joukkueessa tyytymätön Zednik lähti kesken kaiken pois maansa edustusmiehistön MM-leirityksestä. Päävalmentaja Glen Hanlon, joukkueen tähtiin lukeutuva Pavol Demitra ja myös Slovakian kiekkoliiton puheenjohtaja Juraj Siroky taivuttelivat Zednikin palaamaan.
\- Olemme innoissamme Richardin palattua joukkueeseen. Odotan hänen olevan iso osa menestystämme, Hanlon totesi Slovakian liiton verkkosivuille.
\- Päätökseni lähteä oli hätäinen, ja olen tyytyväinen päästessäni takaisin. Teen kaikkeni joukkueemme menestyksen eteen, Zednik itse selvitti.
35-vuotias Zednik on pelannut olympiakisoissa 2006 ja 2010, maailmancupissa 1996 ja 2004 sekä MM-kisoissa 2001, 2003 ja 2005. Washingtonin, Montrealin, New York Islandersin ja Floridan riveissä 379 (200+179) tehopistettä NHL:n runkosarjassa pelannut Zednik pelasi menneellä kaudella Elitserienissä AIK:n paidassa, mutta tilille kertyi vain 18 ottelua.
Porin on korjattava päivätoimintakeskus
Pori on saanut aluehallintovirastolta velvoiteen korjata vammaisille tarkoitetun Koivulan päivätoimintakeskuksen sisäilmaongelmat. Keskuksessa on kärsitty huonon sisäilman aiheuttamista oireista.
Ilmaa pilaavat nähtävästi kellarissa mätänevät rakennusjätteet. Kaupunki etsii päivätoimintakeskukselle uusia tiloja. Nykyiset tilat pitää korjata ensi kuun toiseen päivään mennessä 10.000 euron sakon uhalla.
Markku Eestilä kukitettiin heti aamusta
Tarkastuslaskennan jälkeen niukalla 17 äänen erolla kokoomuksen ainoaksi kansanedustajaksi Pohjois-Savossa noussut Markku Eestilä ei ehtinyt kauaa vatvoa äänestystulosta, kun luottamustoimet jo kutsuivat. Iisalmelainen eläinlääkäri on Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtaja, ja Eestilä istui jo aamuyhdeksältä sairaanhoitopiirin hallituksen kokouksessa. Kokouksen aluksi Eestilä sai kukkapuskan käteensä.
Eilisessä ääntenlaskennassa kahden pohjoissavolaislääkärin, Eestilän ja kuopiolaisen Sari Raassinan välille saatiin vain 26 äänen ero, tänään ero tarkentui 17:ään. Tunteet heittivät eilen laskennan aikana vuoristorataa.
\- Eilisilta oli niin ristiriitainen. Aluksi myönsin jo tappion, sitten nousin uudelleen. Se pani pakan sekaisin. Yön nukuin hyvin, ja nyt olen jo töissä. Juhlat eivät saa häiritä työntekoa, Eestilä totesi aamupäivällä KYSin pihalla Kuopiossa.
Nyt jo neljättä kertaa eduskuntaan pyrkinyt Eestilä (kahdesti keskustasta, kahdesti kokoomuksesta) on tunnettu Ylä-Savossa, mutta ei niinkään muualla Pohjois-Savossa. Mikä hän on omin sanoin miehiään?
\- Markku Eestilä on toisen polven eläinlääkäri. Olen tietoni mukaan ensimmäinen eläinlääkäri Suomen eduskunnan historiassa. Olen tehnyt niitä töitä 25 vuotta, ja politiikassa olen ollut 15 vuotta.

  "Pystymetsästä politiikkaan"

\- Lähdin pystymetsästä politiikkaan ja olin keskustapuolueessa. Siinä sattui erinäisiä tapahtumia ja koin, että kokoomuksella on nykyaikainen ja rehti linja. Keskustapuolueessa ei sinänsä ollut mitään vikaa. Tässä vaiheessa näyttää, että olen tosi tyytyväinen viisi vuotta sitten tehtyihin ratkaisuihin.
Eestilä kertoo olevansa yleispoliitikko, mutta vahvin ala on löytynyt työelämän kautta.
\- Terveydenhuolto on se ala, jossa minulla on asiantuntijuutta. Olen puhunut myös siitä, kuinka tärkeitä nopeat liikenneyhteydet ovat kunkin alueen kehityksen kannalta. Tiedän, kuinka tärkeää maa- ja metsätalous on tälle alueelle ja koko Suomelle. Myös energiapolittiikka on minua lähellä, koska olen ollut pitkään energiayhtiön (Savon Voima) hallituksessa.
Rihkamakauppiaat liikkeellä Imatran ja Lappeenrannan seudulla
Ulkomaalaisia rihkamakauppiaita on liikkeellä Imatran ja Lappeenrannan alueella. Rikoskomisario Jyrki Hännisen mukaan havaintoja arvotonta pikkutavaraa kaupustelevista henkilöistä on tehty viimeksi viime viikolla ja viikonloppuna.
Rikoskomisario Hännisen mukaan kaupustelu ei sinällään ole rikos. Rikoskynnys ylittyy, jos kaupustelu on aggressiivista tai rikkoo kotirauhaa. Poliisi kehottaa ilmoittamaa kaupustelijoista, jotta ulkomaalaisvalvontaa tekevä poliisi pääsisi jututtamaan heitä. Hänninen myös neuvoo ihmisiä, jotka eivät halua ostaa kaupustelijoilta mitään, pyytämään kaupustelijoita poistumaan ovelta. Jollei poistumiskehoitusta noudateta voi asiasta ilmoittaa poliisille.
HIFK mestaruusjahtiin: "Kaikki odottaa matsia"
Jääkiekon Suomen mestaruus on ensimmäistä kertaa katkolla maanantai-iltana, kun finaalisarjaa 3-0-voitoin johtava HIFK matkustaa Espooseen Bluesin vieraaksi.
HIFK:n päävalmentaja Kari Jalonen ei ole muuttanut "rosvolaumansa" kokoonpanoa finaalien aikana. Myös neljännessä finaalissa kokoonpano on ennallaan, Lennart Petrellin ollessa yhä sivussa tositoimista.
Blues-valmentaja Petri Matikainen puolestaan on jälleen rukannut miehistöään, osittain pakon sanelemana.
Bluesin kakkoskentässä hyökännyt Jari Sailio on sivussa illan kamppailusta saatuaan ottelurangaistuksen 3. loppuottelun viime hetkien tapahtumista. Sailio keihästi HIFK-pelaajaa summerin soitua.
Sailion poissaolon myötä Bluesin kakkosketju on nyt muotoa Jere Sallinen, Tomi Sallinen ja Roope Talaja. Ykkös- ja kolmosketju ovat samat kuin viime ottelussa (J. Lajunen, Miettinen, Luttinen ja Kähkönen, Öhman, Lammassaari). Nelosketjussa hyökkäävät Heikki Laine, Valtteri Virkkunen ja Patrik Lostedt. Edellisessä ottelussa pelanneet Nathan Robinson ja Pentti Nöyränen ovat poissa kokoonpanosta.
Bluesin maalilla kiekkoja pysäyttää odotetusti Iiro Tarkki. Myöskään HIFK:n maalilla ei nähdä yllätystä, kun veräjäänsä vartioi Juuso Riksman.

  HIFK:n voimalaituri: "Jätkät on keskittyneitä"

HIFK:n laitahyökkääjä Max Wärn kertoi punapaitojen tunnelmia seuran verkkosivuilla. Mahdollisesti ratkaisevaa finaalia odotetaan helsinkiläisleirissä vesi kielellä.
\- Aamulla näki, että jätkät on keskittyneitä ja fiilis on hyvä. Kaikki odottaa innoissaan illan matsia. Tekeminen oli rentoa, eikä tarvinnut paljon puristella. Tiedetään kuitenkin, että se ilta on kohokohta, Wärn kertoi HIFK:n verkkosivuilla.
Wärn ennakoi, että Blues tulee taistellen illan kamppailuun, pelaahan se selkä seinää vasten.
\- Odotan, että siitä tulee aika fyysinen matsi. Ollaan nyt pelattu kolmesti heitä vastaan ja on aika hyvin tiedossa, minkälainen jengi siellä on. Pitää olla hereillä alusta asti ja lähteä pelaamaan omaa, aktiivista kiekkoa, Wärn totesi muutama tunti ennen matsin alkua.
SM-liigan neljättä loppuottelua voi kuunnella suorana Radio Suomessa ja YLE Urheilun nettisivuilla. Ottelun selostaa Antero Mertaranta, kommentaattorina toimii Mika Nieminen. Ottelulähetys alkaa klo 18.03.
  

Kainuun voitto yhteistyöllä pohjoisen voitoksi
Kainuu onnistui eduskuntavaaleissa yli odotusten. Kolmen istuvan kansanedustajan lisäksi Kainuu onnistui saamaan eduskuntaan vielä kaksi uutta edustajaa. Kansanedustajien tavoite on turvata Kainuun ja samalla koko Pohjois-Suomen tulevaisuutta. Vastaavaa vaalimenestystä joudutaan Kainuussa hakemaan 30 vuoden takaa.
Eilisiltana Kainuu juhli rökälemäistä eduskuntavaalimenestystä, tänään siivotaan jo jälkiä ja mietitään, mitä viiden kansanedustajan voimilla voitaisiin saada aikaan vähäväkisen Kainuun hyväksi. Tehtävä on iso, pohtii kansanedustaja Pentti Kettunen(ps.) Kajaanista.
\- Täällä pyörii tahko väärään suuntaan, väkimäärä koko ajan vähenee ja siihen tulisi saada stoppi. Kainuuseen on saatava lisää työpaikkoja ja ostovoimaa.
Ongelma on yhteinen koko Pohjois-Suomelle, kuten myös se, että valtionhallinnon työpaikkojen jatkuva vähentäminen pitää pysäyttää. Toki vaalivoittajalta löytyy yksi toive ihan puhtaasti Kainuulle.
\- Metsähallituksen pääkonttorin saaminen Kainuuseen olisi hieno asia.

  Pohjoisen huutoa on kuunneltava

Suurimmaksi puolueeksi noussut Kokoomus ei menestynyt Pohjois-Suomessa niin hyvin kuin toivoi. Yksi selitys on, että liian kauan liian hiljaa ollut Kainuu ja koko Pohjois-Suomi antoi epäluottamuslauseensa nykymenolle. Sitä on myös kuunneltava, sanoo tuore kokoomusedustaja Eero Suutari Kajaanista. Hän luottaa kansanedustajien yhteistyöhön alueen asioiden hoidossa.
\- Entistä vahvemmin pystytään täällä puolustautumaan mahdollisia menetyksiä vastaan. Tällä tuloksella pystymme ennen kaikkea tuomaan tänne uskoa ja luottamusta siihen, että täällä pystytään myös opiskelemaan yrittämään ja tekemään töitä pitkälle tulevaisuuteen.
Suutarin ja Kettusen lisäksi eduskuntaan valittiin Kainuusta Merja Kyllönen(vas.), Timo Korhonen(kesk.) ja Raimo Piirainen(sd.).

  Ministerivalmius on, jos kutsu käy

Hallitusneuvottelut ovat vielä edessä mutta ainakin yksi ministeriehdokas ilmoittautuu jo Kainuusta. Pentti Kettunen on valmis vastuuseen, jos kutsu käy.
\- Minä olen valmis vaikka liikenneministeriksi.
Perustelutkin ovat selvät: vaalimenestys, työnteko ministeriössä 80-luvulla, parlamentaarinen kokemus.
\- Ja onhan minulla vielä E-ajokorttikin, eli rekkakortti.
Lapsi menehtyi sadevesikaivoon Lahdessa
2-vuotias lapsi menehtyi Lahdessa maanantaina aamupäivällä tiputtuaan sadevesikaivoon. Pelastuslaitos sai vedettyä lapsen pois kaivosta, mutta lapsi menehtyi elvytyksestä huolimatta.
Sadevesikaivo oli syvyydeltään noin kaksi metriä ja pohjalla oli vettä useita kymmeniä senttejä. Paikalle hälytetty pelastuslaitos sai lapsen pois kaivosta, mutta lapsi menehtyi elvytyksestä huolimatta.
Onnettomuus sattui eteläisessä Lahdessa maanantaiaamuna. Lapsi oli ollut leikkimässä taloyhtiön pihalla äitinsä kanssa. Lapsi tippui vieressä olevaan sadevesikaivoon kun äiti oli kääntänyt huomionsa hetkeksi muualle.
Kaivon kansi oli kevytrakenteinen alumiininen kansi eikä sitä ollut kiinnitetty lainkaan. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Höyrylaivakirjalle tunnustuspalkinto
Kainuun vesistöillä seilanneista höyrylaivoista kirjoitettu kirja on saanut tunnustuspalkinnon. Oulujoen reitti ry antoi Vuoden vesistöteko 2010 -palkinnon Jussi Kivisen historiateokselle Höyryä Kainuun vesillä.
Suomen Höyrypursiseuran kustantamassa kirjassa kuvataan Kainuun höyrylaivahistoriaa 140 vuoden ajalta.
Kirja sai alkunsa jo 40 vuotta sitten. Jussi Kiviselle tuli tilaisuus toteuttaa nuoruusvuosien haave, eli ostaa oma laiva. Kivinen kiinnostui selvittämään Hyry-nimisen laivansa historiaa.
Parinkymmenen vuoden ajan Kivinen haastatteli vanhoja laivamiehiä ja –naisia, keräsi tietoja ja valokuvia, kolusi arkistoja ja kirjastoja. Kertyneestä aineistosta hän eläkkeelle siirryttyään alkoi kirjoittaa kirjaa Hyrynsalmen reitin laivoista. Vähitellen harrastus laajeni käsittämään koko Kainuun höyrylaivahistorian.
Oulujoen reitti ry antoi tunnustuspalkinnon myös Lions Club Muhokselle ja Muhoksen Rotaryklubille kanoottireitin raivaamisesta Muhosjoelle. sekä Muhoksen sataman varustamisesta liikuntaesteisille tarkoitetulla henkilönostimella.
Raassina: Tuumaustauon paikka
Vaali-illan tiukin kamppailu Pohjois-Savossa nähtiin kokoomuksessa, jossa iisalmelainen eläinlääkäri Markku Eestilä nousi loppumetreillä niukasti kuopiolaisen lääkärin Sari Raassinan ohitse. Vielä alkuillasta Raassina näytti menevän kirkkaasti läpi, joten lopputulos oli pettymys.
\- Totta kai, kun laittaa kampanjaan paljon omaa aikaa ja tukiryhmän aikaa ja sitten ei tulekaan valituksi, niin se on pettymys.
Raassina pitää tunnetta aivan luonnollisena.
\- Eihän se olisi ollut tärkeää, jos tässä tilanteessa ei voisi kokea pettymyksen tunnetta, hän perustelee.
Nyt Raassina aikoo ottaa pienen tuumaustauon ja miettiä, mistä elämään voisi etsiä uusia haasteita.
\- Tässä täytyy nyt katsoa, miten pitkälle pystyy jatkossa yhdistämään luottamushenkilöpolitiikon ja oman ammatillisen uran ja sitten katsella vähän tulevaisuuteen, millaisia tehtäviä tällaiselle henkilölle voisi jatkossa löytyä.
Poistettu artikkeli
Artikkeli on poistettu perustelluista syistä vastaavan toimittajan päätöksellä.
Kainuun kansanedustajat ryhtyvät savottaan
Viisi kainuulaista kansanedustajaa odottavat haastavaa ja työteliästä neljän vuoden työrupeamaa. Vaali-iltaa seuranneena aamuna keskustelu ehti jo haaveisiin yöjunan palauttamisesta, mutta eniten edustajia mietityttävät aluepoliittiset linjaukset.
Pitkä vaalikampanjointi ja jännittävä vaali-ilta olivat vieneet suurimmat mehut tulevista kansanedustajista. Läpimenneiden oli kuitenkin mukava kerrata vaali-illan tapahtumia.
Timo Korhonen tunnustaa, että henkilökohtaisen läpimenon iloa hälventää keskustan heikko menestys. Pentti Kettunen ei pitänyt läpimenoaan yllätyksenä, mutta oman puolueen jytky vaalivoitto yllätti. Eero Suutarilla tunnelmat olivat ennen tuloksia "fifti siksti".
\- Toivo ja usko olivat plussan puolella, mutta tulos yllätti. Odotukset eduskuntatyöstä ovat kovat, Suutari pohtii.

  Odotettavissa vaikeat hallitusneuvottelut

Raimo Piirainen ennakoi haastavia hallitusneuvotteluja. Hän näkisi mielellään Vasemmistoliiton mukana hallituksessa.
\- Sillä tavalla saataisiin vasemmistolaista painoarvoa, muuten on hallituksessa vallalla kovin oikeistolainen ajatustapa.
Myös Pentti Kettunen uskoo, että hallitusneuvottelut tulevat olemaan vaikeat. Kettunen vetoaa Perussuomalaisten paljonpuhuvaan vaalitulokseen ja toivoo neuvottelukumppaneilta vastaantulemista.
\- Demareiden suhteen neuvotteluasema on helpompi. Sen sijaan Kokoomuksen suunnassa joudutaan linjoja tarkistamaan. Perussuomalaisten ja kokoomuslaisten tavoitteet ovat kaukana toisistaan.

  Kainuulaisten vedettävä yhtä köyttä

Merja Kyllönen uskoo, että kainuulaisten kansanedustajien yhteistyö tulee jatkumaan hyvänä ja tiiviinä myös seuraavalla vaalikaudella. Työtä riittääkin.
\- Seuraavat neljä vuotta ovat haasteelliset Kainuun ja koko maan näkövinkkelistä. Onneksi maakunnan asiat ovat kaikkien meidän viiden sydäntä lähellä. Ja mitä laajemmat hartiat, sitä enemmän vaikutusvaltaa.
Timo Korhonen pitää äärimmäisen tärkeänä, että kainuulaisilla kansanedustajilla on suora yhteys todennnäköisesti ainakin kahteen hallituspuolueeseen.
\- Meidän viiden kainuulaisen kansaedustajan pitää miettiä yli puoluerajojen, mitkä ovat niitä tärkeitä kainuulaisia asioita, joiden pitäisi nousta hallitusohjelmaan.
Pentti Kettusen mielestä kainuulaisten kansanedustajien tulisi keskenäisen yhteistyön lisäksi yhdistää voimansa itäsuomalaisten ja lappilaisten kansanedustajien kanssa yhteiseen taisteluun "kapeloalueiden etujen puolesta".

  Yöjuna puksuttaa haaveissa

On yksi, jota ei ole unohdettu: yöjuna. Useampi kainuulaisedustaja puoltaa taistelua yöjunan palauttamiseksi. Ylipäätään pääkaupunkiseudun ja Kainuun välisiä nopeita liikkenneyhteyksiä pidetään tärkeänä.
Tulevista haasteista keskusteltaessa nousee kuitenkin päällimmäiseksi liikenneyhteyksiä suuremmat kuviot. Eero Suutari toteaa, että tekemistä ja puolustettavaa on, kuntarakenteesta tullee nopeasti iso kysymys.
Timo Korhonen pohtii, että yksi kysymysmerkki on, miten uusi hallitus näkee "maakuntien Suomen".
\- On kyllä pieni jääpuikko selkäpiissä.
Myös Merja Kyllöstä huolettaa, millaisen aseman aluepolitiikka saa tulevassa hallituksessa.
\- Nähdäänkö Kainuu tärkeänä linkkinä koko Suomen kehitykselle? Meidän on saatava vietyä perille viesti siitä, että Kainuu on tärkeä alue ja meidän koulutus, työpaikat ja palvelurakenne on saatava säilytettyä.
Nigerian pohjoisosassa vaalimellakoita
Nigerian pohjoisosassa presidentinvaalien ääntenlaskua varjostivat maanantaina mellakat. Sotilaat joutuivat tiukille hillitessään mielenosoittajia maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Kanossa. Josissa armeija joutui ampumaan ilmaan hallitakseen tilanteen.
Pohjois-Nigeria on presidentinvaaleissa häviölle jäämässä olevan Muhammadu Buharin tukialuetta. Mielenosoittajat syyttävät voittoon matkalla olevaa istuvaa presidentti Goodluck Jonathania vaalivilpistä.
Vahvistamattomien tietojen mukaan useita ihmisiä on kuollut vaaliväkivallassa Nigerian pohjoisosassa. Tilanteen pelättiin maanantaina kärjistyvän uskonnollisten ryhmien yhteenotoiksi, sillä etelän kristityt tukevat Jonathania, kun Buharin kannattajat ovat pääosin muslimeja.
Äänestysinto vaihtelee alueittain
Veikkaus ulkoistaa tukitoimintoja
Veikkaus ulkoistaa ydinliiketoimintansa ulkopuolelle jääviä toimintoja. Ulkoistukset koskevat 27 työntekijää, jotka siirtyvät uusien työnantajien palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Veikkaus ulkoistaa perustietotekniikan, logistiikan ja laitehuollon, rahapeliyhtiö tiedotti maanantaina.
Maanantain ilmoitus ulkoistuksesta ei ole ensimmäinen kerta, kun Veikkaus kertoi muutoksista henkilöstövahvuuteensa. Viime vuoden lopulla Veikkauksessa käytiin yt-neuvottelut, joiden päätteeksi Veikkaus ilmoitti vähentävänsä 14 työntekijää.
Judokat EM-kisoihin mitali mielessä
Suomalainen judo on juhlinut EM-mitalia aikuisten sarjoissa kaikkiaan 14 kertaa. Menestyksen huippu oli kotikisoissa Helsingissä vuonna 1989, jolloin viidestä mitalista kolme oli kultaista. Suomi asettaa ensi viikonvaihteessa Turkissa käytäviin EM-kisoihin kuusi judokaa.
Viimeksi suomalaisjudoka on yltänyt EM-mitaleille vuonna 1993. Nyt tuota arvokisamitalia halutaan enemmän kuin koskaan aikaisemmin, sillä se olisi hyvä ponnistuslauta ensi vuoden Lontoon olympialaisiin.
Suomen kuudesta judokasta Jaana Sundbergilla on tällä hetkellä parhaat mahdollisuudet edetä olympiatatamille. Jaana on maailman rankinglistalla sijalla 16. Miehissä Valtteri Jokinen on alle 60-kiloisten sarjassaan sijalla 34, mutta matkaa on edessä vielä niin paljon, että kiriminen ei ole suinkaan myöhäistä sen paremmin hänelle kuin muillekaan olympiakarsintapisteitä jahtaavalle suomalaisjudokalle.
Turkin EM-kisat ovat olympiakarsinnassa viimeinen kilpailu, josta judokat saavat tärkeitä pisteitä vain puolet maksimista. Toukokuussa alkaa sadan prosentin kausi.

  Terveenä pitää pysyä

Päävalmentaja Mika Mukkula on usein painottanut sitä, että tuolle sadan prosentin kaudelle pitää päästä lähtemään terveenä ja runsaasti kovista turnauksista kokemusta saaneena.
\- Turkin kisoihin en aseta urheilijoille ylimääräisiä paineita. Tiedän, että kaikki ovat valmiita ottelemaan mitaleista ja pystyvät esittämään parastaan. Tunnelmat ovat positiiviset ja odottavat, Mukkula kommentoi maanantaina.

  Reinvall voi yllättää

Suomen kuuden urheilijan EM-ryhmään kuuluvat Jaana Sundberg (-52 kg), Johanna Ylinen (-63kg), Juho Reinvall ja Valtteri Jokinen (-60 kg), Niko-Tapio Niemelä (-66 kg) ja Samuel Mäki (-90 kg). Olympiaryhmään kuuluva Antti Virta (-81 kg) joutuu reisivamman vuoksi jättämään EM-kisat väliin, mutta pääsee kisatatamille jo toukokuun lopulla.
Mukkulan mukaan mielenkiintoinen seurattava kokeneiden kisakonkareiden joukossa on tuore Suomen mestari Juho Reinvall, joka on kovilla leireillä osoittanut hyviä otteita ja joka on harjoitellut todella hyvin.
\- Reinvallilta voi odottaa jopa yllätystä, Mukkula sanoi.
Messilä kutsuu kansainvälisiä kirjailijoita kesällä
Muhoksella kadonnut löytyi surmattuna
Maaliskuun alussa Muhoksella kadonnut nuori nainen on löydetty surmattuna. Poliisi on pidättänyt uudelleen rikoksen vuoksi aiemmin vangittuna olleen vuonna 1991 syntyneen miehen.
Poliisi löysi naisen ruumiin ojasta Muhokselta yleisövihjeen perusteella. Pidätettyä miestä koskeva vangitsemisvaatimus jätetään maanantaina Oulun käräjäoikeudelle.
Epäilty on alustavassa puhuttelussa myöntänyt tehneensä surman riidan seurauksena. Kuulustelut tapahtumien tarkentamiseksi jatkuvat.
Nainen katosi maaliskuun alussa Muhoksen Ervintiellä. Viimeiset havainnot hänestä ovat sunnuntaina 6. maaliskuuta noin kello kaksi, jolloin hän oli asunnollaan. Katoamisilmoitus naisesta tehtiin kahden päivän kuluttua hiukan ennen puolta yötä.
Poliisi etsi naista maaliskuussa poliisikoirien ja helikopterin avulla.
Markku Pakkanen: Edessä politiikan takinkääntöviikot
Markku Pakkanen ei saanut kansanedustajan valtakirjaa seuraavalle kaudelle. Pakkanen kertoo ihmettelevänsä mistä kansan protesti hallituspuolueita kohtaan johtuu.
Markku Pakkanen sanoo olevansa harmissaan, että ei mennyt läpi tällä vaalikaudella.
\- Ilmeisesti ihmiset eivät ole olleet tyytyväisiä nykyisen hallituksen tekemisiin. Henkilökohtainen äänimääräni pysyi kuitenkin lähes entisellään, hän toteaa.
\- Ihmetyttää mistä tämä protesti johtuu. Suurimmalla osalla ihmisistä menee kuitenkin Suomessa ihan hyvin.
Kansanedustajakautensa loputtua Pakkanen palaa työhönsä kuljetusyrittäjänä.
\- Nyt kuitenkin huilataan ja täytetään vaalirahailmoitus. Sitten toiminta yrittäjänä jatkuu.
Mahdollista jatkoaan valtakunnan politiikassa Markku Pakkanen ei osaa vielä kommentoida.
\- Neljässä vuodessa maailma ehtii muuttua paljon. Tulen kuitenkin seuraamaan politiikkaa tarkasti.
\- Nyt alkavat politiikan takinkääntöviikot ja vaalilupauksia joudutaan fiksaamaan rankalla kädellä, Pakkanen sanoo.
Laatikainen: Hirmuinen oli vaalin tulos
Yllätyksellisyyteen varauduttiin eduskuntavaaleissa, mutta silti tulos lyö ällikällä lähes kaikki kansalaiset, kenties jopa perussuomalaisten Timo Soinin. Hallituksen muodostaminen ja pystyssä pitäminen on oleva hyvin vaikea urakka. Kun neuvotteluissa on edetty satamaan, myös tällöin saatetaan kummastella.
Kansanvalta on puhunut. Pulinat pois. Tämä Johannes Virolaisen tokaisu henkilökohtaisen karvaan tappion hetkellä vuosikymmeniä sitten on painunut ohjeelliseksi säännöksi.
Perussuomalaisten yltäminen kärkiryhmäpuolueeksi viestii ihmisten räjähtävän kokoista tyytymättömyyttä. Johtavilla puolueilla on mitä vakavin syy katsoa peiliin ja miettiä, olisiko asioita voitu hoitaa toisin.
Hallituspolitiikka on jo pari vuosikymmentä leimaantunut virkamieshallinnon kaltaiseksi. Vaalien tuloksella ja hallituspohjan muutoksilla ei ole ollut tunnistettavaa vaikutusta Suomen linjaan. Puoluejohtajat ovat vieraantuneet ihmisistä ja heidän huolistaan. Talouselämän eliitin lähes suunnaton ahneus on suututtanut kansaa. He eivät tervejärkisinä ymmärrä miljoonien eurojen vuosituloja oikeudenmukaisiksi. Piskuisessa Suomessa on leikitty suuren Amerikan tyyliä. Maahanmuuttosäännöt on koettu löysiksi eikä Euroopan unionin muutamien jäsenvaltioiden talouskriisien auttaminen miellytä.
Perussuomalaisten huikea nousu on puolueelle ilo, mutta aiheuttaa se myös murhetta. Kuinka Timo Soini pystyy pitämään kirjavan joukkonsa edes säädyllisessä järjestyksessä? Puolueloikkaukset vaalikauden aikana ovat mahdollisia, jopa ilmeisiä.
Hallituksen kokoaminen alkaa suurimman puolueen puheenjohtajan Jyrki Kataisen johdatuksessa. Kokoomuksen, sosiaalidemokraattien ja perussuomalaisten pohja tuntuu todennäköiseltä. Parlamentaarisesti sillä on selkeä enemmistö, mutta perussuomalaisten ilmeinen heiluvuus sisältää riskin.
Keskustalle vaalit olivat rökälesyöksy. Puolueella tuskin on muuta saumaa kuin jäädä oppositioon kasvamaan. Kahdeksan vuoden hallitustaipaleen jälkeen tämä on luonnollista. Räväkällä opponoinnilla keskusta voi palautua vaalikauden tai kahden jälkeen paalupaikalle. Tämä vaatii johdolta taitoa.
Mari Kiviniemi tarrautui suorastaan huvittavalla tavalla hokemaan pääministeriyttään. Hän myötäili kokoomusta ja painui puheenjohtajana Jyrki Kataisen ja Jutta Urpilaisen varjoon. Kiviniemen korosteisen helsinkiläisliberaalisuus kostautui maakunnissa. Kiviniemen asema puheenjohtajana kohoaa keskusteluun, mutta päätelmien tekeminen juuri nyt olisi ennenaikaista. Moni valtiollinen johtaja on noussut maamme kärkihahmoksi vasta henkistä kasvua vaatineiden syövereiden jälkeen. Paavo Lipponen kelpaa esimerkiksi.
Keski-Suomi yhä Jyväskylä-painotteisempi
Keski-Suomessa korostuu Jyväskylän asema eduskunnassa. Vain vaalipiirin ääniharava keskustan kivijärveläinen Anne Kalmari, perussuomalaisten viitasaarelainen Teuvo Hakkarainen ja jämsäläinen sosiaalidemokraatti Tuula Peltonen ovat Jyväskylän ulkopuolelta. Jyväskyläläisiä parlamentaarikkoja on peräti seitsemän. Tämä lienee pitkän kantaman näky. Eduskuntaan on yhä hankalampi päästä maakunnan pääkaupungin ulkopuolelta.
Perussuomalaisten yltäminen kahteen paikkaan noudattaa valtakunnallista suuntausta. Sosiaalidemokraattien paikan menetys on kirpakka, kun puolueen rooli on vuosikymmenet ollut hyvin vankka. Keskustan paikan menetys oli ennakoitavissa eikä edustuksen puoliintuminen eli kahden paikan miinus ollut kaukana. Tappion suuruus rummuttaa johtavien persoonien nuorentamisen merkitystä. Anne Kalmarin siirtyminen suosituimmaksi kansanedustajaksi, Mauri Pekkarisen ohi, on merkki ilmiöstä.
Toimi Kankaanniemen myötä liukuu arvokas siivu parlamentaarista kokemusta. Hän on ollut sovitteleva ja rakentava kansanedustaja. Keuruulaisen Lauri Oinosen kotiinjääminen oli aavisteltavissa. Hän voi olla tyytyväinen 12 vuoden parlamenttijaksoon.
Sosiaalidemokraattien edustajan Susanna Huovisen merkitys maakunnan asioiden paimentajana korostuu. Hän saattaa olla ministeri. Myös kokoomuksen Henna Virkkusen jatkaminen valtioneuvostossa on hyvin mahdollista. Mikäli näin käy, maakunnalla säilyy oiva yhteys korkeimpaan päätöksentekoon.
Kokoomus otti nyt sen voiman, kaksi kansanedustajaa, mikä sillä on menneisyydessä kauan ollut. Puolue on jäänyt hilkusti yhteen edustajaan useissa viime vaaleissa. Palautuminen normaaliin tilanteeseen on luonnollista.
Kiintoisaa on arvioida mainonnan arvoa. Rahan käyttö ei ilman muuta turvannut edustajuutta niin kuin nähdään Mikael Palolan ja Ahti Ruoppilan kohdalla. Tämä on lohduttavaa, sillä yhteiskunnan elitystymisen eräs signaali on rahan mahdin korostuminen vaaleissa. Perussuomalaiset mainostivat niukasti, mihin sisältyy vakaa piirre.
Markku Laukkanen: Keskustan tulos katastrofaalisen huono
Kevään eduskuntavaalit olivat Keskustan Markku Laukkaselle hänen poliittisen uransa kuudennet. Jatkopaikkaa ei tällä kertaa kuitenkaan tullut.
Laukkanen kuvaa tämän hetkisiä tuntemuksiaan kaksijakoisiksi.
\- Itse olin liikkeellä kokemusteemalla. Kokemus ei kuitenkaan näissä vaaleissa painanut. Keskusta joutui ikään kuin myrskynsilmään, Laukkanen sanoo.
\- Erityisen pettynyt olen siitä, että Kouvola jää vaille perinteisesti kolmen suurimman puolueen edustajaa. Kaupungin edunvalvojaa olisi eduskunnassa tarvittu.
Markku Laukkasen omassa äänimäärässä ei ole viime kertaan verrattuna suurta prosentuaalista muutosta. Hän sanoo, että Keskustan valtakunnallinen huono menestys heijastui kuitenkin myös Kymen vaalipiiriin.
\- Onhan se valtakunnan tasolla katastrofaalisen huono tulos. Mari Kiviniemi analysoi aivan oikein, että oppositioon mennään.
\- Katsotaan miten vaalivoittajat alkavat kovia lupauksiaan toteuttamaan, Laukkanen toteaa.
Markku Laukkanen ei vielä tiedä aikooko hän jatkossa asettua ehdolle eduskuntavaaleissa.
\- Koskaan ei pidä sanoa ei koskaan. Sitähän ei tiedä mitä elämä tuo tullessaan. Tämän vaalikauden ajan teen kuitenkin muita asioita.
EU odottaa Suomen pitävän lupauksensa
EU-komissio odottaa Suomen pitävän lupauksensa Euroopan väliaikaiseen kriisirahastoon osallistumisesta. Ratkaiseva uusi vaihe Portugalin tukipakettia koskevissa neuvotteluissa alkoi maanantaina Suomen uunituoreen vaalituloksen varjossa.
EU-komission tiedottaja totesi tiedotustilaisuudessa, että Suomen odotetaan osallistuvan väliaikaiseen kriisirahastoon samalla tavoin kuin muidenkin euromaiden.
Neuvottelut kansainvälisen tukipaketin ehdoista aloitettiin maanantaina Portugalin kanssa.
EU:n, Euroopan keskuspankin EKP:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n edustajat neuvottelevat ehdoista hallituksen kanssa Lissabonissa.
Tavoite on laatia suunnitelma vyönkiristysohjelmasta, johon sisältyy valtion yritysten yksityistämisiä, työelämän etujen kiristämistä ja pankkien tukemista.
Satakunta on läpeensä persu
Perussuomalaisten kannatus oli suurin kaikista vaalipiireistä Satakunnassa. Puolue sai täällä 23,7% äänistä. Porilaisista perussuomalaisia äänesti joka neljäs. Kahdenkymmenen suurimman kaupungin joukossa perussuomalaisten kannatus olikin toiseksi suurinta juuri Porissa.
Vaalit jäävät aikakirjoihin historiallisina myös suurille puoleille Satakunnassa: SDP:llä on nyt ensimmäisen kerran alle kolme edustajaa sitten vuoden 1907 vaalien ja keskustalla eli aikoinaan maalaisliitolla on ollut vain yksi edustaja Satakunnasta viimeksi vuonna 1919.
Tiedot on koonnut Porin kehittämispäällikkö, valtiotieteiden tohtori Timo Aro.
Pullinrannan surma menossa hoviin
Pullirannassa Rovaniemellä viime kesänä tapahtunut surma etenee Rovaniemen hovioikeuteen. Jutun syyttäjä ja kaksi tuomituista ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä Lapin käräjäoikeuden viime viikolla antamaan tuomioon.
Käräjäoikeus tuomitsi kaksi miestä elinkautiseen vankeusrangaistukseen miehen elävältä hautaamisesta. Elinkautiseen tuomittiin Toni Tapio Palomäki ja Joni Joonas Jalmari Pätsi.
Kolmas tekijöistä, Jimi-Joonas Rantamäki, ei ole vielä ilmoittanut tyytymättömyyttään tuomioon. Hänet tuomittiin nuoren ikänsä vuoksi kahdeksan vuoden ja kuuden kuukauden vankeustuomioon. Rantamäki oli 17-vuotias rikoksen tekohetkellä.
Kolmikko surmasi 27-vuotiaan miehen viime kesäkuussa asunnossa Rovaniemen Pullinrannassa. Miehet hautasivat uhrin ensin tapahtumapaikan läheisyyteen ja siirsivät vainajan seuraavana yönä autiotaloon noin 20 kilometrin päähän Rovaniemeltä.
Käräjäoikeuden mukaan Palomäki ja Pätsi ovat syyllistyneet murhaan. Rantamäki on syyllistynyt tappoon nuorena henkilönä. Lisäksi heidät tuomittiin törkeästä varkaudesta ja hautarauhan rikkomisesta.
Valitukset tuomioista tulee tehdä viimeistään 11. toukokuuta.
Matka katkeaa Vanhankouluntielle
Ylöjärven Takamaalla Vanhankouluntie on toistaiseksi poikki. Vesi on tulvinut tielle noin 500 metriä Viljakkalan tien risteyksestä, kun tierumpu on tukkeutunut.
Uusi, isompi rumpu vaihdetaan keskiviikon aikana, ja liikenteen arvioidaan olevan poikki ainakin siihen asti.
Vistbacka: Soini on ollut jo yhteydessä
Perussuomalaisten eduskuntavaaleissa saavuttama tulos mykisti väistyvän kansanedustaja Raimo Vistbackan. Spekulaatiot tulevista hallituskuvioista käyvät jo kuumina, ja Vistbacka kertoo, että Timo Soini on jo ottanut yhteyttä.
\- Kyllä me olemme tänään keskustelleet, vaaleista ja kaavailuista tulevaakin silmällä pitäen lähinnä eduskuntaryhmän osalta, Vistbacka kertoo. Eduskuntaryhmien järjestäytymiskokouksia pidetään torstaina
Vistbackan mukaan ministerin paikasta ei suoranaisesti ole vielä puhuttu, mutta kysymys on edellen se, käykö kutsu niihin pöytiin, joissa pohditaan syvemmin hallitusohjelmaa. Vielä ei ole arviota siitä, mitkä kaikki puolueet Jyrki Katainen pääministeriehdokkaana hallitusneuvotteluihin kutsuu.
\- Minä olen aina varovainen näiden asioiden kanssa. En halua mennä asioiden edelle. Mikäli perussuomalaiset ovat mukana tekemässä hallitusohjelmaa ja meidän puolue tulee hallitukseen, ja jos Soini sellaista kutsua esittää niin tietysti pitää vakavasti harkita. Sen jälkeen on otettava elämän reaaliteetit huomioon ja keskustella lääkäreiden kanssa siitä, että onko terveys sellainen, että kannatta lähteä siihen rumbaan. Se vaatii täydellista paneutumista, ja terveyden on oltava kohdallaan kun niitä pestejä otetaan hoidettavaksi, Vistback kommentoi.

  Vaalitulos veti hiljaiseksi

\- En kuuna päivänä olisi uskonut, että ollaan yli 30 paikassa. Se, että olemme eduskunnan kolmanneksi suurin puolue vetää hiljaiseksi, kun itse on ollut eduskunnassa edustamassa puoluetta kahdeksan vuotta yksin, niitä aikoja vasten peilaten tuntuu aivan käsittämättömältä, Vistbacka kuvailee saavutettua tulosta.
Itse vaali-iltaa Vistbacka ei juuri ehtinyt ennen iltakymmentä seurata, sillä alkuilta kului talkootöissä keräämässä puolueen ulkojulisteita Alajärveltä.
Tulvahuippu käsillä Lesti- ja Perhonjoissa
Jokien virtaamat ovat yhä kasvussa Keski-Pohjanmaalla. Ympäristökeskuksen mukaan maakunnan vesistöissä virtaamat ovat juuri nyt suuria ja vedenpinnat monin paikoin poikkeuksellisen korkeita. Riskit pienenevät näillä näkymin toukokuun alkupäiviin mennessä.
Kevään tulvahuipun ennakoidaan jäävän Keski-Pohjanmaalla keskimääräistä pienemmäksi. Tulvat voivat aiheuttaa lähinnä paikallisia ongelmia. Ympäristökeskus ennustaa esimerkiksi Perhonjoella ja Kalajoella tulvahuippua viikonlopuksi. Muissa alueen vesistöissä kevään tulvahuippu ajoittunee ensi viikolle.
Säännösteltyjen järvien pintoja on laskettu, jotta kevään sulamisvesille on saatu tilaa. Esimerkiksi Lestijärven pinnan ennustetaan nousevan tavanomaista korkeammalle runsaiden lumien takia. Lestijärvellä veden pinta on korkeimmillaan toukokuun ensimmäisellä viikolla.
Tre Kronorille huojentavia uutisia
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen suurin ongelmakohta tulevia MM-kisoja ajatellen on ratkaistu. Maalivahtiongelmasta kärsinyt Tre Kronor sai maalilleen Salavat Julajev Ufan KHL-mestaruuteen torjuneen Erik Ersbergin. Myös hyökkääjä Robert Nilsson liittyy Pär Mårtsin miehistöön.
Ruotsilla on ollut maalivahtiosastollaan melkoinen ongelma, kun kaikkien vapautuneiden NHL-maalivahtien lisäksi myös maajoukkueen monivuotinen tukipilasri Stefan Liv vastasi kieltävästi. Ennen Ersbergin myöntävää vastausta Ruotsin maalivahtikaksikoksi oli tyrkyllä kokemattomat Viktor Fasth ja Anders Nilsson.
\- Odotan MM-kisoja innolla, vielä syksyllä Los Angeles Kingsin NHL-joukkueen kirjoilla ollut Ersberg totesi.
Myös Nilsson on mieluinen vahvistus Ruotsille. Länsinaapuri seuraa Suomen tavoin mielenkiinnolla myös Oklahoma Cityn taivalta AHL:ssä. Suomalaiset odottavat Teemu Hartikaisen, ruotsalaiset Linus Omarkin kohtaloa.
Porin vanhainkoteihin taidevierailuja
Porin Teatterin näyttelijä Katariina Lohiniva joukkoineen vie taidetta Porin vanhainkoteihin ja palvelutaloihin. Kyseessä on pilottihanke, mutta käytäntö halutaan juurruttaa Porin lisäksi laajemmallekin maakuntaan. Tavoitteena on aktivoida vanhuksia taiteen keinoin.
Näyttelijä Katariina Lohiniva on kiinnitetty Satakunnan taidetoimikunnan projektisuunnittelijaksi kolmen kuukauden ajaksi suunnittelemaan Opetus- ja kulttuuriministeriön Taiteesta ja hyvinvointia kulttuurista -ohjelman mukaisesti taidevierailuja Porin vanhainkoteihin ja palvelutaloihin.
Tarkoituksena on aktivoida vanhuksia taiteen avulla. Yhteistyökumppaneina ovat muun muassa Katu-teatteri ry, Palmgren-konservatorio, Meri-Porin ilmaisutaidon lukio, Liisa Nojosen tanssikoulu ja ammattinäyttelijöitä.
Taidevierailuihin sisältyy klovneriaa, musiikkia, tanssia, luentaa ja runolukua. Vierailut tehdään alkusyksystä.
Kuntaliitokset jakavat jyrkästi Helsingin ja Uudenmaan kansanedustajat
Valittujen kansanedustajien mielipiteet kuntaliitoksista keikahtavat päälaelleen tultaessa Helsingistä Uudellemaalle. Osa eroista tosin selittynee erilaisesta kysymyksenasettelusta vaalipiirien välillä.
Selvä enemmistö Helsingin uusista kansanedustajista kannattaa pääkaupunkiseudun kuntien yhdistämistä. 20 vastanneesta edustajasta peräti 15 on pääkaupunkiseudun kuntaliitosten kannalla.
He ovat siis joko täysin samaa mieltä tai jokseenkin samaa mieltä vastatessaan väittämään "Helsingin, Espoon, Kauniaisen ja Vantaan on yhdistyttävä".
Tulevan eduskunnan Helsingin vaalipiirin kansanedustajista vain yksi on jokseenkin eri mieltä ja kolme täysin eri mieltä väittämän kanssa. Yksi vastanneista ei ottanut asiaan kantaa ja yksi ei vastannut.
Uudenmaan edustajat jyrkästi pakkoliitoksia vastaan
Uudenmaan ehdokkaat vastasivat kysymykseen "Uudenmaan kaupunkeja ja kuntia pitää yhdistää tarvittaessa pakkokeinoin".
Kaikki Uudenmaan vaalipiirin tulevat kansanedustajat ilmoittivat vastustavansa pakkokeinoin tehtäviä kuntaliitoksia. 13 edustajaa oli jokseenkin eri mieltä ja peräti 22 täysin eri mieltä vastatessaan väittämään.
Tiedot käyvät ilmi Ylen vaalikoneen tiedoista.
Teinityttö kateissa Nokialla
Pirkanmaan poliisi kaipaa yleisöhavaintoja 16-vuotiaasta Sanna Ekolasta. Tyttö jäi palaamatta Nokialla Vihnukselan lastenkotiin oltuaan luvallisesti ulkoilemassa viime viikon tiistaina.
Ekola on noin 175 cm pitkä ja hän on vartaloltaan hoikka.
Katoamishetkellä hänellä oli yllään musta jakkumallinen takki ja siniset farkut.
Havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan virka-aikana Nokian poliisiaseman numeroon 071 874 7970 ja muuna aikana hätäkeskuksen numeroon 112.
Perussuomalaiset saavat Saksassa hymyilevää epäuskoa
Suomen eduskuntavaalit ja perussuomalaisten suurvoitto on noussut Saksassa usean lehden ykkösjutuksi. Saksassa asustava Sibeliustalon ex-johtaja Antti Vihinen kertoo, että perussuomalaisten voitto on ollut maassa kauhistus.
\- En muista, että Suomesta olisi koskaan ollut näin paljon esillä. Suomalaisesta politiikasta kirjoitetaan täällä harvoin. Nyt Suomen vaalit ovat käytännössä jokaisen lehden nettiversion ykkösaihe, professoriksi Saksaan lähtenyt Antti Vihinen kuvailee.
Perussuomalaisten voittoa on hämmästelty ulkomaisessa mediassa ja niin myös Saksassa. Vihisen mukaan puolueen voitto on kauhistuttanut.
\- Lehtijutuissa on sellainen epäuskoinen hämmästys. Vaalitulos ei ollenkaan vastaa sitä kuvaa joka saksalaisilla Suomesta on. Perussuomalaiset saavat Saksassa osakseen sellaista hymyilevää epäuskoa, Karlsruhen kansainvälisen yliopiston professori Vihinen toteaa.
\- Viime viikolla perussuomalaisista kirjoitettiin tällaisena Toni Halmeen puolueena. Paljon kirjoitetaan myös siihen sävyyn, että puolue on euroskeptinen. Saksalaiset ovat nyt hyvin huolissaan, siitä miten euron käy.
Populistiset puolueet ovat pärjänneet myös muissa euromaissa viimeisen kymmenen vuoden aikana. Suomi tulee nyt vähän jälkijunassa, Vihinen toteaa.
\- Der Spiegel kirjoitti jo viime viikolla, että nyt Suomikin hyppää tähän oikeistopopulismijunaan. Saksa on nyt oikeastaan viimeinen maa jossa näin ei ole. Täällä missä itse asun niin tämä protestiliike kanavoituu vihreisiin ja he saavat huimia äänestystuloksia.
Saksalaisissa lehdissä muistutetaan myös siitä, että maa ikään kuin auttoi Suomen EU:hun 90-luvulla. Vihisen mukaan on vaikea kuvitella, että perussuomalaiset löytäisivät kavereita Saksasta.
\- Se riippuu nyt hyvin paljon siitä, minkälainen hallitus Suomessa muodostetaan. Millainen perussuomalaisten rooli siinä on ja onko puolue valmis tekemään kompromisseja vastoin vaalilupauksia, Vihinen arvioi.
\- Suomi on hyvin pieni ja harmiton maa. Nyt tämän eurokriisin yhteydessä saksalaiset ovat hyvin kiinnostuneita siitä, mitä Suomessa tehdään.
Jukka Vastarannalla onnistunut MC-kenraali
Jukka Vastaranta ajoi onnistuneen kenraaliharjoituksen ennen pääsiäisenä alkavaa maastopyöräilyn maailmancupia. Vastaranta sijoittui viidenneksi Pietermariztburgissa ajetussa Etelä-Afrikan kansainvälisen kilpailusarjan osakilpailussa, joka keräsi viivalle nimekkään joukon lajin maailman kärkikuljettajia.
\- Oli vahva olo läpi kisan ja jalat toimivat hienosti. Olosuhteet olivat todella haastavat, kuraa riitti ja liukasta oli. Muutamat mäet piti edetä jalan, kun pito ei yksinkertaisesti riittänyt. Olen tyytyväinen ajooni. Tästä on hyvä jatkaa maailmancupin avauskisaan. Jännää nähdä mitkä ovat olosuhteet viikonlopun MC-kisassa, Vastaranta kertoi.
Hyytävän viileissä olosuhteissa ajettu ja viisi 6,1 kilometrin kierrosta käsittänyt kilpailu ajettiin testikilpailuna tulevalla maailmancup-reitillä. Kilpailu oli lähdöstä maaliin Saksan Lukas Fluckigerin ja Tsekin Jaroslav Kulhavyn keskinäistä taistelua voitosta, sillä kaksikko karkasi muilta jo kilpailun ensimmäisellä kierroksella.
Kulhavy, joka on lajin tämän hetken maailman rankingin suvereeni ykkönen, sai kilpailun puolivälissä tilaisuutensa, kun Fluckiger kärsi rengasrikon. Sinnikäs saksalainen ei kuitenkaan antanut periksi vaan ajoi eron kiinni ja otti lopulta taisteluvoiton 40 sekunnin erolla Kulhavyyn.
Kolmas oli Mathias Fluckiger, joka jäi kärjestä yli yhdeksän minuuttia. Tsekin Milan Spesny sijoittui neljänneksi vain neljä sekuntia Vastarantaa edellä. Viidennen sijan myötä Vastaranta saalisti kilpailusta kymmenen tärkeää UCI ranking-pistettä.

  TULOKSET


  Pietermaritzburg, Etelä-Afrikka


  Kansainvälinen C2-tason olympiaformaatilla ajettu maastokilpailu


  Miehet

1. Lukas Fluckiger GER 2.01.49
  
2. Jaroslav Kulhavy CZE 2.02.50
  
3. Mathias Fluckiger GER 2.10.49
  
4. Milan Spesny CZE 2.11.52
  
5.Jukka Vastaranta FIN 2.11.56
Syyrian yöllisessä yhteenotossa useita kuolleita
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut Syyrian turvallisuusjoukkojen ja mielenosoittajien yöllisessä yhteenotossa levottomassa Homsin kaupungissa. Yhteenotto sai alkunsa sen jälkeen, kun mielenosoituksessa pidätetyn miehen kerrottiin kuolleen vankilassa.
Eri uutistoimistojen mukaan myöhään sunnuntaina alkaneessa yhteenotossa on saattanut kuolla jopa kahdeksasta yhdeksään ihmistä. Haavoittuneita kerrotaan olevan noin 20. Homsin kaupunki sijaitsee noin 160 kilometriä Damaskoksesta pohjoiseen.
Talbissehin kaupungin lähellä kuoli sunnuntaina ainakin neljä ja yli 50 ihmistä loukkaantui, kun Syyrian turvallisuusjoukot avasivat tulen hautajaissaattuetta kohti. Ihmiset olivat saattamassa hautaan viime viikon perjantaina kuollutta mielenosoittajaa.
Ainakin 200 ihmisen uskotaan kuolleen kuukausi sitten alkaneissa Syyrian mielenosoituksissa.
Leijonajohto unohtanut Dallas-vahdin
Dallas Starsin suomalaisvahti Kari Lehtonen kertoo NHL-seuransa nettisivulla, ettei Leijonien valmennusjohto ole ollut häneen vielä missään yhteydessä.
Edelliskausina loukkaantumisten riivama Kari Lehtonen urakoi päättyneellä NHL-runkosarjakaudella ennätykselliset 69 ottelua, joista voittoja herui 34.
Lehtonen ei ole vielä varma, torjuuko hän Slovakian MM-kisoissa.
\- Olen varma, että he (valmennusjohto) soittavat minulle tai jotain. Sitten asiaa pitää miettiä.
\- Tällä hetkellä tuntuu siltä, että lepo olisi paikallaan. Pelasin sentään aika paljon kauden mittaan. Mutta toisaalta voihan olla, että huomenna fiilis muuttuu, Lehtonen kuvasi.
Moskovan vuoden 2007 MM-kisoissa Lehtonen johdatti Leijonat MM-hopealle.
Kreikan keskuspankki tyrmää velkajärjestelyn
Keskustelu Kreikan velkojen uudelleenjärjestelystä on vellonut kiivaana. Velkojen uudelleenjärjestelyn tyrmäsivät maanantaina niin Kreikan keskuspankki kuin EU-komissio. Kreikan keskuspankin pääjohtaja George Provopoulos sanoi, että pankki on tehnyt selväksi jo lokakuusta lähtien, että uudelleenjärjestely ei ole välttämätöntä eikä suotavaa.
EU-komissio antoi samansuuntaista viestiä toteamalla, ettei keskusteluja velkojen uudelleenjärjestelystä ole käynnissä.
Keskuspankin Provopouloksen mukaan velkajärjestelyllä olisi katastrofaaliset seuraukset muun muassa eläkerahastoihin ja velkajärjestely sulkisi Kreikan pääsyn pääomamarkkinoille.
Kreikkalainen Eleftherotypia-sanomalehti raportoi maanantaina, että Kreikka olisi aiemmin tässä kuussa sanonut Kansainväliselle valuuttarahastolle ja EU:lle haluavansa velkojen uudelleenjärjestelyä. Kreikkalaislehden mukaan keskustelut uudelleenjärjestelyistä olisi määrä aloittaa kesäkuussa.
Kreikan valtiovarainmisteriön lähde kuitenkin kiisti sanomalehden tiedot.
Provopoulos arvioi, että Kreikan talous kutistuu tänä vuonna kolme prosenttia tai enemmän.
Maanantaina Kreikan 10-vuotisten lainojen korot nousivat 14 prosentin tuntumaan. Korko nousi näin korkealle ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2001 eli Kreikan euroon liittymisen jälkeen.
Vaalitulos voi viedä takaisin kolmikantaan
Kuopion kauppakamarin toimitusjohtaja Matti Niiranen ja PAM:n aluetoimitsija Rauno Airas arvioivat vaalien merkitystä työmarkkinoille ja ay-liikkeelle. Kauppakamarin toimitusjohtaja Matti Niiranen kertoo ounastelleensa perussuomalaisten kovaa menestystä, mutta silti vaalitulos jaksoi herättää päivittelyjä.
\- Kyllähän tässä sellainen vaaliräppi soi, ettei ole soinut sitten vuoden 1945 kun SKDL nousi valtaan, Niiranen veistelee.
PAM:n Itä-Suomen aluepäällikkö Rauno Airas uskoo, että vaalitulos tuo työmarkkinakeskusteluun uudestaan muun muassa kolmikantatyöskentelyn.
\- Meillä on joka tapauksessa kovat ajat edessä ja nyt tarvitaan konsensusta, yhteistyötä täytyy tiivistää. Mikäli tällainen uusi kokoomuksen, SDP:n ja perussuomalaisten muodostama hallitus ajaa niitä asioita, jotka ovat olleet vaalien alla esillä, niin odottaisin, että se heijastuu työmarkkinoille rauhoittavasti.
Hallitusneuvottelujen haastavuudesta molemmat ovat samaa mieltä.
\- Kyllähän siinä Katainen saa koota melkoisen palapelin, miten taloutta ja työmarkkinoita jatkossa hoidetaan. Uudessa hallituksessa kokoomus ja SDP vastaavat vanhaa näkemystä, perussuomalaisten näkemys jääkin sitten nähtäväksi. Tilanne on joka tapauksessa aivan uusi, Niiranen sanoo.

  Takinkääntö alkoi heti

Perussuomalaisten politiikkaa ja hallitusohjelmatoiveita Airas ja Niiranen arvioivat hieman kriittisesti.
\- He ovat olleet selkeästi työn ja pienituloisten ihmisten puolella. Jos he aidosti aikovat sitä edustaa, heidän on tuettava myös työelämäasioita, Airas miettii.
Niiranen uskoo, että perussuomalaisten halu hallitukseen on niin kova, että kompromissejakin on odotettavissa.
\- Kyllähän Soinin takinkääntö alkoi aika vauhdikkaasti heti vaalitulosten selvittyä. Vaikuttaisi siltä, että kaikesta voidaan nyt neuvotella.

  Ravi, Rajamäki, Backman?

Maakunnallekin vaalituloksella on merkitystä, vaikka valittujen joukko ei paljon edelliskausista muuttunutkaan.
\- Tottakai toivoisin, että maakuntaan tulisi ministeri, puoluekannasta riippumatta. Alueellisesti esimerkiksi liikenneministeri on ollut meille selkeä vahvuus.
Vaikka keskusta on seuraavan kauden oppositiossa, varteenotettavia ehdokkaita ministerinpesteihin löytyy: Pekka Ravi, Kari Rajamäki, Jouni Backman, nimiä heitellään ilmaan.
Juuri liikennehankkeet nousevat molempien puheissa maakunnan seuraavan kauden ykköskehittämishankkeiksi.
\- Lisäksi vesi mahdollistaa tällä alueella paljon. Vesistö yhdistettynä muun muassa matkailuun yhdistää koko Itä-Suomea, Airas muistuttaa.
\- Unohtaa ei sovi tietenkään myös koulutusta. Yliopistoa ja ammattikorkeakoulua täytyy vielä huomattavasti vahvistaa, Niiranen lopettaa.
Kuusamolaiset hylkäsivät äänten keskittämisen
Koillismaa menetti kansanedustajan ensimmäisen kerran 40 vuoteen. Keskustalaisen Tuomo Hännisen tipahtamisen syynä pidetään erityisesti sitä, että naapuripitäjässä Taivalkoskella oli myös paljon Kuusamosta ääniä saalistanut ehdokas Niilo Keränen.
Myös Keränen jäi valitsematta eduskuntaan.
Perussuomalaisten kova kannatus söi myös Tuomo Hännisen ääniä. Kuusamolaistaustainen perussuomalaisten oululaisehdokas Matti Kyllönen sai Kuusamosta yli 600 ääntä. Puolueen kuusamolaisehdokas Krista Poutanen keräsi lähes kolmesataa ääntä kotikunnastaan.

  Keskittäminen ainoa vaihtoehto

Kotiseutuneuvos ja historiantutkija Seppo Ervasti muistuttaa, että Kuusamo on muuttotappiopitäjä, joka pitäisi huomioida tulevissa ehdokasasetteluissa.
\- Kuusamosta on yhä vaikeampaa päästä eduskuntaan. Jos ehdolla on kaksi tasavahvaa ehdokasta, on läpimeno tulevaisuudessa lähes mahdotonta, Ervasti sanoo.

  Omat pettivät Hännisen

Oulun yliopistossa aluepolitiikkaa tutkiva professori Sami Moisio laskee, että Tuomo Hänninen menetti sekä Keräselle että perussuomalaisille pitkästi toista tuhatta ääntä.
\- Lisäksi Keränen sai Oulun seudulta noin tuhat ääntä, johon Hänninen ei pystynyt. Hännisen kohdalla voi sanoa, että kuusamolaiset - omat pettivät.

  Kaupunkiseudut menestyivät

Moision mukaan näissä vaaleissa näkee selvästi sen, että Oulun vaalipiirissä äänet keskittyivät kaupunkiseuduille.
\- Yli 60 prosenttia vaalipiirin äänistä annettiin Oulun seudulle.
\- Ja kun pohdimme mahdollisia hallituspuolueiden edustajia uudessa eduskunnassa, on heistä peräti kolme Kajaanista ja Oulusta viisi, joka on suhteessa paljon Kajaania heikompi edustus.
Tuomo Hänninen istui eduskunnassa kaksi kautta. Vuonna 2003 Hänninen sai lähes 6 800 ääntä, neljä vuotta myöhemmin tuhannen ääntä vähemmän ja nyt vain reilut 4 600 ääntä. Niilo Keräsen äänimäärä oli näissä vaaleissa hieman yli 5 200.
Lahden kirjailijakokouksessa pohditaan kertomisen rajoja
Lahden kansainvälisessä kirjailijakokouksessa pohditaan tänä kesänä kirjailijan suhdetta kielen ja kertomisen rajoihin teemalla Kirjailija ja sanoin kuvaamaton.
Tapahtumaan on ilmoittautunut tähän mennessä yli neljäkymmentä kirjailijaa. Suomalaisista kirjailijoista paikalle saapuvat muun muassa Maria Peura ja Olli Jalonen, ulkomaisista uusiseelantilainen Eleanor Catton, saksalainen Wolfram Eilenberg sekä venäläinen Andrei Astvatsaturov.
Lahden kansainvälinen kirjailijakokous on 19.- 21. kesäkuuta. Nyt 25. kerran järjestettävässä kokouksessa puhetta johtavat kirjailija Virpi Hämeen-Anttila ja päätoimittaja Jarmo Papinniemi
Sotilaiden kapinointi levisi Burkina Fasossa
Länsiafrikkalaisen Burkina Fason sotilaskapina on levinnyt taas uuteen kaupunkiin. Sotilaat ja poliisit aloittivat myöhään sunnuntaina rettelöinnin pohjoisessa Kayan kaupungissa.
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan kahden korkea-arvoisen upseerin asunnot on tuhottu Kayan levottomuuksissa. Aiemmin sotilaat ovat riehuneet pääkaupungissa Ouagadougoussa ja Pon sekä Tenkodogon kaupungeissa.
Sotilaiden kapinointi alkoi perjantain vastaisena yönä Ouagadougoussa. Syynä on tyytymättömyys palkkaan. Levottomuuksissa on sairaalalähteiden mukaan loukkaantunut noin 50 ihmistä.
AFP:n mukaan tilanne Ouagadougoussa oli maanantaina normalisoitumassa. Maan presidentti Blaise Compaore on sotilaita rauhoittaakseen hajottanut maan hallituksen ja nimittänyt asevoimille uuden komentajan. Presidentti on uhannut kapinoitsijoita ankarilla rangaistuksilla.
Burkina Faso on maailman köyhimpiä valtioita. Presidentti Compaore nousi valtaan vuonna 1987 sotilasvallankaappauksella.
Kyrönjoki jälleen kriittisessä pisteessä Ilmajoella
Pohjalaisjokien tulvatilanne pitää edelleen viranomaiset ja tulva-alueiden asukkaat valppaina. Jokien virtaamat kasvavat nyt yläjuoksulla.
Kyrönjoessa Ilmajoen Nikkolassa on jälleen vain 40 senttiä varaa siihen, kun tulvaluukut on avattava ja vettä laskettava pelloille. Apua saadaan jonkin verran Pitkämön altaasta.
Ennusteiden mukaan kriittinen vaihe kestää seuraavat pari päivää. Myös Lapuanjoella vedenpinta on korkealla, mutta Hirvijärven altaassa on tilaa huomattavasti Pitkämön allasta enemmän.
Aamulla jääpatoa jouduttiin hajottamaan kaivinkoneella Ikkelänjoella Kauhajoella. Viemärön ja Ylihärmän paikallistiellä Haapojanluoman kohdalla tielaitos on joutunut korottamaan murskeella tietä. Vettä on päässyt Ikolan pengerrysalueen pelloille ja vesi uhkaa tällä hetkellä yhtä asuinrakennusta.
TAYSin hinnat laskevat
Valtaosa Tampereen yliopistollisen sairaalan palvelujen hinnoista laskee toukokuun alusta lähtien. Sairaanhoitopiirin hallitus päätti maanantaina alentaa erikoissairaanhoidon hintoja keskimäärin kolmella prosentilla kaikilla muilla toimialueilla paitsi psykiatriassa, kehitysvammahuollossa ja Ensiapu Acutan perusterveydenhuollossa.
Alennetut hinnat ovat voimassa kahdeksan kuukautta. Niiden laskutusta vähentävä vaikutus on noin 6,3 miljoonaa euroa. Vuositasolla hinnan alennusten vaikutus on noin 9,4 miljoonaa euroa.
Hinnan alennuksen taustalla on erikoissairaanhoidon palvelujen kysynnän selkeä kasvu. Tuottavuus on tuonut sairaanhoitopiirille ylimääräistä katetta, kun pienempää tuotannon määrää varten hinnoiteltuja palveluja on tuotettu aiottua enemmän.
Varastohallin seinä paloi Porissa
Varastohallin seinä paloi maanantaina puolenpäivän jälkeen Porin Pormestarinluodossa. Palokunta on saanut palon sammutettua. Palo ehti levitä osittain hallin välipohjaan. Palokunta joutui repimään auki peltisen noin 100 neliön suuruisen varastohallin seinärakenteita estääkseen palon laajemman leviämisen.




Palossa oli aineksia suurempaankin vahinkoon, mutta onneksi ohikulkija havaitsi palon ajoissa.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Palon sammutuksen aikana oli Tyvenentie jonkin aikaa suljettu.
Jari Larikka: Kokoomus on menettänyt paljon Kymen alueella
Kokoomuksen Jari Larikan äänimäärä ei riitä jatkoon kansanedustajan tehtävissä. Larikka aikoo kuitenkin jatkaa politiikan parissa.
Jari Larikka myöntää, että ei ole juhlatuulella.
\- Kyllähän tietenkin harmittaa, olin valmistautunut jatkamaan ja tein todella tiukan kampanjan. Nyt tulos on se, että en jatka, ja kansanedustajan työtä pitää jatkaa sitten uudemman kerran. Tulen tekemään kovaa politiikkaa tästä eteenpäinkin. Uskon, että tämä on välivaihe ja pyritään tästä eteenpäin.
Larikan tavoitteena oli olla vaalipiirin ykkönen. Toisin kuitenkin kävi.
\- Tavoite oli kova, sen tiesin jo hommaan lähtiessä. Kokoomus on menettänyt paljon koko Kymen alueella. Pitää miettiä puolueena mikä on mennyt pieleen. On aika ihmeellistä, että perussuomalaiset ohittivat meidät näinkin kovasti. Se on analyysin paikka, Larikka sanoo.
Jari Larikka ei ole valmis vierittämään koko syytä heikosta menestyksestä kritiikkiä herättäneen kuntaliitoksen piikkiin.
\- Olisi aika helppo ratkaisu sanoa, että se olisi pelkästään tässä. Arvostelijoita liitokselle on kyllä ollut.
\- Kokoomus on kuitenkin vahvasti valtakunnan politiikassa mukana. Hallituksen tekeminen tulee olemaan todella vaikeaa. En tiedä miten siitä selviydytään. Kokoomuksen ja perussuomalaisten ohjelmat ovat oikeastaan päinvastaiset.
Larikalla on melko selvät suunnitelmat jatkosta kansanedustajakauden loputtua.
\- Olen koulutukseltani paloesimies ja palaan niihin tehtäviin. Lisäksi teen politiikkaa kunnallisella tasolla.
Larikka ei vielä pysty sanomaan aikooko hän asettua ehdolle seuraavissa eduskuntavaaleissa.
Raiskauksesta epäilty ilmoittautui poliisille
Huopalahden asemalla maaliskuun alussa tapahtuneen raiskauksen tutkinta on edistynyt. Poliisin julkaisemien aseman valvontakameran kuvien henkilö on tunnistettu. Epäilty ilmoittautui itse poliisille.
Epäilty ilmoittautui poliisille saatuaan tiedon, että häntä on kaivattu. Hänet on nyt kuulusteltu.
Poliisi sai epäillyn henkilöllisyydestä lukuisia vihjeitä.
Tapauksen esitutkinta jatkuu.
Raiskaus tapahtui Huopalahden asemalla perjantain ja lauantain välisenä yönä 5. maaliskuuta. Uhri oli yli 20-vuotias nainen.
Parkano jatkaa liitosselvittelyjä
Parkano jatkaa monikuntaliitoksen selvittelyä Jämijärven ja Kankaanpään kanssa. Maaliskuun aikana kunnat ovat pohtineet muun muassa palveluiden, henkilöstön ja kuntien elinvoimaisuuden kehittämistä. Lopulliseen selvitykseen aiotaan tarkentaa vielä esimerkiksi johtamisjärjestelmää.
Asukkaita kolmen kunnan yhteenliittymässä olisi runsaat 20 000.
Selvitystyö käynnistyi viime syksynä ja lopullinen päätös kuntaliitoksesta tehdään viimeistään marraskuussa.
Parkanon kaupunginhallitus käsittelee monikuntaliitosta kokouksessaan maanantaina.
Viinanmyynnistä epäilty pastori pidätettiin virasta
Viinanmyynnistä epäilty siikajokelaispastori ja vihreiden kansanedustajaehdokkaana ollut Pekka Elonheimo on pidätetty pappisvirasta. Oulun hiippakunnan tuomiokapituli päätti asiasta maanataina.
Pastori Elonheimoa epäillään alkoholirikoksesta, asiasta on käynnistetty poliisin esitutkinta. Kirkkolain mukaan viranhaltija voidaan tarvittaessa pidättää virantoimituksesta rikossyytteen ja sen edellyttämien tutkimusten ajaksi.
Pekka Elonheimo on otettu hoitamaan Siikasalon seurakunnan pastorin virkaa määräaikaisesti tämän vuoden loppuun saakka.
Kalmari oli maakunnan äänikuningatar
Keski-Suomen äänikuningattareksi kruunattiin eilisissä eduskuntavaaleissa Keskustan Anne Kalmari. Hän keräsi yhteensä yli 9 279 ääntä. Kalmari sai nyt noin tuhat ääntä enemmän neljän vuoden takaiseen verrattuna.
Vaikka Kalmarin oma äänisaalis oli huima, samaa ei voi sanoa puolueesta. Keskusta kärsi karvaan tappion niin valtakunnallisesti kuin Keski-Suomessakin. Maakunnassa Keskustan äänimäärä putosi yli 11 prosenttia. Puolueen heikko menestys himmensi myös Kalmarin iloa kuningattaren kruunusta.
\- Tuntuu siltä, että me ollaan tehty yhdessä tämä. Lämmin kiitos tukijoukolle. He ovat tehneet uskomatonta työtä.
Keskustan heikko menestys himmensi kuitenkin Kalmarin iloa.
\- Se vie osan tästä muuten hirveen hyvästä mielestä pois, kun tämä Keskustan tilanne on näin heikko valtakunnallisesti.
Keskustan perinteinen ääniharava Keski-Suomessa, Mauri Pekkarinen, menetti rutkasti ääniään. Pekkarisen äänisaalis supistui 1 997 ääntä jääden 7 105 ääneen. Keskustan Aila Paloniemi menetti 1215 ääntä. Hänen äänisaaliinsa jäi 4 246 ääneen.
Keskusta on kaikesta huolimatta edelleen suurin puolue Keski-Suomessa 21,9 prosentin kannatuksellaan. Seuraavaksi suurimmat puolueet maakunnassa on ovat järjestyksessä SDP, Perussuomalaiset ja Kokoomus.
Kassakaappi vietiin Alastaron Salesta
Loimaan Alastaron Salesta on maanantain vastaisena yönä varastettu kassakaappi. Liikkeeseen oli päästy takaoven lukitukset rikkomalla.
Loimaan poliisi on kiinnostunut kaikista illan ja yön havainnoista ja niitä voi ilmoittaa Loimaan poliisiasemalle p. 0718746670.
Vihavaalien jälkeen
Viha näkyi vaalikentillä. Näiden vaalien yhteydessä ei kuitenkaan ole nähty voimakkaita syytöksiä vihapuheesta. Eilen eduskuntaan nousseen perussuomalaisten **Jussi Halla-ahon **aiemmin saama tuomio uskonrauhan rikkomisesta ja yleinen maahanmuuttokritiikille myönteinen ilmapiiri ovat hillinneet halua puuttua aiheeseen.
Moni valituksi tullut kansanedustaja lupasi uusia tuulia maahanmuuttoon. Paitsi maahanmuuttokysymyksiä, myös viharikoksia on kaikessa hiljaisuudessa puitu jo päättyneellä vaalikaudella. Rasismiin liittyvien rikosten osalta, joihin kuuluu mm. kiihottaminen kansanryhmään vastaan (RL 11:10), hyväksyttiin eduskunnassa tänä keväänä muutoksia Euroopan neuvoston asiaan liittyvän yleissopimuksen ja  EU:n rasismipuitepäätöksen täytäntöönpanemiseksi (HE 317/2010 vp ja LaVM 39/2010 vp). Rasistisista rikoksista on siis jo edellisen hallituksen jäljiltä luvassa aiempaa ankarampia rangaistuksia.
Kunnianloukkauksia koskevassa lainsäädännössä paineet ovat vastakkaiset. Päättyvällä hallituskaudella on tullut parin ihmisoikeustuomioistuimen ratkaisun kautta esille, että kunnianloukkausrikoksista (rikoslaki 24:9-10) vankeusrangaistuksen antaminen tulisi olla poikkeuksellista. Asiaa koskevat lait ovatkin tulossa uudelleen arvioitavaksi eilen valitussa uudessa eduskunnassa. Seuraava hallitus päättää, mitä lainmuutoksia tullaan tekemään.
Viharikoksista on Suomessa jouduttu myös vankilaan. Tamperelainen **Seppo Lehto** istuu parhaillaan kahden vuoden ja viiden kuukauden vankilatuomiota. Lehto levitti internetissä muun muassa poliitikkoja herjaavaa aineistoa. Tuomio tuli törkeistä kunnianloukkauksista, uskonrauhan rikkomisesta ja  kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Joutuuko Lehdon rikoksista tulevaisuudessa vankilaan, sen päättävät uudet edustajamme.
Näissä asioissa toivoisi Suomen seuraavan jatkossakin kansainvälisiä trendejä. Kunnianloukkauksien kohdalla vankilatuomio on liian ankara, sananvapautta uhkaava pelote. Sen sijaan uskonrauhaa rikkomalla ja populistisella kiihotuksella kansanryhmiä vastaan ei saada aikaan mitään rakentavaa. Vallasta luopuva hallitus on maahanmuuttoministerin johdolla perannut tarkalla kammalla maahanmuuttoon liittyviä ongelmia. Usealla perussuomalaisten vaalivoiton myötä eduskuntaan nousseella kansanedustajalla on ollut tärkeä osansa ongelmien esiinnostamisessa. Kovasanaisimmat maahanmuuton vastustajat eivät menneet läpi. Vihapuhe ei kuulu suomalaiseen parlamenttiin.
__Tero Koskinen__
Aino-Kaisa Pekonen: Puolueiden on joustettava hallitusneuvotteluissa
Politiikka on palannut, iloitsee eilen valittu vasemmistolittolainen kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen. Kansa on on kaivannut selviä linjoja. Yli vuoden mittainen kampanjointi nosti äänestyspäivänä annettujen äänten myötä Pekosen Arkadianmäelle mm. lahtelaisin ja riihimäkeläisin äänin.
Vasemmistoliiton vastavalittu riihimäkeläinen kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen uskoo, että vaikeiksi odotetuista hallitusneuvotteluista ja hallitusta odottavista vaikeista päätöksistä huolimatta seuraava neljän vuoden kausi ei ole synkkä ja täynnä uhkia. Huolimatta siitä, että vaaleissa ennen kaikkea purkautui protesti ja tyytymättömyys. Vaalitulos lisää demokratiaa Suomessa.
Hän myös odottaa, että uudenlainen hallituspohja tulee tekemään uudenlaisia aloitteita, on uusien ajatusten aika. Vanhaan hallituspolitiikkaan suomalaiset olivat jo tyytymättömiä, väittää Aino-Kaisa Pekonen.
Vaalien hyvänä puolena Pekonen pitää, että puolueet ovat nyt erottuneet kunnolla toisistaan ja ihmiset ovat kiinnostuneet politiikasta. Hän pitää selvänä, että suurvoittaja perussuomalaisten pitää päästä hallitukseen. Hän myöntää Timo Soinin tehneen koko maassa erittäin hyvän kampanjan.
Vasemmistoliitto ei tule uuden kansanedustajan ja liiton varapuheenjohtajan mukaan myymään neuvotteluissa arvojaan tai periaatteitaan.
\- Kansa on jakautunut kahtia, hyvin ja huonosti toimeentuleviin. Perheet voivat huonosti. Eläkeläiset ovat jääneet tuloloukkuun. Haluan olla säilyttämässä hyvinvointiyhteiskuntaa ja parantaa sitä, hän linjaa omaa toimintaansa.
\- En täysin uskonut läpimenooni enkä tehnyt suunnitelmia. Tulen tekemään joka tapauksessa yhteistyötä kaikkien puolueiden edustajien kanssa. Tärkeitä itselleni ovat mm. terveydenhoito ja sosiaalipolitiikka.
Kansanedustajana Aino-Kaisa Pekonen aikoo toimia vaalikampanjassa esiin nostettujen teemojen mukaan. Tärkeitä asioita eduskunnassa tulevat olemaan köyhyyden ja eriarvoistumisen torjuminen ja perusturva. Kotikaupungistaan Riihimäeltä uusi kansanedustaja nostaa esiin keskustan kehittämistarpeen.
Uudet kansanedustajat kukitettiin
Päijät-Hämeen liitto kukitti alueen uudet kansanedustajat. Lanu-aukiolle oli kerääntynyt kourallinen lahtelaisia tapaamaan vastavalittuja edustajia. Katso video kukituksesta.
Mildh: Vika löytyy helpommin kuin nopeus
Kiinan GP oli yksi parhaimmista Formula 1 -kisoista, jonka olen nähnyt. Kisa vaati poikkeuksellisen intensiivistä seuraamista, mutta ratkaisevat asiat ovat hyvin hahmotettavissa. Lewis Hamilton voitti omalla ja tallin täydellisellä suorituksella. Sebastian Vettel hävisi kisan markan osan takia.
Viimeistään nyt tälle kaudelle voimaan astuneet muutokset pääsivät oikeuksiinsa. Ilman niitä Sebastian Vettel olisi porskutellut voittoon ja MM-taistelu olisi alkanut osoittaa latistumisen merkkejä. Olen keskustellut monien kanssa juuri Vettelin ylivoimasta. Yleisin mielipide on se, että saksalaista ei pysäytä mikään ja mielenkiinto kisoihin uhkaa hiipua.
Olen kuitenkin toppuutellut heitä korostamalla Lewis Hamiltonin ja McLarenin iskukykyä. Heitä ei saa aliarvioida.
Enkä voi Kiinan GP:n perusteella olla ylistämättä McLarenin vahvuuksia tallina. Hamilton löi Vettelin puhtaasti täydellisellä kokonaissuorituksella. McLaren ei nimittäin ole edellisestä kisasta, eli käytännössä viikossa, voinut muuttua sekuntia nopeammaksi autoksi. Reilun 0,7 sekunnin häviö Vettelille aika-ajossa rittänee tästä näytöksi.
Kiinan GP:ssä Hamiltonin voiton takasi se, että hän ajoi kovaa silloin kuin tarvittiin, toimi maltillisesti renkaita säästäen ja teki vain harkittuja ohituksia. McLarenin kisa oli valmistautumista myöten ihailtavan täydellinen. Vettelin ylivoimaisuutta aika-ajossa oli mahdoton uhmata, joten talli päätyi jopa säästämään kisaan yhden täysin käyttämättömän sarjan renkaita. Sillä oli oma osuutensa Hamiltonin voitossa.
McLarenin onnistumista korostaa myös se, että heillä ei ollut teknisiä ongelmia. Tai olihan heillä yksi, joka oli tuhota koko kisan ennen kuin se ehti edes alkaa. Talli selvisi hallitusti juuri ennen lähtöruudukkoon menoa havaitusta polttoainevuodosta. Tällaiset viime hetken shokit ovat F1:ssä tavallisempia kuin yleisesti tiedetään. Tallit vaan toimivat tilanteissa niin systemaattisesti ja rauhallisesti, että todellista paniikkia ei ole helppo havaita.
Monessa muussa tallissa pasmat olisivat seonneet täysin jo ennen starttia. McLarenilla oman erinomaisuuden korostuminen vaan lisäsi taistelutahtoa kisaa varten. Samalla McLarenin arkkivihollinen sortui heikkouksiinsa.
On ilman muuta selvää, että Vettelin kisataktiikka perustettiin paalupaikkaan ja karkaamiseen muulta joukolta heti kisan alussa. Vettel saa kuitenkin ottaa syyt niskoilleen tämän epäonnistumisesta. Saksalaisen auto kyllä lähti huonosti viivalta, mutta sitäkin paremmalla syyllä hänen ei olisi pitänyt kiihdytyksessä keskittyä liikaa Hamiltonin torjumiseen.
Jälkeen päin Vettelin voidaan sanoa jääneen kakkoseksi väärin valitun taktiikan takia, mutta aivan niin se ei mielestäni ollut. Tarkastelemalla pisteille ajaneiden kuljettajien taktiikoita selviää, että valinnat kahden ja kolmen varikkokäynnin välillä jakaantuivat tasan. Vettelin häviön syitä tästä näkökulmasta tukee ainoastaan se, että hän oli kärkiviisikosta ainoa, joka valitsi kahden varikkokäynnin taktiikan. Käytännössä valinnan kahden ja kolmen varikkokäynnin välillä voidaan katsoa jakaantuneen tasaisesti kaikkien kuljettajien kesken. Ja kaikki nämä päätökset eivät olleet tehty ennen kisaa vaan niitä sovellettiin tilanteen mukaan.
Vettelin häviön syy ei ollut taktiikan valinnassa vaan itseasiassa siinä, ettei Red Bull pystynyt vaihtamaan sitä silloin kun siihen olisi ollut mahdollisuus tai selvä tarve. Kiinassa kuljettajien päätökset varikkokäyntien ajoittamisessa korostuivat. Viallisen radion takia Vettel ei voinut kommentoida renkaidensa toimivuutta varikolle ja päätöksiä tehtiin yksipuolisesti varikkomuurilla. Tahtotila vaihtaa taktiikkaa oli varmasti olemassa, koska Vettel kertoi kisan jälkeen tehneensä radion välityksellä lukuisia kysymyksiä saamatta yhtäkään vastausta.
Jälleen yksi niistä F1-kilpailuista, joka hävittiin markan osan takia.
Kolmen ajetun kisan perusteella Red Bullin heikkoudet ovat nyt hyvin McLarenin tiedossa.
Red Bull ei ole parhaimmillaan takaa-ajotilanteessa. Mark Webberin huikean nousun kolmanneksi voisi olettaa kertovan päinvastaista, mutta nousu häntäpäästä kärkeen on aivan eri asia kuin voitosta ajaminen.
Radio-ongelma kertoo pienistä teknisistä ongelmista, jotka kulminoituvat epäluotettavaan KERS-järjestelmään. Tuntuu siltä, että Red Bull on lähtenyt turhaan - ja uhkarohkeasti - hienostelemaan omalla jarrutusengeriaa taltioivalla järjestelmällään. McLarenilla kun on tällä alueella selvä etumatka, sillä talli sai oman laitteistonsa toimimaan virheettömästi jo kaudella 2009, kun se viimeksi oli sääntöjen mukaan sallittua.
Tulevia kisoja ajatellen McLarenin tilanne ei kuitenkaan ole ratkaisevasti muuttunut. Red Bull on yhä nopeampi aika-ajossa.
Se on Red Bullin suvereeni vahvuus, jota on vaikea uhata.
Teknisten vikojen korjaaminen kun on merkittävästi helpompaa kuin saada auto puoli sekuntia nopeammaksi.
Laila Koskela haluaa jatkaa vanhusten asialla
Perussuomalaisten pirkanmaalainen äänikuningatar Laila Koskela keräsi vaaleissa komeat 9 160 ääntä. Ensi kertaa eduskuntaan asteleva nainen on suosionsa edessä nöyrä, mutta uskaltaa kehua puolueensa nousukiidon jatkuvan tulevan vaalikauden jälkeenkin.
Perussuomalaiset eivät Koskelan mukaan ole tähdenlento.
\- Meillä on voimaa ja hyvä henki. En usko, että tämä jää tähän. Esillä pitämäni aiheet kuten vanhustenhoito ja taitettu indeksi ovat selkeästi sellaisia asioita, joiden tiimoilta ihmiset tuntevat tulleensa väärin kohdelluiksi ja joihin nyt halutaan pitkäaikaista muutosta.
Laila Koskela muistetaan Tampereella vuonna 2006 lääninhallitukselle tekemästään kantelusta. Koskelan ponnistelu toi Koukkuniemen vanhainkotiin ainakin paperilla uusia virkoja ja naiselle itselleen äänivyöryn kunnallisvaaleissa. Valtuustotyö on ehtinyt näyttää niin hyvät kuin huonotkin puolensa.
\- Valtuustoryhmän varapuheenjohtajan pesti on ollut miellyttävä, mutta olen kokenut muiden valtuustoryhmien taholta jonkinasteista vähättelyä. Toki me Tampereen perussuomalaiset olemme kokemattomia, mutta oman alamme asioista tiedämme kyllä aivan tarpeeksi. Seuraavissa kunnallisvaaleissa näytämme epäilijöille, Koskela sanoo.
Vuoden 2007 eduskuntavaaleissa Koskela pyrki Arkadianmäelle Senioripuolueen listoilta. Ääniä kertyi vajaat 5 800, mutta se ei riittänyt kansanedustajan pestiin. Koskela kertoo sen jälkeen löytäneensä poliittisen kodin Perussuomalaisista. Oma agenda on ennallaan.
\- Aion edelleen ajaa vanhusten asiaa. Se ei ole ainoa tavoitteeni, mutta tärkein kaikista. Asioissa on vielä niin paljon korjaamisen varaa, että en olisi ikinä antanut itselleni anteeksi jos en olisi yrittänyt nyt, Laila Koskela sanoo.
Perussuomalaiset haukkasivat isoimman palan Kangasniemen äänikakusta
Perussuomalaisten kannatusosuus oli Kangasniemellä maakunnan suurin, 27 prosenttia. Joroisissa kannatus nousi 23:een prosenttiin. Mikkelissä ja Pieksämäellä jytkähti 22 prosentin edestä.
Prosentuaalisesti suurimman nousun puolue teki juuri Kangasniemellä, jossa Perussuomalaisten kannatus nousi 23,5 prosenttia.
Samaan aikaan Keskusta menetti Kangasniemellä 19,8 prosenttia kannatuksestaan, jääden 39,8 prosenttiin. Etelä-Savon kunnista Kangasniemellä tapahtuikin Keskustan suurin pudotus. Äänimäärien tasolla tämä näkyy niin, että Keskusta menetti kunnassa 624 ääntä samaan aikaan kun Perussuomalaiset sai yhteensä 872 ääntä.
Keskustan tilanne on sikäli mielenkiintoinen, että se menetti Etelä-Savossa prosentuaalisesti eniten kannatustaan, mutta onnistui pitämään niin paikkamääränsä kuin kansanedustajansa samoina.
Maakunnan keskustalaisin kunta on tällä hetkellä kansanedustaja Jari Lepän (kesk.) kotikunta Pertunmaa. Siellä puoleen kannatus on 53,2 prosenttia. Pudotusta tuli kuitenkin Pertunmaallakin yli 10 prosenttia aiemmasta. Toiseksi keskustalaisimman kunnan paikkaa pitää Enonkoski, jossa Keskustan kannatus on 42,5 prosenttia. Siellä Keskustan kannatus laski prosentuaalisesti vähiten, pudotusta tuli 6 prosenttia.
Maakunnan tasolla Keskustan kannatus on 26,8, SDP:n 24, Perussuomalaisten 20,5, Kokoomuksen 14,1 ja Vihreiden 7,1 prosenttia. Keskusta menetti maakunnassa 10,6 prosenttia kannatuksestaan, Kokoomus 4,8 prosenttia ja SDP 3,7 prosenttia. Vihreät piti lähestulkoon entiset kannatuslukunsa. Perussuomalaisten kannatuksessa oli maakunnassa 17,3 prosenttia.
Porin Karjarannan asuinalue laajenee
Porin Karjarannan asuinalue laajenee neljällä hehtaarilla. Skanska on ostamassa maa-alueen asuntorakentamista varten. Kauppa edellyttää kaavamuutosta, minkä vuoksi siitä on nyt tehty esisopimus. Myytävänä olevan alueen omistavat Porin kaupunki ja Hollming-konserni.
Alueen rakentamisen suunnitellaan olevan valmis 10-15 vuoden kuluessa.
Esisopimus, tehtävät kiinteistökaupat ja asemakaavan muutos eivät vaikuta Metso Paper Oy:n ja Hollming Worksin konepajan toimintaan alueella.
Pääsiäinen Venäjällä
Pääsiäinen on ortodoksisen kirkkovuoden suurin juhla. Juhlien juhla – kuten usein Venäjällä todetaan. Pääsiäisen symboleja ovat **värjätyt kananmunat, pasha ja kulitsa. **Itse leivottuja kulitsoja voi ihailla pääsiäislauantaina kirkon edustalle levitetyillä pöydillä. Koristeelliset värjätyt munat ja pashat on myös tuotu siunattaviksi.Venäjällä pääsiäistä edeltää 49 päivää kestävä suuri paasto. Helsingin Suomalais-venäläisen koulun kotitalousopettaja ja venäläisen ruoan asiantuntija **Kirsi Viljaala **tuntee pääsiäisen perinteet.- Paaston tarkoitus on hiljentyä, kilvoitella itsensä ja halujensa kanssa. Paaston aikana lähinnä aikuiset välttävät lihan, maidon, kananmunien ja voin käyttöä. On myös sellaisia paastopäiviä, että kalakin on kiellettyä. Aikaisemmin paaston aikana maidosta kirnuttiin voita ja valmistettiin rahkaa ja smetanaa. Näitä käytettiin - ja käytetään edelleen - suuret määrät pääsiäisherkkujen valmistuksessa.**Lue Kirsin ohjeet perinteisen kulitsan ja pashan valmistukseen.**   
[if gte mso 9]>  Normal 0   21   false false false  FI X-NONE X-NONE              MicrosoftInternetExplorer4
-->
[if gte mso 9]>
-->
[if gte mso 10]>
-->Venäläinen pääsiäinen Pääsiäinen on ortodoksisen kirkkovuoden suurin juhla. Juhlien juhla – kuten usein Venäjällä todVenäläinen pääsiäinen Pääsiäinen on ortodoksisen kirkkovuoden suurin juhla. Juhlien juhla – kuten usein Venäjällä todetaan. Pääsiäisen symboleja ovat värjätyt kananmunat, pasha ja kulitsa. Itse leivottuja kulitsoja voi ihailla pääsiäislauantaina kirkon edustalle levitetyillä pöydillä. Koristeelliset värjätyt munat ja pashat on myös tuotu siunattaviksi. Pääsiäistä edeltää 49 päivää kestävä Suuri paasto. Paaston tarkoitus on hiljentyä, kilvoitella itsensä ja halujensa kanssa. Paaston aikana lähinnä aikuiset välttävät lihan, maidon, kananmunien ja voin käyttöä. On myös sellaisia paastopäiviä, että kalakin on kiellettyä. Aikaisemmin paaston aikana maidosta kirnuttiin voita ja valmistettiin rahkaa ja smetanaa. Näitä käytettiin - ja käytetään edelleen - suuret määrät pääsiäisherkkujen valmistuksessa.  Venäläinen pääsiäinen Pääsiäinen on ortodoksisen kirkkovuoden suurin juhla. Juhlien juhla – kuten usein Venäjällä todetaan. Pääsiäisen symboleja ovat värjätyt kananmunat, pasha ja kulitsa. Itse leivottuja kulitsoja voi ihailla pääsiäislauantaina kirkon edustalle levitetyillä pöydillä. Koristeelliset värjätyt munat ja pashat on myös tuotu siunattaviksi. Pääsiäistä edeltää 49 päivää kestävä Suuri paasto. Paaston tarkoitus on hiljentyä, kilvoitella itsensä ja halujensa kanssa. Paaston aikana lähinnä aikuiset välttävät lihan, maidon, kananmunien ja voin käyttöä. On myös sellaisia paastopäiviä, että kalakin on kiellettyä. Aikaisemmin paaston aikana maidosta kirnuttiin voita ja valmistettiin rahkaa ja smetanaa. Näitä käytettiin - ja käytetään edelleen - suuret määrät pääsiäisherkkujen valmistuksessa.   etaan. Pääsiäisen symboleja ovat värjätyt kananmunat, pasha ja kulitsa.  Itse leivottuja kulitsoja voi ihailla pääsiäislauantaina kirkon edustalle levitetyillä pöydillä.  Koristeelliset värjätyt munat ja pashat on myös tuotu siunattaviksi. Pääsiäistä edeltää 49 päivää kestävä Suuri paasto.  Paaston tarkoitus on hiljentyä, kilvoitella itsensä ja halujensa kanssa.  Paaston aikana lähinnä aikuiset välttävät lihan, maidon, kananmunien ja voin käyttöä.  On myös sellaisia paastopäiviä, että kalakin on kiellettyä.  Aikaisemmin paaston aikana maidosta kirnuttiin voita ja valmistettiin rahkaa ja smetanaa.  Näitä käytettiin - ja käytetään edelleen - suuret määrät pääsiäisherkkujen valmistuksessa.  **Linkit:**[Pääsiäisruokia venäjäksi](http://www.gastronom.ru/rcp_group.aspx?simple=1&gr=1485)[Pääsiäisruokien siunaamisesta venäjäksi](http://www.vesti-moscow.ru/rnews.html?id=77916)[Pääsiäisestä venäjäksi](http://www.pravmir.ru/pasxa.html)
Edustajajoukko naisistui ja vanheni
Keski-Suomen kansanedustajien sukupuolijakauma naisistui ja vanheni edelliseen eduskuntaan verrattuna. Maakunnallinen edustus uudessa eduskunnassa myös kapeni hieman. HYvätuloiset edustajat käyttivät kampanjointiin melko paljon rahaa.
Keski-Suomen kansanedustajien sukupuolijakauma muuttui hieman edelliseen eduskuntaan verrattuna. Uusista kansanedustajista naisia on kuusi ja miehiä neljä. Edellisessä eduskunnassa sukupuolijakauma meni tasan - sekä miehiä että naisia oli viisi.
Vanhoja miehiä ja nuorempia naisia
Keskisuomalainen kansanedustajajoukko myös vanheni. Valittujen naisedustajien keski-ikä on 47,7 vuotta, kun se edellisessä eduskunnassa oli 42,4. Valittujen miesedustajien keski-ikä puolestaan on 55,75 vuotta. Miesten keski-ikä nousi edellisestä eduskunnasta liki 7,5 vuodella. Nuorimpia uudessa eduskunnassa ovat 38-vuotiaat SDP:n Susanna Huovinen sekä Kokoomuksen Henna Virkkunen ja Sinuhe Wallinheimo, jotka ovat syntyneet vuonna 1972. Vanhin uusista edustajista on puolestaan 70-vuotias Perussuomalaisten Kauko Tuupainen, joka on samalla myös koko tulevan eduskunnan vanhin edustaja.
Edustajakaarti jyväskyläläistyi
Maakunnallinen edustus uudessa eduskunnassa kapeni hieman. Aiemmista ehdokkaista kuusi oli jyväskyläläisiä. Kivijärveltä, Keuruulta, Jämsästä ja Uuraisilta oli kustakin yksi edustaja. Uudessa eduskunnassa Kivijärvi ja Jämsä saavat pitää edustajansa. Keuruu ja Uurainen sen sijaan menettivät omansa, kun Keskustan Lauri Oinonen ja Kristillisdemokraattien Toimi Kankaanniemi putosivat. Viitasaari sai oman edustajansa läpi. Uudessa kansanedustajakaartissa jyväskyläläisiä on seitsemän.
Hyvätuloisia ja koulutettuja
Keski-Suomesta eduskuntaan meni tälläkin kertaa kohtalaisen hyvätuloisia ihmisiä. YLEn vaalikoneen mukaan kaikki kymmenen tienaavat vähintään 20 000 euroa vuodessa, mutta suurin osa eli seitsemän nyt valituista kansanedustajista tienaa yli 50 000 euroa vuodessa. Kahden vuositulot ylittävät 100 000 euroa vuodessa.
Sijoituksistaan on kertonut seitsemän kansanedustajaa. Heistä kahdella ei ole lainkaan sijoituksia, mutta kahden edustajan sijoitusten arvo on yli 50 000 euroa.
Maakunnan edustajista kahdeksalla on korkeakoulututkinto. Yhdellä on ammattikoulutus, ja yksi lähtee parlamenttityöhön peruskoulupohjalta.
Isolla rahalla Arkadianmäelle
Kansanedustajanpaikka varmistui näissäkin vaaleissa melko mittavalla kampanjoinnilla. YLEn vaalikoneessa kuusi maakunnan kymmenestä kansanedustajasta arvioi etukäteen käyttävänsä vaalimainontaan yli 20 000 euroa. Kahden budjetti oli 10 000 ja 20 000 euron välillä. Vain kaksi nyt valittua edustajaa arveli käyttävänsä kampanjointiin korkeintaan 5 000 euroa.
Kansanedustajien ja heidän varaedustajiensa on toimitettava vaalirahailmoituksensa valtiontalouden tarkastusvirastolle kahden kuukauden sisällä vaalien jälkeen.
Kolmen vartin ääneenluku naulitsee yleisönsä
Tapio Juseliuksen lukupiiri houkuttelee maanantaisin Hollolan pääkirjastoon tusinapäisen kuulijajoukon. Harrastajateattereissakin ansioitunut Juselius nauttii jokaviikkoisesta ääneenluku-urakastaan.
Hollolan pääkirjaston lukupiiri sai alkunsa kuusi vuotta sitten, kun kirjastotoimenjohtaja pyysi Tapio Juseliusta mukaan kokeiluun.
\- Silloin aloitettiin nämä lukupiirit enkä irti ole päässyt, mies toteaa tyytyväisenä.
Lukupiirissä käy enimmäkseen ikääntynyttä väkeä. Jos lukeminen on käynyt hankalaksi iän myötä, kuunteleminen sujuu helpommin. Parhaillaan lukupiirillä on kesken Kansallisteatterin pitkäaikaisesta näyttelijästä Maija Karhesta kertova elämäkerta 
Samppanjaluonne.
\- Jo alussa päätettiin, että lukupiiri keskittyy elämäkertoihin. Niissä kuulijat pysyvät mukana, vaikka joka kerta ei pääsisikään paikalle. Välillä paikalla on enemmän väkeä, välillä vähemmän. Moni on ollut mukana alusta asti.
\- Keräännymme omaan tilaan, otamme tuolit ja huonokuuloisempi väki kääntyy istumaan sitten varta vasten niin päin, että paremmin kuuleva korva on minuun päin, lukijamies Juselius hymyilee.

  Tunteet palkitsevat

Tapio Juseliukselle ääneenlukeminen on vapaaehtoistyötä. Jo työelämästä eläkepäiville siirtynyt mies nauttii urakastaan yhtä paljon kuin yleisö.
\- Lukiessani aika hurahtaa ohi huomaamatta. Ajatteles nyt, melkein tunnin kestävä oma teatteriesitys kerran viikossa.
Myös yleisölle lukukokemus on intensiivinen. Kun kirjaan oikein keskittyy, unohtuvat omat murheet ja pintaan pääsevät tekstin tunteet.
\- Parhaan palautteen sain, kun luin ääneen Pentti Saarikosken hautajaisista kertovaa kohtausta. Kun luku-urakka siltä kertaa loppui, nyyhki yleisössä yksi, kuvailee Juselius hetkeä, kun lukija pääsi kuulijan kuoren sisään.
Ääneenluku on sitä kiinnostavampaa, mitä vivahteikkaammin lukija tekstiä tulkitsee. Juselius on saanut apua esittämiseen teatteriharrastuksesta. Tänä keväänä mies ohjaa Hollolan Sovituksenkirkon pääsiäiskuvaelman.
\- Pääsiäisnäytelmän aihepiiri on aika sitova. Siellä pitää ottaa paljon muidenkin ajatuksia huomioon kuin omat, mutta sooloilla saa silti, kuvailee Tapio Juselius palmusunnuntaina ensi-iltansa saavaa pääsiäisvaellusta.
Toivakka ja Leppä odottavat hallitusneuvotteluista pitkiä ja hankalia
Kokoomuksen Lenita Toivakan ja Keskustan Jari Lepän kansanedustajan töihin ei tule katkoksia, sillä eduskuntaryhmät järjestäytyvät vielä kiirastorstaina. Kokoomus lähtee Suomen suurimpana puolueena tekemään hallitustunnusteluja äärimmäisen mielenkiintoisesta tilanteesta. Toivakka ja Leppä odottavat hallitusneuvotteluista pitkää ja hankalaa prosessia.
Jari Leppä pitää erittäin todennäköisenä, että Keskusta ei ole mukana hallituksessa. Hallitukseen mies povaa Kokoomusta, SDP:ta ja perussuomalaisia.
\- Kyllä Perussuomalaisten vaalivoiton perusteella täytyy myös sitoutua hallitusvastuussa olemiseen. Se tuntuisi äänestäjiä kohtaan erikoiselta, jos hallitusvastuuta ei haettaisi. Se on se paikka, missä niitä tavoitteita pystytään edistämään, Lenita Toivakka sanoo.
Leppä peräänkuuluttaa Perussuomalaisilta nyt vastuunkantoa.
\- Ei me voida mennä kaikkien hurlumheiden mukaan, vaan asia pitää olla vakavissa käsissä, mies sanoo.
Toivakka näkee että perussuomalaisten monessa väitteessä on realismi kaukana. Hänen mukaansa Suomessa ei enää voida pärjätä vain toisillemme tavaroita myymällä ja palveluita vaihtamalla.
\- Eu:n mollaaminen kaikista Suomen ongelmista on käsittämätöntä. Meillä on kasvanut kuitenkin kansainvälinen sukupolvi, joka haluaa hakea mahdollisuuksia eurooppalaisesta yhteistyöstä, Toivakka toteaa.
Lepän päällimmäinen toive perussuomalaisten suuntaan on se, ettei tätä yhteiskuntaa tule sekoittaa.
\- Täällä pitää säilyä mahdollisuus siihen, että meidän hyvinvointi kasvaa kaikkialla maassa. Ja on päivänselvää, että jos emme saa kansainvälistä vientiä vetämään, niin kyllä se on meille ilman muuta turmiollista.
SDP:n oppositiotoimista Toivakka ja Leppä ovat yhtä mieltä: puolue ei onnistunut erityisen hyvin. Haastava talouskriisi, lama ja työttömyys ovat asioita joihin molemmat edustajat olisivat demareiden toivoneet tarttuvan terävämmin hampain.
\- Varmaan tämä SDP:n suhteellisen heikko rooli oppositiossa kasvatti tarvetta selkeämmälle protestille ja se nosti perussuomalaisten kannatusta. Demareilta ei saatu tarpeeksi tukea pahalle ololle, Toivakka pohtii.
Äänestysaktiivisuus nousi Etelä-Karjalassa
Äänestysaktiivisuus nousi Kymen vaalipiirissä puolitoista prosenttiyksikköä. Äänestysaktiivisuus nousi viime eduskuntavaaleista lähes kaikissa kunnissa Etelä-Karjalassa. Suurinta äänestysaktiivisuuden kasvu oli Imatralla ja Ruokolahdella, molemmissa vajaat neljä prosenttiyksikköä.
Ruokolahdella oli myös kaikkein korkein äänestysprosentti Etelä-Karjalassa, lähes 75 prosenttia. Lappeenrannassa äänestysprosentti nousi 2,5 prosenttia 67,6:ee. Myös Parikkalassa äänestysinto nousi lähes kolme prosenttiyksikköä. Äänestysinto sen sijaan laski prosenttiyksikön verran Luumäellä ja Rautjärvellä prosentin kymmenyksen.
Outoja kasvoja eduskunnassa?
Eduskuntaan valittiin 84 uutta tai "uusvanhaa" kansanedustajaa. Katso mitä tuoreet edustajat vastasivat YLEn vaalikoneeseen. Samalla voit tarkistaa myös eduskuntaan palaajien näkemykset.
Eduskunnan 200 paikasta noin 40 prosenttia meni täysin uusille edustajille tai eduskuntaan palaaville.
Kokoomuksen 44 kansanedustajasta 16 on uusia naamoja. Sosiaalidemokraattien 42 edustajasta 13 on tuoreita kasvoja. Perussuomalaisten edustajalista on täynnä outoja kasvoja, 39 edustajasta uusia on valtaosa eli 35. Keskustan 35 kansanedustajasta kahdeksan on uutta.
Vasemmistoliitton 14 kansanedustajasta viisi tuo uutta verta eduskuntaan. Vihreiden kymmenestä paikasta kolme meni uudelle edustajalle. RKP sai yhdeksän edustajaa uuteen eduskuntaan, näistä vain yksi oli uusi. Kristillisten kuudesta kansanedustajasta puolet eli kolme on uusia.
Kaikki ehdokkaat eivät osallistuneet YLEn vaalikoneeseen.
Kirjailija Aulikki Oksanen vaihtaa kustantajaa
Kirjailija Aulikki Oksasen seuraavan runokokoelman julkaisija on Kustannusosakeyhtiö Siltala. Aiemmin Oksasen teokset on julkaissut WSOY.
Elokuussa ilmestyvä teos 
Kolmas sisar on sisarteos kahdelle aikaisemmalle runokokoelmalle 
Sinua, sinua rakastan ja 
Pushkinin hevonen. Varhaisempien teosten tavoin myös 
Kolmas sisar sisältää runoja, laulurunoja ja tekijän omia piirroksia – sekä kokoelman nimeä kantavan kolmiosaisen eeppisen runon.
Aulikki Oksanen on pitkän kirjailijanuransa aikana julkaissut runoteosten lisäksi romaaneja, novelleja, näytelmiä ja lastenkirjoja. Hänet tunnetaan myös laulajana ja näyttelijänä.
Hakaristejä voimistellen
Näyttäviä hakaristimuodostelmia nähtiin juhlanäytöksessä vuonna 1934, kun Suomen Voimisteluliitto vietti ”yleistä voimistelu- ja urheilujuhlaa” Helsingissä. Tilaisuutta juhlisti myös tasavallan presidentti P. E. Svinhufvud.Hakaristi ei sisältänyt kuitenkaan vielä tuohon aikaan samaa painolastia kuin tänä päivänä. Hakaristi on ikivanha onnen symboli, jota mm. Suomen ilmavoimat käytti tunnuksenaan.Vasta natsien hirmutöiden jälkeen hakarististä tuli niin vankasti natsi-Saksan tunnusmerkki, että monissa maissa se kiellettiin kokonaan.Helsingin voimistelujuhlassa esiintyi satoja nais- ja miesvoimistelijoita, jotka ”esivoimistelijoiden” johdattelemina muodostivat juhlakentällä näyttäviä kuvioita.Samaan tapaan voimistelutaitoja esiteltiin vuonna 1951 Porvoossa, kun Suomen ruotsinkieliset voimistelijat pitivät omia juhliaan.Suomenruotsalaisten voimistelujuhlia on järjestetty joka neljäs vuosi ruotsinkielisillä paikkakunnilla vuodesta 1897 lähtien. Porvoon juhlassa vuonna 1951 oli mukana vieraita myös muista Pohjoismaista.
P.S. Vuoden 1951 voimistelujuhlasta kertova ohjelma on ruotsinkielinen.
Kuurot ehdokkaat eivät päässeet eduskuntaan
Eduskuntavaaleissa ehdolla olleet kuurot eivät päässeet eduskuntaan. Kukin ehdokkaista onnistui kuitenkin keräämään yli sadan äänen kannatuksen itselleen omalla äänestysalueellaan.
Kirstillisdemokraattien ehdokas Harri Konttinen sai 134 ääntä, Ruotsalaisen kansanpuolueen Lena Wenman 126 ääntä ja kristillisdemokraattien Hanna Paulanto 119 ääntä. Wenman oli ehdolla Helsingin, Konttinen ja Paulanto Uudenmaan vaalipiirissä.
Ehdolla vaaleissa oli myös kuulevia, viittomakielen taitoisia henkilöitä, jotka myöskin jäivät tiettävästi tällä kertaa eduskunnan ulkopuolelle.
Bakteerilöydös sulki Ylivieskan uimahallin
Ylivieskan uimahalli on suljettu kahdeksi viikoksi bakteerilöydöksen vuoksi. Erilaisia tulehduksia aiheuttava bakteeri on ilmeisesti päätynyt halliin ulkokengissä. Bakteeria aletaan selättää shokkikloorauksella ja huuhtelulla. Jos toimenpiteet eivät auta, halli voidaan joutua sulkemaan kokonaan.
Uimahallin ruttinitarkastuksessa löydetty pseudomona aeruginosa -bakteeri varmistui uusintatarkastuksessa. Se voi aiheuttaa muun muassa virtsa-, silmä- ja korvatulehduksia.
Bakteeri sietää hyvin klooria, joten sitä joudutaan häätämään shokkikloorauksella, lämpötiloja laskemalla ja huuhtelemalla. Sulkemisen takia uimahalli menettää noin parin tuhannen vierailijan lipputulot.
80-luvulla bakteeria löydettiin porealtaasta, mutta silloin uimahalli selvisi kevyemmällä puhdistautumisella.
Terveillä riski on pienempi
Terveysinsinööri Eija Sirviö-Niemi sanoo, että toimenpiteisiin ryhdyttiin nopeasti, mutta on mahdollista, että joku uimahallissa kävijä on voinut bakteerin saada.
\- Uimahallissa limakalvot herkistyvät, jolloin bakteeri pääsee iskemään. Terveille ihmisille tulehdusta ei välttämättä tulekaan, mutta esimerkiksi lapsia ja kuntoutuksessa olevia se voi koskea enemmän.
Kokonaan sulkeminen pahin malli
Liikuntatoimen toimistopäällikkö Leena Koskela listaa menetyksistä parin viikon lipputulot ja runsaan huuhtelun sekä kloorauksen tuomat lisämenot. Pahempikin mahdollisuus on olemassa:
\- Pahimmassa tapauksessa joudumme sulkemaan hallin kokonaan. Mutta katsotaan ensin, saadaanko bakteeri pois näillä toimenpiteillä.
Oikeus vaatii viranomaisia pelastamaan Intian sirkuslapset
Intian korkein oikeus on määrännyt viranomaiset pelastamaan sirkuksissa työskentelevät lapset. Alle 14-vuotiaiden lasten työskentely sirkuksissa kiellettiin jo puoli vuotta sitten, mutta kieltoa ei noudateta.
Alle 14-vuotiaiden lasten työssäkäynti on ollut jo pitkään kiellettyä Intiassa, mutta sirkuksille annettu erioikeus lasten työllistämiseen kumottiin vasta viime vuonna.
Kiellosta huolimatta lasten käyttö sirkuksissa ei ole loppunut.
Pelastakaa lapset -järjestö valitti asiasta oikeuteen jo vuonna 2006, mutta se antoi päätöksensä vasta nyt.
Intialaissirkuksissa arvioidaan olevan tuhansia lapsia. Lastensuojelujärjestön mukaan nämä lapset joutuvat usein ihmiskaupan uhreiksi.
Hanna Cygnel: Meillä oli liian vähän ehdokkaita
Kokkolanseudun Vihreiden puheenjohtaja Hanna Cygnel on pettynyt puolueensa vaalitulokseen, niin valtakunnallisesti kuin Vaasan vaalipiirinkin osalta. Cygnel kertoo sen sijaan olevansa ihan tyytyväinen henkilökohtaiseen äänimääräänsä, 863:een.
Hanna Cygnel kertoo vajaa vuorokausi vaalien jälkeen, että päällimmäisinä tunteina ovat nyt huoli ja mielipaha.
\- Vaikka itsellä tuli ihan mukavasti ääniä kasaan, ja vaikka Vaasan vaalipiirissä vihreiden kannatus pysyi samana kuin edellisissä eduskuntavaaleissa, päällimmäiseksi jäi harmi siitä, että Vihreillä valtakunnallisesti meni niin huonosti. Ainakin Vaasan vaalipiirissä meillä oli vain liian vähän ehdokkaita, ja sen takia ei saatu kerättyä riittävästi ääniä.
Kokkolanseudun Vihreiden puheenjohtajan Hanna Cygnelin suurin huoli tulevaisuuden suhteen on Perussuomalaisten vaalivoiton vaikutukset hallitukseen ja sen työskentelyyn.
\- Nyt kun Perussuomalaiset näyttävät nousevan hallitukseen, ei voi muuta kuin olla huolissaan esimerkiksi siitä, kuinka käy ilmastopoliittisten asioiden kanssa.
Hallitusvastuu näyttää Cygnelin silmin olleen suurin yksittäinen syy, joka vaikutti Vihreiden vaalitappioon.
\- Meille kävi vaaleissa varmasti hieman samalla lailla kuin Keskustalle. Vaalitulokseen vaikutti luultavasti eniten se, että Vihreät jäi hallitukseen ydinvoimapäätöksen myötä. Osa äänestäjistä menetti ehkä sen takia uskonsa tai luottamuksensa puolueeseen. Harmittaahan tämä, mutta ei mahda mitään, nyt on vain jatkossa pakko huudella sieltä oppositiosta.
Taidetoimikunta: Taiteen laatu kärsii Porin tilaongelmasta
Taiteilijoiden tilaongelmat ovat Porissa johtamassa siihen, että taiteen laatu kärsii ja taitelijat hakeutuvat muualle. Tätä mieltä on kannanotossaan Satakunnan taidetoimikunta.Se pitää surkuteltavana että vastoin kaupungilta saamiaan lupauksia taiteilijat joutuvat jatkuvasti heitteille.
Nykyisissä olosuhteissa taiteen harjoittaminen on pahimmillaan erittäin epävarmaa ja sattumanvaraista, todetaan taidetoimikunnan kannanotossa.
Parhaillaan Porissa joutuvat uusia tiloja etsimään galleria 3 H + K, Cont'akti-teatteri, Porin bändikeskus ja Satakunnan monikulttuuriyhdistys.
Timo Törmänen Rovaniemen kaupungin tiedottajaksi
Rovaniemeläinen luokanopettaja ja toimittaja Timo Törmänen on nimitetty Rovaniemen kaupungin uuteen tiedottajan toimeen 1. toukokuuta alkaen.
Rovaniemen kaupunginhallitus perusti kyseisen tiedottajan toimen maaliskuun lopulla Rovaniemen kaupungin strategiselle hallinto-osastolle, jota johtaa kaupunginjohtaja Mauri Gardin.
Törmänen on hoitanut tiedotustehtäviä lokakuun puolivälistä saakka työkokeilussa, jona aikana kaupunki selvitti tarvetta kyseisen tiedottajan toimen perustamiseen. Kaupunginjohtaja Gardin siirtää Törmäsen tiedottajan toimeen kaupungin luokanopettajan virasta.
Tiedottajan tehtävänä on tiedotteiden toimittaminen ja yksiköiden avustaminen erilaisissa viestinnän tehtävissä, kaupungin tiedotuslehden ja esitteiden toimittaminen sekä erityisenä tehtävänä sosiaalisen median hyödyntäminen ja kansainvälinen viestintä. Tärkeää on myös hyvän yhteistyön ylläpitäminen ja kehittäminen eri tiedotusvälineiden kanssa.
Luottamustoimensa kaupunginvaltuustossa sekä kaupunginhallituksessa Törmänen jättää heti ja samalla hän eroaa myös puolueestaan Vihreästä liitosta.
Pentti Tiusanen: Luvassa roolin muutos
Vasemmistoliiton Pentti Tiusasen äänet eivät näissä vaaleissa riittäneet jatkopaikkaan. Eduskunnassa 16 vuotta istunut Tiusanen jatkaa töitään lääkärinä.
Putoamisestaan huolimatta Tiusanen sanoo, että ei ole aivan alamaissa.
\- Äänimäärän lasku tietysti harmittaa henkilökohtaisesti. Mutta eihän sitä ihan vaaleista vaaleihin pitkällä aikavälillä pysty olemaan sellainen ehdokas, joka olisi nimenomaan uusi vaihtoehto.
\- Vasemmistoliiton ehdokasasettelu oli myös hankala, koska meiltä puuttui muutama avainehdokas sekä Imatralta, että Kouvolasta, Tiusanen sanoo.
Perussuomalaisten menestyksen Tiusanen mieltää kansan protestiksi.
\- Olin vuosien aikana tullut osaksi eduskuntaa ja nyt protesti oli suunnattu kohti sitä kokonaisuudessaan. Vasemmistoliitto ei kuitenkaan menettänyt suinkaan eniten paikkoja.
\- Kymen vaalipiiri on perussuomalaisten erittäin vahva tukialue paperi- ja metsäteollisuuden alan asioista johtuen. Heillä on myös alan entisiä luottamusmiehiä ehdokkainaan, Tiusanen analysoi.
Tästä eteenpäin Pentti Tiusanen jatkaa työtään lääkärinä, jota hän on kansanedustajan tehtävien ohella tehnyt läpi vuosien.
\- Pitää muuttaa päivittäistä roolia, kun 16 vuotta on ollut työpaikka siellä yhdessä komeassa talossa. Omaa aikaa on myös aika tavalla enemmän kuin ennen. Pitää tehdä kaikkea sellaista mitä ei kansanedustaja-aikana ehtinyt, Tiusanen sanoo.
Poliisin peitetoiminta KKO:n puntarissa
Korkein oikeus on aloittanut poliisin peitetoiminnan julkisuutta koskevan kiistan käsittelyn. Käräjäoikeudessa miehensä murhasta tuomittu Anneli Auer vaatii miesystäväkseen soluttautuneen "Sepon" toimintaa koskevan raportin julkistamista.
Korkein oikeus aloitti aamulla poikkeuksellisen suullisen istunnon. Kyse on poliisin peitetoimintaa koskevan tiedon julkisuudesta.
Miehensä murhasta käräjäoikeudessa tuomittu Anneli Auer sai vasta oikeudenkäynnin aikana tietää, että häneen rikostutkinnan aikana lähempää tuttavuutta tehnyt mies - "Seppo" - olikin peitepoliisi.
Puolustus: Auerin saatava oikeudenmukainen oikeudenkäynti
Auer on vaatinut poliisin sisäisen peitetoimintaraportin julkistamista. Myös asianomistajat eli surmatun miehen sukulaiset haluavat selkoa peitetoiminnassa paljastuneista seikoista.
\- Kyse on syytetyn oikeusturvasta. Hänen on saatava oikeudenmukainen oikeudenkäynti, sanoo Auerin asianajaja Juha Manner.
\- Peitetoimintaa eli soluttautumista koskevasta kertomuksesta saattaa ilmetä seikkoja, jotka antavat valaistusta Auerin syyllisyyden tai syyttömyyden arviointiin.
KRP: Koko järjestelmä romuttuu, jos tiedot julkistetaan
Keskusrikospoliisi vastustaa peitetoimintaraportin julkistamista kiivaasti.
\- Jos raportti julkistetaan, on vaarana, että koko peitetoimintamenettely murenee ja menettää merkityksensä, toteaa rikostarkastaja Markus Välimäki KRP:stä.
\- Tällä tapauksella on suuri yleinenkin merkitys. Jos poliisin taktiset ja tekniset menetelmät sekä peitetoimintaa harjoittaneen poliisimiehen henkilöllisyys paljastuvat, ammattirikollisilla on kissanpäivät.
Murhaoikeudenkäynti jatkuu hovissa vapun jälkeen
Vaasan hovioikeus velvoitti KRP:n luovuttamaan Auerin juttuun liittyvän peitetoimintaraporttinsa maaliskuun lopussa.
Hovioikeus rajasi tietojenantovelvollisuutta: poliisin yksityiskohtaisia taktisia ja teknisiä menetelmiä eikä peitepoliisin henkilöllisyyttä tarvitse paljastaa.
KRP katsoo kuitenkin, ettei peitetoimintaraporttia ole mahdollista purkaa julkisiin ja salaisiin osasiin. Siksi se vei saamansa julkistamisvelvoitteen korkeimman oikeuden ratkaistavaksi.
Anneli Aueria vastaan nostetun murhajutun hovioikeuskäsittely jatkuu suullisella pääkäsittelyllä heti vapun jälkeen.
Korkein oikeus on lupaillut, että se antaa peitetoimintaraportin julkisuutta koskevan ratkaisunsa poikkeuksellisen ripeästi. On mahdollista, että päätös raportin julkisuudesta syntyy juuri jatko-oikeudenkäynnin kynnyksellä.
Raitolampi suomii Poria yrittäjävastaisuudesta
Ravintolalauttayrittäjä Wille Raitolampi suomii kovin sanoin Porin yrittäjyysasennetta. Hän toivoo Porilta jatkossa sietokykyä yrittäjyyden alkuvaikeuksille. Ravintolalauttaa Porin Etelärannassa pitänyt Raitolampi kokee joutuneensa koko yrittäjyysaikansa taistelemaan kaupungin virkamiesten kanssa.
Samaa kohtelua on Raitolammen mielestä saamassa nyt myös Yyterin Beach Futis.
Porin Etelärannassa olevan ravintolalautan vuokrasopimus on päättynyt vuodenvaihteessa ja Raitolampi siirtää sen pois ensi kuun puoliväliin mennessä, jolloin siirtoaika umpeutuu.
Vimpeli Vaasan vaalipiirin perussuomalaisin kunta
Vimpeli on Vaasan vaalipiirin perussuomalaisin kunta eduskuntavaalien kannatuksella mitattuna. Puolueen kannatus ylsi Vimpelissä 48,6 prosenttiin.
Vimpeli sai myös oman perussuomalaisen kansanedustajan, kun vanhempi konstaapeli Reijo Hongisto nousi uutena eduskuntaan. Perussuomalaisten kannatus nousi yli 30 prosenttiin myös Vetelissä, Soinissa, Alajärvellä, Kaustisella ja Kurikassa.
Kanta-Häme sai taas enemmän kansanedustajia kuin Päijät-Häme
Kanta-Häme sai kahdeksan edustajaa eduskuntaan. Vaikka Päijät-Häme on vaalipiirissä asukasluvultaan selvästi suurempi, ovat kantahämäläiset saaneet viime vaaleissa enemmän edustajia Arkadianmäelle. Niin kävi nytkin. Lähellä oli ettei suhdeluku olisi ollut jopa 9-5.
Ilmeisimmin kantahämäläiset ehdokkaat ovat parempia nimiä listoilla kuin päijäthämäläiset.
Vaalien ääniharava, sosialidemokraattien 
Johannes Koskinen sai toki mittavan äänisaaliin kotikaupungistaan Hämeenlinnasta, mutta ääniä tuli satamäärin myös muualta, Lahdestakin lähes seitsemänsataa.
Laajaa on myös toisen hämeenlinnalaisen demarin 
Tarja Filatovin kannatus. Hän keräsi Lahdestakin yli yhdeksänsataa ääntä.
Riihimäkeläinen kristillisdemokraatti 
Päivi Räsänen sai jopa eniten ääniä Lahdesta, yli 1600, selvästi enemmän kuin kotikaupungistaan.
Ääniä tuli paljon myös Päijät-Hämeen muista kunnista sekä Hämeenlinnasta.
Myös uutena eduskuntaan päässyt kokoomuksen forssalainen 
Sanni Grahn-Laasonen saa kiittää läpimenoaan menestyksestä Päijät-Hämeessä. Lahdesta tuli ääniä 1300 eli lähes yhtä paljon kuin Forssasta.

  Lahti tuki Riihimäen seudun ehdokkaita

Kokoomuksen loppilainen 
Timo Heinonenkin keräsi ääniä paljon myös Päijät-Hämeestä, vaikka kovin tukialue on Riihimäen seutu ja Hämeenlinna.
Vasemmistoliiton 
Aino-Kaisa Pekonen sai suuren äänisaaliin kotikaupungistaan Riihimäeltä, mutta Lahdestakin tuli lähes viisi sataa ääntä.

Sirkka-Liisa Anttila ei kerää Lahdesta kovin runsaasti ääniä, mutta keskustan forssalainen veteraanipoliitikko saa tasaisesti ääniä ympäri Kanta-Hämettä ja paljon myös naapurimaakunnasta erityisesti sen maaseutukunnista.
Perussuomalaisten hämeenlinnalainen 
Ismo Soukola keräsi äänensä lähinnä Hämeenlinnan seudulta, mutta se riitti.

  Miksi Kanta-Häme jatkuvasti peittoaa Lahden seudun ?

Äärimmäisen niukasti eduskunnasta rannalle jääneen hämeenlinnalaisen demarin 
Iisakki Kiemungin ongelma olikin se, että Kiemunki keräsi vähän ääniä Hämeenlinnan seudun ulkopuolelta. Toki Kiemungin eduskunnasta niukasti pudottanut puoluetoveri, lahtelainen 
Jouko Skinnarikin on tyypillisesti alueensa edustaja, mutta Lahden seutu on Hämeenlinnan seutua selvästi suurempi.
Joka tapauksessa Kanta-Häme onnistuu ehdokasasettelussaan näköjään jatkuvasti paremmin kuin Päijät-Häme. Eduskunnassa on enemmän kansanedustajia, vaikka väkimäärä on selvästi pienempi. Onko siitä sen suurempaa hyötyä on sitten eri asia.
Tuuli katkonut sähköjä Etelä-Savossa
Navakka tuuli on katkonut sähköjä Etelä-Savossa. Iman sähköjä oli maanantai-iltapäivällä reilut tuhat Suur-Savon Sähkön asiakasta eri puolilla maakuntaa.
Linjoja on korjattu yöstä lähtien, mutta sähköjen palauttaminen voi viedä iltaan saakka.
Pelastuslaitos on joutunut korjaamaan myös teille kaatuneita puita.
Perussuomalaisille äänipotti Kemistä
Perussuomalaiset saivat eniten ääniä Meri-Lapista. Puolueen saalis alueella oli vajaa 7200 ääntä. Keskusta puolestaan menetti edellisiin eduskuntavaaleihin verrattuna eniten ääniä Meri-Lapissa. Puolueen äänimäärä putosi alueella vajaalla 3000 äänellä vuoden 2007 vaaleista.
Eniten ääniä Meri-Lapissa Perussuomalaisten laariin satoi Kemissä. Myös Torniossa puolue menestyi hyvin. Vasemmistoliiton jälkeen puolue sai Kemissä toiseksi suurimman potin, 2649 ääntä. Sen sijaan Keskustalle suurin tappio alueella tuli Kemissä ja Torniossa, joissa molemmissa puolue menetti noin 1000 ääntä.
Etelä-Karjalan edunvalvonta on eduskunnassa vahvoilla
Kymen vaalipiirin 12:sta kansanedustajasta kuusi on Etelä-Karjalasta. Myöhemmin maakunnan edustajia on seitsemän, sillä perussuomalaisten Reijo Tossavainen aikoo ottaa vakituiseksi asuinpaikakseen Savitaipaleen.
Viime eduskunnassa Etelä-Karjalasta oli neljä kansanedustajaa. Maakunnan edunvalvonnan kannalta asetelma on entistä parempi, toteaa Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Timo Puttonen. Maakuntajohtaja arvioi, että Etelä-Karjalaan voidaan jopa saada ministeri.
\- Virkamiehenä en tiedä, voiko näitä veikkailla, mutta jos SDP on hallituspuolue, niin yleisessä vaalihumussa uskoisin, että SDP:n Anneli Kiljusella on erittäin hyvät mahdollisuudet nousta ministeriksi, arvioi varovasti Timo Puttonen.
Puttonen näkee myös, että useammalla edustajalla on mahdollisuus vaikuttaa eduskunnassa paremmin maakunnan asioihin eduskunnassa.
\- Kyllä seitsemän on aina parempi mitä neljä. Se lisää maakunnan tuntemusta ja painoarvoa. Yhteistyöllä tulee olemaan myös merkitystä.
Maakuntajohtaja Puttonen muistuttaa kuitenkin eduskunnan tehtävästä.
\- Joskus tuntuu, että kansanedustajan tehtävä unohtuu keskusteluissa. Eduskunta on kuitenkin lainsäädäntövaltaa edustava elin. Kansanedustajan työ on ennenkaikkea sitä ensisijaisesti ja vasta kuitenkin toissijaisena työ on sitä oman vaalipiirin etujen ajamista. Jos valtion talous joutuu tiukalle matokuurille, niin ei maakunnalliset asia ole välttämättä päällimmäisenä, toteaa Puttonen.
Soini lupaa muutoksia EU-tukipakettiin
Perussuomalaiset vaatii muutoksia velkakriisissä kamppaileville euromaille annettavaan tukipakettiin ja uskoo niitä myös tulevan. Puheenjohtaja Timo Soini ennustaa, että vaalituloksen myötä Suomen EU-politiikka muuttuu Suomen etua korostavaan suuntaan.
\- Tukipaketista neuvotellaan EU:ssa varmasti uudestaan. Se ei ole toiminut Kreikassa eikä Irlannissa, ja Portugalikin on pahoissa vaikeuksissa. Nyt on syytä tehdä asiat Euroopassa toisella tavalla, Soini sanoi maanantaiaamuna YLE Uutisille.
Soini kertoo, että jos perussuomalaiset pääsevät hallitukseen, puolue haluaa tukipakettiin sellaisia muutoksia, että Suomi ei joudu muiden virheiden maksumieheksi.
\- Muutoksia tukipakettiin on varmasti tulossa. Valmistelu niiden tekemiseksi on jo alkanut, ja se on erinomainen asia. Sitä tässä yritettiin, että suomalaisten rahoja ei rahdata kankkulan kaivoon.
Soini ei kuitenkaan suostunut tarkentamaan, minkälaisia tukipakettiin tehtävät muutokset voisivat olla.
\- No, katsotaan nyt. Olen ollut EU-parlamentissa 21 kuukautta ja tiedän, että se on luovaa toimintaa.
Koko maan suurimmaksi ääniharavaksi noussut Soini arvelee, että tuoreen vaalituloksen myötä Suomen EU-politiikassa on tapahtumassa muutos.
\- Se muuttuu parempaan suuntaan, itsenäisyyttä ja itsemääräämisoikeutta arvostavaan suuntaan. Siihen suuntaan, että Suomen kansan etu tulee paremmin huomioiduksi.
Soini muistuttaa, että perussuomalaisten lisäksi myös toinen Kreikan ja Irlannin tukipaketteja vastustanut puolue eli SDP menestyi. Euromyönteisimmät puolueet hävisivät, hän lisää.
Portugalissa pyydetään Suomelta sympatiaa
Suomen eduskuntavaalit ovat saaneet paljon huomiota myös Portugalissa ja Espanjassa. Perussuomalaisia kuvaillaan sikäläisissä lehdissä EU-vastaiseksi äärioikeistoksi.
Kokoomuksen vaalivoitosta huolimatta maissa pelätään, että perussuomalaisten äänivyöry vaikeuttaa Portugalin rahoitusavun hyväksymistä Suomen eduskunnassa.
Espanjalainen El Mundo siteerasi perussuomalaisten johtajaa Timo Soinia sanoin "nämä vaalit ovat kansanäänestys Portugalista". Espanjalaisen vasemmistolehti Publicon mukaan Soini on lausunut, että "emme voi rahoittaa eteläeurooppalaisten juhlia".
Vaalipäivänä portugalilainen Diario de Noticias muistutti pääkirjoituksessaan, että talvisodan aikana Portugali auttoi Suomea toimittamalla ruoka- ja vaateapua.
\- Pienen kansan taistelu neuvostoimperiumia vastaan sai monen portugalilaisen sympatiat, mutta tänään suuri osa suomalaisista ei näytä tuntevan sympatiaa portugalilaisia kohdanneessa kriisissä, lehti kirjoitti.
Vaasan yliopiston hakijamäärä edelleen hyvällä tasolla
Vaasan yliopistoon tulleiden opiskelupaikkahakemusten määrä pysyi viime vuonna saavutetulla hyvällä tasolla. Tänä vuonna hakuaika yliopistoihin oli aikaisempaa lyhyempi, ja se päättyi jo 12.4. Vaasan yliopistoon tuli yliopistojen yhteishaussa yhteensä 4 472 opiskelupaikkahakemusta, mikä on 1,1 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Kasvua oli kauppatieteellisellä sekä hallintotieteiden alalla. Hakemusten määrä on siten pysynyt hyvällä, viimevuotisella tasolla. Viime vuonna lisäys vuoteen 2009 nähden oli peräti 25 %.
Tänä vuonna Vaasaan kauppatieteellisen tiedekuntaan ensisijaisesti hakeneiden määrä nousi. Kauppatieteiden maisterin tutkintoon saapui tällä kertaa 2 859 hakemusta. Lisäystä viime vuoteen verrattuna oli 6,7 %.
Hallintotieteellisellä koulutusalalla kiinnostus lisääntyi etenkin aluetieteen ja sosiaali- ja terveyshallintotieteen pääaineisiin. Filosofisen tiedekunnan suosituimpia hakukohteita olivat englannin kieli ja viestintätieteet.
Tekniikan alalla haettiin Vaasan yliopistossa nyt ensimmäistä kertaa koulutusohjelman sijasta tutkintoon. Opiskelupaikan saaneet valitsevat ensimmäisen opintovuoden jälkeen joko sähkö- ja energiatekniikan koulutusohjelman tai tietotekniikan koulutusohjelman. Tekniikan kandidaatin ja diplomi-insinööriopintoihin kuten kauppatieteisiinkin haetaan valtakunnallisen yhteishaun kautta.
Yliopistot ilmoittavat kesän opiskelijavalintojen tulokset viimeistään 19.7.2011.
Perussuomalaisilla koko maan tasaisin kannatus
Perussuomalaiset keräsi ääniä tasaisesti koko Suomesta. Perussuomalaiset oli lähes jokaisessa vaalipiirissä joko toiseksi tai kolmanneksi suurin puolue. Yksikään toinen puolue ei onnistunut keräämään ääniä yhtä tasaisesti koko maan alueelta.
Ahvenanmaata lukuun ottamatta perussuomalaiset pärjäsi heikoiten Helsingissä, jossa se oli neljänneksi eniten ääniä saanut puolue 12,9 prosentilla äänistä.
Muuten perussuomalaisten kannatus vaihteli Varsinais-Suomen 18,1 prosentista Satakunnan 23,7 prosenttiin. Satakunnassa perussuomalaiset jäi vain 474 äänen päähän vaalipiirin voitosta, jonka vei SDP.
Suurin kannatuksen nousu edellisistä eduskuntavaaleista tapahtui Pohjois-Karjalassa, jossa Perussuomalaisten kannatus parani 20,3 prosenttiyksikköä.
Tässä ovat Uudenmaan kansanedustajat
Irlantilaispankkien luottoluokitus laski
Luottoluokittaja Moody's laski maanantaina Irlannin vaikeuksissa olevien pankkien luottoluokitusta. Viime perjantaina Moody's laski Irlannin valtionlainojen luokitusta.
Moody's laski viiden pankin luokitusta. Pankeista neljän - Allied Irish Bankin, Bank of Irelandin, EBS Building Societyn ja Irish Life & Permanentin - luokitukset laskuvat kahdella pykällä. ICS Building Societyn luokitus laski pykälällä.
Perjantaina Moody's laski Irlannin valtionlainojen luokituksen roskalainojen rajalle.
Moody'sin luokitusten laskemiset voivat kasvattaa Irlannin lainakustannuksia. Se lisäisi Irlannin ahdinkoa, sillä maa ponnistelee jo nyt valtavan velkataakan madaltamiseksi.
Kristillisten äänet pelastivat Ravin
Kristillisdemokraattien äänet pitivät kokoomuslaisen Pekka Ravin eduskunnassa. Ilman vaaliliittoa ja sen tuomia lähes 2 500 lisä-ääntä Ravi olisi pudonnut ja Kokoomus olisi menettänyt Pohjois-Karjalassa ainoan paikkansa.
Sen sijaan eduskuntaan olisi maakunnasta noussut toinenkin perussuomalaisten ehdokas, ylikonstaapeli Kari Kulmala Rääkkylästä.
Kristillisdemokraattien äänet keräsi lähinnä yrittäjä, erikoissairaanhoitaja Sirpa Suikkanen Kiteeltä, häntä äänesti yli 2 000 äänioikeutettua. Politiiikassa Suikkanen toimii Kiteen kaupunginvaltuustossa ja -hallituksessa, hän on myös Pohjois-Karjalan Kristillisdemokraattien piirin puheenjohtaja.
Kansa ei yllättänyt itseään
Kokkolalaisille äänestäjille vaalitulos ei ollut suuri yllätys. Joitakin kyllä hämmästytti Kokoomuksen suuri suosio, toisia Perussuomalaisten nousu tai keskustan lasku. Moni uskoo muutokseen, mutta jonkun mielestä koskaan ei mene hyvin, istui eduskunnassa kuka tahansa.
\- Sehän oli hyvä tulos - 200 saatiin sinne! Kunhan nyt muistaisivat pitää meidän puolta eivätkä ajaisi omaa asiaansa.
\- Vanhustenhoito, päivähoito, kuntien talous - perusasioita pannaan nyt kuntoon. Ja vähän vähemmän rahaa Keski-Eurooppaan.
\- Näkihän sen jo vaalitaistelun aikana, että vanhat puolueet alkoivat mennä Perussuomalaisten vanaveteen.
\- Urpilainenhan siinä aika hyvän voiton kääri!
\- Kansa on puhunut.
\- Pysyväähän ei ole mikään elävässä maailmassa. Seuraavan kerran kansa äänestää taas eri tavoin.
Hallituspohjastakin esitettiin toiveita:
\- Jos kansanvaltaa kunnioitetaan, ei tappion kokeneilla ole asiaa hallitukseen. Perussuomalaiset ja demarit, ehkä vasemmistoliitto - ne siellä voisivat olla.
Keskustaväki sulattelee tappiota
Pohjois-Karjalan Keskusta sulattelee katkeraa vaalitappiota. Keskusta menetti yhden kansanedustajan paikan ja samalla aseman maakunnan suurimpana puolueena.
Piirin toiminnanjohtaja Antti Variksen mukaan keskustalaisilla ei kuitenkaan ollut mitään tehtävissä vaalitappion välttämiseksi.
\- Kyllä tämä oli minun näkemykseni mukaan puhtaasti valtakunnallinen ilmiö. Meillä ei ollut puolueena minkäänlaista nostetta valtakunnan tasolla, sen näki kun tutkii eri vaalipiirejä. Uskoisin että meillä tämä työ, minkä ehdokkaat, heidän tukiryhmänsä ja järjestöväki teki, oli erittäin hyvää. Mutta jos nostetta ei ole, sitä ei kertakaikkiaan ole, Varis harmittelee.
Keskustan pohjoiskarjalaiset kansanedustajat ovat tulevalla vaalikaudella Anu Vehviläinen ja Eero Reijonen. Ilomantsilainen Hannu Hoskonen putosi täpärästi.
Väyrynen: Lapista olisin tullut valituksi
Paavo Väyrynen harmittelee, että suostui puoluejohdon pyyntöön ja lähti ehdolle Uudellemaalle. 2 988 ääntä ei riittänyt läpimenoon ja Väyrynen hävisi eduskuntavaalit ensimmäisen kerran 40 vuoteen. Vuoden 2007 eduskuntavaaleissa Väyrynen sai Lapin vaalipiiristä lähes 11 000 ääntä.
Paavo Väyrysen mukaan Keskustan puoluesihteeri ehdotti vaalipiirin vaihtoa puoluekokouksen jälkeen. Väyrystä tarvittiin paikkaamaan Matti Vanhasen pois jääntiä Uudenmaan vaalipiiristä.
\- Kuvittelimme tietysti, että saamme vähintään kolme, todennäköisesti neljäkin paikkaa. Kun sitten pudottiin kahteen ja äänet jakautuivat näin, niin eipä tässä ole mitään selittämistä, Väyrynen sanoo.
Väyrysen mukaan Keskustassa huomattiin kyllä Perussuomalaisten hyvä menestys kunnallisvaaleissa, mutta toteutuneen kaltainen äänivyöry tuli täytenä yllätyksenä.
\- Viime kesänä vielä odotettiin lähes normaaleja vaaleja, Väyrynen sanoo.

  Luottamus palautetaan presidentinvaaleissa

Väyrysen mukaan luottamus Keskustaan on horjunut ja ensimmäinen tilaisuus luottamuksen palauttamiseen on vuoden 2012 presidentinvaaleissa.
\- Tilanne on samankaltainen kuin vuonna 1987, jolloin Keskusta joutui oppositioon. Sen jälkeen nousimme presidentinvaalien kautta jälleen suurten puolueitten sarjaan. Näen, että tällä kertaa on sama mahdollisuus, Väyrynen sanoo.
Paavo Väyrynen oli vuoden 1988 presidentinvaaleissa Keskustan presidenttiehdokkaana ja pyrkii Keskustan ehdokkaaksi myös seuraavissa vaaleissa.
\- Aion olla täysillä mukana jäsenvaalissa, jossa Keskustan presidenttiehdokas valitaan, Väyrynen sanoo.
Paavo Väyrynen valittiin eduskuntaan vuonna 1970 vain 23-vuotiaana. Eduskuntauraputken keskeytti ainoastaan europarlamentti, jonne Väyrynen valittiin eduskunnan päätöksellä 1995. Vuoden 1996 eurovaaleissa EU-kriittinen Väyrynen keräsi hämmästyttävät 157 668 ääntä.
Väyrynen palasi eduskuntaan vuonna 2007 Lapin vaalipiiristä 10 944 äänellä.
MM-jääkiekkoilta tiistaina - esitä kysymys
Jääkiekon MM-kilpailut ovat jo ovella ja Leijona-ryhmä on jälleen kerran valmis haasteeseen. Millaiset menestymismahdollisuudet ovat tällä kertaa? Esitä näkemyksesi tai kysymyksesi studiotiimille, joka koostuu alan ammattilaisista. MM-jääkiekkoiluilta alkaa YLE Radio Suomessa tiistaina 19.4. klo 18.03.
Kimmo Porttilan isännöimässä studiossa tulevasta turnauksesta puhuvat suorassa lähetyksessä mm. YLE Urheilun asiantuntijat, huippuvalmentajat Risto Dufva ja Kai Suikkanen ja tuomaritoimintaa koskeviin kysymyksiin ja kommentteihin vastaa SM-liigan kilpailupäällikkö Arto I. Järvelä. Lisäksi lähetykseen saadaan uunituoreita Leijona-tunnelmia.
Kysymyksiä otetaan vastaan kello 17.30 alkaen numerossa 0203-17 600. Suoran lähetyksen puhelinnumero on 0203-17 600. Puhelun hinta on lankapuhelimesta 8,21 snt/puhelu plus 2 snt. minuutilta, matkapuhelimesta soitettuna hinta on 8.21/puhelu+14,9 snt/minuutilta
Matkapuhelimen kautta voi lähettää kysymyksen tekstiviestinä, tekstiviestitunnus on RS TEEMAILTA kysymyksesi. Lähetä viesti numeroon 16149. Palvelu toimii seuraavilla liittymillä: Armas, DNA, Elisa, Kolumbus, Saunalahti, Sonera, TeleFinland, Zeroforty ja ÅMT (Ålands Mobiltelefon) ja hinta on 40 snt / viesti.
Voit laittaa kysymyksesi myös sähköpostitse osoitteeseen radio.suomi@yle.fi tai laittaa kysymyksesi Radio Suomen nettisivujen kautta osoitteessa yle.fi/radiosuomi

  MM-jääkiekkoiluilta, YLE Radio Suomi tiistaina 19.4. klo 18.03-20.00

Etelä-Karjalan perussuomalaisin kunta on Lemi
Perussuomalaisten vaalivoitto näkyy myös Etelä-Karjalan kunnissa. Lemillä äänestettiin perussuomalaisia 23,9 prosenttiyksiköllä. Tällä tuloksella Lemi on Etelä-Karjalan perussuomalaisin kunta.
Myös Suomenniemellä sekä Taipalsaarella perussuomalaiset ylsivät 22 prosentin kannatukseen vaaleissa. Muualla Etelä-Karjalassa perussuomalaisten kannatus liikkui 17 prosentin ja 20 prosentin välillä. Koko Kymenvaalipiirissä suurimmaksi puolueeksi nousi niukasti SDP 24,6 prosentin kannatuksella. Perussuomalaiset olivat toisia 23,3 prosentin tuloksella.
Kalle Jokinen: Kataisen onnistuminen hallitusneuvotteluissa tärkeää
Orimattilalainen Kalle Jokinen valittiin nyt toista kertaa eduskuntaan. Jokinen uskoo, että päijäthämäläisten kansanedustajien kanssa löytyy yhteinen sävel. Tulevista hallitusneuvotteluista Jokinen povaa vaikeita.
Kalle Jokinen sai taakseen 5277 äänestäjää. Orimattilainen nousee nyt toista kertaa eduskuntaan.
\- Tällä kertaa ei mennyt niin tiukaksi kuin viimeksi. Kova työ tehtiin ja se kantoi tulosta. Totta kai mieltä lämmittää myös se, että Kokoomus on nyt suurin puolue. Jyrki Katainen lähtee nyt ansaitusti yrittämään hallituksen muodostamista, Jokinen hehkuttaa.
Jokinen harmittelee, että kokoomuksen Tuija Nurmi ja Ilkka Viljanen jäivät rannalle.
\- Hieman harmittaa, että puolue ei onnistunut oikein Hämeessä. Yhteistyö demarien Mika Karin ja Jouko Skinnarin kanssa on sujunut hyvin vuosien varrella. Varmasti Päijät-Hämeen asioita ajetaan yhteistyössä heidän kanssaan.
Päijät-Hämeen uusia kasvoja edustavat perussuomalaisten Anne Louhelainen ja James Hirvisaari. Jokinen uskoo, että yhteinen sävel heidän kanssaan löytyy.
\- Perussuomalaisten poliittista toimintaa en tunne. Uskon, että maakunnan asiat ovat heillekin tärkeitä. Maakunnan asioita on lähdettävä viemään eteenpäin yhtenä joukkona. Se on ainoa mahdollisuus, että ne toteutuvat.
Kalle Jokinen näkee, että hallitusneuvottelut tulevat olemaan vaikeat, mutta hallitus saadaan kuitenkin muodostettua.
\- Kokoomuksen, SDP:n ja Perussuomalaisten vaaliohjelmat ovat hyvin kaukana toisistaan. Nyt täytyy hakea kompromisseja. Sen jälkeen tulee vasta valinnat siitä, että ketkä ministerit lähtevät hallitusohjelman mukaista työtä tekemään. Ministeripaikkoja on hyvin vaikea tässä vaiheessa arvioida.
\- On erittäin tärkeää, että Jyrki Katainen onnistuu hallitusneuvotteluissa. Timo Soinin löysät puheet talouden suhteet ovat vaikuttaneet jo euron arvoon. Kyllä tähän maahan saadaan hallitus muodostettua ja uskon, että se muodostetaan Jyrki Kataisen johdolla.
TeliaSoneran väki lakossa
Noin 300 TeliaSoneran Tampereella työskentelevää toimihenkilöä on aloittanut maanantaina nelipäiväisen lakon. Kaikkiaan lakkoon osallistuu noin 3 000 toimihenkilöä 16 kaupungissa. Lakon taustalla ovat TeliaSoneran yt-neuvottelut, jotka saattavat ammattiliitto Pron mukaan johtaa jopa 300 toimihenkilön vähentämiseen.
TeliaSoneran varapääluottamusmiehen Riku Vesapuiston mukaan työnantajan vähentämistavoitteet ovat täysin ylimitoitettuja.
Toimihenkilöt vaativat, että mahdollisesti irtisanottavien henkilöiden muutosturva vastaisi Ruotsin TeliaSoneran tasoa. Yhtiö ei toistaiseksi ole tullut asiassa vastaan.
Lakkoon osallistuu lisäksi yli 250 toimihenkilöä eri alihankinta- ja vuokratyöyrityksistä.
Lakon aikana asiakkaille ei avata uusia liittymiä, vikapuheluihin ei vastata eikä vikoja korjata.
"Katsomme itseämme peiliin ja parannamme juoksua"
Vasemmistoliitolle oli suuri pettymys menettää paikka Lapin toiseksi suurimpana puolueena. Äänimäärän pudotukseen vaikuttivat sekä perussuomalaisten nousu että Esko-Juhani Tennilän puuttuminen.
Vasemmistoliiton Lapin piirin puheenjohtaja Pertti Keränen luotti vielä lauantaina siihen, että puolue pitäisi kaksi paikkaansa myös uudessa eduskunnassa. Näin ei kuitenkaan käynyt, vaan vasurit keräsivät runsaat 5000 ääntä vähemmän kuin neljä vuotta sitten.
Keränen kuitenkin kiittelee vasemmiston vahvana kaupunkina tunnettua Kemiä hyvästä vaalityöstä. Esimerkiksi hän ottaa kemiläisen Sari Moisasen taustajoukot.
\- Kemihän teki hyvän tuloksen ja siellä tehtiin Sarin puolesta paljon töitä, mutta se ei tällä kertaa riittänyt, Keränen myöntää.
Keräsen mukaan Esko-Juhani Tennilän jättäytyminen pois politiikasta vaikutti äänisaaliiseen selvästi. Hän uskoo myös, että perussuomalaiset veivät ääniä eniten keskustalta, mutta jonkin verran myös vasemmistolta.
\- Katsomme itseämme peiliin ja parannamme juoksua, Keränen kiteyttää puolueensa ajatukset.
Eskelinen povaa valtaa maakunnan demariedustajille
Sosialidemokraattien pohjoiskarjalaisille kansanedustajille on lupa odottaa näkyvää asemaa puolueessa, uskoo piirin toiminnanjohtaja Seppo Eskelinen. Demareiden entinen kansanedustaja ja europarlamentaarikko Riitta Myller oli maakunnan äänikuningatar 7 690 äänellä.
Toiminnanjohtaja Seppo Eskelisen mukaan Myllerin kokemus voi nostaa hänet avainpaikalle puolueessa.
\- Itselläni on kovakin toivo, että Pohjois-Karjalasta tulevastakin hallituksesta ministerinsalkku löytyisi. Se on maakunnan kannalta ykkösasia. Onko se sitten sosialidemokraatti tai muu hallituksessa istuva, mutta kyllä meilläkin hyvä vaihtoehto siihen joukkueeseen löytyy. Sekä maakunnan että piirin näkökulmasta toivon, että Riitta on vahvasti siinä joukkueessa, josta hallitusta muodostettaisiin, Eskelinen sanoo.
Myllerin lisäksi Pohjois-Karjalasta SDP:stä pääsi eduskuntaan työyhteisökouluttaja ja terveystieteiden tohtori Merja Mäkisalo-Ropponen, joka keräsi 2 516 ääntä.
Annakaisa Iivari: Tyttöministeri
Iiris Luoto on pikkupaikkakunnan väritön, keski-ikäinen perheenäiti ja opettaja. Hän nousee yllättäen kansanedustajaksi ja tyttöministeriksi, kuten häntä perinteiset arvot -puolueessa (PERA) miehet kutsuvat.Tyttöministeri -romaani on herkullista ja osuvaa poliittista satiiria. Annakaisa Iivari työskentelee sosiaali- ja terveysministeriössä neuvottelevana virkamiehenä ja vaikuttaa tietävän mitä politiikan kulisseissa tapahtuu. Kirjan päähenkilö Iiris huomaa eduskuntaan päästyään, että eduskuntaryhmän järjestäytyminen on sovittu jo edellisen kauden aikana. Päätöksenteko on myös aikamoista juonittelua ja jatkuvaa valtataistelua omienkin keskuudessa. Poliittinen koneisto kokoustaa loputtomasti, mutta konkreettisin lopputulos on vain taksikuskien työllistyminen. Iiris Luoto solahtaa poliitikkona nopeasti systeemiin. Hän oppii hallitsemaan julkisuuttaan ja virkakoneistoaan. Iiriksestä tulee itsepalveluministeri, koska peruspalveluministeriä ei enää tarvita, sillä uuden hallituksen mukaan ihmiset eivät enää tarvitse peruspalveluita. Annakaisa Iivari piruilee osuvasti politiikan lehmänkaupoista ja yhteiskunnan peruspalvelujen alasajosta. Hän on kirjoittanut kerrassaan mainion satiirin siitä miten yhteisiä asioitamme hoidetaan. Teksti: Nadja Nowak ja Seppo Puttonen

Katso myös
[Otava, kirjailijat: Annakaisa Iivari](http://www.otava.fi/kirjailijat/kotimaiset/a-i/iivari_annakaisa/fi_FI/iivari_annakaisa/) (otava.fi)
Kolarikorjaamossa kummittelee
Poikakolmikko retkeilee kesäisessä suomalaismaisemassa, ja ratkaisee siinä sivussa pikkukylää piinanneen autovarkaussarjan.Komisario Kettusella ei mene hyvin. Valtakuntaa ravistelee henkilöautorikossarja, ja kymmeniä autoja on teillä tietymättömillä. Tutkinta junnaa paikallaan, sillä johtolankoja ei ole. Kun Kettusen oma poliisiauto varastetaan, suivaantuu poliisiylijohtaja lopullisesti ja siirtää Kettusen Hepomäen nimismiehen apulaiseksi. Autovarkaat tuntuvat olevan aktiivisia kuitenkin myös Hepomäellä.Hepomäelle asti ovat pyöräilleet myös kaverukset Ile, Kapu ja Imppa. Kesken matkanteon polkupyörästä posahtaa kumi rikki. Onneksi vieressä on Kolarikorjaamo. Kaikki ei tunnu kuitenkaan olevan ihan kohdallaan. Pojat päättävät selvittää Kolarikorjaamon salaisuuden. Niemi ei poikien urkinnasta ilahdu: "Sellasten pikkujätkien kanssa saa olla tarkkana. Ne saattaa olla vaarallisia jos ne tulee uteliaiksi."Neliosaisen lasten seikkailusarjan on ohjannut Tommi Auvinen.Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Perussuomalaiset nousi SMP:n raunioille
Perussuomalaiset perustettiin vuonna 1995 konkurssiin kaatuneen Suomen Maaseudun Puolueen raunioille.
SMP:n viimeisenä puoluesihteerinä Timo Soini joutui kuoppaamaan rakastamansa puolueen konkurssikypsänä. Soini löysi poliittisille intohimoilleen pian uuden kohteen ja oli perustamassa SMP:n jalanjäljille Perussuomalaisia.
Vielä Perussuomalaisten perustamissanojen jälkeenkin SMP:n pitkäaikainen nokkamies Veikko Vennamo haikaili vanhan puolueensa perään ja uskoi SMP:llä ja sen taloudella olevan mahdollisuudet uuteen nousuun.
Timo Soini oli liittynyt Suomen Maaseudun Puolueen riveihin jo lukiolaisena karismaattisen puheenjohtajan Veikko Vennamon innoittamana. Oppi-isältään Vennamolta Soini onkin omaksunut kansanomaistamisen ja kiteyttämisen taidon. "Soinismit" soivat perussuomalaisten riveissä kuin Vennamon värikkäät iskulauseet rötösherroista ja unohdetun kansan protestista.
Kun Perussuomalaiset perustettiin, oli puolueella yksi kansanedustaja, SMP:n listalta valittu Raimo Vistbacka. Hänestä tuli myös puolueen ensimmäinen puheenjohtaja vuoteen 1997 asti, jolloin johtoon astui Soini.
Veikko Vennamo unohdetun kansan asialla
”Rötösherrat, unohdettu kansa, seteliselkärankaiset” ja monet muut värikkäät ilmaisut sinkoilivat Veikko Vennamon puheiden höysteinä erityisesti 1970-luvulla, kun Vennamo kävi uupumatonta taistelua Urho Kekkosta ja ”vanhojen puolueiden rappiota” vastaan. Veikko Emil Aleksander Vennamo oli sodan jälkeisen politiikan ehdoton väriläiskä.Huhujen mukaan poliittisia iskulauseita sorvailtiin Vennamoiden Munkkiniemen kodissa ja erityisen taitava näiden iskulauseiden sorvaamisessa oli **Sirkka Vennamo**, Veikon puoliso. Vennamoiden johtaman SMP:n nimikin vääntyi kilpailijoiden leirissä muotoon ”Sirkka, Minä ja Pekka”.Veikko Vennamo hallitsi poliittisen retoriikan ja kansaan vetoavan puheenparren erinomaisen taitavasti, vaikka hän itse oli vauraan pankinjohtajaperheen vesa.Vennamo vaikutti sodan jälkeisessä politiikassa 40 vuotta. Ura alkoi maalaisliiton kansanedustajana ja ministerinä, mutta pian sukset menivät ristiin Urho Kekkosen ja muiden maalaisliiton johtomiesten kanssa.Riitojen ja valtataistelun seurauksena Vennamo perusti vuonna 1959 oman puolueen, Suomen Pientalonpoikien Puolueen, joka sittemmin vaihtoi nimensä Suomen Maaseudun Puolueeksi.Vuoden 1970 vaaleissa SMP nousi vastoin kaikkia ”roknooseja” vaalivoittoon ja sai 18 kansanedustajaa. Jo parin vuoden päästä puolue kuitenkin hajoisi sisäisiin riitoihin ja Kekkosen jatkokautta koskeneisiin kiistoihin.
1990-luvun puolivälissä SMP ja sen lehtiyhtiö ajautuivat vararikkoon. SMP:n raunioille perustettiin uusi puolue, Perussuomalaiset, jota  johti **Timo Soini** kesään 2017 asti. Perussuomalainen puolue hajosi kahtia, kun 20 kansanedustajaa perusti uuden puolueen Sininen tulevaisuus. Hajaannuksen taustalla oli **Jussi Halla-ahon** valinta perussuomalaisten puheenjohtajaksi ja Halla-ahon kannattajien nousu näkyvään asemaan.  Sinistä vaihtoehtoa johtaa puolestaan **Sampo Terho**, joka hävisi perussuomalaisten puheenjohtajauuden Jussi Halla-aholle.Vennamo teki sodan jälkeen merkittävän työn siirtokarjalaisten asuttamisessa. Keväällä 2010 Vennamon kunniaksi paljastettiin muistomerkki Lapinalahdella, Asutusmuseon läheisyydessä.Oheisessa ohjelmassa toimittaja **Risto Astikainen** piirtää persoonallisella tavalla Veikko Vennamon henkilökuvan. Samalla hän kertoo Vennamoa esimerkkinä käyttäen dokumenttielokuvien tekemisestä.Toinen ohjelma on tehty vuonna 1995, jolloin SMP ja lehtiyhtiö ajautuivat vararikkoon.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
"Sinipunaniskahallitus unohtaa syrjäseudut"
Kajaanilainen, noin 1 200 äänen päähän eduskuntapaikasta jäänyt keskustan Aki Karjalainen ennakoi huonoja aikoja syrjäseuduille. Hän pelkää vaaleissa eniten saaneiden puolueiden ajavan vain suurten kaupunkien asiaa.
Keskusta säilytti asemansa Oulun vaalipiirin suurimpana puolueena. Keskusta sai Oulun vaalipiiristä eduskuntaan kuusi kansanedustajaa.
Puolueen kajaanilainen ehdokas Aki Karjalainen jäi rannalle, vaikka saikin kaikista kainuulaisista ehdokkaista kolmanneksi eniten ääniä.
Karjalainen kertoo harmittelevansa omaa tappiotaan enemmän puolueensa huonoa menestystä. Hän on hyvin huolissaan syrjäkylien äänen kuulumisesta, vaikka Kainuu saikin läpi viisi kansanedustajaa.
\- On syntymässä sinipunaniskahallitus, ja se tarkoittaa, että kolme suurinta puoluetta, ennen kaikkea Kokoomus ja demarit, mutta myös Perussuomalaiset, ovat erittäin voimakkaasti suurten kaupunkien puolueita. Pelkäänpä pahoin, että Pentti Kettunen joutuu siellä melkoiseen paikkaan. Hän joutuu tuuleen huutelemaan syrjäseutujen asiaa.
Perussuomalaisia on sanottu jakomäkeläiseksi puolueeksi, mutta Karjalaisen mukaan puolue on myös Oulun vaalipiirissä kaupunkipuolue.
\- Uskallan sanoa syrjäseuduille olevan luvassa kylmää kyytiä, sillä nämä ovat isojen kaupunkien puolueita. Perussuomalaiset on hyvin vankasti oululaisten puolue.
Vahvat kokoomusnaiset tiputtivat Lindénin
Viestintäministeri Suvi Lindén putosi eduskunnasta kokoomuksen vahvojen naisehdokkaiden vuoksi, arvioi Pohjois-Pohjanmaan Kokoomuksen toiminnanjohtaja Timo Turunen. Lindénin äänisaalis jäi alle kolmen tuhannen.
Kokoomuksen Oulun vaalipiirin ehdokkaat Outi Ervasti ja Mari-Leena Talvitie keräsivät eduskuntavaaleissa vahvan kannatuksen. Talvitie kahmi 2654 ja Ervasti 2582 ääntä. Viestintäministeri Suvi Lindénin äänisaalis laski edellisistä eduskuntavaaleista reilulla tuhannella, jääden vajaaseen kolmeen tuhanteen.
Kokoomus menetti Oulun vaalipiirissä yhden paikan ja sai läpi kaksi ehdokasta, Eero Suutarin Kajaanista ja Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Esko Kurvisen. Pohjois-Pohjanmaan Kokoomuksen toiminnanjohtaja Timo Turunen kertoo toivovansa Kurviselle ministerinsalkkua.
\- Lähtökohta on se, että piiri lähtee ajamaan omaa kansanedustajaansa merkittävään asemaan puolueessa, tässä tapauksessa kokenutta, aiemmin kansanedustajana ollutta. Esko Kurvinen on meidän kansanedustajamme, aivan kuten Eero Suutarikin, ja tietenkin me vaadimme tässä omaa osuuttamme, Turunen muotoilee.
Myös toinen Oulun kokoomuslainen Lyly Rajala joutuu jättämään paikkansa eduskunnassa. Lisäksi nykyisistä edustajista keskustan Tuomo Hänninen Kuusamosta ja vihreiden Erkki Pulliainen Oulusta putosivat eduskunnasta.
"Maakuntahenki ei nyt kantanut"
Perussuomalaisten Keski-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Kaarle Kaistila ei usko, että keskipohjalaisen ehdokkaan läpimeno olisi tyssännyt puolueen liian suureen ehdokasmäärään. Kaistilan mukaan ehdokkaiden määrän rajaaminen olisi päinvastoin voinut olla riskialtista.
Perussuomalaisten nousu Vaasan Vaalipiirin toiseksi suurimmaksi puolueeksi toi kolme kansanedustajan paikkaa pohjalaismaakuntiin. Puolue saa Pohjanmaalta ja Etelä-Pohjanmaalta lisäväriä Arkadianmäelle, sen sijaan Keski-Pohjanmaalta ei eduskunnassa Perussuomalaista ehdokasta nähdä.
Perussuomalaiset keräsivät Vaasan vaalipiirissä 17,2 prosenttia äänistä. Äänimäärällä (42 671) puolueen edustajina eduskuntaan lähtevät Vesa-Matti Saarakkala Kurikasta, Reijo Hongisto Vimpelistä ja Maria Tolppanen Vaasasta.
"Ehdokasmäärä ei ongelma"
Perussuomalaisten Keski-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Kaarle Kaistila kertoo, että puolueen ehdokkaat keräsivät eniten ääniä kotikunnistaan ja lähikunnista. Kaistila ei usko, että ehdokasmäärän karsiminen olisi auttanut maakunnan ehdokkaiden läpimenossa.
\- Sen lyhyen analyysin perusteella jota minä olen yrittänyt tehdä sunnuntai-illan ja maanantaiaamun välillä, niin en usko, että keskittäminen olisi tuonut merkittävää muutosta vaalitulokseen. Toki on mahdollista, että se olisi koitunut keskipohjalaisten eduksi, mutta siinä olisi voitu mennä pieleen myös toisin päin. Meidän neljä ehdokastamme keräsivät kuitenkin yhteensä 7 000 ääntä.
"Jokainen äänestää haluamaansa"
Samaa mieltä on ensimmäistä kertaa ehdolla ollut Vuokko Lahti (Ps.) Vetelistä.
\- Maakuntahenki ei nyt tällä kertaa kantanut, kuten olisimme toivoneet. En kuitenkaan lähde syyttelemään ehdokasasettelua – jokainen saa demokratiassa äänestää sitä, jonka parhaaksi näkee ja kokee. Lähdimme nyt liikkeelle tiheällä ehdokasverkolla, ja saimme aika hyvin imuroitua ääniä yhteiseen verkkoon. Pienemmällä porukalla ei ole saatu ehkä näin paljon ääniä kokonaispottiin.
Kaarle Kaistila ja Vuokko Lahti ovat yhtä mieltä siitä, että tyytymättömyys tuloerojen kasvuun siivitti Perussuomalaiset vaalimenestykseen.
\- Perussuomalaisempi Suomi ottaa asiakseen tarttua siihen ihmisten hätään ja huoleen, jonka eriarvoistuminen on saanut aikaan. Eriarvoisuuden kuilua ruvetaan nyt kaventamaan, esimerkiksi verotuksen konsteilla, toteaa niukasti eduskunnan ulkopuolelle jäänyt Vuokko Lahti.
Henkinen vahvuus Lakkapään ase
Lentopallon Suomen mestaruuden voittaneen Lakkapään kapteeni Kalle Määttä nosti joukkueensa henkisen vahvuuden mestaruuden ratkaisevaksi tekijäksi. Lakkapää voitti kauden aikana monta viisieräistä ottelua, mukaan lukien ratkaisevan finaalin.
\- Olimme joukkueena henkisesti vahvoja tällä kaudella. Pelasimme monta viisieräistä ottelua, mutta voitimme ne lähes kaikki. Kun voitimme niitä kauden alussa, siitä usko nousi, Määttä sanoi.
Lakkapää voitti loppuottelusarjassa VaLePan voitoin 4-1. Määtälle Suomen mestaruus oli kolmas.
\- Finaalisarja oli hieno. VaLePa antoi hienon vastuksen. Kausi sai arvoisena päätöksen.
26-vuotias Määttä on nuoresta iästään huolimatta jo kokenut pelaaja. Silti hän sanoo kehittyneensä tällä kaudella.
\- Tuntuu, että olen ottanut askeleen eteenpäin urallani. Viime vuosi meni penkin alle ja hävisimme puolivälierissä, mutta tämän vuoden saavutukset kuittaavat sen.
Määttää odottavat kesällä maajoukkuepelit.
\- Se on sitten seuraava askel. Se on hieno asia ja hieno kunnianosoitus itselleni. Lähden tappelemaan pelipaikasta leireille. Mikko Esko on varmasti ykköspassari, mutta kakkospassarin paikasta on nuoria kavereita kilpailemassa.
Luottamus Saabin omistajaan palailee
Sijoittajien usko vaikeuksiin ajautuneeseen ruotsalaiseen autonvalmistaja Saabiin palailee. Maanantaiaamupäivänä Saabin omistavan hollantilaisen Spykerin osake oli Amsterdamin pörssissä yli kuuden prosentin nousussa.
Perjantaina Saab sai Ruotsin hallitukselta luvan myydä kiinteistöjään Trollhättänissa, jotta yhtiön kassakriisi helpottuisi. Myytäviin kiinteistöihin kuuluu myös Saabin tehdas, johon yhtiön on tarkoitus asettua vuokralle.
Saabin tuotanto on ollut jo noin puolentoista viikon ajan poikki Trollhättänin tehtaalla. Ennen nykyistä seisokkia tuotanto ehti keskeytyä lyhyemmiksi pätkiksi. Tuotanto on katkeillut, koska Saab ei ole pystynyt maksamaan laskujaan alihankkijoille.
Kemijärven hirvijupakan tuomio pysyi hovissa
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden antamaa vapauttavaa tuomiota Kemijärven niin sanotussa hirvilupajupakassa. Syyttäjä valitti Kemijärven käräjäoikeuden päätöksestä, jossa oikeus hylkäsi kahden paikallisen riistanhoitoyhdistyksen johtomiehen syytteet.
Miesten epäiltiin väärentäneen riistanhoitopiirille tehdyn esityksen metsästysseurojen välisestä hirvilupien jakamisesta.
Miesten epäiltiin väärentäneen riistanhoitopiirille tehdyn esityksen metsästysseurojen välisestä hirvilupien jakamisesta.
Käräjäoikeus antoi päätöksensä vuoden 2009 joulukuussa. Oikeus ei tuolloin löytänyt näyttöä rikoksista.
Joensuu Areenan remontti supistui
Joensuu Areenan remontin hintalappu askarruttaa kaupunkia. Kaupunginhallituksen on tänään (maanantaina) määrä päättää Areenan remontin rahoituksesta. Urheiluhallin kunnostamisesta on jouduttu tinkimään sen jälkeen, kun kustannukset uhkasivat nousta jopa kaksinkertaiseksi.
Nyt kustannusarvio on runsaat 1,1 miljoonaa euroa.
Areenan remonttisuunnitelmasta on jätetty pois upotetun parketin ja huolto-oven rakentaminen sekä valaistuksen parantaminen.
Joensuun Katajan yleisurheilujaoston toiminnanjohtaja Tuomo Lehtinen sanoo olevansa silti tyytyväinen kaavailtuun remonttiin. Hänen mukaansa tärkeintä on, että juoksuratojen huono pinnoite uusitaan.
Joensuun kaupunginhallitus käsittelee tänään Joensuu Areenan remonttia. Esitys on, että hallitus hyväksyy kustannusarvion ja antaa luvan hankkeen käynnistämiselle.
Joensuu Areenan remontti on tarkoitus tehdä välillä toukokuun ja elokuun välillä. Tuona aikana areena ei ole käytössä.
Vesijohtotyöt hankaloittavat elämistä Hämeenlinnan keskustassa
Liikenne Hämeenlinnan Kaivokadulla hankaloituu tästä viikosta lähtien kun HS-Vesi aloittaa vesijohtojen saneeraustyöt keskusta-alueella. Katujen aukaisun lisäksi viritellään tilapäisiä vesijohtoja.
HS-Vesi saneeraa Hämeenlinnan keskustan katualueilla sijaitsevia runkovesijohtoja tämän kesän ajan Saneeraustyöt alkavat täällä viikolla Kaivokadulla.
Sen jälkeen on vuorossa Birger Jaarlin katu sitten Eteläkatu ja viimeiseksi Eureninkatu.Työt valmistuvat kesäkuun loppuun mennessä.
HS-Vesi joutuu asentamaan osalle katualueista tilapäisiä vedenjakeluverkostoja, jotta katujen varsilla sijaitseviin taloihin saadaan juoksevaa vettä sillä aikaa kun runkovesijohto on poikki.
Putkimestari Kim Westerholm HS-Vedestä kertoo tiedotteessaan että saneeraustyöt tehdään betonointitekniikalla. Siksi katualueille joudutaan tekemään asennuskaivantoja.
Liikennettä keskustan katualueilla joudutaan tilapäisesti rajoittamaan ja ohjaamaan kiertoreiteille. Kulku katujen varsilla sijaitseviin taloihin järjestetään väliaikaisten kulkuyhteyksien kautta.
Kaupunki harkitsee suurlainaa Loma-Nurmekselle
Nurmeksen kaupunki valmistautuu myöntämään suuren lainan talousvaikeuksissa olevalle tytäryhtiölleen Loma-Nurmekselle. Kaupunginjohtaja esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että Loma-Nurmekselle myönnettäisiin lainaa 126 000 euroa.
Yhtiö yrittää korjata talouttaan muun muassa säästämällä myynnistä ja markkinoinnista sekä minimoimalla elokuvajuhlien riskejä aiempaa tarkemmalla ennakkosuunnittelulla.
Viime vuonna Loma-Nurmes teki tappiota lähes 90 000 euroa.
Tarkastuslaskenta alkoi
Vaalipiirilautakuntaa on aloittanut eduskuntavaaleissa annettujen äänten tarkastuslaskennan.
Tarkastuslaskennan pitää olla valmis keskiviikkona iltakuuteen mennessä, jolloin vaalipiirilautakunnat vahvistavat vaalien lopullisen tuloksen. Uusi eduskunta kokoontuu valtiopäiville puoliltapäivin keskiviikkona 27. huhtikuuta.
Puolueiden voimasuhteet mullistuivat
Eduskuntavaalit käänsivät puolueiden voimasuhteet päälaelleen monessa Pohjois-Karjalan kunnassa. Maakunnan kartalta löytyy nyt vihreiden ja punaisten kuntien lisäksi sinisiä kuntia.
Viime vaaleissa vain hajaääniä saaneesta Perussuomalaisista tuli suurin puolue Kontiolahdella, Outokummussa ja Rääkkylässä. Kontiolahdella ja Rääkkylässä Perussuomalaiset vei ykkösaseman Keskustalta ja Outokummussa SDP:ltä.
Valtasuhteet tasoittuivat myös niissä kunnissa, joissa suurimman puolueen asema ei vaihtunut. Esimerkiksi Nurmeksessa Keskustan kannatus romahti lähes puoleen viime vaalien yli 60 prosentin äänisaaliista.
Toisin kuin viime vaaleissa, yksikään puolue ei saanut yhdessäkään kunnassa yli 50:tä prosenttia äänisaaliista.
Euroopan pääsarjoissa ratkaisut lähellä
Euroopan merkittävimmissä jalkapallosarjoissa eletään mielenkiintoisia aikoja. Mestaruudet ratkeavat lähiviikkoina muun muassa Englannin Valioliigassa, Espanjan La Ligassa, Italian Serie A:ssa ja Saksan Bundesliigassa.

  Englannin Valioliigan kärki

Saarivaltakunnassa valta on vaihtumassa, sillä viime kauden tuplamestari Chelsea on vasta kolmannella tilalla. Liigatittelissä on kiinni Manchester United, joka sijoittui ykköseksi vuosina 2007-2009. Lähin uhkaaja, lontoolainen Arsenal, vaanii kuuden pisteen päässä. Kärkijoukkueilla on jäljellä kuusi peliä.
Mestaruustaiston kannalta ratkaisevimmat kamppailut ovat vappupäivänä pelattava Arsenal-Manchester United ja ohjelmassa seitsemän päivää myöhemmin oleva Manchester United-Chelsea. Unitedin pitävät kiireisenä myös euro-ottelut. Liigamestari on selvillä viimeistään 22. toukokuuta, jolloin pelataan Valioliigan päätöskierros.
Maalikuninkuudesta taistelee käytännössä enää kaksi pelaajaa. Manchester Unitedia edustava bulgarialainen Dimitar Berbatov on pörssikärjessä 21 osumallaan, ja paikallisvastustaja Manchester Cityn argentiinalaistähti Carlos Tevez on kahden maalin päässä. Tevezin loppukautta hidastaa kuitenkin takareisivamma.
Englannin FA cup huipentuu 14. toukokuuta Wembleyllä pelattavaan loppuotteluun. Vastakkain ovat Manchester City ja Stoke.

Manchester Unitedin ohjelma:
  
 Newcastle (v)
  
 Everton (k)
  
 Arsenal (v)
  
 Chelsea (k)
  
 Blackburn (v)
  
 Blackpool (k)

Arsenalin ohjelma:
  
 Tottenham (v)
  
 Bolton (v)
  
 Manchester United (k)
  
 Stoke (v)
  
 Aston Villa (k)
  
 Fulham (v)

Chelsean ohjelma:
  
 Birmingham (k)
  
 West Ham (k)
  
 Tottenham (k)
  
 Manchester United (v)
  
 Newcastle (k)
  
 Everton (v)

  Espanjan La Ligan kärki

Espanjassa mestaruuskamppailu on tälläkin kaudella ollut kahden kauppa. Kahtena edellisenä kautena La Ligan nimiinsä vienyt Barcelona on jälleen kerran jättämässä veriviholliselleen Real Madridille luun käteen.
Kaksikon välistä eroa on kahdeksan pistettä, kun pelaamatta on kuusi kierrosta. Lisäksi madridilaisten loppuohjelma on ainakin paperilla kiharaisempi, sillä vieraspelit Valenciaa, Sevillaa ja Villarrealia vastaan eivät ole helpoimmasta päästä. On hyvinkin mahdollista, että Josep Guardiolan luotsaaman Barcelonan titteli sinetöityy hyvissä ajoin ennen toukokuun 22. päivän päätöskierrosta.
Viime lauantain El Clasicossa Santiago Bernabeulla Real Madrid ja Barcelona päätyivät 1-1-pistejakoon. Joukkueet ratkovat keskenään myös kevään ensimmäisen pokaalin kohtalon, kun ne kohtaavat keskiviikkoiltana Valenciassa pelattavassa Espanjan cupin loppuottelussa. Sen jälkeen klassikko-otteluja on edessä vielä kaksi, sillä jättiläiset iskevät yhteen myös Mestarien liigan välierissä.
La Ligan parhaat maalisepot ovat olleet odotetusti Barcelonan Lionel Messi ja Real Madridin Cristiano Ronaldo. Viikonlopun kierroksen jälkeen argentiinalaisella Messillä on koossa 30 osumaa ja portugalilaisella Ronaldolla 29 osumaa.

Barcelonan ohjelma:
  
 Osasuna (k)
  
 Real Sociedad (v)
  
 Espanyol (k)
  
 Levante (v)
  
 Deportivo (k)
  
 Malaga (v)

Real Madridin ohjelma:
  
 Valencia (v)
  
 Zaragoza (k)
  
 Sevilla (v)
  
 Getafe (k)
  
 Villarreal (v)
  
 Almeria (k)

  Italian Serie A:n kärki

Saapasmaassa milanolaisen Interin useamman vuoden valtakausi uhkaa päättyä tähän kevääseen. Mestaruudessa on kiinni paikallisvastustaja Milan, joka johtaa sarjaa kuuden pisteen erolla Napoliin. Vuosina 2006-2010 liigatittelin napannut Inter on kolmantena, kahdeksan pistettä kärkeä jäljessä.
Pelaamatta on viisi kierrosta. Kärkikolmikosta Napoli ja Inter kohtaavat toisensa Serie A:n viimeistä edellisellä kierroksella 15. toukokuuta. Milanilla puolestaan on vielä edessä kaksi hankalaa vieraskamppailua Romaa ja Udineseä vastaan.
Tähän asti sarjan kuumin maalinsylkijä on ollut 26 kertaa tolppien väliin osunut Udinesen italialaishyökkääjä Antonio Di Natale. Napolin ykköspyssy, Uruguayn maajoukkuemies Edinson Cavani on paukuttanut 25 täysosumaa.
Italian cupissa pelataan seuraavaksi välieriä. Kaksiosaisten kamppailujen otteluparit ovat Roma-Inter ja Milan-Palermo. Jaossa ovat paikat Stadio Olimpicolla Roomassa pelattavaan loppuotteluun.

Milanin ohjelma:
  
 Brescia (v)
  
 Bologna (k)
  
 Roma (v)
  
 Cagliari (k)
  
 Udinese (v)

Napolin ohjelma:
  
 Palermo (v)
  
 Genoa (k)
  
 Lecce (v)
  
 Inter (k)
  
 Juventus (v)

Interin ohjelma:
  
 Lazio (k)
  
 Cesena (v)
  
 Fiorentina (k)
  
 Napoli (v)
  
 Catania (k)

  Saksan Bundesliigan kärki

Saksan talvimestarin Dortmundin kaula ehti kutistua aiemmin keväällä, mutta tällä hetkellä joukkue näyttää olevan matkalla kohti mestaruutta. Sarjakakkonen, Sami Hyypiän edustama Leverkusen on kahdeksan pistettä perässä neljä kierrosta ennen loppua.
Viimeinen kierros pelataan 14. toukokuuta, ja Dortmundille Bundesliigan mestaruus olisi ensimmäinen sitten vuoden 2002. Viime kaudella piikkipaikalle päätynyt Bayern München saa tehdä vielä täyden päivätyön selviytyäkseen mukaan ensi kauden Mestarien liigaan, koska joukkue on kolmannella tilalla vain pisteen Hannoveria edellä.
Maalikuninkuudessa on kiinni Bayernin Mario Gomez, joka nousi sunnuntain hattutempullaan 22 osumaan. Freiburgin senegalilaiskärki Papiss Demba Cisse on tehnyt 20 maalia.
Eurokentillä pirteästi esiintynyt Schalke on jäänyt liigassa keskikastiin, mutta Saksan cupissa joukkueella on mahdollisuus pokaalin nappaamiseen. Gelsenkircheniläiset kohtaavat 21. toukokuuta Berliinissä pelattavassa loppuottelussa Duisburgin.

Dortmundin ohjelma:
  
 Mönchengladbach (v)
  
 Nürnberg (k)
  
 Werder Bremen (v)
  
 Frankfurt (k)

Leverkusenin ohjelma:
  
 Hoffenheim (k)
  
 Köln (v)
  
 Hamburger SV (k)
  
 Freiburg (v)

  Ranskan Ligue 1:n kärki

Kamppailu Ranskan mestaruudesta jatkuu tasaisena. Lille vie joukkoa, mutta hallitseva mestari Marseille ja vuosien 2002-2008 ykkönen Lyon ovat kärkiryhmän kintereillä. Marseille on pisteen ja Lyon kuusi pistettä Lillen takana.
Kärkipään joukkueista Lyon ja Marseille kohtaavat keskinäisessä ottelussa toukokuun alussa. Jos Lille pitää pintansa vielä seitsemän kierroksen ajan, se pääsee juhlimaan ensimmäistä liigamestaruuttaan sitten kauden 1953-1954. Sarja huipentuu 29. toukokuuta pelattavaan päätöskierrokseen.
Maalipörssin ykkösnimi, senegalilaishyökkääjä Moussa Sow on laukonut Lillelle 21 osumaa. Lorientin Kevin Gameiro on 17 maalissa ja Caenin Youssef El Arabi 16 maalissa.
Lille on mukana taistelemassa myös Ranskan cup-voitosta, sillä se kohtaa välierissä Nicen. Toisessa välieräparissa kamppailevat Angers ja Paris Saint-Germain. Panoksena on paikka 14. toukokuuta Stade de Francella pelattavaan loppuotteluun.

Lillen ohjelma:
  
 Lorient (v)
  
 Arles (k)
  
 Nancy (v)
  
 St. Etienne (v)
  
 Sochaux (k)
  
 Paris SG (v)
  
 Rennes (k)

Marseillen ohjelma:
  
 Nice (k)
  
 Auxerre (k)
  
 Lyon (v)
  
 Brest (k)
  
 Lorient (v)
  
 Valenciennes (k)
  
 Caen (v)

Lyonin ohjelma:
  
 Montpellier (k)
  
 Toulouse (v)
  
 Marseille (k)
  
 Auxerre (v)
  
 Brest (v)
  
 Caen (k)
  
 Monaco (v)

  Hollannin Eredivisien kärki

Hollannissa mestaruustaistosta on muodostunut kolmen kauppa. Mestaruutta puolustava Twente on PSV Eindhovenin kanssa tasapisteissä, mutta Ajax hengittää niskaan vain pisteen päässä.
Mestarikandidaateista Ajax ja Twente pelaavat vastakkain viimeisellä kierroksella 15. toukokuuta Amsterdamissa. Samaan aikaan PSV Eindhoven kohtaa vieraskentällä Groningenin.
Viikkoa ennen liigan huipennusta katseet kääntyvät Hollannin cupin loppuotteluun, johon ovat selviytyneet Twente ja Ajax. Kamppailu pelataan De Kuip –areenalla Rotterdamissa.
Eredivisien maalintekijätilaston ykköspaikalla komeilee NEC Nijmegenin belgialaisässä Björn Vleminckx, joka on iskenyt 19 maalia. Den Haagin venäläinen lainapelaaja Dmitri Bulykin ja Roda JC:n Mads Junker vaanivat maalin päässä.

Twenten ohjelma:
  
 ADO Den Haag (v)
  
 Willem II (k)
  
 Ajax (v)

PSV Eindhovenin ohjelma:
  
 Feyenoord (v)
  
 Vitesse (k)
  
 Groningen (v)

Ajaxin ohjelma:
  
 Excelsior (k)
  
 Heerenveen (v)
  
 Twente (k)

  Porto ja Olympiakos jo mestareita

Portugalin mestaruuden on jo varmistanut Porto, joka on hallinnut liigaa ylivoimaisesti koko kauden ajan. Titteli on seuralle kaikkien aikojen 25:s. Kakkoseksi päätyy viime kauden ykkönen Benfica.
Kreikassa Olympiakos vei liigamestaruuden jo 38. kerran. Kaudella 2009-2010 mestaruusjuhlia viettänyt Panathinaikos joutui tällä kertaa tyytymään toiseen sijaan.
Skotlannissa liiga jaetaan kahtia 33 kierroksen jälkeen. Kuusi parasta seuraa kohtaavat sen jälkeen toisensa kertaalleen, samoin kuusi heikointa seuraa. Kärjessä on puolustava mestari Rangers, mutta yhden ottelun vähemmän pelannut Celtic on vain pisteen perässä.
Turkissa mestari vaihtuu, sillä Bursaspor on vasta kolmannella tilalla viisi kierrosta ennen loppua. Sarjakärjessä majailee Trabzonspor, mutta Fenerbahce on ainoastaan kaksi pistettä perässä.
He ovat Helsingin kansanedustajat
Näin Satakunnan kaupungit äänestivät
Perussuomalaisten rynnistys näkyi Satakunnassa hyvin myös siinä, miten äänet jakautuivat ehdokkaiden kesken maakunnan isoimmissa keskuksissa. Anssi Joutsenlahti keräsi Kankaanpäässä yli 2 000 ääntä eli yhtä paljon kuin viisi seuraavaa yhteensä. Porissa Ari Jalonen säväytti yli 4 800 äänellään.
Porissa ja Raumalla ääniharavat olivat kuitenkin demarinaisia. Erityisesti Kristiina Salosen äänimäärää Raumalla voi pitää huikeana. Salosen 5 365 Rauman ääntä olisivat riittäneet läpimenoon parin tuhannen äänen marginaalilla. Porissa Krista Kiuru sai 4 843 ääntä, mutta peittosi persujen Ari Jalosen vain 15 äänellä. Edellisten vaalien satakuntalainen ääniharava Sampsa Kataja sai tyytyä Porissa kolmossijaan.
Huittisissa perussuomalaisten Simo Riuttamäki sai yli 1 300 ääntä ja oli ylivoimainen ykkönen, vaikka valtakirjaa Arkadianmäelle ei lohjennutkaan. Rannalle jäi myös keskustavaikuttaja Juha Korkeaoja, mutta kotikaupunki Kokemäellä Korkeaoja oli vaalin ykkönen 674 äänellä.
Eduskuntaan noussut Jari Myllykoski (vas.) oli Harjavallan äänikuningas 453 äänellä. Ulvilassa isoimman äänisaaliin keräsi koko maakunnan äänharava Krista Kiuru. Hän peittosi noin 800 äänellään kokoomusministeri Anne Holmlundin yli sadalla äänellä.
Kokoomuksella edessä vaalipyykin pesua Päijät-Hämeessä
Ensimmäistä kertaa päijäthämäläisessä vaalihistoriassa eduskuntavaalien tulosta jännitettiin maakunnan yhteisessä valvojaistilaisuudessa, Sibeliustalossa. Yli kolmekymmentä ehdokasta satapäisine tukijoukkoineen oli paikalla, tunnelma oli käsin kosketeltavan tiivis, vaikka osa ehdokkaista ja puolueryhmittymistä oli vetäytynyt omiin tilaisuuksiinsa Sibeliustalon uumeniin. Ilman olisi dramaattista vaalijuhlan tuntua.


Monen, kerrassaan kutkuttavan käänteen jälkeen vaalituloksesta tuli maakunnallisesti ja tietysti valtakunnallisestikin täysin veret pysäyttävä. Moni istuva päijäthämäläiskansanedustaja pyyhki hikeä illan mittaan otsaltaan, kun tippuminen uhkasi milloin Skinnaria, milloin Nurmea, milloin Viljasta.
Ministerikokemuksesta ei ääntenlaskentatilanteessa ollut turvaa Keskustan Juha Rehulallekaan. Pelko tipahtamisesta kuvastui miehen kasvoilta, kun perussuomalaiset rynnivät odotettuakin painokkaammin Hämeen vaalipiirissä.

  Suhdeverkoston rakentaminen aloitettava alusta

Vuodentakaiseen nähden Päijät-Häme petrasi hieman Kanta-Hämeeseen verrattuna. Viiden kansanedustajan sijaan maakunnan väki äänesti itselleen suoraan kuusi edustajaa. Heistä puolet on aivan uusia, Mika Kari sosialidemokraateista, Anne Louhelainen ja James Hirvisaari perussuomalaista.
Selvää on, että maan mittakaavassa Päijät-Hämeen vaikutusvalta valtakunnan politiikassa ohentuu. Uusien kansanedustajien pitää rakentaa omat suhdeverkostonsa ja se vie aikaa.
Hieno asia on se, että hämäläiset lähtivät vaaliuurnille aivan toiseen malliin kuin neljä vuotta sitten. Äänestysprosentti nousi vajaasta 64:stä vajaaseen 69 prosenttiin. Enemmänkin se olisi voinut olla siihen nähden, mitä vaalikeskustelussa oli vastakkainasettelua.
Lahdessa ja erityisesti Lahden Kokoomuksessa riittää vaalipyykin pesua. Näyttävän vaalikampanjan käynyt Ilkka Viljanen tipahti yhden kauden jälkeen, samoin suuren jalkatyön tehnyt eduskuntaikoni Tuija Nurmi.
Kokoomuksen kunnallisjärjestön puheenjohtaja Reijo Mäki-Korvela oli muiden mukana aivan ihmeissään. Joku meni perustavanlaatuisesti pieleen, ellei sitten se, että lahtelaisuudesta katosi potkua epäonnistuneen kuntauudistuksen myötä.
Lahdesta on nyt vain kaksi kansanedustajaa, saman verran kuin Hollolasta.
Kike Elomaa ja Jani Toivola suunnittelevat kansanedustajauraansa
Eiliset eduskuntavaalit sekoittivat Arkadianmäen istumajärjestystä toden teolla, sillä eduskunnassa aloittaa peräti 84 uutta kansanedustajaa. Ensi kertaa kansanedustajiksi valitut Kike Elomaa (peruss.) ja Jani Toivola (vihr.) odottavat nyt pääsevänsä töihin.
Vaalien jälkeisenä aamuna Aamu-Tv:ssä vierailleiden Elomaan ja Toivolan tunnelmat olivat kiitolliset, mutta hieman hämmentyneet. Vaalivoitosta iloitsemisen ohella kumpikin tähysi jo tulevaan.
\- Tuntuu henkilökohtaisesti hienolta, että on päässyt läpi. Koen ennen kaikkea meneväni luottamustehtävään, ajamaan tärkeitä asioita, Toivola sanoo.
\- Olen nöyrän kiitollinen luottamuksesta. Vastuu alkaa painaa jo tästä päivästä lähtien, Elomaa myötäilee.
Kike Elomaasta tuli perussuomalaisten naisten äänikuningatar, jota eduskuntaan äänesti 13 130 suomalaista. Hän arvelee suosionsa syntyneen tukitiimin ja vuosien kovan jalkatyön tuloksena.
\- Kampanjani oli taloudellisesti vaatimaton. Jopa kannattajat soittivat ja pyysivät, että mainostaisin enemmän, sillä minua ei näy missään, Elomaa kertoo.
Kannattajien huoli oli turha, sillä Elomaa oli vaalien suosituin julkkisehdokas. Edellisissä eduskuntavaaleissa Elomaan saamat äänet eivät riittäneet läpimenoon.
Myös Jani Toivolaa pydettiin eduskuntavaaliehdokkaaksi jo neljä vuotta sitten. Silloin ajatus kansanedustajan työstä tuntui vielä kaukaiselta. Toivola kuitenkin analysoi vaihtoehtoa viimeiset kaksi vuotta ja asettui ehdokkaaksi marraskuun lopussa 2010.
\- Iso tekijä joka sai lähtemään mukaan oli viime syksyn homokeskustelu, ja siitä nousseet ihmisoikeus- ja tasa-arvokysymykset siitä. Halusin päästä mukaan vaikuttamaan, että tasa-arvoasioita saataisiin eteenpäin, Toivola kertoo.
Lyhyestä kampanja-ajasta huolimatta Toivola sai Uudenmaan äänistä kaikkiaan 4 164. Hän on Suomen ensimmäinen tummaihoinen kansanedustaja.
Eduskunnassa pärjää yhteistyökyvyillä
Kike Elomaa ja Jani Toivola saivat toiselle kaudelle eduskuntaan valitulta Maarit Feldt-Rannalta (sdp) neuvoja, kuinka pärjätä politiikassa.
\- Yksi tärkeä kriteeri kansanedustajana on, että pystyy luomaan yhteistyösuhteita oman puolueryhmittymän ja eduskuntaryhmittymän yli. Yksin tässä yhteiskunnassa on vaikea tehdä parannuksia, Feldt-Ranta (sdp) opasti uusia kansanedustajia.
Elomaan mukaan perussuomalaisten pärjääminen vaaleissa perustui siihen, että nämä ovat osanneet kuunnella kansaa. Samaa työtä hän aikoo jatkaa kansanedustajana.
\- Meikäläinen meinaa tehdä aina silloin tällöin keikan, Elomaa lupaa.
Tällä hän tarkoittaa vaalipiirissä järjestettyä pientä tilaisuutta, jonne kansa saa tulla kertomaan tuntojaan. Muuten Elomaalla ei vielä ole selkeää käsitystä siitä, millaista käytännön eduskuntatyö on.
\- Siellä pitää olla salissa aika paljon, hän arvelee.
Jani Toivola puolestaan kertoo jo asettaneensa itselleen tavoitteita, joihin pyrkii.
\- Haluaisin päästä sivistysvaliokuntaan tai tulevaisuusvaliokuntaan. Nostin jo kampanjassani esille, että haluaisin lähteä ajamaan nollatoleranssia koulukiusaamiselle ja syrjimiselle, Toivola suunnittelee.
Perussuomalaiset vahvoina Turun kerrostalolähiöissä
Perussuomalaisten kannatus Turun eri äänestysalueiden välillä vaihtelee runsaasti. Puolueen kannatuksen suuruus vaihtelee Katedralskolan i Åbon alueen reilusta kuudesta prosentista Pansion koulun 27,8 prosenttiin.
Perussuomalaisten ääniosuus Turussa oli 15,8 prosenttia. Tässä oli kasvua edellisiin eduskuntavaaleihin verrattuna lähes neljätoista prosenttiyksikköä. Puolue kiilasi Turun kolmanneksi suurimmaksi.
Suurin kannatus löytyy lähiöistä
Kansainvälisen mallin mukaan populistisen puolueen kannatus on suurta sellaisissa lähiöissä, joissa maahanmuuttajien määrä on suuri. Ilmiö näyttää pitävän paikkansa myös vertailtaessa perussuomalaisten kannatusosuutta Turun eri äänestysalueilla.
Puolue sai monilla äänestysalueilla eniten ääniä. Tällaisia alueita olivat Pansio, Aunela, Lauste ja Varissuo sekä Härkämäki.
Näissä kaikissa puolueen kannatusosuus oli noin neljäsosa äänistä. Lisäksi puolue oli samansuuruisella kannatuksella toiseksi suurin esimerkiksi Runosmäen ja Jäkärlän äänestysalueella.
Alueita yhdistävä piirre on, että ne ovat kerrostalovaltaisia lähiöitä.
Tämän lisäksi puolue sai paljon ääniä Moisiossa, Paavolassa ja Paattisilla. Näitä alueita voi luonnehtia lähellä maaseutua sijaitseviksi pientalovaltaisiksi alueiksi.
Pysäköintitalon katto irtosi Kuopiossa
Kova tuuli aiheutti vaaratilanteen aamupäivällä Kuopion Savilahdessa. Viestikadulla sijaitsevan pysäköintitalon katto irtosi toiselta reunaltaan koko rakennuksen pituudelta. Valtavan peltikappaleen irtoamisriskin vuoksi poliisi sulki koko kadun liikenteeltä.
Paikalle hälytettiin nosturi, jonka avulla katolle nostettiin painoja sen korjaamisen ajaksi.
Vaaraa tilanteesta aiheutui lähinnä pysäköintitalon vieressä kulkevalle kevyelle liikenteelle. Poliisin mukaan riskiä, että katto olisi lentänyt moottoritielle, ei ollut.
Kaarinassa ahkeroitiin ja Laitilassa laiskoteltiin
Varsinais-Suomen kunnista vilkkaiten äänestettiin Kaarinassa, jossa äänestysprosentti oli 76,4. Marttila, Kustavi, Rusko ja Lieto ylsivät myös 25 äänestysaktiivisimman Suomen kunnan joukkoon.
Varsinais-Suomessa äänestysprosentti oli peräti 71,2, kun viime vaaleissa uurnilla kävi 68,2 prosenttia äänioikeutetuista. Turun äänestysprosentti oli nyt 71 (67).
Laiskimmin Varsinais-Suomessa äänestivät laitilalaiset, joista äänioikeuttaan käytti 63,7 prosenttia.
Ahonen: Keskustalla itsetutkiskelun paikka
Vaalitappio Vaasan vaalipiirissä on keskustalle suuri itsetutkiskelun paikka, sanoo Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Esko Ahonen. Keskustan mahtipiirissäkin paikkamäärä kutistui kuudesta neljään.
Johtopäätöksiä tullaan Ahosen mukaan vetämään, kunhan tilanne saadaan ensin analysoitua ajan kanssa. Myös Ahosen asema keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtajana on suurennuslasin alla.
Ahosen mukaan nyt joudutaan miettimään tarkkaan sekä puolueen sisällä että eri elimissä, miksi keskusta päätyi kärsimään tappion, ja lähteä sen jälkeen rakentamaan tulevaisuutta.
\- Itse olen rakennusinsinööri, tiedän, että kun perustus on olemassa, niin kyllä täältä pystytään nousemaan kunnon keskustalaisella, alkiolaisella politiikalla. Viimeistään neljän vuoden päästä on vaalit, ja silloin tulee uusi keskusta uusin eväin ja uusin purjein. Silloin saattaa olla huomattavasti toiset prosenttiluvut, Ahonen sanoo.
Vaali-into laski monessa kunnassa
Äänestysaktiivisuus laski yllättäen monessa Lapin kunnassa. Vaikka koko maakunnan äänestysprosentti nousi edellisvaaleista, jäi äänestysaktiivisuus neljän vuoden takaisesta jopa kahdeksassa Lapin kunnassa.
Äänestysinto laski muun muassa Kemijärvellä (nyt 67 ja aiemmin 69) Pelkosenniemellä (nyt 68,7 ja aiemmin 70,6) ja Sallassa (nyt 67,7 ja aiemmin 68,3). Siitä huolimatta Itä-Lapista nousi kolme kansanedustajaa eduskuntaan.
Äänestysprosentti laski myös Kittilässä (nyt 64,7 ja aiemmin 65,6), Muoniossa (nyt 62,1 ja aiemmin 68) ja Posiolla (nyt 66,3 ja aiemmin 67,8)
Äänestysaktiivisuus nousi esimerkiksi Enontekiöllä (nyt 65,6 ja aiemmin 62,3), Rovaniemellä (nyt 66,8 ja aiemmin 64,9) ja Utsjoella (nyt 70,8 ja aiemmin 68,7).
Reijo Tossavainen: Suuri äänimäärä hämmentää
Perussuomalaisten Reijo Tossavainen Valkealasta aloittaa työn uutena kansanedustajana. Tossavainen sai vaaleissa 5774 ääntä.
Tossavainen kertoo olevansa hämmentynyt saamastaan äänimäärästä. Hänen mukaansa vaalikampanjoinnissa tehty työ on maksanut itsensä takaisin.
\- Otin kampanjan tosissani. Olen 56 päivää ollut peräkanaa markettien edessä ja toreilla, ja tavannut noin 10 000 ihmistä Parikkalan ja Pyhtään välillä.
Perussuomalaisten kannatuksen notkahdus viimeisimmissä vaaligallupeissa liittyy Tossavaisen mukaan kampanjointibudjetteihin.
\- Vaalitaiston loppuvaiheessa isoilla vanhoilla puolueilla on panostaa kymmenkertainen rahamäärä perussuomalaisiin verrattuna, Tossavainen sanoo.
Reijo Tossavainen kertoo odottaneensa vaaleilta puoluetasolla juuri tällaista tulosta.
\- Palaute on ollut mahtavaa. Ihmisten asenne poliitikkoja kohtaan on yleisesti ottaen todella kielteinen, ja meille tullut palaute taas puolestaan hämmentävän myönteistä.
Lapin naiset tekivät vahvan paluun eduskuntaan
Kolmen naisen nouseminen yhtäaikaa eduskuntaan on harvinaista Lapin poliittisessa elämässä. Aiemmin näin kävi 90-luvun alussa. Perinteisesti Lapissa on äänestetty miehiä puolueesta riippumatta. Ennen näitä vaaleja Lapin 67 kansanedustajasta naisia on ollut vain yhdeksän.
Vain kerran aikaisemmin Lapin kansanedustajien joukossa on istunut näin monta naista. Näin oli 1990-luvun alussa kun Hannele Pokka (kesk.), Maria Kaisa Aula ( kesk.) ja Maija Rask (sdp) edustivat Lappia.
Lapin läänin alueelta ensimmäinen naisedustaja, kemiläinen Elsa Karppinen (SKDL) valittiin eduskuntaan vuonna 1945. Hän oli puoluetoimitsija ja istunut aiemmin moneen otteeseen vankilassa poliittisista syistä.
Häntäkin aikaisemmin ensimmäisenä pohjoissuomalaisena naisena eduskuntaan valittiin kemiläinen Hilda Herrala (sd.). Ensimmäisen kerran Herrala valittiin valtiopäiville jo vuonna 1908 Oulun läänin pohjoisesta vaalipiiristä. Herrala valittiin eduskuntaan kolmesti ennen vuoden 1938 lääni- ja vaalipiirijaon uudistusta.
Lapin muut naiskansanedustajat ovat olleet Anna-Liisa Tiekso (SKDL), Tatja Karvonen (kesk.), Ulla Karvo (kok.) ja nyt uudelleen valittu Johanna Ojala-Niemelä (Sdp). Ministerinä heistä on toiminut Tiekso, Pokka ja Rask.
Uusia naiskansanedustajia Lapista ovat nyt savukoskelainen Eeva-Maria Maijala (kesk.) ja sallalainen Hanna Mäntylä (ps).
Euroopan pörssit aloittivat viikon pakkasella
Eurooppalaispörssit kääntyivät maanantain aikana laskuun. Sijoittajien mieltä painoi muun muassa huoli Euroopan velkakriisisistä. Myös perussuomalaisten vaalimenestys sai sijoittajat varovaisiksi. Markkinoilla tulkitaan, että Portugalin apupaketin kasaaminen voi vaikeutua. Uutistoimisto Reutersin mukaan euroalueen kriisi on saanut "uuden suomalaisen uhan".
Maanantaina päivällä 300 keskeisen eurooppalaisyrityksen kurssikehitystä mittaava FTSE Eurofirst 300 -indeksi oli puolitoista prosenttia laskussa. Indeksi painui alimmalle tasolle kolmeen viikkoon.
Keskeiset indeksit myös Frankfurtissa ja Pariisissa olivat laskussa yli prosentin verran. Helsingin pörssi oli runsaan prosentin laskussa iltapäivällä.
Lisäksi pankkiosakkeet olivat maanantain putoajia. Pankkisektoria huolestuttaa Kreikan tilanne. Maanantaina keskusteltiin jälleen siitä, joutuuko Kreikka järjestelemään velkoja. Velkajärjestelyn tyrmäsivät niin Kreikan keskuspankki kuin EU-komissio.
Kreikkalainen Eleftherotypia-sanomalehti raportoi maanantaina, että Kreikka olisi aiemmin tässä kuussa sanonut Kansainväliselle valuuttarahastolle ja EU:lle haluavansa velkojen uudelleenjärjestelyä. Kreikkalaislehden mukaan keskustelut uudelleenjärjestelyistä olisi määrä aloittaa kesäkuussa.
Kreikan valtiovarainmisteriön lähde kuitenkin kiisti sanomalehden tiedot.
Saarakkala: Puolueorganisaatio perussuomalaisten haaste
Perussuomalaisten vaalivoitto asettaa suuren haasteen aiemmin pienen puolueen organisaatiolle. Eduskuntaryhmä paisui viidestä kolmeenkymmeneen yhdeksään.
Perussuomalaisten kurikkalainen varapuheenjohtaja, apulaispuoluesihteeri ja nyt myös tuore kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala sanoo, että nyt on organisaation kasvun paikka.
\- Meidän pitää kasvaa ehdottomasti siihen vastuuseen, että kyllä meidän organisaatio on heikko siihen nähden mikä on vaalitulos. Tämä oli aatteen voitto ja muiden tappio, ja nimenomaan harjoitetun politiikan tappio. Mutta organisaatio ei ole missään nimessä valmis. Nyt tarvitaan niitä ihmisiä, joista löytyy johtajuutta, Saarakkala sanoo.
Tuore kansanedustaja uskoo myös, että perussuomalaisten riveistä löytyy kokenutta ja osaavaa väkeä täyttämään ministeripaikkoja vaalien jälkeen muodostettavassa hallituksessa.
Humppilassa Kanta-Hämeen köyhimmät eläkeläiset
Humppilassa asuvat Kanta-Hämeen pienituloisimmat eläkeläiset. Sensijaan Riihimäeltä löytyvät maakunnan isoimmat eläkkeet. Eläketurvakeskuksen tilastoa on käynyt läpi Ilta-Sanomat.
Humppilassa eletään Kanta-Hämeen pienimmillä eläkkeillä. Siellä keskimääräinen kokonaiseläke on 1087 euroa kuukaudessa. Naapurissa Ypäjällä eläke on keskimäärin 1110 euroa kuukaudessa.
Ilta-Sanomat on koonnut Eläketurvakeskuksen tilastoista listan kokonainaiseläkkeistä maakunnittain. Sen mukaan Kanta-Hämeen isoimmat eläkkeet löytyvät hieman yllättäen Riihimäeltä. Siellä keskimääräinen eläke on 1394 euroa kuukaudessa. Myös Janakkalassa, Hämeenlinnassa ja Hattulassa nautitaan yli 1300 euron kuukausieläkkeistä.
Eläketurvakeskuksen tilastosuunnittelija Heidi Nyman toteaa Ilta-Sanomissa, että tehtaissa tehdyt pitkät työurat selittävät usein kaupunkien korkeita eläkesummia.
Vastaavasti maatalousyrittäjien eläkekarttumat ovat usein pieniä. Keskieläkettä niistävät myös kunnan pieni väkiluku ja vanha ikärakenne.
Suomen suurimmat eläkkeet maksetaan Kauniaisissa (2490e) ja pienimmät Etelä-Pohjanmaan Isojoella (966e).
Vuonna 2009 koko maan keskieläke oli 1344 euroa kuukaudessa.
Punaisen Ristin Kontti-kierrätystavaratalo Turkuun
Punaisen Ristin Kontti-kierrätystavarataloketju laajenee Turkuun. Turun Kontin toimitiloja valmistellaan tavaratalokäyttöön kevään edetessä ja myymälä avataan asiakkaille loppukesällä. Kontin toimitilat tulevat Länsikeskuksen lähistölle.
Kontit ovat kierrätystavarataloja, joissa myydään Punaiselle Ristille lahjoitettuja vaatteita, kodin käyttötavaroita ja huonekaluja. Konttien tuotto käytetään Punaisen Ristin avustustyöhön Suomessa ja maailmalla.
Kontit ottavat lahjoituksina vastaan ehjää ja käyttökuntoista tavaraa. Lahjoituksina saadut tavarat päätyvät joko Konttien hyllyille myyntiin tai ne annetaan maailmalle sotien ja luonnonkatastrofien uhreille. Turun Kontin tavarankeräys käynnistyy toukokuun aikana. Lahjotuksia voi viedä 2. toukokuuta alkaen Kontin piha-alueella sijaitsevaan keräyslaatikkoon.
Työllistää kymmeniä
Kontit tarjoavat vaikeasti työllistyville henkilöille valmiuksia työelämään. Tavoitteena Turun Kontissa on työllistää vuosittain 50–60 henkilöä. Varsinais-Suomen ELY-keskus tukee työllistämistoimintaa Turussa työllisyyspoliittisella avustuksella. Myös Turun kaupunki rahoittaa projektia.
Punaisella Ristillä on Kontit Joensuussa, Kuopiossa, Lahdessa, Lappeenrannassa Oulussa, Porissa, Rovaniemellä ja Tampereella, sekä Kontti-Putiikki Lahdessa ja Mini-Kontti Siilinjärvellä.
Konttien tuotto jaetaan kolmeen osaan: 50 prosenttia jaetaan Punaisen Ristin paikallisten piirien ohjelmatyöhön, 25 prosenttia menee järjestön katastrofirahastoon ja loput 25 prosenttia Kontti-toiminnan kehittämiseen.
Afganistanin puolustusministeriöön tehtiin itsemurhahyökkäys
Afganistanin puolustusministeriöön Kabulissa tehtiin maanantaina hyökkäys. Iskussa sai surmansa hyökkääjän lisäksi kaksi ministeriön työntekijää ja seitsemän haavoittui.
Puolustusministeriön tiedottajan mukaan kuolonuhrit aiheutti armeijan univormuun pukeutunut hyökkääjä, joka avasi tulen ministeriön alueella. Turvallisuusjoukot surmasivat hyökkääjän, jonka päältä löytyi pommivyö.
Iskusta kertoi ensimmäisenä paikallinen tv-kanava. Joidenkin tietojen mukaan hyökkääjiä oli useita.
Hyökkäyksen tekijäksi on ilmoittautunut Taliban-liike. Taliban sanoo iskun olleen suunnattu Afganistanissa vierailevaa Ranskan puolustusministeri Gerard Longuetia vastaan. Ranskan ulkoministeriö mukaan Longuet ei iskun sattuessa ollut puolustusministeriössä, vaan Bagramin tukikohdassa Kabulin ulkopuolella.
Kyseessä on jo kolmas kerta lyhyen ajan sisällä, kun Afganistanissa tehdään isku tärkeään hallintorakennukseen tai sotilastukikohtaan. Lauantaina Afganistanin armeijan sotilas surmasi itsemurhaiskulla yhdeksän ihmistä maan itäosassa sijaitsevassa tukikohdassa. Uhrien joukossa oli viisi ulkomaalaista sotilasta.
Pirkanmaan brändikisa innosti kuvaajia
Pirkanmaan brändiä muovaava työryhmä on tyytyväinen järjestämänsä kuvakilpailun satoon. Kisaan tuli lähes 70 valokuvaa ja 2 videota, jotka kertovat pirkanmaalaisuudesta myös uusista näkökulmista.
Kilpailun järjestäneestä Tredeasta kerrotaan, että kuvamateriaali sopii hyvin Pirkanmaan brändimarkkinointiin.
Kilpailutöitä tuli 24 osallistujalta, joiden joukossa oli muun muassa koululaisia ja ulkomaalaistaustaisia henkilöitä.
Jari Lindström: Vakausrahastoasia kynnyskysymys hallitusneuvotteluissa
Jari Lindström pääsee eduskuntaan uutena kansanedustajana. Lindströmin äänisaalis on 5453 ääntä.
Kymen vaalipiirin perussuomalaisten puheenjohtajana toimiva Lindström on tulokseen hyvin tyytyväinen.
\- Puolueen ja piirin kohdalta tämähän oli alusta asti aivan mahtavaa. Alusta asti näki, että tulee hyvä tulos.
\- Tavallaan yllätti se kansan antama näpäytys. Se oli vieläkin vahvempi kuin kuvittelin. Istuvia kansanedustajia putosi tältä alueelta pois, Lindström kommentoi
Lindström toivoo politiikan suunnan muuttuvan vaalien seurauksena.
\- Ihmiset ovat kyllästyneet tällaiseen tapaan toimia, että tullaan kertomaan Helsingistä miten asioiden pitäisi olla. Että johdetaan ylhäältä alaspäin, Lindström jyrisee.
Jari Lindström sanoo, että Timo Soini voisi tulla kysymykseen uutta pääministeriä valittaessa.
\- Soini on ilman muuta varteenotettava pääministeriehdokas. Sitten aletaan katsoa hallitusohjelmaa. Kokoomuksen kanssa tulee olemaan mielenkiintoista. Vakausrahastoasia on kynnyskysymys, kaikesta muusta varmaan neuvotellaan.
Lindström on kuitenkin vakuuttunut siitä, että hallitusneuvotteluissa päästään sopuratkaisuun.
\- Kyllä suomalaiset ovat aina osanneet neuvotella keskenään nämä asiat, sisällissotaa lukuun ottamatta. Kyllä meillä on sen verran järkeä, ettei tarvitse alkaa kynsin ja hampain tappelemaan.
Lindström arvelee kuitenkin, että valuutta-asioihin voi olla tulevaisuudessa luvassa muutoksia.
Kouvolalaisten kansanedustajien määrä eduskunnassa vähenee. Jari Lindströmin mukaan tämä lisää paineita heille, jotka ovat siellä puhumassa Kouvolan puolesta.
\- Meidän pitää olla äänekkäämpiä tai osata luovia siellä paremmin. Vaikka me voitimme, Kouvola kuitenkin tässä nyt hävisi, Lindström sanoo.
PS:n kannatus vankinta Hankasalmella
Perussuomalaisten kannatus oli Keski-Suomessa vankinta Hankasalmella ja Uuraisilla. Hankasalmella perussuomalaisten kannatus kohosi 26,6 ja Uuraisilla 25,9 prosenttiin.
Myös Luhangassa, Toivakassa, Petäjävedellä, Laukaassa, Kuhmoisissa, Konnevedellä ja Jämsässä perussuomalaisten äänestys kipusi yli 20 prosentin.
Vähiten perussuomalaisia äänestettiin Kinnulassa, jossa puolue keräsi vain 12 prosentin kannatuksen. Koko Keski-Suomessa perussuomalaisten kannatus oli 18,1 prosenttia. Kasvua oli 15,1 prosenttiyksikköä. Perussuomalaisten äänisaalis jakautui koko maassa 10 - 30 prosentin välille.
Tuupaista ei ministeriys kiinnosta
Keski-Suomen perussuomalaisten äänikuningas oli 70-vuotias Kauko Tuupainen Jyväskylästä, joka keräsi 4 973 ääntä.
\- Kansa palkitsi perussuomalaisia. Erittäin hyvältä tuntuu, Tuupainen sanoo.
Vaikka Tuupainen saikin huiman äänisaaliin, ministerinsalkusta hän ei ole kiinnostunut lainkaan.
\- Seitsemänkymppinen mies tulkin kanssa ulkomaille - se on vähän huono yhdistelmä. Ei minkäänlaista intoa ole päästä tällasielle vakanssille, Tuupainen sanoo.
Tuupainen uskoo, että äänet ovat tulleet paitsi entisiltä Keskustan äänestäjiltä, myös demareilta ja nukkuvilta.
Tuupainen nuijan varteen
Tuupaisella on edessään kunniatehtävä uuden eduskunnan vanhimpana edustajana, kun hän niin sanottuna ikäpuhemiehenä hän avaa valtiopäivät. Myös kokoomuksen Pertti Salolainen ja SDP:n Rakel Hiltunen ovat samaa vuosikertaa eli vuonna 1940 syntyneitä, mutta Tuupaisen syntymäpäivä tulee kolmikosta ensimmäisenä. Näin ollen Tuupainen pääsee johtamaan puhetta, kun uusi eduskunta kokoontuu ensi viikolla valitsemaan puhemiehistöä. Perinteenä on, että ikävuosiltaan vanhin kansanedustaja johtaa valintakokousta siihen saakka, kunnes puhemiehistö on valittu.
Työllisyyttä kohentamaan
Tuupainen lähtee Arkadianmäelle muun muassa kohentamaan työllisyyttä.
\- Ainut keino on, että valtio satsaa entistä enemmän kohteisiin, jotka lisäävät työllisyyttä. Muun muassa Keski-Suomessa helpoin tapa olisi Nelostien parantaminen tuolta eteläisestä Keski-Suomesta Jyväskylän kautta pohjoiseen ja siihen liittyvät työt. Tämän tyyppiseen investointiin liittyviä panostuksia tarvitaan eri puolille Suomea, ja se on yksi keino saada työttömille töitä.
Tuupaisen mukaan valtion budjetista pitää löytyä rahat työttömien työllistämiseen.
\- Me olemme esittämässä muun muassa pääomaveron korottamista ja vaatimassa varallisuusveron palauttamista. Sieltä ne rahat tulevat, Tuupainen lupaa.
Hakkarainen painui pehkuihin
Viitasaarelta eduskuntaan 3 385 äänellä valittu perussuomalainen 51-vuotias sahuri Teuvo Hakkarainen painui vaalituloksen kuultuaan nukkumaan.
\- Kymmenen maissa menin nukkumaan, mutta puhelimet soi koko ajan, niin ei siitä mitään tule, Hakkarainen sanoo.
Hakkarainen on uusi edustaja, joten eduskuntatyö on Hakkaraiselle täysin uutta.
\- Kaikki on varmasti uutta ja outoa, mutta mikään takinkääntäjä en ole ainakaan.
Kansanedustajan pesti oli joka tapauksessa yllätys.
\- Vähän yllätyin. Ajattelin, että Jyväskylän seudulta ne edustajat valitaan.
Eläintensuojelijat pelastivat satoja syötäväksi aiottuja koiria Kiinassa
Eläintensuojelijat ovat onnistuneet pelastamaan Kiinassa satoja koiria, jotka oli määrä syödä ravintoloissa. Koiria kuljettanut rekka pysäytettiin perjantaina moottoritiellä Pekingissä. Eläinaktivistien mukaan ainakin osa koirista oli omistajiltaan varastettuja lemmikkejä.
Eläintensuojelijat ostivat koirat 15 tuntia kestäneen rekan piirityksen jälkeen.
Kiinassa on sattunut viime vuosina useita vastaavia tapauksia, joissa eläintensuojelijat ovat pelastaneet koiria ja kissoja joutumasta ruokapöytiin. Koiran- ja kissanlihan syöminen on Kiinassa yleistä, vaikka niiden pitäminen lemmikkeinä on viime vuosina yleistynyt.
Maakuntajohtaja: Mäkipää, Viitanen ja Satonen ministerimittelöihin?
Pirkanmaalaiset poliitikot ja muut edunvalvojat ovat alkuvuodesta käynnistyneellä tehokampanjalla lobanneet maakunnalle vähintään yhtä ministerinpaikkaa tulevaan hallitukseen. Suomen toiseksi suurin kasvukeskus on jäänyt ilman ministeriä jo kaksissa edellisissä vaaleissa. Maakuntajohtaja Esa Halme sanoo hyviä ministeriehdokkaita löytyvän kaikista voittaneista puolueista.
Esa Halme uskoo vaalituloksen olevan maakunnan kannalta edullinen.
\- Pirkanmaa sai monesta puolueesta hyviä edustajia. Kun ministerilistoja lähdetään aikanaan laatimaan, täältä voisi löytyä parikin varteenotettavaa vaihtoehtoa.
Maakuntajohtaja sanoo yllättyvänsä jos Pirkanmaalle ei edelleenkään saada yhtään ministeriä. Hyviä tarjokkaita löytyy hänen mielestään kaikista voittaneista puolueista.
\- Kokoomuksen vahvoja nimiä ovat Arto Satonen ja Kimmo Sasi. Sosialidemokraattien varapuheenjohtajalla Pia Viitasella on puolueessa vahva asema ja mahdollisuudet tulla valituksi ministeriksi. Myös Hanna Tainio on pitkän linjan poliitikko, mutta ministerin paikalle päädytään harvoin ensimmäisellä kerralla. Perussuomalaisten Lea Mäkipää on ollut edustajana ennenkin ja on siksi vahvemmissa ministerineuvotteluasemissa kuin toinen äänikuningatar, ensikertalainen Laila Koskela, Halme laskeskelee.
Tierahat kelpaisivat muillekin maakunnille
Yli puolet Pirkanmaan vastavalituista kansanedustajista vaikuttaa maakuntavaltuustossa. Varsinaisia jäseniä on kuusi ja varajäseniä neljä. Demarien ääniharava Hanna Tainio toimii maakuntavaltuuston puheenjohtajana ja keskustan Arto Pirttilahti on toinen varapuheenjohtaja. Jäseniä ovat kokoomuksen Sofia Vikman, perussuomalaisten Laila Koskela, keskustan Mikko Alatalo sekä vasemmiston Anna Kontula.
Halme kehuu maakunnan ja sen edustajien välistä suhdetta hyväksi. Suhteita ja kansanedustajien maakunnallista näkemystä saatetaan hyvinkin tarvita, mikäli Pirkanmaa aikoo saada rahoitusta esimerkiksi tärkeille liikennehankkeilleen.
\- Suomen tiet rapistuvat joka puolella maata, ja tierahoista on kova kilpailu. Voittoisten puolueiden vaaliohjelmissa oli kuitenkin paljon peruspalvelutasoisia vaateita ja esityksiä, mikä tarkoittaa käytännössä, että talouden niukkuus tulee myös investointipuolelle. Näillä vaalituloksilla tuskin saatiin vahvaa investointihallitusta, maakuntajohtaja analysoi.
Lähiaikojen tärkeimmiksi pirkanmaalaishankkeiksi Esa Halme nimeää tunnelihankkeen sekä 3- ja 9-teiden kehittämisen. Näiden lisäksi maakunnan kannalta erityisen tärkeää on hänen mukaansa osaamisrakenteiden ylläpitäminen.
\- Koulutuspuoli pitää kaikissa oloissa turvata ja varmistaa. Myös terveydenhuollossa on rakenteellisia uudistustarpeita. Se, miten hoidon läheisyys ja laatu sekä hoitohenkilökunnan ammattitaito saadaan samaan linjaan, on yksi hallitusneuvottelujen kiinnostavimmista kysymyksistä.
Toimintakyky on hallituksen tärkein ominaisuus
Tulevan hallituksen todennäköisempänä kokoonpanona maakuntajohtaja Esa Halme näkee kokoomus-sosialidemokraatit-perussuomalaiset -yhdistelmän, joko rkp:lla täydennettynä tai ilman.
\- Kokoonpano toisi yli 120-130 paikan enemmistön, mutta tulisi kyllä olemaan ohjelmallisesti haastava. Kaksi muuta vaihtoehtoa ovat vasemmalle painottuva sosialidemokraatit-perussuomalaiset-vasemmisto-rkp -hallitus, joka saisi 104 paikkaa, tai mikäli kokoomus ja perussuomalaiset ajatuvat neuvotteluissa umpikujaan, saattaisi muodostua kokoomus-sosialidemokraatit-RKP-kristillisdemokraatit -hallitus. Ison enemmistön muodostaminen on poliittisesti haastavaa, ja nyt tässä onkin jännittävät viikot edessä.
Halme ei vielä lähde spekuloimaan sillä, millainen hallituskokoonpano olisi Pirkanmaan kannalta paras.
\- Tärkeintä on, että saamme sellaisen ohjelman, jonka kautta uusi hallitus on toimintakykyinen. On koko kansakunnan ja myös Pirkanmaan etu, että meillä on kansainvälisesti toimintakykyinen, taloudesta huolta pitävä ja rakenteita uudistava hallitus, maakuntajohtaja listaa.
Kanervan äänisaalis kutistui
Kokoomuksen kansanedustajan Ilkka Kanervan saama äänimäärä pieneni yli 3 000 viime vaaleista.
Vuonna 2007 Kanerva haali 11 079 ääntä ja näissä vaaleissa Kanervan ehdokasnumero kirjoitettiin 7 817 äänestyslipukkeeseen.
Kanerva oli Varsinais-Suomessa seitsemänneksi eniten äänestetty ehdokas.
Autojätti Toyotan Japanin-tehtaat taas käynnissä
Maailman suurin autonvalmistaja Toyota kertoi maanantaina käynnistäneensä kaikki tehtaansa Japanissa. Maaliskuisen tsunamin ja maanjäristyksen takia suurin osa tehtaista on ollut suljettuna. Tehtaiden tuotanto pyörii aluksi vajaalla teholla, Toyota kertoo.
Tuotanto ei pääse vielä täyteen vauhtiin, sillä maaliskuisen katastrofin jäljiltä monista autojen valmistuksessa käytettävistä osista on pulaa. Toyota kertoo, että tehtaat pääsevät täyteen vauhtiin aikaisintaan kesäkuussa. Toyotan mukaan tuotantovaikeudet ovat vähentäneet valmistettujen autojen määrää neljännesmiljoonalla.
Japanin autoteollisuuden ongelmat säteilevät maailmanlaajuisesti koko teollisuudenalalle. Monet valmistajat ovat joutuneet vähentämään tuotantoaan osapulan takia.
Perussuomalaisille lisä-ääniä joka kunnasta
Vaalien ehdoton voittaja perussuomalaiset sai Oulun vaalipiirissä yhteensä 41 085 ääntä enemmän kuin viime vaaleissa. Lisäys näkyi kaikissa vaalipiirin 46 kunnassa. Keskimäärin puolueen äänisaalis eri kunnissa nousi parikymmentä prosenttia.
Suhteellisesti suurin perussuomalaisten nousu kirjattiin Pudasjärvellä, jossa puolueen äänimäärä nousi lähes kolmanneksella. Suurimmat yksittäiset äänimäärien nousut kirjattiin luonnollisesti suurissa asutuskeskuksissa kuten Oulussa, Kajaanissa ja Raahessa. Yksistään Oulusta puolue kokosi näissä vaaleissa liki 12 400 ääntä enemmän kuin viime vaaleissa.
Vaalipiirin perussuomalaisin kunta on Utajärvi, jossa puolue nosti nyt kannatustaan 18,3 prosentilla ja sai kaikkiaan 33,1 prosenttia kaikista kunnassa annetuista äänistä.
Muut eduskuntapuolueet joutuivat vaaleissa tunnustamaan äänimäärien pudotusta miltei kautta linjan. Keskusta menetti yhteensä 17 397 ääntä ja plussalle puolue pääsi vain kahdessa kunnassa eli Merijärvellä ja Kalajoella.
Vihreille lisä-ääniä Oulun eteläisessä
Kuntakohtaisessa vertailussa pienimmillä vaurioilla selvisivät vihreät. Puolue onnistui nostamaan äänimääräänsä tai pitämään sen ennallaan yhteensä 15 kunnassa. Nousua kirjattiin muun muassa ydinvoimakeskustelun pyörteissä olevilla Pyhäjoellä, Kalajoella ja Siikajoella sekä Raahessa. Puolueen kokonaisäänimäärä putosi koko vaalipiirissä kuitenkin 2 189 äänellä.
Hallituspuolueista kokoomus menetti sunnuntain vaaliessa 2 110 ääntä verrattuna neljän vuoden takaisiin vaaleihin. Pudotus jakautui tasaisesti pitkin maakuntaa. Plussan puolelle kokoomus onnistui pääsemään kahdeksassa kunnassa.
Vasemmisto-oppositiossakaan ei äänimääriä onnistuttu kasvattamaan. Sosiaalidemokraatit kadottivat vaaleissa 2 450 ääntä ja vasemmistoliitto 1 565 ääntä edellisiin vaaleihin verrattuna. SDP sai edellisvaaleja enemmän ääniä kymmenessä kunnassa. Vasemmistoliitto lisäsi kannatustaan yhdeksässä kunnassa.
Kristillisdemokraattien pudotus oli 595 ääntä.
Luvassa hankalat hallitusneuvottelut
Lappilaiset poliitikot ennustavat, että edessä on hankalat hallitusneuvottelut. Samoilla linjoilla on politiikan tutkija Petri Koikkalainen. Perussuomalaisille povataan melko varmaa paikkaa hallituksessa ja Keskustalle oppositiotaivalta.
Eduskuntavaalien ehdoton voittaja oli Perussuomalaiset, joka hankki kansanedustajia kaikista vaalipiireistä. Lapissa puolue otti yhden paikan Vasemmistoliitolta.
Uudeksi kansanedustajaksi Lapista nousi tiukan kilpailun jälkeen sallalainen Hanna Mäntylä. Mäntylä uskoo varovaisesti, että Perussuomalaiset pääsevät hallitukseen.
\- Katsotaan nyt. Perussuomalaisten asema on varmaan aika vahva tämän vaalituloksen jälkeen.

  Keskustan tie oppositioon

Keskusta koki vaalitappion lähes kaikissa vaalipiireissä - mutta ei Lapissa. Keskustan kaikki kansanedustajat tosin vaihtuvat uusiin.
Uusi kansanedustaja Markus Lohi harmittelee, että Keskusta joutuu oppositioon mitä suurimmalla todennäköisyydellä.
\- On selvää, että oppositio on edessä, ja sieltä käsin on hankalampi vaikuttaa Lapin asioihin.
Samoilla linjoilla on myös Eduskunnasta pudonnut Janne Seurujärvi.
\- Kansan tahtoa tulee kunnioittaa. Keskusta on saanut rökäletappion, ja tappion lukeminen osoittaa, että oppositio on edessä. Tällä hetkellä en näe sille vaihtoehtoja.

  Taktiset kaavailutkin vaikuttavat

Politiikan tutkija Petri Koikkalainen ennustaa, että edessä on tiukka neuvottelukierros.
\- Ohjelmakysymyksistä on päästävä yksimielisyyteen, ja siinä on paljon tehtävää. Perussuomalaiset ovat tietenkin vaalivoitollaan itseoikeutettu hallituspuolue eikä mikään yhden tai kahden ministerin puolue vaan merkittävä hallituspuolue.
Vaakakupissa paivavat myös puolueiden taktiset kaavailut.
\- Miten suurta halua on puolueilla lähteä hallitusvastuuseen, kun tiedossa on vaikea vaalikausi?
Perussuomalaisille triplajättipotti: puoluetukea yli 7 miljoonaa euroa
Puoluetuen jako menee vaalituloksen myötä kokonaan uusiksi. Perussuomalaiset saavat jatkossa yli kuusi miljoonaa euroa nykyistä enemmän puoluetukea. Keskusta menettää melkein kolme miljoonaa euroa.
Puoluetuella mitattuna Perussuomalaiset ovat vaalien voittaja. Viime vuonna puolue sai tukea 900 000 euroa. Uuden eduskunnan myötä Perussuomalaiset tulee saamaan vuodessa 7 020 000 euroa puoluetukea eli Perussuomalaisten saama tuki nousee 6,12 miljoonalla eurolla.
Suurin häviäjä puoluetuella mitattuna on puolestaan Suomen Keskusta. Se tulee saamaan tukea 2 880 000 euroa vähemmän kuin nyt. Kokoomus menettää 1 080 000 euroa, SDP 540 000 euroa ja Vihreä liitto 900 000 euroa.

  Puoluetuen 36 miljoonaa euroa uusjakoon

Puoluetukea jaetaan vuodessa yhteensä 36 miljoonaa euroa. Tuesta puolet on varsinaista puoluetukea ja lopulla tuetaan puolueiden tiedotustoiminnan ja viestintää. Tukea tulee 180 000 euroa kansanedustajaa kohden.
Tuen ansiosta esimerkiksi Suomen Keskusta, Kansallinen Kokoomus ja Suomen Sosialidekraattinen Puolue ovat voineet palkata eduskuntaan työntekijöitä tukemaan kansanedustajien toimintaa.

  Puoluetuet uuteen eduskuntaan

Kansallinen Kokoomus 7 920 000 euroa ( vähennystä 1 080 000 €)
Suomen Sosialidemokraattinen Puolue 7 560 000 euroa (vähennystä 540 000 €)
Perussuomalaiset 7 020 000 euroa (lisäystä 6 120 000 €)
Suomen Keskusta 6 300 000 euroa (vähennystä 2 880 000 €)
Vasemmistoliitto 2 520 000 euroa (vähennystä 540 000 €)
Vihreä liitto 1 800 000 euroa (vähennystä 900 000 €)
Ruotsalainen kansanpuolue 1 800 000 euroa (ei muutosta)
Suomen Kristillisdemokraatit 1 080 000 euroa (vähennystä 180 000 €)
Kaksi sijaa noussut Nieminen kohtaa Berlocqin
Karsintojen kautta Barcelonan ATP-turnauksen pääsarjaan edennyt Jarkko Nieminen kohtaa pääsarjan avauskierroksella maailmanlistalla sijalla 72 olevan argentiinalaisen Carlos Berlocqin. Nieminen nousi maanantaina ilmestyneellä listalla kaksi pykälää sijalle 57.
Nieminen ja 28-vuotias Berlocq eivät ole aiemmin kohdanneet. Ottelun voittaja saa toisella kierroksella vastaansa maailmanlistalla kuudentena olevan David Ferrerin. Ferrer pelasi sunnuntaina Monte Carlon Masters-turnauksen loppuottelussa.
Niemisen ja Berlocqin ottelu ei ole maanantain ohjelmassa.
Evira: Suomalaisesta ruoasta ei löytynyt dioksiinia
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tutkimuksessa ei ole löytynyt säädösten vastaisia määriä myrkyllistä dioksiinia. Evira käynnisti tutkimuksen sen jälkeen, kun Saksassa löydettiin tammikuussa dioksiinia eläinten rehuista. Eläinten ruoan kautta myrkky päätyi muun muassa sianlihaan ja kananmuniin.
Evira katsoo, ettei Saksassa löydetyllä dioksiinilla ole yhteyttä Suomeen. Tutkituissa 23:ssa rehu- ja elintarvikenäytteessä ei löydetty raja-arvoja ylittäviä dioksiinipitoisuuksia.
Rehuista tutkittiin rehuun käytettäviä kasvi- ja eläinrasvoja sekä niitä sisältäviä rehuseoksia. Lisäksi dioksiinia kartoitettiin neljästä kaupoissa myynnissä olleesta saksalaisesta makkarasta ja kahdesta tukkumyynnissä olleesta sianlihasta. Kotimaista tai saksalaista alkuperää olevista tuotteista ei löydetty säädösten vastaisia määriä dioksiinia.
Evira jatkaa tilanteen seuraamista yhdessä EU:n elintarvikevalvontaviranomaisten kanssa.
Monet maat rajoittivat saksalaisten maataloustuotteiden tuontia, kun paljastui, että rehussa käytetyssä rasvassa on kymmenkertaisesti sallitut arvot ylittäviä määriä dioksiinia.
Muutama tuhat ääntä ratkaisi vaalit
Eiliset eduskuntavaalit olivat erittäin tasaväkiset ja puolueiden äänierot jäivät hyvin pieniksi. SDP olisi noussut maan suurimmaksi puolueeksi, jos kokoomus olisi saanut neljässä vaalipiirissä yhteensä 5 308 ääntä vähemmän.
Jos kokoomus olisi saanut Uudellamaalla, Satakunnassa, Pirkanmaalla ja Vaasassa yhteensä 5 308 ääntä vähemmän, se olisi saanut eduskuntaan 40 paikkaa, eli neljä paikkaa vähemmän kuin nyt. Samalla demarit olisivat saaneet kolme paikkaa enemmän ja vasemmisto yhden lisäpaikan.
Näin ollen SDP olisi noussut suurimmaksi puolueeksi 45 eduskuntapaikalla. Kokoomus olisi perussuomalaisia edellä yhden paikan verran.
Kokoomuksen suurvoittokin oli lähellä
Kokoomus oli lähellä saavuttaa entistä vankemmin suurimman puolueen aseman, sillä se jäi viidessä vaalipiirissä ensimmäisenä rannalle. Helsingissä, Varsinais-Suomessa, Hämeessä, Kymissä ja Pohjois-Savossa yhteensä 13 967 lisä-ääntä olisi tuonut kokoomukselle viisi paikkaa lisää. Tällöin vasemmistoliitto ja SDP olisivat menettäneet kaksi paikkaa kumpikin ja vihreät yhden.
Vajaat 14 000 ääntä olisi siis nostanut kokoomuksen eduskuntapaikat 49 paikkaan ja toiseksi suurimman puolueen SDP:n paikat olisivat pudonneet 40:een. Tämä olisi helpottanut kokoomusta hallitusneuvotteluissa.
PS olisi tarvinnut vajaat 12 000 ääntä ollakseen ykkönen
Perussuomalaisten nousu maan suurimmaksi puolueeksi jäi 11 769 äänen päähän. Tämän verran ääniä olisi tarvittu yhteensä lisää Varsinais-Suomesta, Etelä-Savosta, Pohjois-Karjalasta, Kymistä ja Lapista.
Perussuomalaisten määrä olisi noussut 44 paikkaan, ja keskusta, SDP ja vasemmisto olisivat menettäneet yhden paikan jokainen. Kokoomus olisi menettänyt kaksi paikkaa ja olisi näin ollen ollut toiseksi suurin puolue 42 eduskuntapaikalla.
Eduskuntavaaleissa hyväksyttyjä ääniä annettiin 2 953 977 kappaletta.
Naiset jyräsivät Varsinais-Suomessa
Varsinais-Suomen vaalipiiristä nousi eduskuntaan neljä uutta naista ja yksi uusi mies. Eniten ääniä haali demarien Heli Paasio (13 945). Perussuomalaisten Kike Elomaa oli heti Paasion kannoilla 13 130 äänellä, ja on uusista varsinaissuomalaisista edustajista eniten ääniä saanut.
Äänikuningas oli RKP:n Stefan Wallin 12 323 äänellä. Kokoomuksen Petteri Orpo sai 11 014 ääntä, ja yli kymmenen tuhannen pääsi myös kokoomuksen Anne-Mari Virolainen (10 034).
Varsinais-Suomesta eduskuntaan lähtee kahdeksan naista ja yhdeksän miestä. Uusia kasvoja ovat Elomaan lisäksi perussuomalaisten Lauri Heikkilä (6 189), saman puolueen Maria Lohela (4 837), keskustan Annika Saarikko (4 194) ja demarien Eeva-Johanna Eloranta (3 641).
Vanhoista edustajista putosivat keskustan Mauri Salo (4 175) ja saman puolueen Timo Kaunisto (4 118).
Eduskuntatyöstä luopuivat jo ennen vaaleja kokoomuksen Jouko Laxell, vihreiden Janina Andersson ja demarien Marjaana Koskinen. Näin ollen Varsinais-Suomesta eduskuntaan valittiin kaksi naista enemmän kuin viime vaaleissa.
Perussuomalainen ei pärjännyt Westendissä
Espoossa perussuomalaiset keräsivät eniten ääniä Suvelassa. Sokinvuori-Kirstinmäki -äänestysalueella perussuomalaisia äänesti 24,6 prosenttia alueen äänestäneistä. Vähiten puolue sai kannatusta Westendin, Matinmetsän ja Haukilahden äänestysalueilla.
Westendissä vain kuusi prosenttia äänestäneistä kannatti perussuomalaisia. Sen sijaan kaupunginosassa kannatettiin kokoomusta eniten koko kaupungissa, puolue sai 67 prosentin kannatuksen.
Vähiten ääniä kokoomus sai Suvelaan kuuluvalla Jouppi-Kirstinsyrjän -äänestysalueella.
Stubb Espoon vaalikuningas
Kokoomuslainen ulkoministeri Alexander Stubb sai suurimman äänisaaliin Espoosta, 18 452 ääntä. Toiseksi eniten ääniä sai perussuomalaisten Timo Soini, 11 952 ääntä ja kolmanneksi eniten kokoomuksen valtiovarainministeri Jyrki Katainen, 10 617 ääntä.
Stubb ja Katainen saivat eniten ääniä Westendissä, Timo Soini puolestaan omalla asuinalueellaan Iivisniemi-Hannuksen äänestysalueella.
Suvelalaiset antoivat ehdokkaista eniten ääniä perussuomalaisten Timo Soinille, toiseksi eniten SDP:n Maria Guzeninalle. Kokoomuksen suvelalainen ehdokas Tommi Laakso sai 1 316 ääntä eikä tullut valituksi eduskuntaan.
Espoolaisista vilkkaimmin äänestivät Leppävaaran kupeessa asuvat lintuvaaralaiset. Äänestysprosentti Lintuvaarassa oli 91,8 prosenttia. Passiivisinta oli Suvelassa: Sokinvuori-Kirstinmäki -alueella äänestysprosentti oli 60,6 prosenttia ja Jouppi-kirstinsyrjä -alueella 64,3 prosenttia.
Palvelulinjat kilpailutukseen
Maanantaina Turun kaupunginvaltuusto saa käsittelyynsä joukkoliikennepaketin. Paketissa isona osana on palvelulinjojen kilpailutus ja yksityistäminen vuoden kuluttua huhtikuussa 2012. Tällä hetkellä palvelulinjoja P1, P2 ja P3 ajaa kaupungin oma bussiyhtiö Turun Kaupunkiliikenne Oy.
Kilpailuttamalla halutaan palveluliikenteeseen parempaa kalustoa ja vakinaiset kuljettajat, sanoo hallintopäällikkö Pertti Heinonen Turun joukkoliikennetoimistosta.
-Nykyisin palveluliikenteessä on tällaisia pieniä, ainoastaan 18-paikkaisia busseja, joissa pyörät sijaitsevat hankalasti bussien kulmissa. SIksi ne ovat varsin heikosti kääntyviä, ja lisäksi sisätiloiltaan muutenkin ahtaita ja epäkäytännöllisiä, sanoo Heinonen.
Hänen mukaansa kilpailutuksessa asetetaan vaatimuksia mm. bussien istumapaikoille.
-Niiden tulee olla mitoitukseltaan riittävän väljät, ja lisäksi bussien on oltava sellaisia, että käytävillä on riittävästi liikkumatilaa pyörätuoleille ja rollaattoreille sekä muille apuvälineille, toteaa Heinonen.
Hän kertoo, että kilpailutuksessa on tarkoitus myös vaatia palveluliikenteeseen vakiokuljettajat.
-Näin saisimme palvelubusseihin mahdollisimman palvelualttiita kuljettajia, ja palvelu olisi sellaista kuin sen palvelubusseissa tuleekin olla, sanoo Heinonen.
Hänen mukaansa, kun Turun palveluliikenne aikoinaan käynnistettiin, busseissa oli vakinaiset kuljettajat, ja bussien käyttäjät kokivat sen hyvänä palveluna. Tähän Heinonen toivoo taas päästävän.
AHL-viikko: Hartikainen vapautumassa Leijoniin
Jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjan AHL:n pudotuspelit ovat jo hyvässä vauhdissa. Suomalaispelaajien joukkueista Teemu Hartikaisen Oklahoma City ja Jyri Niemen Connecticut ovat jo ahtaalla. Ensimmäisellä playoff-kierroksella on muhimassa myös melkoinen jymypaukku.
Hartikaisen Oklahoma City jäi aseettomaksi molemmissa vierasotteluissaan suosikki-Hamiltonia vastaan. Hamilton voitti 5-2 ja 2-1, minkä johdosta se johtaa ottelusarjaa voitoin 2-0. Teemu Hartikainen jäi tehopisteittä molemmissa otteluissa, mutta lauantain 1-2-tappion päätteeksi hänet valittiin ottelun tähdistöön.
Seuraavat ottelut pelataan tiistaina ja keskiviikkona Oklahomassa, joten Hartikaisen kausi saattaa olla ohi jo keskiviikkona. Jos viidettä peliä tarvitaan, se on ohjelmassa perjantaina. Lienee siis selvää, että kiinnostuksensa MM-kisoihin ilmaissut Hartikainen ei ehdi Leijonien mukaan vielä Tshekin EHT-turnaukseen.
Siinä tapauksessa maajoukkueen päävalmentajan Jukka Jalosen olisi mietittävä, mahtuuko Hartikainen MM-joukkueeseen ilman maajoukkuenäyttöjä. Aiemmin Jalonen on ilmoittanut, että kokeilemaan ei ketään oteta MM-kisoihin, mutta loppukauden vahvat näytöt NHL-kaukaloista saattavat riittää näytöksi kuopiolaiselle.
Myös Jyri Niemen Connecticut on kärsinyt kaksi tappiota Portlandille. Sunnuntain 3-1-kotivoitto antoi joukkueelle kuitenkin toivoa, sillä nyt sarja on tilanteessa 1-2. Niemi ei ole päässyt vielä tositoimiin pudotuspeleissä. Sama on ollut kohtalo toisella nuorella puolustajalla, Charlotten Rasmus Rissasella.
Osala palasi kaukaloon
Oskar Osala sen sijaan teki paluun kaukaloon menneellä viikolla. Olkapäävammansa selättänyt vaasalainen pelasi ensimmäisen pelinsä reiluun kuukauteen, kun Charlotte taipui sunnuntaina hallitsevalle mestarille Hersheylle vieraissa 2-4. Charlotte voitti ottelusarjan avauksen, joten tilanne on 1-1.
Sama on tilanne myös Teemu Laakson ja Atte Engrenin edustamalla Milwaukeella Texasia vastaan. Laakso on tällä hetkellä ainoa tehopisteille päässyt suomalaispelaaja pudotuspeleissä; tuusulalainen iski joukkueensa ainokaisen lauantain 1-3-tappiossa (toinen osaottelu). Atte Engren on saanut katsoa penkiltä, kun Jeremy Smith pelaa maalilla.
Ensimmäisen playoff-kierroksen jymypaukku on viritteillä itäisessä konferenssissa. Entinen Kanadan juniorimaajoukkuetähti Dustin Tokarski on ollut käytännössä ohittamaton maalilla, kun Norfolk on voittanut Wilkes-Barrs/Scrantonin 2-1 ja 2-0. Wilkes-Barre/Scranton voitti ylivoimaisesti AHL:n runkosarjan.
Viikolla AHL tiedotti, että liigan ottelumäärää pudotetaan ensi kaudeksi. Aiemman 80 ottelun runkosarjan sijaan ensi kaudella pelataan 76 ottelua. Lisäksi ensimmäinen playoff-kierros pelataan ensi keväästä lähtien paras viidestä -systeemillä. Kautta pidennetään viikolla. Uudistusten tavoitteena on helpottaa AHL:n välillä melkoisen hektistä pelirytmiä.
AHL-OTTELUT, vko 15

  Ke 13.4.
    
Houston – Peoria 4-1
    

  Voitot 1-0


To 14.4.
  
Portland – Connecticut 3-2
  
CON: Jyri Niemi ei kokoonpanossa
  

Voitot 1-0

  Manchester – Binghamton 2-1
    

  Voitot 1-0


Hershey – Charlotte 4-5
  
CHA: Oskar Osala loukkaantunut
  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa
  

Voitot 0-1

Hamilton – Oklahoma City 5-2
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, -1, 1 lauk.
  

Voitot 1-0

Milwaukee – Texas 5-2
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, +2, 4 lauk.
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina
  

Voitot 1-0

  Pe 15.4.
    
Manchester – Binghamton 3-4 ja
    

  Voitot 1-1


  Wilkes-Barre/Scranton – Norfolk 1-2
    

  Voitot 0-1


  Houston – Peoria 3-2
    

  Voitot 2-0


  La 16.4.
    
Lake Erie – Manitoba 6-4
    

  Voitot 1-0


Hamilton – Oklahoma City 2-1
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, 3 lauk., kolmostähti
  

Voitot 2-0

Portland – Connecticut 3-2 ja
  
CON: Jyri Niemi ei kokoonpanossa
  

Voitot 2-0

  Wilkes-Barre/Scranton – Norfolk 0-2
    

  Voitot 0-2


Milwaukee – Texas 1-3
  
MWK: Teemu Laakso 1+0, 2 lauk.
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina
  

Voitot 1-1

  Su 17.4.
    
Lake Erie – Manitoba 2-3 ja
    

  Voitot 1-1


Hershey – Charlotte 4-2
  
CHA: Oskar Osala 0+0, -1, 1 lauk.
  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa
  

Voitot 1-1

  Binghamton – Manchester 4-5 ja
    

  Voitot 1-2


Connecticut – Portland 3-1
  
CON: Jyri Niemi ei kokoonpanossa
  

Voitot 1-2
Vaalilupausten lunastaminen hyydyttää hymyn
Päijät-Hämeen uudet kansanedustajat, perusuomalaisten Anne Louhelainen ja sosialidemokraattien Mika Kari lupasivat tehdä eduskunnassa hymyilevää politiikkaa, joka tarjoaisi vaihtoehdon aikaisemmalle menolle. Eduskuntapaikkansa uusinut ja oppositioon siirtyvä Keskustan Juha Rehula ennusti uusien hymyn hyytyvän, kun kova ja työteliäs arki paljastuu uusille tulokkaille.
YLE Lahden aamukahvilla vierailleet kansanedustajat sosialidemokraattien Jouko Skinnari ja Mika Kari sekä perussuomalaisten Anne Louhelainen ja Keskustan Juha Rehula lupasivat pitää eduskunnassa maakunnan puolta.
\- Meillä on kuitenkin paljon oppimista muista maakunnista. Ministerin pöytälaatikossani lojuu nyt käyttämättömäksi jääviä hallitusohjelmatavoitteita kuudesta eri maakunnasta. Päijäthämäläisten tavoitteet puuttuvat. Työtä tulee riittämään muun muassa siinä, että saamme Hennalan varuskunnan pysymään Lahdessa, opasti Juha Rehula.
\- Voittajat ovat luvanneet nyt toreilla paljon. Itse aion olla maakunnassa se, joka kysyy vaalilupausten toteuttamisen perään, uhkui oppositio-otetta Juha Rehula.

  "Päijät-Häme -puolue" pitää yhtä

Sosialidemokraattien Jouko Skinnari hahmotteli yhteistyön sarkaa päijäthämäläisedustajille teollistamisessa, Venäjän yhteyksien solmiamisessa ja palvelutuotannon lisäämisessä.
\- Eduskuntatyö on kompromissien tekoa, muistutti Skinnari uusille tulokkaille.
\- Neljän vuoden pätkätyörupeama on pitkä työrupeama esimerkiksi erilaisiin projektitöihin verrattuna. Ensin on saatava oman ryhmän tuki eduskunnassa taakse ja vasta sitten pääsee vaikuttamaan, muistutti Skinnari.

  Uudet nöyriä

Perussuomalaisten Anne Louhelainen ja demarien Mika Kari kuvasivat tuntemuksiaan huonosti nukutun vaaliyön jälkeen nöyriksi. He olivat aistineet vaalityössä ihmisten tarpeen muuttaa maan politiikan suuntaa.
\- Ihmisillä on hätä ja paha mieli. He haluavat, että poliitikot hoitavat kotimaan asioita nykyistä enemmän. Osasimme kuunnella heitä vaalikentillä, kiteytti Louhelainen perussuomalaisten vaalimenestystä.
Pitkäaikaistyöttömien työllistäjänä Mika Kari myös tiesi sen kansanosan elämää, jolla menee huonosti.
\- Lupausten lunastamisessa on kova työ edessä, sanoi Kari.
Vaali-illan kohokohdat kuva kuvalta
Puolueiden puheenjohtajat kokoontuivat ensimmäistä kertaa Musiikkitalolle jännittämään vaalien tulosta. Katso kuvat riemun ja pettymyksen hetkistä.
Itsetehdyt ötökkäsuojat 
**Saksilla vesipurkin kimppuun**Muovi pitää ötökän loitolla, joten kirppasuoja tehdään kaupan lähdevesipurnukasta. Mutta olipa purkki mikä tahansa, ota ensin pohja pois ja laita kannen tilalle kangasta kuminauhalla paikalleen kiristettynä.Purkin pohjan koko määrittää kylvöalueen koon: pikkaisen pohjan kokoa pienemmälle alueelle kylvetään siemeniä, kastellaan kunnolla ja purkki päälle.&nbsp;Rucola kasvaa purkissa nopeasti, eikä purkkia tarvitse välttämättä poistaa kastelua varten. Koetapauksessa saatiin satoa kolmessa viikossa ja täysin ilman reikiä. Avomaalla kasvanut verrokki taas oli kirpanjälkiä täynnä.&nbsp;Kovat helteet voivat koetella purkissa kasvajaa:&nbsp; koekasvimaalla rucolan väri oli helleviikon jälkeen vaaleahko ja päivällä poimittu rucola vähän lepsua. Aamulla poimittu rucola sen sijaa oli ihanaa, eikä vaalea väri heikentänyt makua.******Kemppi loitolla harson avulla**&nbsp;Porkkanaa vaivaa usein **kemppi, **pieni lentävä ötökkä, joka saa porkkanat jäämään pieniksi ja kasvattamaan liikaa juurikarvoja. Harso pitää kempin kaukana, mutta maan pintaa pitkin viritetty harso on osoittautunut naatin kasvaessa hankalaksi.&nbsp;Harson nostaminen ylös on helppoa **parin kaaren avulla. **Kaaret voi tehdä harjateräksestä, jota on taivutettu autonrenkaan vanteen ympärillä puolikaareksi. Taipuisa pajunvarsi tai vaikka pätkä ohutta muoviputkea toimii yhtä hyvin.&nbsp;Kaaret pistetään tukevasti maahan ja harso viritetään tiukasti päälle. Reunat tiivistyvät hyvin maata vasten vaikkapa harjateräspätkien avulla ja päihin voi sitoa narua tai kuminauhaa. Kastelu onnistuu harson läpi.&nbsp;Koekasvimaalla porkkanat olivat vielä pieniä kuuden viikon jälkeen, eikä ero avomaalla kasvaneisiin ollut iso. Syyskuussa ero oli huomattava – suojattujen juuresten hyväksi.
Juho Eerola: Kymen kansanedustajien vedettävä yhtä köyttä
Perussuomalaisten Juho Eerola lähtee eduskuntaan uutena kansanedustajana. Eerola sai vaaleissa 5339 ääntä.
Vaalien tulos ei yllättänyt Eerolaa.
\- Tulos oli hyvin pitkälti ennakoidun kaltainen. Jytky tuli, kuten Soinikin ennusti, hän kommentoi.
Juho Eerolan mukaan äänestystulos viestii etenkin siitä, että Suomi ei ole kansan mielestä toiminut kansainvälisessä politiikassa kuten olisi pitänyt.
\- On keskityttävä omiin asioihin. Suomi ei ole mikään maailmanlaajuinen sosiaalitoimisto, vaan on hoidettava Suomen asioita.
Eerola ennakoi, että hallitusneuvottelut tulevat olemaan hankalat.
\- Voi olla, että tulee hankaluuksia. Kokoomus on betonoinut oman asemansa selkeästi, samoin perussuomalaiset. Niistä on hankala perääntyä.
Kymen kansanedustajakokoonpano muuttuu perusteellisesti. Juho Eerola toivoo, että Kymenlaakson vaalipiiristä ponnistavat kansanedustajat kykenisivät kuitenkin tekemään yhteistyötä.
\- Toivon, että Kymen vaalipiirin kansanedustajat pystyisivät vetämään yhtä köyttä Kaakkois-Suomen asioissa. Olen ihan positiivisesti olen yllättynyt siitä keitä muista puolueista on päässyt läpi.
Lääkäri sanoo jo tuhannen kuolleen Misratassa
Libyassa Misratan kaupungin piirityksessä on kuollut jo tuhat ihmistä, kertovat lääkintäviranomaiset. Gaddafin joukkojen tulituksen uhreista neljä viidesosaa on sairaalalähteiden mukaan siviilejä. Misratan moukarointi jatkui maanantaina.
Kuusi viikkoa kestäneen piirityksen aikana on haavoittunut noin 3 000 ihmistä.
\- Noin 80 prosenttia kuolonuhreista on siviilejä, sanoi kaupungin pääsairaalan hallintojohtaja Khaled Abu Falgha maanantaina.
Viime viikolla sairaaloihin on tuotu aikaisempaa enemmän ampumahaavoja päähän tai niskaan saaneita haavoittuneita. Gaddafin joukkojen tarkka-ampujia on syytetty tahallisesta siviilien tulittamisesta. Myös rypäleammusten aiheuttamien haavojen määrä kasvoi, Abu Falgha sanoi.
Gaddafin joukot jatkoivat maanantaina Misratan pommittamista tykeillä ja raketeilla, kapinalliset kertoivat. Samalla he tiedottivat sunnuntain tulituksen vaatineen parikymmentä kuolonuhria ja haavoittaneen noin sataa ihmistä.
Kihniö on maan perussuomalaisin kunta
Kihniö nousi vaaleissa Suomen perussuomalaisimmaksi kunnaksi. Puolue sai Kihniössä äänistä 53,2 prosenttia ja myös kansanedustajan, kun jo SMP:n riveistä aikanaan arkadianmäelle ponnistanut Lea Mäkipää meni läpi.
Kihniö oli ainoa kunta, jossa Perussuomalaiset saalisti yli puolet äänistä.
Heikointa perussuomalaisten kannatus oli ruotsinkielisellä Pohjanmaalla.
Ennätyksellisen suuri yleisö seurasi Ylen vaali-iltaa
Poikkeukselliset eduskuntavaalit näkyivät suurena kiinnostuksena Ylen vaali-illan tuloslähetykseen. Ylen tuloslähetystä seurasi parhaimmillaan Yle TV1:stä 1,9 miljoonaa katsojaa.
Miljoonan katsojan raja ylittyi kello kahdeksalta, kun ennakkoäänten tulokset julkaistiin. Puoli yhdeksältä pääuutislähetystä seurasi lähes 1,4 miljoonaa katsojaa. TV1:n katsojien määrä nousi tasaisesti seuraavan reilun tunnin aikana.
Eniten katsojia, lähes 1,9 miljoonaa kanava keräsi kello 22.15. Vielä yhdentoista tienoilla katsojia oli 1,2 miljoonaa ja puolilta öin runsaat puoli miljoonaa.
\- Vaalien dramaattinen tulos korosti erityisesti television merkitystä tapahtumien välittäjänä. Erityisen iloinen olen siitä, että suuri yleisö koki nimenomaan Ylen omakseen vaali-illan siirryttyä pois Ylen Isosta pajasta Musiikkitaloon. Uusi konsepti toimi vielä odotuksiammekin paremmin, sanoo vaali-illasta vastannut uutispäätoimittaja Jouni Kemppainen.
Yle.fi-sivuilla oli vaali-iltana kävijöitä yli 700 000 selaimesta, joka on Kauhajoen koulusurmien jälkeen historian toiseksi korkein päiväluku. Vaalikoneessa käytiin kaikkiaan lähes 1,2 miljoonaa kertaa.
Saippuaoopperat kuolemassa sukupuuttoon Yhdysvalloissa
Yhdysvaltojen suurimpien televisiokanavien päiväohjelmistoon 50-luvulta saakka kuuluneet saippuaoopperat ovat kuolemassa pois. Kun vielä muutama vuosi sitten kolmella pääkanavalla esitettiin 11 saippuasarjaa, on niistä ensi vuonna jäljellä enää neljä.
Viime viikolla ABC-kanava ilmoitti lopettavansa vuodesta 1968 lähtien esitetyn 
One Life to Liven ja vuodesta 1970 alkaen pyörineen 
All My Childrenin. Lopetuspäätöksen syynä ovat laskeneet katsojamäärät, romahtaneet mainostulot ja liian kalliit tuotantokustannukset.
Viime vuonna CBS lopetti samasta syystä vuonna 1958 alkaneen 
As the World Turnsin ja toissavuonna vuonna 1937 radiokuunnelmana aloittaneen ja vuonna 1952 televisioon siirtyneen 
Guiding Lightin. Suomessa sarjaa esitettiin 90-luvun alussa nimellä 
Unelmien pelikenttä.
Yhdysvaltain televisiokanavilla jatkavat Suomessakin esitettävät 
Kauniit ja rohkeat, 
Tunteita ja tuoksuja sekä 
Päivien viemää. Neljäs ainakin toistaiseksi jatkava sarja on 
General Hospital, jota ei ole esitetty Suomessa.
Lakkautetut sarjat on korvattu Yhdysvalloissa elämäntapa- ja talkshow-ohjelmilla.
Saippuaoopperoihin keskittyneen Soap Opera Digest -lehden päätoimittaja Lynn Leahey toteaa yhdeksi syyksi katsojamäärien laskuun amerikkalaisnaisten elämäntavan muutoksen.
\- Naiset eivät enää vietä aikaa kotona entiseen tapaan. Aiemmin naiset siirsivät tavan katsoa saippuaoopperoita myös tyttärilleen, mutta enää niin ei tapahdu, Leahey kertoo The Guardianin haastattelussa.
\- Facebook on uusi saippuaooppera. Se tarjoaa saman läheisyydentunteen ja tavan seurata muiden ihmisten elämää. Se päästää näkemään muiden ihmisten häät sekä näiden lasten syntymän ja kasvamisen. Aiemmin niitä seurattiin saippuaoopperoissa, Leahey jatkaa.
Kolmas pyörä on lastennäytelmä kolmen tytön koukeroisesta ystävyydestä
Lastennäytelmä _Kolmas pyörä_ (1989) on Raili Ruston ohjaama ja Ilse Raution käsikirjoittama lastennäytelmä kolmen tytön yrityksestä ystävystyä. Onko jonkun oltava aina kolmas pyörä?
Nora on muuttanut uudelle paikkakunnalle. Hän kirjoittaa Miranda-nimiseen päiväkirjaansa, että ensimmäisenä koulupäivänä uudessa koulussa kaikki halusivat tutustua häneen. Hän ei oikeastaan kaipaa yhtään entisiä ystäviään. Luokan mukavimmat tytöt, Nora kirjoittaa, Pipsa ja Jonna haluavat leikkiä kanssani. Kaikki kolme tyttöä asuu samassa talossa. Nora ärsyttää tyttöjä eikä hänen seuransa kelpaa. Riitelyä ja nimittelyä on puolin ja toisin.
Nora uskoutuu Miranda-päiväkirjalleen vihaavansa rokkia. Madonnan uusimpaan täytyy silti investoida, vaikkei kotona ole edes levysoitinta. Pipsalla on levysoitin. Hän osaa myös ratsastaa, ja lupaa opettaa myös Noran ratsastamaan. Riitaa syntyy, kun kukaan ei halua olla hevonen.
Vanhemmat eivät ymmärrä vaikka haluaisivatkin. Miksi tytöt eivät vaan rohkeasti mene hakemaan toisiaan leikkimään, ja vietä aikaa kaikki yhdessä?Syitä löydetään kaikkialta - paitsi omasta itsestä. Jonnan veli, pikku-Ville, sen parhaiten sanoo: "Noku toi ensin!"
Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti & Sirpa Jegorow
Tukirakennelmia köynnöskasveille
**Harjateräsrunkoinen papukampa**Ohuesta 8 millimetrin harjateräksestä väännetään suorakulmion laidat ja katto. Kulmien vääntäminen onnistuu mitä tahansa kiinteää vasten, vaikka puun rungon avulla, kunhan sinulla on kaveri pitelemässä raudan toista päätä.Irrallinen kappale harjaterästä liitetään alareunaksi rautalangalla kiinni sitoen, niin että laidoista jää törröttämään alaspäin kunnolliset maahan upotettavat jalat.&nbsp;Harjateräskehikon päälle sidotaan pajunvitsoja halutussa taiteellisessa järjestyksessä ja kiinnitetään ohuella kukkiensidontarautalangalla. Itse olen suosinut perinteistä salmiakkiristikkoa.&nbsp;Papukamman jalat upotetaan maahan, ja hernettä tahi papua kylvetään sen molemmin puolin.Kun pajunoksat kuivuvat ja murenevat noin parin sisällä, ne on helppo korvata uusilla vitsoilla.**Koreat papuköynnöstuet**&nbsp;Koristeellisia tuoreista oksista tehtyjä köynnöstukia harrastavat erityisesti brittiläiset cottage garden –harrastajat. Materiaaliksi sopii hyvin paju, mutta myös muut suoria vesoja kasvattavat puut kuten pihlaja, haapa tai vaahtera. Köynnöstukien perusperiaatteettee suorimmista kepeistä tukeva runkokaari syntyy kahdesta vesasta, kun niiden latvat taivutetaan yhteen ja sidotaan rautalangalla kiinnitee välipuita, jotka naulaat ensin kiinni pienellä naulalla ja varmistat sitten rautalangalla sitomallaanna mielikuvituksen lentää, tee ristikoita tai vaikka sydämiäsido vesat rautalangalla naulaamisen lisäksi - näin rakennelma kestää oksien kuivuessavoit lisätä ”jalkoihin” harjateräskappaleen lisätueksituen tekemiseen tarvitsee keppejä aina enemmän kuin luulisi**Hernetiipii**Hernetiipii on ympyrän muotoinen versio hernekeppirivistä. Pajun vitsat tai muut kepit asetetaan ympyrään ja sidotaan yläpäästään kiinni. Nätti ja helppo!&nbsp;
Pirkanmaalle ropisi palloilumitaleja
Tampereen Classic voitti salibandyn naisten Suomen mestaruuden. Miesten Korisliigassa Tampereen Pyrintö varmisti jo kolmannen peräkkäisen SM-mitalinsa. Vammalan Lentopallo puolestaan päätyi hopealle mestaruusliigassa.
Tampereen Classicin salibandynaiset löivät sunnuntaina ratkaisevassa loppuottelussa kotonaan NST-Lappeerannan maalein 3-1 ja vei finaalisarjan nimiinsä voitoin 3-2. Mestaruus on Classicille jo neljäs peräkkäinen.
Miesten Korisliigassa Tampereen Pyrintö löi välieräsarjassa kolmannen kerran Uudenkaupungin Korihait ja eteni finaaliin. Vastustajaksi tulee joko KTP Kotkasta tai Joensuun Kataja.
VaLePa joutui tyytymään lentopallon mestaruusliigassa hopeaan. Rovaniemen Lakkapää voitti viidennen finaalipelin erin 3-2 ja vei koko potin.
Vaaliasiantuntija Halme: "Protesti realisoitui tuloksessa"
Yle Lahden vaaliasiantuntija, Päijät-Hämeen entinen maakuntajohtaja Esa Halme pitää vaalitulosta mullistavana paitsi valtakunnallisesti myös paikallisesti.
Halmeen mukaan kokeneiden edustajien putoaminen oli yllätys, vaikka muutosta osattiinkin ennakoida.
\- Oletin, että vaalikuninkaalliset löytyvät jo istuvista kansanedustajista. Myös perussuomalaisten suosion pito loppumetreille oli pienoinen yllätys.
Esa Halme pitää maakunnan kannalta tärkeänä jatkossa sitä, että nyt lähdettäisiin kalastamaan kovia valiokuntapaikkoja. Myös kuntaliitoskrapulasta pitäisi Halmeen mielestä päästä nopeasti yli.
Lisäksi Päijät-Hämeen ex-maakuntajohtaja kannustaa seuraajaansa Jari Parkkosta kokoamaan joukot kasaan.
\- Yhdessä tekemällä päästään pitemmälle kuin erikseen, summaa Halme.
Hämeen kansanedustajalista muuttui läpikotaisin
Perussuomalaiset tiputtivat Lahdesta kaksi kokoomuksen istuvaa kansanedustajaa. Karvaan tappion kokivat myös keskusta ja vihreät. Perussuomalaisten vaalivoitto on kolme kansanedustajaa.
Hämeessä kaikki puolueet menettivät - perussuomalaisten porskuttaessa. Demareille tuli nyt se kuuluisa torjuntavoitto - vaikka äänisaalis hupeni - paikkamäärä säilyy entisenä neljänä. Ääniosuus 24,1 prosenttia. Jouko Skinnarin rinnalle nousee uutena Mika Kari Lahdesta.
Kokoomuksessa vaalit oli karvas isku pitkään istuneelle Tuija Nurmelle ja yhden kauden edustaneelle Ilkka Viljaselle. Viljasta ei auttanut edes Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtajuus, mutta tiputtiko Viljasen suurkuntaseikkailu. Sitä kysytään vielä. Orimattilalaisen Kalle Jokisen onnistui kuitenkin uusia valtakirjansa. Kokoomus sai äänistä 22,4 prosenttia. Paikkoja kolme - menetystä yksi.
Koko valtakunnan voittajan perussuomalaisten tulos Hämeessä on kolme paikkaa. Uudet edustajat ovat James Hirvisaari Asikkalasta, Anne Louhelainen Hollolasta ja Ismo Soukola Hämeenlinnasta. Perussuomalaiset sai kaikista äänistä 20,6 prosenttia ja on Hämeessä kolmanneksi suurin puolue.
Keskusta on myös Hämeessä - kuten koko valtakunnassa - suuri häviäjä. Edellisiin eduskuntavaaleihin verrattuna äänisosuus romahti Hämeessä 7,1 prosenttiyksikköä.
Nyt läpi kaksi kansanedustajaa - molemmat ovat ministereitä - Sirkka-Liisa Anttila ja Hollolan Juha Rehula. Rehula jopa kasvatti äänimääräänsä, vaikka puolueella oli muuten alamäki. Paikkamenetystä yksi kun Risto Autio tippui.
Kristillisdemokraatit säilytti puheenjohtajansa Päivi Räsäsen paikan, vaikka kannatus oheni.
Myös Vasemmistoliitto säilytti paikkansa. Lahtelaisen Matti Kauppilan tilalle tuli Aino-Kaisa Pekonen Riihimäeltä.
Vihreät koki pahan tappion, kun ainoa edustaja, hämeeenlinnalainen Kirsi Ojansuu tippui.
Kanta-häme sai Hämeen 14:sta kahdeksan edustajaa. Päijät-hämeen maakunta joutuu tyytymään kuuteen.
Sari Palm: Kymessä halutaan kontaktia kansalaisiin
Kristillisdemokraattien Sari Palm jatkaa työtään kansanedustajana. Palm sai vaaleissa 4621 ääntä.
Palmin mukaan vaalien tulos on mielenkiintoinen koko eduskunnan muutosta ajatellen.
\- Kyllähän tulos näyttää sen, että muutos on iso. Myös Kymen vaalipiirin osalta uusiutuminen on voimakasta. Tietysti perussuomalaisten nousu vaikuttaa, mutta myös muiden henkilöiden vaihtuminen. Kyllä tämä tuo uusia tuulia, Palm sanoo.
Sari Palm arvelee tuloksen johtuvan osittain Kymen vaalipiirissä meneillään olevasta rakennemuutoksesta.
\- Täällä eriarvoistuminen on käsin kosketeltavaa, Palm luonnehtii.
\- Kun kenttää on kiertänyt, kansalaisten näkemys siitä miten hallitus on heitä kuullut, on eri kuin se minkä olen eduskunnassa hallituksen suusta kuullut. Täällä halutaan toisenlaista kontaktia kansalaisiin.
Lapin kansanedustajilla ministerivalmius
Moni lappilainen kansanedustaja on valmis ottamaan vastaan ministeripestin, jos sellaista tarjotaan.
Lapin äänikuningatar, SDP:n Johanna Ojala-Niemelä sanoo olevansa valmis ministeriksi, jos tällainen tilanne tarjoutuu.
\- Se on tietenkin kunnia-asia, jos sellainen posti tulisi. Näihin hommiin kun lähtee niin varmaan kaikilla on tavoite joskus ministeriydessä. Onko se nyt tai myöhemmin niin aika näyttää, mutta ilman muuta se on sellainen tehtävä josta ei kieltäydytä, Ojala-Niemelä sanoo.
Myös äänikuningas, Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi sanoo olevansa valmis ministeripestiin.
\- Tottakai jos puolue päättää ja paikkaa tarjotaan niin pitää olla valmis kantamaan vastuuta.
Mustajärvi sanoo ensisijaisesti olevasa tyytyväinen pelkästä jatkopestistä.
\- Tällaisena hetkenä olen itse nöyrä sen suhteen, että kun puolue otti takkiin ja ryhmä pieneni niin itse on saanut aika lailla kun valittiin kolmannelle kaudelle, Mustajärvi sanoo.
Uutena eduskuntaan nouseva Kokoomuksen Heikki Autto on samoin valmis haasteisiin.
\- Jos näin käy niin tottakai siihen vastataan myöntävästi.
Kysyttäessä sopivaa salkkua Autto lähtee varovaiseen spekulaatioon.
\- Tietysti koulutus olisi kunta- ja hallintopuolella, mutta katsotaan, tätä on turha lähteä vielä tässä käymään kun ei ole hallituspohjaa ja minkäänlaisia hallitusneuvotteluita vielä käyty, Autto korostaa.
Eduskunnasta pudonnut kokoomuksen Ulla Karvo totesi sunnuntaina heti vaalituloksen nähtyään, että Lappi ei voi saada omaa ministeriä.
Tutkija: Äänestäminen pakolliseksi?
Valtio-opin dosentti Pertti Timonen ehdottaa nukkuvien puolueen herättelemiseksi lakisääteistä äänestysvelvollisuutta. Hänen mielestään Pirkanmaan äänestysaktiivisuudessa ei tälläkään kertaa ole hurraamista vaikka pirkanmaalaiset käyttivät äänioikeuttaan hieman maan keskiarvoa innokkaammin.
Pirkanmaan äänestysprosentti nousi 71,5:een, kun edellisissä eduskuntavaaleissa jäätiin noin 68:aan.
Innokkaimmin uurnilla käytiin Pirkkalassa, Lempäälässä, Kangasalla, Vesilahdella ja Ylöjärvellä. Alhaisin prosentti oli Urjalassa ja Mänttä-Vilppulassa.
Dosentti Pertti Timosen mielestä näin jännittävissä vaaliasetelmissa äänestysaktiivisuuden olisi pitänyt olla paljon korkeampi.
\- Olihan siinä hiukan nousua nytkin, mutta minusta tulos on huono. Kun ottaa huomioon miten jännittävät ja historiallisesti merkittävät vaalit olivat kyseessä, ei voi iloita kun melkein 30 prosenttia jättää äänestämättä.
Timonen ehdottaa ratkaisuksi lakisääteistä äänestysvelvollisuutta.
\- Monissa maissa sellainen on käytössä, eikä siitä ole kenellekään mitään haittaa. Äänestysvelvollisuus toisi todellisen tuloksen. Perustuslaissa kansalaisille on säädetty paljon oikeuksia, mutta minun mielestäni siellä voisi olla joku velvollisuuskin.
Bagdadissa tuhoisa pommi-isku tarkastuspisteellä
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa on sattunut tuhoisa pommi-isku. Isku tehtiin keskustan hallintorakennusalueelle johtavalla tarkastuspisteellä. Hyökkäys on vaatinut useita kuolonuhreja.
Turvallisuuslähteiden mukaan isku tehtiin ilmeisesti kahdella autopommilla. Räjähdykset sattuivat Vihreänä vyöhykkeenä tunnetun alueen länsiportilla. Kuolleita on ainakin kuusi ja haavoittuneita yli 20, poliisi sanoo. Kuolonuhrien määrän arvioidaan kasvavan.
Bagdadin keskustan Vihreä vyöhyke on suojattu tiukilla turvajärjestelyillä. Alueella sijaitsee Irakin hallituksen rakennuksia ja ulkomaisia suurlähetystöjä.
Vaikka Irak on viime vuosina rauhoittunut merkittävästi, tapahtuu maassa päivittäin terrori-iskuja. Maaliskuussa hyökkäyksissä kuoli virallisten tietojen mukaan noin 250 ihmistä.
Sirpa Paatero: Äänijakauma yllätti
SDP:n Sirpa Paatero jatkaa työtään kansanedustajana. Paateron äänisaalis on 5392 ääntä.
Paateron mukaan vaalitulosten seuraaminen on ollut kutkuttavaa.
\- Kun ennakkoääniä tuli niin paljon, alkoi tuntua siltä että tähän voi luotta, Paatero sanoo.
Sirpa Paatero on tyytyväinen, että vaalikampanjointi sujui Kymessä rauhallisesti.
\- Meillä ei onneksi ollut tällaisia vihajuttuja tai uhkailua. Kampanja oli ainakin meidän osalta jalkautumista. Joka päivä kuljettiin ympäri vaalialuetta.
Kymenlaakson vaalipiirin äänijakaumaa Paatero luonnehtii yllättäväksi.
\- Yllättävää on se, että puolet Kymen vaalipiirin edustajista näyttää vaihtuvan, hän sanoo.
\- Perussuomalaisten nousu kertoo valtakunnantason muutoksesta.
Sirpa Paatero arvioi, että hallitusneuvottelut eivät tule olemaan helpot.
\- Haasteelliset paikat tulee. Linjat ovat aika lailla erilaiset, jos suurimpia puolueita katsoo.
Aamun lehdet
Jytky tuli, Suomessa on nyt neljä suurta puoluetta.
Vaaleissa tehtiin poliittista historiaa, summaa 

  [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/kansa-nosti-soinin-ja-pudotti-keskustan/664631)
. Hyvin harvat odottivat perussuomalaisille näin huikeaa vaalivoittoa ja pääministeripuolueelle tällaista romahdusta.
Savon Sanomat puhuu protestivaaleista ja palauttaa mieliin, että protesti oli nyt suurempi kuin 70- ja 80-luvuilla, jolloin ”Suomen maaseudun puolue kanavoi tyytymättömien vastalauseen”. Kokoomuksen menestys osoittaa Savon Sanomien mielestä, ettei protestin kärki kohdistunut hallituksen haluun tukea rahattomia euromaita.
”Kyse on protestista, joka suuntautui koko jähmettynyttä poliittista järjestelmää kohtaan. Suuri osa äänestäjistä koki voimattomuutta: vaalien tulos toki vaikutti siihen, mitkä kaksi kolmesta suuresta puolueesta muodostivat hallituksen, mutta politiikan sisältöön vaaleilla oli vain vähän vaikutusta. Nyt viidennes äänestäjistä näki mahdollisuuden perussuomalaisissa.”
Eduskunnasta tavallinen eurooppalaisparlamentti
Historiallinen vaalitulos – tässä luonnehdinnassa on puolet totta, kalkuloi keskustan kannatusalueella ilmestyvä 

  [Ilkka](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=578232)

[.](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=578232) Toinen puoli on Ilkan mielestä se, että eduskunnasta tuli nyt normaali eurooppalainen parlamentti, samankaltainen kuin muualla Skandinaviassa, Belgiassa, Alankomaissa, Ranskassa ja Itävallassa.
”Suuri protestipuolue, heikko vasemmisto ja muutenkin hajanainen puoluekenttä, jonka pohjalta on vaikea rakentaa toimivaa enemmistöhallitusta. ”
Tämä vaalitulos ennakoi Ilkan sanoin politiikan paluuta politiikkaan.
”Päättäjät eivät puheillaan jatkossa leiki virkamiehiä tai asiantuntijoita vaan yrittävät suunnata viestinsä tavalliselle kadunkulkijalle. ’Ei ole muuta vaihtoehtoa’ ei enää riitä vaikeiden päätösten perusteluksi.”
Rankaisuvaalit, protestivaalit, blokkivaalit
Lehdet kirjoittavat protestivaaleista ja rankaisuvaaleista, 
Helsingin Sanomat myös blokkivaaleista. Unto Hämäläinen muistuttaa, kuinka edellinen pääministeri Matti Vanhanen sai huutia pohdiskellessaan Ruotsin mallin mukaisten blokkivaalien käyttöönottoa Suomessa. Mutta blokkivaaleihin tässä kuitenkin ajauduttiin, Hämäläinen tulkitsee. Blokkiutuminen alkoi, kun porvarillinen Kiviniemi valittiin punamultamies Pekkarisen sijaan Keskustan johtoon. Keskustan ja kokoomuksen välit tiivistyivät ja etäisyys demareihin kasvoi entisestään, kun eduskunta käsitteli Kreikan lainoittamista ja Sdp äänesti lainapäätöstä vastaan.
”Kukapa olisi vuosi sitten uskonut, että Suomen eduskuntavaaleista tulee omatekoinen kansanäänestys Euroopan unionista ja eurosta. Näin on kuitenkin käynyt, kun hallitus ja sosialidemokraatit eivät ole kertaakaan löytäneet yhteisymmärrystä siitä, mitä linjaa Suomen pitää noudattaa unionissa.”
Kysymyksillä on väliä
Kokoomus on maan suurin puolue ensi kertaa vuosikymmeniin, mutta mitä Jyrki Katainen tekee vaalivoitolla, kysyy 

  [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194675259508/artikkeli/henkien%2Btaistelu%2Bhallitusohjelmasta.html)
. Hallituksen muodostajana Katainen on ahtaalla.
”Aikamoisia takinkääntöjä ja lehmänkauppoja tarvitaan ennen kuin täysin eri linjaa vaalien alla vetäneet Katainen, Urpilainen ja Soini tökkäävät nimensä yhteiseen hallitusohjelmaan.” Jo EU:n kriisipaketista syntyy Aamulehden sanoin henkien taistelu.
”Jos Brysselin päässä ei jousteta ja Katainen pysyy kannassaan, ryhtyvätkö Soini ja Urpilainen kahteen pekkaan kokoamaan hallitusta”, tiedustellaan Tampereella.
Kysymyksillä ja vastauksilla on nyt väliä, ministerisalkkuja ei jaeta pelkästään valtapelinä edustajapaikkojen perusteella, näpäyttää Heikki Vento 
Turun Sanomissa.
”Katainen joutuu kysymään eduskuntapuolueiden kantaa euron vakausrahastoihin, vanhuuseläkkeen alaikärajan korotukseen ja verotukseen”, Vento listaa arvellen kuitenkin, että Sdp ja Kokoomus vielä löytävät eurosta yhteisymmärryksen. Soini sen sijaan ”joutuu ottamaan käyttöönsä koko selitysarsenaalinsa, jos hän haluaa Kataisen kanssa hallitukseen, joka kannattaa eurorahastojen perustamista”.
Kristiina Salonen: Yhteistyötä tehtävä yli puoluerajojen
Yli 7 000 ääntä kerännyt SDP:n Kristiina Salonen Raumalta korostaa, että satakuntalaisten kansanedustajien on tehtävä yhteistyötä yli puoluerajojen Satakunnan asioiden eteenpäin viemiseksi. Oma äänimäärä ylitti Salosen mukaan kaikki odotukset.
\- Tavoitteeni oli 6 000 ääntä. Suosion salaisuus oli varmasti tosissaan tehty työ ja laaja tukijoukko.
Perussuomalaisten suosion taustalla on Salosen mielestä kansan halu muutokseen ja tämä on tulevien kansanedustajien otettava huomioon.
\- Perussuomalaiset puhuivat samaa kieltä ja samoista asioista kuin kentällä puhutaan.
Salonen sanoo uskovansa, että yhteistyö nyt valittujen satakuntalaisedustajien välillä toimii.
\- Satakunta on edustajamäärältään pieni verrattuna muihin maakuntiin. Tämä vaikeuttaa asioiden eteenpäin vientiä. Yhteistyö on välttämätöntä.
Itse Salonen sanoo ajavansa muun muassa lapsiperheiden asiaa.
Jyri Häkämies: Nämä olivat muutosvaalit
Kokoomuksen Jyri Häkämies sai Kymen vaalipiirissä 7099 ääntä ja saa jatkaa työtään kansanedustajana.
Häkämies luonnehtii kevään eduskuntavaaleja muutosvaaleiksi.
\- Kymeähän ennakkoon veikkailtiin perussuomalaisten, jos ei nyt laboratorioksi, mutta molemmat maakunnat ovat kuitenkin kokeneet teollisuuden rakennemuutosta. Hyvää tulosta ennakoitiin, muttei ehkä näin kovaa, hän kommentoi.
Häkämies pitää ratkaisevana myös vaalien ajoittumista aikaan, jolloin käynnissä oli useita kansainvälisiä kriisejä.
\- Oli eurooppalaista talouskriisiä, sekä Libyan ja Japanin kriisiä. Nämä olivat hyvin kansainvälispoliittiset vaalit ja monet kotimaiset asiat jäivät vähemmälle huomiolle, Häkämies sanoo.
Jyri Häkämiehen mukaan hallitusneuvottelut tulevat olemaan hyvin haastavat.
Persianlahden maat vaativat YK:ta puuttumaan Iranin toimiin
Persianlahden maiden neuvosto GCC vaatii YK:ta ottamaan käsittelyyn Iranin toiminnan alueella. Neuvosto syyttää Irania puuttumisista maiden sisäisiin asioihin ja provokaatioista.
Myöhään sunnuntaina julkaistussa lausunnossa GCC vaatii YK:n turvallisuusneuvostolta tarpeellisia toimia, jotta Iranin harjoittama riidankylväntä loppuisi. GCC-järjestön jäseniä ovat Bahrain, Kuwait, Oman, Qatar, Saudi-Arabia ja Yhdistyneet arabiemiraatit.
Persianlahden maiden vaatimuksen taustalla on Bahrainin tilanne, jossa shiaaoppositio vaatii sunnidynastian hallitsemassa maassa uudistuksia. Iran on toistuvasti tuominnut saudijoukkojen lähettämisen Bahrainin hallituksen tueksi.
Iranin presidentti Mahmud Ahmadinejad puolestaan syytti vastauksena GCC:n kannanottoon maanantaina Yhdysvaltoja yrityksestä lyödä kiilaa sunnien ja shiiojen välille. Iranin asevoimien päivän paraatissa puhunut Ahmadinejad vakuutti, että amerikkaiset eivät tässä onnistu.
Ugandan oppositiojohtajia pidätettiin
Ugandan poliisi on pidättänyt oppositiojohtaja Kizza Besigyen sekä useita muita opposition kärkihahmoja ennen mielenosoitusta, jolla vastustetaan elinkustannusten nousua. Presidentti Joweri Museveni oli varoittanut etukäteen puuttuvansa kovalla kädellä, jos maassa järjestetään mielenosoituksia ilman lupaa.
Ugandan poliisi ja mielenosoittajat ottivat jo torstaina yhteen pääkaupungissa Kampalassa ja useissa muissa kaupungeissa. Kampalassa poliisi keskeytti kyynelkaasulla noin tuhannen ihmisen mielenosoituksen, jolla vastustettiin ruuan ja polttoaineen hinnannousua. Besigye loukkaantui tilanteessa.
Musevenin mukaan mielenosoitukset horjuttavat maan taloutta entisestään.
Kainuulaisilla kannatusta myös muualla vaalipiirissä
Uusista kainuulaisista kansanedustajista Raimo Piirainen keräsi suhteellisesti eniten ääniä maakunnan ulkopuolelta. Hänen 4185 äänen potistaan neljäsosa tuli Kainuun ulkopuolelta.
Suhteellisesti eniten kainuulaisten ääniä keräsi Timo Korhonen, jonka äänistä yli 90 prosenttia tuli kainuulaisilta. Eniten kainuulaisten ääniä keräsi Merja Kyllönen, joka sai kainuulaisehdokkaista yhteensäkin eniten ääniä.
Ainoana kainuuaisehdokkaana kaikista vaalipiirin kunnista ääniä keräsi Merja Kyllönen.
Oululaisia kainuulaisehdokkaista eniten miellytti Eero Suutari, joka keräsi Oulusta kaikkiaan 439 ääntä. Yksittäisistä kunnista Kainuun ulkopuolelta oululaiset antoivat eniten ääniään kainuulaisille. Ainoastaan Timo Korhosen kannatus oli Kärsämäellä suurempaa kuin Oulussa.
Robotit mittasivat säteilyä Fukushimassa
Japanin Fukushiman ydinvoimalassa mitattiin maanantaina robottien avulla säteilytaso kahdesta turmareaktorista. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun reaktorirakennusten sisältä saatiin mitattua säteilyarvot.
Ydinturvaviranomaisten mukaan reaktorirakennusten 1 ja 3 sisällä on korkea säteilytaso, mutta niissä voidaan silti työskennellä. Viranomaiset kuitenkin korostivat, että säteilyn takia reaktorirakennuksiin meneviä työntekijöitä pitää vaihtaa tiheään tahtiin.
Fukushiman reaktorirakennuksiin pääseminen on tärkeää, jotta vaurioituneet järjestelmät saadaan korjattua. Ydinturvaviranomaiset totesivat, että nyt mitattu säteilytaso ei muuta arviota Fukushiman jäähdytysoperaation kestosta. Voimala saadaan jäähtymään viranomaisten arvion mukaan yhdeksän kuukauden sisällä.
Kansalaiset protestoivat eliittiä vastaan
Perussuomalaisten murskavoitto Oulun vaalipiirissä kertoo kansalaisten protestista, arvoi informaatiotutkimuksen ja viestinnän professori Erkki Karvonen Oulun yliopistosta. Myös Soinin karisma puri Karvosen mukaan äänestäjiin.
Perussuomalaisten ennätysmäinen vaalivoitto kielii kansalaisten halusta protestoida eliittiä vastaan. Näin arvioi informaatiotutkimuksen ja viestinnän professori Erkki Karvonen Oulun yliopistosta. Karvosen mukaan moni suomalainen on ollut tyytymätön nykytilanteeseen, ja se näkyy vaalituloksessa.
Myös puoluejohtaja Timo Soinin esiintyminen on purrut kansaan, Karvonen kertoo.
\- Karismaattinen johtaja, joka osaa kansanomaisesti ja kansaan vetoavasti esittää asiat, on tällaisessa populistisessa puolueessa ehdottoman tärkeä.
Perussuomalaiset sai Oulun vaalipiirissä neljä edustajapaikkaa. Kaikkiaan puolueelle irtosi näissä vaaleissa 39 kansanedustajapaikkaa, mikä on historiallisen paljon.
Soini: Hallitusneuvottelut eivät kaadu henkilökysymyksiin
Perussuomalaisten tavoitteena on enemmistöhallitus. Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut puolueen puheenjohtaja Timo Soini ei vielä paljasta puolueen ministerinimiä. Esille hän nosti muun muassa eduskuntaan valitut 11 perussuomalaista naista ja mahdolliset eduskunnan ulkopuoliset ministerit.
\- Nyt tavoitteena on enemmistöhallitus, vaalitulosta kunnioitetaan ja pronssi tuli meille, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kuvaili Ylen Aamu-tv:ssä.
Soinin mukaan puolue lähtee hallitusneuvotteluihin hyvin eväin. Ensimmäisiä kontakteja hän toivoo ennen pääsiäistä.
\- Toivon, että pääsiäinen rauhoitetaan, se on hieno ja iso juhla, kunnioitetaan perinteitä, Soini kuvaili.
Tulevista ministereistä kysyttäessä Soini ei vielä ajatuksistaan kertonut.
\- Aina jotain ajatuksia on, mutta asia kerrallaan. Klubiaskin kanteen piirtelen uusia kuvioita.
Mahdollista on, että perussuomalaiset valitsevat ministereitä myös eduskunnan ulkopuolelta. Soini kertoo miettivänsä muun muassa sitä nouseeko taustajoukoista joku esille, vai jäävätkö he taustalle.
Soinin mukaan kenenkään ei kannata olla huolissaan. Hänen mukaansa puheet ns. naisasiasta voidaan lopettaa.
\- Eduskuntaan valittiin 11 perussuomalaista naista, arvostamme naisia suuresti, Soini puolustautuu.
Perussuomalaisia valittiin eduskuntaan kaikkiaan 39.
Hän myöntää, että esimerkiksi kokoomuksen kanssa perussuomalaisilla on mielipide-eroja.
\- Mutta ei tämä kaadu henkilökysymyksiin, hampaankoloissa ei ole mitään, hän vakuuttaa.
Vaikeimmaksi asiaksi hallitusneuvottelujen kannalta Soini määrittelee eurooppapolitiikan. Eduskuntavaaleista muodostui Soinin mukaan kansanäänestys EU-politiikasta.
\- Suomalainen lehmä on lypsettävä Suomessa, eikä maitoja pidä lähettää hyväntekeväisyytenä muualle, hän näkee asian.
Selänne: Meillä ei ollut mitään jakoa, ei mitään
Anaheim Ducksin maanantaiyönä 4-3 kaatanut Nashville Predators oli häkeltyä, kun Teemu Selänne teki kaksi maalia toisessa erässä 30 sekuntiin jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella. Selänne ei löytänyt mitään ilonaiheita joukkueensa esityksestä.
Nashville vei kamppailun laukaukset 37-16.
\- Se olisi ollut tikari selkään, jos olisimme hävinneet ottelun. Anaheimilla ei ollut montaa paikkaa, mutta he hyödynsivät ne, Nashvillen kapteeni Shea Weber selvitti.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran torstaiyönä, jolloin Predatorsilla on mahdollisuus siirtyä voiton päähän jatkopaikasta.
\- Siitä tulee iso peli. Emme selvästikään voi antaa Anaheimille yhtään tilaa. Toisessa ottelussa Anaheimissa olimme hieman huolimattomia ja otimme liikaa jäähyjä, Weber jatkoi.
Selänne ei ollut ollenkaan tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
\- Meillä ei ollut mitään jakoa, ei mitään. He halusivat voittoa enemmän. He voittivat kaksintaistelut. Hyvä että olimme edes vähän mukana pelissä. Olen todella pettynyt, 40-vuotias Selänne ruoski omiansa.
Selänteen tavoin myös valmentaja Randy Carlyle oli pettynyt.
\- Ensimmäiset 30 minuuttia vain seisoskelimme, emmekä saaneet jalkojamme liikkeelle. Meillä sattui pari hirvittävää kiekonmenetystä omalla puolustusalueella. Meillä ei ole mitään mahdollisuuksia jatkossa, jos emme pelaa parempaa puolustuspeliä, Carlyle jyrisi.
Lakersille shokkitappio pudotuspeliavauksessa
Koripallon NBA-liigan kaksi edellistä mestaruutta voittanut Los Angeles Lakers kärsi yllätystappion pudotuspelien avauskierroksella, kun joukkue taipui New Orleans Hornetsille pistein 100-109.
New Orleansin sankari oli Chris Paul, joka heitti 33 pistettä, antoi 14 syöttöä ja kahmi seitsemän levypalloa.
\- Puolustuksemme oli jatkuvasti myöhässä, oikeastaan olimme myöhässä ihan kaikessa. He pelasivat aggressiivisesti, Lakers-luotsi Phil Jackson totesi.
Jackson ei allekirjoittanut väitettä, että menestykseen tottunut Lakers olisi aliarvioinut vastustajansa.
\- Luulen ennemmin, etteivät pelaajamme olleet asennoituneet omaan tekemiseemme, Jackson ounasteli.

  PUDOTUSPELIEN AVAUSKIERROS 18.4.

San Antonio - Memphis 98-101
LA Lakers - New Orleans 100-109
Boston - New York 87- 85
Oklahoma C - Denver 107-103
Kyökkipuutarhasta potager
**Piirustuspaperi ja kynät esiin**Jo talvella, tai muuten kylmänkalseana kevätpäivänä, kannattaa kaivaa paperi ja värikynät esille.Ulkona pitää piipahtaa sen verran, että mittaa kasvimaansa. Mitat auttavat pitämään kylvösuunnitelman järjen rajoissa. Erilaisia kauniita salaatteja ja papuja on niin paljon, että helposti suunnittelee kasvattavansa tuplasti maahan mahtuvan määrän.****Piirustuksessa on helppo miettiä rivejä eri suuntiin, käyttää vaikka käärmemäistä kiemurtavaa muotoa tai perinteisiä sisäkkäisiä ympyröitä. Korkeat kasvit sisäympyrään tai riveistä takimmaiseen, tai miksi ei keskelle riviä, ja seuraavassa vaikka laitoihin. Piirros auttaa pitämään järjestystä yllä vaikka kuinka mielikuvitusrikkaassa suunnitelmassa.**Kuvasta multaan**Kun kevät on lämmennyt tarpeeksi kylvötöihin, mitat ja muodot kannattaa piirtää mullan pintaan. Tikulla saa hyvää viivaa, lauta on pätevä viivotin ja **hiekan ripottelu piirroksiin **selventää kuvion. Siemenet piiloon ja kyltit kertomaan mitä missäkin kasvaa.&nbsp;Kukkia kannattaa lisätä joukkoon sekä siemeninä että taimina. Valmiit taimet antavat ilmettä heti.Samettiruusuista pitäisi olla myös apua epätoivottujen ötököiden torjunnassa.&nbsp;Suunnitelmaa voi käyttää apuna myös kitkettäessä. Kuvio on helpompi pitää yllä, kun sen muodon voi tarkistaa ensimmäisten sirkkalehtien ilmestyessä maan pinnalle. Penkkiin nimittäin kummasti ilmestyy myös rikkaruohojen lehtiä, ja usein nopeammin kuin niitä tarkoituksella kylvettyjä.**&nbsp;****Kuuden viikon ihme**&nbsp;Väli kylvöstä ylläolevaan kuvaan on vain **kuusi viikkoa, **oikea kasvun ihme. Malli toimi hienosti loppukesään saakka. Persiljaa verotettiin välillä ankarasti, samoin salaatteja ja yrttejä, mutta ne kasvoivat aina takaisin.Onnistuneita viljelyjä!**Linkit:**[Elävä arkisto: Vinkkejä viherpeukaloille](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=31&t=&a=8684)
Yli 40 kuollut tornadoissa Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa useita päiviä raivonneet tornadat ovat vaatineen jo yli 40 kuolonuhria, kertovat viranomaiset. Aineelliset vahingot ovat mittavia.
Pahimmin tornadot ovat runnelleet Pohjois-Carolinan osavaltiota, jossa on saanut surmansa yli 20 ihmistä ja loukkaantunut yli 80. Alueella kärsitään myös laajoista sähkökatkoista. Osavaltion kuvernööri Beverly Perdue kuvaa vahinkoja osavaltiossa massiivisiksi.
\- Nämä ovat vakavimpia tornadovahinkoja sitten 1980-luvun.
Myös liittovaltion hätätilaviranomaiset arvioivat tuhojen olleen vakavimpia sitten vuoden 1984 tornadojen.
Tornadot ovat raivonneet Yhdysvalloissa kaikkiaan parissakymmenessä osavaltiossa. Virginiassa jouduttiin lauantaina pysäyttämään kaksi ydinreaktoria myrskyn takia. Voimalan jäähdytyksen kerrotaan toimivan normaalisti.
Tornadoaalto alkoi torstaina Oklahomasta, josta myrskyt liikkuivat Yhdysvaltojen eteläisiin osavaltioihin ja itärannikolle. Kolmen päivän aikana havaittiin yli 200 tornadoa, joka saattaa olla ennätys. Viimeksi Yhdysvalloissa oli näin voimakkaita tornadoja vuonna 2008.
Puoluelehdet: Riemun ja pettymyksen jälkeen edessä rankkoja päätöksiä
Puoluelehdet näyttävät olevan yksimielisiä kahdesta asiasta: Vaalitulos merkitsee muutosta nykyiseen politiikkaan, ja seuraavalla hallituksella kokoonpanoon katsomatta on edessään kovia päätöksiä, jotta Suomen talous saadaan tasapainoon ja kansalaisten palvelut turvataan.
Perussuomalaiset olivat vielä juhlistamassa puolueen jytkyksi kutsuttua historiallista vaalivoittoa, eikä tuoretta analyysia puolueen menestyksestä tai puolueen aikeista vielä löytynyt. Paikkoja tuli lisää 34. Puolueen puheenjohtaja Timo Soini totesi kuitenkin jo sunnuntaina, että hallitusneuvottelut tulevat olemaan hyvin mielenkiintoiset ja vaikeat.
Soini katsoo, että kansalaiset haluavat suunnan muutosta ja uutta politiikkaa sen jälkeen, kun vanhojen puolueiden ehdoilla on toimittu vuosikymmeniä.

  Edessä paluu arkeen ja kovia päätöksiä

Sosiaalidemokraattien äänenkannattajassa Uutispäivä Demarissa puolueen hopeatilaa ei pidetty ollenkaan häpeällisenä tuloksena, vaikka puolue menettikin kolme kansanedustajan paikkaa viime vaaleihin verrattuna.
\- SDP on eduskunnan toiseksi suurin puolue. Olen aidosti sitä mieltä, että tämä ilta on ollut sellainen jännitysnäytelmä, että hopea ei ole häpeä, toteaa puoluejohtaja Jutta Urpilainen.
Urpilaisen ensianalyysin mukaan perussuomalaisten huikean vaalimenestyksen syy oli suomalaisten nykymenoon haluama muutos.
Demarin mukaan maanantaina on edessä paluu arkeen ja poliittisten rivien uudelleenjärjestely. Lehti katsoo, että seuraavan vaalikauden aikana tullaan tekemään rankkoja päätöksiä: julkinen talous on saatava tasapainoon, on luotava lisää työpaikkoja, kuntaremonttia on jatkettava, terveydenhuolto uudistettava ja kansalaisten julkiset palvelut turvattava.
Lehti toivoo, että oli seuraavan hallituksen kokoonpano mikä tahansa, yhteistyö opposition ja hallituksen välillä olisi tiiviimpää kuin Kiviniemen aikana.

  Vihreiden Eurooppa-äänet kokoomukselle

Kokoomuksen Nykypäivä iloitsi puolueen historiallisesta tuloksesta Suomen suurimpana puolueena, vaikka paikkoja hävisi kuusi kappaletta. Riemua herätti myös suurimman puolueen aseman tuoma etulyöntiasema pääministerin paikkaan, vaikkei puheenjohtaja Jyrki Katainen pitänytkään sitä tärkeimpänä asiana vaalituloksessa. Kataisen mukaan oleellisempaa on, että kokoomus sai tarpeeksi paikkoja voidakseen vaikuttaa maan tulevaisuuteen.
Puoluesihteeri Taru Tujunen on yllättynyt erityisesti vihreiden tappiosta ja pitää alamäkeä jyrkempänä kuin ennakkoon oli arveltu. Vihreiltä katosi viisi paikkaa eli kolmannes sen paikoista.
\- Vihreitä ääniä valui nimenomaan kokoomukselle. Äänestäjät halusivat näin varmistaa Eurooppa-myönteisen linjan jatkumisen, Tujunen arvioi.

  Oppositio kutsuu keskustaa - muilla edessä kipeitä kompromisseja

Keskustan puoluelehti Suomenmaan pääkirjoituksen mukaan keskusta jäi pahasti muutoksen jyrän alle eduskuntavaaleissa ja puolue menetti 16 paikkaa. Keskustan tulos oli huonompi kuin kertaakaan sotien jälkeen. Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi sanoo puolueen siirtyvän tällä vaalituloksella suosiolla oppositioon. Kiviniemi aikoo kuitenkin jatkaa huonosta tuloksesta huolimatta puolueen johdossa.
\- Tappio johtuu pitkästä hallitusvastuusta, mutta myös Portugalin lainahakemuksen ajoittuminen juuri vaalien alle näkyy lopputuloksessa, Kiviniemi katsoo.
Suomenmaassa todetaan, että seuraavalla hallituksessa on edessään heti suuria päätöksiä, joista merkittävin on vaalikamppailun aikana paljon puhuttanut Euroopan talouskriisi ja sen hoito. Lehti perää vastuullisuutta päätöksiin ja arvelee, että kampanjan aikana lausuttuja suuria sanoja joudutaan syömään. Perussuomalaisetkaan eivät voi menestyksestään huolimatta sanella ehtoja, vaan myös sen on taivuttava neuvotteluihin ja kompromisseihin.

  Äänestäjät käänsivät selkänsä vihreiden arvoille

Vihreiden äänenkannattajassa Vihreässä Langassa viiden paikan menetys veti vakavaksi ja pettymys oli karvas. Puolueen puheenjohtaja Anni Sinnemäki katsoo puolueen ajamien arvojen ja asioiden kärsineet selkeän tappion. Edessä onkin perusteellinen analyysi tappion syistä.
\- Perussuomalaiset ovat vaalien suurin voittaja. Heidän tavoitteensa ja arvonsa olivat kaikkein kauimpana siitä, mitä me ajoimme. Yksi tekijä tässä varmasti on, että ihmiset halusivat nyt toisenlaisia asioita, Sinnemäki sanoo.
Sinnemäki toteaa Vihreälle Langalle, etä näin iso vaalitappio merkitsee puolueen siirtymistä oppositioon keskustan seuraksi.

  "Halla-aho jäi sentään toiseksi"

Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki käänsi tappion Kansan Uutisissa melkein voitoksi, vaikka puolue menetti vaaleissa kolmen paikkaa. Lehdessä iloittiin erityisesti Arhinmäen ykköstilasta Helsingissä ja siitä, että perussuomalaisten Jussi Halla-aho jäi äänimäärässä toiseksi.
\- Oltiin lähellä ettemme olisi olleet vaalien toinen voittaja, kyllä me löimme gallupit ja vähättelyt, toteaa Arhinmäki.
Vaalitulos ei näy Pohjois-Ruotsin verkkolehdissä
Pohjois-Ruotsin verkkolehdet eivät noteeranneet vielä aamulla Suomen vaalitulosta mitenkään. Aamuun mennessä verkkosivuilleen uutisen aiheesta olivat saaneet Haaparannanlehden verkkoversio hbwebben.se ja SVT:n Nordnytt.
Verkkolehdessä 
[kerrottiin aamulla](http://hbwebben.se/stort-skifte-i-finlands-riksdag-nar-sannfinlandarna-tar-plats/) vaalien ennakkotulosten perusteella Perussuomalaisten etenevän eduskunnassa huomattavaan asemaan. Suuresta muutoksesta kertoo verkkolehden mukaan sekin, että eduskuntaan oli alustavien tulosten mukaan menossa noin 80 uutta edustajaa.
Kolmesta suurimmasta tiedotusvälineestä vain 
[Ruotsin television Nordnytt](http://svt.se/nordnytt) ehti aamuun mennessä reagoida vaalitulokseen. Raportissa todettiin oikeistopopulistisen Perussuomalaisten nousseen neljän prosentin kannatuksesta yhdeksi suurimmista ja vahvaksi valtatekijäksi tulevina neljänä vuonna.
Perusteellisimmin vaalitulosta puitiin heti aamusta Ruotsin radion ruotsinsuomalaisille suunnatussa 
[Sisuradiossa](http://sverigesradio.se/sida/gruppsida.aspx?programid=2802&grupp=14318), jossa suorassa Huomenta Ruotsi -lähetyksessä vaalitulosta kommentoivat politiikan toimittaja Unto Hämäläinen ja valtiotieteen tutkija Jussi Kurunmäki.
Hallitseva mestari kuilun partaalla
Jääkiekon NHL:n runkosarjan voittanut Vancouver Canucks sysäsi hallitsevan mestarin kuilun partaalle, kun Vancouver otti jo kolmannen peräkkäisen voittonsa Chicago Blackhawksista pudotuspelien avauskierroksella. Maalein 3-2 Blackhawksin Chicagossa kaatanut Vancouver on nyt voiton päässä jatkopaikasta.
Kahtena edellisenä vuotena puolustaja Sami Salon Vancouverin tie on noussut pystyyn pudotuspelien toisella kierroksella, kun Chicago on passittanut joukkueen kesälomille.
Chicagolla oli kamppailussa paikkansa, mutta seitsemän kertaa ylivoimaa pelaamaan päässyt Blackhawks ei onnistunut hyödyntämään tilaisuuksiaan. Duncan Keith ja Patrick Sharp olivat ainoat, jotka onnistuivat ohittamaan ylivoimalla Roberto Luongon. Kanadalaismaalivahti torjui Vancouverin maalilla 30 laukausta.
\- Olihan siinä muutama torjunta. Kun on vähän onnea mukana, niin on mahdollisuuksiakin. Työni on tehdä tärkeitä torjuntoja. Pääsin jo varhaisessa vaiheessa peliin mukaan. Onneksi onnistuimme tekemään kaksi maalia toisessa erässä, Luongo lausui.
Luongo teki pari loistavaa pelastusta, kun Chicago pelasi kahden miehen ylivoimalla. Vancouver-vahti esti muutaman sekunnin sisään Jonathan Toewsin ja Patrick Kanen yritykset.
\- Roberto teki hyvää työtä. Etenkin avauserässä hän oli hyvä, kun meillä oli ongelmia. Chicagolla on taitava joukkue, joka osaa ratkaista ylivoimalla. Heitä vastaan ei kannata ottaa paljon jäähyjä, Vancouverin päävalmentaja Alain Vigneault selvitti.
Vierasjoukkueen tehomiehiä olivat Christian Ehrhoff (yv), Daniel Sedin ja voitto-osuman paluukiekosta päätöserän alkupuolella tehnyt Mikael Samuelsson. Chicagon maalilla Corey Crawford torjui 23 vetoa.
\- Meillä oli mahdollisuutemme, jotka olisi pitänyt hyödyntää. Missasin hyvän paikan viidellä kolmea vastaan, Chicago-tähti Patrick Kane harmitteli.
Toistakymmentä kuollut myrskyssä Kiinassa
Kiinassa ainakin 17 ihmistä on kuollut maan eteläosaan iskeneessä myrskyssä maanantain vastaisena yönä. Viranomaiset kertovat, että rajuilma koetteli pahimmin Guangzhoun maakunnan pääkaupunkia Guangdongia ja sen lähialuetta.
Uhrit saivat surmansa, kun heihin iski voimakkaan tuulen rakennuksista ja puista irrottamia kappaleita. Myrkyssä loukkaantui myös yli sata ihmistä, virallinen uutistoimisto Xinhua kertoi. Rajuilma haittasi yli 20 miljoonan ihmisen elämää.
Guangzhou on Kiinan vientiteollisuuden ydinaluetta. Myrskyn ei tiedetä aiheuttaneen merkittäviä aineellisia vahinkoja.
Kolmen suurimman hallitus vahvoilla
Kokoomuksen puoluesihteerin Taru Tujusen mukaan kolmen suurimman puolueen eli kokoomuksen, SDP:n ja perussuomalaisten muodostama hallitus on "vahva vaihtoehto". SDP:n puoluesihteerin mukaan perussuomalaisten paikka on hallituksessa.
Kokoomuksen, SDP:n ja keskustan puoluesihteerit mietiskelivät tulevan hallituksen kokoonpanoa maanantaina Aamu-tv:ssä.
Kokoomuksen Tujusen mukaan hallitusneuvotteluista on tulossa erilaiset kuin aiemmin. Tapana on hänen mukaansa ollut, että kaksi suurinta puoluetta muodostaa hallituksen, johon sitten otetaan myös muutamia apupuolueita.
Tujunen nimitti kokoomuksen, SDP:n ja perussuomalaisten hallitusta vahvaksi vaihtoehdoksi. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini mainitsi tavoitteeksi enemmistöhallituksen.
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner ei ottanut kantaa kolmen suurimman puolueen mahdollisuuteen, mutta totesi, että ainakin suuren vaalivoiton saaneet perussuomalaiset kuuluvat hallitukseen. Jungner korosti, että asian ratkaisemisessa pallo on kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Kataisella.
Katainen puolestaan väläytti vihreää valoa kokoomuksen, SDP:n ja perussuomalaisten hallitukselle jo sunnuntai-iltana, kun kokoomuksen asema suurimpana puolueena oli ratkennut
\- Hyvin mahdollista se on, Katainen sanoi YLE Uutisille.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen ei halunnut ottaa Aamu-tv:ssä kantaa tulevan hallituksen kokoonpanoon. Hän toisti puheenjohtaja Mari Kiviniemen kannan, jonka mukaan suuren tappion kokeneen keskustan paikka on tällä vaalikaudella oppositiossa.
Laaninen arveli, että ongelmia hallitusneuvotteluissa saattaa tuottaa se, miten viime aikojen eurotukikeskustelun ääripäät löytävät yhteisen sävelen.
Jakomäki on Helsingin perussuomalaisin
Jakomäestä löytyy Helsingin perussuomalaisin äänestysalue. Vähiten kannatusta perussuomalaiset saivat kantakaupungissa.
Perussuomalaisia äänesti Jakomäki A -äänestysalueella 34,7 prosenttia äänestäneistä. Jakomäen ääniharava oli perussuomalaisten Timo Elo. Elo keräsi alueelta 101 ääntä. Toiseksi eniten ääniä sai saman puolueen Jussi Halla-aho, jota äänesti 63 henkilöä. Jakomäki A:n äänestysprosentti oli 56,8, mikä oli Helsingin alhaisin.
Toiseksi suurin kannatus perussuomalaisilla oli Santahaminassa (30,3%) ja kolmanneksi suurin Jakomäki B -alueella (29,6%).
Vähiten perussuomalaiset saivat kannatusta Taka-Töölö A alueella, jossa kannatus jäi 3,4 prosenttiin. Äänestysalueen ääniharaviksi nousi kolme kokoomuslaista: Ben Zyskowicz (126 ääntä), Jan Vapaavuori (84 ääntä) ja uutena eduskuntaan noussut Laura Räty (68 ääntä).
Kova tuuli ja joutsenet katkoivat sähköjä
Kova tuuli on katkonut sähkölinjoja viime yönä Etelä-Karjalassa. Ilman sähköä oli maanantaina aamulla seitsemän aikaan 200-300 asiakasta Savitaipaleen, Taipalsaaren ja Lappeenrannan Vainikkalan alueilla.
Maanantaina aamupäivään mennessä viat olivat lähes korjattu ja sähköt palautettu kaikille.
Vainikkalassa kaksi joutsenta sotkeutui sähkölinjoihin ja menehtyi. Sen seurauksensa sähkölangat ovat katkenneet ja yksi langoista joutunut järveen. Korjausryhmä oli aamu yhdeksän aikaan yhä paikan päällä
Lappeenrannan Energiasta kerrotaan, että kova tuuli on esimerkiksi katkonut puita sähkölinjojen päälle. Imatran Seudun Sähköllle ei ole tullut ilmoituksia vioista.
Obama levitti yrtit suomalaisten puutarhoihin
Aikaansa seuraava puutarhan hoitaja kasvattaa nyt pihamaallaan tai parvekkeellaan yrttejä, kasviksia ja muita hyötykasveja. Tämän maailmanlaajuisen hyötykasvitrendin aloitti rouva Obama, joka viljelee itse hyötykasveja Valkoisessa talossa, kertoo pihasuunnittelija Marita Wallin. Yhdysvalloista trendi on nyt leviämässä suomalaistenkin puutarhoihin.
Toki suomalaisten puutarhoissa on ennenkin viljelty yrttejä ja hyötykasveja, mutta tänä kesänä hytötykasvien viljelystä kotipuutarhoissa ja parvekkeilla on tullut melkoinen hitti.
\- Hyötykasvien viljely on tämän kevään trendijuttu. Koko puutarha-ala paukuttaa nyt terveellisestä ja lisäaineettomasta luomuruuasta ja puutarhanhoidon nautinnollisuudesta, kertoo pihasuunnittelija Marita Wallin Satakunnan puutarhaseurasta.
Puutarhoissa kevään ja koko kesän ykkösjuttu ovat itse kasvatetut yriti ja kasvikset.

  Väri-iloa ja onnistumisen iloa

Wallinin mukaan esimerkiksi lasten kanssa on aivan ihana kasvattaa värikkäitä kurpitsoja, punajuuria, porkkanoita ja herneitä.
\- Lapset saavat nauttia väri-iloittelusta. Sitä paitsi itsekasvatettu on todellista lähiruokaa ja antaa onnistumisen iloa.
Hyötyviljelystä voi nauttia myös kerrostalon parvekkeella istuttamalla kasveja ämpäriin, parvekeruukkuihin ja amppeleihin.
Wallinin mukaan isompaan puutarhaan voi ajatella myös marjapuita ja pensaita.
\- Nyt on tarjolla uudenlaisia kirsikkaluumpupuita. Hieno uusi lajike on myös rusotuomipihlaja Härkätien Herkku, jolla on mahtavat punaiset ja makeat marjat. Lisäksi sillä on aivan upea syysväri.

  Helppoja kasvatettavia

Suuri osa hyötykasveista kuten porkkanat, retiisit ja kurpitsat ovat Wallinin mukaan varsin helppoja viljeltäviä. Kaalit sen sijaan vaativat vähän ammattitaitoa.
Hyötykasvien lisäksi viime vuosien nouseva trendi ovat koristeheinät.
\- Ne ovat mainion yksinkertaisia ja helppoja. Esimerkiksi siniheinästä saa jopa näkösuojan. Pienemmistä saroista taas saa kauniita yksitysiskohtia kivikkopuutarhaan.
Wallin haluaa muistuttaa kaikkia multasormia siitä, että puutarhanhoidosta täytyy nauttia ja tehdä hommia omaa tahtia.
\- Ei ole maailmanloppu, jos joku nurkka vähän repsottaa.
Meri-Lappi koki vaaleissa kovan kolauksen
Lapin vaalituloksessa puhalsivat uudet tuulet monessakin mielessä. Politiikan tutkija Petri Koikkalaisen mielestä huomionarvoista on esimerkiksi Meri-Lapin poliittisen painoarvon haihtuminen, Lapin edustajiston uudistuminen ja tietysti Perussuomalaisten jytkyvoitto.
Koikkalainen muistuttaa, että Meri-Lappi on perinteisesti ollut selkeä poliittinen voimakeskus Lapin vaalipiirissä.
\- Ehdokasasettelusssa on onnistuttu ja edustaja on saatu eduskuntaan, mutta tukea on riittänyt usein aina ministeriksi asti. Hakematta mieleen tulevat nimet Väyrynen, Manninen, Rask ja Vilén, jotka kaikki ovat merilappilaisia ainakin taustoiltaan, Koikkalainen luettelee.
\- Nyt Rovaniemi on lisännyt painoarvoaan. Oikeastaan vielä enemmän Meri-Lapin tilalle on tullut Itä-Lappi, josta eduskuntaan nousee kolme edustajaa.
PerSujen toinenkin paikka oli lähellä
Perussuomalaisten jytkymenestys on kuitenkin vaalien ykkösuutinen. Koikkalaisen mukaan se on erityisen huomionarvoista ainakin kahdesta syystä.
\- Perussuomalaisilla tai heidän edeltäjiltään ei ole mainittavia perinteitä Lapissa, vaikka SMP:llä edustajansa on täältä ollutkin. Toinen merkittävä asia on se, että perussuomalaisten kannatus nousi peräti 20,5 prosenttiin, eli yli niin gallupien lukemien kuin valtakunnallisen kannatuksenkin.
\- Perussuomalaisten tavoite kahdesta edustajasta ei lopulta ollutkaan niin utopistinen. Puolue olisi tarvinnut noin tuhat ääntä lisää napatakseen Keskustalta kolmannen paikan ja saadakseen toisen edustajan eduskuntaan, Koikkalainen muistuttaa.
Nuorennusleikkaus kävi lappilaisedustajissa
Muutoksen tuulet puhalsivat Lapin kansanedustajissa myös siinä, että peräti viisi edustajaa on uusia. Paikkaansa eivät onnistuneet uusimaan eduskuntaan pyrkineet Keskustan Janne Seurujärvi ja Kokoomuksen Ulla Karvo.
\- Samalla lappilaisten kansanedustajien rivit myös nuorentuivat, sillä uudessa eduskunnassa on Lapista yksi alle kolmekymppinen ja kolme alle nelikymppistä, Koikkalainen sanoo.
Vanhojen ääniharavien luopuessa tai siirtyessä toiseen vaalipiiriin Lapin pelikenttä tasoittui. Puolueiden sisäiset äänimäärän jakautumat ovat tasaisempia, eikä ylivoimaisia äänikuninkaita nähty. Tosin mandaattinsa uusineet Markus Mustajärvi (vas.) ja Johanna Ojala-Niemelä (sd.) keräsivät molemmat yli 7000 ääntä.
Naisia valittiin vähemmän Oulun vaalipiiristä
Eduskuntaan valittiin Oulun vaalipiiristä kuusi naista, kun edellisvaalien jälkeen naisedustajia oli seitsemän. Naiskansanedustajista uusivat valtakirjansa Raahen Inkeri Kerola (kesk.)ja Haukiputaan Mirja Vehkaperä (kesk.) sekä Suomussalmen Merja Kyllönen (vas.)
Valtakunnallisesti naisia valittiin nyt edellisvaaleja enemmän. Oulun vaalipiirin 18 kansanedustajasta kuusi on nyt naisia, täällä naisten osuus hieman pieneni edellisvaaleista.
Oulun vaalipiirissä suurvoiton ottaneiden perussuomalaisten joukossa on vain yksi nainen: Pirkko Mattila (3955 ääntä) Muhokselta. Ääniä tuli liki neljä kertaa enemmän kuin edellisissä vaaleissa - aivan kuin Perussuomalaisilla muutoinkin. Maisteri ja sairaanhoitaja Mattila on tullut tutuksi paitsi puolueaktiivina ja valtuutettuna, myös Haitin avustustyöstään.
Keskustan Mirja Vehkaperä (6838 ääntä) sai satakunta ääntä vähemmän, mutta valittiin keskustan kolmanneksi menestyneimpänä ehdokkaana toiselle kaudelle.
Saman puolueen Inkeri Kerola (6288 ääntä) pääsee neljännelle kaudelle, menettäen toistasataa ääntä edelliskerrasta. Kerola nousi viime eduskunnassa sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajaksi, kun Juha Rehula siirtyi kuntaministeriksi Mari Kiviniemen aloitettua pääministerinä.
Sosialidemokraattien ääniharavaksi nousi ouluainen Tytti Tuppurainen (5310 ääntä), joka kaksinkertaisti äänisaaliinsa edellisiin vaaleihin verrattuna.
Suomussalmen Merja Kyllönen (7833 ääntä) Vasemmistoliitosta uusi selkein numeroin valtakirjansa.
Vihreistä Satu Haapanen (2302 ääntä) jäi selvästi jälkeen edellisvaalien äänisaaliista, mutta ohitti kolmannella yrittämällä Erkki Pulliaisen nousten vihreiden ainoaksi kansanedustajaksi Oulun vaalipiiristä.
Neljä uutta urheilutaustaista eduskuntaan
Kaikkiaan neljä urheilutaustaista ehdokasta selviytyi eduskuntaan uusina kansanedustajina. Putoajien joukossa oli muun muassa kolme olympiamitalistia.
Uusina niminä kansanedustajina nähdään ex-jääkiekkoilija Sinuhe Wallinheimo, entinen huipputason triathlonisti Pauli Kiuru, kehonrakentaja Kike Elomaa sekä ex-juoksija Juha Väätäinen.
Urheilutaustaisista edustajista vain Marjo Matikainen-Kallström onnistui säilyttämään paikkansa. Putoajien joukossa olivat muun muassa olympiamitalistit Juha Mieto, Marko Asell ja Markku Uusipaavalniemi.
Ulkomainen media pohtii perussuomalaisten vaalivoiton seurauksia
Suomen eduskuntavaalit ja perussuomalaisten suurvoitto on nostettu näyttävästi esille useissa ulkomaisissa tiedotusvälineissä. Monet lehdet spekuloivat, mikä vaikutus perussuomalaisten nousulla on vaikeuksiin ajautuneiden euromaiden pelastamiselle.
Financial Times ennakoi, että perussuomalaisten vaalivoitto voi vaikeuttaa Suomen ratkaisua osallistua Portugalin tukiohjelmaan. Suomi on ainoa euromaa, jossa päätös Portugalin lainatakuusta tehdään parlamentissa. Lainatakuupaketti edellyttää, että kaikki euromaat ovat siinä mukana.
Wall Street Journalin Euroopan-painoksen etusivun pääkuvana on peukkuja näyttävä Timo Soini. Otsikkona "Suomen vaalit vaikuttavat pelastuspaketteihin." Lehti arvioi, että perussuomalaisten nousu hallitukseen voi estää talousvaikeuksiin ajautuneiden euromaiden avustamisen.
Saman nostaa esille International Herald Tribune, joka muistuttaa perussuomalaisten suosion nousun nostattaneen jo etukäteen huolta euroalueella.
Portugalilaislehdet huomioivat luonnollisesti perussuomalaisten voiton ja sen vaikutuksen maan pelastuspakettiin. Muun muassa Diario de Noticias, Jornal de Noticias ja Edicao Publico Porto uutisoivat Suomen vaalituloksesta.

  "Maahanmuuttajat syntipukkeja"

Ruotsin molemmat pääsanomalehdet, Dagens Nyheter ja Svenska Dagbladet, ovat nostaneet perussuomalaisten menestyksen paperiversioidensa pääuutiseksi. DN:n kansiotsikko on "Oikeistopopulistit vaalien suurvoittajia." Lehti arvioi, että vaalitulos on osoitus suomalaisen yhteiskunnan jyrkästä vastakkainasettelusta, jossa maahanmuuttajista on tehty syntipukkeja. SvD kertoo oikeistopopulistien järjestäneen vaalipaukun. Lehti kuvailee vaalien tulosta shokiksi ja toteaa perussuomalaisten suurmenestyksen tekevän hallituksen muodostamisesta vaikean.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n internetsivuilla perussuomalaisten vaalivoitto on nostettu toiseksi tärkeimmäksi uutiseksi - heti Nigerian presidentinvaalien jälkeen.
\- Me emme ole ekstremistejä, joten voitte nukkua rauhassa, BBC lainaa Timo Soinia.
Al-Jazeera kuvailee perussuomalaisia kansallismieliseksi sekä euro- ja maahanmuuttajavastaiseksi. Kiinalainen uutistoimisto Xinhua tekee poikkeuksen, nostamalla uutisensa kärkeen kokoomuksen nousun suurimmaksi puolueeksi ja kertomalla vasta sitten perussuomalaisten menestyksestä.
Italialaiset La Stampa ja Il Giornale -lehdet kertovat ulkomaansivujensa laajoissa uutisissa euroskeptikkojen voittaneen Suomen vaalit. La Stampan kuvassa on innostuneiden kannattajiensa ympäröimä Timo Soini. Il Giornale vertaa Soinia Hollannin ja Ranskan äärioikeistopoliitikkoihin Geert Wildersiin ja Marine Le Peniin.
Myös muun muassa saksalainen Frankfurter Allgemeine Zeitung ja ranskalainen Le Monde uutisoivat perussuomalaisisten vaalimenestyksestä heti ennakkoäänten tulosten julkistamisen jälkeen.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Oletko tyytyväinen eduskuntavaalien lopputulokseen?

Eduskuntaan aiempaa enemmän nuoria ja naisia
Sunnuntain vaaleissa valittiin 84 uutta kansanedustajaa. Uusia edustajia on 12 enemmän kuin edellisessä eduskunnassa. Naisia on 86 eli enemmän kuin koskaan. Alle 30-vuotiaita kansanedustajia on yhdeksän, kun viimeksi heitä valittiin vain kaksi.
Uuden eduskunnan keski-ikä on 47,8 vuotta. Vuoden 2007 vaaleissa valitun eduskunnan keski-ikä oli lähes sama: 47,9 vuotta.
60-vuotiaita tai sitä vanhempia on uudessa eduskunnassa kuusi vähemmän kuin aiemmin. Myös kolme- ja viisikymppisten kansanedustajien määrät laskivat. Alle 30-vuotiaita ja nelikymppisiä edustajia on sen sijaan viime eduskuntaa enemmän.
Nuorin kansanedustaja on Oulun vaalipiiristä valittu perussuomalaisten Olli Immonen. Turvallisuusvalvoja Immonen on 25-vuotias. Eduskunnan vanhimman aseman jakavat 70-vuotiaat kokoomuksen Pertti Salolainen, SDP:n Rakel Hiltunen ja perussuomalaisten Kauko Tuupainen.
Edellisen eduskunnan jäsenistä 47 edustajaa ei onnistunut tulemaan uudelleenvalituksi. Viime kerralla putoajia oli 44.
Naisia ennätysmäärä
Uudessa eduskunnassa on 114 miestä ja 86 naista. Naisten määrä rikkoi viime kerralla syntyneen kaikkien aikojen ennätyksen. Vuonna 2007 eduskuntaan valittiin 84 naista.
Eduskunta ei saanut yhtään uutta puoluetta, vaan kaikki edustajat tulevat tutuista kahdeksasta puolueesta. Ruotsista Suomeen muuttanut Ahvenanmaan edustaja Elisabeth Nauclér oli ainut maahanmuuttaja, jonka äänimäärä riitti läpipääsyyn.
Kansanedustajiksi valittiin melko monta poliisia. Luottamuksen kansalta ottivat vastaan kokoomuksen rikosylikomisario Kari Tolvanen, ylikonstaapeli Kalle Jokinen, komisario Markku Mäntymaa ja poliisi Pertti Hemmilä sekä perussuomalaisten komisario Tom Packalén ja vanhemmat konstaapelit Reijo Hongisto ja Ismo Soukola.
Tuuli katkoi sähköjä eri puolilla Keski-Suomea
Kova tuuli on aiheuttanut sähkökatkoksia viime yön ja aamun aikana Keski-Suomessa. Tuuli kaatoi myös ison koivun taksin päälle Laukaassa.
Tuuli on myös katkonut sähköjä Keski-Suomesta yöstä lähtien. Sähköt ovat poikki yli 700 taloudessa Jämsässä, ja myös Pihtiputaalla lähes 800 taloutta on sähköttä. Myös Laukaassa, Petäjävedellä, Uuraisilla ja Jyväskylässä kärsitään ajoittaisista sähkökatkoksista.
Savon Voiman yhtiön asiakkaista sähköttömiä talouksia oli aamulla vielä noin 200 Konnevedellä ja Hankasalmella.
Lievestuoreella ja Toivakassa sähköttöminä Suur-Savon Sähkön asiakkaista on useita kymmeniä talouksia. Sähkönjakeluhäiriöitä on Toivakasta Lievestuoreen suuntaan sekä Lievestuoreelta Kangasniemen suuntaan.
Vattenfallin verkossa häiriöitä on ollut muun muassa Muuramessa ja Jämsässä. Tällä hetkellä sähköhäiriöitä on myös Jämsässä.
Puu kaatui taksin päälle
Kova tuuli kaatoi puun auton päälle maanantaina Laukaassa. Iso koivu katkesi ja kaatui ajossa olleen taksin päälle keskustassa. Koivu osui tuulilasin ja auton etuosan päälle. Palvelutalon pihasta lähdössä olleessa taksissa ei ollut matkustajia, mutta kuljettaja loukkasi kätensä. Auto vaurioitui pahoin. Lisäksi puita on kaatunut sähkölinjoille ja teille muun muassa Joutsassa ja Petäjäveden Kuohulla.
Äänestysprosentti nousi edellisvaaleista
Jännittävät ennakkoasetelmat saivat pohjoissavolaiset äänestämään edellisvaaleja vilkkaammin. Koko vaalipiirissä äänestysprosentti oli nyt 66,3, eli noin kaksi prosenttiyksikköä edellisvaaleja korkeampi.
Kaikkein vilkkaimmin uurnilla kävivät keiteleläiset. Keiteleellä äänestysprosentti kipusi ainoana kuntana päälle 70:een.
Toiseksi korkein äänestysprosentti oli Siilinjärvellä, 69,3. Pronssille äänestysaktiivisuudessa pääsi Pielavesi. Siellä äänestysprosentti oli 68,4.
Laiskimmin Pohjois-Savossa äänestivät puolestaan kaavilaiset. Kaavillä äänestysprosentti jäi 59,2:een. Rautavaaralla kävi äänestämässä 61,2 prosenttia kansalaisista. Kolmanneksi pienin äänestysprosentti oli Suonenjoen 62,3.
Pohjois-Savon isoista kaupungeista Kuopion äänestysprosentti oli 67,4, Iisalmen 64,7 ja Varkauden 65,4 prosenttia.
Capitals-luotsi: Kaikki kolme peliä ovat olleet sotia ja taisteluja
New York Rangers kavensi voitot 1-2:een jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella Washington Capitalsia vastaan. Rangers kellisti kotiyleisönsä edessä Capitalsin maalein 3-2, kun laitahyökkääjä Brandon Dubinsky (1+1) teki voitto-osuman pomppivasta kiekosta ajassa 58.21.
\- Bang bang ja se oli maalissa. Sitä tietoisesti yrittää laukoa, ajaa maalille ja tehdä (Michal) Neuvirthin olon tukalaksi. Nyt onnistuimme, onnekkaan voittomaalin tehnyt Dubinsky sanaili.
Kahdessa ensimmäisessä kamppailussa Washingtonissa Rangers kykeni tekemään vain yhden täysosuman. Nyt kotijoukkueesta onnistuivat Dubinskyn lisäksi myös Vinny Prospal ja Erik Christensen (yv). Capitalsin maalilla torjunut Michal Neuvirth torjui 32/35 laukausta.
Kamppailun parhaaksi pelaajaksi valittiin ruotsalaismaalivahti Henrik Lundqvist, joka päästi selkänsä taakse vain Aleksander Ovetshkinin (1+1) ja Mike Knublen (yv) vedot. Lundqvist venyi ottelussa 24 torjuntaa.
\- Tämän joukkueen kanssa voittamisen ja häviämisen välinen ero on todella pieni. Yksi ottelu saattaa muuttaa kaiken, Lundqvist pohti.
Washingtonin leirissä ei aleta penikoimaan, vaikka Rangersillla on mahdollisuus tasoittaa voitot seuraavassa kohtaamisessa.
\- Kaikki kolme peliä ovat olleet sotia ja taisteluja. Tässä ei ole kyse erilaisista taktiikoista, sillä me tiedämme mitä vastustaja tekee. En usko, että lähdemme muuttamaan taktiikkamme, Capitalsin päävalmentaja Bruce Boudreau selvitti.
20 uutta edustajaa Uudeltamaalta ja Helsingistä
Uudeltamaalta eduskuntaan nousi 13 uutta edustajaa, Helsingistä seitsemän. Yllätysputoajia Uudellamaalla olivat muun muassa vihreiden Jyrki Kasvi ja Keskustan Paavo Väyrynen, Helsingissä puolestaan vihreiden Johanna Sumuvuori.
Uudenmaan vaalipiirin kärkinimet olivat tutut perussuomalaisten Timo Soini, kokoomuksen Alexander Stubb ja SDP:n Lauri Ihalainen. Soini sai yksin yli 41 000 ääntä.
Hänen vanavedessään eduskuntaan pääsi neljä uutta perussuomalaista eli Jussi Niinistö, Johanna Jurva, Mika Niikko ja Arja Juvonen.
Uusia ovat myös kokoomuksen Kari Tolvanen ja Pia Kauma. SDP:stä uusia ovat Mikael Jungner ja Antti Lindtman ja vasemmistoliittosta Jussi Saramo sekä vihreistä Jani Toivola.
Eduskunnasta putosivat vihreiden Jyrki Kasvi ja Timo Juurikkala, SDP:n Kimmo Kiljunen, keskustan Paavo Väyrynen ja Seppo Särkiniemi sekä kokoomuksen Eero Akaan-Penttilä ja Merikukka Forsius.
Myös kristillisten Tarja Tallqvist koki saman kohtalon.
Uusimaa on Suomen suurin vaalipiiri, sieltä valittiin 35 kansanedustajaa.
Soininvaara palasi äänivyöryllä
Helsingin 21 kansanedustajasta uusia on seitsemän. Perussuomalaisten uusia edustajia ovat Jussi Halla-Aho, Tom Packalen ja Juha Väätäinen.
Kokoomuksesta uusia ovat Jaana Pelkonen ja Laura Räty.
Neljän vuoden mietintätauon jälkeen eduskuntaan pyrkinyt Osmo Soininvaara pääsi läpi yli 8000 äänen voimin. Hän oli eniten ääniä saanut vihreiden ehdokas.
Silvia Modig puolestaan nousi eduskuntaan uutena Vasemmistoliiton edustajana Helsingin äänikuninkaan Paavo Arhinmäe imussa.
Helsinkiläisistä kansanedustajista putosivat pois eduskunnasta vihreiden Johanna Sumuvuori, kokoomuksen Sanna Perkiö, Arja Karhuvaara, Jussi Hakola ja Sirpa Asko-Seljavaara.
Myös perussuomalaisiin loikannut Markku Uusipaavalniemi koki saman kohtalon.
Kommentoi vaalitulosta
Perussuomalaiset otti Pohjois-Savon vaalipiirissä lupaamansa vaalivoiton. 20,8 prosentin kannatuksella heltisi kaksi kansanedustajanpaikkaa.
Keskusta säilytti suurimman puolueen asemansa vaikka olikin Pohjois-Savon suurin häviäjä. Keskusta sai kolme kansanedustajaa 25,4 prosentin kannatuksellaan.
SDP sai vaalipiiristä kaksi kansanedustajaa. Kokoomus säilytti tuloksella yhden edustajanpaikkansa. Myös vasemmistoliitto piti yhden paikkansa.
Vihreiden äänisaalis Pohjois-Savossa oli 5,5 prosenttia, mikä oli hieman edellisvaaleja enemmän. ja Kristillisdemokraatit saivat 3,9 prosenttia annetuista äänistä, joka on peräti yli neljä prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuonna 2007.
Weather Forecast
Korkein oikeus päättää peitetoiminnasta
Korkein oikeus ottaa tänään kantaa keskusrikospoliisin peitetoimintaan. Se käsittelee keskusrikospoliisin valitusta, joka koskee Anneli Auerin murhajutun peitetoimintaa. KKO ottaa kantaa Vaasan hovioikeuden päätökseen rajoittaa KRP:n muutoksenhakuoikeutta.
Istunnon aluksi KKO päättää, järjestetäänkö harvinainen suullinen käsittely suljetuin vai avoimin ovin.
Perussuomalaisten voitto heikensi euron arvoa
Euron arvo on heikentynyt alimmalle tasolle 10 päivään dollaria vastaan. Markkinat pelkäävät perussuomalaisten vaalimenestyksen vaarantavan Portugalin talouden elvyttämiseksi suunnitellun pelastuspaketin.
Maanantaina aamupäivällä euron heikkeni dollaria vastaan 0,8 prosenttia. Eurolla sai 1,4319 dollaria.
Myös Kiinan yuaniin verrattuna euro putosi hieman.
Eurolle ei odoteta kovin suurta pudotusta. Uutistoimisto Reutersin mukaan euron arvoa tukee se, että markkinat odottavat Euroopan keskuspankin seuraavaa koronnostoa.
Euron arvon lasku johtuu siitä, että markkinat pelkäävät perussuomalaisten estävän Portugalin talouden pelastamiseksi tehdyn talouspaketin. Suomi on ainoa euromaa, jossa parlamentti päättää osallistumisesta talousyhteistyöhön.
Jo hallitusneuvottelujen venyminen on uhka rahamarkkinoille. Päätös Portugalin tukemisesta on tehtävä toukokuun aikana, sillä osa Portugalin lainoista erääntyy kesäkuussa.
Selänne iski kaksi maalia 30 sekuntiin
Teemu Selänne nosti Anaheimin suosta osumalla kaksi kertaa 30 sekuntiin toisen erän lopulla, kun Anaheim Ducks kohtasi Nashville Predatorsin kolmannen kerran jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisellä playoff-kierroksella. 40-vuotiaan veteraanilaiturin osumat eivät riittäneet voittoon, sillä Nashville voitti 4-3 ja meni sarjassa 2-1-johtoon.
Nashville vei avauserän nimiinsä 2-0 Martin Eratin ja Jordin Tootoon osumilla, ja peli oli muutenkin joukkueen hallinnassa. Anaheim oli jatkuvasti askeleen jäljessä ja joutui ottamaan jäähyjä toisen perään. Vain Nashvillen heikko yv-pelaaminen pelasti Anaheimin lisätakaiskuilta.
Kapteeni Ryan Getzlafin tappelu Nashvillen Mike Fisherin kanssa herätti kuitenkin Anaheimin. Shane O’Brienin toisen erän lopussa ottama kaksiminuuttinen kävi kalliiksi Nashvillelle. Corey Perry tarjoili, ja tähän mennessä ottelusarjan jokaisessa ottelussa maalinteossa onnistunut Teemu Selänne napautti maalin edestä 1-2-kavennuksen.
Vain 30 sekuntia myöhemmin Selänne ohitti Predators-maalivahti Pekka Rinteen toistamiseen. Corey Perryn laukaus pomppi päätyplekseistä suoraan Selänteen lapaan, ja tällä oli helppo työ tasoittaa ottelu. Maali oli Selänteelle jo kevään neljäs.
Päätöserässä Nashville kuitenkin varmisti kiistatta ansaitun voittonsa. Käsittämättömän vapaaksi maalinkulmalle unohdetun David Legwandin maalin Anaheim vielä kuittasi Matt Beleskeyn onnekkaalla ohjausmaalilla, mutta Mike Fisherin laukaus suoraan Sergei Kostitsinin namupassista oli liikaa.
Lopullisesti Anaheimin kiri tyrehtyi 2.20 ennen loppua, kun Beleskeyn uran ensimmäiseen playoff-maaliin syöttöpisteen saanut Saku Koivu otti tyhmän kaksiminuuttisen. Koivu kaatoi edellisessä ottelussa Bobby Ryanin törkeyksien uhriksi joutuneen Jonathon Blumin hyökkäysalueella.
Voitto oli enemmän kuin ansaittu, mistä kertovat myös maalivahtien torjunnat. Pekka Rinteelle kertyi vain 13 torjuntaa, kun Ray Emery torjui Ducks-maalilla 33 kertaa. Nashville meni ottelusarjassa 2-1-johtoon. Myös seuraava ottelu pelataan Tennesseessä.
Piraattipuolue oli eduskunnan ulkopuolisista vahvin
Eduskunnan ulkopuolelle jääneistä pienpuolueista suurimman äänisaaliin keräsi piraattipuolue. Vaalien ensikertalaispuolue sai äänistä 0,5 prosenttia eli runsaat 15 000 ääntä. Senioripuolueen kannatus heikkeni viime eduskuntavaaleista tuntuvasti.
Piraattipuolueen jälkeen toiseksi suosituin pienpuolue oli Suomen kommunistinen puolue SKP 0,3 prosentin kannatuksellaan ja lähes 9 400 äänellään. Puolueen tulos kuitenkin heikkeni viime eduskuntavaaleista 0,3 prosenttiyksikköä.
Myös ensi kertaa eduskuntavaaleihin osallistunut muutos 2011 -puolue ylsi 0,3 prosentin kannatukseen ja lähes 7 500 ääneen.
Muiden pienpuolueiden äänisaalis jäi korkeintaan 0,1 prosenttiin. Suomen senioripuolue menetti viime eduskuntavaalien kannatuksestaan puoli prosenttiyksikköä ja yli 13 500 ääntä.
Koko maassa alle 2 000 äänen jäivät Suomen työväenpuolue STP, kommunistinen työväenpuolue KTP ja köyhien asialla -puolue.
Lakko sekoittaa TeliaSoneran asiakaspalvelua
TeliaSoneran toimihenkilöt ovat aloittaneet tänään maanantaina neljäpäiväisen lakon protestiksi yt-neuvotteluille. Työnseisaus vaikeuttaa laajasti yhtiön asiakaspalvelua.
Yhtiö kehottaa asiakkaita varautumaan pidempiin jonotusaikoihin asiakaspalvelussa sekä viiveisiin toimituksissa. Lakon aikana asiakkaille ei avata uusia liittymiä, vikapuheluihin ei vastata eikä vikoja korjata.
Lakko alkoi maanantaiaamuna kuudelta ja päättyy torstaina puoliltaöin.
Siihen osallistuu ammattiliitto Pron mukaan noin 3 000 TeliaSoneran toimihenkilöä.
TeliaSonera pitää lukua liioiteltuna ja työtaistelua laittomana.
Eduskuntavaalien tarkastuslaskenta alkoi
Suomen kaikki 15 vaalipiirilautakuntaa ovat aloittaneet eduskuntavaaleissa annettujen äänten tarkastuslaskennan.
Tarkastuslaskennan pitää olla valmis keskiviikkona iltakuuteen mennessä, jolloin vaalipiirilautakunnat vahvistavat vaalien lopullisen tuloksen.
Tarkistuslaskenta saattaa tuoda muutoksia puolueiden sisällä tai jopa puolueiden välisissä voimasuhteissa. Esimerkiksi Uudenmaan vaalipiirissä viimeisen kansanedustajapaikan sai kokoomuslainen Sanna Lauslahti vasta varsinaisen ääntenlaskennan viime minuuteilla. Siihen asti paikassa oli tiukimmin kiinni vasemmistoliiton Jussi Saramo.
Tulosten vahvistamisen jälkeen kansanedustajiksi valituille kirjoitetaan valtakirjat. Uusi eduskunta kokoontuu valtiopäiville puoliltapäivin keskiviikkona 27. huhtikuuta.
Eduskuntaan 12 opettajaa ja kaksi rehtoria
Uuden eduskunnan ammattitaustoissa korostuu oppi. Alkavalla vaalikaudella vaikuttaa peräti kaksitoista opettajaa ja kaksi rehtoria. Poliiseja on seitsemän, kuten myös perus-, lähi- tai sairaanhoitajia. Läpi pääsi kuusi maanviljelijää ja kuusi toimittajaa.
Myös lakiosaajia on liuta. Varatuomariksi ammattinsa on ilmoittanut niin ikään kuusi, ja lisäksi on lakimies, lakiasiainjohtaja ja kolme oikeustieteen kandidaattia. Myös yrittäjiä, insinöörejä, tutkijoita ja nuorisotyöntekijöitä on useampia.
Ainoita ammattinsa edustajia eduskunnassa ovat muun muassa yksi sahuri, veturinkuljettaja, eläinlääkäri ja paloesimies.
Bjarne Kallis: Hallitusneuvotteluissa tingittävä
Kristillisdemokraattien entinen kansanedustaja Bjarne Kallis povaa vaikeita hallitusneuvotteluja. Juha Miedon putoaminen oli Kallikselle valtava yllätys, myös Paula Sihdon kohtalo yllätti. Kalliksen omat äänet jäivät melko hyvin kristillisdemokraateille.
Kalliksen mukaan vaaleissa oli yksi voittaja ja kaikki muut ovat häviäjiä. Neuvotteluissa on luvassa tinkimistä ja tyytymättömyyttä.
\- Jos hallitukseen tulevat vaikkapa Kokoomus ja Perussuomalaiset sekä SDP, esimerkiksi veropoliittisissa linjauksissa on suuria eroja ja kaikkien pitää joustaa. Silloin molemmissa piireissä on paljon tyytymättömiä. Mutta tällaista demokratia on.
Kallis oli äärimmäisen yllättynyt Juha miedon putoamisesta:
\- En kerta kaikkiaan voi ymmärtää, että äänimäärä tippuu kymmenellä tuhannella!
Iso osa Kalliksen äänistä jäi miehen itsensä arvion mukaan KD:lle, mutta Kokkolasta osa äänistä valui ehkä kokoomukselle ja RKP:lle.
Arhinmäki ja Soini nousivat äänikuninkaiksi
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäestä tuli 17 099 äänellä Helsingin ehdoton äänikuningas. Uudellamaalla suurimman äänivyöryn, 43 212, keräsi puolestaan odotetusti perussuomalaisten Timo Soini.
Perussuomalaiset hätyyttelivät kärkeä myös Helsingissä. Maahanmuuttokriitikko Jussi Halla-aho oli ennakkoäänten laskun jälkeen henkilökohtaisten äänten määrässä johdossa, mutta putosi lopulta toiseksi 14 884 äänellään. Helsingin muita ääniharavia olivat kokoomuksen Ben Zyskowicz 13 349:llä ja Jan Vapaavuori 11 162 äänellä.
Jakoon menneet Niinistön äänet päätyivät Ylen vaaliasiantuntija Ville Pernaan mukaan Uudellamaalla uutena ehdolla olleelle Alexander Stubbille sekä Jyrki Kataiselle. Stubb tuli tiukasti Soinin perässä 41 766 äänellä. Katainen puolestaan keräsi 23 941 äänen saaliin.

  Arhinmäki nokittelee Halla-aholle

\- Me olemme tehneet Helsingissä aivan valtavan hienon kampanjan. Valtavasti porukkaa on ollut mukana sitä tekemässä, nuorta jengiä. Saadaan toinen paikka Helsingissä. Kyllähän se hieno työ on ollut meidän ihmisiltä, Arhinmäki kommentoi omaansa ja puolueen menestystä.
Äänestysprosentti nousi sekä Helsingissä että Uudellamaalla. Arhinmäki ei uskokaan ääniensä olleen välttämättä pois muilta puolueilta.
\- Siellä on iso joukko uusia äänestäjiä. kyllä varmasti perussuomalaisten nousu vaikutti niin, että muissakin puolueissa lähdettiin innokkaammin äänestämään. Kun Halla-aho on noussut maahanmuuttokriittisten kärkinimeksi, niin onhan se tietysti hienoa, että liberaali puna-vihreä näyttää pesevän Halla-ahon henkilökohtaisissa äänissä.
Maahanmuuttajaehdokkaat eivät pärjänneet
Eduskuntaan nousi näissä vaaleissa vain yksi maahanmuuttajataustainen ehdokas. Ruotsista Suomeen muuttanut Ahvenanmaan edustaja Elisabeth Nauclér oli ainut maahanmuuttaja, jonka äänimäärä riitti läpipääsyyn.
Lisäksi yksi ehdokas, SDP:n Nasima Razmyar, nousi varasijalle Helsingistä.
Lähelle varapaikkaa pääsivät muun muassa Helsingissä ehdolla olleet Fatbardhe Hetemaj (kok.) ja Zahra Abdulla (vihr.).
Eduskunnan kuopus haluaa kriittisempää EU-politiikkaa
Oulun vaalipiiristä valittu perussuomalaisten Olli Immonen on 25-vuotiaana uuden eduskunnan kuopus. Siviiliammatiltaan turvallisuusvalvojana toimiva Immonen perää uudelta eduskunnalta kriittisempää suhtautumista niin maahanmuuttoon kuin Euroopan unioniinkin.
Euroopan unionin lainatakuita ei Immosen mielestä pidä lähteä myöntämään ja Suomessa pitäisi hänen mukaansa harjoittaa kriittisempää EU-politiikkaa.
Eduskunnassa Olli Immonen aikoo nostaa myös maahanmuuttopolitiikan ongelmat näkyvästi tapetille. Se on Immosen mukaan nuorten miesten tärkein poliittinen teema, johon halutaan muutosta. Samoin hän aikoo puuttua pakkoruotsiin, joka on nuorille opiskelijoille varsin merkittävä asia.
\- Mielestäni tämän nykyisen humanitaarisen maahanmuuton sijaan pitäisi suosia enemmän Suomen taloutta hyödyttävää työperäistä maahanmuuttoa, sanoo Immonen. Tosin sitäkään ei hänen mukaansa tarvita, koska Suomessa on niin paljon työttömiä.
Lisää nuoria politiikkaan
Olli Immonen sanoo toivovansa sitä, että jatkossa politiikassa ja eduskunnassa nähtäisiin enemmän nuoria ihmisiä.
\- Teknologian muutos ja yhteiskunnan modernisoituminen ei välttämättä enää onnistu tältä vanhemmalta sukupolvelta, sanoo Immonen, joka sanoo tuovansa eduskuntaan tuoretta ja nuorta ajattelua.
Hallitusneuvotteluiden tuore kansanedustaja veikkaa tulevan vaikeiksi. Itse hän suhtautuu penseästi erityisesti kokoomukseen, joka euroinnossaan näyttäytyy Immoselle epäisänmaallisena puolueena. Sen sijaan yhteistyötä voisi ajatella sosiaalidemokraattien ja kristillisdemokraattien sekä ehkä myös keskustan kanssa.
Perhonjokilaakso perussuomalaisinta
Keski-Pohjanmaan kunnista perussuomalaisin on Veteli. Siellä puolueen kannatus on yli 39 prosenttia. Kasvua edellisistä eduskuntavaaleista kertyi 22,6 prosenttiyksikköä. Kaustisella perussuomalaisia kannatti 31 prosenttia äänestäjistä.
Kaustisella puolueen kannatus kasvoi viime eduskuntavaaleihin verrattuna 19 prosenttiyksikköä.
Keski-Pohjanmaalta uuteen eduskuntaan ei kuitenkaan noussut yhtään Perussuomalaisten ehdokasta. Sen sijaan koko Vaasan vaalipiiristä kansanedustajan paikan lunasti kolme perussuomalaista eli Vesa-Matti Saarakkala Kurikasta, Reijo Hongisto Vimpelistä ja Maria Tolppanen Vaasasta.
Perussuomalaiset nousi puolueena kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi alueella. Vaalitappiosta huolimatta keskusta sai Vaasan vaalipiirissä eniten ääniä, 22,7 prosenttia. RKP sai äänistä 19,4 prosenttia ja Perussuomalaiset 17,2 prosenttia.
Lyly Rajala: Protestille löytyi uusi kanava
Eduskunnasta tippunut oululainen Lyly Rajala uskoo, että perussuomalaisten vaalivoitto vei hänen äänipotistaan leijonanosan. Äänestäjille löytyi perussuomalaisista uusi kanava protestille.
\- Minä olen vuorenvarmasti saanut suurimman osan ääniä siltä porukalta, jotka nyt äänestivät perussuomalaisia. Uskon, että minä olin edellisvaaleissa protestiäänien kalastaja.
Kansanedustajan matkakorvauksilta tippuminen ei tunnu vaalien jälkeen Pariisiin suuntaavaa Rajalaa hidastavan, vaan tasavuosia täyttävä mies keksii uuden, edullisen tavan matkustaa.
\- Eduskunta-avustajani Anna-Liisa Hirvenoja sanoi lauantaina 60-vuotisjuhlissani, että kun täytät torstaina 60 vuotta alat saada lentoyhtiöltä seniorialennusta, Rajala nauraa.
Varsinais-Suomessa äänestettiin vilkkaasti
Eduskuntavaalien äänestysprosentti nousi ennakoidusti. Koko maan äänestysprosentti on 70,4, mikä on 2,5 prosenttiyksikköä edellisiä eduskuntavaaleja enemmän. Varsinais-Suomessa äänestysprosentti oli peräti 71,2.
Vilkkainta äänestys oli Helsingin vaalipiirissä, jossa lukema nousi 75,4 prosenttiin. Laiskimmin äänestettiin Ahvenanmaalla, jossa lukema jäi 51,1 prosenttiin.
Edellisten vuoden 2007 eduskuntavaalien äänestysprosentti oli 67,9 prosenttia. Varsinais-Suomessa äänestysprosentti oli tuolloin 68,2 prosenttia. Viimeksi yli 70 prosentin päästiin vuoden 1995 eduskuntavaaleissa.
Päivi Räsäselle eniten ääniä Lahdesta
Hämeen ääniharava Johannes Koskinen keräsi hämeenlinnalaisena odotetusti suurimmat äänimäärät Hämeenlinnasta. Toiseksi eniten ääniä kerännyt riihimäkeläinen Päivi Räsänen sen sijaan keräsi eniten ääniä Lahdesta.
Räsänen keräsi Lahdesta yli 1 600 ääntä ja Hämeenlinnastakin yli 1 300 ääntä. Riihimäeltä kristillisdemokraattien Räsänen keräsi ääniä vasta kolmanneksi eniten.
Johannes Koskisen (sd.) sai Hämeenlinnasta lähes 3 000 ääntä. Seuraavaksi eniten häntä äänestivät riihimäkeläiset ja janakkalalaiset. Lahtelaiset tulivat neljänsiksi.
Hämeen kolmanneksi eniten ääniä saanut hämeenlinnalainen Tarja Filatov (sd.) oli Koskisen tapaan vahva kotikaupungissaan. Toiseksi eniten Filatov keräsi ääniä Lahdesta ja kolmanneksi eniten Riihimäeltä.
Kihniö on Suomen perussuomalaisin kunta
Pirkanmaalainen Kihniö nousi vaaleissa Suomen perussuomalaisimmaksi kunnaksi. Puolue sai Kihniössä äänistä 53,2 prosenttia. Heikointa perussuomalaisten kannatus oli ruotsinkielisellä Pohjanmaalla. Alimmilleen sen kannatus jäi Korsnäsissä, jossa äänisaalis oli yksi prosentti.
Kihniö oli ainoa kunta, jossa perussuomalaiset saivat yli puolet äänistä. Muuten perussuomalaisten äänisaalis jakautui 10 - 30 prosentin välillä tasaisesti kautta maan.
Isommissa kaupungeissa perussuomalaiset nousivat suurimmaksi puolueeksi vain Porissa ja Kouvolassa.
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juha Rahkosen mukaan perussuomalaiset olivat vahvoja kaikissa vaalipiireissä ja puolueen voima on kannatuksen tasaisuudessa kautta maan.
Vaalipiireittäin katsottuna puolue keräsi eniten suosiota Satakunnan, Kymin, Pohjois-Savon, Oulun ja Lapin vaalipiireissä. Näissä perussuomalaiset nousi toiseksi suosituimmaksi puolueeksi.
Kannatus kumpuaa maaseutumaisilta alueilta
Rahkosen mukaan perussuomalaisten kannatus kumpuaa maaseutumaisilta paikkakunnilta, kauempana suuremmista kaupunkikeskuksista.
\- Puolueen kannattajat ovat tyypillisesti työväenluokkaan samaistuvia, mutta vasemmistolaisuutta vierastavia, keskimääräistä vähemmän koulutettua väkeä. Eliittiin sen kannattajat eivät samaistu millään tavoin, sanoo Rahkonen.
Perussuomalaiset on Rahkosen mukaan Suomen puolueista eniten keskellä poliittista arvokarttaa. Se on keskusta-vasemmistolainen, ei oikeistopuolue, sanoo Rahkonen.
Rahkosen mukaan perussuomalaisten menestystä selittää se, että puolue onnistui saamaan liikkuvat äänestäjät liikkeelle. Rahkonen uskoo, että puolue imuroi ääniä nimenomaan suurilta puolueilta.
Vihreiden tappiota selittää Rahkosen mukaan se, että puolueen kannattajat ovat lamaantuneet perussuomalaisten nousun vuoksi ja jättäneet äänestämättä. Lamaantumista on Rahkosen mukaan ollut myös keskustan joukoissa.
Soini: Me voitimme sekä vaalit että gallupit
Perussuomalaisten vaalivalvojaisissa puhuessaan Timo Soini sanoi puolueensa voittaneen sekä vaalit että gallupit.
Perussuomalaiset saivat aivan vaalien alla laskevia kannatuslukuja vaaligallupeissa, mutta vaaleissa todellinen kannatus ylitti galluplukemat.
Rahkonen sanoo, että gallupeissa kannatusta tulkittiin ehkä turhan varovasti. Hänen mukaansa aitoa kannatuksen laskua kuitenkin oli havaittavissa. Jos vaalit olisi pidetty maaliskuussa, olisi perussuomalaisten voitto ollut vieläkin suurempi, sanoo Rahkonen.
Hänen mukaansa perussuomalaisten pisteet laskivat, kun keskustelu vaalitaistelun loppuviikoilla kääntyi isoihin kansainvälisiin aiheisiin, joissa perussuomalaiset eivät ole vahvoja. Kansainväliset ongelmat ovat kaukana myös perussuomalaisten Matkahuollon baareissa huoliaan pohtivan kannattajakunnan arjesta, sanoo Rahkonen.
Keski-Pohjanmaa piti pintansa
Keskipohjalaisedustajat säilyttivät paikkansa huomattavasti uudistuneessa eduskunnassa. Kalajokilaakso jäi kuitenkin vaille edustajaa, kun paikastaan luopunut keskustan Pekka Vilkuna ei saanut jatkajaa.
Sosiaalidemokraattien Jutta Urpilainen oli toinen vaalipiirin äänikuningattarista ja keräsi lähes 11 700 ääntä eli nelisentuhatta edellisvaaleja enemmän. Keskustan Tuomo Puumala uusi paikkansa vajaalla 7 000 äänellä, puoluetoveri Mika Lintilä sai reilut 5 000 ääntä.
RKP:n edustajina jatkavat Anna-Maja Henriksson ja pedersöreläinen Mats Nylund. Kristillisten Bjarne Kalliksen paikan perii puolestaan pedersöreläinen kristillisten puoluesihteeri Peter Östman. Hän pitää vaaleja kristillisdemokraattien kannalta torjuntavoittona.
Netissä leviää hallitukselle nimi: sinipunaniskat
Vaalitulokseen pettyneet ovat purkaneet tunteitaan netissä pitkin iltaa ja yötä. Tulevia hallitusneuvotteluja varten on kehitetty työnimi sinipunaniskat.
Facebookissa Ei perussuomalaiselle Suomelle –ryhmään on liittynyt 35 000 ihmistä. Vaalipettymys-ryhmä on kerännyt runsaat 14 000 jäsentä. Suomalaisille pakolaisteemaa kehittelevä Fenno-Ugrian Refugee Centre of London on saanut 7 500 seuraajaa.
Nettipalstoilla on levitetty myös linkkejä Helsinki-Vantaan aseman lähteviin lentoihin ja muuttofirmoihin.
Räsänen: Tappio verrattain pieni
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen pitää puolueen vaalitulosta kohtalaisen hyvänä ja tappiota verrattain pienenä. Hän sanoo olevansa kiitollinen, että puolue sai pitää kuusi paikkaa ja eduskuntaryhmään saatiin uusia hyviä kansanedustajia.
Räsänen myöntää, että yhden paikan menetys harmittaa, mutta huomauttaa, että useimpiin muihin puolueisiin verrattuna kristillisdemokraattien vaalitappio oli melko pieni.
\- Kun ottaa huomioon tämän poliittisen myrskyn, mikä nyt on käynyt Suomen yli, mielestäni tämä oli aivan kohtuullisen hyvä tulos.
Perussuomalaisten vaalivoitto herättää huomiota maailmalla
Perussuomalaisten menestys on huomioitu laajalti kansainvälisissä tiedotusvälineissä. Financial Times-lehti on jatkanut spekulaatiota siitä, että EU:ssa on jo alettu pohtia miten euroalueen tukipaketti voitaisiin hyväksyä ilman suomen eduskunnan hyväksyntää
Financial Times ennakoi, että perussuomalaisten vaalivoitto voi vaikeuttaa Suomen ratkaisua osallistua Portugalin tukiohjelmaan.
Suomi on ainoa euromaa, jossa päätös Portugalin lainatakuusta tehdään parlamentissa. Lainatakuupaketti edellyttää, että kaikki euromaat ovat siinä mukana.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoi uutistoimisto Reutersille ääntenlaskennan ollessa vielä kesken, että hän aikoo vaatia uudet neuvottelut Portugalin tukipaketista.
Perussuomalaisten vaalivoitto oli Suomen naapurimaiden lisäksi kärkiuutisten joukossa myös muun muassa Britannian yleisradion BBC:n verkkosivuilla.
BBC uutisoi "nationalistisen ja maahanmuuttoa vastustavan" puolueen ottaneen huomattavan vaalivoiton. Jutussa arvioitiin, että vaalitulos vaikuttaa Suomen EU-politiikkaan ja tukeen Portugalin lainaohjelmalle.
Myös monet merkittävät eurooppalaiset lehdet, kuten saksalainen Frankfurter Allgemeine Zeitung ja ranskalainen Le Monde uutisoivat perussuomalaisista nopeasti jo sen jälkeen kun ennakkoäänten tulokset oli julkistettu.
Al Jazeera uutisoi BBC:n tavoin ”nationalistisen sekä EU- ja maahanmuuttovastaisen puolueen vaalivoitosta Suomessa”.
Vaalien tulosta on ulkoministeriön mukaan ilmoittautunut seuraamaan lähes 80 kansainvälistä toimittajaa. Tämän lisäksi paikalla on omatoimisia lehtimiehiä.
Vihreät jäivät Hämeessä ilman edustajaa
Vihreiden Kirsi Ojansuu oli yksi Hämeen putoajista. Muut pienet eduskuntapuolueet pitivät vaalipiirissä asemansa perussuomalaisten vyöryssä.
Vasemmistoliitto hävisi Hämeessä puolitoista prosenttiyksikköä, mutta säilytti paikkansa.
Kristillisdemokraatit menettivät äänistän 0,9 prosenttiyksikköä, Päivi Räsäsen paikka kuitenkin säilyi.
Vihreille vaalit olivat paha pettymys. Puolue menetti kannatuksestaan 1,6 prosenttiyksikköä. Samalla vihreät menetti Hämeen ainoan paikkansa eduskunnassa.
Pienryhmittymillä ei ollut juurikaan menestystä Hämeessä.
Perussuomalaiset juhlivat villisti Etelä-Karjalassa
Vaalien suurvoittaja otti ilon irti puolueen menestyksestä Kymen vaalipiirissä, vaikka oama ehdokasta ei läpi mennytkään. Vaalikarnevaali näkyi sekä yksityisjuhlissa kadulla.
\- Näitä juhlan hetkiä ei politiikassa usein eteen tule ja nyt tästä pitää ottaa kaikki ilo irti, totesi vaalitulosta Imatralla juhlinut Perussuomalaisten Erkki Saarimäki.
Puolueen vahvuutena oli tasaisuus. Se saattoi koitua myös puolueen kohtaloksi. Puolueen ehdokkaista kaikki yhtä lukuunottamatta keräsivät vähintään 1200 ääntä.
\- Lähdimme kokemattomina ja myöhässä liikkeelle. Budjettimme olivat pienet ja tätä on tehty isolla sydämellä, Saarimäki totesi tuloksen selvittyä.

  Säteilee kuntapolitiikkaan

Saarimäen mukaan vaalitulos vaikuttaa myös kuntapolitiikkaan.
\- Tulemme varmasti saamaan tästä uutta potkua myös valtuustotyöskentelyyn ja tuleviin vaaleihin, Saarimäki sanoo.
Kevät vaaliajankohtana näkyi Etelä-Karjalassa myös karnevaalitunnelmana. Perussuomalaiset lähtivät kulkueena Lappeenrannan yöhön.
Yli puolet uusia valtiopäiväedustajia
Oulun vaalipiirin kansanedustajajoukko uusiutui sunnuntaisissa vaaleissa poikkeuksellisen reilusti. Jo ennakkoon oli tiedossa, että vapaaehtoisesti vaalipiirissä paikastaan luopui usea kansanedustaja. Kun näiden lisäksi myös neljä uutta kautta yrittänyttä kansanedustajaa putosi parlamentista, lopputuloksena oli, että peräti puolet vaalipiirin kansanedustajista vaihtui.
Omasta tahdostaan eduskunnan jättivät keskustan Pekka Vilkuna ja Kyösti Karjula, vasemmistoliiton Unto Valpas ja kokoomuksen Tuulikki Ukkola. Vaalipiirin äänikuningatar Paula Lehtomäki puolestaan nousi nyt eduskuntaan Uudeltamaalta.
Näiden lisäksi sosiaalidemokraattien Liisa Jaakonsaari jätti eduskuntatyön kesken eduskuntakauden siirtyessään europarlamenttiin. Hänen sijalleen nousi kesken kauden Raimo Piirainen, joka nyt uusi paikkansa.
Valtakirjaansa eivät onnistuneet näissä vaaleissa uusimaan keskustan Tuomo Hänninen, kokoomuksen Suvi Linden ja Lyly Rajala sekä vihreiden konkarikansanedustaja Erkki Pulliainen.
Weather Forecast
Heinäluoma: Muutosvaalit
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Eero Heinäluoma arvioi vaalitulosta muutosvaaleiksi.
\- Vaaleissa oli iso muutoksen sanoma. Hallitusneuvotteluissa täytyy kuunnella sanomaa niiltä puolueilta, jotka ovat lisänneet kannatustaan.
Heinäluoma oli tyytyväinen puolueen tulokseen toiseksi suurimpana puolueena.
"Pankkien ja sijoittajien vastuu hallitusneuvotteluihin"
Eero Heinäluoman mielestä eurokriisissä vaatimukset pankkien ja sijoittajien vastuusta pitää ottaa nyt tosissaan, kun uusia linjauksia tehdään.
\- Hallitusneuvotteluissa pitää lähteä hakemaan sisältöä pankkien ja sijoittajien vastuulle.
SDP:n eduskuntaryhmän nykyinen puheenjohtaja ei sano vielä mitään siitä, olisiko halukas jatkamaan eduskuntaryhmän puheenjohtajana.
Heinäluoma ei myöskään halua arvioida uuden hallituksen ministerikoostumusta tai omia tavoitteitaan.
\- Ensin pitää olla hallitusohjelma ja hallitus koossa, sitten vasta mietitään muita asioita.
Winners and Losers
TXT Soini nousi äänikuninkaaksi
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini nousi vaalien äänikuninkaaksi. Soini sai 43 212 ääntä. Toiseksi eniten ääniä, 41 766, on saanut kokoomuksen Alexander Stubb.
Äänikuningattaren paikkaan ylsi Maria Guzenina-Richardson (sd.), joka sai 14 567 ääntä. Toiseksi eniten ääniä naisehdokkaista sai Heli Paasio (sd.), joka sai 13 945 ääntä.
Näiden vaalien äänikuninkaan äänimäärä jäi tuntuvasti alle kaikkien aikojen äänikuninkaan äänistä. Titteliä pitää hallussaan kokoomuksen Sauli Niinistö, joka sai viime eduskuntavaaleissa vuonna 2007 kaikkiaan 60 563 ääntä.
TXT Tiura, Väyrynen ja Lindén putosivat
Eduskunnasta on putoamassa joukko varsin nimekkäitä poliitikkoja. Paikkansa menettivät esimerkiksi vaalirahakohun keskiössä ollut Marja Tiura (kok.), ulkomaankauppaministeri Paavo Väyrynen (kesk.) ja viestintäministeri Suvi Lindén (kok.).
Pirkanmaalainen Marja Tiura sai viime vaaleissa huikean yli 17 000 äänen potin, mutta nyt äänimäärä oli siitä vain murto-osa: 4 424. Hän putosi eduskunnasta.
Sen sijaan muut vaalirahakohussa poliisitutkintaan joutuneet ehdokkaat - Antti Kaikkonen (kesk.), Sampsa Kataja (kok.) ja Ilkka Kanerva (kok.) - ovat pääsemässä uudelle kaudelle.
Muista kärkipoliitikoista eduskunnan joutuu jättämään myös ulkomaankauppaministeri Paavo Väyrynen (kesk.), joka vaihtoi vaaleissa vaalipiiriä Lapista Uudellemaalle.
Varapaikkaan joutuu tyytymään myös viestintäministeri Suvi Lindén (kok.).
Eduskunnasta on putoamassa myös muita tuttuja nimiä. Keskustalaisita tippuvat esimerkiksi entinen maatalousministeri Juha Korkeaoja (kesk.) satakunnasta sekä keskustasta perussuomalaisiin vaihtanut Markku Uusipaavalniemi.
TXT Ehdokkaat jättivät vaalirahailmoituksia laiskasti
Kansanedustajaehdokkaat jättivät vaalirahailmoituksia laiskasti. Lauantain selvästä loppukiristä huolimatta vain noin 40 prosenttia ehdokkaista jätti vapaaehtoisen vaalirahaselvityksen takarajaan puoleen yöhön mennessä.
Puoleen yöhön mennessä ilmoituksen oli jättänyt 934 ehdokasta. Lauantai oli selvästi vilkkain jättöpäivä vaalirahaselvityksissä. Vajaat 200 ehdokasta jätti ilmoituksensa lauantaina, heistä kymmenet aivan viime tuntien aikana ennen takarajaa.
\- Edellisistä päivistä vilkkain oli juuri ennen ennakkoäänestyksen alkua. Tuolloin ilmoituksensa jätti 120 ehdokasta, sanoo tietojohtaja Jaakko Hamunen Valtiontalouden tarkastusvirastosta.
Ilmoituksensa ovat jättäneet kaikki eduskuntapuolueiden puheenjohtajat. Puheenjohtajista vasta lauantaina ilmoituksen tekivät perussuomalaisten Timo Soini, RKP:n Stefan Wallin ja kokoomuksen Jyrki Katainen.
Määräaikaan mennessä ilmoitetuista kallein vaalikampanja oli Helsingistä eduskuntaan pyrkivällä kokoomuksen Pia Pakarisella, jolla oli 55 200 euron budjetti. Se ylitti esimerkiksi puheenjohtajien Jyrki Kataisen (kok.) 50 000 euron sekä Mari Kiviniemen (kesk.) ja Anni Sinnemäen (vihr.) reilun 40 000 euron rahoitukset.
Muun muassa viime eduskuntavaalien yli 100 000 euron budjetin ylittäjät Eero Lehti (kok.) ja Paula Sihto (kesk.) eivät ilmoittaneet tämänkertaisia vaalirahoja ennakkoon.
Puolueiden käytännöissä oli eroja. Suurista puolueista kokoomuksen kansanedustajaehdokkaat täyttivät laiskimmin vaalirahan ennakkoilmoituksia. Eniten ilmoituksia on tullut vihreiltä ja vasemmistoliittolaisilta sekä keskustalaisilta.
\- Vihreät antoivat jo EU-vaaleissa muita innokkaammin ennakkoilmoituksia, Hamunen kertoo.
Parin vuoden takaisissa EU-vaaleissa ilmoituksen jätti kolmannes ehdokkaista.
Kaikkiaan eduskuntavaaliehdokkaita on 2 315.
TXT Risto Uimonen: Hallitusneuvotteluista vaikeammat kuin vuosikymmeniin
Ylen vaaliasiantuntija Risto Uimonen ennustaa, että hallitusneuvotteluista tulee vaikeammat kuin kertaakaan 1970-luvun. Syynä on vaalivoittaja perussuomalaisten tiukka kanta Portugalin apupakettiin ja euroalueen vakausrahastoon.
\- Soini näköjään aikoo asettaa erittäin kovat ehdot hallitukseen menolle ja tämä voi muodostua ongelmaksi hallitukseen menolle. Väittäisin, että hallitusneuvottelut ovat vaikeammat kuin kertaakaan sitten 1970-luvun.
Uimonen laski, että hallituspuolueet ovat menettäneet 28 eduskuntapaikkaa perussuomalaiset ovat voittaneet merkittävän määrän paikkoja.
\- Perussuomalaisia ei näin ollen voi sivuuttaa hallitusneuvotteluista.
Uimonen totesi myös myöhemmin illalla, että Soinista huokuu halu, että hallitusta lähdetään muodostamaan hyvässä hengessä. Uimosen mukaan näyttää selvältä, että kokoomus ja perussuomalaiset ovat lähdössä hallitusneuvotteluun ja demareiden kera.
Poliitikot kautta kentän toistelivat pitkin sunnuntai-iltaa, että hallitusneuvotteluista tulee hankalat. Kokoomuksen Jan Vapaavuori arveli, että myös vaikean hallitusneuvottelun jälkeen tulevan hallituksen taival on vaikea.
Uusien edustajien ryhmä vaikea pitää yhtenäisenä
Uimonen katsoi, että oma juonteensa on haaste, jossa suuri joukko politiikassa kokemattomia perussuomalaisia nousee eduskuntaan.
\- Siinä on puolueen ja eduskuntaryhmän johto ihmeissään. On ennakoitu, että mitä suurempi eduskuntaryhmä on, sitä vaikeammin se on hallittavissa. Soini yrittää pitää kyllä eduskuntaryhmän näpeissään.
Uimonen pitää luonnollisena, että keskusta menee joka tapauksessa oppositioon.
\- Ei noilla luvuilla voi mennä hallitukseen, kun yksi puolue on saanut aivan jättimäisen voiton. Demokratian periaatteisiin kuuluu, että voittajat ovat hallituksen muodostajia ja pahojen tappioiden kärsijät nuolevat haavojaan oppositiossa ja hakevat siellä itselleen uutta kannatusta.
TXT Äänestysvilkkaus nousi yli 70,4 prosenttiin
Eduskuntavaalien äänestysprosentti on noussut ennakoidusti. Äänestysprosentti on 70,4, mikä on 2,5 prosenttiyksikköä edellisiä eduskuntavaaleja enemmän.
Vilkkainta äänestys oli Helsingin vaalipiirissä, jossa lukema nousi 75,4 prosenttiin, mikä on 4,3 prosenttiyksikköä edellisvaaleja enemmän.
Myös Uudenmaan, Vaasan, Varsinais-Suomen ja Pirkanmaan vaalipiireissä päästiin yli 70 prosentin.
Laiskimmin äänestettiin Ahvenanmaalla, jossa lukema jäi 51,1 prosenttiin. Manner-Suomen laiskimmat äänestäjät olivat Pohjois-Karjalassa, jossa vain 65,6 prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla.
Edellisten vuoden 2007 eduskuntavaalien äänestysprosentti oli 67,9 prosenttia.
Viimeksi yli 70 prosentin päästiin vuoden 1995 eduskuntavaaleissa.
Vuonna 1962 äänestysaktiivisuus nousi ennätykselliseen 85,1 prosenttiin.
Keskusta kompuroi - Rehula kasvatti äänisaalistaan
Entinen sosiaali- ja terveysministeri, keskustan hollolalainen edustaja Juha Rehula jatkaa Arkadianmäellä. Hän keräsi 5547 ääntä, mikä on tuhat ääntä enemmän mitä viime vaaleissa. Puolueen huono tulos oli Rehulalle ihmetyksen aihe.
Rehula kertoo kiertäneensä vaalikampanjan aikana yli 80 paikkakunnalla. Tunnelmat kentällä eivät viitanneet tulevaan tappioon.
\- Tunnelma oli kyllä odottava, mutta paljon tuli ihmisiltä myönteistä palautetta.
\- Keskustalainen tapahan on, että tullaan vaalitilaisuuksiin ja haukutaan herrat, sitten lähdetään pois tyytyväisenä ja äänestetään Keskustaa. Nyt näin ei käynyt, Rehula ihmettelee.
TXT Wallin: RKP säilyttää asemansa
RKP:n puheenjohtaja Stefan Wallin kiinnitti puolueen vaalivalvojaisissa huomiota siihen, että ainoastaan kaksi puoletta ei menettänyt paikkojaan eduskuntavaaleissa. Perussuomalaiset kasvatti paikkamääräänsä 34:llä ja RKP säilytti 9 paikkaansa.
\- Uudessa eduskunnassa on erikoista se, että vain kaksi puoluetta ei ole menettänyt paikkojaan. Toinen niistä on ruotsalainen kansanpuolue, Wallin sanoo.
Wallin luonnehti vaalien tulosta kokonaisuudessaan mielenkiintoiseksi ja kiitti kaikkia kampanjaan osallistuneita.
TXT Arhinmäki: Protesti ohjautui perussuomalaisiin
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki pitää yllättävänä, että perussuomalaisten vaalivoitto on näinkin suuri.
\- Ihmiset ovat olleet kyllästyneitä ja pettyneitä politiikkaan. Protesti näyttää ohjautuvan perussuomalaisiin ainakin ennakkoäänten perusteella.
Arhinmäki ei halunnut vielä illalla pohtia tulevia hallituskuvioita. Vaalituloksen perusteella voisi olla mahdollista, että vasemmistoliittoa alettaisiin vetää mukaan demareiden ja perussuomalaisten kanssa muodostamaan hallitusta.
Arhinmäki sanoi, että mahdollinen hallituskuvio riippuu myös siitä, mikä puolue lopulta lähtee muodostamaan hallitusta. Hänen mukaansa esimerkiksi kokoomuksen kanssa vasemmistoliiton voi olla vaikea löytää yhteistä säveltä.
Arhinmäki onnitteli SDP:n puheenjohtajaa Jutta Urpilaista vaalikamppailun hienosta loppuvedosta.
Arhinmäki oli myös varovaisen tyytyväinen puolueensa menestykseen.
\- Voi olla kuitenkin tyytyväinen, kuinka vasemmistoliitto on voinut potkia neljän suuren kuviota vastaan, kun media on keskittynyt neljä suuren kamppailuun.
Tässä he ovat - Oulun vaalipiirin edustajat
Oulun vaalipiirissä koettiin eduskuntavaaleissa suuri muutos. Keskusta hävisi paikoistaan kolmanneksen. Perussuomalaiset rynnisti toiseksi suurimmaksi puolueeksi ja sai neljä kansanedustajaa.
Kokoomus hävisi yhden paikan. Vasemmistoliitto, SDP ja Vihreät säilyttivät asemansa.
Vaalipiirissä oli myös suuria henkilökohtaisia häviäjiä. Viestintäministeri Suvi Lindén menetti paikkansa. Samoin Lyly Rajala jäi uuden eduskunnan ulkopuolelle.
Vihreiden paikasta käytiin tiukka taisto Satu Haapasen ja Erkki Pulliaisen välillä. Haapanen sai paikan reilun sadan äänen erolla.
Keskustan istuvista kansanedustajista Tuomo Hänninen ei onnistunut uusimaan paikkaansa.
TXT Sinnemäki: Vihreät oppositioon
Vihreiden puheenjohtaja, työministeri Anni Sinnemäki sanoo, että vihreät on jäämässä oppositioon. Hänen mielestään vaalitappion kärsineen puolueen ei kannata lähteä neuvottelemaan hallitusohjelmasta. Oma vaikutuksensa on myös sillä, että vihreät ja perussuomalaiset ovat todenneet, etteivät puolueet mahdu samaan hallitukseen.
Sinnemäki sanoi, että ennusteen mukainen tulos on tottakai iso pettymys. Hän sanoi, että vaaleissa on selvästikin annettu paljon ääniä hyvin toisenlaisille tavoitteille kuin mitä vihreillä on.
\- Näiden vaalien tulos on sellainen, että meidän kannattamat tavoitteet ja arvot, meidän ajamana, ovat kärsineet selkeän tappion. Se on tosiasia.
\- Perussuomalaiset ovat vaalien suurin voittaja. Niin kuin hyvin tiedetään, heidän tavoitteensa ja arvonsa ovat kaikkein kauimpana niistä mitä me ajoimme.
Sinnemäki uskoo, että ydinvoimalupakysymyksellä on ollut suuri merkitys vihreiden äänestäjille. Hänen mukaansa vihreät on joutunut hallituspuolueena vastaamaan myös muusta hallituspolitiikasta.
Puolueensa kannattajille vihreiden puheenjohtaja välitti "lämpimän ja vähän surumielisen kiitoksen".
Vihreiden Jani Toivolasta ensimmäinen tummaihoinen kansanedustaja
Kirkon ympärillä velloneen homokeskustelun innoittamana ehdolle lähtenyt Jani Toivola uskoo edustajanpaikan irronneen avoimuudella ja itsensä likoon laittamisella. Toivola arvelee, että myös hänen ihonsa värillä on symbolista merkitystä. Varsinaiset maahanmuuttajaehdokkaat eivät pärjänneet näkyvästä kampanjoinnista huolimatta.
Vaikka vihreät viettivät vaali-iltaa apeissa tunnelmissa hävittyään sekä Helsingissä että Uudellamaalla, oli joukossa myös iloisia voittajia. Yksi heistä oli helsinkiläinen Jani Toivola, näyttelijä, juontaja ja Greendress-putiikin pitäjä, joka meni läpi Uudenmaan vaalipiiiristä. Toivola uskoo, että äänestäjät arvostivat sitä, että mies laittoi itsensä likoon kampanjan aikana.
\- Sitä ainakin äänestäjät kiittelivät. Toin esille tärkeitä yhteiskunnallisia arvoja ja teemoja ja tein sitä jo ennen ehdokkuuttani, pyrin kommentoimaan taiteilijuuteni ja näyttelijäntyöni kautta yhteiskunnallisesti kiusallisia asioita.
Toivola osallistui erittäin aktiivisesti julkisuudessa kirkon ympärillä kiehuneeseen homokeskusteluun. Kansanedustajana hän haluaa puuttua erityisesti koulukiusaamiseen ja lasten ja nuorten kokemaan syrjintään. Kenialaisen isän ja suomalaisen äidin lapsena hän arvelee valintansa lisäävän moniarvoisuutta yhteiskunnassa.
\- Ihonvärilläni varmaan on symbolista merkitystä. Onhan tämäkin sellainen askel ja asia, joka vaikuttaa yhteiskunnan kirjoon ja edistää kaikkien asiaa, sitä, että kaikki ihmisryhmät tunnustetaan.

  Maahanmuuttajaehdokkaat eivät pärjänneet

Ensimmäistä varsinaista maahanmuuttajataustaista kansanedustajaa ei manner-Suomesta kovista odotuksista huolimatta näissä vaaleissa valittu. Vahvimmilla oli kolme vuorollaan Vuoden pakolaisnaisen titteliä kantanutta naista kolmesta eri puolueesta Helsingin vaalipiirissä.
Heistä SDP:n Afganistanissa syntynyt Nasima Razmyar kipusi varasijalle 4 276 äänellä. Vihreiden ehdokas, somalialaissyntyinen kätilö Zahra Abdullah keräsi 3 542 ääntä, kokoomuksen kosovolaissyntyinen Fatbardhe Hetemaj sai 4 715 ääntä.
Vihreät eivät saaneet vieläkään edustajaa Kymestä
Ympäristöasiat eivät nousseet näissä vaaleissa niin vahvasti keskustelun aiheeksi, kuin etukäteen olisi voinut ajatella. Vihreiden kannalta se näkyi puolueen kannatuksen laskuna. Kymen piirissä kannatus ei laskenut aivan yhtä paljon kuin koko maassa, mutta täälläkin se laski 4,9:stä 4,2:een prosenttiin.
Vihreistä parhaiten vaaleissa menestyi lappeenrantalainen kaupunginvaltuutettu ja Vihreän Liiton Valtuuskunnan jäsen Hanna Holopainen, mutta hänenkään äänisaaliinsa ei riittänyt eduskuntaan asti.
Holopainen oli perussuomalaisten vaalivoistosta hieman ihmeissään.
\- Ympäristön ja luonnon kannalta pelottaa monikin asia, mutta erityisesti pelkään yhteiskunnan yhtenäisyyden puolesta. Perussuomalaiset käyttivät aika aggressiivista kampanjointia ja vastakkainasettelua. Toivottavasti se ei heijastu politiikkaan vaalien jälkeenkin, Holopainen sanoo.
TXT Urpilainen: Hopea ei ole häpeä
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilaisen mielestä vaali-ilta on ollut sellainen jännitysnäytelmä, että hopea ei ole häpeä. Urpilaisen mukaan SDP oli Vaasan vaalipiirissä erittäin lähellä viedä suurimman puolueen aseman kokoomukselta.
Urpilainen sanoi sosiaalidemokraattien vaalivalvojaisissa, etä vaalit osoittivat suomalaisten haluavan politiikkaan muutosta.
\- Oikeistohallituksen politiikka sai takkiinsa näissä vaaleissa, sanoi Urpilainen.
Urpilainen lupasi politiikkaa oikeudenmukaisemman, tasa-arvoisemman ja solidaarisemman Suomen puolesta.
Tulevista hallitusneuvotteluista Urpilainen ennakoi vaikeita.
\- Isoja kysymyksiä on paljon. Miten valtion velkaantuminen pysäytetään, miten talous pistetään tasapainoon, miten pystymme lisäämään sosiaalista oikeudenmukaisuutta, miten verotusta tullaan kehittämään? On paljon isoja kysymyksiä ja vasta sitten on ministerikysymysten aika.
Perussuomalaisten äänivyöryn selvittyä alkuillasta Urpilainen sanoi, että perussuomalaiset ovat saamassa vaaleissa niin merkittävän voiton, että puolueen paikka on seuraavassa hallituksessa.
Etelä-Karjala otti niskalenkin Kymenlaaksosta
Eteläkarjalaiset äänestivät omiaan eduskuntaan viime vaaleja aktiivisemmin. Maakunta nosti kansanedustajiensa määrän neljästä seitsemään, kun Perussuomalaisten Reijo Tossavainenkin siirtää kirjansa lähipäivinä Savitaipaleelle.
Yksi näiden vaalien suurimmista mielenkiinnon kohteista oli maakuntien kansanedustajien määrän jakautuminen vaalien jälkeen. Ennalta useissa arvioissa pidettiin mahdollisena, että Kymenlaaksosta kotoisin olevien kansanedustajien määrä jopa kasvaisi. Eteläkarjalaisten kansanedustajien määrä kasvoi kuitenkin neljästä kuuteen. Lopullinen maakunnan kansanedustajien määrä on seitsemän, kun Perussuomalaisten Reijo Tossavainen siirtää kirjansa Savitaipaleelle.
SDP:n tuore kansanedustaja Jukka Kärnä pitää maakunnan edustajien määrän nousua positiivisena asiana, mutta muistuttaa koko vaalipiirin tärkeydestä.
\- Onhan se tärkeä asia, että Etelä-Karjalasta pääsee ihmisiä eduskuntaan, mutta koko Kymen alue on sitä kansanedustajien aluetta, Kärnä sanoo.

  Keskustan Tiilikainen: "Pidimme puolemme"

Keskustan Kimmo Tiilikainen jaksoi iloita Etelä-Karjalan painoarvon noususta puolueensa tappiosta huolimatta.
\- Omasta puolueesta Torniaisen Ari tulee kaveriksi ja myös Ruokolahti sai toisen kansanedustajan, eli lämpimät onnittelut Suna Kymäläiselle. Kun siihen lisätään vielä Lappeenrannasta päässeet Anneli Kiljunen ja Jukka Kopra, sekä Jukka Kärnä Imatralta, niin kyllä me pidimme puolemme näissä vaaleissa ja se on maakunnan kannalta erittäin hieno asia, Keskustan Kimmo Tiilikainen sanoo.
Pääsiäiskortit postitettava tänään
Pääsiäiskortit ehtivät ajoissa perille, kunhan ne postittaa viimeistään tänään maanantaina.
Pääsiäinen on Itellan mukaan kolmanneksi vilkkain korttisesonki joulun ja ystävänpäivän jälkeen.
Viime vuonna suomalaiset lähettivät noin 1,5 miljoonaa pääsiäiskorttia. Yhteensä viime vuoden aikana lähetettiin noin 70 miljoonaa postikorttia.
Keskustan Torniainen yllättyi perussuomalaisten menestyksestä
Lappeenrantalainen keskustan Ari Torniainen on tyytyväinen omaan kansanedustajapaikkaansa ja samalla yllättynyt perussuomalaisten vaalimenestyksestä. Torniainen toivoo, että yhteistyö Kymen vaalipiirin edustajien kesken sujuu hyvin.
Keskustan Ari Torniainen pyrki eduskuntaan jo neljä vuotta sitten.
\- Nyt onnistui ja tuntemukset ovat omalta kohdalta hyvät.
Keskustalta meni Kymen vaalipiiristä läpi vain kaksi kansanedustajaa, Torniainen uutena ja Kimmo Tiilikainen. Markku Laukkanen ja Markku Pakkanen tippuivat, samalla keskusta menetti yhden paikan.
\- Se on harmi keskustalle, yksi syy voisi olla Kymenlaaksossa tehdyt suuret kuntaliitokset.
\- Perussuomalaisten menestys oli minulle yllätys. Toivon, että yhteistyö sujuu kaikkien vaalipiirin edustajien kanssa.
Ari Torniainen on Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja hänellä on runsaasti luottamustehtäviä. Päätöksiä näiden suhteen ei ole Torniaisen mukaan vielä tehty.
SDP säilytti kaikki neljä paikkaa
Varsinais-Suomessa SDP säilytti neljä kansanedustajan paikkaa näissä vaaleissa. Istuvat kansanedustajat Heli Paasio, Katja Taimela ja Ilkka Kantola jatkavat seuraavat neljä vuotta. Uutena demariedustajana eduskuntaan nousee Eeva-Johanna Eloranta.
Heli Paasio oli Varsinais-Suomen äänikuningatar. Hän sai vaaleissa 13 945 ääntä. Katja Taimela sai 8 467 ääntä ja Ilkka Kantola 6 313 ääntä. Uuden demarikansanedustaja Eeva-Johanna Elorannan äänimäärä oli 3 641.
\- Nöyrällä mielellä lähden tekemään työtä ihmisten asioiden eteen. Parhaani lähden yrittämään ja vilpittömällä mielellä, Eloranta toteaa.
Lapsiperheet ja ikääntyneiden asiat tulevat olemaan SDP:n listalla.
\- Etenkin ikääntyneiden asiat ovat nousseet ihan ykköseksi. Vanhuspalvelulaki pitää säätää ilman muuta. Toki nuorisotyöttömyyskin on tärkeä asia. Eikä unohtaa saa tuloerojen kasvuakaan, Eloranta listaa tulevaa työrupeamaansa.
Pääsiäisen Eloranta lomailee perheensä kanssa ja sitten onkin aika totuttautua pikku hiljaa uuteen työhön.
Kristillisdemokraatit: Rauhala jatkaa eduskunnassa
Kristillisdemokraatit saivat Pirkanmaalla 5 prosentin kannatuksen. Se riitti yhteen edustajaan. Tehtävässä jatkaa sairaanhoidon opettaja Leena Rauhala.
Leena Rauhalan kotikunta on Tampere. Hän keräsi reilusti ääniä Tampereen lisäksi Sastamalasta, Ylöjärveltä ja Nokialta.
Kuuntele tunnelmia vaalivalvojaisista
Kuuntele tunnelmia vaali-illalta eri puolilta Pohjois-Karjalaa.
Kootut kommentit Keski-Suomen vaalitunnelmista
Puolueiden edustajat, ehdokkaat, pudokkaat ja valituiksi tulleet kommentoivat vaalitilannetta laskennan edetessä YLE Keski-Suomen vaalistudiossa. Ohessa valittuja paloja.
TXT Kiviniemi: Tulos katastrofaalisen huono, oppositioon mennään
Keskustan puheenjohtaja, pääministeri Mari Kiviniemi tunnusti, että keskusta koki vaaleissa rökäletappion. Hän kuvasi tulosta katastrofaalisen huonoksi ja sanoi, että keskustan paikka on nyt oppositiossa.
Kiviniemi ei aio tappiosta huolimatta jättää tehtäväänsä puolueen puheenjohtajana.
\- En aio heittää pyyhettä kehään. Nämä ovat pidemmän tähtäimen projekteja, hän sanoi.
Kiviniemi uskoo, että keskustan kannatusta söivät erityisesti kaksi vaalikautta kestänyt pääministerivastuu ja ikävät päätökset, joita sen aikana on pitänyt tehdä.
Hän sanoi, ettei esimerkiksi eurooppalaisia talouspäätöksiä tehtäessä ole kuitenkaan ajateltu vaaleja ja kannatusta, vaan Suomen etua. Hän arvioi, että nimekkäiden keskustapoliitikkoja putoaminen johtuu siitä, että äänestäjät halusivat tuoretta verta eduskuntaan.
\- Kansa on puhunut ja pulinat pois, Kiviniemi sanoi omilleen keskustan vaalivalvojaisissa.
Hän vakuutti keskustalaisille, että isänmaata voi palvella myös oppositiossa, ja samalla parantaa puolueen toimintaa.
\- Jokaisessa tappiossa piilee uuden voiton siemen, hän sanoi.
TXT Soini: Hallitusneuvotteluista voi tulla vaikeat
Suurvoittoon perussuomalaiset vienyt puheenjohtaja Timo Soini arvelee, että hallitusneuvotteluista tulevat hyvin mielenkiintoiset. Soini ei edes juuri yllättynyt, kun ensimmäinen tulosennuste näytti perussuomalaisille ja kokoomukselle vaalien kovinta kannatusta yhtä suurella osuudella.
\- Tämä suunta on nähty jo vuosia, Soini kommentoi.
Kommenteissaan Soini kiitteli puolueensa ehdokkaita ja äänestäjiä.
-Tuli iso jytky. Sitä haettiinkin.
Soini hehkutti, että vaalitulos on järjen ja Suomen kansan voitto.
-Ei ole mahdollista, että mennään pelkästään vanhojen puolueiden ehdoilla vuodesta ja vuosikymmenestä toiseen. Se on nyt haastettu ja tästä tulee merkittävää uutta politiikkaan.
\- Voivat tulla vaikeatkin, sanoi Soini hallitusneuvotteluista. Hän kehotti kuitenkin katsomaan lopulliset vaalitulokset ennen hallituspohdintoja.
Hänen mukaansa on kuitenkin selvää, että perussuomalaiset pyrkivät hallitukseen.
TXT Soini voitonjuhlassa: Tänään on tilipäivä!
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini otettiin hurraahuudoin ja taputuksin vastaan puolueensa voitonjuhlaksi muuttuneissa vaalivalvojaisissa.
\- Hyvät ystävät, tuli iso jytky! On tehty poliittista historiaa.
Hän sanoi, että kannattaa uskoa omaan asiaansa ja pitää oma linjansa vaikka joskus joutuu pilkatuksi.
\- Perussuomalaiset sai kansaedustajan jokaisessa vaalipiirissä.
\- Voitimme sekä vaalit että gallupit, huusi Soini hurraavalle yleisölleen.
\- Tiedämme että ihmeitä tapahtuu, kun niitä tehdään.
Soini kiitteli, että kannattajat ovat tukeneet häntä sekä myötä- että vastoinkäymisissä. Hän sanoin olevansa iloinen, että on saanut olla kohta 14 vuotta puolueen puheenjohtajana.
\- Tänään on tilipäivä!
Puheessaan Soini huomautti myös, että puolueetta kohtaavat vaalivoiton myötä uudet haasteet.
TXT Katainen: Olemme tehneet historiaa
Suurimman puolueen asema kokoomukselle lämmitti puheenjohtaja Jyrki Kataisen mieltä. Katainen kohotti tunnelmaa puolueväelleen vaalivalvojaisissa muistuttamalla, että kokoomus on tehnyt historiaa. Kokoomus ei ole koskaan aiemmin ollut eduskunnan suurin puolue.
\- Vastuullisuus, suoraselkäisyys, tulevaisuusorientoituneisuus ja positiivinen ilme saavuttivat kansan luottamuksen. Onnittelut meille kaikille, Katainen villitsi kokoomuksen valvojaisissa. Puoluesihteeri Taru Tujunen tituleerasi Kataista jo tulevaksi pääministeriksi.
Hän kiitteli muita puoluejohtajia rehdistä kampanjoinnista, jonka pohjalta käydä sopuisasti neuvotteluihin.
\- Vaikka olemme ottaneet kovasti yhteen, tämä ei ole mennyt herrasmies- tai herrasnaissääntöjen ohitse. Henkilöön ei ole kohtuuttomasti karvattu ja se on hyvä lähtökohta neuvotteluissa, Katainen sanoi.
\- Jokaisen puolueen kanssa voidaan tehdä yhteistyötä, kunhan vain vaalitulos ja hallitusohjelma sen mahdollistaa.
Ennen vaaleja perussuomalaisten kynnyskysymykseksikin nostettu EU-kriisituki on Kataisen mukaan niitä kysymyksiä, jotka pitää ratkaista hallituspohjaa tunnusteltaessa.
\- Poliitikkojen velvollisuus on kuunnella vaalitulosta ja etsiä se yhteinen sävel.
Stubb haravoi puolueelleen ääniä
Kun äänistä oli laskettu 70 prosenttia, ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) oli kokoomuksen selvä ääniharava. Hän oli tuon laskentatilanteen mukaan Suomen äänestetyin äänikuningas Timo Soinin jälkeen.
\- Hirveän kiva, aika onnellinen fiilis, Stubb tiivisti.
\- On ollut kova vaalitaisto kansainvälisyyden ja kansallismielisyyden kesken, Stubb kommentoi asetelmaa.
\- Tosiasia on, että se puolue mikä on suurin, on voittanut vaalit.
TXT Kokoomus suurin, perussuomalaisille suurvoitto
Kokoomus on noussut suurimmaksi puolueeksi eduskuntavaaleissa. Kokoomus saa eduskuntaan 44 paikkaa, SDP 42 ja perussuomalaiset 39. Kaikki äänet on nyt laskettu. Perussuomalaiset otti vaaleissa rökälevoiton ja kasvattaa paikkamääräänsä huimasti.
Kokoomus puolestaan nousi ensimmäistä kertaa koskaan suurimmaksi puolueeksi.
Kokoomus sai äänistä 20,4 prosenttia, SDP 19,1 prosenttia ja perussuomalaiset 19,0 prosenttia.
Keskusta sai 35 eduskuntapaikkaa ja 15,8 prosenttia äänistä.
Vasemmistoliitto sai 14 paikkaa, vihreät 10, RKP 9, kristillisdemokraatit 6 ja muut yhden paikan.
Vasemmistoliiton äänisaalis oli 8,1 prosenttia, vihreiden 7,2 prosenttia, RKP:n 4,3 prosenttia ja kristillisdemokraattien 4,0 prosenttia.
Perussuomalaiset kasvatti paikkamääräänsä viime vaaleista huimalla 34:llä. Pahimman tappion kärsi keskusta, joka menetti 16 paikkaa. Kokoomus menetti 6 paikkaa ja vihreät 5 paikkaa.
SDP ja vasemmistoliitto menettivät kumpikin 3 paikkaa ja kristillisdemokraatit yhden. RKP:n paikkamäärä säilyi ennallaan.
He edustavat hämäläisiä uudessa eduskunnassa
Hämeen vaalipiirin kansanedustajat kuvina ja äänimäärinä.
Vaasan seutu vahvisti asemiaan
Vaasan seudulta pääsi kaikkiaan viisi ehdokasta eduskuntaan nykyisen kahden sijaan. Vaasasta ja Mustasaaresta pääsi eduskuntaan niin Kokoomuksen, SDP:n, Perussuomalaisten kuin RKP:nkin edustajia.
Kokoomuksen Markku Mäntymaa oli todella tyytyväinen vaalitulokseen.
\- On upea tunnelma, tässä on menty jalat maassa, ja päätin että katsotaan loppuun asti, kyllä tuntuu hyvältä, Mäntymaa toteaa.
Mäntymaalla oli tiukka kisa loppuvaiheessa mukaan tulleen niin ikään vaasalaisen Janne Sankelon kanssa, ja lopulta molemmat pääsivät läpi.
\- Meillä on loistavat suhteet, hyvää yhteistyötä odotetaan, Mäntymaa kertoo.
\- Täällä on ollut vaikuttamisen vaje, ja olen pitänyt Vaasan seudun linjaa ja nyt tulen pitämään tämän linjan, Mäntymaa vielä toteaa.
Myös Lars-Erik Gästgivars painottaa, että on ajanut kampanja aikana Vaasan seudun asioita, ja aikoo tehdä niin myös eduskunnassa.
Muut RKP:n uudet kansanedustajat ovat jo istuvia, ja Gästgivars toivoo tuovansa uusia ajatuksia mukaan.
Vaalikommentaattorit: "Vaikutusvalta kasvoi"
YLE Etelä-Savon vaaliasiantuntijat maakuntajohtaja Matti Viialainen ja Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen luottavat kansanedustajakuusikon kykyyn ajaa maakunnan etua.
\- Luulisin, että meidän vaikutusvalta itseasiassa kasvoi, koska nyt meillä on kolmessa suurimmassa puolueessa lonkerot mukana ja myöskin Turunen tulee olemaan tekijä siellä uusissa Perussuomalaisissa, jotka ovat neljän joukossa. Näin ollen ei tämä ole huono asetelma maakunnan kannalta, arvioi Matti Viialainen.
\- Viitamies ja Toivakka lähtevät toiselle kaudelle. Leppä ja Komi lähtevät neljännelle kaudelle. Backman lähtee kuudennelle kaudelle. Nyt Turunen on ensikertalainen. Kyllähän meillä kokeneita kansanedustajia nyt keskimäärin on ja heillä on ollut aikaa rakentaa yhteysrakenteita sinne pääkaupunkiseudulle ja omien puolueiden sisällä, ynnäilee Heikki Laukkanen.
\- Katsotaan miten paikat avautuu ja toivotaan tietenkin, että pitkästä aikaa Etelä-Savosta tulisi ministeri, lisää Laukkanen.
RKP:lle neljä kansanedustajaa Vaasan vaalipiiristä
Ruotsalaisen kansanpuolueen kannatus laski hieman edellisvaaleista, kannatus oli 19,4 prosenttia ja laskua oli 1,4 prosenttia. Äänimäärä oli 48 268, ja laskua oli 1571 ääntä.
Paikkansa säilyttivät pietarsaarelainen Anna-Maja Henriksson 8375 äänen saaliilla, Ulla-Maj Wideroos Närpiöstä 6079 äänellä ja Mats Nylund Pedersörestä 5698 äänellä. Uutena eduskuntaan nousee Lars-Erik Gästgivars Mustasaaresta 5649 äänellä.
Wallin: RKP säilyttää asemansa
RKP:n puheenjohtaja Stefan Wallin kiinnitti puolueen vaalivalvojaisissa huomiota siihen, että ainoastaan kaksi puoletta ei menettänyt paikkojaan eduskuntavaaleissa. Perussuomalaiset kasvatti paikkamääräänsä 34:llä ja RKP säilytti 9 paikkaansa.
\- Uudessa eduskunnassa on erikoista se, että vain kaksi puoluetta ei ole menettänyt paikkojaan. Toinen niistä on ruotsalainen kansanpuolue, Wallin sanoo.
Wallin luonnehti vaalien tulosta kokonaisuudessaan mielenkiintoiseksi ja kiitti kaikkia kampanjaan osallistuneita.
Hoskonen huolissaan Joensuu-keskittymästä
Eduskunnasta pudonnut keskustan Hannu Hoskonen on huolissaan vallan keskittymisestä maakuntakeskukseen. Ilomantsilainen Hoskonen pelkää, että maakunnan reuna-alueet jäävät jatkossa vaille huomiota.
\- Kun katsoo läpi menneiden kotipaikkoja, niin kaikki ovat Joensuusta tai välittömästä läheisyydestä. Reuna-alueilta ei ole yhtään edustajaa.
Hoskonen pitää tätä äärimmäisen huonona viestinä.
\- Tarkoittaa aika pitkälti sitä, että tämän seutukunnan elinkeinotoiminnan painopiste tulee olemaan puhtaasti Joensuun ympärillä ja reuna-alueita ryhdytään pikkuhiljaa ajamaan alas, Hoskonen arvioi.
Vasemmistoliitto otti torjuntavoiton
Varsinais-Suomen Vasemmistoliiton istuvat kansanedustajat Annika Lapintie ja Jyrki Yrttiaho pääsevät jatkamaan työtään. Puolueen kannatus aleni edellisistä eduskuntavaaleista tasan yhden prosenttiyksikön verran.
Annika Lapintien potti näissä vaaleissa oli 7 711 ja Jyrki Yrittiahon 4 553 ääntä.
\- Tuntuu hyvältä, että työ on tuottanut tulosta ja olemme pystyneet pitämään Vasemmistoliiton kannatuksen. Turussa vähennystä on todella vähän, mutta emme ole myöskään vaalivoittajia, Yrttiaho arvioi.
Hän iloitsi pääkaupunkiseudun vaalimenestyksestä ja laski sen puheenjohtaja Paavo Arhinmäen valovoimaisuuden ansioksi.
\- Tulevalla kaudella ay-liikkeen ja poliittisen vasemmiston on löydettävä toisensa taistelussa tavallisten ihmisten, ay-liikkeen jäsenten, pienituloisten ja eläkeläisten puolesta, Jyrki Yrttiaho tiivisti.
Varasijalle nousi Li Andersson, joka päihitti telakan pääluottamusmiehenä tutuksi tulleen Jari Aallon muutamilla kymmenillä äänillä.
Kaksi istuvaa kansanedustajaa putosi
Eduskunnasta putosi kaksi istuvaa kansanedustajaa. He ovat Kristillisdemokraattien Toimi Kankaanniemi ja Keskustan Lauri Oinonen. Kumpainenkin menetti yli 1700 ääntää vuoden 2007 vaaleihin verrattuna.
Kankaanniemen edelle ajoi vertailuluvuissa loppujen lopuksi myös Vihreiden Touko Aalto, joka oli siis lähempänä kansanedustajan paikkaa kuin kuusi kautta eduskunnassa istunut Kankaanniemi.
Lauri Oinosen putoamisen syynä voi pitää myös Keskustan kokonaistappiota. Yli 14 000 äänen menetys näkyy vertailuluvuissa, ja yhdessä henkilökohtaisten äänten vähenemisen kanssa se riitti pudottamaan Oinosen eduskunnasta.
Vasemmistoliitto: Anna Kontula jatkaa Sirnön työtä
Vasemmistoliiton vaalitulos Pirkanmaalla kääntyi tappiolliseksi, kun kaksi paikkaa vaihtui vain yhdeksi jakkaraksi. Uudelleen ehdolle asettunut Minna Sirnö joutui luovuttamaan paikkansa Anna Kontulalle.
Vasemmistoliitto oli varmasti jo varautunut siihen, että kannatus ei ainakaan kasva. Gallupit eivät antaneet suuria lupauksia.
\- Tosin niihin nähden menestyimme valtakunnallisesti odotettua paremmin, sanoo Sirnö. Saimme hyviä uusia edustajia Hämeeseen ja Uudellemaalle.
Vasemmistoliiton äänimäärä putosi Pirkanmaalla vain noin 1 500 ääntä, mutta äänestysprosentin noustessa pudotus muodostui kuitenkin suuremmaksi.
Minna Sirnö ei suinkaan ollut pahoillaan siitä, että työn jatkajaksi nousi Anna Kontula.
\- Kontula on upea naiskansanedustaja Hän on monipuolinen, ahkera ja kokenut kunnallispoliitikko. Hän on myös akateemisesti korkeasti koulutettu ja tunnettu.
Vasemmistoliitossakatseet käännetään jo ensi vuonna edessä oleviin presidentinvaaleihin.
Pudonnut Järvinen: "Kyllä harmittaa"
Vihreiden Heli Järvinen oli pahoillaan vihreiden vaalitappiosta. Valtakunnallisesti puolue menetti viisi paikkaa. Etelä-Savon ja koko Itä-Suomen ainoa vihreä edustajanpaikka meni Järvisen mukana.
Järvinen pitää valtakunnallista tulosta lähinnä mielenkiintoisena. Sen kummemmin hän ei lähde syitä spekuloimaan.
\- Esimerkiksi Saksassa vihreät ovat vahvassa nousussa. Tässä näkyy meillä nyt hallitusvastuu ja meidän kannalta monet vaikeat asiat jotka on jouduttu nielemään, hän viittaa lisäydinvoimapäätökseen.
Järvinen on huolissaan tulevista neljästä vuodesta. Vaalitulosta hän pitää hurjana koko Suomen kannalta.
\- Täytyy sanoa, että liittyy tähän putoamiseen myös suuri määrä helpotusta. Saan nyt itse keskittyä vähän positiivisempiin asioihin, kuin mitä tässä ilmapiirissä ja kokoonpanossa olisi eduskunnassa.
Vihreiden vaalitulosta Etelä-Savossa Järvinen pitää kohtuullisena. Puolue sai pari sataa ääntä enemmän viime vaaleihin verrattuna.
\- neljän vuoden päästä katsotaan toimiiko teot samalla tavalla kuin puheet. Persut lupaavat muutosta politiikkaan kaikilla tasoilla ja sitä nyt odotetaan.
Omasta jatkostaan Heli Järvinen oli vielä vaitonainen. Vain yksi asia on varmaa.
\- En ainakaan aio ruveta katkeroituneeksi ex-kansanedustajaksi, niitä meillä on ihan tarpeeksi, nainen lataa nauraen.
Jouko Skinnari: ”Demokratiassa jotkut saavat turpiinsa”
Lahtelainen pitkän linjan kansanedustaja Jouko Skinnari tuli jälleen valituksi uudelle kaudelle eduskuntaan. Hänen mukaansa vaaleissa oli hienoja piirteitä, joista jokaisen tulee ottaa opiksi.
Jouko Skinnari sai kaiken kaikkiaan 5 185 ääntä, mikä riitti uusimaan hänen paikkansa Arkadianmäellä. Ääntenlaskennan ollessa vielä kesken näytti Skinnarin jatko oli hetkittäin epävarma, mutta kääntyi kuitenkin konkaripoliitikon voitoksi.
\- Vertaan tätä maratonjuoksuun. Maratonillakin on mahdollista, että lopussa mennään ohi. Kun aikaa kuluu, äänimäärillä ei näy olevan kovin suurta merkitystä. Joskus olen saanut vaaleissa melkein 10 000 ääntä, Skinnari pohtii.
Hän kampanjoi viimeiseen asti. Vielä puoli kahdeksalta vaali-iltana mies nähtiin Lahden torilla pitämässä vaalikahveja.
\- Niin kauan kuin vaalihuoneiston ovet ovat auki, vaalit ovat päällä, hän perustelee.
Pidettyjä vaaleja on luonnehdittu muutosvaaleiksi ja sokkivaaleiksikin. Skinnarin mielestä sanoma on se, että porvarihallituksen politiikalle haluttiin laittaa piste.
\- Ei riittänyt, että se tapahtuu vain sosiaalidemokraattien kautta vaan se tapahtui myös perussuomalaisten kautta. Näillä mennään kuten urheilutermi kuuluu.
Päijät-Hämeestä valittiin eduskuntaan kuusi, Kanta-Hämeestä kahdeksan edustajaa. Päijät-Hämeestä esimerkiksi kokoomuksen Tuija Nurmi ja Ilkka Viljanen eivät onnistuneet uusimaan kansanedustajuuttaan.
\- Vastuu Päijät-Hämeen asioista keskittyy niile, jotka on valittu. Kansanedustajana ja valtioneuvoston jäsenenä tunnen huolta siitä, miten Päijät-Häme pärjää, Jouko Skinnari sanoo.
\- Moni jäi rannalle, mutta se on demokratiaa. Minusta vaalissa oli hienoja piirteitä, koska nyt kansalaiset halusivat sanoa sanansa. Demokratiassa jotkut saavat turpiinsa, toiset menestyvät. jokaisen tästä pitää ottaa opiksi.
Kike Elomaa oli julkkisehdokkaiden äänirohmu
Varsinais-Suomen vaalipiiristä eduskuntaan pääsevä Kike Elomaa oli vaalien suosituin julkkisehdokas. Perussuomalaista Elomaata äänesti 13 130 suomalaista. Perussuomalainen entinen huippu-urheilija Juha Väätäinen pääsi myös eduskuntaan, Helsingin vaalipiiristä.
\- Tämä on sellainen paukku, että nöyrä kiitos äänestäjille. Olen puulla päähän lyöty, Kike Elomaa kertoi vaali-illan lähetyksessä puhelimitse.
\- Tuki on tullut 30 vuoden työstä kansan syvissä riveissä koko Suomessa. Olemme kiertäneet teltoilla täällä jo monta vuotta markkinat ja suuret tapahtumat, Elomaa kertoi vaalityönsä pohjustuksesta.
Elomaa toivoi, että perussuomalaiset täyttävät vaalikaudella äänestäjien odotukset, ja aikoi olla kannatuksena mittainen.
Tv-kasvot kiinnostivat
Erityisesti kokoomus hyötyi julkkisehdokkaistaan, sillä sen riveistä läpi pääsivät juontajana tunnettu Jaana Pelkonen Helsingin vaalipiiristä, uusimaalainen rikosylikomisario Kari Tolvanen ja Keski-Suomen Sinuhe Wallinheimo, jääkiekkomaalivahti.
Vihreiden listalta eduskuntaan äänestettiin juontajan töistä tunnettu Jani Toivola Uudeltamaalta, ja vasemmiston listalta toimittaja Silvia Modig Helsingistä.
Varalle eduskuntaan ylsivät kansanedustajana aiemminkin vaikuttanut elokuvaohjaaja Jörn Donner (r.) sekä vuoden 2010 pakolaisnainen Nasima Razmyar (sd.). Molemmat ovat Helsingistä.
Kalkkiviivoille julkkisehdokkaista jäivät esimerkiksi helsinkiläiset toimittaja Petri Sarvamaa (kok.) ja vuoden pakolaisnainen 2009 Fatbardhe Hetemaj (kok.).
James Hirvisaari: Perussuomalaisilla tekemisen meininki
Uutena eduskuntaan nouseva asikkalalainen James Hirvisaari toivoo perussuomalaisten pyrkivän hallitukseen. Hirvisaari keräsi vaaleissa 5503 ääntä.
\- On ollut mahtavaa olla mukana tällaisessa kisassa. Kaiken kaikkiaan tässä on ollut paljon asioita mitä jännittää. Perussuomalaisten menestys näissä vaaleissa on ollut mahtavaa ja on hienoa voittaa, Hirvisaari iloitsee.
Asikkalalainen veturinkuljettaja löytää yhden selkeän valtin vaalitaistelussa.
\- Olen halunnut olla kanavana kansalaismielipiteelle maahanmuuttopolitiikassa. Olen vaatinut selkeästi tiukennuksia siinä asiassa. Katson, että siitä tämä menestys on tullut.
\- Nyt lähdetään sitten toteuttamaan sitä puolueen vaaliohjelmaa. Se on kokonaisuudessaan mielestäni erinomainen.
Perussuomalaiset olivat vaalien selkeä voittaja. Hirvisaari kehuu puolueen henkeä ja yhdessä tekemisen meininkiä.
\- Meillä oli hyvä ehdokaskaarti. Minulla on itsellä ollut se asenne, että jos yksi voittaa niin kaikki voittaa, Hirvisaari toteaa.
Hallitusneuvotteluista on povattu erittäin vaikeita. James Hirvisaari toivoo puolueensa menevän hallitukseen.
Arkadianmäelle taas ennätyksellisesti naisia
Eduskunnan naisedustajien määrä meni jälleen rikki. Sekä nuorin että vanhin kansanedustaja uudessa eduskunnassa ovat perussuomalaisia.
Uudessa eduskunnassa on peräti 84 uutta kansanedustajaa, mitä selittää osaltaan perussuomalaisten paikkojen hurja lisäys. Pudonneita edustajia on 47.
Nuorin edustaja eduskunnassa on 25-vuotias ja vanhimmat 70-vuotiaita. Eduskunnan kuopuksena aloittaa Oulun vaalipiiristä tuleva turvallisuusvalvoja Olli Immonen (ps.). Eduskunnan vanhin on jyväskyläläinen tilintarkastaja, eläkeläinen Kauko Tuupainen (ps.).
Naisia uudessa eduskunnassa on 86. Se rikkoo eduskuntavaalien 2007 ennätyksen kahdella naispaikalla.
Tällä kertaa suurin puolue kokoomus sai äänistä 20,4 prosenttia ja 44 paikkaa. Viime eduskuntavaaleissa suurin keskusta sai 51 paikkaa ja 23,1 prosenttia äänistä.
Tennilä uskoo Soinin tähden hiipuvan
Eduskuntavaaleja vuosikymmenien jälkeen vain äänestäjänä seuraava Vasemmistoliiton Esko-Juhani Tennilä uskoo Perussuomalaisten unelmoivan nyt paikasta hallituksessa.
Tennilä ei usko Perussuomalaisten tuovan mukanaan rajuja mullistuksia. Hänen mukaansa Timo Soinin puolue tulee kiltisti sopeutumaan nykyisen hallituksen harjoittamaan politiikkaan.
\- Soinin tähti hiipuu neljän vuoden aikana, Esko-Juhani Tennilä uskoo.
Mäkisalo-Ropponen uskoi demarivoimaan
Eduskuntaan nyt nouseva sosialidemokraatti Merja Mäkisalo-Ropponen uskoi puolueensa nousevan vahvaan asemaan Pohjois-Karjalassa.
\- Jotenkin se tunnelma oli sellainen, että pikkaisen uskalsin jopa odottaa tämmöistä.
Hyvät odotukset loi tunnelma vaalityötä tehdessä.
\- Ihmiset ovat hyvin aktiivisesti olleet puhumassa, keskustelemassa ja ottamassa kantaa asioihin. Kun miettii, millaista on ollut tehdä työtä tuolla vaalikentällä, niin en ole hirveän hämmästynyt.
Kristillisten yksi paikka säilyi
Kristillisdemokraatit säilyttivät yhden paikkansa Vaasan vaalipiirissä. Kannatus oli 6,6 prosenttia, ja mikä oli vain 0,4 prosenttia edellisvaaleja vähemmän. Ääniä puolueelle kertyi 16326.
Paikan sai puoluesihteeri Peter Östman Pedersörestä 5361 äänellä.
Varkautelaisräppäri Wäenö teki biisin vaali-illasta
Varkautelainen räppäri Wäenö eli Väinö Makkonen seurasi vaali-iltaa Yle Savon toimituksessa. Mies sanoitti illan aikana uuden kappaleen vaali-illan tapahtumista. Tuotos sai nimekseen savolaisittain Vualiräppijä.
Kataja: Työ on hyvin tehty
\- Vaalitulos on senmukainen, että työ on hyvin tehty. Näin kommentoi kokoomuksen Sampsa Kataja vaalitulosta vaali-iltana, kun lopullinen tulos ei ollut vielä selvillä.
\- Jos ajattelee henkilökohtaista vaalityötä, kiersin paljon Suomea muissa vaalipiireissä vauhdittamassa vaalityötä ja Satakunnassa sitten tehtiin mitä aikaa oli. On kuunneltu, kierretty ja kerrottu omat näkemykset.
Turunen: Suomen rahat pidetään Suomessa ja OKL Savonlinnassa
-Valtakunnan politiikassa tärkeintä on pitää suomalainen varallisuus Suomessa, eikä tukea hulivilivaltioita, sanoo tuore savonlinnalainen kansanedustaja Kaj Turunen (PS). Savonlinnan kannalta ykköstavoite eduskunnassa on puolestaan opettajakoulutuksen säilyttäminen.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoin vaalivoiton varmistuessa ja hallituspaikan häämöttäessä, että politiikka on kompromissien tekoa. Kaj Turunen ei kuitenkaan halunnut kompromissihalukkuutta eikö edes puolueensa mahdollista hallituspaikkaa vielä kommentoida. Eduskuntaryhmä kokoontuu ja hallituskeskustelut alkavat vasta viikon puolivälissä.
–Olen sataprosenttisesti eteläsavolainen ja savonlinnalainen kansaedustaja, Turunen vakuuttaa. Ääniä näyttikin kertyvän monilta paikkakunnilta. Niitä kertyi yhteensä 2626.
Nämä eduskuntavaalit olivat Kaj Turusen ensimmäinen yritys politiikassa. Pääsy eduskuntaan ja vielä mahdolliseen hallituspuolueeseen tuntuu uskomattomalta. Vastuun Turunen kuitenkin ottaa mielellään kannettavakseen. Vaalivoiton juhlinnassa mukana oli Erja-vaimon lisäksi omia poikia, sukulaisia, naapureita ja ystäviä myös muista puolueista.
Äänikuningas: Eu-kritiikki liitettiin vain yhteen
Suurimman äänisaaliin Lapissa sai Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi. Vasemmistoliitto kuitenkin menetti Lapissa toisen paikkansa Perussuomalaisille. Mustajärvi kertoo aistineensa empimistä kiertäessään Lappia.
\- Vaalikentällä aisti empivän tunnelman vielä aivan vaalien kynnykselläkin. Myös oma tilanteeni oli itselleni epävarma toisin kuin viime vaaleissa, 7617 ääntä saanut Markus Mustajärvi tunnustaa.
Mustajärvi harmittelee, ettei Vasemmistoliiton EU-kritiikki saanut äänestäjiä puolelleen kuten Perussuomalaisilla.
\- EU-kysymys oli varmasti yksi vaalien avainkysymyksiä. Muutosvoima oli raju ja paine purkautui vain yhtä kautta. Myös Vasemmistoliitto kritisoi EU-asioita, mutta julkisuudessa vain Perussuomalaiset profiloituivat EU-kriittiseksi puolueeksi, Mustajärvi sanoo.
Vasemmistoliiton edustajista myös Sari Moisanen sai hyvin ääniä Lapista. Moisasen äänisaalis oli Lapin viidenneksi suurin. Puolueen ehdokkaiden yhteiskannatus jäi kuitenkin sen verran pieneksi, ettei äänisaalis riittänyt kahteen paikkaan eduskunnassa.
Ylen vaalikoneen perusteella Mustajärvi ei kannata Vuotosta, Simon ydinvoimalaa, Natoa ja eläkeiän korottamista. Hänen mielestään Suomen sotilaallinen läsnäolo Afganistanissa on ollut virhe. Sen sijaan hän kiristäisi suurituloisten verotusta.
Mustajärven mielestä homopareille kuuluvat samat oikeudet kuin aviossa oleville heteropareille. Kemijärveläisedustaja ei halua tiukentaa maahanmuuttajien vastaanottamista tai tukemista verovaroin.
Soinin anoppi: "Myös Timon usko on ollut ajoittain koetuksella"
Kymen vaalipiirissä ehdokkaana ollut Perussuomalaisten ehdokas Liisa Lajunen iloitsee vävypoikansa menestyksestä. Lajusen mukaan Perussuomalaiset nousi nyt tasaväkiseksi kumppaniksi isojen puolueiden joukkoon.
Eteläkarjalaiset perussuomalaiset juhlivat vaalivoittoa riehakkaasti, vaikka puolue ei maakunnasta saanut yhtään kansanedustajaa. Yksi ehdolla olleista on Timo Soinin anoppi Liisa Lajunen. Lajunen kehuu miestä sitkeäksi, mutta usko on anopin mukaan ollut koetuksella Soinillakin.
\- Kyllä varmasti on Timollakin ollut alkuvaiheessa usko kovilla. Hän on sitkeä mies jolla on älyä päässä ja tulos on nyt tässä.

  Perussuomalaisista tasaväkinen kumppani

Perussuomalaisten valtaisa vaalimenestys tulee vaikuttamaan Lajusen mukaan vahvasti tulevaisuuteen.
\- Perussuomalaiset on otettava tasaväkisenä kumppanina mukaan päätöksentekoon. Meillä on täydet mahdollisuudet saada muutettua tämän päivän maailmaa, tiivistää Liisa Lajunen.
Yksikään eteläkarjalainen ehdokas ei päässyt perussuomalaisten listoilta läpi. Syy on Erkki Saarimäen mukaan selvä.
\- Meidän toiminta oli täällä liian tuoretta. Myös rahoituksella oli vaikutusta tähän, minun ja Liisan yhteispotti oli näissä vaaleissa lähellä viittä tuhatta euroa.
Rundgren kannattaa ydinvoimaa ja tulva-altaita
Kolarilainen Simo Rundgren palaa eduskuntaan keskustan kansanedustajaksi neljän vuoden tauon jälkeen. Teologian maisteri ja kirkkoherrana toiminut 57-vuotias Rundgren on nyt toisella eduskuntakaudellaan lappilaisedustajien vanhin.
Lopuillaan olevan eduskuntakauden, jolloin Rundgren ei päässyt kansanedustajaksi, hän vietti Mäenmaan kaivoshankkeiden projektijohtajana.
Simo Rundgrenin kannattamien asioiden listalla on suurituloisten verojen kiristys, sekä lappilainen ydinvoima.
\- Jos Fennovoima valitsee ydinvoimapaikaksi Simon, se luo tuhansia työpaikkoja rakentamisajaksi lähiympäristöön, Rundgren perustelee kantaansa Ylen vaalikoneessa.
Hän ei kuitenkaan kannata luvan antamista uudelle ydinvoimalalle seuraavan neljän vuoden aikana, sillä pitää nykyistä määrää riittävänä.
Rundgrenin kannattaa myös tulva-altaiden rakentamista.
\- Kemijoki Oy on tehnyt Lapin Liiton tilauksesta erilaisia allasvaihtoehtoja tulvasuojelunkin nimissä. Vuotos-nimistä allasta niissä ei tainnut olla. Kylläkin muita, jotka ajavat samaa asiaa eli vesivoiman kasvattamista, hän sanoo.
Rundgrenin ei-listalla puolestaan ovat Nato, Suomen sotilaallinen läsnäolo Afganistanissa ja eläkeiän nostaminen. Rundgrenin mukaan homopareille ei pidä kuulua samat oikeudet kuin avioliiton solmineille heteropareille.
\- Kannatan perinteistä avioliittoa - tämä on arvokysymys, hän vastaa.
Rundgren myös tiukentaisi maahanmuuttajien vastaanottamista ja tukemista.
\- Rasismia emme saa hyväksyä missään muodossa - juuri järkevälle maahanmuuttopolitiikalle on saatava kansan tuki, hän kuitenkin muotoilee.
SDP säilytti asemansa
SDP:n kannatus nousi 1,3 prosentilla edellisvaaleista 14 prosenttiin. Kaksi paikkaa heltisi 34 733 äänellä, ja äänimäärä kasvoi 4013:lla.
SDP:n molemmat istuvat kansanedustajat, Jutta Urpilainen ja Miapetra Kumpula-Natri säilyttivät paikkansa. Kokkolalainen Urpilainen keräsi Paula Risikon jälkeen toiseksi eniten ääniä vaalipiirissä, 11 665, ja vaasalainen Miapetra Kumpula-Natri sai 7321 ääntä.
Valitut kansanedustajat kuvissa
Keski-Suomen kansanedustajakunta uudistui vahvasti, kun kymmenestä valitusta neljä on uusia kansanedustajia. Keski-Suomesta vaalikaudella 2007-2011 istuneista ehdolla ei ollut kaksi.
Keski-Suomen kansanedustajat vaalikaudelle 2011-2015:

  Keskusta:

Perussuomalaiset:
Kokoomus:
SDP:
Vasemmistoliitto:
Kokko varmana perussuomalaisten sanomasta
Uusi kansanedustaja, perussuomalaisten Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja Osmo Kokko iloitsi puolueensa sanoman läpimenosta. Kokon oma saalis oli 4 678 ääntä.
\- Tärkeintä tässä on tietysti ollut Perussuomalaisten linja. Me olemme kriittisesti suhtautunut näihin EU:n tukipaketteihin ja tämä on antanut meille lisää ääniä, Kokko sanoo.
Kokko kertoo, että vaalikentällä hän on kuullut erityisesti entisten Keskustan ja SDP:n äänestäjien äänestävän Perussuomalaisia. Myös nukkuvia äänestäjiä puolue on herätellyt, Kokko kertoo tunnelmia vaalikampanja-ajalta.
\- Äänestämään kertoivat lähtevänsä monet sellaiset, jotka jopa 30 vuotta sitten olivat viimeksi äänestäneet.
Jalonen: Tämä on demokratian voitto
Tuore perussuomalainen kansanedustaja Ari Jalonen Porista sanoo, että kun persut menevät eduskuntaan isolla porukalla, se pakottaa muut puolueet muuttamaan omaa politiikkaansa. Jalosen mukaan monet nukkuvat heräsivät nyt äänestämään perussuomalaisia
\- Herätimme koko yhteiskunnan äänestämään. Tämä on demokratian voitto. Olen kuunnellut tuhanisen ihmisten mietteitä ja murheita. Nyt heidän asiansa voidaan tuoda esiin.
Satakuntaan perussuomalaiset ajavat liikennehankkeita, kuten kaksitien parantamista ja ratahankkeita.
Hallitusneuvotteluista Jalonenkin povaa vaikeita.
\- Isot puolueet ovat tehneet kynnyskysymyksiä. Varmasti jonkun pitää joustaa tai sitten yritetään toimia yhdessä jättämällä sivuun jotain aiheita. Perussuomalaisille kynnyskysmys ovat takausrahat. Niitä emme hyväksy.
Ville Niinistö valmistautuu oppositiokauteen
Vihreiden ainoaksi varsinaissuomalaiseksi kansanedustajaksi jää Ville Niinistö, joka keräsi runsaat 5 000 ääntä. Hän arvioi, että vihreiden pitää vastedes ajaa tavoitteitaan julkisuudessa nykyistä kirkkaammin ja selkeämmin.
Ville Niinistö arveli, että nuorten ääniä meni paljon muille puolueille. Perinteinen vaalipäivän nousu jäi tulosseurannassa pitkälti näkemättä.
Niinistön mielestä vihreiden on löydettävä luottamus uudelleen. Oma motivaatio tuntuu olevan kohdallaan:
\- Nyt on tärkeämpää kuin koskaan olla vihreä poliitikko.
Puolueen puheenjohtajan Anni Sinnemäen asemaa hän ei suoraan suostu arvioimaan. YLE Turun vaaliasiantuntijatiimin mukaan Niinistö saattaisi olla varteenotettava Sinnemäen haastaja. Hän oli päättyvällä kaudella vihreän eduskuntaryhmän puheenjohtaja.
\- Anni Sinnemäen on arvioitava itse, oliko vaalien tulos niin hyvä, että hän voi jatkaa puheenjohtajana, Ville Niinistö totesi vaalitappion jälkeen.
Varsinais-Suomesta vihreiden varasijalle nousi Elina Rantanen 2 764 äänellä.
Reijo Tossavainen: aion ajaa eläkeläisten asioita
Perussuomalaisten Tossavainen yllättyi saamastaan äänipotista. Eduskunnassa Tossavainen aikoo ajaa eläkeläisten etuja. Uusi kansanedustaja muuttaa piakkoin kirjansa Kymenlaaksosta Etelä-Karjalaan.
Perussuomalaisten Reijo Tossavaisesta tulee piakkoin eteläkarjalainen, sillä hän muuttaa kirjansa Savitaipaleelle, jossa hänellä on ympärivuotinen mökki. Tossavainen on äänisaaliistaan yllättynyt.
\- Tuntui hämmentävältä, en odottanut näin hyvää tulosta.
Tossavainen povaa politiikkaan muutoksia.
\- Toivottavasti politiikan pöytätavat muuttuvat eli kuunnellaan kansaa ja ollaan niitä kansanedustajia.
\- Suurin ongelma on ollut moraalinen rappio ja se, että on unohdettu kansan mielipide. Esimerkkinä tästä voi mainita jätevesiasetuksen ja maahanmuuttokeskustelun.
Viljasen ja Nurmen kansanedustajapesti päättyi
Kokoomuksen Ilkka Viljanen ja Tuija Nurmi eivät tulleet valituksi uudelleen eduskuntaan. Viljanen on kuitenkin varalla.
Ilkka Viljanen sai 4 794 ääntä ja Tuija Nurmi 4 732. Kumpikaan äänipotti ei riittänyt kokoomuksen kärkiehdokkaiden ohittamiseen. Viljanen tosin on varasijalla.
Myös Heinolan Hannele Rämö (sdp) jäi 4 444 kannattajan äänellä rannalle.
Valituksi ei tullut myöskään vasemmistoliiton Antti Holopainen, joka sai 2 722. Holopainen on varalla.
Kristillisdemokraattien lahtelaisehdokas Marjo Loponen sai 1 862 ääntä ja on varalla.
Perussuomalaisten lahtelaisen ehdokkaan Rami Lehdon äänipotti on 4 761 ääntä, mikä pitää hänet varalla.
Saman puolueen hollolalaisehdokas Jari Ronkainen ei tullut valituksi 4 343 äänellään. Kansanedustajaksi ei noussut myöskään perussuomalaisten Sirkka-Liisa Papinaho Orimattilasta. Hän keräsi kaikkiaan 3 010 kannattajan äänet.
Portugali-kysymys hiertää Soinia ja Kataista
Hallitustunnustelijaksi näyttää tulevan kokoomus, joka on perussuomalaisten kanssa tyystin eri linjalla Portugalin auttamisesta.

  Timo Soini, Jyrki Katainen, mahdutteko te samaan hallitukseen?


Soini: Ei se henkilökysymyksestä kiinni jää. Nyt käydään neuvottelut asialliselta pohjalta. Me oltiin 1999 samassa vaalipiirissä ja nyt sitten samoissa hallitusneuvotteluissa. Katsotaan, miten ohjelmaneuvottelut menee.

Katainen: Jos katsotaan pari kolme vuotta sitten vielä suurempia haasteita hallituksen muodostamiselle (talouskriisin ratkaiseminen) ja siinä pärjättiin, niin eiköhän hallitus muodostu. Tehdään enemmistöhallitus, joka aidosti ratkoo Suomen tulevaisuuden haasteita. ja ottaa vastuullisen otteen myös Euroopassa.

  Katainen, voiko perussuomalaiset jättää hallituksen ulkopuolelle?

\- Vaalitulos ja hallitusohjelma ratkaisevat.

  Soini, näettekö että Portugalin suhteen voidaan löytää yhteinen näkemys?

\- Nyt on luvut pöydässä ja yhteinen velvollisuus on rakentaa Suomeen enemmistöhallitus. Tässä on molemmin puolin aitaa, mutta nyt aletaan neuvottelemaan.

  Katainen, mitkä ovat ratkaisevat kysymykset jotka teet puolueille, jotka osallistuvat hallitusneuvotteluihin?

\- Mitä kukin on valmis tekemään, jotta Suomeen saadaan uusia työpaikkoja. Toinen on tietysti suhtautuminen esimerkiksi hyvinvointiyhteiskunnan rakenteiden uudistamiseen niin, että meillä jää aidosti rahaa palveluihin. Kolmas on suhtautuminen kansainväliseen vaikuttamiseen. Olemme aina olleet aktiivinen vaikuttaja ja arvojemme ajaja kansainvälisissä vaikutuspöydissä ja näin pitää jatkossakin olla.

  Uskotteko että tuosta viimeisestä, joka käsittelee juuri kriisirahastoa ja Portugali-apua, löytyy sanamuoto Timo Soinin kanssa?

\- Kun vastuulliset ihmiset istuvat samassa pöydässä ja neuvottelevat Suomen etu mielessä, kyllä ratkaisuja aina löytyy.

  Kaksi toiseksi suurinta eli Perussuomalaiset ja SDP vastustivat Portugali-apua. Timo Soini, millainen yhdistelmä kolmesta suurimmasta syntyisi hallitukseen?

\- Menneisyydessä ei tapahdu enää mitään, tulevaisuudessa tapahtuu. Minä uskon siihen, että parempikin ratkaisu on saavutettavissa. (---) Kyllä me toukokuussa hallitus saadaan aikaan. Helppoa se ei ole, mutta emme me helpon tien kulkijoita ollakaan, jotka näissä vaaleissa pärjäsivät.
Kokoomukselle kaksi uutta edustajaa
Kokoomuksen äänimäärä pysyi kutakuinkin ennallaan tämän vuoden eduskuntavaaleissa. Kannatus oli 14,1 prosenttia, eli täsmälleen sama kuin neljä vuotta sitten. Ääniä kertyi 35 066, mikä oli 965 ääntä edellisvaaleja enemmän.
Ehdoton äänikuningatar oli Paula Risikko. Kaksi muuta läpimennyttä ovat uusia: vaasalainen Markku Mäntymaa 3852 äänellä ja niin ikään vaasalainen Janne Sankelo 3783 äänellä.
Perussuomalaisten sanoma vetosi Hämeessä
Perussuomalaisten menestys oli jo ennakkoäänestyksen perusteella myös Hämeen vaalipiirissä huikea. Perussuomalaiset ovat Hämeessä jopa suositumpia kuin koko maassa.
Perussuomalaisten kannatus oli lopulta 20,6. Viidennes kaikista äänistä on enemmän kuin juuri kukaan uskoi, ehkä perussuomalaisia lukuun ottamatta.
Toinen myönteinen yllättäjä on sosialidemokraatit. SDP kyllä hävisi Hämeessä ja vieläpä lähes neljä prosenttiyksikköä, mutta häviö on pienempi, kuin pahimmissa ennusteissa arvioitiin. Demarit myös säilyttivät vaalipiirin suurimman puolueen aseman.
Kokoomukselle tulos on Hämeessä varmasti suuri pettymys. Kokoomus odotti jopa vaalivoittoa, mutta tuloksena oli yli kahden prosenttiyksikön tappio ja yhden paikan menetys.
Varsinainen häviäjä on kuitenkin keskusta. Keskustalta häipyi lähes kolmannes äänistä. Puolue sai vain 13,2 prosentin kannatuksen. Häviö Hämeessä oli yli seitsemän prosenttiyksikköä. Samalla häipyi yksi paikka eduskunnasta.
Vasemmistoliitto hävisi Hämeessä puolitoista prosenttiyksikköä, mutta säilytti paikkansa. Kristillisdemokraatit menettivät äänistän 0,9 prosenttiyksikköä, paikka kuitenkin säilyi.
Vihreille vaalit olivat pettymys. Puolue menetti kannatuksestaan 1,6 prosenttiyksikköä. Samalla vihreät menetti ainoan paikkansa eduskunnassa.
Pienryhmittymillä ei ollut juurikaan menestystä Hämeessä.
Sinuhe Wallinheimo ponnahti eduskuntaan
Sunnuntain vaaleissa uuteen eduskuntaan pääsi muutama entinen urheilija. Muun muassa uransa viime kevääseen päättänyt entinen jääkiekkomaalivahti Sinuhe Wallinheimo pääsi Kokoomuksen listoilta Arkadianmäelle Keski-Suomen vaalipiiristä.
\- Hyvältä tuntuu tietysti. Välillä näytti, että ei mennä ja välillä siltä, että mennään. Tuntuu hienolta olla tällaisessa jutussa mukana, kun olemme vielä Suomen suurin puolue, täpärästi paikan saanut entinen maajoukkuemaalivahti totesi.
\- Kansa on puhunut. Enää ei ole kolmea suurta, vaan neljä suurta. Kyllähän tämä tietynlainen protesti oli, ja kenttä meni ihan uusiksi, Wallinheimo pohti.
Entisistä urheilijoista myös triathlonisti Pauli Kiuru (Kokoomus, Pirkanmaa), hiihtäjä Marjo Matikainen-Kallström (Kokoomus, Uusimaa) ja juoksija Juha Väätäinen (PS, Helsinki) tulevat työskentelemään tulevassa eduskunnassa.
Keskustalle vain neljä kansanedustajaa Vaasan vaalipiiristä
Keskustan kannatus romahti 9,8 prosenttia edellisvaaleista ollen 22,7. Äänimäärä väheni 22 178:lla, kaikkiaan ääniä kertyi 56 345.
Paikkamäärä väheni kuudesta neljään. Läpi menivät Tuomo Puumala Kokkolasta 6892 äänellä, Lasse Hautala Kauhajoelta 6586 äänellä, Mikko Savola Ähtäristä 5987 äänellä ja Mika Lintilä Toholammilta 5024 äänellä.
Viisi kainuulaista matkaa eduskuntaan
Oulun vaalipiiristä viisi kainuulaista raivasi tiensä eduskuntaan. Eniten ääniä kainuulaisista keräsi Merja Kyllönen, jonka äänisaalis oli 7 833.
Kyllösen (VAS) seuraksi eduskuntaan Kainuusta matkaavat Eero Suutari (KOK), Timo Korhonen (KESK), Pentti Kettunen (PS) ja Raimo Piirainen (SDP).
Keskusta sai Oulun vaalipiiristä kuusi edustajaa. Perussuomalaiset neljä edustajaa ja Vasemmistoliitto kolme edustajaa. Kokoomukselle heltisi kaksi paikkaa, samoin SDP:lle. Vihreät sai Oulun vaalipiiristä läpi yhden edustajan.
Uusia kansanedustajia Oulun vaalipiiristä meni läpi yhdeksän.
Korhosen mukaan Kainuun viisikko tulee tekemään yhteistyötä maakuntansa hyväksi.
-Tietysti se, että Kainuusta menee viisi edustajaa läpi, on äärettömän hieno asia. Mikä on erityisen hienoa, niin viidestä löytyy varmasti myös hallituspuolueitten edustajia ja se on tärkeä asia koko maakunnan kannalta. Uskon, että yhteistyö varmasti toimii kainuulaisten kesken erinomaisen hyvin. Totta kai valtakunnan tasolla puolueitten kesken on erilaisia linjauksia ja näkemyseroja, mutta en epäile lainkaan sitä, ettei yhteistyö kainuulaisten kesken toimisi erittäin hyvin.
Myös maakuntajohtaja Alpo Jokelainen arvelee on tyytyväinen tulokseen.
\- Tulipa hallitus millaiseksi tahansa, meillä on edustukset niin hallituspuolueisiin että myöskin merkittävimpiin oppositiopuolueisiin. Tämän kanssa on erittäin hyvä elää. Kainuu sai tässä vaalivoiton.
Hän kuitenkin arvelee vaalituloksen hidastava Kainuun maakuntahallinnon vakinaistamista.
\- Yksi odotus oli, että Kainuun malli vakinaistuisi heti hallitusneuvotteluiden yhteydessä, kyllä minun mielestäni se odotus sai takapakkia. Eli joudumme odottamaan nyt suurempia ympyröitä, eli kuntalain uudistumista ja terveydenhuollon järjestämislain uudistumista. Ne ovat tärkeitä asioita ja tiedän, että ainakin demarit ja Kokoomus jollakin tavalla panottaa kuntia valtion ohella, eli välihallinto on jossain määrin heidän mielissään taka-alalla ja siinä mielessä koko tämä tuleva nelivuotinen hallituskausi on kysymysmerkkejä täynnä Kainuun kannalta. Uskon, että me saadaan jatko, mutta ei välttämättä niin nopeasti eikä ehkä siinä laajuudessa kuin odotettiin.
Autto kannattaa Vuotosta ja Simon ydinvoimalaa
Lapin uusien kansanedustajien nuorin, kokoomuksen 26-vuotias Heikki Autto kannattaa sekä Vuotoksen altaan että Simon ydinvoimalan rakentamista.
Autto teki tukijoukkoineen aggressiivisen vaalikampanjan ja miehen naamankuvat levisivät tienvarsille ympäri Lappia. Autto arvioi vaalikampanjansa maksaneen runsaat 50 000 euroa.
\- En ole vielä laskenut tarkkaa summaa, mutta kampanjan hinta jäi hieman alle aiemmin arvioimani 56 000 euron.
\- Tärkein tehtäväni on eduskunnassa nostaa esiin Lapin mahdollisuudet. Meillä on mahdollisuuksia kehittää matkailua, kaivosalaa, metalliteollisuutta ja puunjalostusta. Autto toteaa.
Autto voitti tiukassa kisassa istuvan kansanedustajan Ulla Karvon.
\- Uskon, että äänestäjät halusivat ehdokkaan, jolla on juuret Lapissa ja joka pystyy edustamaan koko Lappia, Autto heitti.
Ylen vaalikoneeseen antamiensa vastausten perusteella Autto näyttää vihreää valoa myös Natolle ja Suomen sotilaalliselle läsnäololle Afganistanissa. Hän on myös valmis menoleikkauksiin ja eläkeiän korottamista tietyin ehdoin.
Hän ei kannata suurituloisten verotuksen kiristämistä. Autton mielestä maahanmuuttajien vastaanottoa ja tukemista on tiukennettava. Hän ei myöskään halua homopareille samoja oikeuksia kuin avioliiton solmineille heteropareille.
Autto on Rovaniemen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja. Hän on töissä Suomen Yrittäjissä elinkeinopoliittisena asiamiehenä viime marraskuussa. Sitä ennen hän työskenteli kokoomuksen puoluetoimistolla Helsingissä. Hän on syntynyt Enontekiöllä. Koulutukseltaan hän on hallintoteiteen maisteri Lapin yliopistosta.
Tässä ovat Päijät-Hämeen uudet kansanedustajat
Päijät-Hämeestä Arkadianmäelle nousee kuusi kansanedustajaa. Maakunnan äänikuningatar oli perussuomalaisten Anne Louhelainen.
Uutena eduskuntaan valittu Anne Louhelainen keräsi huikeat 6157 ääntä. Perussuomalaisista valituksi tuli myös uutena asikkalalainen James Hirvisaari. HIrvisaari sai puolelleen 5503 äänestäjää.
SDP:n konkariedustaja Jouko Skinnarille venyi loppumetreillä ja lunasti itselleen paikan 5185 äänellä. Demareiden Mika Kari pääsi läpi toisella yrittämällä eduskuntaan. Lahtelainen Kari keräsi vaaleissa 5269 ääntä.
Kokoomuksen Kalle Jokinen saalisti itselleen 5277 ääntä ja tuli valituksi. Keskustan lippua korkealla piti hollolalainen Juha Rehula, joka sai taakseen 5547 äänestäjää.
Jukka Kopra ei yllättynyt
Kokoomuksen ehdokas Jukka Kopra ei ole yllättynyt kansanedustajapaikastaan, sillä hänen mukaansa kampanja oli hyvä. Kopra aikoo paneutua eduskunnassa Etelä-Karjalan asioihin, kuten Kuutostien kunnostamiseen sekä kaksoisraidehankeeseen Imatran ja Lappeenrannan välillä.
Kokoomuksen tuore kansanedustaja Jukka Kopra oli silminnähden tyytyväinen paikkansa varmistuttua.
\- En oikeastaan ole yllättynyt, sillä kampanja puri hyvin ja me tehtiin hyvää työtä, Kopra totesi tuoreeltaan.
Jukka Kopran vaaliteemana oli viedä Etelä-Karjala eduskuntaan.
\- Hirvittävästi on työtä ja sitä aletaan tehdä. Ensimmäisenä tulee mieleen Kuutostie sekä kaksoisraide.
PYÖRÄILY: Paajanen ajoi yhdeksänneksi
Belgialaisessa Geox Fuji Test Team –joukkueessa ajava Paavo Paajanen ajoi jälleen hyvin, mutta palkintokorokesijoitus jäi hilkulle. Paajanen ajoi 174 kilometrin etapilla aktiivisesti ja oli mukana ryhmässä, joka ajoi muutaman kärkimiehen takana. Hän sijoittui yhdeksänneksi.
\- Kärkikymmenikköön sijoittuminen tämän tason kilpailussa on tietysti hyvä, mutta valitettavasti palkintokoroke jäi vähää vaille.
\- Jossiteltavaa jäi, mutta jossittelua ei kannata tehdä, vaan on jatkettava voiton hakemista, kertoi Paavo Paajanen.
Backman: "SDP ei lähde hallitukseen juoksupojaksi "
Viime vaaleissa savonlinnalainen Jouni Backman (SDP) menetti paikkansa Vihreiden Heli Järviselle demareiden ja Vihreiden vaaliliiton takia. Nyt Backman rynnisti eduskuntaan toiseksi suurimalla äänisaaliilla.
SDP:n puoluevaltuuskunnan puheenjohtaja Jouni Backman korostaa, että SDP on eurooppalainen puolue.
\- Me olemme vastuunkantajia, mutta meidän mielestämme myös pankkien pitää olla vastuunkantajia Portugali-kysymyksessä.
Nyt väkevän paluun tehnyt Backman ei lähde spekuloimaan ministeri-salkuilla. Backmanin vankka kannatusjoukko toi politiikan konkarille 5 748 ääntä. Ääniä tuli lähes 500 enemmän kuin viime vaaleissa, niistä noin puolet Savonlinnasta. Hänellä alkaa kuudes kausi eduskunnassa.
Backman kiittelee Etelä-Savon vaalitulosta, sillä edustajia tulee eri puolilta maakuntaa. Backman vakuuttaa yhteistyön toisen savonlinnalaisen läpimenijän, Perussuomalaisten Kaj Turusen kanssa sujuvan hyvin.
\- Yhteistyö pelaa, se on aina pelannut eteläsavolaisten kesken. On tietysti hyvä, että alueellisesti tulee edustajia eri puolilta. Siinä mielessä tämä vaalikausi on ollut vähän poikkeuksellinen.
Backman kuvailee vaaleja historiallisiksi. Hänen mukaansa Perussuomalaiset söivät ääniä SDP:ltä.
-Kyllähän asetelma nyt oli hallitus vastaan oppositio. Perussuomalaiset haukkasivat nyt ison osan demareiden oppositiolisästä.
Lapin kansanedustajista viisi on uusia
Lappi sai eduskuntavaaleissa viisi uutta kansanedustajaa. Valituiksi tulivat keskustalaiset Eeva Maria Maijala, Simo Rundgren ja Markus Lohi, kokoomuksen Heikki Autto, demarien Johanna Ojala-Niemelä, vasemmistoliiton Markus Mustajärvi ja perussuomalaisten Hanna Mäntylä.
Perussuomalaisten vaalimenestys Lapissa oli järisyttävä - puolueen äänisaalis yli kymmenkertaistui ja perussuomalaiset nousi Lapin toiseksi suurimmaksi puolueeksi. Vaalien suurimpia menettäjiä olivat Keskusta ja Vasemmistoliitto.
Keskustalta karkasi lähes 10 000 ääntä - puolueen suosio laski toistakymmentä prosenttiyksikköä. Keskusta piti silti reilusti paikkansa Lapin suurimpana puolueena.
Vasemmistoliitto menetti 6,4 prosenttiyksikköä eli yli 5700 ääntä. Puolueen ja koko vaalipiirin ääniharava oli kuitenkin Markus Mustajärvi, joka keräsi 7617 ääntä.
Molemmat puolueet kuitenkin menettivät ehdokaslistoiltaan varsinaisia ääniharavia, kun Paavo Väyrynen siirtyi Uudenmaan vaalipiiriin ja Hannes Manninen ja Esko-Juhani Tennilä luopuivat eduskuntapaikastaan.
Demarien Johanna Ojala-Niemelä varmisti eduskuntavaalipaikkansa jo ääntenlaskennan varhaisessa vaiheessa. Kokoomuksen edustajapaikastakaan ei juuri kisaa tullut, sillä rovaniemeläinen Heikki Autto päihitti eduskuntaan viime vaaleissa äänestetyn Ulla Karvon toistatuhannella äänellä.
Istuvista kansanedustajista rannalle jäi Karvon lisäksi keskustan Janne Seurujärvi.
Lohi ponnisti eduskuntaan
Keskustan uusi kansanedustaja Markus Lohi, 38, on rovaniemeläinen lakiasiainjohtaja. Hän on pitkäaikainen poliittinen vaikuttaja. Lohi oli Paavo Väyrysen avustaja silloin, kun Väyrynen oli europarlamentaarikko. Ennen eduskuntavaaleja julkaistussa "työtodistuksessa" Väyrynen suositteli Lohea vaativiinkin työ- ja luottamustehtäviin.
Lohen työnantaja on Pretax Yhtiöt. Lohi toimii myös Rovaniemen Energia Oy:n hallituksen puheenjohtajana. Hän oli aiemmin myös Rovaniemen kaupunginvaltuuston jäsen ja Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja.
Lohen puolisio on luokanopettaja Riikka Lohi. Lohen pariskunnalla on kahdeksan lasta, kuusi poikaa ja kaksi tyttöä.
Ylen vaalikoneeseen antamiensa vastausten perusteella Lohi kannattaa Vuotoksen altaan ja ydinvoimalan rakentamista Lappiin. Hän lisäisi suurituloisten verotusta ja näyttää vihreää valoa Suomen sotilaalliselle läsnäololle Afganistanissa. Tietyin varauksin hän kannattaa myös eläkeiän korottamista.
Lohi haluaa tiukentaa maahanmuuttajien vastaanottamista ja tukemista. Hänen mielestään homopareille ei pidä antaa samoja oikeuksia kuin avioliittoon vihityille heteropareille.
Lohen keskeiset vaaliteemat olivat työn ja yrittäjyyden edistäminen, lapsiperheiden voimavaroja tukeva politiikka sekä riittävä ja työntekoon kannustava perusturva asuinpaikasta riippumatta.
He edustavat Varsinais-Suomea seuraavat neljä vuotta
Varsinais-Suomen äänet on laskettu ja valitut kansanedustajat ovat selvillä. Kokoomus on suurin puolue Varsinais-Suomessa. Kokoomuksesta eduskuntaan on valittu Petteri Orpo, Anne-Mari Virolainen, Ilkka Kanerva ja Pertti Hemmilä.
SDP on Varsinais-Suomen toiseksi suurin puolue. Puolueesta Heli Paasio, Katja Taimela, Ilkka Kantola ja Eeva-Johanna Eloranta on valittu kansanedustajiksi.
Perussuomalaisista Kike Elomaa, Lauri Heikkilä ja Maria Lohela on valittu. Keskustan kansanedustajiksi on valittu Esko Kiviranta ja Annika Saarikko.
Vasemmistoliiton Annika Lapintie ja Jyrki Yrttiaho jatkavat kansanedustajina.
Vihreiden Ville Niinistö ja RKP:n Stefan Wallin saivat tarpeeksi ääniä ja jatkavat kansanedustajina.
Itä-Suomen kansanedustajat
Naisleijonille nöyryyttävä tappio MM-jäällä
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue kärsi jatkoajalla 1-2-tappion emäntämaa Sveitsille MM-kisoissa. Tappion myötä Suomen tie mitalipeleihin käy hyvin todennäköisesti kivisemmäksi.
Suomi meni johtoon avauserässä Tanja Niskasen osumalla. Sveitsi oli avauserässä jopa hieman hallitsevampi osapuoli, mutta toisessa erässä Suomi otti pelin haltuunsa. Tästä huolimatta Nicole Bullo pääsi toisen erän lopulla iskemään ylivoimalla 1-1-tasoituksen.
Jatkoaikaa pelattiin vajaat kaksi minuuttia, kunnes ratkaisu tuli. Ottelussa 28 kiekkoa torjunut Noora Räty joutui antautumaan Stefanie Martylle, ja Winterthurissa käynnistyivät kisojen emäntämaan juhlat.
Tappion myötä Suomi on vaarassa jäädä B-lohkon kolmanneksi. Mikäli Kanada voittaa lohkon päätöskierroksella torstaina Suomen ja Sveitsi Kazakstanin - kuten ennakkokaavailut povaavat - Suomi jäisi kolmanneksi.
Tällöin puolivälierissä tulisi vastaan A-lohkon kakkonen, eli todennäköisesti Ruotsi. Lohkon kakkossijalla puolivälierissä vastaan luistelisi todennäköisesti joko Slovakia tai Venäjä.
Perussuomalaisille kolme paikkaa Vaasan vaalipiirissä
Puolueen äänisaalis oli kaikkiaan 42 646, mikä on 28 192 ääntä edellisvaaleja enemmän.
Prosentteina puolueen kannatus oli 17,2, ja nousua neljän vuoden takaiseen oli 11,2 prosenttia.
Perussuomalaisten läpimenijät ovat Vesa-Matti Saarakkala Kurikasta 8270 äänellä, Reijo Hongisto Vimpelistä 7404 äänellä ja Maria Tolppanen Vaasasta 2852 äänellä.
Virtanen uskoo suomalaisen politiikan muutokseen
Vasemmistoliiton kansanedustaja Erkki Virtanen odottaa tulevaa hallituskautta mielenkiinnolla. Virtanen osasi odottaa perussuomalaisten menestystä, ja hän uskoo, että vaalien lopputulos tuo muutoksen mahdollisuuden suomalaiseen politiikkaan.
Vaalitulos sai Virtasen mietteliäälle tuulelle.
\- En niin kamalasti ole murheissanikaan. Pääsemme vihdoin eroon 25 vuotta jatkuneesta käytännöstä, että kolme suurinta puoluetta vaihtavat yhden puolueen kerrallaan oppositioon, ja puhujat muuttuvat mutta päätökset eivät.
Virtanen uskoo, että ensi vaalikaudella suomalaisen politiikan suunta voi muuttua pienen ihmisen eduksi.
\- Sdp ja perussuomalaiset, jotka nyt näyttisivät olevan menossa hallitukseen, ovat puolustaneet heikommassa asemassa olevien etuja, ja nyt näyttäisi siltä, että heillä olisi jopa enemmistö eduskunnassa.
Virtanen itse tuli valituksi eduskuntaan 3156 äänellä Pohjois-Savon vasemmistoliiton ainoana edustajana.
Saarikko ja Salo taistelivat viime minuuteille
Keskusta joutui tyytymään Varsinais-Suomessa kahteen kansanedustajapaikkaan. Vahvimman mandaatin sai Esko Kiviranta yli 6 000 äänellä.
Toisen paikan vei täpärästi ensikertalainen, keskustan varapuheenjohtaja Annika Saarikko.
Kun äänistä oli laskematta enää puoli prosenttia, Mauri Salon ja Annika Saarikon ero oli yksi ääni. Lopulta paikan vei Saarikko 4 194 äänellä. Varasijalle jäänyt Mauri Salo keräsi 19 ääntä vähemmän.
Yllätysputoajana voidaan pitää keskustan varapuheenjohtaja Timo Kaunistoa. Kaunisto, Salo ja Saarikko olivat varsin tasaisia koko tuloslaskennan ajan.
Annika Saarikko oli tyytyväinen omaan kampanjaansa, vaikka puolueen kannatuksen romahdus varjostikin juhlintaa. Hänen mielestään keskusta tarvitsee uudenlaisia kannattajia ja uutta kannatuspohjaa.
\- Keskusta hävisi, mutta Turun keskusta voitti, 27-vuotias tuuletti vaalivoiton varmistuttua.
Vaikka vaalitulos oli Saarikolle ihmeellinen, ihmeellisenä hän pitää myös uutta eduskuntaa.
\- Suomen suunta tässä mietityttää erittäin paljon, hän totesi.
Hän sanoi pelkäävänsä, että vuorossa oli peruutuspeilivaalit eteenpäin katsomisen sijasta. Erityisesti Annika Saarikkoa suretti naisten ja nuorten pieni osuus uudessa eduskunnassa.
NBA:ssa jysähti melkoinen jymypaukku
Koripallon NBA-liigan läntisen konferenssin voittanut San Antonio Spurs kärsi yllättävän 98-101-tappion playoff-avauksessaan Memphis Grizzliesia vastaan. Voitto oli täpärästi pudotuspeleihin selvinneen Memphisin playoff-historian ensimmäinen.
Viimeisen minuutin alkaessa San Antonio johti vielä 98-94. Memphisin kirin aloitti Marc Gasolin nosto korin alta. San Antonion hyökkäys päättyi Tony Parkerin epäonnistuneeseen heittoon, ja vastahyökkäyksestä Memphia meni johtoon. Kolmosen upotti Shane Battier.
Myös seuraava San Antonion hyökkäys päättyi ohiheittoon, ja Memphisin puolustuslevypalloon (Gasol). Tony Allenin kaksi onnistunutta vapaaheittoa 10,2 sekuntia ennen loppua sinetöivät Memphisin voiton, kun Richard Jeffersonin kolmosyritys sekunti ennen loppua ei onnistunut.
Neljännen kerran historiassaan playoffeihin selviytynyt Memphis otti playoff-historiansa avausvoiton. Keväinä 2004, 2005 ja 2006 Memphis putosi voittamatta yhtään ottelua SAn Antoniota, Phoenixia ja Dallasia vastaan.
Ilman loukkaantunutta tähteään Rudy Gayta pelanneen Memphisin kivijalan loivat Zach Randolph (25/14) ja Gasol (24/9). San Antonion tehokkain oli Tony Parker (20/1/5).
Tässä he ovat - Pirkanmaan kansanedustajat
PIrkanmaata edustaa 18 edustajaa, joista uusia on peräti kahdeksan. Kokoomus sai eniten paikkoja eli viisi. 27-vuotias Sofia Vikman (kok.) on edustajajoukon nuorin.
Kokoomus sai viisi paikkaa, demarit ja perussuomalaiset saivat kumpikin neljä paikkaa. Keskustalle jäi kaksi paikkaa. Vihreät, vasemmisto ja kristilliset saivat kukin yhden kansanedustajan läpi.
Istuvista kansanedustajista eduskunnasta putosivat Marko Asell (sd.), Minna Sirnö (vas.) ja Marja Tiura (kok.).
Vuolanne: yhteiskunnassa riittää korjattavaa
Eduskunnasta pudonnut Antti Vuolanne ei kadu mitään. Hän sanoo seisovansa edelleen kampanjansa ja hankkeidensa takana sekä jatkavansa töiden tekemistä maakunnan eteen. - Eiköhän tässä yhteiskunnassa töitä ja korjattavaa riitä. Ehkä neljän vuoden päästä tarvitaan Soinin jälkien korjaajia.
Äänestysprosentti nousi Etelä-Savossa
Etelä-Savon äänestysprosentti nousi tasan kaksi prosenttiyksikköä edellisistä eduskuntavaaleista. Äänestysprosentti oli nyt 66,5.
Yli 70 prosenttia ylitettiin Enonkoskella (71,8%) ja Puumalassa (70,4%).
Laiskimmin uurnilla käytiin Pieksämäellä, jossa äänestysprosentti oli 62,7.
Ainoa paikkakunta, jossa äänestysinnokkuus laski edellisistä eduskuntavaaleista oli Hirvensalmi. Laskua oli 2,4 prosenttiyksikköä asettuen 65,4 prosenttiin.
Koko maassa äänestysprosentti oli 70,4.
Johanna Ojala-Niemelä: Yhtä on pidettävä
Toisen kauden kansanedustajana aloittava Suomen Sosiaalidemokraattisen Puolueen Johanna Ojala-Niemelä kertoo, että Perussuomalaisten nousu oli nähtävissä jo vaalityötä tehdessä.
Johanna Ojala-Niemelä muistuttaa uusia lappilaisia työtovereitaan yhtä pitämisen tärkeydestä.
\- Lappi on niin pieni maakunta, että sen edustajien on pidettävä yhtä. Muuten jäämme puristuksiin.
Ylen vaalikoneeseen antamiensa vastausten perusteella rovaniemeläisdemari kannattaa Vuotoksen altaan ja ydinvoiman rakentamista Lappiin. Hän suhtautuu myönteisesti myös Suomen sotilaalliseen läsnäoloon Afganistanissa.
Ojala-Niemelä taas ei kannata Natoa, eläkeiän korottamista ja menoleikkauksia. Hänen mielestään maahanmuuttajien vastaanottamista ja tukea ei pidä tiukentaa. Ojala-Niemelä on sitä mieltä, että homopareille kuuluvat samat oikeudet kuin aviossa oleville heteropareille.
Paljon uusia kasvoja eduskuntaan Oulun vaalipiiristä
Oulun vaalipiiristä eduskuntaan nousee kaikkiaan kymmenen uutta kansanedustajaa. Paikastaan luopui kuusi edustajaa, mutta myös neljä ehdolla ollutta kansanedustajaa tippui pois eduskunnasta.
Oulun vaalipiiristä menee uuteen eduskuntaan kaikkiaan kymmenen uutta kansanedustajaa. Kahdella uusista nimistä on kuitenkin kokemusta kansanedustajan työstä.
Ehdolla olleista istuvista kansanedustajista tippuivat kokoomuksen viestintäministeri Suvi Lindén ja Lyly Rajala. Keskustan Tuomo Hänninen joutuu myös luopumaan paikastaan. Myös vihreiden Erkki Pulliainen jää ulos eduskunnasta reilun sadan äänen erolla.
Neljä uutta perussuomalaisten kansanedustajaa ovat oululainen 25-vuotias kaupunginvaltuutettu Olli Immonen, Oulun kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Ville Vähämäki, entinen SMP:n kansanedustaja Pentti Kettunen Kajaanista ja kunnanvaltuuston varapuheenjohtaja Pirkko Mattila Muhokselta.
Keskustan uusi nimi on vaalikampanjaansa reilusti rahaa satsannut Juha Sipilä. Hän on Elektrobitin entinen toimitusjohtaja. Poliittinen kokemus on miehen omien sanojen mukaan rajoittunut lukioaikaiseen oppilaskuntatoimintaan.
Kokoomuksesta eduskuntaan nousevat Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Esko Kurvinen, joka toimi kansanedustajana vuosina 1999-2007. Kokoomuksen uusi nimi Eero Suutari on Kajaanin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ja Kajaanin yrittäjien puheenjohtaja.
SDP:n uusi nimi on kaupunginvaltuutettu 35-vuotias Tytti Tuppurainen Oulusta.
Vasemmistoliitosta eduskuntaan nousee Oulun kaupunginvaltuutettu Risto Kalliorinne. Hän jäi ulos eduskunnasta täpärästi edellisvaaleissa neljä vuotta sitten.
Vihreiden Satu Haapanen tiputti ulos eduskunnasta Erkki Pulliaisen. Oululainen kaupunginvaltuutettu Haapanen on ollut viimeiset kahdeksan vuotta Pulliaisen varaedustaja.
Perussuomalaisilta "iso jytky" myös Pohjois-Savossa
Perussuomalaiset otti Pohjois-Savon vaalipiirissä lupaamansa vaalivoiton. 20,8 prosentin kannatuksella heltisi kaksi kansanedustajanpaikkaa. Perussuomalaiset lisäsivät kannatustaan edellisiin eduskuntavaaleihin peräti 17,4 prosenttiyksikköä. Vahvinta perussuomalaisten kannatus oli Rautavaaralla, missä peräti kolmasosa äänestäneistä antoi äänensä puolueelle. Keskusta säilytti suurimman puolueen asemansa vaikka olikin Pohjois-Savon suurin häviäjä.
Keskusta sai kolme kansanedustajaa 25,4 prosentin kannatuksellaan. Äänisaalis oli yli kymmenen prosenttiyksikköä pienempi vuoteen 2007 verrattuna. Keskusta keräsi yli 40 prosenttia äänistä Keiteleleellä, Kiuruvedellä, Lapinlahdella, Pielavedellä, Tervossa, Vesannolla ja Vieremällä.
SDP sai vaalipiiristä kaksi kansanedustajaa. Kannatuslukema oli 18,3, jossa on pudotusta noin prosenttiyksikkö. Vajaan prosenttiyksikön väheni myös Kokoomuksen kannatus, joka oli nyt 16,4 prosenttia. Kokoomus säilytti tuloksella yhden edustajanpaikkansa.
Myös vasemmistoliitto piti yhden paikkansa 8,4 prosentin kannatuksellaan. Vasemmistoliiton kannatus väheni kuitenkin 2,8 prosenttiyksikköä.
Vihreiden äänisaalis Pohjois-Savossa oli 5,5 prosenttia, mikä oli hieman edellisvaaleja enemmän. Kristillisdemokraatit saivat 3,9 prosenttia annetuista äänistä, joka on peräti yli neljä prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuonna 2007.
Nuoret edustajat rynnivät Lapissa
Lappilaiset vaihtoivat kansanedustajansa selvästi aiempaa nuorempiin eduskuntavaaleissa. Sunnuntaina valittujen lappilaisedustajien keski-ikä on 40 vuotta, kun edellisellä vaalikaudella keski-ikä oli 51 vuotta.
Lappilaisedustajien nuorin on 26-vuotias Heikki Autto. Alle nelikymppisiä ovat Hanna Mäntylä (36), Johanna Ojala-Niemelä (36) ja Markus Lohi (38).
Lapin seitsemästä kansanedustajasta vanhin on paluun eduskuntaan tekevä Simo Rundgren, 57 vuotta. Toiseksi vanhin on kolmannelle kaudelle valittu Markus Mustajärvi, 48 vuotta. Ensikertalainen kansanedustaja Eeva-Maria Maijala on 43-vuotias.
Perussuomalaisten Leskinen: "Nyt meidät on otettava vakavasti"
Perussuomalaisten valtakunnallinen vaalivoitto ja Etelä-Savon yksi kansanedustajapaikka ovat Pekka Leskisen mukaan osoitus siitä, että muiden puolueiden naurut on nyt naurettu ja on aika näyttää perussuomalaisten voima.
\- Meille on naureskeltu pitkään, että ei perussuomalaiset pääse mihinkään. Mutta nyt meillä on pää auki ja meidät pitää ottaa vakavasti täällä Etelä-Savossakin.
Perussuomalaisten Etelä-Savon piirin puheenjohtajan mukaan vaalivoitto on kolmenkymmenen vuoden työn tulosta. Leskisen mukaan Etelä-Savossa alkaa nyt kova työ. Tähän mennessä maakunnassa ei puolueella ole ollut toiminnanjohtajaa, vaan hommat on hoidettu piirin puheenjohtajan ja sihteerin voimin. Kansanedustajapaikka takaa lisää työvoimaa, mikä on hyväksi ensi vuoden kunnallisvaaleja ajatellen, Leskinen toteaa.
\- Nyt me lähdetään samalta viivalta kuin isotkin puolueet ovat lähteneet ja se tuntuu hienolta, Leskinen kiittää äänestäjiä.
Pekka Leskinen on itse ollut perussuomalaisten edeltäjän, SMP:n touhussa mukana vuodesta 1980, ja myös perustamassa perussuomalaisia Timo Soinin kanssa. Nyt tullut vaalivoitto lämmittää konkarin sydäntä.
Leskinen uskoo perussuomalaisten vaalivoiton syynä olevan hyvä yhteishenki. Ennakkoon puoluetta oli arvosteltu valovoimaisen ehdokkaan puuttumisesta.
\- Meillä oli Etelä-Savossa 14 ehdokasta ja Kaj Turunen on varmasti mies paikallaan.
Hallitusneuvotteluissa Leskinen uskoo perussuomalaisten olevan mukana ilman muuta.
\- Minä uskon että perussuomalaiset pystyvät ajatuksensa esittämään niin että me kelpaamme hallitukseen. Kompromissien summa ne hallitusneuvottelut ovat.
Leskinen veikkaa perussuomalaisille jopa viiden ministerin salkkua. Etelä-Savoon ministerinpaikkoja hän ei kuitenkaan puolueelleen povaa.
\- Siellä pitää olla kokemusta jos ministeriksi haluaa. En usko että siihen vielä täältä ylletään, sanoo perussuomalaisten puoluehallituksenkin jäsen Pekka Leskinen.
Soini voitonjuhlassa: Tänään on tilipäivä!
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini otettiin hurraahuudoin ja taputuksin vastaan puolueensa voitonjuhlaksi muuttuneissa vaalivalvojaisissa.
\- Hyvät ystävät, tuli iso jytky! On tehty poliittista historiaa.
Hän sanoi, että kannattaa uskoa omaan asiaansa ja pitää oma linjansa vaikka joskus joutuu pilkatuksi.
\- Perussuomalaiset sai kansaedustajan jokaisessa vaalipiirissä.
\- Voitimme sekä vaalit että gallupit, huusi Soini hurraavalle yleisölleen.
\- Tiedämme että ihmeitä tapahtuu, kun niitä tehdään.
Soini kiitteli, että kannattajat ovat tukeneet häntä sekä myötä- että vastoinkäymisissä. Hän sanoin olevansa iloinen, että on saanut olla kohta 14 vuotta puolueen puheenjohtajana.
\- Tänään on tilipäivä!
Puheessaan Soini huomautti myös, että puolueetta kohtaavat vaalivoiton myötä uudet haasteet.
Pettynyt Nepponen: "Annan aikaa perheelleni"
Eduskunnasta pudonnut kansanedustaja Olli Nepponen yllättyi Perussuomalaisten saamasta suuresta äänimäärästä. Oman puolueensa eli Kokoomuksen menestykseen Nepponen oli heti tuloksen selvittyä pettynyt. Kokoomus menetti Etelä-Savon vaalipiirissä toisen kahdesta kansanedustajapaikasta.
Etelä-Savon vaalipiirissä eduskuntavaalien tulos on Kokoomukselle pettymys. Puolue menetti toisen kansanedustajapaikan. Jatkossa Kokoomuksen värejä puolustaa eduskunnassa Etelä-Savon osalta ainoastaan paikkansa säilyttänyt kansanedustaja Lenita Toivakka.
Sen sijaan pitkäaikainen mikkeliläinen kansanedustaja Olli Nepponen tippui eduskunnasta. Nepponen on pettynyt Kokoomuksen eduskuntavaaleissa saamaan äänimäärään. Syitä Kokoomuksen vaalitappioon Etelä-Savossa on Nepposen mielestä monia.
\- Kyllä tässä näkyy se, että kunnallisvaalien ääniharavalle Jukka Pöyrylle ei Kokoomuksessa pari vuotta sitten haluttu antaa muuta kuin tarkastuslautakunnan puheenjohtajuus. Näin menetimme Pöyryn Perussuomalaisille.
Toisaalta Nepponen myöntää Perussuomalaisten nousun ja hienon vaalituloksen ilman Jukka Pöyrynkin äänisaalista. Samalla Olli Nepponen antaa tunnustusta puoluetoverilleen Lenita Toivakalle, joka keräsi paljon ääniä ja pääsi vaivatta jatkokaudelle eduskuntaan.
Omista tulevaisuuden suunnitelmistaan Nepponen on levollisilla mielin.
\- Tottakai olin varautunut siihen, että en pääsisi enää kansanedustajaksi. Nyt on aikaa perheelle ja omaisille. Lisäksi aion olla aktiivinen toimija Ampumahiihtoliitossa. Tulevaisuudestani tällä saralla käyn neuvotteluja heti maanantaina.
Tässä ovat Pohjois-Savon kansanedustajat
Pohjois-Savo saa uuteen eduskuntaan kaksi uutta kasvoa, iisalmelaisen Markku Eestilän (kok.) ja kuopiolaisen Kimmo Kivelän (ps.). Vaalipiirin ääniharava oli kuopiolainen Pentti Oinonen (ps.) 8 919 äänellään.
Pohjois-Savosta eduskuntaan valitut ehdokkaat ja heidän äänimääränsä:

  Suomen Keskusta:

Seppo Kääriäinen, Iisalmi, 7 066
Seppo Kääriäinen on ollut kansanedustajana vuodesta 1987 lähtien. Eduskunnassa hän on toiminut 1. varapuhemiehenä kahteen kertaan, viimeisimmäksi vuodesta 2007 alkaen. Kääriäinen on ollut valtioneuvoston jäsen kolmeen eri otteeseen,1990-luvulla ensin kauppa- ja teollisuuministerinä, ministerinä ulkoasiainministeriössä ja vuosina 2003 - 2007 puolustusministerinä. Koulutukseltaan Kääriäinen on valtiotieteiden tohtori. Kotitila sijaitsee Iisalmen Kirmassa.
Elsi Katainen, Pielavesi, 6 953
Toisen kauden kansanedustajana jatkaa pielavetinen Elsi Katainen. Katainen toimi ennen kansanedustajuuttaan luonnonvara-alan opettajana ja maatilayrittäjänä. Eduskunnassa Elsi Katainen on toiminut mm. perustuslakivaliokunnassa ja Yleisradio Oy:n hallintoneuvostossa. Katainen on Pielaveden kunnanvaltuuston puheenjohtaja ja Keskustanaisten Pohjois-Savon piiri ry:n puheenjohtaja.
Markku Rossi, Kuopio, 4 048
Markku Rossi valittiin eduskuntaan ensimmäisen kerran vuonna 1991. Sen jälkeen vuoden 1995 putoamisen jälkeen hänet valittiin kansanedustajaksi kahdesti varaedustajan paikalta. Läpimenot osuivat kohdalle vuosina 2003 ja 2007. Viime kaudella Rossi oli valtiovarainvaliokunnan jäsen. Suonenjoelta uransa aloittanut Rossi on sittemmin muuttanut Kuopioon. Markku Rossi toimii Pohjois-Savon maakuntahallituksen puheenjohtajana, maakunnan yhteistyöryhmän puheenjohtajana ja Itä-Suomen neuvottelukunnan puheenjohtajana.

  Perussuomalaiset:

Pentti Oinonen, Kuopio, 8 919
Kontiolahdella syntynyt toisen kauden kansanedustaja on puolueensa ensimmäinen varapuheenjohtaja. Edellisellä kaudella Oinonen toimi mm. maa- ja metsätalousvaliokunnassa. Kunnallispolitiikassa Oinonen on ollut Rautavaaralla valtuutettuna ja hallituksen jäsenenä. Vuonna 2009 Oinonen muutti Kuopioon. Pentti Oinonen kertoo ammateikseen koneistajan, hierojan ja tukihenkilökouluttajan.
Kimmo Kivelä, Kuopio, 4 360
Kimmo Kivelän poliittiset juuret ulottuvat aina SMP:n nuorisotyöhön. Kivelä toimi mm. SMP:n valtakunnallisena nuorisosihteerinä. Kivelä vihittiin papiksi vuonna 1988. Samana vuonna hän valmistui teologian maisteriksi. Ennen valintaa kansanedustajaksi Kimmo Kivelä toimi seurakuntapappina Kuopion Vehmersalmella. Sitä ennen hän oli seurakunnan kirkkoherra aina vuoteen 2010 saakka, ennen Järvi-Kuopion seurakunnan perustamista.

  Suomen Sosialidemokraattinen Puolue

Kari Rajamäki, Varkaus, 6 777
Kari Rajamäki on SDP:n pitkäaikainen varkautelainen kansanedustaja. Rajamäki aloitti eduskuntatyön vuonna 1983. Valtioneuvostossa Rajamäki on ollut kahteen kertaan sisäasiainministerinä, ensin Jäätteenmäen hallituksessa vuonna 2003 ja sen jälkeen Vanhasen hallituksessa vuodet 2003 - 2007. Viime eduskuntakaudella hän työskenteli monessa valiokunnassa, mm. suuressa valiokunnassa ja valtiovarainvaliokunnassa. Rajamäki oli hallinto- ja turvallisuusjaoston jäsen. Rajamäki on ollut myös Kelan valtuutettu. Kari Rajamäki on Pohjois-Savon maakuntavaltuuston puheenjohtaja.
Tuula Väätäinen, Siilinjärvi, 4 220
Siilinjärveläinen Tuula Väätäinen aloittaa nyt kolmannen kauden eduskunnassa. Viime kaudella mm. valtiovarainvaliokunnan jäsenenä toiminut Väätäinen on vaikuttanut kansanedustajavuosinaan ahkerasti myös paikallisesti. Väätäinen toimi mm. maakuntavaltuustossa sekä oman kotikunnan päätöksenteossa. Tuula Väätäinen on ammatiltaan erikoissairaanhoitaja ja perheterapeutti. Hän on syntynyt Maaningalla.

  Kansallinen Kokoomus

Markku Eestilä, Iisalmi, 3 421
Iisalmelaisella Markku Eestilällä on takanaan pitkä ura työelämässä. Ammatiltaan hän on eläinlääkäri. Eestilä on toiminut monissa eri luottamustoimissa. Hän on sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja, Iisalmen kaupunginvaltuuston jäsen, Suomen kuntaliiton valtuutettu ja mukana Savon Voiman hallituksessa. Iisalmessa syntynyt Eestilä vaihtoi puolueen Keskustasta Kokoomukseen vuoden 2007 vaalien alla. Sitä ennen hän oli kahdesti ehdolla Keskustan listalta.

  Vasemmistoliitto

Erkki Virtanen, Kuopio, 3156
Jämsänkoskella syntynyt Erkki Virtanen aloittaa hänkin kolmannen eduskuntakauden. Sitä ennen Niiralan Kulman toimitusjohtajana työskennellyt Virtanen on vasemmistoliiton puoluehallituksen pitkäaikaisin jäsen. Erkki Virtanen on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden maisteri. Eduskunnassa hän on ollut pitkään sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen. Viime vuonna Kuurojen liitto palkitsi Virtasen liiton ensimmäisellä viittomakielipalkinnolla.

  Varalla viisi edustajaa

Varasijoille jäivät kokoomuksen Sari Raassina (3 395), perussuomalaisten Jukka Kotimäki (3 561), keskustan Aino Kanniainen (3 276), SDP:n Neeta Röppänen (2 838) ja vasemmistoliiton Matti Semi (1 855).
Äänikuningatar iloitsee Etelä-Karjalan vahvuudesta
Anneli Kiljunen on Kymen vaalipiirin äänikuningatar. Kiljunen sai ääniä 8293 kappaletta. Kiljunen on erittäin iloinen siitä, että uudessa eduskunnassa tulee olemaan kuusi eteläkarjalaista kansanedustajaa, edellisen neljän sijaan.
Kansanedustajapaikat menivät Kymen vaalipiirissä tasan. Niin Etelä-Karjalasta, kuin Kymenlaaksostakin pääsi eduskuntaan kuusi edustajaa. SDP:n Anneli Kiljunen on jakoon erittäin tyytyväinen.
\- Tämä tuntuu erittäin hyvälle. Uskon hyvään yhteistyöhön tulevalla kaudella.
\- Uusina työtovereina on myös perussuomalaisia ja uskon, että yhteistyö heidän kanssaan sujuu kuten muidenkin kanssa. Se on näkynyt jo vaalikentillä.
Kiljunen on tyytyväinen myös omaan menestykseensä.
\- Tämä tuntuu hyvälle ja olen kiitollinen kaikesta tuesta.
\- Toivon, että SDP pääsee tekemään vastuullista hallituspolitiikkaa.
Perussuomalaiset ja Kokoomus voittivat paikkoja - SDP, Keskusta ja KD menettivät
Eduskuntavaalien voittajia Keski-Suomen vaalipiirissä olivat Perussuomalaiset ja Kokoomus. Perussuomalaiset saivat kaksi paikkaa ja Kokoomus lisäsi paikkamääränsä kahteen. Menettäjät olivat Keskusta, SDP ja Kristillisdemokraatit

Perussuomalaiset otti Keski-Suomen vaalipiirissäkin vähintään odotetunkaltaisen vaalivoiton. Puolueen kannatus nousi 18 prosenttiin, missä kasvua oli huikeaksi luonnehdittavat 15,5 prosenttiyksikköä. Ääniä Perussuomalaiset sai Keski-Suomesta 26 514. Perussuomalaisista valittiin Kauko Tuupainen ja Teuvo Hakkarainen.
Toinen voittaja on 
Kokoomus. Puolue tuplasi edustajamääränsä Keski-Suomesta, kun laman torjujana itseään markkinoinut entinen huippumaalivahti Sinuhe Wallinheimo äänestettiin edustamaan kansaa. Äänimääräänsä Kokoomus kasvatti vain 0,2 prosenttiyksikköä ja 1240 kappaletta, mutta se riitti tuomaan toisenkin edustajanpaikan. Kokoomuksesta jatkaa eduskunnassa Henna Virkkunen
Suurin häviäjä oli 
Keskusta, jonka kannatus maakunnassa putosi yli 11 prosenttiyksikköä - 14 994 ääntä-, ja se menetti yhden neljästä edustajanpaikastaan. Musta Pekka jäi käteen keuruulaiselle kolmen kauden kansanedustajalle Lauri Oinoselle, joka putosi eduskunnasta. Keskustalta menivät läpi äänikuningatar Anne Kalmari sekä Mauri Pekkarinen ja Aila Paloniemi. Keskusta on kuitenkin edelleen suurin puolue Keski-Suomessa 21,9 prosentin kannatuksellaan.
Suurena häviäjänä voi pitää myös 
Kristillisdemokraatteja, jotka menettivät ainoan keskisuomalaisedustajansa, kun kuuden kauden kansanedustaja ja ministerinäkin istunut Toimi Kankaanniemi ei enää saanut uusittua paikkaansa eduskunnassa.
Selvästi vähemmän ääniä menettänyt 
SDP menetti myös yhden kolmesta edustajastaan. Molemmat ehdolla olleet istuvat kansanedustajat menivät kuitenkin läpi. Vaikka Tuula Peltonen ja Kalevi Olin vaihtelivat valitun ja varaedustajan paikkaansa edestakaisin laskennan edetessä, oli Peltonen laskennan päättyessä reilut sata ääntä Olinia edellä. Susanna Huovinen oli jo ennakkokaavailuissa varma läpimenijä, ja henkilökohtaisissa äänimäärissä hänen edellään olikin vain Keskustan Anne Kalmari.

Vasemmistoliiton kansanedustaja Keski-Suomesta on Eila Tiainen. Hänen voi arvioida keränneen muun muassa kulttuuriväen ääniä yli puoluerajojen. Tiainen peittosi muut Vasemmistoliiton ehdokkaat erittäin selvällä, lähes 2 000 äänen erolla seuraavana olleeseen Juho Kauttoon.
Maakunnan kansanedustajista puolet vaihtui
Uudessa eduskunnassa on Pohjois-Karjalasta kuusi edustajaa. Keskusta ja SDP saivat kaksi paikkaa, Kokoomus ja Perussuomalaiset kumpikin yhden. Maakuntakeskuksella on jatkossa vahva edustus, peräti viisi valituista on Joensuusta. Sukupuolijakauma on tasaisempi, sekä naisia että miehiä on joukossa kolme.
Perussuomalaiset on maakunnan suurin vaalivoittaja. Puolue on nyt Pohjois-Karjalan kolmanneksi suurin puolue, kannatus eduskuntavaaleissa oli 23,1 prosenttia. Puolue kasvatti kannatustaan Pohjois-Karjalassa yli 20 prosenttiyksikköä. Puolueesta eduskuntaan nousee uutena kansanedustajana joensuulainen kuljetusyrittäjä Osmo Kokko. Maakunnan suurimmaksi puolueeksi nousi SDP, vaikka se menettikin kannatustaan viitisen prosenttia viime vaaleihin verrattuna. Ääniä SDP keräsi 22 996. Puolue säilytti kaksi paikkaansa, eduskuntaan valituiksi tulivat Joensuusta entinen europarlamentaarikko Riitta Myller ja työyhteisökouluttaja Merja Mäkisalo-Ropponen.
Keskusta keräsi 22 804 ääntä, missä on vähennystä lähes 10 prosenttiyksikköä. Paikkansa uusivat Anu Vehviläinen Joensuusta ja Eero Reijonen Liperistä. Ilomantsilainen Hannu Hoskonen tippui eduskunnasta kahden kauden jälkeen.
Kokoomus säilytti ainoan paikkansa kristillisdemokraattien kanssa tehdyn vaaliliiton turvin, näin joensuulainen Pekka Ravi uusi paikkansa.

  Uusista kansanedustajista

Osmo Kokko on 56-vuotias Joensuun kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen jäsen. Hän on myös Perussuomalaisten Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja ja puoluehallituksen jäsen. Kokko oli aikanaan mukana jo Suomen Maaseudun puolueen toiminnassa.
Riitta Myller on 54-vuotias yhteiskuntatieteiden maisteri. Myller oli kansanedustajana 1987-1995, minkä jälkeen hän siirtyi europarlamenttiin. Parlamentaarikkona Myller toimi 1995-2009. Tällä hetkellä on Joensuun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja.
Merja Mäkisalo Ropponen on 52-vuotias terveystieteiden tohtori. Hän on myös Joensuun kaupunginvaltuutettu.
Kuudesta kansanedustajasta viisi on Joensuusta ja yksi Liperistä. Ilman omaa edustajaa ovat nyt kaikki maakunnan reuna-alueet. Edellisessä eduskunnassa oli toisin, vain kaksi edustajaa Joensuusta ja neljä muualta maakunnasta: Esa Lahtela Kiteeltä, Lauri Kähkönen Lieksasta, Hannu Hoskonen Ilomantsista ja Eero Reijonen Liperistä.
Kokoomus: Uusi edustaja Valkeakoskelta
Kokoomuksen Pauli Kiuru oli kerännyt yhteentoista mennessä lähes 5 000 ääntä. Valinta näytti jo varsin varmalta, kun ääniä oli laskettu 97 prosenttia. Etelä-Pirkanmaalta eli tarkemmin sanottuna Valkeakoskelta lähtevä edustaja myönsi olevansa väsynyt kampanjasta.
Ääniä Kiuru arveli saaneensa eniten Valkeakoskelta, Lempäälästä, Tampereelta, Akaasta ja Kangasalta.
\- Paljon on saanut tehdä töitä ja se tuntuu pohkeissakin. Olen yllättynyt siitä, kuinka paljon vaalityötä on tehtävä. Erityisesti Tampereella oli tärkeää olla näkyvillä, silä siellä on ratkaisevan paljon äänestäjiä.
Ääniä tarmperelaiset antoivatkin Kiurulle yli 1 700.
Eduskuntatyöhön Kiuru kertoo lähtevänsä turvallisin mielin ja tyytyväisenä.
\- Tutustuin vaalikampanjaa tehdessäni moniin nyt valittuihin edustajiin. He ovat fiksuja ihmisiä ja heidän kanssaan on varmasti hyvä ryhtyä työhön.

  Kokoomukselle sittenkin viisi paikkaa

Kokoomuksesta tulivat valituiksi Pauli Kiurun lisäksi Harri Jaskari, Kimmo Sasi ja Sofia Vikman Tampereelta ja Arto Satonen Sastamalasta.
Kokoomuksen ehdokkaista yllättävin putoaja oli Marja Tiura. Hänen äänimääränsä oli 4 424. Viime vaaleissa äänimäärä ylitti 17 000.
Perussuomalaiset: Mäkipää ja Koskela muutoksen airuina Pirkanmaalta
Olen suomalainen, soi perussuomalaisten voittolauluna vaalivalvojaisissa Tampereella. Tamperelainen Laila Koskela ja kihniöläinen Lea Mäkipää lupailevat kansanomaista politiikkaa eduskuntaan. Äänestäjien halu muutokseen oli heidän mukaansa syynä perussuomalaisten menestykseen.
\- Äänestäjien halu muutokseen tuli meidän kauttamme, Lea Mäkipää kiteyttää.
Mäkipää ei usko, että kansanedustajan työ olisi juurikaan muuttunut sinä aikana kun hän on ollut Arkadianmäeltä pois.
\- Olen ollut kunnallispolitiikka lähes 30 vuotta eli olen ollut valmis hoitamaan ihmisten asioita. En usko, että työ on paljoakaan muuttunut sinä viitenätoista vuonna, kun olen ollut pois. Avustajia on toki tullut.
Mäkipää kiiruhti sunnuntaina illalla Tampereelle juhlimaan perussuomalaisten voittoa, mutta lupaa maanantaina kahvit kihniöläisille.
\- Huomenna aamulla voi tulla kahvikupposen äärelle. Tervetuloa!
Laila Koskela kertoi aistineensa vaalikentillä voiton, muttei uskonut hänkään näin suureen vaalivoittoon.
\- Olemme onnellisia, että näin kävi, Koskela hymyilee.
Koskelalla on syytä juhlaan muutenkin.
\- Aamulla lähden katsomaan uutta lastenlastani.
Perussuomalaisten mahdollisesta hallitustaipaleesta Koskela ja Mäkipää eivät vielä paljoa osaa sanoa.
\- Siitä lähdetään, millainen hallitusohjelma tulee olemaan. Katsotaan miten käy. Toivottavasti olemme hallituksessa.

  Perussuomalaisten vaalivoitto selkein

Perussuomalaiset saivat Pirkanmaalla kaikki muiden menettämät paikat eli kolme uutta edustajaa.
Laila Koskelan ja Lea Mäkipään lisäksi valituiksi tulivat Martti Mölsä Punkalaitumelta ja jo eduskunnassa istuva Pertti "Veltto" Virtanen.
Kalli: Keskusta jää oppositioon
Keskustan kansanedustaja Timo Kalli uskoo, että keskusta jää oppositioon. Hänen mukaansa vaalien voittajille on annettava mahdollisuus muodostaa maahan hallitus. - Minusta ei tällä tappiolla ole syytä lähteä hallitukseen. Nyt on toisten vuoro ja pitää nähdä mikä se vaihtoehto on. Keskustan on nyt syytä odottaa, Kalli toteaa.
Lappi sai viisi uutta kansanedustajaa
Lappi sai eduskuntavaaleissa viisi uutta kansanedustajaa. Perussuomalaiset teki historiaa myös Lapissa ja sai Lapista eduskuntaan sallalaisen Hanna Mäntylän.
Perussuomalaisista tuli näiden vaalien myötä Lapin toiseksi suurin puolue vasemmistoliiton ohi. Vasemmistoliitto taas menetti toisen kansanedustajansa. Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi Kemijärveltä jatkaa eduskuntauraansa kolmatta kautta.
Vaikka keskusta menetti reippaasti ääniä, puolue pysyi kuitenkin Lapin suurimpana puolueena. Keskustan kaikki kansanedustajat ovat uusia: Eeva-Maria Maijala Savukoskelta, Simo Rundgren Kolarista ja Markus Lohi Rovaniemeltä. Heistä Rundgren putosi edellisissä vaaleista eduskunnasta. Viime kauden istuvista kansanedustajista putosi inarilainen Janne Seurujärvi.
Myös kokoomuksen kansanedustaja vaihtui. Ulla Karvo Rovaniemeltä sai väistyä Rovaniemen kaupunginvaltuuston puheenjohtajan, Heikki Autton tieltä.
SDP:n Johanna Ojala-Niemelä Rovaniemeltä jatkaa niin ikään kansanedustajana.

  Keskustalta katosi liki 10 000 ääntä

Kun kaikki Lapin äänet on laskettu, keskusta menetti edellisistä eduskuntavaaleista lähes 10 000 ääntä. Keskusta sai 32,2 prosenttia Lapin äänistä, mikä on 10,9 prosentin pudotus neljän vuoden takaiseen verrattuna. Keskusta sai Lapista 32 006 ääntä.
Perussuomalaiset saivat Lapissa 20 320 ääntä. Kannatukseksi tuli Lapissa 20,5 prosenttia, mikä on hurjat 18,7 prosenttiyksikköä edellisiä eduskuntavaaleja enemmän.
Vasemmistoliiton kannatus putosi runsaat kuusi prosenttiyksikköä 16,7 prosenttiin. Vasemmistoliitto keräsi Lapista 16 613 ääntä.
Kokoomus sai Lapista 12,5 prosentin kannatuksen. Se on 0,6 prosenttiyksikköä edellisiä eduskuntavaaleja enemmän. Ääniä kokoomus sai Lapista 12 453.
SDP:n kannatus Lapissa putosi runsaat kolme prosenttiyksikköä 11,8 prosenttiin. SDP sai Lapista 11 726 ääntä.
Lapista ilman kansanedustajaa jääneistä puolueista vihreät sai eniten kannatusta, 3,4 prosenttia. Vihreät sai 3404 ääntä. Kristillisdemokraatteja äänesti runsaat 1600 ja RKP:tä reilut 400 lappilaista.
Demareita takapakki harmitti
Kemiläinen Hilkka Halonen iloitsee Johanna Ojala-Niemelän läpimenosta, vaikkakin demareiden suosion lasku harmittaa. Halosen henkilökohtainen äänimäärä parani edellisvaaleista tuntuvasti, mutta pestiä Arkadianmäeltä se ei riittänyt tuomaan.
Johanna Ojala-Niemelä sai kaikkiaan lähes 6800 ääntä ja oli Markus Mustajärven jälkeen toisena äänimäärässä. Hilkka Halonen sai ääniä 1500, edellisvaaleissa ääniä tuli 504.
Kemissä demareiden kannatus laski yli kahdeksan prosenttia neljän vuoden takaisesta. Koko vaalipiirissä kannatus laski reilut kolme prosenttia.
\- Olen kyllä hieman yllättynyt. Meillä oli hyviä ehdokkaita ja tunnelma kampanjan aikana erittäin hyvä, Halonen sanoo.
Demareille Halonen toivoo paikkaa hallituksessa, vaikkakin arvelee hallitusneuvotteluista tulevan vaikeat.
\- Kyllähän hallitukseen pitää pyrkiä, eihän tässä muuten olisi mieltä. Helppoa ei hallituksen muodostaminen tule olemaan missään nimessä.
Karsintasarja uhkaa - Ruotsi pesi Pikkuleijonat
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue kärsi katkeran 2-5-tappion Ruotsille Saksan MM-kisojen B-lohkossa. Tappion myötä Suomi on pakkovoiton edessä tiistaina, kun vastaan luistelee lohkon päätöskierroksella Tshekki.
Avauserän jälkeen oltiin 1-1-lukemissa. Jeremy Boyce Rotevall vei Ruotsin ylivoimalla johtoon, mutta Suomi kipusi tasoihin niin ikään ylivoimalla. 1-1-osuman iski Toni Kallela Markus Granlundin syötöstä.
Toisessa erässä Ruotsi lähti karkuun. Suomen maalilla turnauksen avausottelunsa pelannut Richard Ullberg joutui antautumaan kolme kertaa. Emil Lundberg onnistui ylivoimalla erän alussa. Erän puolenvälin jälkeen Ruotsi iski kaksi maalia 19 sekunnin sisään. Niistä vastasivat William Karlsson ja Mika Zibanejad.
Kolmannessa erässä Karlsson iski vielä illan toisen osumansa ylivoimalla päätöserässä. Ville Järveläinen kaunisteli hieman lukemia osumalla Joel Armian syötöstä kahden miehen ylivoimalla, mutta Suomen esitys oli kaiken kaikkiaan hengetön.
\- Ruotsi oli hyvä, se on myönnettävä, mutta teimme taas liikaa tyhmiä virheitä. Eihän niitä kukaan tee tahallaan, mutta olisiko keskittymisessä jotain vikaa. Vaikea sanoa, Suomen avausmaalin tehnyt Toni Kallela puhisi.
\- Täällä joukkueet ovat vielä parempia (kuin kauden aiemmat turnaukset), kun kaikki parhaat pelaajat ovat mukana. Virheistä rankaistaan kovalla kädellä.
Tappion myötä Suomi on ahtaalla B-lohkossa. Kanada, Tshekki ja Ruotsi ovat kuudessa pisteessä, kun Suomella pisteitä on kolme. Suomi tarvitsee joka tapauksessa päätöskierrokselta voiton Tshekistä karsintasarjan välttääkseen ja pudotuspeleihin päästäkseen.
\- Nyt on yksi välipäivä aikaa ladata siihen peliin. Jos pelaamme omalla tasollamme, se riittää varmasti voittoon, Kallela lupasi.
SDP:n lahtelainen Mika Kari pääsi toisella yrittämällä eduskuntaan
Mika Kari pyrki eduskuntaan myös vuonna 2007, mutta vasta nyt tärppäsi. Hän uskoo, että ihmisten odotukset uudenlaiselle politiikalle ovat nyt entistä suuremmat, mikä näkyy äänestystuloksessa.
\- Tuntuu oikein hyvältä. Haluan kiittää kaikkia kampanjaan osallistuneita ja tukijoukkoja sekä ennen kaikkea niitä, jotka haluavat politiikkaan uusia kasvoja ja päätöksiä, Mika Kari kommentoi.
Hänen mukaansa poliittinen ilmaston muuttunut neljässä vuodessa paljon. Sosiaalidemokraatit eivät ole viimeiseen neljään vuoteen olleet hallituksessa.
\- Sinä aikana odotukset uudenlaiselle politiikalle ovat kasvaneet.
Kari keräsi vaaleissa 5269 ääntä.
\- Äänimäärä vetää mielen hyvin nöyräksi ja toisaalta vahvaksi siitä, että viesti ihmisiltä on näin vahva ja kannustava.
Päijäthämäläisten sosiaalidemokraattien välillä taisto äänistä on ollut tiukka. Mika Karin pääsy eduskuntaan on ääntenlaskennan eri vaiheissa vaihdellut sitä mukaa, kun myös Hannele Rämön ja Jouko Skinnarin kannattajien ääniä on laskettu.
Karin mukaan on hienoa, että demarit ovat saamassa Hämeen vaalipiirissä menestystä.
\- On hieno asia, että Päijät-Hämeessä sosiaalidemokraateilla on vahva kannatus. Uskon sen tulevan siitä, että ihmiset haluavat vakautta poltiikkaan. Se on myös merkki siitä, että kaivataan arjen ja politiikan asiantuntemusta.
Perussuomalaiset ottavat Imatralla shampanjaa
Kun ääniä oli laskettu 99,6 %, oli Kymen vaalipiiristä oli pääsemässä eduskuntaan kolme perussuomalaista ehdokasta. Imatralla vaalivalvojaisissa tunnelma oli puhkaissut katon ja imatralaisehdokkaat totesivat tämän olevan vasta alkua.
Perussuomalaisten imatralaiset ehdokkaat Liisa Lajunen ja Erkki Saarimäki iloitsivat puolueensa puolesta.
\- Niin mahtava tunne, ettei tätä voi uskoa todeksi!
\- Ihmiset ovat olleet tyytymättömiä ja perussuomalaiset tekevät sellaista politiikkaa mistä ihmiset tykkäävät. Me olemme kohta vahva puolue kaikkialla, kertoi Erkki Saarimäki.
\- Ilta jatkuu hyvin, juomme kakkukahvit ja otamme pikkuisen shampanjaa, kuvailivat Lajunen ja Saarimäki.
Vihreät valvovat Virtasen kotona
Vihreät kokoontuivat vaalivalvojaisiin Lounais-Lapin Vihreiden puheenjohtajan Liisa Virtasen kotiin Tornion Vapaudenkadulle. Paikalla oli kymmenkunta Vihreiden kannattajaa.
Alkuillan tulokset näyttivät Vihreille pari prosenttia miinusta. Liisa Virtanen arvioi, että Etelä-Suomen isot kaupunkgit nostavat kannatuksta kahdella tai kolmella prosentilla. Myös Lapissa ääntenlaskennan eteneminen nosti vihreiden äänisaalista.
\- Menee samoihin lukemiin kuin neljä vuotta sitten. Tähtäin on, että saataisiin yksi vihreä lappilainen kansanedustaja. Tällä kertaa ei onnistu. Toivotaan, että vihreät ympäristö- ja suvaitsevaisuus ajatukset kypsyisivät Lapissakin, sanoo Virtanen.
Kun Lapin äänistä oli laskematta enää alle kolme prosenttia, puolueen äänisaalis oli kasvanut 3248 ääneen, eli tulos parani 0,2 prosenttiyksikköä edellisistä vaaleista.
Japanin ydinvoimalaonnettomuus ei näytä tuovan Vihreille ääniä.
\- Ehkä nämä asiat ovat jääneet Eurooppa-asioiden jalkoihin, arvelee Virtanen.
Uunituore Musiikkitalo keräsi puoluejohtajat yhteen
Ensimmäistä kertaa eduskuntavaalien näyttämönä toimineessa Musiikkitalossa tunnelma oli sähköinen juuri ennen h-hetkeä eli Ylen vaaliennusteen julkistamista. Uudistuneessa vaalilähetyksessä Musiikkitalo oli ainoa paikka, jossa puoluejohtajat kohtasivat toisensa illan aikana.
Aiempina vuosina ennustetta on ollut jännittämässä kolme suurta - tänä vuonna neljä suurta.
Reaktioita oli paikan päällä seuraamassa kotimaisen median lisäksi suuri joukko kansainvälistä mediaa. Euromaiden velkakriisin painaessa päälle Suomen vaaliasetelmat ovat keränneet ylimääräistä mielenkiintoa.
Musiikkitalon lattialla risteili metreittäin sähköjohtoja ja kameralamput hehkuivat kuumina.
Puoluejohtajat viipyivät uunituoreessa Musiikkitalossa vajaat pari tuntia. Hieman hermostuneen oloiset - mutta silti urheasti hymyilevät - puoluejohtajat onnittelivat puolin ja toisin toisia johtajia.
Osaa puoluejohtajista kiinnosti etenkin tilanne Helsingin ja Uudenmaan vaalipiireissä eli laskennan kannalta isoissa piireissä.
Kataiselle sankarin vastaanotto
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen otettiin sankarina vastaan Musiikkitalolta kokoomuksen vaalivalvojaisiin ravintola Bankiin. Katainen marssi joukkojensa eteen bändin säestyksellä ja onnitteluja keräten.
\- Hyvältä näyttää tällä hetkellä, Katainen sanoi ja kirvoitti hurjat aplodit kokoomusväestä.
Kataista hehkutettiin esiintymislavalla jo tulevana pääministerinä. Hän kiitti puolueväkeä hyvästä kampanjasta.
Kokoomuksen menestyksen avaimet olivat hänen mukaansa "vastuullisuus, suoraselkäisyys, tulevaisuus ja positiivisuus".
Kivelä on Oinosen vanha ystävä
Uutena kansanedustajanpaikan saavuttanut kuopiolaisrovasti Kimmo Kivelä (ps.) oli luonnollisesti tyytyväinen vaalitulokseen ja puolueensa menestykseen eli puheenjohtaja Timo Soinin mukaan "isoon jytkyyn." Entinen SMP:läinen arveli, että hallitusneuvotteluista ei ole tulossa helpot.
Kivelä uskoo, että hän on saanut äänensä (yli 4 000) tavallisilta ihmisiltä.
\- Ihmisiltä, jotka ovat tyytymättömiä nykypolitiikkaan ja haluavat muutosta. Ihmisiltä, jotka haluavat politiikkaan rehellisyyttä, aatteellisuutta ja aitoutta, Kivelä sanoi.
Kivelä arvelee, että ääniä siirtyi pappismiehelle muun muassa kristillisdemokraateilta.
\- Uskon, että huomattavan paljon kuten myös ihan normaalilta kirkkoväeltä. Luulen myös, että paljon entisiä SMP:läisiltä.
Kivelä piti perussuomalaisten mykistävää vaalivoittoa odotettuna. Hän uskoo, että yhteistyö toisen perussuomalaisten edustajan, Pentti Oinosen kanssa sujuu hyvin.
\- Me olemme vanhat ystävät. Olin ensimmäisessä papin paikassani reilut 20 vuotta sitten Rautavaaralla.
Kivelä tunnustaa, että ministerinsalkku ei ole käynyt edes mielessä.
\- Rehellisesti sanoen siihen en ollut valmistautunut. Jos puolue tällaisia tehtäviä tarjoaa, niin eihän niistä voi kieltäytyä.
Kivelä aikoo puolustaa eduskunnassa etenkin köyhien asioita. Kivelä kannattaa myös itäsuomalaisten maakuntien tiiviimpää yhteistyötä.
Kokoomus iloitsee torjuntavoitosta - Sofia Vikman nuorin pirkanmaalainen edustaja
Kokoomuksen vaalivalvojaisia väritti puoli yhdentoista aikaan ilo viidestä paikasta. Pirkanmaan Kokoomuksen toiminnanjohtaja toiminnanjohtaja Jari Porraslampi oli huojentunut ja reimuissaan siitä, että usko riitti viiteen. Reilu tunti sitten tilanne näytti vielä ajoittain vain neljää paikkaa.
Kokoomuksen ehdoton äänikuningatar Pirkanmaalla näissä vaaleissa näyttäisi olevan Sofia Vikman. Puoli yhdentoista aikaan hän oli läpimenevistä varmin keräämillään lähes 7 784 äänellä.
Jari Porraslampi oli tietysti iloinen nuoren ehdokkaan valinnasta, mutta ei osannut arvioida syytä siihen, että vanhat konkarit vaihtuvat nuoriin.
\- Kyllähän ratkaisu on äänestäjien päässä ja ilmeisesti tahtona on, että edustajat nuorenevat.
Sofia Vikman on valituksi tultuaan Pirkanmaan nuorin kansanedustaja.
Jari Porraslampi arvioi varovasti vaalimenestyksen johtavan siihen, että pääministerinä voitaisiin nähdä kokoomuksen edustaja. Todennäköisenä hän näkee sillä jakkaralla toisen kauden kansanedustajan.
\- Olisi hyvä, että on kokemusta eduskuntatyöstä.
Edustaja Hanna Mäntylä on vielä tuntematon
Perussuomalaisten lappilaisista ehdokkaista suurimmat äänisaaliit nappasivat naiset: erityisnuorisotyöntekijä Hanna Mäntylä Sallasta ja rovaniemeläinen verokonsultti Liisa Mariapori. Mäntylä ohitti Mariaporin, kun varsinaisen vaalipäivän ääntenlaskenta alkoi.
\- Huikea ja nöyrä olo, Hanna Mäntylä kuvailee oloaan, ja kertoo odotusten täyttyneen moninkertaisesti.
Mäntylän mukaan Perussuomalaisten äänisaalis koko valtakunnassa kertoo yhteiskunnan haluavan muutosta.
\- Ihmiset haluavat toisenlaista politiikkaa, Mäntylä arvioi.
Hanna Mäntylä on pysynyt toistaiseksi tuntemattomana lappilaisena poliitikkona. Sallassa asuva erityisnuorisotyöntekijä viimeistelee tutkintoaan Lapin yliopistoon. Hänellä on neljä lasta puolisonsa kanssa.
\- Aviomiehelläni on ollut uskoa vielä enemmän kuin minulla, Mäntylä tunnustaa.
Mäntylällä on käsitys siitä, miksi äänestäjät antoivat tukensa juuri hänelle.
\- Haluan aidosti kuulla kansaa, mitä tapahtuu ja mistä ihmiset ovat huolissaan, Mäntylä lupaa.
Ylen vaalikoneeseen antamien vastausten perusteella hän kannattaa suurituloisten verojen kiristämistä ja ydinvoimalan rakentamista Lappiin. Mäntylä ei ottanut kantaa Vuotoksen altaan rakentamiseen vaalikoneen vastauksissa.
Sen sijaan hän ei kannata eläkeiän korottamista, Natoa ja Suomen sotilaallista läsnäoloa Afganistanissa.
Hän tiukentaisi maahanmuuttajien vastaanottamista ja tukemista. Hänestä homopareille eivät kuulu samat oikeudet kuin avioliitossa oleville heteropareille.
Joutsenlahti: Kansa halusi näpäyttää
Kankaanpääläinen Anssi Joutsenlahti menee porilaisen Ari Jalosen lisäksi eduskuntaan perussuomalaisten riveistä. Joutsenlahden mukaan perussuomalaisten nousun taustalla on kansan muutoksen jano ja halu näpäyttää kolmea suurinta puoluetta.
\- Olen tehnyt pitkäjänteistä vaalityötä. Aloitin jo vuoden alusta.
Perussuomalaisten sanoma iski Joutsenlahden mukaan kansalaisiin juuri nyt, koska kansa lopulta uskoi, että on mahdollisuus muutokseen.
\- Kentällä minulle tultiin sanomaan, että ei tässä ainakaan huonompaan suuntaan voida enää mennä. Kansa halusi antaa muistutuksen vanhoille puolueille.
Joutsenlahti ei vielä suostu spekuloimaan mahdollisilla ministeripaikoilla.
\- Ei niistä kannata vielä puhua, mutta varmasti tärkeitä valiokuntapaikkoja on tulossa.
Anssi Joutsenlahti on aiemmin ollut SMP:n kansanedustajana 1979-87.
Hämäläisehdokkaat kommentoivat jännittäviä vaaleja
Hämeenlinnalaisten ehdokkaiden kommenteissa heijastuvat oman vaalipiirin tulokset. Perussuomalaiset riemuitsevat ja kokoomus on pettynyt.
Hämeenlinnalainen Ismo Soukola jännitti omaa paikkaansa ja iloitsi perussuomalaisten menestyksestä.
\- Kyllä me vähän näpäytettiin näitä, jotka epäili että riittääkö kannatus vaaleihin saakka, ja malttaako perussuomalaiset nousta sohvilta äänestämään. Tässä se selkeästi näkyi, että perussuomalaiset on selkeästi saanut porukkaa lähtemään liikkeelle ja nukkuvia on herätelty oikein urakalla, sanoo Soukola.
Paikkansa uusivat SDP:n Tarja Filatov ja Johannes Koskinen povaavat vaikeita hallitusneuvotteluja.
Koskinen odottaa alkavista hallitusneuvotteluista kohtalaisen vaikeita. Hän sanoo että sosialidemokraateilla ja perussuomalaisilla on mm. verotuksessa varsin samanlainen linja, mutta taas Eurooppa-politiikassa on jyrkkiä eroja. Maakunnallisesti edustajien ivoimasuhteet Kanta-ja Päijät-Hämeen välillä ovat asettuneet myös uusiin asemiin - siksi yhteistyötä tarvitaankin, sanoo Johannes Koskinen.
\- Kaikkein vaarallisinta Suomelle on se, että meille syntyy hyvin turbulentti ja epävakaa hallitus. Sellaisena aikana, jolloin talous on tiukoilla, tarvitaan sitä turvallisuutta, vakautta ja ennustettavuutta, että Suomi säilyy elinkeinoelämänkin näkökulmassa houkuttelevalta. Eli tänne uskalletaan investoida ja uskotaan siihen, että täällä voi pärjätä ja tehdä työtä, sanoo puolestaan Tarja Filatov.
Kokoomuksen Sari Rautio jäi valitsematta näyttävästä kampanjasta huolimatta.
\- Kyllä tämä on pelottavaa ja jotenkin surullistakin. Haluavatako suomalaiset oikeasti mennä sata askelta taaksepäin. Pelottaa suorastaan. Henkilökohtaisista pettymyksistä selviää aina, mutta Suomen menestys ja tulevaisuus se on se oikea huolen paikka, sanoo hämeenlinnalainen Rautio.
Paula Risikko Vaasan vaalipiirin äänikuningatar
Vaasan vaalipiirin äänikuningattaria ovat Paula Risikko, Jutta Urpilainen ja Anna-Maja Henriksson. Risikko sai 11 898 ääntä ja Urpilainen 11 668. Henrikssonin äänisaalis oli 8 383.
Seinäjoella Risikon vaalivalvojaisissa kuultiin hurraa-huutoja, kun äänimäärä ylitti 10 000 ja hetken kuluttua 11 000.
\- Peruspalveluministerin salkkua kantaessa kausi on ollut raskas ja siitä huolimatta tällainen äänimäärä! hehkutti Risikko. Hänen mukaansa vaalityössä tehtiin kaikki mahdollinen.
Perussuomalaisia Risikko luonnehti "mukaviksi kavereiksi".
\- Yhteistyötä on tehtävä.
Kymen vaalipiirin rivit uusiksi
Kymen vaalipiiristä nousee eduskuntaan seitsemän uutta kansanedustajaa ja maakunnittain jako tasaantuu. Uudet kansanedustajat lupailevat uusia tuulia eduskuntaan.
Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan maakuntien 12:sta kansanedustajasta 7 on nyt uusia. Tuoreille kansanedustajille tämä on selvä viesti äänestäjiltä.
\- Ihmiset sanovat haluavansa muutosta, he ovat tyytymättömiä nykyiseen tilanteeseen, sanoo lappeenrantalainen Ari Torniainen (kesk.).
\- Äänestämällä uudet ihmiset eduskuntaan kansa haluaa, että suunta muuttuu, toteaa puolestaan Ruokolahdelta eduskuntaan äänestetty Suna Kymäläinen (sd.).
Imatralainen Jukka Kärnä (sd.) näkee, että kansalaisten arki on kadonnut poliittisesta keskustelusta.
\- Esimerkiksi viimeiset 2 viikkoa on puhuttu lähinnä Portugalista ja Libyasta, hän havainnoi.

  Uusi, kokematon eduskunta

Reippaasti uudistuneen eduskunnan alkutaipaleesta odotetaan haastavaa. Arkadianmäelle nousee suuri määrä kokemattomia kansanedustajia.
\- Jännä nähdä, miten uusi porukka kykenee vastuulliseen päätöksentekoon. Näin suuri määrä ensikertalaisia tuo työhön varmasti omaa härdelliään, arvelee lappeenrantalainen tuore kansanedustaja Jukka Kopra (kok.).
\- Kyllä siinä monella on opettelemista. Eduskunta on Suomen politiikan kovin sarja. Läksyt pitää siis tehdä kunnolla, heittää Kärnä.
Vaalipiirissä koettiin samalla todellinen nuorennusleikkaus: Eteläkarjalalaisten ja kymenlaaksolaisten kansanedustajien keski-ikä on nyt 46,6 vuotta, eli laski viime vaalikaudesta lähes 7:llä vuodella.
Suna Kymäläinen näkee tämän myös vahvuutena.
\- Uudella toimijalla voi kuitenkin olla uutta intoa, paloa ja rohkeutta, mitä rutinoituneemmalla ei ole. Pitkä valta ei ole hyväksi kellekään, hän sanoo.

  Yhteistyö perussuomalaisten kanssa ei pelota

Vähiten kokemusta eduskuntatyöstä on perussuomalaisilla, jotka kasvattivat paikkamääräänsä eduskunnassa 34:llä. SDP:n kokoomuksen ja keskustan tuoreet kansanedustajat tyytyvät toistaiseksi varovaisiin arvioihin yhteistyön sujumisesta.
\- Toivon, että sitä yhteistyötä voidaan tehdä. Mutta se on meille haaste kyllä, myöntää Ari Torniainen (kesk.).
\- Heillä se eduskuntatyön oppiminen on varmasti iso asia, tuumaa puolestaan Kärnä.
\- Kaikki ehdokkaat ovat kuitenkin sanoneet suurin piirtein yhteen ääneen, että yhteistyötä pitää pystyä tekemään vaalien jälkeenkin, hän lisää.
Tästä yhteistyöstä ei monella ole vielä toisaalta kokemustakaan. Kuntakentällä perussuomalaisia on edelleen vähän.
\- Ruokolahdella ei ole perussuomalaista valtuutettua, joten vaikea sanoa yhteistyöstä, kun ei heitä vielä tunne. Mutta miksei heidän kanssaan voisi toimia samoin kuin muidenkin kanssa. Eiväthän he ihmisiä kummempia ole, pohtii Suna Kymäläinen.

  Etelä-Karjalaan tulossa edustajaenemmistö

Maakunnittain jako tasaantuu vaalien myötä. Molemmista maakunnista uudessa eduskunnassa istuu kuusi edustajaa.
Suhdeluku saattaa toisaalta keikahtaa piankin: Perussuomalaisten ääniharava Reijo Tossavainen on tällä hetkellä kirjoilla Kouvolassa, mutta hän kertoi YLE Etelä-Karjalan Radion haastattelussa, että hän aikoo lähipäivinä siirtää kirjansa virallsiesti kesämökilleen Savitaipaleelle.
Jos näin tapahtuu, siirtyy kansanedustajien enemmistö Etelä-Karjalaan.
Rannikon Vareselle kova päänahka
Teemu Rannikko tyylitteli 12 pistettä ja haki kolme pallonriistoa, kun Cimberio Varese jatkoi voitokasta kevätvirettään kukistamalla Italian Serie A:ssa sarjakolmonen Milanon 82-71 (36-41). Petteri Koposen Virtus Bologna katkaisi puolestaan neljän ottelun tappioputkensa lyömällä Cremonan 88-95 (45-44).
Varese sai sunnuntain otteluun painajaismaisen alun, kun sen avausjaksolla ottamasta kymmenestä pelitilanneheitosta vain yksi upposi koriin. Varese sai kuitenkin Phil Gossin ratkaisuilla ottelun juonesta kiinni ennen taukoa, ja kolmannella jaksolla Rannikko tahditti kahdella kolmosellaan Varesen irtiottoa vieraistaan. Päätösjaksolla virolaislaituri Kristjan Kangur varmisti 11 pisteellään nimivahvan milanolaisjoukkueen tippumisen kyydistä. Loppulukemat kirjattiin taululle 82-71 (36-41).
Voittajien pirteimpään kärkeen kuului hyvällä pelipäällä ollut Rannikko, joka saapui peliin vaihtopenkiltä ja toi kentälle vakautta pelinrakentamisellaan. Rannikko upotti 28 minuutissa 12 pistettä (kakkoset 0/1, kolmoset 3/6, vapaaheitot 3/8), riisti kolme kertaa pallon vastustajalta, antoi yhden korisyötön, menetti pallon kerran sekä rikkoi vastustajaa kolme kertaa. Rannikon +/- -lukema, +11, oli joukkueen kolmanneksi paras.
Petteri Koposen Virtus Bologna sai katkaistua neljän ottelun tappiokierteensä sunnuntaina kaatamalla Vanoli Cremonan vieraskentällä lukemin 88-95 (45-44). Cremona oli karata bolognalaisvierailtaan ottelun toisella jaksolla. Koponen piti kuitenkin Bolognaa mukana pelissä upottamalla kaikki neljä pelitilanneheittoaan ja viimeistelemällä kymmenen pistettä.
Kolmannella jaksolla ottelun kulku kääntyi, kun Bologna sai yskähdelleen joukkuepuolustuksensa kuriin ja säkitti toisessa kenttäpäädyssä huimat 63,2% heitoistaan. Cremona tuli vielä viiden pisteen päähän, mutta vieraiden Kelvin Rivers tiputti päätöjakson puolivälissä kotijoukkueen voittotaistelusta henkilökohtaisilla ratkaisuillaan.
Koponen urakoi 33 minuutissa mukavan 15 pisteen saaliin (kakkoset 3/5, kolmoset 3/3) ja keräsi joukkueelleen lisäksi viisi levypalloa, kolme riistoa, kaksi pallonmenetystä ja yhden virheen. Koposen +/- -lukema, +12, oli joukkueen ylivoimaisesti korkein.
Rannikon Varese ja Koposen Bologna ovat Serie A:n sarjataulukossa tasapisteissä 4.-7. sijoilla Avellinon ja Trevison kanssa. Joukkueet ovat voittaneet 26 ottelustaan 13.

  Lähde: Koripalloliiton tiedotus

Protesti antoi nostetta perussuomalaisille
Oulun vaalipiirin neljä edustajapaikkaa yllätti jopa perussuomalaiset itsensä. Puolueen ääniharavat Olli Immonen ja Ville Vähämäki kertovat, että tavoitteena oli kolme paikkaa ja neljännenkin kansanedustajan saaminen oli iloinen yllätys.
Vaalien mukana luvassa on myös muutoksia maan politiikkaan, vakuuttavat molemmat tuoreet valtiopäivämiehet. Heidän mukaansa perussuomalaisille tullut äänivyöry on selvä protesti nykyhallituksen politiikalle.
\- Lainatakuihin ei pidä mennä ja maahanmuuttopolitiikkaan ja kehitysapurahoihin pitää saada nyt jokin roti, sanoo Ville Vähämäki.
\- Pakkoruotsi ja keinotekoisesti ylläpidetty EU:n kehitysyhteistyöpolitiikka, kirjaa muutostarpeita puolestaan Olli Immonen.
PYÖRÄILY: Gilbert ajoi voittoon Hollannissa
Jussi Veikkasen joukkueella oli vahva päivä pyöräilyn Amstel Gold Race –kilpailussa Hollannissa. Kapteeni Philippe Gilbert ajoi odotettuun voittoon 260 kilometrin koitoksessa.
\- Jess! Tämä oli meidän ylivoimaa. Minulle napsahti kisan alun ajovuoro, joka ei ollut kuitenkaan mikään yllätys. Sitten Rabobank –joukkue yritti pelotella, niin jouduin taipumaan. Mutta kuitenkin hyvä kisa meiltä, Jussi Veikkanen sanoi.

  Tulokset

1. Philippe Gilbert (Belgia) Omega Pharma - Lotto 6.30.44
  
2. Joaquin Rodriguez Oliver (Espanja) Katusha Team + 0.02
  
3. Simon Gerrans (Australia) Sky Procycling + 0.04
  
4. Jakob Fuglsang (Tanska) Leopard Trek + 0.05
  
5. Alexandr Kolobnev (Venäjä) Katusha Team sama aika
  
6. Oscar Freire Gomez (Espanja) Rabobank sama aika
  
--------------------------
  
75. Kjell Carlström (Suomi) Sky Procycling + 4.48
  
Jussi Veikkanen (Suomi) Omega Pharma – Lotto DNF
Tauriainen tyytyväinen Persujen murskavoittoon
Kemiläinen perussuomalaisten ehdokas Harri Tauriainen oli luonnollisesti tyytyväinen puolueensa menestykseen niin Lapissa kuin koko valtakunnassakin. Oma eduskuntapaikka on jäämässä haaveeksi, mutta Tauriainen pitää kuitenkin tärkeänä sitä, että vaihtoehto oli tarjolla.
YLEn ennusteen perusteella ja ääntenlaskennan tässä vaiheessa perussuomalaiset kilpailevat jopa Suomen suurimman puolueen paikasta. Toisen vaalivoittajan, SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen ehti jo mainitsemaan, että PerSujen paikka on itsestäänselvästi tulevassa hallituksessa.
Ulla Karvo: Tämä on nyt nähty
Kokoomuksen lappilaisedustaja on vaihtumassa. Istuvan kansanedustajan Ulla Karvon edelle on kirinyt Rovaniemen valtuuston puheenjohtaja Heikki Autto. Karvo ei usko pyrkivänsä enää eduskuntaan.
Ennen vaaleja Ulla Karvoa veikkailtiin uudeksi ministeriksi. Karvo uskoo itsekin, että jos hän olisi mennyt läpi, mahdollisuudet lappilaiseen ministeriin olisivat olleet suuremmat kuin nyt.
\- Vaikutusvalta olisi ilman muuta ollut suurempi, Karvo toteaa.
Ulla Karvo ei usko asettuvansa ehdolle eduskuntavaaleissa enää koskaan.
\- Tämä on nyt nähty, hän toteaa.

  Täyttä työtä

Karvo luonnehtii eduskuntapaikasta jäämistä oman elämän takaisin saamiseksi.
\- Neljä vuotta ovat olleet täyttä työtä ilman yksityisyyttä, Karvo kuvailee.
Karvo sanoo, ettei aio toimia puoluetoverinsa, Heikki Autton neuvonantajana.
\- Antaa hänen nyt tehdä ihan omaa uraansa, Ulla Karvo toteaa.

  Suurimmat budjetit

Kokoomuksen tavoite kahdesta paikasta ei täyty. Heikki Autto myöntää pettymyksen, mutta iloitsee omasta uudesta työpaikasta.
\- Nyt lähdetään hankkimaan työtä ja toimeentuloa, Autto julisti vaalivalvojaisissaan.
Kokoomuksen kansanedustajan Ulla Karvon on arvioitu käyttävän vaalityöhön noin 40 000 euroa. Heikki Autton vaalibudjetti on arviolta kymmenentuhatta euroa suurempi. Kummatkaan eivät ole jättäneet vapaaehtoista vaalirahailmoitusta ennakkoon.
Keskusta: Tappio on myönnettävä
\- Kyllä me lähdettiin vähän herrojen kanssa marjaan, eikä osattu kertoa miksi esimerkiksi Portugalia piti taata, tuumi Mikko Alatalo Tampereella vaalivalvojaisissa. Alatalon lisäksi keskustan pirkanmaalaisehdokkaista läpi pääsi Arto Pirttilahti.
\- Tottakai tämä on ollut pettymys. PIrkanmaalla on kuitenkin pärjännyt ihan kohtuullisesti verrattuna moniin muihin piireihin, tuumailtiin keskustan vaalivalvojaisissa Tampereella.
Mikko Alatalolla tunnelmat olivat vähän ristiriitaiset. Puolueen puolesta surettaa, mutta oma äänisaalis ilahduttaa
\- Me olemme tehneet hyvän vaalikampanjan, Alatalo tyytyy sanomaan.
\- Olisi toivottu että olisimme voineet pitää sen kolme paikkaa. Kansa on puhunut, tämä pitää ottaa nöyrästi vastaan, hän kuittaa keskustan tappion Pirkanmaan vaalipiirissä.
Uudessa eduskunnassa on harvinaisen paljon uusia edustajia. Mikko Alatalon mukaan untuvikoilla on paljon uutta opittavaa.
\- Eduskunnan työskentely voi olla kyllä mielenkiintoista, varsinkin valiokunnissa, hän hymähtää.
Muiden puolueiden tavoin Keskustan menettämä paikka päätyy Perussuomalaisille.
Risto Uimonen: Hallitusneuvotteluista vaikeammat kuin vuosikymmeniin
Ylen vaaliasiantuntija Risto Uimonen ennustaa, että hallitusneuvotteluista tulee vaikeammat kuin kertaakaan sitten 1970-luvun. Syynä on vaalivoittaja perussuomalaisten tiukka kanta Portugalin apupakettiin ja euroalueen vakausrahastoon.
\- Soini näköjään aikoo asettaa erittäin kovat ehdot hallitukseen menolle ja tämä voi muodostua ongelmaksi hallitukseen menolle. Väittäisin, että hallitusneuvottelut ovat vaikeammat kuin kertaakaan sitten 1970-luvun.
Uimonen laski, että hallituspuolueet ovat menettäneet 28 eduskuntapaikkaa perussuomalaiset ovat voittaneet merkittävän määrän paikkoja.
\- Perussuomalaisia ei näin ollen voi sivuuttaa hallitusneuvotteluista.
Uimonen totesi myös myöhemmin illalla, että Soinista huokuu halu, että hallitusta lähdetään muodostamaan hyvässä hengessä. Uimosen mukaan näyttää selvältä, että kokoomus ja perussuomalaiset ovat lähdössä hallitusneuvotteluun ja demareiden kera.
Poliitikot kautta kentän toistelivat pitkin sunnuntai-iltaa, että hallitusneuvotteluista tulee hankalat. Kokoomuksen Jan Vapaavuori arveli, että myös vaikean hallitusneuvottelun jälkeen tulevan hallituksen taival on vaikea.
Uusien edustajien ryhmä vaikea pitää yhtenäisenä
Uimonen katsoi, että oma juonteensa on haaste, jossa suuri joukko politiikassa kokemattomia perussuomalaisia nousee eduskuntaan.
\- Siinä on puolueen ja eduskuntaryhmän johto ihmeissään. On ennakoitu, että mitä suurempi eduskuntaryhmä on, sitä vaikeammin se on hallittavissa. Soini yrittää pitää kyllä eduskuntaryhmän näpeissään.
Uimonen pitää luonnollisena, että keskusta menee joka tapauksessa oppositioon.
\- Ei noilla luvuilla voi mennä hallitukseen, kun yksi puolue on saanut aivan jättimäisen voiton. Demokratian periaatteisiin kuuluu, että voittajat ovat hallituksen muodostajia ja pahojen tappioiden kärsijät nuolevat haavojaan oppositiossa ja hakevat siellä itselleen uutta kannatusta.
SDP ja Keskusta ennakoivat vaikeita hallitusneuvotteluja
Keskustan ja SDP:n Keski-Suomen piirien nokkahenkilöt ennakoivat vaalien jälkeiseistä hallitusneuvotteluista vaikeita. Kun äänistä on laskettu 87 prosenttia, sekä Keskusta että SDP ovat menettämässä yhden paika Keski-Suomessa.
SDP:n Keski-Suomen piirin toiminnanjohtaja Jari Blom sanookin, ettei haluaisi olla mukana hallitusneuvotteluissa.
Keskustan Keski-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauliina Maukonen-Kärkkäinen puolestaan tunnusti puolueen vaalitappion jo ennakkoäänten jälkeen.
Vihreät: Tynkkynen on pettynyt puolueen menestykseen
Vihreiden vaalivalvojaissa ääntenlaskennan etenemistä seurattiin pettyneinä. Pirkanmaalta läpi pääsi ainoastaan jo kansanedustajana toiminut Oras Tynkkynen.
Pirkanmaan vihreät seurasivat vaalien ääntenlaskua Kehräsaaressa. Paikalla oli myös Pirkanmaan Vihreä Liitto ry:n puheenjohtaja Antti Tomminen.
\- Ensitunnelmat ovat kieltämättä olleet tyrmäävät, ja vieläkin odotellaan kahta paikkaa.
Vihreiden saama äänimäärä on kuitenkin pudonnut viime vaaleista jonkin verran, joten toisen paikan saaminen ei vaikuta todennäköiseltä. Valituksi tuleva Oras Tynkkynen ei jaksanut tästä syystä suuresti iloita omasta kannatuksestaan.
\- Olen puolueen puolesta pettynyt, sillä politiikka on kuitenkin joukkuelaji. Ja nyt näyttää siltä, että kannatuksemme kokee kolauksen myös valtakunnallisesti.
Kaikki muut paitsi perussuomalaiset ovat menettävämässä paikkoja eduskunnassa, joten Tynkkynen ei ole yksin huolensa kanssa.
\- Olemme kuitenkin tässä valossa "hyvässä seurassa", hän sanoo. Menossa on selvästi protestiaalto, joka näkyy perussuomalaisten kannatuksena. Taustalla on varmasti ainakin vaalirahakohu.
Hallitusneuvotteluista Tynkkynen ei uskaltanut sunnuntai-iltana antaa arvioita.
\- Jos kannatus ei nouse, emme lähde mukaan hallitusneuvotteluihin, sanoo Tynkkynen. Pirkanmaalla on keksittävä uusia keinoja vaikuttaa asioihin. Perussuomalaiset ovat tuoneet jotain uutta politiikkaan, mutta kaikki eivät varmasti ole heidän kanssaan samaa mieltä, arvioi Tynkkynen.
Lohi ja Kulmuni tiukassa taistossa
Keskustan kolmannesta paikasta käydään tiukka kamppailu ääntenlaskun loppusuoralla Markus Lohen ja Katri Kulmunin välillä.
Ennakkoäänten perusteella näytti siltä, että rovaniemeläinen Lohi valittaisiin eduskuntaan. Ylen ennuste taas lupasi torniolaiselle Kulmunille paikan Arkadianmäelle.
Ääntenlaskun edetessä asetelmat keikahtivat taas toisin päin eli Lohi olisi sittenkin nousemassa eduskuntaan.
Konkariedustaja Ilkka Viljanen ymmällään häviöstään
Kokoomuksen lahtelainen Ilkka Viljanen jäi vaaleissa rannalle. Lahden kokoomuksen edustajat ovat puolueen tappiosta ihmeissään, eivätkä osaa vielä arvioida, mistä tilanne johtuu.
Ilkka Viljanen jaksoi olla toiveikas, kun äänistä oli vielä kymmenkunta prosenttia laskematta. Ääntenlaskennan valmistuttua varmistui, että Viljasta ei valittu Arkadianmäelle, mutta hän ei halunnut spekuloida mahdollisen putoamisen syitä.
\- Mahdoton sanoa, mistä tämä johtuu. On selvää, että edellisiin vaaleihin verrattuna tilanne on nyt erilainen. Mikä on syy äänimäärän raahaamiseen perässä, sitä on mahdoton analysoida nyt. Sen aika on myöhemmin, sanoo Viljanen.
Lahden kokoomuksen puheenjohtaja Reijo Mäki-Korvelan mukaan tilanne, jossa kokoomus menettää Hämeen vaalipiirissä yhden paikan, näyttää ikävältä.
\- Näyttää karmealta, jos Lahdesta ei ole yhtään kokoomusedustajaa. Ei tällaiseen osattu varautua. Käsittämätön tilanne. En voi ymmärtää, mitä on tehty väärin, hän sanoo.
\- Ehkä on liiaksi unohdettu maakunta, muut kunnat kuin Lahti. En osaa sanoa, Mäki-Korvela lisää.
Elisabeth Nauclér kahmi Ahvenanmaan äänet
Ahvenanmaan äänistä 78 prosenttia meni vaalipiirin istuvalle kansanedustajalle Elisabeth Nauclérille. Maarianhaminalainen juristi jatkaa eduskunnassa 6 922 äänen valtuuttamana.
Ahvenanmaan vaalipiirin äänet saatiin lasketuksi hieman ennen iltakymmentä. Ensimmäisellä varasijalla on Christian Beijar, 801 ääntä.
Åländsk samling gemensam -listaa edustava Nauclér nousi eduskuntaan vuonna 2007.
Äänestysaktiivisuus Ahvenanmaalla oli 51,1 prosenttia.
Myllykoski: Vaalit vasemmistoliitolle pettymys
Vasemmistoliiton uusi kansanedustaja Satakunnan vaalipiiristä on Jari Myllykoski Harjavallasta. Myllykosken äänisaalis oli 3 316. Myllykoski sanoo kokonaisuutena olevansa erittäin pettynyt puolueensa vaalitulokseen, vaikka vaalityötä tehtiin komeasti.
-Perussuomalaisten vaalivoitto yllätti kyllä minut aivan housut kintuissa. Vaalit ovat selvästi protestivaalit.
Kahdeksan vuotta sitten Myllykoski sai noin 3 000 ääntä, nyt tavoitteena oli 4 000 ääntä.
\- Henkilökohtainen äänimääräni on pettymys. Tavoitteet olivat korkeammalla.
Soini nousi äänikuninkaaksi
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini nousi vaalien äänikuninkaaksi. Soini sai 43 212 ääntä. Toiseksi eniten ääniä, 41 766, on saanut kokoomuksen Alexander Stubb.
Äänikuningattaren paikkaan ylsi Maria Guzenina-Richardson (sd.), joka sai 14 567 ääntä. Toiseksi eniten ääniä naisehdokkaista sai Heli Paasio (sd.), joka sai 13 945 ääntä.
Näiden vaalien äänikuninkaan äänimäärä jäi tuntuvasti alle kaikkien aikojen äänikuninkaan äänistä. Titteliä pitää hallussaan kokoomuksen Sauli Niinistö, joka sai viime eduskuntavaaleissa vuonna 2007 kaikkiaan 60 563 ääntä.
SDP:n vaalivalvojaisissa helpottunut tunnelma
Kansanedustajapaikkansa pitävä Sirpa Paatero on tyytyväinen vaalitulokseen. SDP on saamassa neljä paikkaa Kymen vaalipiiristä.
Kotkalaiseen ravintolaan kokoontuneet Etelä-Kymenlaakson demarit ovat tyytyväisiä vaalitulokseen. Kansanedustaja Sirpa Paatero uusi paikkansa. Puolue on saamassa vaalipiirissä kolme muuta paikkaa.
\- Tosi hyvältä tuntuu. On tosi mukavaa päästä jatkamaan, Paatero toteaa.
Lopullista paikkajakoa demarit jännittävät viime minuuteille. Äänieroa Perussuomalaisiin on vähän.
\- Suurista kaupungeista puuttuu vielä ääniä, Paatero muistuttaa.
\- Jos neljä paikkaa saadaan, olen tyytyväinen.
Eestilä pesi Raassinan 26:lla äänellä
Kokoomuksen Sari Raassina ja Markku Eestilä kävivät todella tiukkaa taistelua kansanedustajanpaikasta. Kun äänistä oli laskettu noin 96 prosenttia, Eestilä ohitti ensimmäistä kertaa Raassinan laskennassa. Lopulta Eestilä voitti Raassinan ennen tarkastuslaskentaa 26:lla äänellä.
Lentopallopojille toinen tappio EM-kisoissa
Suomi hävisi myös toisen ottelunsa lentopallon alle 19-vuotiaiden poikien EM-kisoissa Ankarassa. Ukraina vei sunnuntai-iltana pelatussa kamppailussa voiton lukemin 3-2 (25-21, 31-29, 17-25, 22-25, 16-14).
Tasainen taisto huipentui viidennessä erässä, joka olisi voinut kääntyä kummalle joukkueelle hyvänsä 14-14-tilanteessa. Ukraina vei kuitenkin viimeiset pisteet nimiinsä. Nykyisen pistelaskutavan mukaan Suomi sai yhden sarjapisteen ja Ukraina kaksi.
Suomi aloitti samalla seitsikolla kuin lauantaina Venäjää vastaan. Passarina oli Mauri Kurppa, hakkurina Eelis Karinen, yleispelaajina Niklas Seppänen ja Elviss Krastins, keskipelaajina Tommi Siirilä ja Markus Kaurto sekä liberona Lauri Kerminen.
\- Harmittaa tietysti vietävästi tappio, mutta kaikki kunnia pojille että nousivat viimeisessä erässä vielä 14-14 tasoihin kolmen pisteen takaa-ajoasemasta. Tiukka taistelu, mutta valitettavasti meidän tappioksi, Suomen päävalmentaja Pekka Lahtinen totesi.
\- Meillä oli monia onnistujia. Kurpan passipeli oli juonikasta, Siirilä nousi keskitorjujana harvinaisesti 16 pistettä plussalle, Seppänen oli jälleen vahva ja vaihtomiehetkin onnistuivat. Myös toisessa erässä peliin tullut (Miikka) Lemola onnistui hyvin viimeisen erän paria nukahdusta lukuun ottamatta.
Suomi kohtaa maanantaina Ranskan. Keskiviikkona vastaan asettuu Belgia ja torstaina Espanja. Lohkon kaksi parasta selviytyy välieriin.
Äänestysprosentti nousi pari pykälää
Oulun vaalipiirin äänestysprosentti nousi Oulun vaalipiirissä tällä kertaa 67,5 prosenttiin. Edellisvaaleissa neljä vuotta sitten äänestämässä kävi 65,5 prosenttia äänestysikäisistä.
Koko maan äänestysprosentti oli tänä vuonna 70,4, kun luku viime vaaleissa oli 67,9 prosenttia.
Kanta-Hämeen ääniharavat
Sosialidemokraattien Johannes Koskinen ja kristillisdemokraattien Päivi Räsänen kilpailivat ääniharavan tittelistä Hämeen vaalipiirissä.
Henkilökohtaisen äänimäärän ykkönen oli SDP:n Johannes Koskinen. Hän keräsi 7 710 ääntä.
Kristillisdemokraattien Päivi Räsäsen äänisaalis oli lopulta 7 003 ääntä.
Muut kantahämäläiset menestyjät ovat äänimääräisessä järjestyksessä: sosiaalidemokraattien Tarja Filatov 6 780, kokoomuksen Timo Heinonen 6 533, keskustan Sirkka-Liisa Anttila 5 881 ja kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen 5 866 ääntä.
SDP:n Iisakki Kiemunki jäi varasijalle 5 164 äänellään.
Eduskuntaan pääsivät Hämeen vaalipiiristä:
Johannes Koskinen, Tarja Filatov, Mika Kari ja Jouko Skinnari (SDP)
Timo Heinonen, Sanni Grahn-Laasonen ja Kalle Jokinen (kok)
Anne Louhelainen, James Hirvisaari ja Ismo Soukola (PS)
Sirkka-Liisa Anttila ja Juha Rehula (kesk)
Päivi Räsänen (kd)
Aino-Kaisa Pekonen (vas).
Kokoomus menetti paikkoja Helsingissä
Kokoomus vei Helsingin äänistä 27,3 prosenttia. Puolue säilyttää vaalipiirissä suurimman asemansa, mutta menettää kaksi paikkaa. Äänet valuivat perussuomalaisille, joiden kannatus nousi Helsingissä 12,9 prosenttiin. Puolue saa Helsingistä kaikkiaan kolme paikkaa.
Kokoomus saa siis Helsingistä vain kuusi paikkaa entisten kahdeksan sijaan. Puolueen suurimman äänisaaliin keräsi jälleen Ben Zyskowicz yli 13 300 äänellä. Yli 11 100 ääntä keräsi myös asuntoministeri Jan Vapaavuori. Eduskuntaan nousevat kokoomuksen listoilta uusina Jaana Pelkonen ja Laura Räty.
SDP nousi kokoomuksen perässä toiseksi suurimmaksi puolueeksi 17,5 prosentin kannatuksella. Demarit menettävät yhden paikan ja saavat läpi neljä edustajaa. Puolueessa eniten ääniä keräsi odotetusti Erkki Tuomioja.
Vihreät putosi kolmanneksi 16,7 prosentin kannatuksella ja neljällä paikalla. Vihreillekin tuli menetystä yksi paikka. Eniten ääniä puolueessa keräsi Osmo Soininvaara. Eduskunnan ulkopuolelle puolestaan putosi Johanna Sumuvuori.
Helsingistä läpimennyt puolueen puheenjohtaja Anni Sinnemäki on pettynyt tulokseen.
\- Näiden vaalien tulos on sellainen, että meidän kannattamamme arvot ja tavoitteet ovat kärsineet selkeän tappion, Sinnemäki totesi omiensa edessä.
Vaalipiirin kaikkien kolmen suurimman puolueen kannatus laski näissä eduskuntavaaleissa. Huiminta oli Perussuomalaisten nousu.

  Perussuomalaisten Halla-aho ääniharava

Perussuomalaiset nousivat Helsingin neljänneksi suosituimmaksi puolueeksi 12,9 prosentin kannatuksella. Lisäystä edellisiin vaaleihin tuli kaikkiaan 10 prosenttiyksikköä.
Eduskuntapaikkoja puolueelle tulee kolme. Maahanmuuttokriitikko Jussi Halla-ahon henkilökohtainen äänisaalis nousi yli 14 884:ään. Halla-aho sanoo osanneensa odottaa äänivyöryä.
\- Se ei ollut odottamaton. Tunnelmat ovat oikein hyvät.
Muita perussuomalaisia läpimenijöitä ovat komisario Tom Packalén ja entinen kestävyysjuoksija Juha Väätäinen.

  Vasemmistoliitto sai läpi toisen edustajan

Myös Vasemmistoliitto nosti kannatustaan. Puolue saa 10,4 prosentin kannatuksella läpi havittelemansa toisen edustajan. Helsingin äänikuninkaaksi nousevan Paavo Arhinmäen lisäksi eduskuntaan on nousemassa toimittaja Silvia Modig. Arhinmäki keräsi henkilökohtaisia ääniä 17 099.
\- Me olemme tehneet Helsingissä aivan valtavan hienon kampanjan. Valtavasti porukkaa on ollut mukana sitä tekemässä, nuorta jengiä. Saadaan toinen paikka Helsingissä. Jopa ollaan melkein huulilla kolmas paikka, niin kyllähän se hieno työ on ollut meidän ihmisiltä, Arhinmäki kommentoi menestystä.
RKP saa yhden paikan 5,8 prosentin kannatuksella. Keskustalle tulee samoin 4,5 prosentin kannatuksella yksi paikka. Pääministeri Mari Kiviniemi ei henkilökohtaisella äänimäärällään vienyt läpi toista edustajaa.

  Äänestysaktiivisuus kohosi merkittävästi

Helsinkiläisistä äänioikeutetuista uurnilla kävi 75,4 prosenttia. Nousua edellisten eduskuntavaalien äänestysaktiivisuuteen oli yli neljä prosenttiyksikköä.
Kaikista Helsingin äänistä on nyt laskettu yhteensä 100 prosenttia.
Keskustalle pahiten takkiin Viitasaarella
Kun Keski-Suomen äänistä on laskettu 71, 1 näyttää siltä että Keskusta puolue on menettänyt kannatustaan kaikissa Keski-Suomen kunnissa. Vaalitappiosta huolimatta se näyttäisi säilyvän suurimpan puolueena monissa Keski-Suomen kunnissa.
Viitasaarella Keskustasn kannatus laski edellisiin eduskuntavaaleihin verrattuna peräti 24 %. Toiseksi suurimman tappion Keskusta näyttäisi kokeneen Karstulassa, missä äänisaalis putosi 21 prosenttia.
Hankasalmella Keskustan kannatus laski yli 19 prosenttia. Myös Saarijärvellä ja Laukaassa Keskustan kannatus kutistui yli 15 prosenttia.
Parhaiten Keskusta näyttää pärjänneen Jämsässä, missä takkiin tuli vain noin 2 prosenttia. Myös Pihtiputaalla Keskustan kannatuksen lasku jäi vain noin 5 prosenttiin.
Perussuomalaisille odotettu vaalivoitto Uudellamaalla
Perussuomalaiset keräsi odotetusti vaalivoiton ja viisi lisäpaikkaa Uudeltamaalta nousten paikkaluvuissa demareiden kanssa tasoihin. Kokoomus sai kun saikin pidettyä 11 paikkaansa ja asemansa piirin suurimpana puolueena, vaikka perussuomalaisten nousu oli pois kaikilta muilta eduskuntapuolueilta.
Uudenmaan paikkajako on seuraava: kokoomus 10 paikkaa, SDP 7, perussuomalaiset 7, vihreät 3, RKP 3, keskusta 2, vasemmistoliitto yksi ja kristillisdemokraatit yksi.
Vaalien voittaja Uudellamaalla oli odotetusti perussuomalaiset, joille tuli viiden paikan lisäys ja 18,8 prosentin kannatus. Koko paikkalisäys ei ollut pois muilta, sillä vaalipiiriin tuli väestönkasvun vuoksi näissä vaaleissa yksi lisäpaikka. Perussuomalaisten puheenjohtaja, Uudenmaan äänikuningas Timo Soini kommentoi tunnemia tuoreeltaan puolueen vaalivalvojaisissa.
\- Hyvät ystävät, tuli iso jytky. On tehty poliittista historiaa, hyvät ystävät. Te olette olleet tekemässä sitä. Me olemme valmiita, me olemme nousseet pienellä rahalla ja suurella työllä.

  Kaikki muut saivat takkiinsa

Perussuomalaisia lukuunottamatta kaikkien eduskuntapuolueiden kannatus notkahti Uudellamaalla.
SDP ja kristillisdemokraatit pitävät silti paikkalukunsa ennallaan. Paikkoja menetti eniten keskusta, jonka ryhmäkoko puolittui neljästä kahteen. Vihreät menettivät yhden neljästä paikastaan, vasemmistoliitto menetti toisen paikkansa.
Uudenmaan vaalipiirin ääniharaviksi nousivat koko maan äänikuningas, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini (43 212), kokoomusministerit Alexander Stubb (41 766) ja Jyrki Katainen (23 941) sekä entinen SAK-johtaja, SDP:n Lauri Ihalainen (15 063).
Yllätysputoajiin lukeutuu ulkomaankauppaministeri, keskustan Paavo Väyrynen, joka joutui tyytymään varasijaan.

  Uusmaalaisten edustusjoukkue meni aivan uusiksi

Uusmaalaisten kansanedustajien joukko koki täydellisen myllerryksen. Kansanedustajista uusia on 13 ja lisäksi joukossa on kolme vaalipiiriä vaihtanutta ministeriä. Uusien nousijoiden tieltä putosi yhdeksän istuvaa kansanedustajaa.
Suuria muutoksia mukanaan toi sekin, että istuvista kansanedustajista kuusi ei ollut enää ehdolla ja yksi vaihtoi vaalipiirinsä Helsinkiin.

  Uusmaalaiset äänestivät aiempaa vilkkaammin

Uudellamaalla äänestettiin sekä ennakkoon että varsinaisena vaalipäivänä viime vaaleja vilkkaammin. Ennakkoäänestysprosentti kipusi 27,59, eli noin kaksi prosenttiyksikköä neljän vuoden takaisia vaaleja korkeammaksi. Naiset äänestivät ennakkoon miehiä selvästi enemmän.
Kokonaisuudessaan Uudenmaan äänestysprosentti oli näissä vaaleissa 72,8, eli 2,9 prosenttiyksikköä suurempi kuin edellisissä eduskuntavaaleissa.
Laiskimmin äänestivät vaalipiirissä hankolaiset. Kaupungin äänestysprosentti jäi 65,6 prosenttiin. Innokkaimmin koko Suomessa äänestettiin Kauniaisissa, jossa äänestysprosentti oli 85,9.
Jukka Kärnä: Neljä demaria olisi kova juttu
Kello 21.50 ääniä oli laskettu 87 % ja Kymen vaalipiiristä läpimenijöiden joukossa oli neljä sosiaalidemokraattien edustajaa. Imatralainen Jukka Kärnä piti tilannetta erittäin hyvänä. Kärnä oli itse läpimenijöiden listalla sijalla yhdeksäntenä.
SDP:n ehdokas Jukka Kärnä oli laskettujen äänien perusteella menossa läpi Kymen vaalipiiristä, kun ääniä oli laskettu 87 %.
\- Näyttää siltä, että demareita on menossa läpi neljä (Kiljunen, Paatero, Kärnä ja Kymäläinen) ja se on kova juttu, kommentoi Jukka Kärnä.
\- Tilanne on jännittävä ja seuraamme sen loppuun saakka.
Kello 21.50 laskettujen äänien perusteella eteläkarjalaisia olisi menossa läpi seitsemän ja kymenlaaksosta viisi. Jukka Kärnä piti tilannetta hyvänä.
\- Onhan se tärkeä asia, että Etelä-Karjalasta pääsee ihmisiä eduskuntaan, mutta koko Kymen alue on sitä kansanedustajien aluetta.
Viitamies: "Persujen rynnistys näyttää hurjalta"
Viitamies on tyytyväinen vaalitulokseen niin Etelä-Savossa kuin koko maassa. Viitamies menetti 2200 ääntä viime vaaleista, mutta pääsee jatkokaudelle. Perussuomalaisten menestystä Viitamies pitää odotettuna.
\- Johan se viimeksi 2007 vaaleissa oli nähtävissä kun Persut oli vaaliliitossa Kokoomuksen kanssa. Persut sai paljon ääniä jo silloin. Muuten Persujen rynnistys näyttää aika hurjalta, kuvailee Viitamies.
Demareiden tilanteeseen Viitamies on tyytyväinen. Etelä-Savossa luvassa on kaksi paikkaa ja valtakunnallisesti ollaan kärjessä. Viitamies kommentoi suurella ilolla Jouni Backamin läpimenoa.
\- Tärkeintä on, että saisimme kaksi paikkaa kun toinen viimeksi menetettiin. Nyt näyttää hyvältä, saan kaverin tähän hommaan.
Omaan menestykseensa Viitamies on niinikään tyytyväinen. Kampanja oli viime kertaa lyhyempi, mutta Viitamies kuvailee sitä hyvin suunnitelluksi ja onnistuneeksi. Rahaa Viitamies käytti 30 000 euroa eli selvästi edellisvaaleja vähemmän.
\- Voin olla tyytyväinen, että olen tehnyt kaikkeni mennäkseni läpi. Äänimäärällä ei merkitystä, vain läpimenolla.
Äänestysvilkkaus nousi yli 70,4 prosenttiin
Eduskuntavaalien äänestysprosentti on noussut ennakoidusti. Äänestysprosentti on 70,4, mikä on 2,5 prosenttiyksikköä edellisiä eduskuntavaaleja enemmän.
Vilkkainta äänestys oli Helsingin vaalipiirissä, jossa lukema nousi 75,4 prosenttiin, mikä on 4,3 prosenttiyksikköä edellisvaaleja enemmän.
Myös Uudenmaan, Vaasan, Varsinais-Suomen ja Pirkanmaan vaalipiireissä päästiin yli 70 prosentin.
Laiskimmin äänestettiin Ahvenanmaalla, jossa lukema jäi 51,1 prosenttiin. Manner-Suomen laiskimmat äänestäjät olivat Pohjois-Karjalassa, jossa vain 65,6 prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla.
Edellisten vuoden 2007 eduskuntavaalien äänestysprosentti oli 67,9 prosenttia.
Viimeksi yli 70 prosentin päästiin vuoden 1995 eduskuntavaaleissa.
Vuonna 1962 äänestysaktiivisuus nousi ennätykselliseen 85,1 prosenttiin.
Kymessä paljon putoajia
Neljä istuvaa kansanedustajaa putosi eduskunnasta Kymen vaalipiirissä. Kokoomuksen viime vaalien ääniharavan kouvolalaisen Jari Larikan äänisaalis jäi alle puoleen viime kertaisesta.
Larikan lisäksi eduskunnan jättävät keskustan Markku Laukkanen ja Markku Pakkanen sekä vasemmistoliiton Pentti Tiusanen.
Viisi kainuulaista matkalla eduskuntaan
Kun Oulun vaalipiirin äänistä on laskettu 95,1 prosenttia, on viisi kainuulaista pääsemässä eduskuntaan. Eniten ääniä kainuulaisista on keräänyt Merja Kyllönen, jonka äänisaalis on nyt 7 595.
Kyllösen (VAS) seuraksi eduskuntaan ovat Kainuusta matkaamassa Eero Suutari (KOK), Timo Korhonen (KESK), Pentti Kettunen (PS) ja Raimo Piirainen (SDP).
Keskusta on saamassa tämän hetkisen tilanteen mukaan Oulun vaalipiiristä kuusi edustajaa. Perussuomalaiset neljä edustajaa ja Vasemmistoliitto kolme edustajaa.
Uusia kansanedustajia olisi tämän tuloksen mukaan menossa Oulun vaalipiiristä läpi yhdeksän.
SPV-luotsi Koponen: Tämä ei jää tähän
SPV:n ensimmäistä kertaa loppuotteluihin johdannut päävalmentaja Tommy Koponen joutui pettymään Helsingin ratkaisufinaalissa. Salibandyn komeettajoukkue käänsi katseet kuitenkin nopeasti tulevaan.
Koposen mukaan vieraat tulivat peliin hyvin, mutta vastustajan tarkka maalisihti toi väkinäisyyttä seinäjokisten peliin.
\- SSV rankaisi aika kylmästi meidän virheistä ja teki paikoista maalit. Pelin kuvaksi tuli sitten se, että olimme pikkuisen takana. Tulimme vielä toisessa erässä ylivoimamaalilla mukaan ja meillä oli hyvä vaihe päällä, mutta SSV iski siihen heti maalin. Se alkoi näkyä meidän tekemisessä, myönsi SPV-luotsi.
Hopeamitali tuntuu ensi tuntumalta kitkerältä mutta muuttuu ajan kanssa paremman makuiselle. SPV:n käskyttäjä ei jäänyt murehtimaan kohtaloa. - Meillä on jo katseet eteenpäin ja tästä lähdemme rakentamaan seuraavaa kautta. Siellä otetaan sitten se täyttymys.
Seinäjoen Peliveljet tekivät finaaleista sen arvoiset. Miten SSV:n viiden perättäisen mestaruuden dynastiaa voidaan horjuttaa?
\- Minä en usko mihinkään muuhun kuin kovaan työntekoon ja sitä pitää jatkaa. Me olemme itse pystyneet tekemään tätä nousujohteisesti. Tätä kautta voimme tehdä kiilaa siihen, korosti hopealuotsi.
\- Saimme arvokasta kokemusta. Finaalit opettavat ja rutiinin avulla olemme jatkossa valmiimpia voittamaan.
Seinäjoen salibandykuume näkyi siinä, että Helsinkiin saapui bussilastettain joukkueen kannattajia.
\- Mielestäni buumi on ollut viimeiset kymmenen vuotta, siitä asti kun nousimme ykkösdivariin. Yleisö otti meidät jo silloin omakseen. Nyt on mahtava vaihe, enkä voisi mitenkään kuvitella, että tekisin hommia muualla. Tämä ei jää tähän, varoitti Koponen vastustajia.
Sinnemäki: Vihreät oppositioon
Vihreiden puheenjohtaja, työministeri Anni Sinnemäki sanoo, että vihreät on jäämässä oppositioon. Hänen mielestään vaalitappion kärsineen puolueen ei kannata lähteä neuvottelemaan hallitusohjelmasta. Oma vaikutuksensa on myös sillä, että vihreät ja perussuomalaiset ovat todenneet, etteivät puolueet mahdu samaan hallitukseen.
Sinnemäki sanoi, että ennusteen mukainen tulos on tottakai iso pettymys. Hän sanoi, että vaaleissa on selvästikin annettu paljon ääniä hyvin toisenlaisille tavoitteille kuin mitä vihreillä on.
\- Näiden vaalien tulos on sellainen, että meidän kannattamat tavoitteet ja arvot, meidän ajamana, ovat kärsineet selkeän tappion. Se on tosiasia.
\- Perussuomalaiset ovat vaalien suurin voittaja. Niin kuin hyvin tiedetään, heidän tavoitteensa ja arvonsa ovat kaikkein kauimpana niistä mitä me ajoimme.
Sinnemäki uskoo, että ydinvoimalupakysymyksellä on ollut suuri merkitys vihreiden äänestäjille. Hänen mukaansa vihreät on joutunut hallituspuolueena vastaamaan myös muusta hallituspolitiikasta.
Puolueensa kannattajille vihreiden puheenjohtaja välitti "lämpimän ja vähän surumielisen kiitoksen".
Äänikuningatar Kiuru: Tämä oli työvoitto
Satakunnan vaalipiirin äänikuningatar on SDP:n Krista Kiuru. Kiuru sai kaikkiaan 7 785 ääntä. Kiurun mukaan muhkea äänisaalis on hänelle työvoitto. Karvian kunnassa Kiuru nappasi puolet demarien äänistä.
-Tämä on minulle iso työvoitto ja olen iloinen,että ihmiset ovat sitä mieltä, että minut kannattaa lähettää eduskuntaan jatkossakin. Näin iso äänimäärä oli upea yllätys.
Demareista meni läpi myös raumalainen Kristiina Salonen 7 122 äänellä.
Kokoomuksella ei juhlimista Meri-Lapissa
Eduskuntavaalien voittajapuolue Kokoomus ei Meri-Lapissa päässyt tuulettamaan menestystä. Vaalivalvojaisissa Torniossa tunnelma oli vaisu. Näyttävän kampanjan käyneen Paula Aikio-Tallgrenin ja Tuomo Heikkilän äänisaaliit jäivät vaatimattomiksi. 26-vuotias rovaniemeläinen Heikki Autto porskuttaa kohti eduskuntaa.
Tuomo Heikkilä ei peittele pettymystään. Merilappilaisten kannalta vaalitulos näyttää kehnolta. Meri-Lappi ei saanut eduskuntaan oman alueensa ehdokasta.
\- Kyllähän tämä alue ansaitsisi oman kansanedustajan. Meri-Lapin edunvalvonnan kannalta tulos näyttää erittäin huonolta.
Aikio-Tallgrenin lopullinen äänimäärä oli 961 ja Heikkilän 469.
Heikkinen myöntää, että merilappilaisilla on nyt mietinnän paikka. Alueella ei osata keskittää ääniä ja kehnostihan siinä voi käydä.
\- Heikki Autto on tehnyt pitkäjänteistä työtä ja kampanja oli näyttävä. Häntä täytyy tietysti onnitella, Heikkilä sanoo.
Heikkilälle perussuomalaisten huima menestys oli yllätys.
\- En kyllä osannut odottaa näin suurta äänimäärää. Jossain vaiheessa kampanjaa tuli sellainen tunne, että vastaprotestiakin olisi tulossa, mutta näin tässä vaan kävi.
Kokoomus suurin puolue Varsinais-Suomessa
Kokoomus on Varsinais-Suomen suurin puolue 23 prosentin kannatuksellaan. SDP on toiseksi suurin puolue 19,6 prosentin kannatuksella. Kolmanneksi suurimpana puolueena on Perussuomalaiset 18,1 prosentin kannatuksella.
Keskusta jäi neljänneksi 11,6 prosentin kannatuksella. Kokoomus ja SDP saavat kumpikin neljä paikkaa, Perussuomalaiset kolme, Keskusta kaksi, Vasemmistoliitto kaksi. Vihreät ja RKP saavat kumpikin yhden paikan.
Kaikki äänet on laskettu.
Katainen: Olemme tehneet historiaa
Suurimman puolueen asema kokoomukselle lämmitti puheenjohtaja Jyrki Kataisen mieltä. Katainen kohotti tunnelmaa puolueväelleen vaalivalvojaisissa muistuttamalla, että kokoomus on tehnyt historiaa. Kokoomus ei ole koskaan aiemmin ollut eduskunnan suurin puolue.
\- Vastuullisuus, suoraselkäisyys, tulevaisuusorientoituneisuus ja positiivinen ilme saavuttivat kansan luottamuksen. Onnittelut meille kaikille, Katainen villitsi kokoomuksen valvojaisissa. Puoluesihteeri Taru Tujunen tituleerasi Kataista jo tulevaksi pääministeriksi.
Hän kiitteli muita puoluejohtajia rehdistä kampanjoinnista, jonka pohjalta käydä sopuisasti neuvotteluihin.
\- Vaikka olemme ottaneet kovasti yhteen, tämä ei ole mennyt herrasmies- tai herrasnaissääntöjen ohitse. Henkilöön ei ole kohtuuttomasti karvattu ja se on hyvä lähtökohta neuvotteluissa, Katainen sanoi.
\- Jokaisen puolueen kanssa voidaan tehdä yhteistyötä, kunhan vain vaalitulos ja hallitusohjelma sen mahdollistaa.
Ennen vaaleja perussuomalaisten kynnyskysymykseksikin nostettu EU-kriisituki on Kataisen mukaan niitä kysymyksiä, jotka pitää ratkaista hallituspohjaa tunnusteltaessa.
\- Poliitikkojen velvollisuus on kuunnella vaalitulosta ja etsiä se yhteinen sävel.
Stubb haravoi puolueelleen ääniä
Kokoomuksen selvä ääniharava 41 766 kannattajalla oli ulkoministeri Alexander Stubb (kok.). Hän oli Suomen äänestetyin äänikuningas Timo Soinin jälkeen. Miesten väliin jäi vajaat 1 500 ääntä.
\- Hirveän kiva, aika onnellinen fiilis, Stubb tiivisti.
\- On ollut kova vaalitaisto kansainvälisyyden ja kansallismielisyyden kesken, Stubb kommentoi asetelmaa.
\- Tosiasia on, että se puolue mikä on suurin, on voittanut vaalit.
Kaksi kolmesta pohjoiskarjalaisesta äänesti
Pohjois-Karjalan äänestysprosentiksi tuli 65,6, mikä on hieman edellisvaaleja enemmän. Neljä vuotta sitten prosentti oli 64,5.
Ahkerimmin vaaliuurnilla käytiin Kontiolahdessa, jossa ääänetysprosentti kipusi 69,5 prosenttiin. Vaisuinta äänestäminen oli Kiteellä, jonka prosentti oli vain 60,7.
Koko maassa äänestysprosentti oli 70,4.
Viimeksi yli 70 prosentin päästiin vuoden 1995 eduskuntavaaleissa. Vuonna 1962 äänestysaktiivisuus nousi ennätykselliseen 85,1 prosenttiin.
SDP saamassa jälleen neljä paikkaa
SDP ja keskusta käyvät myös tiukkaa kilpailua viimeisestä Kymen piirin eduskuntapaikasta. Kun äänistä on laskettu 87 prosenttia on SDP:n Suna Kymäläinen jälleen nousemassa kansanedustajaksi. Pitkään viimeisessä Kymen piirin kansanedustajapaikassa on ollut kiinni keskustan Markku Pakkanen.
Ei vieläkään edustajaa Vihreille
Kun äänistä on laskettu reilut 75 prosenttia, näyttää siltä että Vihreät eivät vieläkään saa Keski-Suomen vaalipiiristä kansanedustajaa. Vihreitten ykkösen Touko Aallon edellä on muun muassa Kristillisten Toimi Kankaanniemi, joka on putoamassa eduskunnasta
Aalto luottaa vielä Jyväskylän ääniin, mutta niitäkään ei ole enää paljon laskematta.
Eduskuntaan Hämeestä kuusi uutta kansanedustajaa
Hämeen vaalipiirin äänet on saatu laskettua. Äänestysprosentti nousi 68,8 prosenttiin. Neljä vuotta sitten Hämeen äänestysprosentti oli 63,9 prosenttia. Hämeestä eduskuntaan lähtee monta aivan uutta kasvoa vanhojen konkareiden rinnalla.
Hämeen vaalipiirin uudet kansanedustajat ovat Johannes Koskinen, Tarja Filatov, Mika Kari ja Jouko Skinnari sosiaalidemokraateista, Timo Heinonen, Sanni Grahn-Laasonen ja Kalle Jokinen kokoomuksesta, Anne Louhelainen, James Hirvisaari, Ismo Soukola perussuomalaisista, Sirkka-Liisa Anttila ja Juha Rehula keskustasta sekä Aino-Kaisa Pekonen vasemmistoliitosta ja Päivi Räsänen kristillisdemokraateista.
Hämeen vaalipiiristä valittiin peräti kuusi uutta ehdokasta eduskuntaan. He ovat Louhelainen, Grahn-Laasonen, Hirvisaari, Kari, Soukola ja Pekonen.
Eduskunnasta putosivat Risto Autio (kesk.), Kirsi Ojansuu (vihr.), Tuija Nurmi (kok.) ja Ilkka Viljanen (kok.).
Varalla ovat Ilkka Viljanen (kok.), Rami Lehto (ps.), Iisakki Kiemunki (sd.), Mika Penttilä (kesk.), Antti Holopainen (vas.) ja Marjo Loponen (kd.).
Äänikuningatar Kalmari ennakoi Keskustalle oppositiota
Keski-Suomen äänikuningattareksi on nousemassa Keskustan Anne Kalmari. Kun äänistä on laskettu 71 prosenttia, Kalmari on saanut yli 7000 ääntä. Maakunnan toiseksi entien ääniä saanut on SDP:n Susanna Huovinen, tässä vaiheessa lähes 6000 ääntä.
Kalmari iloitsee saamastaan hyvästä äänisaaliista, mutta suree Keskustan tappiota. Hän ennakoi Keskustalle oppositioasemaa uudessa eduskunnassa.
Perussuomalaisten ykkönen maakunnassa on Kauko Tuupainen, mutta hän on kaukana vaalipiirin kärjestä reilulla 3600 äänellä. Hänen edellään ovat myös ministerit Mauri Pekkarinen (kesk.) ja Henna Virkkunen (kok.)
Kike Elomaa on julkkisehdokkaiden ääniharava
Perussuomalaisten Kike Elomaa on yksi Varsinais-Suomen ääniharavista. 13 130 ääntä saanut Elomaa on myös julkkisehdokkaiden äänikuningatar.
55-vuotias Kike Elomaa on saanut monelta äänestäjältä äänensä ja valitaan eduskuntaan seuraavaksi neljäksi vuodeksi.
\- Otan nöyränä vastaan tämän äänimäärän. En olisi ikimaailmassa osannut odottaa näin suurta äänivyöryä. Olen todella onnellinen, Elomaa iloitsee Perussuomalaisten vaalivalvojaisissa.
Elomaa yritti eduskuntaan vuoden 2007 vaaleissa sitoutumattomana Perussuomalaisten listoilta, mutta hän ei tullut valituksi.
Asiat, joita hän aikoo ajaa Arkadianmäellä ovat selkiintyneet vaalityön aikana.
\- Eläkeindeksin korjaaminen on ensimmäinen asia. Toinen asia on EU-maille annettavat lainat, joita liian hövelisti annetaan, Elomaa toteaa topakasti.
Elomaan mukaan eduskunnan pitää myös tehdä leikkauksia.
Elomaa on koulutukseltaan röntgenhoitaja. Hän tuli 1980-luvulla tunnetuksi kehonrakentajana. Vuonna 1981 Elomaa voitti Euroopan mestaruuden lisäksi myös kehonrakennuksen World Gamesin naisten sarjan sekä Ms. Olympia -kisan. Lokalahdella syntynyt Elomaa tunnetaan myös laulajana.
Elomaan isä Arvo Sainio toimi 1970-luvulla SMP:n, myöhemmin SKYP:n, kansanedustajana.
Leppä: "Perussuomalaiset saavat nyt vastata huutoonsa"
Omaa läpimenoaan juhliva Keskustan Jari Leppä suree samalla Keskustan huonoa menestystä valtakunnallisesti. Rökälevoittoa saamassa olevilta perussuomalaisilta Leppä perää nyt vastuunkantoa.
Leppä uskoo Keskustan kannatuksen laskun juontavan juurensa vaalirahakohuun ja vastuunkantoon. Etelä-Savossa Keskusta ei kuitenkaan ole menettämässä paikkojaan vaan kannatus on yhä tukevalla pohjalla.
\- Ne asiat mitä Etelä-Savon osalta on saatu aikaan ovat varmasti olleet ryydittämässä vaalitulosta. Sen lisäksi monet Keskustan vahvuusalueet, sellaiset asiat mitä Etelä-Savo pystyy tarjoamaan ovat menneet kosolti eteenpäin, kuten uusiutuva energia ja luonnonvarojen kestävä käyttö.
Rökälevoitton saaneilta perussuomalaisilta Leppä perää nyt vastuunkantoa.
\- Ei voi kuin onnitella rajusta vaalituloksesta, kansa on puhunut tältäkin osin. Nyt Perussuomalaiset joutuvat vastaamaan huutoonsa, Leppä toteaa.
Ristijärvellä innokkaimmat äänestäjät
Ristijärveläiset ovat käyneet kainuulaisista vilkkaimmin äänestämässä. Äänestysprosentti nousi kunnassa 70,4, edellisissä eduskuntavaaleissa 69 prosenttia ristijärveläisistä äänioikeutetuista käytti ääntään.
Kainuun kunnista vain Hyrynsalmella ja Sotkamossa äänestysprosentti laski edellisistä eduskuntavaaleista. Hyrynsalmella edellisvaaleissa uurnilla kävi 59,9 prosenttia kunnan äänioikeutetuista. Hyrynsalmen äänestysprosentti oli nyt 59,7.
Hyrynsalmelaiset äänestivät kainuulaisista laiskimmin, äänestysprosentti jäi alle ainoana maakunnan kunnista alle 60. Sotkamossa edellisvaalien 66,2 prosentin äänestysvilkkaus laski nyt 65,8 prosenttiin.
Äänestysvilkkaus kasvoi eniten Puolangalla, missä äänestysprosentti kasvoi yli neljä prosenttiyksikköä. Nyt 65,1 prosenttia puolankalaisista kävi vaaliuurnilla. Äänestysvilkkaus oli Kainuun kolmanneksi kovin. Toiseksi kiri Sotkamo, jossa 65,8 prosenttia äänioikeutetuista käytti ääntään ja kolmanneksi nousi Kajaani, jossa äänestysprosentti nousi 65,6.
Koko maan innokkaimmat äänestäjä löytyivät nyt Kauniaisista, jossa 85,8 prosenttia äänioikeutetuista kävi antamassa äänensä.
Ylen ennuste povaa viittä paikkaa perussuomalaisille
Ylen vaaliennuste on julkaistu. Sen mukaan perussuomalaiset saisivat Pirkanmaalta peräti viisi paikkaa eduskuntaan. Kokoomus ja SDP saisivat kumpikin neljä paikkaa.
Keskustalle jäisi kaksi kansanedustajan paikkaa sekä vihreät, kristilliset ja vasemmisto saisivat yhden paikan.
Perussuomalaisten vaalivoitto herättää huomiota maailmalla
Perussuomalaisten menestys on huomioitu laajalti kansainvälisissä tiedotusvälineissä. Financial Times-lehti on jatkanut spekulaatiota siitä, että EU:ssa on jo alettu pohtia miten euroalueen tukipaketti voitaisiin hyväksyä ilman Suomen eduskunnan hyväksyntää
Financial Times ennakoi, että perussuomalaisten vaalivoitto voi vaikeuttaa Suomen ratkaisua osallistua Portugalin tukiohjelmaan.
Suomi on ainoa euromaa, jossa päätös Portugalin lainatakuusta tehdään parlamentissa. Lainatakuupaketti edellyttää, että kaikki euromaat ovat siinä mukana.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoi uutistoimisto Reutersille ääntenlaskennan ollessa vielä kesken, että hän aikoo vaatia uudet neuvottelut Portugalin tukipaketista.
Perussuomalaisten vaalivoitto oli Suomen naapurimaiden lisäksi kärkiuutisten joukossa myös muun muassa Britannian yleisradion BBC:n verkkosivuilla.
BBC uutisoi "nationalistisen ja maahanmuuttoa vastustavan" puolueen ottaneen huomattavan vaalivoiton. Jutussa arvioitiin, että vaalitulos vaikuttaa Suomen EU-politiikkaan ja tukeen Portugalin lainaohjelmalle.
Myös monet merkittävät eurooppalaiset lehdet, kuten saksalainen Frankfurter Allgemeine Zeitung ja ranskalainen Le Monde uutisoivat perussuomalaisista nopeasti jo sen jälkeen kun ennakkoäänten tulokset oli julkistettu.
Al Jazeera uutisoi BBC:n tavoin ”nationalistisen sekä EU- ja maahanmuuttovastaisen puolueen vaalivoitosta Suomessa”.
Vaalien tulosta on ulkoministeriön mukaan ilmoittautunut seuraamaan lähes 80 kansainvälistä toimittajaa. Tämän lisäksi paikalla on omatoimisia lehtimiehiä.
Arto Pirttilahti edustamaan maakuntaa Mänttä-Vilppulan näkövinkkelistä
Arto Pirttilahti tavoitettiin Pohjaslahden kylätalolta kannattajiensa keskuudesta vaalivalvojaisista Mänttä-Vilppulasta. Ilta puoli kymmenen aikaan näytti hyvin todennäköiseltä, että Pirttilahti aloittaa työt Arkadianmäellä eduskunnassa. Äänistä oli laskettu tässä vaiheessa vähän yli puolet.
Juhlatunnelma oli tietysti katossa ja Pirttilahti oli hyvin mielissään saamastaan kannatuksesta. Annettuja ääniä oli kertynyt jo yli 4 000. Keskustan saama kannatus puolueena ei välttämättä ollut kuitenkaan yhtä suuri ilon aihe.
\- Tilanne on tällä hetkellä erittäin jännittävä, ja sitäkin suuremmalla syyllä odottelemme lopullista äänestystulosta. Pirkanmaalla näyttäisi siltä, että Keskusta menettää yhden paikan, joten kaikki ei ole sujunut niin kuin olisi pitänyt.
Pirttilahti pitää omaa valintaansa Tampereen ulkopuolelta erittäin merkittävänä maakunnan kannalta.
\- On todella tärkeää, että edustajia on ympäri maakuntaa, jolloin on olemassa myös kasvukeskusten ulkopuolisia asiantuntijoita valtakunnan parlamentissa.
Arto Pirttilahti pitää eduskuntatyön ensimmäisenä ja tärkeimpänä haasteena maan talouden kuntoon saattamista.
\- Meillä tällä hetkellä joka neljäs euro on velkaeuro. On pohdittava, millä saadaan talous kohdalleen, ja edessä on myös palveluiden järjestäminen ikääntyvälle kansakunnalle. Tärkeää on myös yrityselämän edellytysten kehittäminen, jotta pärjäämme tässä globaalissa maailmassa.
Ylen ennuste: Keskusta menettää kolme, PS saa neljä paikkaa
Ylen ennusteen mukaan Keskusta säilyy Oulun vaalipiirin suurimpana puolueena, mutta paikkaluku tippuu kuuteen. Perussuomalaiset saa ennusteessa neljä paikkaa. Myös Vihreät olisi pitämässä yhden paikkansa.

  Ylen Ennuste:


  Läpimenevät kansanedustajat ennusteen mukaan:

Vaalivalvojaiset täytti Bepopin
Jännittävien eduskuntavaalien ääntenlaskennan kehittymistä seurasi monisatapäinen joukko satakuntalaisia vaikuttajia kauppakeskus Bepopissa Porissa. Vaalivalvojaiset järjestivät yhteistyössä YLE Satakunta, Satakunnan Kansa ja Länsi-Suomen Osuuspankki.
PYÖRÄILY: Paajanen vei Turun kortteliajon
Mikko Paajanen, 18, on voittanut pyöräilyn perinteisen Turun kortteliajon ajalla 1.25.33. Hän kukisti loppukirissä virolaisen Mihkel Räimin ja latvialaisen Kristofers Racenajs.
\- En halunnut yrittää välikirivoittoja, mutta huomasin niissä, että ryhmän kaikki ajajat ovat lyötävissä. Tein omat vetovuoroni, mutta samalla oli mielessä koko ajan loppukiri. Jalkani olivat vielä lopussakin hyvässä kunnossa eikä minulla ollut vaikeuksia ottaa voittoa. Tänään ajoimme joukkueenakin hyvin, Paajanen tuumi.
Vaalivalvojaisten tunnelmia Sibeliustalosta
Lahden Sibeliustalossa kansanedustajaehdokkaat tukijoukkoineen ovat seuranneet herkeämättä tuloslaskennan kehittymistä. Katso kuvagalleriastamme vaalivalvojaistunnelmia.
Kokoomuksen valvojaisissa käytiin läpi koko tunneskaala
Kokoomuksen vaalivalvojaisissa ravintola Bankissa pidätettiin henkeä hetkeä ennen Ylen vaalitulosennusteen julkistamista. Ennusteen rävähdettyä tv-ruutuihin tunnelma oli tyrmistynyt: ennusteen mukaan kokoomus ja perussuomalaiset olisivat saamassa yhtä suuren kannatuksen.
Ilo nousi kuitenkin kattoon, kun selvisi, että kokoomukselle tulisi ennusteen mukaan eniten kansanedustajapaikkoja.
Yleinen tunnelma kokoomuksen vaalivalvojaisissa on kuitenkin hieman vaisu.
Jungner: Ei eläkeiän nostolle, ei tasaverolle
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner sanoi puheessaan SDP:n vaalivalvojaisissa ravintola Seurahuoneella, että vaalin tuloksesta on tulkittavissa ei eläkeiän pakkonostolle sekä ei tasaverokehitykselle.
Puheessaan vaalivalvojaisten väelle Jungner toi korostetusti esiin puheenjohtaja Jutta Urpilaisen.
Jungner ylisti Urpilaista ja Urpilaisen työnjohtotapaa ja päätöstä niin sanotusta kolmen kärjen taktiikasta. Siis siitä, että puolue näkyy ulospäin puheenjohtajansa lisäksi puoluesihteerin ja eduskuntaryhmän puheenjohtajan kautta.
YLE ennustaa perussuomalaisille suurvoittoa
Ylen varsin luotettavana pidetyn vaaliennusteen mukaan perussuomalaiset ovat nousemassa Kymen piirissä toiseksi suurimmaksi puolueeksi 23,4 prosentin kannatuksella. SDP on pysymässä suurimpana puolueen 24,4 prosentin kannatuksella.
Keskustan kannatus on jäämässä 18,7 prosenttiin ja kokoomuksen 16,8 prosenttiin.
Krsitillisdemokraatit ovat säilyttämässä yhden paikkansa 6,2 prosentin kannatuksella. Vasemmiston äänisaalis on kuitenkin jäämässä 5,9 prosenttiin, joten se on menettämässä ainoan kansanedustajansa Kymen piirissä.
Vihreiden kannatus laskee Ylen ennusteen mukaan Kymessä lähes prosenttiyksikön 4,0 prosenttiin. Muut pienpuolueet saavat marginaalisia äänimääriä.

  Ylen ennusteen mukaan Kymen kansanedustajat

Sosiaalidemokraatit: Anneli Kiljunen, Sirpa Paatero, Suna Kymäläinen ja Jukka Kärnä.
Perussuomalaiset: Reijo Tossavainen, Jari Lindström ja Juho Eerola.
Keskusta: Kimmo Tiilikainen ja Ari Torniainen.
Kokoomus: Jyri Häkämies ja Jukka Kopra.
Kristillisdemokraatit: Sari Palm.
Kokoomus suurin, perussuomalaisille historiallisen suuri voitto
Kokoomus on noussut suurimmaksi puolueeksi eduskuntavaaleissa. Kokoomus saa eduskuntaan 44 paikkaa, SDP 42 ja perussuomalaiset 39. Perussuomalaiset otti vaaleissa historiallisen suuren voiton ja kasvattaa paikkamääräänsä peräti 34:llä. Kaikki äänet on laskettu.
Kokoomus puolestaan nousi ensimmäistä kertaa koskaan suurimmaksi puolueeksi.
Kokoomus sai äänistä 20,4 prosenttia, SDP 19,1 prosenttia ja perussuomalaiset 19,0 prosenttia.
Keskusta sai 35 eduskuntapaikkaa ja 15,8 prosenttia äänistä.
Vasemmistoliitto sai 14 paikkaa, vihreät 10, RKP 9, kristillisdemokraatit 6 ja muut yhden paikan.
Vasemmistoliiton äänisaalis oli 8,1 prosenttia, vihreiden 7,2 prosenttia, RKP:n 4,3 prosenttia ja kristillisdemokraattien 4,0 prosenttia.
Perussuomalaiset kasvatti paikkamääräänsä viime vaaleista huimalla 34:llä. Pahimman tappion kärsi keskusta, joka menetti 16 paikkaa. Kokoomus menetti 6 paikkaa ja vihreät 5 paikkaa.
SDP ja vasemmistoliitto menettivät kumpikin 3 paikkaa ja kristillisdemokraatit yhden. RKP:n paikkamäärä säilyi ennallaan.
Historiallinen vaalitulos
Perussuomalaisten voitto on historiallisen suuri. Edellisiin vaaleihin verrattuna puolue sai 15 prosenttiyksikköä lisää kannatusta. Vertailun vuoksi vuoden 1970 vaaleissa Suomen Maaseudun puolue sai 9,5 prosenttiyksikön suurvoiton.
Lisäksi vaaleissa todistettiin myös sodan ajan jälkeisten vaalien suurin tappio, kun keskusta menetti kannatustaan 7,3 prosenttiyksikköä.
Perussuomalaisille rökälevoitto, isot puolueet häviäjiä
Pohjois-Karjalassa eniten ääniä viime eduskuntavaaleihin verrattuna menettivät Keskusta, SDP ja Vihreät. Suurin voittaja on Perussuomalaiset. Paikkajaossa Keskusta menetti paikan Perussuomalaisille.
Tappiota tulee myös demareille, mutta SDP pitää kuitenkin molemmat paikkansa. Samoin asemansa eli yhden paikan pitää Kokoomus, mutta Perussuomalaisista tulee kuitenkin Pohjois-Karjalan kolmanneksi suurin puolue.
Edellisissä eduskuntavaaleissa Perussuomalaiset oli vaalipiirin kuudenneksi suurin puolue 2,8 prosentin ääniosuudella.
Perusuomalaisten äänikuningas siirtää kirjat Etelä-Karjalaan
Perussuomalaisten Kymen äänikuningas Reijo Tossavainen siirtää kirjat Kymenlaaksosta Etelä-Karjalaan lähipäivinä. Vielä äänestyspäivänä Tossavainen oli virallisesti kouvolalainen, mutta hän viettää suurimman osan vuodesta Savitaipaleella.
Muut perussuomalaisten uudet kansanedustajat ovat Jari Lindström Kouvolasta ja Juho Eerola Kotkasta. Varasijalle jäi lappeenrantalainen Jani Mäkelä.
Vanhat konkarit jatkamassa SDP:ltä
Kun Pohjois-Savon vaalipiirin äänistä oli laskettu yli 70 prosenttia, näytti jo selvältä, että SDP säilyttää maakunnassa kaksi edustajanpaikkaansa. Sekä varkautelainen Kari Rajamäki että siilinjärveläinen Tuula Väätäinen ovat jatkamassa eduskunnassa.
Varkaudessa vaalivalvojaisia viettänyt Kari Rajamäki myhäily tyytyväisenä ja halusi kiittää "Rajamäen rykmenttiä". Rajamäki kuitenkin vakavoitui tulosta pohtiessaan.
\- Vaalituloksessa on vakava viesti siitä, että vapaat markkinavoimat ja säätelemätön kapitalismi on aikaansaanut Suomessa liian kovat arvot.
Vaikka paikat Pohjois-Savossa tuntuivatkin säilyvän, Rajamäki ei voinut olla kaikilta osin tyytyväinen.
\- Pettynyt olen siitä, että emme ole pystyneet olemaan se johtava oppositopuolue eli muutoksen pääkanava.
Perussuomalaisten menestys ei tullut Rajamäelle yllätyksenä.
\- Muutos on ollut aistittavissa, että keskustalle tulee veret seisauttava tappio.
Ennuste: Mäntylä ohitti Mariaporin, Kulmuni Lohen
Ylen ennusteen mukaan Lappi saisi viisi uutta kansanedustajaa. Ennakkoäänten laskemisesta poiketen perussuomalaisten kansanedustajaksi nousisi Hanna Mäntylä Sallasta ohi rovaniemeläisen Liisa Mariaporin.
Perussuomalaisilla ei ole ollut Lapista kansanedustajaa aiemmin.
Muut uudet lappilaiset kansanedustajat ovat ennusteen mukaan keskustalaiset Eeva-Maria Maijala Savukoskelta, Simo Rundgren Kolarista ja Katri Kulmuni Torniosta sekä kokoomuksen Heikki Autto Rovaniemeltä. Ennakkoäänten laskennan jälkeen rovaniemeläinen Markus Lohi oli nousemassa eduskuntaan, mutta ennusteen mukaan Kulmuni ohittaisi hänet.
Myös ennusteen mukaan vasemmistoliiton Markus Mustajärvi Kemijärveltä ja SDP:n Johanna Ojala-Niemelä jatkaisivat kansanedustajina. Vasemmistoliitto menettäisi toisen paikkansa. Mustajärvi on ennusteen mukaan Lapin vaalipiirin ääniharava.

  Keskustan kannatus mureni

Ylen ennuste kertoo, että keskustan kannatus vähenisi Lapissa runsaat yhdeksän prosenttiyksikköä edellisistä eduskuntavaaleista. Keskustan kannatus jäisi Lapissa 33,9 prosenttiin. Ennusteen ja ennakkoäänien mukaan perussuomalaisista tulisi Lapin toiseksi suurin puolue 20,6 prosentin kannatuksella. Perussuomalaisten kannatus nousisi edellisistä eduskuntavaaleista peräti 18,8 prosenttia.
Vasemmistoliiton kannatus putoaisi ennusteen mukaan runsaat kuusi prosenttiyksikköä yhteensä 16,7 prosenttiin. SDP:n kannatus vähenisi 3,8 prosenttiyksikköä 11,3 prosenttiin.
Kokoomuksen ja vihreiden kannatus pysyisi ennusteen mukaan Lapissa käytännössä ennallaan edellisvaaleista. Kokoomuksen kannatus on ennusteen mukaan Lapissa 11,8 prosenttia ja vihreiden 3,1 prosenttia.
Kansanedustajien nimet varmistuvat, kun äänet on laskettu.
Paavo Väyrynen putosi eduskunnasta
Keskustan konkaripoliitikko Paavo Väyrynen putosi eduskunnasta. Väyrynen siirtyi Lapista Uudenmaan vaalipiiriin, mutta kannatus ei riittänyt kansanedustajan paikkaan.
Väyrysen ohi Uudellamaalla kiri vaalirahakohussa ryvettynyt Antti Kaikkonen. Väyrynen sai Uudellamaalla 2988 ääntä, kun Kaikkonen sai 3913 ääntä.
Kaikkosella oli ääniä toiseksi eniten Uudellamaan keskustalaisista. Keskustan ehdokkaista eniten ääniä Uudellamaalla keräsi ympäristöministeri Paula Lehtomäki., 7344 ääntä.
Pienten kuntien laskennat valmiit
Edellisten vuosian tavoin Pohjoisen Keski-Suomen pienet kunnat saivat ensimmäisenä äänten laskennan valmiiksi. Ensimmäiset kolme kuntaa olivat Kinnula, Kivijärvi ja Multia.
Kinnulassa äänestysprosenentti oli 74, 9. Edellisissä eduskuntavaaleissa Kinnulan äänestysprosentti oli 74,9. Kivijärvellä äänestyspronetti oli 71,3 ja Multialla 67,0.
Edellisistä eduskuntavaaleista Kivijärvellä äänestysprosentti laski 77 prosentista 71,3 prosenttiin. Myös Multialla äänestysprosentti jäi vaatimattomammaksi kuin edellisissä vaaleissa, joissa äänestysprosentti oli 77.
SDP vahvoilla Kanta-Hämeen kaupungeissa
Kun äänistä on laskettu lähes 56 prosenttia, ovat sosialidemokraatit vahvoilla Hämeenlinnassa ja Riihimäellä.
Hämeenlinnassa SDP on kerännyt jo 30,4 prosenttia ja Riihimäelläkin 24,9 prosenttia äänistä. Sen sijaan Forssassa demarit ovat saaneet äänistä 21,6 prosenttia.
Hämeenlinnassa kokoomus keräsi äänistä neljäsosan.
Forssassa eniten ääniä on tähän mennessä kerännyt keskusta. Se on saanut 26,3 prosenttia lasketuista äänistä.
Perussuomalaiset ovat keränneet ääniä hyvin kaikissa maakunnan kaupungeissa. Forssassa perussuomalaisten äänisaalis on 17,5, Hämeenlinnassa 16,8 ja Riihimäellä 18 prosenttia.
Äänikuningatar Toivakka: "Ajatukset ovat jo hallitustunnusteluissa"
Läpimenoaan juhliva Kokoomuksen Lenita Toivakka jännittää poliittisten voimasuhteiden mullistumista niin Etelä-Savossa kuin valtakunnallisestikin.
\- Ajatukset ovat jo hallitustunnusteluissa ja hallitusohjelmaneuvotteluissa, sillä aikamoinen mullistus on tulossa tämän hetken tilanteeseen. Olen aikalailla kysymysmerkkinä nyt, sanoo Toivakka.
Toivakka on vaalien äänikuningatar yli 5 700 äänellä. Se on yli 2500 ääntä enemmän kuin vuoden 2007 vaaleissa. Selvästi suurin osa äänistä, 3000 tuli mikkeliläisiltä.
Toivakka ei ole jättänyt vielä vaalirahailmoitusta, mutta laskelee, että kampanjaan kului näissä vaaleissa noin 38 000 euroa. Viime vaaleissa rahaa kului 20 000 euroa enemmän.
\- Se on aika paljon vähemmän, mutta toki tämäkin oli mittava kampanja.
Moisasen ensiyritykselle reipas alku
Kemissä Vasemmistoliitto asettui jo alkumetreillä näkyvästi ehdokkaansa Sari Moisasen tueksi. Kemissä vasemmistoliittoilaisen naisen saamisesta eduskuntaan on ennenkin tehty projekti, mutta tälläkään kertaa työ ei tuonut paikkaa eduskuntaan.
Sari Moisasen äänimäärä on silti komea. Ensikertalainen sai ääniä kaikkiaan 4579. Läpimeno jäi kuitenkin haaveeksi ja puolueen menestys Lapissa edellisvaaleja vaisummaksi.
\- Esko-Juhanin luopumisella on tietysti iso merkitys. Häntä äänestäneistä suuri joukko äänesti juuri henkilöä, Moisanen sanoo.
Moisanen pitää myös mahdollisena, että protestiäänet, jotka kanavoituivat aikaisemmin juuri Tennilän kautta ovat nyt kasvattaneet Soinin väen vaalipottia.
Moisasen suunnitelmat poliittisella uralla eivät näihin vaaleihin pääty. Nuoren naisen kaavailuissa on ryhtyä ehdokkaaksi uudelleen neljän vuoden kuluttua.
Arhinmäki: Protesti ohjautui perussuomalaisiin
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki pitää yllättävänä, että perussuomalaisten vaalivoitto on näinkin suuri.
\- Ihmiset ovat olleet kyllästyneitä ja pettyneitä politiikkaan. Protesti näyttää ohjautuvan perussuomalaisiin ainakin ennakkoäänten perusteella.
Arhinmäki ei halunnut vielä illalla pohtia tulevia hallituskuvioita. Vaalituloksen perusteella voisi olla mahdollista, että vasemmistoliittoa alettaisiin vetää mukaan demareiden ja perussuomalaisten kanssa muodostamaan hallitusta.
Arhinmäki sanoi, että mahdollinen hallituskuvio riippuu myös siitä, mikä puolue lopulta lähtee muodostamaan hallitusta. Hänen mukaansa esimerkiksi kokoomuksen kanssa vasemmistoliiton voi olla vaikea löytää yhteistä säveltä.
Arhinmäki onnitteli SDP:n puheenjohtajaa Jutta Urpilaista vaalikamppailun hienosta loppuvedosta.
Arhinmäki oli myös varovaisen tyytyväinen puolueensa menestykseen.
\- Voi olla kuitenkin tyytyväinen, kuinka vasemmistoliitto on voinut potkia neljän suuren kuviota vastaan, kun media on keskittynyt neljä suuren kamppailuun.
Perussuomalaisilla kova kisa
Perussuomalaisten Lapin piirin ehdokkailla oli kova kisa kansanedustajapaikoista.
Ennakkoäänten perusteella eduskuntaan oli nousemassa rovaniemeläinen Liisa Mariapori.
Kun ennakkoäänten jälkeen alettiin laskea varsinaisen vaalipäivän ääniä, sallalainen Hanna Mäntylä kiilasi hänen edelleen kansanedustajaksi.
Äänten laskeminen on kuitenkin edelleen kesken.
Mäntylä on 36-vuotias eritysnuorisotyöntekijä. Hän on kotoisin Hollolasta, Päijät-Hämeestä. Lapissa hän on asunut vuodesta 2006.
Äänestysprosentti nousi edellisvaaleista
Vuoden 2011 eduskuntavaalien äänestysprosentti on Vaasan vaalipiirissä 73,2. Äänestysprosentti nousi neljän vuoden takaisesta.
Vuonna 2007 äänestysprosentti oli Vaasan vaalipiirissä 71,5.
Puolet laskettu: PS vie paikat KD:lta ja Keskustalta
Kun puolet äänistä on laskettu reilut puolet, Perussuomalaiset on saamassa Keski-Suomesta kaksi kansanedustajaa. Paikat tulisivat Keskustalta ja Kristillisdemokraateilta. Ennakkoäänissä Kokoomus oli ottamassa yhden paikan SDP:ltä, mutta SDP on ottanut paikan takaisin.
Tällä tuloksella Keski-Suomesta tulisi eduskuntaan neljä uutta kansanedustajaa. Valintarajan tuntumassa vaihtuvuus on kuitenkin ollut tiuhaa.
Tässä laskentatilanteessa Keski-Suomesta tulisivat valituiksi:

  Keskusta:

Anne Kalmari
  
 Mauri Pekkarinen
  
 Aila Paloniemi

  SDP:

Susanna Huovinen
  
 Kalevi Olin
  
 Tuula Peltonen

  Perussuomalaiset:

Kauko Tuupainen
  
 Teuvo Hakkarainen

  Kokoomus:

Henna Virkkunen

  Vasemmistoliitto:

Eila Tiainen
Puolueitten kannatus kun äänistä on laskettu 54 prosenttia:
Keskusta: 23,9 (-9,3)
  
 SDP: 21,2 (-3,3)
  
 Perussuomalaiset: 18,3 (+15,8)
  
 Kokoomus: 13,9 (-0,9)
  
 Vasemmistoliitto: 9,1 (+1,6)
  
 Kristillisdemokraatit: 6,5 (-1,4)
  
 Vihreät 5,3 (-1,7)
Muiden puolueiden ääniosuus on alle prosentin kullakin. Suurin niistä on Piraattipuolue 0,7 prosentin kannatuksella.
Ahvenjärvi: Edessä rankka työrupeama
Näyttävän vaalikampanjan tehnyt kristillisdemokraattien Sauli Ahvenjärvi nappasi vaaliliiton turvin keskustalta paikan. Ahvenjärvi kisasi paikasta keskustan Juha Korkeaojan kanssa. Eduskunnassa Ahvenjärvi sanoo ensimmäisenä tarttuvansa ainakin logistiikka-asioihin, kuten kasitien kunnostukseen.
Ahvenjärven äänisaalis oli lopulta 6 579 ja keskustan Juha Korkeaojan 3 363.
Sauli Ahvenjärven mukaan hänen kampanjansa ei itse asiassa ollut niin massiivinen, mutta varsin onnistunut ulkomainonta tien varsilla antoi sellaisen kuvan.
-En ole paljon uskaltanut ajatella vaalitulosta ennakkoon, mutta nyt tietenkin mieli on iloinen.
Ahvenjärvi sanoo kansanedustajana tarttuvansa ainakin liikenneyhteyksien parantamiseen.
\- Listallani ovat ainakin kasitie, rataverkon kunnostukset, Rauman satamaväylän parantaminen. Aion myös pitää Satakunnan puolta, kun jaetaan rahoja yliopistoyksiköille.
Ahvenjärvi sanoo olevansa hyvin tietoinen siitä ikävästä työrupeamasta , mikä on edessä.
\- Olen avoimesti nostanut esiin kampanjassani massiivista velkaantumistamme ja kestävyysvajetta, joka pitää ensi vaalikaudella saada hoidetuksi.
Perussuomalaiset Hämeenkin suurin voittaja
Perussuomalaiset sai Hämeessä selkeän vaalivoiton, eniten paikkoja vei SDP.
Perussuomalaiset keräsi 20,6 prosenttia äänistä ja sai läpi kolme uutta kansanedustajaa.
Hämeen suurin puolue on sosialidemokraatit, SDP keräsi äänistä 24,1 prosenttia. Äänimäärä vie eduskuntaa 4 edustajaa, eli neljän vuoden takaisen määrän.
Kokoomus oli laskennan edistymisen myötä Hämeessä hienoisessa nousussa, sen äänisaalis oli lopulta 22,4 prosenttia. Kokoomus menetti Hämeessä yhden paikan, eduskuntaan lähtee kolme kokoomuslaista.
Keskusta hävisi Hämeen vaalipiirissäkin. Ääniosuus oli 13,2 prosenttia. Keskusta sai kaksi paikkaa, missä menetystä oli yksi edustaja.
Kanta- ja Päijät-Hämeessä vasemmistoliitto keräsi äänistä 6,9% ja piti yhden paikan.
Kristillisdemokraatit piti yhden paikkansa 6,8 prosentin ääniosuudella. Vihreiden kannatus putosi Hämeessä ja paikka meni. Ääniosuus oli 4,5%.
Vihreät odottavat lopullisia lukuja
Vihreiden Kirsi Ojansuu ei vielä heittänyt kirvestä kaivoon, vaikka ennakkoäänien perusteella paikkaa eduskunnasta ei näytä irtoavan. Hän muistuttaa, että aina ennakkoäänivaiheessa näyttää siltä, että puolueesta ei mene ketään läpi, mutta varsinaisen vaalipäivän äänet ratkaisevat kuitenkin toisin.
\- Meitä äänestetään vaalipäivänä ja isoissa kaupungeissa, Ojansuu muistuttaa.
Keskustalla tilanne on koko puolueen osalta hankala, sillä tappiota näyttää tulevan reilusti.
\- Mutta seurataan nyt kuitenkin (tilanne loppuun) ennen kuin julistetaan tuomiopäivää. Katsotaan, miten tämä tilanne tässä kehittyy, pohtii ministeri Sirkka-Liisa Anttila, joka on itse varmistamassa paikkansa seuraavassakin eduskunnassa.
Vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen taistelee vielä tiiviisti paikasta Antti Holopaisen kanssa. Kun puolet äänistä on laskettu Pekonen on menossa läpi. Kävi lopulta miten yahansa Pekonen lupaa juhlia.
Ennätystehtailija: SPV laittoi meidät ahtaalle
Mikael Järvi juhlii ennätyksellistä kymmenennettä salibandymestaruutta. Helsinkiläinen SSV kaatoi ratkaisevassa 5. finaalissa Seinäjoen Peliveljet maalein 7-2 ja vei viidennen perättäiskullan nimiinsä. Kahden maailmanmestaruuden konkaripelaaja otti ilon irti sunnuntaina.
Helsingin Areena on ollut Järvelle tunteikas paikka ennenkin. Kultasilpun keskeltä SSV-nestorin hymy välkkyi piippuhyllylle asti. - Onhan tämä upeaa, hieno halli ja hienoja, mahtavia kokemuksia sekä upeita äijiä, joiden kanssa olen taistellut täällä kentillä.
Järven mukaan SSV-pelaajat pähkäilivät ennakkoon, että he ovat alkaneet pelata vasta sitten, kun ovat olleet mahdollisimman ahtaalla.
\- Päätimme, että tällä kertaa on tekeminen päällä ensi minuutista lähtien. Saimme tänään hyvän moodin koko ryhmälle ja annoimme hyvää painetta vastustajalle, emmekä antaneet heidän pitää palloa.
\- SPV:n pojat olivat todella hyviä ja laittoivat meidät todella ahtaalle. Neljä edellispeliä, ja ne olisivat voineet kääntyä vaikka mihin suuntaan, Järvi korosti hehkun keskellä.
\- Täytyy sanoa, että voitimme huonommalla pelillä kaksi ensimmäistä peliä, mutta pakko sanoa itsestäni ainakin, että jalat tuntuivat ensi kertaa siltä, että nyt jaksaa painaa vaikka päätyseinästä ohi. Saimme tänään hyvän tasonnousun ja kiitos seisoo tässä, voittomaalin syöttänyt Järvi kuvasi.
Salibandyn runkosarjassa SSV:n otteet ovat ailahdelleet ja on näyttänyt pitkään siltä, että pokaali olisi muidenkin käsillä. Kevään tosipeleissä konkaripitoinen helsinkiläisnippu on kuitenkin kohentanut esityksiään.
\- En osaa tuohon sanoa muuta kuin sen, että olemme tehneet kaikki pikkujutut vähän paremmin.
Kymmenen mestaruutta takataskussa, montako vielä Mikael Järvi? - Joka kausi kun pelaan, niin eihän voi olla muita tavoitteita kuin tämä, jonka eteen hikoillaan ja vuodatetaan verta. En ole vielä tehnyt päätöstä jatkamisesta, mutta uskon jatkavani, Järvi arveli.
Vaalivalvojaisissa iloa ja pettymyksiä
Perussuomalaisten vaalitunnelmat olivat iloiset, mutta rauhalliset. Puolue on saamassa neljä paikkaa. Tappiota odottavassa keskustassa sen sijaan tunnelmat olivat selvästi pettyneitä.
Kokoomuslaisten vaalivalvojaisissa oli vielä yhdeksän aikaan odottavat tunnelmat. Puolueen tämän hetken äänikuningas Oulun vaalipiirissä Esko Kurvinen ennakoi tulossa olevan vaikeat hallitusneuvottelut.
\- Veikkaan, ettei ennen juhannusta uutta hallitusta Suomessa ole, sanoi Kurvinen.
Hänen mukaansa kokoomuslaiset odottavat vielä asemansa paranemisesta, kun suuret kaupungit saavat omat vaalilaskentansa valmiiksi.
\- Oulussa olemme suurin puolue ja Oulun tulokset ovat vielä tulossa, muistuttaa Kurvinen.
Vasemmistoliiton vaalivalvojaisissa entinen kansanedustaja Anne Huotari oli vahvasti sitä mieltä, ettei perussuomalaisten hypetys olisi jatkunut vaalipäivään saakka. Hänen mukaansa kolmen paikan säilyminen näyttää hyvältä, vaikkei Huotari itse olisikaan nousemassa takaisin eduskuntaan.
\- Ihmiset ovat protestoineet nykyistä politiikka ja se on nyt kanavoitunut perussuomalaisille, arvioi Huotari.
Perussuomalaisten piirijohtaja: "Tämä on jytky!"
Perussuomalaiset iloitsivat ennakkoäänestyksen tuloksesta. Sen mukaan vaaligallupeissa ennakoitu suosio näkyisi myös vaalituloksessa. Ennakkoäänten perusteella Keskusta säilyttäisi suurimman puolueen asemansa ja kaksi edustajapaikkaa. Kokoomus puolestaan menettäisi yhden edustajapaikan.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestyksen tulos alkoi selvitä sunnuntai-iltana klo 20 jälkeen. Vaaligallupit ennakoivat Perussuomalaisille muhkeaa vaalivoittoa, ja sen he näyttäisivät myös saavan.
\- Tämä on jytky! Ennakkoäänet näyttävät, että ihmiset ovat todella äänestäneet meitä. Olemme saamassa Etelä-Savosta ainakin yhden kansanedustajan läpi, sanoi Perussuomalaisten Etelä-Savon piirin vetäjä Pekka Leskinen.
Leskisen mukaan jo tämä tulos olisi näpäytys perinteisille suurille puolueille. Leskinen ei myöntänyt olevansa suuremmin pettynyt, vaikka oma nimi ei läpimenijöiden joukossa ainakaan tässä vaiheessa ollut.
Keskustan Etelä-Savon piirin toiminnanjohtaja Heikki Koljonen oli kohtuullisen tyytyväinen ennakkoäänten alustavaan tulokseen.
\- Näyttäisi siltä, että Keskusta säilyttää Etelä-Savossa suurimman puolueen asemansa sekä kaksi kansanedustajapaikkaa. Ei tähän voi olla muuta kuin tyytyväinen, vaikka tavoittelimmekin kolmea kansanedustajapaikkaa.
Kokoomuksen Etelä-Savon piirin toiminnanjohtaja Pekka Selenius myönsi jo alkuillasta, että ennakkoäänten alustava tulos kertoo jo puolueiden tulevasta paikkajaosta.
\- Tämä lienee puolueiden paikkajaon kannalta jo lopullinen tulos, mutta äänimäärät varmaan muuttuvat vielä illan mittaan. Valitettavaa, että Kokoomus näyttäisi menettävän toisen kansanedustajapaikkansa Etelä-Savossa.
Kun ennakkoäänistä oli vielä osa laskematta, näytti siltä, että ainoa kokoomuslainen kansanedustaja Etelä-Savosta olisi jatkossa Lenita Toivakka.
Kaksi uutta kasvoa eduskuntaan
Eduskuntaan näyttäisi olevan nousemassa kaksi uutta ehdokasta Pohjois-Savosta, perussuomalaisten Kimmo Kivelä ja kokooomukselta joko Sari Raassina tai Markku Eestilä. Kaikki seitsemän istuvaa kansanedustajaa näyttäisivät menevän läpi myös tänä vuonna.
Eestilän ja Raassinan kisa paikasta on äärimmäisen tasaväkinen.
Perussuomalaiset juhlivat hillitysti Turussa
Perussuomalaiset saa kolme edustajaa eduskuntaan. Läpimenijät ovat Kike Elomaa, Lauri Heikkilä ja Maria Lohela. Heikkilä otti tiedon ennakkoäänistä tyynesti vastaan.
Lauri Heikkilä on tyytyväinen tilanteeseen, sillä hän on ollut alusta saakka mukana Perussuomalaisissa.
\- Pitkä työ kantaa vihdoin hedelmää, Heikkilä iloitsee.
SDP säilyttää neljä paikkaansa
SDP:n vaalivalvojaisissa tunnelma on hyvä ennakkoäänten julkitulon jälkeen. Puolue säilyttää neljä paikkaansa. Vaalivalvojaisissa ollut Mika Maaskola sanoo, että viidettä paikkaa haettiin, mutta neljä paikkaakin on hyvä tulos puolueelle.
Demareista neljäntenä eduskuntaan nousee uutena Eeva-Johanna Eloranta. Eduskunnassa jatkavat Heli Paasio, Ilkka Kantola ja Katja Taimela.
Tiura, Väyrynen ja Lindén putosivat
Eduskunnasta putoaa joukko varsin nimekkäitä poliitikkoja. Paikkansa menettivät esimerkiksi vaalirahakohun keskiössä ollut Marja Tiura (kok.), ulkomaankauppaministeri Paavo Väyrynen (kesk.) ja viestintäministeri Suvi Lindén (kok.).
Pirkanmaalainen Marja Tiura sai viime vaaleissa huikean yli 17 000 äänen potin, mutta nyt äänimäärä oli siitä vain murto-osa: 4 424. Hän putosi eduskunnasta.
Sen sijaan muut vaalirahakohussa poliisitutkintaan joutuneet ehdokkaat - Antti Kaikkonen (kesk.), Sampsa Kataja (kok.) ja Ilkka Kanerva (kok.) - pääsivät uudelle kaudelle.
Muista kärkipoliitikoista eduskunnan joutuu jättämään myös ulkomaankauppaministeri Paavo Väyrynen (kesk.), joka vaihtoi vaaleissa vaalipiiriä Lapista Uudellemaalle.
Varapaikkaan joutuu tyytymään myös viestintäministeri Suvi Lindén (kok.).
Lindén ja Tiura eivät vastanneet tänään soittopyyntöihin. Väyrynen sanoi keskittyvänsä ainakin aluksi tilansa pyörittämiseen Keminmaalla.
Paljon tunnettuja poliitikkoja jäi rannalle
Eduskunnasta putosi myös muita tuttuja nimiä. Keskustalaisilta tippuivat esimerkiksi entinen maatalousministeri Juha Korkeaoja (kesk.) Satakunnasta sekä keskustasta perussuomalaisiin vaihtanut Markku Uuspaavalniemi.
Tunnetuista poliitikoista ilman kansanedustajapaikkaa jäivät myös SDP:n edustaja Kimmo Kiljunen ja Risto Kuisma sekä keskustan entinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen ja RKP:n Jörn Donner.
Jarmo Korhosta ei vienyt eduskuntaan edes se, että hän jakoi kampanjansa aikana äänestäjille lähes 10 000 kiloa perunaa.
\- Perunat menivät ihan oikeaan paikkaan eli suuhun, eli ihmiset söivät. Se oli kampanjatuote, hyvää suomalaista ruokaa pitää suosia. Näin se vaaleissa menee aina, Korhonen sanaili päivällä.
Pitkä ura tyssäsi protestivaaleihin
Vihreistä putosivat muun muassa puolueen varapuheenjohtaja Jyrki Kasvi ja pitkäaikainen kansanedustaja, tietokirjailija Erkki Pulliainen, joka on istunut eduskunnassa 24 vuotta.
\- Vihreä liitto on julistautunut hypereurooppalaiseksi yhteisöksi, jolloin paha on tietysti vihreä liitto ja hyvä on persut. Siinä se asetelma onkin, ja tulos näkyy, Pulliainen punnitsi vihreiden vaalitappiota.
Pulliainen sanoo antavansa aplodit, jos uusi hallitus tekee ympäristön ja luonnonsuojelun hyväksi "edes yhden millimetrin verran myönteistä".
Valintatapa jätti tämänkertaisissa eduskuntavaaleissa rannalle yli 6 000 äänen demariehdokkaan ja päästi läpi 4 000 ääntä vähemmän saaneen vihreän. SDP:n Harry Wallin Vaasan vaalipiiristä sai vain varasijan 6 346 äänellä.
Wallin oli siis eniten ääniä kerännyt rannalle jääneistä ehdokkaista. Pienimmällä kannattajakunnalla eduskuntaan kiri oululainen vihreiden edustaja Satu Haapanen 2 302 äänellä.
Haapasen läpimeno lopetti puolestaan Erkki Pulliaisen edustajauran.
Kokoomus odottaa kuutta paikkaa - viisi näyttää todennäköiseltä
Kokoomuksen vaalivalvojaisissa ilta yhdeksän maissa soitto soi ja tunnelma oli hyvä. Tavoitteeksi Kokoomus asetti Pirkanmaalla kuusi paikkaa, mutta ääntenlaskennan tässä vaiheessa viisi edustajaa näyttää todennäköiseltä.
Pirkanmaan Kokoomuksen toiminnanjohtaja Jari Porraslampi seurasi tuloksia jännittyneenä.
\- Kyllähän tilanne on poikkeuksellisen jännittävä, koska kyseessä ovat pitkään aikaan ehdottomasti ännittävimmät vaalit.
Ääntenlaskennan ollessa vielä pahasti kesken Kokoomus ja Perussuomalaiset näyttäisivät olevan tasoissa.
\- Jos me saisimme sen viisi paikkaa, niin tilannehan olisi hyvä. Tavoitteet oli tietysti asetettu kuuteen edustajaan, mutta viisikin on hyvä.
Kokoomuksesta eniten ääniä oli yhdeksään mennessä kerännyt Arto Satonen. Toiseksi eniten kokoomuslaisista ääniä oli saanut Sofia Vikman, kun ääniä oli laskettu noin puolet. Sofia Vikman, 27, olisi läpimennessään näillä näkymin Pirkanmaan nuorin kansanedustaja
Vikman oli hyvin iloinen menestyksestään.
\- Vaalikampanja on ollut minulle posittiivinen kokemus. Olen saanut kiertäessäni laajasti kannustusta, sanoo Vikman. Meillä on ollut hieno kampanja, josta kiitos suurelle joukolle.
\- Parhaita ovat olelleet kasvokkain käydyt keskustelut. Toki sähköposti ja sosiaalinen media ovat myös ollut aktiivisessa käytössä, kertoo Vikman.
Kokoomuksen vaalivalvojaisissakin jäätiin vielä odottelemaan lopullisia tuloksia.
\- Arvelen, että lopulliset tulokset voivat olla valmiina jo tunnin kuluttua. Tampere on kuitenkin perinteisesti ollut kaupunki, josta tulokset tulevat yleensä viimeisenä, sanoo Porraslampi.
Kun ääniä oli laskettu ilta yhdeksään mennessä noin puolet, näytti Kokoomuksen tulos Pirkanmaalla neljää paikkaa. Satosen ja Vikmanin lisäksi eduskuntaan olisivat päätymässä Kimmo Sasi, Pauli Kiuru ja Marja Tiura.
Petojen koettelema Maijala kansanedustajaksi
Keskustan uusi lappilaisedustaja Eeva-Maria Maijala jännitti tulosta Sodankylän Orajärvellä. - Nöyräksi vettää, Maijala totesi äänisaaliistaan.
\- Paljon olen kiertänyt Lappia, ja kuullut ihmisiltä, minkälaisia asioihin olisi syytä puuttua. Töihin tässä pittää vishin alkaa, murretta käyttävä Maijala toteaa.
43-vuotias agrologi ja varatuomari Eeva-Maria Maijala uskoo saaneensa ääniä peruslappilaisuudellaan. Maijala henkilöityi myös viime kesänä, kun karhu söi hänen tilaltaan 70 lammasta.
\- Petojen määrä on törkeä esimerkki siitä, miten lappilaisia kohdellaan. Porotalouspuolella tilanne on todella paha ja tilipussissa tuntuva, Maijala sanoo.
Maijalalla on jo suunnitelmia, miten kansanedustajan työ alkaa.
\- On katsottava ryhmässä oma paikka. Sitten on keskusteltava ja kerrottava meidän asioista, hän aikoo.
Ylen vaalikoneen vastausten perusteella Maijala kannattaa suurituloisten verojen kiristämistä. Hän ei kannata Vuotoksen altaan ja Simon ydinvoimalan rakentamista. Hän vastustaa myös eläkeiän nostamista, Natoa ja Suomen sotilaallista läsnäoloa Afganistanissa.
Wenger raivoissaan rangaistuspotkutuomiosta
Jalkapallojoukkue Arsenalin luotsi Arsene Wenger raivostui rangaistuspotkutuomiosta, jonka myötä Liverpool nousi 1-1-tasatulokseen sunnuntain valioliigakamppailussa Lontoossa.
Robin van Persie vei Arsenalin pilkulta johtoon erotuomarin antamalla lisäajalla, mutta Dirk Kuyt pääsi vielä laukomaan tasoituksen Emmanuel Ebouen rikottua Lucas Leivaa.
Wenger painotti dramaattisen ottelun jälkeen, että neljännen erotuomarin näyttämä kahdeksan minuutin lisäaika oli päättynyt selvästi ennen Liverpoolin tasoitusmaalia.
\- Ja mielestäni siitä ei olisi pitänyt tuomita rangaistuspotkua, mutta Lucas pelasi älykkäästi. Hän pysähtyi Emmanuel Ebouen eteen, mutta meidän on otettava piste ja jatkettava taistelua, ranskalainen tuumi.
Arsenalille pistemenetys saattoi olla mestaruushaaveiden kannalta kohtalokas, sillä joukkue on kuusi pistettä kärkiryhmä Manchester Unitedia perässä. Joukkueilla on pelaamatta kuusi ottelua.
Liverpool-manageri Kenny Dalglish oli tyytyväinen omiensa esitykseen. Hänen mukaansa kaikki näytti menevän vierasjoukkuetta vastaan, mutta pelaajat olivat päättäneet napata pisteen tai kolme mukaansa.
\- Se on fantastista. Tätä paremmin voi pelata, mutta sitoutuneempaa joukkuetta ei löydy kuin meidän joukkueemme tänään.
Liverpool-toppari Jamie Carragher loukkaantui toisella puoliajalla pahannäköisesti törmättyään joukkuekaveriinsa John Flanaganiin. Vieraista myös Fabio Aurelio ja Andy Carroll loukkasivat itseään.

  Valioliigan sarjakärki

Urpilainen: Hopea ei ole häpeä
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilaisen mielestä vaali-ilta on ollut sellainen jännitysnäytelmä, että hopea ei ole häpeä. Urpilaisen mukaan SDP oli Vaasan vaalipiirissä erittäin lähellä viedä suurimman puolueen aseman kokoomukselta.
Urpilainen sanoi sosiaalidemokraattien vaalivalvojaisissa, etä vaalit osoittivat suomalaisten haluavan politiikkaan muutosta.
\- Oikeistohallituksen politiikka sai takkiinsa näissä vaaleissa, sanoi Urpilainen.
Urpilainen lupasi politiikkaa oikeudenmukaisemman, tasa-arvoisemman ja solidaarisemman Suomen puolesta.
Tulevista hallitusneuvotteluista Urpilainen ennakoi vaikeita.
\- Isoja kysymyksiä on paljon. Miten valtion velkaantuminen pysäytetään, miten talous pistetään tasapainoon, miten pystymme lisäämään sosiaalista oikeudenmukaisuutta, miten verotusta tullaan kehittämään? On paljon isoja kysymyksiä ja vasta sitten on ministerikysymysten aika.
Perussuomalaisten äänivyöryn selvittyä alkuillasta Urpilainen sanoi, että perussuomalaiset ovat saamassa vaaleissa niin merkittävän voiton, että puolueen paikka on seuraavassa hallituksessa.
Kutkuttava ratkaisupeli - Lakkapäästä mestari
Lakkapää on voittanut lentopallon Suomen mestaruuden. Rovaniemeläisjoukkue kaatoi kotonaan VaLePan viidennessä finaalissa jännittävien vaiheiden jälkeen erin 3-2 ja katkaisi loppuottelusarjan voitoin 4-1.
VaLePa voitti ensimmäisen erän 25-20 ja aloitti myös toisen erän vahvasti. VaLePan 8-7-johtoasemassa ottelun kulku kuitenkin kääntyi täysin päälaelleen.
Lakkapää tasoitti ensin 8-8:aan, minkä jälkeen alkoi Kalle Määtän huima syöttövuoro. Lakkapää vei Määtän syöttövuorolla 11 pistettä peräjälkeen, minkä jälkeen toinen erä oli taputeltu. Lakkapää vei sen nimiinsä 25-13. VaLePa ei toipunut romahduksestaan vielä kolmanteenkaan erään. Lakkapää voitti sen 25-16.
Neljäs erä eteni tasaisissa merkeissä, ja pisteitä tehtiin muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta vuorotellen. VaLePa meni 24-22 ja 25-24-johtoon, mutta Lakkapää selvitti eräpallot. Tämän jälkeen oli Lakkapäällä eräpallo. Sen VaLePa selvitti ja vei erän lopulta 28-26.
Päätöserässä VaLePasta ei ollut enää yllättämään. Lakkapää eteni nopeasti 7-2-johtoon, eikä johtoasema ollut enää missään vaiheessa uhattuna. Lakkapää otti lopulta päätöserän murskaavasti 15-7, ottelun erin 3-2 ja mestaruuden voitoin 4-1.
Mestaruusjuhlaan päättyi joukkueen latvialaislähtöisen ikonin, Normunds Veinbergsin, 39, 14 kautta liigassa ja yhteensä 16 kautta Suomessa kestänyt pelaajaura. SM-otteluita Veinbergsille kertyi 524, mikä oikeuttaa 4. sijaan kaikkien aikojen ottelumäärätilastossa. Veinbergsillä on myös kolme seuran aiempaa SM-kultaa vuosilta 2003, 2007 ja 2008.
Kolmannen SM-kultansa pokkasi Lakkapään peliä tuloksekkaasti kipparoinut ja ratkaisuottelun toisen erän 12 syötön putkella ratkaissut passari Kalle Määttä.
Muille Lakkapään pelaajille kuin Veinbergsille ja Määtälle kultainen mitali oli ensimmäinen mitali miesten SM-tasolla. Lakkapään valmentaja Shailen Ramdoo pääsi myös kultakantaan heti ensimmäisellä miesten Mestaruusliigakaudellaan.
Tiilikaisen vaalivalvojaisissa epäuskoinen tunnelma
Keskustan Kimmo Tiilikaisen tunnelmat omissa vaalivalvojaisissaan olivat kahtiajakoiset. Oma äänisaalis tyydytti, mutta puolueelle oli tulossa suuri tappio. Kimmo Tiilikainen veikkasi tulevan kauden menevän opposition penkkejä kuluttaen.
Kimmo Tiilikaisen vaalivalvojaisia vietetään Ruokolahdella. Tunnelma valvojaisissa alustavien tulosten jälkeen oli epäuskoinen. Keskusta on laskettujen äänien perusteella neljänneksi suurin puolue.
\- Muutos näyttää isolta.
\- Nyt on liian aikaista sanoa, että mikä meni vikaan. Lopputulos vaaleissa on aina oikea, jatkaa Tiilikainen.
Kun ääniä oli laskettu 48,8 %, oli Tiilikainen Kymen vaalipiirin äänikuningas.
\- Oma tulos näyttää hyvältä, kiitos siitä.
Turunen ja Pöyry taistelevat Perussuomalaisten paikasta
Savonlinnalainen Kaj Turunen ja mikkeliläinen Jukka Pöyry käyvät tiukkaa kamppailua Perussuomalaisten paikasta. Kun Etelä-Savon äänistä on laskettu hieman yli 61 prosenttia, on ääniero 363 ääntä.
Tilanne on kutkuttava siitäkin syystä, että Savonlinnan äänistä on laskettu 73 prosenttia, kun Mikkelin laskentaprosentti on vasta 51,1.
Äänestysprosentti kohosi hieman Kymen piirissä
Kokonaisäänestysprosentti kohosi Kymen piirissä hieman edellisistä eduskuntavaaleista. Tänä vuonna äänensä antoi 67,3 prosenttia äänioikeutetuista. Neljä vuotta sitten äänestysprosentti oli 65,8.
Edellisvaalien tapaan Ruokolahdella äänestettiin Kymen vaalipiirissä aktiivisimmin. Ruokolahtelaisista peräti 74,5 prosenttia kävi vaaliuurnilla.
Yli 70 prosentin pääsivät myös Suomenniemi (70), Taipalsaari (72,2) ja Lemi (71,2).
Hiljaisinta äänestyskopeilla oli Iitissä, missä 65 prosenttia äänioikeutetuista käytti oikeuttaan. Iitin äänestysprosentti oli täsmälleen sama neljä vuotta sitten.
Parikkalassa (65,3) ja Haminassa (65,2) äänestysprosentti jäi niin ikään 65 prosentin pintaan.
SDP:n vaalivalvojaisissa riehakas tunnelma
SDP:n vaalivalvojaisissa on tervehditty aplodein ja riemunkiljahduksin puheenjohtaja Jutta Urpilaista.
Vaalilähetystä seuraava SDP:n vaalivalvojaisten yleisö ravintola Seurahuoneella taputtaa ja huutaa riemuissaan Ylen vaalituloslähetyksen jokaiselle kuvalle SDP:stä tai sen puheenjohtajasta sekä läpimenossa olevista kansanedustajista.
SDP: Hanna Tainio on Pirkanmaan äänikuningatar
\- Tämä on vähintään torjuntavoitto, hehkutettiin demarien vaalivalvojaisissa Tampereen Työväentalolla. Puolueen uusi ykkösnimi, tamperelainen Hanna Tainio nousi Pirkanmaan äänikuningattareksi 10 378 äänellä.
Demarien kannatus näyttäisi laskeneen edellisvaaleista. Tainion lisäksi läpi menivät Saara Karhu, Pia Viitanen ja Jukka Gustafsson.
Hanna Tainio uskoo, että pormestariehdokkuus toi hänelle paljon näkyvyyttä ja myös ääniä.
\- Tunnelma on ihan katossa. Demarit ovat saaneet hyvin ääniä. Tuntuu todella hyvältä. Työ, joka on tehty, ei ole mennyt hukkaan, hehkuttaa Tainio.
\- Minä haluan tuoda sinne nimenomaan terveydenhuollon asiantuntijuutta, Tainio kommentoi viemisiään Arkadianmäelle.

  Viisi paikkaa kutistui neljäksi

Sosiaalidemokraatit menettivät Pirkanmaalla yhden paikan. Uudelleen ehdolle asettunut Marko Asell ei enää tullut valituksi.
Uutena valitun Tainion lisäksi töitä eduskunnassa pääsee paiskimaan Jukka Gustafsson, Saara Karhu ja Pia Viitanen. He ovat kaikki kotoisin Tampereelta.
Kiviniemi: Tulos katastrofaalisen huono, oppositioon mennään
Keskustan puheenjohtaja, pääministeri Mari Kiviniemi tunnusti, että keskusta koki vaaleissa rökäletappion. Hän kuvasi tulosta katastrofaalisen huonoksi ja sanoi, että keskustan paikka on nyt oppositiossa.
Kiviniemi ei aio tappiosta huolimatta jättää tehtäväänsä puolueen puheenjohtajana.
\- En aio heittää pyyhettä kehään. Nämä ovat pidemmän tähtäimen projekteja, hän sanoi.
Kiviniemi uskoo, että keskustan kannatusta söivät erityisesti kaksi vaalikautta kestänyt pääministerivastuu ja ikävät päätökset, joita sen aikana on pitänyt tehdä.
Hän sanoi, ettei esimerkiksi eurooppalaisia talouspäätöksiä tehtäessä ole kuitenkaan ajateltu vaaleja ja kannatusta, vaan Suomen etua. Hän arvioi, että nimekkäiden keskustapoliitikkoja putoaminen johtuu siitä, että äänestäjät halusivat tuoretta verta eduskuntaan.
\- Kansa on puhunut ja pulinat pois, Kiviniemi sanoi omilleen keskustan vaalivalvojaisissa.
Hän vakuutti keskustalaisille, että isänmaata voi palvella myös oppositiossa, ja samalla parantaa puolueen toimintaa.
\- Jokaisessa tappiossa piilee uuden voiton siemen, hän sanoi.
Keskustan vaali-illassa niellään pettymystä
Keskustan puoluetoimistolla Apollonkadulla on pettynyt tunnelma. Puolueen varapuheenjohtaja ja kansanedustaja Timo Kaunisto näkee alustavan vaalituloksen osoittavan keskustalle ovea oppositioon.
Keskustan vaalitilaisuudessa on hiljaista. Ylen vaaliohjelmassa julkaistut ennakkoäänet saivat salillisen ihmisiä pettymään. Myöskään Ylen tekemä ennuste ei luvannut Keskustalle parempaa. Puolueen varapuheenjohtaja Timo Kaunisto pyörittelee päätään luvuille.
\- Kyllä tämä kunnon shokki ja ravistelu meille on. Olemme ottaneet viime vaaleissa monta pientä tappiota. Kyllä järjestökoneen ja kentän pitää tämän jälkeen kirkastaa linjaa, Kaunisto sanoo.
Kaunisto myöntää selkeän tappion, vaikka lopulliset luvut ovat vielä laskematta. Tappion taustalla hän uskoo olevan kaksi pääministerikautta, minkä vuoksi puolueella on takana paljon vaikeita päätöksiä. Politiikan tekeminen on muuttunut, eikä Keskusta ole Kauniston mukaan ollut mukana muutoksessa riittävän hyvin.
\- Kyllä kansa osoittaa meille tällä äänestystuloksella ovea oppositioon. Näyttää siltä, että Urpilainen ja Soini olisivat perustamassa hallitusta
Vaalikommentaattorit: "Hallituspuolueiden ja opposition puntit tasoittuvat"
YLE Etelä-Savon vaalikommentaattoreiden, maakuntajohtaja Matti Viialaisen ja Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkasen, mukaan Etelä-Savon poliittisiin voimasuhteisiin on tulossa huomattava muutos. Kommentaattorit uskovat ennakkoäänten ennustavan hyvin lopullista vaalitulosta.
Sekä Viialainen, että Laukkanen uskovat, että todennäköisesti läpi ovat menossa olevat Keskustan Jari Leppä ja Katri Komi, SDP:n Jouni Backman ja Pauliina Viitamies sekä Kokoomuksen Lenita Toivakka.
\- Perussuomalaisten paikka on vielä auki. Savonlinnan Kaj Turusen ja Mikkelin Jukka Pöyryn kannatuksessa on vain parikymmentä ääntä, joten uskon, että kisa jatkuu loppuun saakka, sanoo Viialainen.
Laukkanen muistuttaa, että viime vaaleissa vaalipäivän äänillä läpi menivät vielä Lenita Toivakka ja Heli Järvinen (Vihr.).
Hämeen yllättäjät perussuomalaiset ja SDP
Perussuomalaisten menestys on ennakkoäänestyksen perusteella myös Hämeen vaalipiirissä huikea. Perussuomalaiset ovat Hämeessä jopa suositumpia kuin koko maassa.
Viidennes kaikista äänistä on enemmän kuin juuri kukaan, ehkä perussuomalaisia lukuun ottamatta, uskoi. Toinen myönteinen yllättäjä on sosialidemokraatit. Demarit kyllä ovat häviämässä Hämeessä, mutta häviö on selvästi pienempi, kuin pahimmissa ennusteissa arvioitiin.
Kokoomukselle tulos on Hämeessä varmasti suuri pettymys. Kokoomus odotti jopa vaalivoittoa, mutta luvassa on parin prosenttiyksikön tappio ja yhden paikan menertys. Varsinainen häviäjä on kuitenkin keskusta. Puolueen osuus äänistä on ennakkoäänien perusteella enää 14 prosenttia Hämeessä. Häviö Hämeessä on yli kuusi prosenttiyksikköä eli jopa suurempi kuin valtakunnassa.
Vasemmistoliitto häviää Hämeessä vähän, mutta säilyttää paikkansa. Samoin käy kristillisdemokraateille. Sen sijaan vihreät on menettämässä peräti kaksi prosenttiyksillöä äänistään. Jos tilanne säilyy, menettää vihreät edustajansa Hämeessä. Vihreät yleensä kuitenkin kirii äänestyksen edistyessä.
Keskustan kolmas paikka meni Rovaniemelle
Keskustan valtakunnallinen vaalitappio harmitti myös puolueen peräpohjalaisia kansanedustajaehdokkaita ja tukijoukkoja. Lisäharmitusta aiheutti sekin, että tiukan kisan jälkeen puolueen kolmas kansanedustajapaikka meni sivu suun.
Ääntenlaskennan edetessä Keskustan vaalituvalla Torniossa uskallettiin jo elätellä toiveita merilappilaisen kansanedustajan läpimenosta. Parhaimmillaan torniolaisen Katri Kulmunin etu rovaniemeläiseen Markus Loheen oli toistasataa ääntä.
\- Vielä ei uskalla liputtaa läpimenon puolesta, marginaalit ovat pieniä ja Rovaniemeltä on vielä paljon ääniä laskematta. Joka ikinen ääni merkitsee, Kulmuni jarrutteli läpimenopuheita.
Rovaniemen ääntenlaskenta käänsi vaa'ankielen uudelleen Lohen puolelle - lopulta eroa äänimäärissä oli lähes 300 ääntä.
\- Oman paikan kohdalta ja koko Meri-Lapin kannalta on tietysti harmi, että kävi näin. Mutta positiivistä tässäkin on kuitenkin se, että Keskusta silti säilytti kolme paikkansa Lapissa, Kulmuni muotoili.
Keskustan vaalitappio niin Lapissa kuin koko valtakunnassakin on kuitenkin fakta. Lapissa äänisaalis putosi yli kymmenellä prosenttiyksiköllä. Sen taustalla Kulmuni näkee monia syitä.
\- Kaksi kautta pääministeripuolueena vaatii tietysti veronsa. Mutta uskon myös, että tietty linjattomuus päätöksissä ja esimerkiksi vaalirahasotkut ovat syöneet Keskustan uskottavuutta, Kulmuni pohtii.
Vahvat söivät toisiaan
Keskustan ehdokasasettelua Meri-Lapissa ei parhaalla tahdollakaan voida kutsua onnistuneeksi. Katri Kulmuni, Tommi Lepojärvi, Mika Simoska ja Outi Keinänen olivat verraten tasavahvoja ehdokkaita, mikä vääjäämättä johti Keskustan kannalta ikävään lopputulokseen.
\- Aänet hajosivat ja voi sanoa, että vahvat ehdokkaat söivät toisiaan, totesi vaali-iltana pitkäaikainen kansanedustaja Hannes Manninen. Outi Keinäsen valvojaisista tavoitetun Mannisen mielestä pyrkimyksenä täytyy jatkossakin silti olla, että vaaleihin lähdetään aina täysillä listoilla.
Kunnanjohtajat Lepojärvi ja Simoska olivat niin ikään pettyneitä miehiä. Lepojärven äänisaalis oli 2817 ja Simoskan 2003 ääntä.
\- Ehdokasasettelu oli tällä alueella vaikea. Toisaalta vaalien tulosta voidaan kaikkinensa pitää protestina. Tämä oli potku takapuoleen isoille puolueille ja tästä on syytä jotain oppia, Tommi Lepojärvi totesi.
Soini: Hallitusneuvotteluista voi tulla vaikeat
Suurvoittoon perussuomalaiset vienyt puheenjohtaja Timo Soini arvelee, että hallitusneuvotteluista tulevat hyvin mielenkiintoiset. Soini ei edes juuri yllättynyt, kun ensimmäinen tulosennuste näytti perussuomalaisille ja kokoomukselle vaalien kovinta kannatusta yhtä suurella osuudella.
\- Tämä suunta on nähty jo vuosia, Soini kommentoi.
Kommenteissaan Soini kiitteli puolueensa ehdokkaita ja äänestäjiä.
-Tuli iso jytky. Sitä haettiinkin.
Soini hehkutti, että vaalitulos on järjen ja Suomen kansan voitto.
-Ei ole mahdollista, että mennään pelkästään vanhojen puolueiden ehdoilla vuodesta ja vuosikymmenestä toiseen. Se on nyt haastettu ja tästä tulee merkittävää uutta politiikkaan.
\- Voivat tulla vaikeatkin, sanoi Soini hallitusneuvotteluista. Hän kehotti kuitenkin katsomaan lopulliset vaalitulokset ennen hallituspohdintoja.
Hänen mukaansa on kuitenkin selvää, että perussuomalaiset pyrkivät hallitukseen.
PS kiri kunnissa
Kun äänistä on laskettu vajaat 40 prosenttia, Perussuomalaisten menestys on ollut suurinta Uuraisilla, Toivakassa ja Hankasalmella. Kaikissa näissä Perussuomalaisten kannatus oli yli 20 prosenttia kun se koko vaalipiirissä oli 17,7.
Perussuomalaisten kannatus myös kasvoi kaikissa näissä kunnissa yli 20 prosenttia.
Muissa Keski-Suomen kunnissa Perussuomalaisten kannatus kasvoi keskimäärin noin 15-16 prosenttia.
Heikoimmin Perussuomalaiset näyttäisivät pärjänneen Pihtiputaalla, missä puolueen kannatus kasvoi vain runsaat 10 prosenttia viime vaaleista. Myös Kivijärvellä ja Kyyjärvellä perussuomalaisten nousu näyttäisi laskennan tässä vaiheessa olevan noin 10 prosenttia.
Mitä mietit vaalien tuloksesta?
Millaisia ajatuksia vaalien tulos tuo?
Ääntenlaskenta alkaa edetä
Oulun vaalipiirissä äänistä on laskettu noin 93 prosenttia iltakymmenen aikaan. Laskentatilanne sujui vielä alkuillasta melko verkkaisesti. Esimerkiksi ennakkoäänten laskenta myöhästyi Oulussa reippaasti iltakahdeksasta.
Oulun vaalipiirissä 20:ssä kunnassa äänet on saatu laskettua iltakymmenen aikaan. Sen sijaan Nivalassa, Puolangalla ja Pyhännällä vasta noin puolet äänistä on laskettu.
Kainuusta kuusi kansanedustajaa?
Kun äänistä on Oulun vaalipiirissä laskettu 50,6 prosenttia, on Kainuu saamassa eduskuntaan kuusi edustajaa - Merja Kyllönen (VAS), Timo Korhonen (KESK), Pentti Kettunen (PS) ja Raimo Piirainen (SDP), Eero Suutari (KOK) ja Aki Karjalainen (KESK).
Lisäksi Yrjö Puurunen (PS) on nyt varasijalla.
Keskusta on saamassa tämän hetkisen tilanteen mukaan Oulun vaalipiiristä seitsemän edustajaa. Perussuomalaiset neljä edustajaa ja Vasemmistoliitto kolme edustajaa.
Uusia kansanedustajia olisi tämän tuloksen mukaan menossa Oulun vaalipiiristä läpi yhdeksän.
Kanerva ei järkyttynyt perussuomalaisten noususta
Kokoomuksen Ilkka Kanerva uskoo, että uusi eduskunta joutuu kauden aluksi tapailemaan. Konkari Kanerva sai ennakkoääniä vähän yli 3 000. Viime vaalien jättipotti, 11 000 ääntä Varsinais-Suomesta, jäänee tällä kertaa kauaksi.
YLE Turun vaaliasiantuntija, dosentti Rauli Mickelsson epäilee, että vaalirahakohu on verottanut Ilkka Kanervan äänisaalista.
\- Rauli Michelsson on aika lailla metsässä, Kanerva kuittasi.
Perussuomalaisten nousua kokoomusvaikuttaja osasi ennakoida.
\- Oletettu tuntumani oli kaksi paikkaa, kolmeakin pidin perussuomalaisille mahdollisena. Ei tulos ollut järkytys sillä lailla, Kanerva kommentoi alkuillasta.
Hän ei pitänyt poissuljettuna vielä viidettä paikkaa kokoomukselle.
\- Marginaalit ovat sen kaltaisia, että pitää katsoa äänten lopullinen jakautuminen.
Äänestysprosentti tulee Kanervan mukaan nousemaan tuntuvasti. Hänen mielestään hallitusneuvotteluihin pitää lähteä niin, että kaikki vahvimmat puolueet ovat mukana.
\- Ei ole järkeä rakentaa mitään keinotekoisia kommervenkkeja, Kanerva linjasi.
Halla-aho, Ihalainen ja Jungner eduskuntaan
Eduskuntaan nousi paljon uusia, mutta jo valmiiksi politiikasta tuttuja nimiä. Läpi pääsivät esimerkiksi Jussi Halla-aho (ps.), Lauri Ihalainen (sd.) ja Mikael Jungner (sd.).
Maahanmuuttokriittinen Jussi Halla-ahon keräsi helsinkiläisistä perussuomalaisehdokkaista toistaiseksi eniten ääniä. Hän sanoi, että tulos on jopa parempi kuin mitä hän uskalsi odottaa, vaikka kuhinaa vaalikojuilla olikin käynyt.
\- Ihmisiä on puhututtanut maahanmuuttopolitiikka, joko tälläiset yleiset maahanmuuton yhteiskunnalliset ja taloudelliset seuraukset pitkällä aikavälillä, tai sitten ihan arjen kokemukset, hän sanoi.
Uudeltamaalta eduskuntaan nousi myös SAK:n entinen puheenjohtaja Lauri Ihalainen (sd.). Hänen mielestään heti vaalien jälkeen pitäisi saada aikaan "sosiaalitupo kaksi", jossa sovittaisiin muun muassa työeläkemaksuista ja keskimääräisten työurien pidentämisestä.
\- Kyllä siitä on lähdettävä, että tähän joustavan eläkeiän alaikärajaan (63 vuotta) ei tarvitse puuttua. Ja lähdettävä siitä, että puhutaan siitä oikeasta ongelmasta, eli ihmisten jaksamisesta työelämässä, hän sanoi.
Eduskuntaan nousi myös SDP:n puolesihteeri, Yleisradion entinen toimitusjohtaja Mikael Jungner.
Sen sijaan keskustan entinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen jäi eduskunnan ulkopuolelle.
Backman, Soininvaara ja Myller palaavat
Eduskuntaan palaa muun muassa SDP:n Jouni Backman, joka putosi viime vaaleissa. Backman on pitkäaikainen kansanedustaja ja hän on toiminut myös ministerinä. Backman tulee Etelä-Savon vaalipiiristä.
Niinikään eduskuntaan palaa vihreiden helsinkiläinen Osmo Soininvaara, jolla on myös ministerikokemusta.
Samoin paluun tekee pohjoiskarjalainen Riitta Myller (sd.), jolla on eduskunnan lisäksi kokemusta myös europarlamentista.
Kokoomukselta tunnustusta perussuomalaisille
Kokoomus lähti vaaleihin paikkaamaan vaalipiiriä vaihtaneen Jyrki Kataisen jättämää aukkoa. Kun äänistä oli laskettu noin puolet, oli kokoomuksen äänimäärä Pohjois-Savossa lähes 12 000 ääntä pienempi kuin edellisissä eduskuntavaaleissa.
Kokoomuksen iisalmelainen ehdokas Markku Eestilä toteaa, että kansanedustajan paikat ovat kiinni kansan tahdosta.
\- Me teimme hyvän kampanjan. Pyrimme joukkueena paikkaamaan Jyrkin ääniä mutta haaste oli liian suuri. Kaikki onnittelut perussuomalaisille, sillä he ovat saaneet äänestäjänsä liikkeelle. Pitää olla realisti ja hyväksyä kansan tahto, Eestilä totesi.
Tuloslaskennan ollessa kesken kokoomukselle näyttäisi olevan tulossa Pohjois-Savosta yksi paikka, josta käydään vielä jäsentenvälistä kisaa kuopiolaisen Sari Raassinan ja iisalmelaisen Markku Eestilän kesken.
Puumala pettynyt puolueen äänimäärään
Keskustan varapuheenjohtaja, kokkolalainen Tuomo Puumala oli tyytyväinen omaan äänimääräänsä. Puolueen Puumala luonnehtii kokeneen suuren tappion.
\- Jos ennakkoäänten kannatus pitää paikkansa, oppositiotaival on edessä, tunnusti Puumala heti tulosillan alkuvaiheessa ja onnitteli perussuomalaisia tuoreeltaan.
\- Miten kansa äänestää, se on aina oikein. Millaista linjaa perussuomalaiset tulee vetämään, siitä en osaa sanoa mitään.
Puumala uskoo, että syitä keskustan kannatuksen laskuun tutkitaan tarkasti. Yksittäistä selitystä puolueen saamaan äänimäärään Puumala ei suostu vielä etsimään.
Saarakkala: Hienolta tuntuu
Perussuomalaisten Vesa-Matti Saarakkala yllättyi huipputuloksesta. Saarakkalan oma äänimäärä oli 8271, kun viime vaaleissa ääniä kertyi 1514.
Kurikassa vaalivalvojaisiaan pitävälle Vesa-Matti Saarakkalalle ennakkoäänten tulos oli todella iloinen yllätys.
\- Kyllä täytyy olla kiitolllinen äänestäjlle, että on näin palkittu. Olen todella tyytyväinen tulokseen, uskomaton tulos, Saarakkala toteaa.
Saarakkalan mukaan viestiä on tullut, että paikkamäärä kasvaa, mutta ihan näin suurta nousua ei osannut odottaa.
\- Onhan se valtava hyppäys, mutta kyllä minä 2-3 paikkaan uskoin koko ajan.
Ranska pysäytti siirtolaisia kuljettaneet junat
Italian ja Ranskan välille on noussut kiista afrikkalaisista siirtolaisista. Ranska ei sunnuntaina päästänyt maahan Italiasta tulevia junia, joissa oli pohjoisafrikkalaisia siirtolaisia. Junia ei päästetty Italian Ventimiglian raja-asemalta Ranskan Mentoniin.
Italia on tuominnut jyrkästi junien pysäyttämisen. Italian ulkoministeriön mukaan Ranska on toiminut laittomasti ja vastoin eurooppalaisia periaatteita sekä rikkonut Schengenin sopimusta.
Italia on myöntänyt Pohjois-Afrikan levottomia oloja paenneille ihmisille väliaikaisia oleskelulupia, joten he voivat siirtyä Italiasta muihin Euroopan maihin.
Italiaan on saapunut viime kuukausina tuhansittain ihmisiä erityisesti Tunisiasta. Useimmat heistä ovat matkustaneet Italialle kuuluvalle Lampedusan saarelle.
Italia on moittinut muita EU-maita siitä, etteivät ne ole auttaneet siirtolaisten vastaanottamisessa.
Perussuomalaiset juhlivat Kymenlaaksossa
Kotkaan hotelli Leikariin vaalivalvojaisiinsa kokoontuneet kymenlaaksolaiset Perussuomalaisten ehdokkaat ottivat ensimmäiset tiedot tuloksista vastaan riemun huudoin.
Perussuomalaisten ääniharavaksi on ennakkoäänten perusteella nousemassa kouvolalainen Reijo Tossavainen.
\- Olo on todella hämmentävä. Luulin jääväni kolmanneksi. Tämä on todella täydellinen yllätys, Tossavainen toteaa.
Tossavainen sanoo kampanjoineensa tosissaan.
\- 56 päivää peräkkäin olen ollut markettien edessä ja toreilla ja tavannut noin 10 000 ihmistä Parikkalan ja Pyhtään välillä, Tossavainen kertoo.
Tossavaisen lisäksi Perussuomalaiset on saamassa läpi vaalipiiristä kaksi muuta edustajaa - Jari Lindströmin ja Juho Eerolan.
\- Uskoin tällaiseen tulokseen. Äänestäjien palaute kentällä meitä kohtaan on ollut todella myönteistä, Tossavainen vakuuttaa.
Jalonen odottaa jopa kolmatta paikkaa
Perussuomalaisten Ari Jalonen ei ole yllättynyt puolueen saamasta kannatuksesta. Tällä hetkellä hän lähinnä jännittää sitä, meneekö puolueesta läpi kaksi vai kolme satakuntalaista. Jalonen uskoo, että mitä isommaksi kokonaisäänestysprosentti nousee, sitä parempi tilanne on perussuomalaisten kannalta.
\- Olen sanonut muun muassa vanhoille puolueille, että saamme kaksi tai kolme paikkaa. Kukaan ei uskonut. Naureskelivat vain, että hyvä jos saatte yhden paikan.
Jalosen mukaan vaalityötä on kuitenkin tehty hyvässä hengessä.
\- Puolueesta riippumatta olemme olleet hyvää pataa keskenämme. Vaalityötä on tehty positiivisella mielellä ja ymmärretty, ettei se toisten torumisesta mihinkään muutu.
Eduskuntatyö ei Jalosta pelota.
\- Kyllä työ tekijäänsä opettaa. Ei minulla ole minkäänlaista pelonhäivää. Meille tulee tämänhetkisen ennusteen mukaan 38 paikkaa. Joukossa on joka alan ammattilaisia. Nyt tulee sitä kansan ääntä sinne ja yhdessä tehdään kovaa tulosta.
Juventus ei pääse taaskaan Mestarien liigaan
Juventuksen haaveet ensi kauden jalkapallon Mestarien liigaan selviytymisestä saivat mitä todennäköisimmin lopullisen kuoliniskun, kun torinolaisjoukkue jäi 0-0-tasapeliin Fiorentinan vieraana Italian Serie A:ssa.
Juventus on nyt kahdeksan pistettä neljäntenä majailevaa Laziota perässä. Kummallakin on pelaamatta viisi ottelua, joten seitsemäntenä oleva Juventus voi jatkossa keskittyä Eurooppa-liigan paikasta taistelemiseen.
Lazio voitti omassa ottelussaan vieraissa Catanian 4-1. Lazion maalintekijät olivat Hernanes, Stefano Mauri, Sergio Floccari ja Mauro Zarate. Isäntien ainokaisesta vastasi Matias Schelotto.
Roope Riskin edustama Cesena nousi putoamisviivan yläpuolelle kaatamalla kotonaan jumboryhmä Barin 1-0. Voitto-osuman viimeisteli Erjon Bogdani 48. minuutilla. Riski ei ollut mukana kotijoukkueen kokoonpanossa.
Perparim Hetemaj'n Brescia on sen sijaan edelleen putoajien joukossa hävittyään Genovassa. Rafinhan, Gaetano Berardin (oma) ja Luca Antonellin osumat toivat Genoalle 3-0-kotivoiton. Hetemaj pelasi täydet minuutit ja sai tililleen varoituksen.
Kevin Constant ja Michele Marcolini tekivät maalin mieheen, kun Chievo peittosi kotiareenallaan Bolognan 2-0. Isännät pelasivat koko toisen puoliajan vajaamiehisinä Luca Rigonin saatua punaisen kortin.
Lecce ja Cagliari päätyivät 3-3-tasatulokseen. Djamel Mesbah, Fabiano ja Daniele Corvia maalasivat kotijoukkueelle, Robert Acquafresca (2) ja Daniele Conti vieraille.
Myöhäisottelussa Udinese kaatoi vieraissa Napolin 2-1. SArjakakkosen Napolin tappio tiesi sitä, että Milanin johto Serie A:ssa pysyy kuudessa pisteessä, kun viisi kierrosta on pelaamatta.
Oinosen juhlissa riemu raikasi
Perussuomalaisten istuva kansanedustaja Pentti Oinonen otti ennakkoäänten tuloksen vastaan valtavassa huutomyrskyssä Kuopiossa. Yli 4 500 henkilökohtaista ennakkoääntä sai puolueen varapuheenjohtajan lähes hiljaiseksi. Koko maassa Oinonen sai 13. eniten ennakkoääniä.
\- Kyllä tämä on jotain mitä ei voi sanoin kuvata, jotain aivan ihmeellistä. Kaksi kansanedustajapaikkaa on maakuntaan nyt tarjolla, kolmekin mahdollisuuksien rajoissa, Oinonen ennakoi.
Perussuomalaiset on ennakkoäänten perusteella kolmanneksi suurin puolue koko maassa.
\- Kansa on halunnut muutosta, sen se nyt saa, Oinonen lupaa.
Oinonen valmistui illan juhlaan saunomalla ja pitkillä päiväunilla.
\- Sitten olikin oikein mukava tulla tänne, ja täällä tunnelma varmasti illan mittaan vain nousee, Oinonen povaa.
Tiukkoja tilanteita puolueiden sisällä
Puolueiden sisällä kansanedustajanpaikoista käydään kovaa kisaa. Esimerkiksi ennakkoäänten tullessa klo 20 SDP:n Tuula Peltonen oli jatkamassa kansanedustajana, mutta heti seuraavassa laskentapäivityksessä hänen ohitseen kiri Kalevi Olin.
Seuraavassa laskennan vaiheessa Peltonen ohitti jälleen Olinin. Kun 40 prosenttia äänistä on laskettu, Peltonen on 150 ääntä Olinia edellä.
Perussuomalaisissa taas Anitta Kangas hengittää tiukasti Jorma Uskin niskaan, kun puolue tavoittelee kahta edustajanpaikkaa. Äänten ero tässä tilanteessa on vain kolmisenkymmentä ääntä.
Kokoomuksen tilanne näyttää selkeämmältä, Henna Virkkunen on selvä äänikärki, ja toista paikkaa tällä hetkellä pitävän Sinuhe Wallinheimon ero puolueessa kolmantena olevaan Mikael Palolaan on jo yli 400 ääntä, kun Palolan äänten kokonaismäärä on tasan 1000.
Keskustan kolmatta sijaa pitävän Aila Paloniemen kaula varasijalla olevaan Lauri Oinoseen on myös selkeä lähes 700 ääntä.
Vasemmistoliitossa Eila Tiaisella on Juho Kauttoon verrattuna yli kaksinkertainen äänimäärä. Tiaisella on 1917 ääntä, kun Kautolla niitä on 758.
Perussuomalaisista Lapin 2. suurin puolue
Ennakkoäänien perusteella Perussuomalaiset on Lapin toiseksi suurin puolue Keskustan jälkeen. Lapin Radion vaaliasiantuntijan, tutkija Petri Koikkalaisen mukaan Perussuomalaiset onnistuivat saamaan pienen puolueen kannattajat vaaliuurnille.
\- Pienillä tai uusilla puolueilla ei ole ollut asiaa Lapista eduskuntaan sitten 1970-luvun. Perussuomalaiset ovat murtaneet mielikuvan, jonka mukaan pientä puoluetta ei kannata äänestää, Petri Koikkalainen kuvailee.
Perussuomalaisten asema on Lapissa jopa vahvempi kuin maassa keskimäärin. Ennakkoäänten mukaan Perussuomalaisten kannatus Lapissa on 19,4 prosenttia. Koko maassa Perussuomalaisia kannattaa ennakkoäänien perusteella 18,7 prosenttia.
\- Koska puolue sai viime vaaleissa Lapista vain pari prosenttia, tulos on tulkittava jonkinlaisena protestina, Koikkalainen arvioi.

  Protestiääniä

Perussuomalaisten ehdokkaiden ennakkoäänisaalis on Koikkalaisen mukaan melko tasainen.
\- Ilmeisesti ihmiset ovat äänestäneet puoluetta, eivät ihmistä, Koikkalainen arvioi.

  Kahden edustajan toive

Ennakkoäänien perusteella Lapin Perussuomalaisten kansanedustajana on aloittamassa Hanna Mäntylä. Lapin Perussuomalaisten puheenjohtaja Kari Härö uskoi puolueensa saavan Lapista kaksi ehdokasta.
Ennakkoäänten selvittyä Härö oli yhä toiveikas.
\- Laskematta on ääniä ihmisiltä, jotka ovat miettineet ehdokasta loppuun saakka, Härö sanoo.
Perussuomalaiset yli kymmenkertaisti äänimääränsä Lapissa
Perussuomalaiset nousivat myös Lapissa vaalien ylivoimaisiksi voittajiksi. Puolue yli kymmenkertaisti äänimääränsä, sai eduskuntaan Hanna Mäntylän Sallasta, eikä toinenkaan paikka ollut kaukana.
Perussuomalaiset sai edellisissä eduskuntavaaleissa reilut 1700 ääntä. Nyt ääniä tuli yli kymmenen kertaa niin paljon, eli yli 20 000. Puolue on noussut Lapin toiseksi suurimmaksi puolueeksi. Kiivaimmin kisaa läpimenosta kävivät sallalainen Hanna Mäntylä ja rovaniemeläinen Liisa Mariapori.
Keskustan kansanedustajiksi nousivat Eeva-Maria Maijala Savukoskelta, Simo Rundgren Kolarista ja Markus Lohi Rovaniemeltä. Lohi ja torniolainen Katri Kulmuni kävivät kiivasta kisaa viimeisestä Keskustan paikasta. Janne Seurujärvi Inarista putosi eduskunnasta.
Vaikka Keskusta pitää edelleen Lapin suurimman puolueen paikan, sen äänisaalis putosi yli kymmenen prosenttiyksikköä vuoden 2007 eduskuntavaaleista. Keminmaan kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi lähes viisinkertaisti äänimääränsä edellisiin vaaleihin verrrattuna, mutta reilu 2800 ääntä ei riittänyt kansanedustajan paikkaan.
Vasemmistoliitto koki Lapissa vaalitappion. Puolue menetti toisen kansanedustajapaikan, vaikka Markus Mustajärvi keräsikin komean äänisaaliin ja uusi paikkansa. Kemin Sari Moisanen ylsi varalle.
Kokoomuksen Ulla Karvo ei uusinut valtakirjaansa, vaan hänen tilalleen nousi Heikki Autto Rovaniemeltä.
Lapista läpi meni myös demareiden Johanna Ojala-Niemelä. Kemin Hilkka Halonen jäi varalle.
Sami Borg: Keskustalle suurin tappio sotien jälkeen
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg arvelee ennakkoäänten perusteella, että keskusta on kärsimässä vaaleissa suurimman tappionsa sotien jälkeen. Keskustan äänimäärä on yleensä laskenut ennakkoäänten jälkeen 2 - 3 prosenttiyksikköä.
Ennakkoäänien ensimmäisissä tuloksissa keskusta oli neljäntenä 17,3 prosentin osuudella.
\- Perussuomalaisille tuli jytky. Illan kiinnostavimpia asioita on, kuinka korkealle mahdollisesti perussuomalaiset nousee. Emme tiedä aikaisemmista vaaleista, miten perussuomalaisten kannatus jakaantuu ennakkoäänten ja varsinaisen äänestyspäivän välillä.
Borg arvelee, että kolmen kärjen tulosta on varsin hankala ennustaa. Kokoomuksen osuus on yleensä kasvanut ennakkoäänten jälkeen ja demarien ja keskustan laskenut.
\- Voi olla, että näemme sotien jälkeen suurimman ääniosuusvoiton ja suurimman tappion, sanoo Borg arvioidessaan perussuomalaisten ja keskustan tilannetta.
Suna Kymäläisen vaalivalvojaisissa itketään ja nauretaan
SDP:n ehdokas Suna Kymäläisen vaalivalvojaisissa koettiin jo alkuillasta koko tunteiden kirjo. Kello 20.15 äänistä oli laskettu 42,6 % ja Suna Kymäläinen on tässä vaiheessa menossa läpi. Kymäläinen kuvaili oloaan alkuillasta mahtavaksi.
SDP:n ehdokas Suna Kymäläinen on kello 20.15 mennessä laskettujen äänien perusteella pääsemässä eduskuntaan. Toimittaja Vesa Winberg seurasi Ruokolahdella Kymäläisen riehakkaita vaalivalvojaisia.
\- Näiden äänien perusteella olen menossa Kymen vaalipiiristä viimeisenä läpi ja ei voi sanoa kuin, että tuntuu mahtavalta.
\- Viesti kentältä on ollut lupaavaa. Olen vain toivonut, että kunpa en pettyisi ja tippuisi korkealta.
\- Tulos on vielä ratkeamatta, mutta hyvältä näyttää, kuvaili Suna Kymäläinen.
Perussuomalaiset ehdoton vaalivoittaja Pirkanmaalla
Jo ennakkoäänien tulos lupasi perussuomalaisille Pirkanmaalta kolmea uutta edustajaa Pertti Virtasen lisäksi. Vaalien voittajasta ei ole epäilystäkään.
Perussuomalaiset elivät sunnuntaina railakkaita tunnelmia sen jälkeen kun ennakkoäänet julkistettiin. Pirkanmaalla perussuomalaiset nousivat kolmanneksi suurimmaksi yli 16 prosentin kannatuksen kasvulla.
Eniten kannatusta perussuomalaiset saivat Kihniössä, Ylöjärvellä ja Punkalaitumella.
Kihniössä puolue keräsi yli puolet annetuista ennakkoäänistä.
Perussuomalaisten vaalivalvojaisissa menestykseen suhtauduttiin vielä puoli yhdeksän aikaan rauhallisesti.
\- Valituksi tuleminen tietää kovasti töitä, sanoi Heikki Luoto.
Eduskuntavaalit perussuomalaisten voitonjuhlaa
Perussuomalaiset on noussut eduskuntavaalien voittajaksi Hämeen vaalipiirissä. Isoista puolueista tappion kärsivät kokoomus ja keskusta. Demarit puolestaan säilyttää paikkansa vaalipiirissä.
Sekä kokoomus että keskusta menettivät yhden paikan. Sama tilanne on vihreillä. Perussuomalaiset saa vaalipiirin alueelta kolme paikkaa.
Demarit sen sijaan säilyttävät nykyiset neljä paikkaansa, mitä voi pitää vaalivoittona, koska puolueelle ennustettiin selkeää vaalitappiota Hämeen vaalipiirissä.
Vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit säilyttävät kumpainenkin yhden paikkansa.
PAINONNOSTO: Roininen 12:s EM-mittelöissä
Teemu Roininen oli 12:s painonnoston EM-kisojen yli 105 kilon sarjassa Kazanissa. .Roinisen 335 kilon yhteistulos on kilon parempi kuin vuosi sitten.
Sarjavoiton vei Venäjän Dimitri Lapikov 419 kilon yhteistuloksella. Sarjaan osallistuui kaikkiaan 18 kilpailijaa. 
Tapani Töllistä Oulun vaalipiirin ääniharava
Keskustan Tapani Tölli on Oulun vaalipiirin äänikuningas. Tölli keräsi kaikkiaan lähes 9 800 ääntä. Toiseksi eniten ääniä haali Vasemmistoliiton Merja Kyllönen, 7 800 ääntä. Myös Keskustan Antti Rantakangas ylitti 7 000 äänen rajan.
Oulun vaalipiiristä läpi seuraavaan eduskuntaan menevät Keskustasta Tapani Tölli, Antti Rantakangas, Mirja Vehkaperä, Inkeri Kerola, Timo Korhonen, ja Juha Sipilä (uusi).
Perussuomalaisten listalta läpi menevät Olli Immonen (uusi), Ville Vähämäki (uusi), Pentti Kettunen (uusi) ja Pirkko Mattila (uusi).
Vasemmistoliiton läpimenneet ovat Merja Kyllönen, Martti Korhonen ja Risto Kalliorinne (uusi).
Kokoomuksen Oulun vaalipiirin paikat menevät Esko Kurviselle (uusi) ja Eero Suutarille (uusi).
SDP:n edustajat uudessa eduskunnassa ovat Tytti Tuppurainen (uusi) ja Raimo Piirainen.
Vihreät säilytti paikkansa, kun eduskuntaan on nousi Satu Haapanen (uusi).
Istuvista kansanedustajista paikkansa menettivät Keskustan Tuomo Hänninen, Vihreiden Erkki Pulliainen ja Kokoomuksen Suvi Lindén ja Lyly Rajala.
Maakunnittain paikkajako menossa tasan
Kun äänistä on laskettu runsas puolet on kansanedustajapaikkojen jako menossa maakunnittain tasan. Edellisessä eduskunnassa Kymen piirin kahdestatoista edustajasta 8 oli Kymenlaaksosta ja neljä Etelä-Karjalasta, nyt paikkajako on menossa tasan 6 -6.
Äänten laskun edettyä 50 prosenttiin Kymen vaalipiiristä on menossa läpi kaikkiaan kaksitoista kansanedustajaa, joista uusia on kuusi. Eniten tähän mennessä ääniä on kerännyt Anneli Kiljunen.
Sosiaalidemokraateista läpi ovat menossa Anneli Kiljunen, Sirpa Paatero ja Jukka Kärnä.
Perussuomalaisista paikan ovat saamassa Reijo Tossavainen, Jani Mäkelä ja Juho Eerola.
Keskustan edustajat tulevassa eduskunnassa ovat Kimmo Tiilikainen, Ari Torniainen ja Markku Pakkanen.
Kokoomuksesta läpi ovat menossa Jyri Häkämies ja Jukka Kopra.
Kristillisdemokraateista läpi on menossa Sari Palm.
Etelä-Savon uudet kansanedustajat - kaksi vaihtui
Kaksi kuudesta kansanedustajasta vaihtui Etelä-Savon vaalipiirissä. Etelä-Savon kansanedustajat vaalikaudella 2011-2015 ovat Jari Leppä (kesk.), Katri Komi (kesk.), Jouni Backman (sd.), Pauliina Viitamies (sd.), Lenita Toivakka (kok.) ja Kaj Turunen (peruss.).
Etelä-Savo saa kaksi uutta kansanedustajaa: Perussuomalaisista läpi menee Kaj Turunen Savonlinnasta, ja SDP:stä viime kaudella rannalle jäänyt savonlinnalainen Jouni Backman. Perussuomalaisten savonlinnalainen Kaj Turunen haali 2 626 ääntä ja peittosi täpärästi mikkeliläisen Jukka Pöyryn, joka jäi Turusesta 300 äänellä.
Eniten eteläsavolaisia ääniä on kerännyt mikkeliläinen Lenita Toivakka (kok.), 5 778 ääntä. Lähes yhtä paljon ääniä haali Backman, 5 748 ääntä. Keskustan Jari Leppä Pertunmaalta pitää paikkansa eduskunnassa 5 567 äänellä.
Keskustan Katri Komi uusi paikkansa 4947 äänellä, mikä on lähes tuhat ääntä vähemmän kuin vaaleissa 2007. SDP:n Pauliina Viitamies menee niinikään läpi 4476 äänellä, mutta äänisaalis on kutistunut yli 2200 äänellä.
Istuvista kansanedustajista putoavat Olli Nepponen (kok.) ja Heli Järvinen (vihr.).
Keskusta saa siis Etelä-Savosta kaksi paikkaa, SDP kaksi paikkaa, Kokoomus yhden ja Perussuomalaiset yhden paikan.
Hämeen menestyjät ennakkoäänissä
Sosialidemokraattien Johannes Koskinen on saanut eniten ennakkoääniä Hämeen vaalipiirissä. Koskinen on kerännyt jo nyt tähän mennessä 3 641 ääntä.
Muut kantahämäläiset menestyjät ovat äänimääräisessä järjestyksessä: sosiaalidemokraattien Tarja Filatov 3 519, kristillisdemokraattien Päivi Räsänen 3 423, keskustan Sirkka-Liisa Anttila 3 105, kokoomuksen Timo Heinonen 2 677 ja perussuomalaisten Ismo Soukola 2 228 ääntä.
Päijäthämäläisistä ehdokkaista eniten ääniä on tähän mennessä kerännyt keskustan Juha Rehula, joka on saanut ennakkoääniä 2 977. Seuraavina tulevat: kokoomuksen Tuija Nurmi 2 785, sosiaalidemokraattien Jouko Skinnari 2 716, perussuomalaisten Anne Louhelainen 2 670, kokoomuksen Kalle Jokinen 2 571, sosiaalidemokraattien Mika Kari 2 508, perussuomalaisten James Hirvisaari 2 141 ja vasemmistoliiton Antti Holopainen 1 491 äänellä.
Ennakkoäänet: Perussuomalaiset saamassa kaksi paikkaa
Kun ennakkoäänet on laskettu Pohjois-Savon vaalipiirissä, perussuomalaiset olisivat saamassa uuteen eduskuntaan kaksi paikkaa. Keskusta on menettämässä yhden paikan, SDP on säilyttämässä nykyiset kaksi paikkaansa ja kokoomus ja vasemmistoliitto yhden paikkansa. Kristillisdemokraatit on menettämässä ainoan paikkansa Pohjois-Savossa.
Eniten ennakkoääniä Pohjois-Savossa keräsi perussuomalaisten Pentti Oinonen, yli 4 500.
Keskustasta olisivat menossa läpi nykyiset kansanedustajat Seppo Kääriäinen, Elsi Katainen ja Markku Rossi. Perussuomalaiset saisivat ennakkoäänten perusteella eduskuntaan Pentti Oinosen lisäksi myös Kimmo Kivelän.
Kokoomuksen paikassa on tiukimmin kiinni Sari Raassina, mutta ero Markku Eestilään oli vain reilut sata ääntä.
SDP:n Kari Rajamäki ja Tuula Väätäinen ovat näillä näkymin säilyttämässä paikkansa, samoin vasemmistoliiton Erkki Virtanen.
Uutena edustajina eduskuntaan ovat siis menossa kokoomuksen Sari Raassina ja perussuomalaisten Kimmo Kivelä.
Perussuomalaiset Hämeessä ennakkoäänien voittaja
Perussuomalaiset ovat ennakkoäänien perusteella saamassa selvän vaalivoiton. Perussuomalaiset ovat keränneet ennakkoäänistä 19,6 prosenttia. Hämeen suurimman puolueen aseman on kuitenkin säilyttämässä sosialidemokraatit.
Sosialidemokraattien osuus ennakkoäänistä on 24,6 prosenttia. Kokoomus on sen sijaan kärsimässä vaalitappion. Kokoomuksen osuus ennakkoäänistä Hämeessä on 22,8 prosenttia.
Keskusta on kärsimässä rökäletappion. Puolue on saanut ennakkoäänistä vain 14 prosenttia.
Kristillisdemokraattien osuus ennakkoäänistä on 6,9, prosenttia, vasemmistoliiton 6,8 prosenttia ja vihreiden neljä prosenttia.
Jos ennakkoäänien tulos pitää loppuun asti säilyttävät sosialidemokraatit Hämeessä neljä paikkaansa, kokoomus menettää paikan ja saa kolme paikkaa. Perussuomalaiset saavat kolme paikkaa. Keskusta häviää paikan ja saa kaksi paikkaa. Kristillisdemokraatit ja Vasemmistoliitto säilyttävät paikkansa, mutta vihreät menettävät ainoan paikkansa Hämeessä.
Ennakkoääniä annettiin Hämeen vaalipiirissä noin 90 000. Ennakkoäänestäneitä oli yli 30 prosenttia vaalipiirin äänioikeutetuista.
Myller ennakkoäänten kuningatar
Kello 20 jälkeen Pohjois-Karjalan äänistä oli laskettu 34,5 prosenttia. Pelkästään näiden tulosten perusteella keskustalle olisi tulossa kaksi paikkaa, SDP:lle kaksi paikkaa, perussuomalaisille yksi ja kokoomukselle yksi paikka.
Ensimmäisten äänten perusteella Pohjois-Karjalasta eduskuntaan ovat matkalla Riitta Myller (sd.), Anu Vehviläinen (kesk.), Pekka Ravi (kok.), Hannu Hoskonen (kesk.), Osmo Kokko (ps.) ja Soile Syrjäläinen (sd.).
Pohjois-Karjalassa annettiin ennakkoon yhteensä 43 837 ääntä. Tämä on 33 prosenttia maakunnan äänioikeutetuista. Äänestysvilkkaus kasvoi hieman viime vaaleista, jolloin ennakkoäänestysprosentti oli maakunnassa reilut 31.
Ennakkoäänissä kolmen kärki on kova
Pirkanmaan ennakkoäänten perustella SDP saisi 22 ja kokoomus 22 prosenttia äänistä. Demarit saisivat 5, kokoomus 4, perussuomalaiset 4, keskusta 2, vasemmisto 1, vihreät 1 ja kristillisdemokraatit 1 paikan eduskuntaan.
Läpimenijöitä ennakkoäänteen perusteella olisivat ainakin Hanna Tainio, Lea Mäkipää, Laila Koskela, Pertti Virtanen, Saara Karhu, Arto Satonen, Ulla-Leena Alppi, Arto Pirttilahti, Marja Tiura, Oras Tynkkynen ja Sofia Vikman.
Ennakkoäänten mukaan Arkadianmäeltä olisi putoamassa Minna Sirnö ja Harri Jaskari.
Perussuomalaisten kannatus on noussut peräti 16,3 prosenttia edellisvaaleista. Kihniössä puolue sai yli 50 prosenttia ennakkoäänistä.
\- Keskusta on selvästi vaalien häviäjä niin Pirkanmaalla kuin koko maassa, sanoo YLE Tampereen vaaliasiantuntija, valtio-opin dosentti Pertti Timonen.
Ennakkoäänillä vain Kyllönen Kainuusta eduskuntaan
Ennakkoäänten perusteella vain yksi kainuulainen on matkalla eduskuntaan. Oulun vaalipiirissä ennakkoon äänensä antoi 31,74 prosenttia äänioikeutetuista.
Oulun vaalipiiristä eduskuntapaikan ovat ennakkoäänten perusteella saamassa Tapani Tölli (KESK), Olli Immonen (PS), Inkeri Kerola (KESK), Martti Korhonen (VAS), Esko Kurvinen (KOK), Tytti Tuppurainen (SDP), Tuomo Hänninen (KESK), Ville Vähämäki (PS), Mirja Vehkaperä (KESK), Merja Kyllönen (VAS), Juha Sipilä (KESK), Matti Kyllönen (PS), Suvi Lindén (KOK), Tuija Pohjola (SDP), Antti Rantakangas (KESK), Risto Kalliorinne (VAS), Pirkko Mattila (PS) ja Erkki Pulliainen (VIHR).
Kun äänistä on laskettu 32,6 prosenttia, niin kainuulaisista myös Pentti Kettunen (PS) on pääsemässä eduskuntaan. Lisäksi varapaikoilla ovat Eero Suutari (KOK) ja Raimo Piirainen (SDP).
Viisi uutta kansanedustajaa Lapista?
Lappi on saamassa ennakkoäänien perusteella viisi uutta kansanedustajaa. Uusia kansanedustajia olisivat keskustalaiset Eeva-Maria Maijala, Markus Lohi ja Simo Rundgren, perussuomalaisten Liisa Mariapori ja kokoomuksen Heikki Autto.
Perussuomalaiset saivat Lapissa 9428 ennakkoääntä. Perussuomalaiset olivat ennakkoäänien perusteella Lapin toiseksi suurin puolue ja ohittivat vasemmistoliiton.
Keskusta pitäisi ennakkoäänten perusteella paikkamääränsä kolmessa. Ennakkoäänten perusteella keskustan kansanedustajiksi nousisivat Eeva-Maria Maijala Savukoskelta, Markus Lohi Rovaniemeltä ja Simo Rundgren Kolarista. Janne Seurujärvi Inarista siis putoaisi eduskunnasta.
Ennakkoääniä keskusta sai 15 943. Vaikka keskusta pitää edelleen Lapin suurimman puolueen paikan, se sai ennakkoääniä kuitenkin yli kymmenen prosenttia vähemmän kuin vuoden 2007 eduskuntavaaleissa.

  Vasemmistoliitto menettää toisen edustajansa

Vasemmistoliitto kokee Lapissa vaalitappion. Ennakkoäänten perusteella puolue menettää toisen kansanedustajapaikan. Ennakkoääniä Vasemmistoliitto sai 8020. Kemijärveläinen Markus Mustajärvi on ennakkoäänten perusteella uusimassa paikkansa.
Ennakkoäänten perusteella kokoomuksen kansanedustaja vaihtuu. Rovaniemeläinen Ulla Karvo putoaa ja tilalle nousee saman kaupungin Heikki Autto. Kokoomus sai Lapista 6402 ennakkoääntä.
SDP:n rovaniemeläinen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä on varmistamassa jatkokauden Arkadianmäellä. Hän jatkaa ennakkoäänien perusteella SDP:n ainoana lappilaisena kansanedustajana. SDP sai Lapista 5884 ennakkoääntä.
Tilanne saattaa vielä muuttua ääntenlaskennan edetessä.
He ovat uudet Satakunnan edustajat
Perussuomalaiset jyräsivät Satakunnan vaalipiirissä ottamalla kaksi paikkaa.
Perussuomalaiset yllättivät myös nousemalla toiseksi suurimmaksi puolueeksi heti SDP:n kantaan.
Maakunnan suurin häviäjä oli keskusta, joka menetti kaksi paikkaa.
Kristillisdemokraatit veivät keskustalta vaaliliiton avulla yhden paikan. SDP säilytti asemansa maakunnan ykkösenä, mutta menetti kuitenkin yhden paikan. Kokoomus säilytti kaksi paikkaa ja vasemmistoliitto yhden paikan.
Satakunnan vaalipiiristä Arkadianmäelle valittiin Krista Kiuru Porista (SDP), Anssi Joutsenlahti Kankaanpäästä (PS), Timo Kalli Eurasta (KESK), Sampsa Kataja Porista (KOK), Kristiina Salonen Raumalta (SDP), Ari Jalonen Porista (PS), Sauli Ahvenjärvi Raumalta (KD), Jari Myllykoski Nakkilasta (VAS) ja Anne Holmlund Ulvilasta (KOK).
Näin Raumalta Arkadianmäelle nousee kaksi edustajaa aiemman yhden sijaan, myös Pohjois-Satakunta sai oman edustajansa.
Nykyisistä kansanedustajista putosivat Oiva Kaltiokumpu Porista (KESK), Juha Korkeaoja Kokemäeltä (KESK), Antti Vuolanne Porista (SDP) ja Veijo Puhjo Porista (VAS).
Satakunnan vaalipiirin suurimpana puolueena jatkaa SDP (24%), heti kannoillaan perussuomalaiset (23,7%). Kolmantena on kokoomus (17,6%). Keskusta on neljäntenä (16,1%).
Satakunnan äänestysprosentti oli 69,5. Se on 1,9 % enemmän kuin vuoden 2007 vaaleissa.

  Persujen kannatuksessa huima nousu

Perussuomalaiset ovat Satakunnan suuri voittaja, kannatus kasvoi 18,5 % viime eduskuntavaaleista. Keskusta puolestaan on suuri häviäjä, laskua vuoden 2007 eduskuntavaaleihin on 8,6 %.
SDP:n kannatus laski viime eduskuntavaaleista 5,4 % , kokoomuksen laski 3,9 % ja vasemmistoliiton 1,1 %. Vihreiden kannatus säilyi lähes ennallaan.

  Vaaliliitto toi paikan kristillisille

Kristillisdemokraatit ottivat vaaliliiton turvin paikan keskustalta, vaikka puolueen kannatus oli vain 3,4 %. Puolueen kannatus nousi prosenttiyksikön verran vuoteen 2007 verrattuna.
Perussuomalaiset Vaasan vaalipiirin voittaja - Keskusta suuri häviäjä
Perussuomalaiset sai Vaasan vaalipiirissä kolme edustajaa ja lisäsi paikkamääräänsä kahdella paikalla. Keskusta oli puolestaan häviäjä ja menetti kaksi paikkaa.

  Puolueiden kannatus Vaasan vaalipiirissä (äänistä laskettu 100,0 %)

Kesk. 22,7 % -9,8, 4 paikkaa, -2
RKP 19,4 % -1,2, 4 paikkaa, 0
PS 17,2 % + 11,2, 3 paikkaa, +2
Kok. 14,1 % -0,0, 3 paikkaa, 0
SDP 14,0 % + 1,3, 2 paikkaa, 0
KD 6,6 % -0,4, 1 paikka, 0
Vas. 3,7 % -0,9

  Valitut edustajat (äänistä laskettu 100,0 %)

Keskusta: Tuomo Puumala, Lasse Hautala, Mikko Savola, Mika Lintilä
Perussuomalaiset: Vesa-Matti Saarakkala, Reijo Hongisto, Maria Tolppanen
Kokoomus: Paula Risikko, Markku Mäntymaa, Janne Sankelo
SDP: Jutta Urpilainen, Miapetra Kumpula-Natri
KD: Peter Östman
RKP: Anna-Maja Henriksson, Ulla-Maj Wideroos, Mats Nylund, Lars-Erik Gästgivars
Soini ennakkoäänistä: Oikein hyvä!
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini iloitsi puolueensa saamista ennakkoäänistä. Hän sanoi, että politiikka Suomessa muuttuu, jos puolueen tulos pysyy hyvänä illan edetessä. Ennakkoäänistä puuttui vielä neljännesmiljoona ääntä kello 20:n paikkeilla.
\- Antaa laskijoiden laskea, sanoi Soini.
Soini kommentoi ennakkoäänien tulosta perussuomalaisten vaalivalvojaisissa Helsingissä.
Perussuomalaisten menestys hätkähdytti myös kokoomusjohtaja Jyrki Kataista. Oman puolueensa menestyksestä ilahtunut Katainen ei juurikaan uskaltautunut ennakkoäänien pohjalta arvailemaan lopputulemaa tai hallituspohjaa.
\- Tällä kertaa en osaa arvioida lopputulosta ollenkaan. On niin poikkeukselliset vaalit monessa mielessä.
\- Totta kai hyvältä tuntuu kun lähtökohta on hyvä, Katainen riemuitsi.

  Kiviniemi: Selvä vaalitappio

Keskustan puheenjohtaja, pääministeri Mari Kiviniemi sanoi suoraan, että ennakkoäänien perusteella keskustan tulos vaikuttaa selvältä vaalitappiolta. Hän sanoi, että lopullisia tuloksia pitää kuitenkin vielä odottaa.
-Kyllähän tämä tietysti pahalta tuntuu, hän sanoi.
Kiviniemi pohti, että keskustan kannatusta on syönyt erityisesti kaksi kautta pääministeripuolueena.
Vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäki oli luottavainen, että puolueen ääniosuus nousee vielä laskennan edetessä. Perinteisesti vihreiden kannattajat ovat äänestäneet laiskasti ennakkoon ja ahkerammin varsinaisena vaalipäivänä.
\- Sen uskaltaa sanoa, että luku tuosta nousee, Sinnemäki vakuutti.
Urpilainen: Trillerinäytelmä tulee
SDP:n puheenjohtaja Jutti Urpilainen sanoi kuunnelleensa ennakkoäänestyksen tulosta onnellisin mielin. Hän totesi, että erot puolueiden välillä ovat niin pieniä, että lopullisen tuloksen laskennasta on tulossa trillerinäytelmä.
Perussuomalaiset Urpilainen myönsi vaalien voittajaksi ja lähetti onnittelut Timo Soinille. Vaalituloksen vaikutusta seuraavan hallituksen kokoonpanoon hän piti vielä liian aikaisena arvioida.
Ennakkoäänet ennustavat perussuomalaisille vaalivoittoa Varsinais-Suomessa
Perussuomalaiset on ennakkoäänten perusteella Varsinais-Suomen vaalipiirin voittaja. Se on saanut 17,5 prosenttia ennakkoäänistä. Tämän perusteella puolue saisi kolme paikkaa eduskuntaan.
Perusuomalaisten Kike Elomaa, Lauri Heikkilä ja Maria Lohela pääsisivät kansanedustajiksi ennakkoäänten perusteella.
Kokoomus saisi neljä paikkaa ja menettäisi näin ollen yhden paikan. Kokoomuksesta eduskuntaan menisivät Petteri Orpo, Anne-Mari Virolainen, Ilkka Kanerva ja Pertti Hemmilä.
SDP saisi neljä edustajaa ja edustajat olisivat Heli Paasio, Katja Taimela, Ilkka Kantola ja Eeva-Johanna Eloranta.
Keskusta menettäisi yhden paikan ja saisi eduskuntaan kaksi paikkaa. Istuvat kansanedustajat Timo Kaunisto ja Esko Kiviranta jatkaisivat edustajina.
Vasemmisto saisi kaksi paikkaa ja läpi menisivät Annika Lapintie ja Jyrki Yrttiaho. Vihreät saisi läpi yhden edustajan ja se olisi Ville Niinistö.
Myös RKP saisi yhden edustajan ja edustaja olisi Stefan Wallin.
Neljä uutta edustajaa Varsinais-Suomesta
Ennakkoäänten perusteella Varsinais-Suomesta nousisi neljä uutta kansanedustajaa, Perussuomalaisten Elomaa, Heikkilä ja Lohela sekä SDP:n Eloranta. Kokoomus, Keskusta ja Vihreät menettäisivät kukin yhden edustajan perussuomalaisten nousun myötä.
Varsinais-Suomessa ennakkoon annettiin 112 463 ääntä eli 30,9 prosenttia äänioikeutetuista kävi äänestämässä ennakkoon.
Perussuomalaisille tulossa ronski voitto Kymen piirissä
Perussuomalaiset ovat saamassa kolme kansanedustajaa Kymen vaalipiiristä. Puolue on nousemassa vaalipiirin toiseksi suurimmaksi puolueeksi yli 22 prosentilla lasketuista äänistä.
Perussuomalaiset ovat kasvattaneet kannatustaan Kymen vaalipiirissä lähes 17 prosentilla viime vaaleista.
Äänten laskun edettyä yli puolenvälin suurimman tappion Kymen vaalipiirissä näyttää kokevan Kokoomus. Laskua edellisvaaleihin on tulossa yli kuusi prosenttiyksikköä. Puolueen kannatus on nyt 17,4 prosenttia.
Vaalipiirin suurin puolue olisi edelleen SDP 24,4 prosentin kannatuksella. Sosiaalidemokraattien kannatus kuitenkin laskenut lähes neljä prosenttia.
Myös Keskusta kuuluu 19,9 prosentin kannatuksella Kymen piirissä häviäjiin. Se on saamassa neljä prosenttiyksikköä vähemmän ääniä kuin edellisissä eduskuntavaaleissa.
Vasemmistoliitto on menettämässä ainoan kansanedustajansa Kymen piirissä.
SDP, Perussuomalaiset ja Keskusta ovat saamassa kukin kolme paikkaa. Kokoomukselle paikkoja on tulossa kaksi ja kristillisdemokraateille yksi.
Perussuomalaiset vyöryivät voittoon Oulun vaalipiirissä
Perussuomalaiset ovat saamassa Oulun vaalipiirissä samanlaisen superpotin kuin koko maassakin. Vaalipiirin yhteensä 18 paikasta perussuomalaiset saivat neljä paikkaa. Vastaavasti menettäjiä olivat keskusta ja kokoomus.
Keskusta on vaalipiirin suurin puolue kuudella kansanedustajallaan, vaikka menettikin kolme paikkaa. Kolmantena vaalipiirissä on vasemmistoliitto, joka säilytti kolme paikkaansa. Kokoomus menetti yhden paikan ja sai nyt eduskuntaan kaksi kansanedustajaa. Vihreät säilyttivät vaalipiirissä yhden paikkansa.
Eduskuntaan nousseet puolueet:
keskusta: 33,4 prosenttia (-9,7) ja 6 paikkaa (-3)
perussuomalaiset 20,2 (+16,7) ja 4 paikka (+4)
vasemmistoliitto 14,5 (-1,6) ja 3 paikkaa (+/-0)
kokoomus 11,9 (-2,1) ja 2 paikkaa (-1)
sdp 11,0 (-1,8) ja 2 paikkaa (+-0)
vihreät 4,9 (-1,3) ja 1 paikkaa (+/-0)
Ilman edustajapaikkaa jääneet puolueet:
kristillisdemokraatit 2,7 (-0,4)
muutos 2011 0,4 (+0,4)
piraattipuolue 0,3 (+0,3)
rkp 0,2 (+0,2)
suomen kommunistinen puolue 0,1 (-0,1)
köyhien asialla 0,1 (-0,1)
itsenäisyyspuolue 0,1 (-0,5)
kommunistinen työväenpuolue 0,1 (0,0)
vapauspuolue 0,1 (+0,1).
Ääntenlaskun eteneminen Lapissa
Lapissa on laskettu jo kaikki äänet. Laskentatilanne on päivitetty kello 22.53. Äänestysprosentti nousi Lapissa tällä kertaa 67,6:een, mikä on 1,6 prosenttiyksikköä enemmän kuin 2007.
Vaalihuoneistot ovat sulkeutuneet - ääntenlaskenta vauhtiin
Eduskuntavaalien äänestys päättyi kello 20.00. Lahdessa Lyseon äänestyspaikalla oli loppuun asti vipinää ja äänestäjiä oli hetkittäin jopa jonoksi asti.
Kartanon alueen vaalilautakunnan puheenjohtaja Merja-Liisa Kerkkä seurasi päivän mittaan äänestyskäyttäytymistä Lahden Lyseolla, äänestyspaikalla numero kolme.
Hän on päivän kulkuun tyytyväinen.
\- Näyttää hyvältä. Aamupäivä oli erittäin vilkas ja ihan jonotettiin koko ajan. Ilahduttavinta on ollut se, että ensi kertaa äänestäneet nuoret ovat kovasti olleet liikkeellä. Erittäin jännittävä ilta on edessä, Kerkkä luonnehtii.
Viimeksi vuonna 2007 eduskuntavaaleissa äänestysprosentti Lahdessa Kartanon alueella oli reilut 63 prosenttia.
\- Veikkaan, että nyt menee yli sen, Kerkkä uskoo.
Hänen mukaansa alueen äänet on laskettu reilussa tunnissa.
Ääntenlaskenta huippujännittävässä vaiheessa
Suurimmat puolueet ovat ääntenlaskennan tässä vaiheessa varsin tasaväkisiä. Kokoomus, SDP, perussuomalaiset ja keskusta ovat kaikki 0,8 prosenttiyksikön sisällä toisistaan. Eniten eduskuntapaikkoja ovat näillä näkymin saamassa kokoomus ja SDP. Ylen ennuste vaalituloksesta valmistuu noin kello 21.25.
Perussuomalaisten osuus äänistä on 19,2 prosenttia, keskustan 19,0, SDP:n 18,9 ja kokoomuksen 18,4 prosenttia.
Tähän mennessä laskettujen äänten perusteella kokoomus ja olisi saamassa eduskuntaan 42 paikkaa, SDP 42 paikkaa, perussuomalaiset 39 paikkaa ja keskusta 38 paikkaa.
Äänistä on laskettu 55,9 prosenttia.
Vasemmistoliiton osuus lasketuista äänistä on 8,1, vihreiden 5,7, RKP:n 4,3 ja kristillisdemokraattien 4,3 prosenttia.
Vasemmistoliitolle lasketut äänet tietäisivät 14 paikkaa, RKP:lle 10 paikkaa, vihreille 8 paikkaa, kristillisdemokraateille 6 paikkaa ja muille yhtä paikkaa.
Perussuomalaiset on saamassa rökälevoiton. Puolue on tähän mennessä laskettujen äänten perusteella saamassa 34 uutta paikkaa. Pahimman tappion näyttää olevan kärsimässä keskusta, joka on menettämässä 13 paikkaa.
Ruokolahdella on äänestetty vilkkaasti
Ruokolahden Kirkonkylän koululla on äänestetty vilkkaasti varsinaisena äänestyspäivänä. Vaalilautakunnan puheenjohtaja Jouko Siitonen veikkaa äänestysprosentin nousevan paikkakunnalla edellisiin eduskuntavaaleihin verrattuna, sillä myös ennakköäänestys oli Ruokolahdella vilkasta.
Toimittaja Vesa Winberg vieraili Ruokolahdella juuri ennen kuin vaalihuoneistot sulkivat ovensa sunnuntaina kello 20.00.
\- Ihmisiä tulee uurnille vielä viimeisillä minuuteilla, kuvaili Winberg.
\- Äänestäjiä on käynyt tasaisesti koko päivän ajan. Iltapäivällä oli pieni hiljaisempi hetki, mutta sitten se vilkastui jälleen.
Vaalilautakunnan puheenjohtaja Jouko Siitonen kertoo, että sunnuntai on ollut Kirkonkylän koululla vilkas äänestyspäivä.
\- Ruokolahdella äänestettiin paljon myös ennakkoon, joten uskon, että äänestysprosentti nousee edellisestä.
Kymen vaalipiirissä ennakkoon kävi äänestämässä noin 77 000 äänioikeutettua eli äänestysprosentti on nyt 30,6.
Ennakkoäänet: PS:lle kaksi paikkaa Keski-Suomesta
Ennakkoäänten perusteella edustajamääräänsä kasvattaisivat Perussuomalaiset kahdella kahteen ja Kokoomus yhdellä kahteen. Menettäjiä olisivat Keskusta, SDP ja Kristillisdemokraatit.
Ennakkoäänten perusteella eduskuntaan valittaisiin Keski-Suomesta:

  Keskusta:

Anne Kalmari
  
 Mauri Pekkarinen
  
 Aila Paloniemi

  Perussuomalaiset:

Kauko Tuupainen
  
 Jorma Uski

Kokoomus:
Henna Virkkunen
  
 Sinuhe Wallinheimo

  SDP:

Susanna Huovinen
  
 Tuula Peltonen

Vasemmistoliitto:
Eila Tiainen
Ennakkoäänten perusteella eduskunnasta putoaisivat Lauri Oinonen (kesk.), Kalevi Olin (sd.) ja Toimi Kankaanniemi (kd.)
Keski-Suomen ennakkoäänistä on laskettu lähes kaikki, ja puolueiden kannatus maakunnassa ennakoäänten perusteella on:
Keskusta: 23,0 (-10,2)
  
 SDP: 21,0 (-3,5)
  
 Perussuomalaiset: 17,5 (+15,0)
  
 Kokoomus 14,5 (-0,3)
  
 Vasemmistoliitto 9,2 (+1,7)
  
 Kristillisdemokraatit 6,7 (-1,2)
  
 Vihreät 6,0 (-1,0)
Kaikkien muiden puolueiden kannatus jäi Keski-Suomen ennakkoäänissä alle yhden prosentin.
Vuoden 2007 eduskuntavaaleissa lopulliset läpimenijät olivat samat kuin ennakkoäänten perusteella kansanedustajaksi valitut.
Maakuntarahaston apurahat 2011
Suomen kulttuurirahaston Pohjois-Karjalan maakuntarahasto jakoi 50-vuotisjuhlassaan tunnustuksia yhteensä 735 000 eurolla:
Taiteilija 
Ismo Alanko, palkinto 10.000
Fil. maisteri 
Hannele Autti ohjaus- ja käsikirjoitustyöhön, Artturi ja Aina Heleniuksen apurahana 21.000
Fil. maisteri 
Shahram Eivazi ihmisen ja tietokoneen vuorovaikutusta neurokirurgiassa käsittelevään väitöskirjatyöhön 21.000
Fil. maisteri 
Janne Gröhn kompleksianalyysiä käsittelevään väitös-kirjatyöhön, kolmannen vuoden apurahana 21.000
Kuvanveistäjä 
Reetta Gröhn-Soininen taiteelliseen työskentelyyn, Katri ja Richard Mansikan apurahana 21.000
Maat. ja metsät. maisteri 
Osmo Heikkala talous- ja suojelumetsien monimuotoisuuden turvaamista käsittelevään väitöskirjatyöhön, Alma ja Jussi Jalkasen apurahana 21.000
Musiikinopiskelija 
Mirva Helske pianonsoiton opintoihin 3.000
Tait. kand. 
Hanna Hirvonen taiteelliseen työskentelyyn, Katri ja Richard Mansikan apurahana 11.000
Fil. maisteri 
Tapani Hirvonen puun spektrisiä ominaisuuksia metsäteollisuudessa käsittelevään väitöskirjatyöhön 11.000
Muusikko Ville Härkönen kitaran ja mikrofonien hankintaan 3.000

Jazzkerho -76 Joensuu ry valtakunnallisten Jazzpäivien järjestämi-seen Joensuussa 7.000

Joensuun Taiteilijaseura ry lasten ja nuorten taidetyöpajojen järjestämiseen 9.500
Kuvataiteilija AMK 
Hanna Järvenpää taiteelliseen työskentelyyn, Artturi ja Aina Heleniuksen apurahana 11.000
Fil. tohtori 
Helmi Järviluoma-Mäkelä, fil. tohtori 
Pekka Suutari ja hum. kand
. Milla Uusitupa kansanrunoilija Selma Eskelisen kokoomajulkaisun toimittamiseen 2.000
Taidehist. lis. 
Henna Karhapää graafisen satiirin kehitystä seitsemän vuoden sodasta Pariisin rauhaan käsittelevään väitöskirjatyöhön 21.000
Fil. maisteri 
Jani Karhu Joensuun alueen esikaupunkikehitystä käsittelevään väitöskirjatyöhön 11.000
Musiikinopiskelija 
Outi Karhu kontrabasson hankintaan 1.300
Musiikinopiskelija 
Kati Karkkulainen huilun hankintaan 1.000
Fil. maisteri 
Mari Kervinen AIDS-valistuksen historiaa ja kulttuurista vuorovaikutusta pohjoisnamibialaisessa kyläyhteisössä käsittelevään väitöskirjatyöhön 21.000
Kauppat. maisteri 
Mia Kilpeläinen ehdonalaisen vapauden valvontaa ja sen vaikutuksia vangin yhteiskuntaan integroitumisessa käsittelevään väitöskirjatyöhön 12.000
Ohjaaja-valokuvaaja 
Jaakko Kilpiäinen taiteelliseen työskentelyyn, visuaalisen taiteen apurahana 21.000
Lehtikuvaaja 
Kimmo Kirves Itä-Timorista kertovan valokuvanäyttelyn järjestämiseen 8.000
Professori 
Seppo Knuuttila, palkinto 10.000
Kauppat. maisteri 
Henna Kokkonen luottamusta organisaatioissa naisjohtajuuden näkökulmasta käsittelevään väitöskirjatyöhön 12.000
Musiikinopiskelija 
Mikko Kolehmainen mandoliinin hankintaan 3.000

Kontiolahden lasten ja nuorten teknologiaharrastuksen tuki ry robotiikan MM-kisoihin osallistumiseen Istanbulissa 7.000
Musiikinopiskelija 
Kaisa Kortelainen huilun hankintaan 5.000
Lääket. lis. 
Paavo Kuikka nuorten aikuisten polvivammoja käsittelevään väitöskirjatyöhön, Artturi ja Aina Heleniuksen apurahana 9.000
Hallintot. maisteri 
Reima Kukkonen velallisen rikoksia käsittelevään väitöskirjatyöhön 3.500
Maat. ja metsät. maisteri 
Tanja Kähkönen metsäsektorin innovatii-vista yritystoimintaa käsittelevään väitöskirjatyöhön, toisen vuoden apurahana 21.000

Lieksan Nuorisopuhallinorkesterin tuki ry musiikkileirin järjestä-miseen 8.000

Lieksan Vaskiviikon kannatusyhdistys ry konserttisarjan järjestämiseen 30.000

Musiikinopiskelija Liisa Lindsberg alttosaksofonin hankintaan 3.500
Fil. maisteri 
Hannu Linkola maisemavalokuvan käyttöä suomalai-sessa maantieteessä käsittelevään väitöskirjatyöhön 21.000
Tutkija 
Olga Lipkina matkailua ja vapaa-aikaa käsittelevään väitöskirjatyöhön 21.000
Kuvanveistäjä 
Tarja Malinen taiteelliseen työskentelyyn, Katri ja Richard Mansikan apurahana 11.000
Mus. maisteri 
Henna Martikainen ja mus. maisteri 
Sanna Heikkinen lied-duon taiteelliseen työskentelyyn, Artturi ja Aina Heleniuksen apurahana 5.000
Musiikkipedagogi AMK 
Emmi Matikainen huilun huoltoon ja hui-lukotelon hankintaan 700
Fil. maisteri 
Hanna Mikkola syömishäiriöiden ja naissukupuolen kytköksiä suomalaisessa nykykirjallisuudessa käsittelevään väitöskirjatyöhön 21.000
Musiikinopiskelija 
Olli Mikkonen pianonsoiton opintoihin 1.000
Fil. lis. 
Juha Mulli saksan kielen ruumiinosaidiomeja käsittelevään väitöskirjatyöhön 11.000
Fil. maisteri 
Terhi Nevalainen naisten viihdekirjallisuuden merkityksiä käsittelevään väitöskirjatyöhön, Helvi Kaarina Kärkkäisen apurahana 11.000

Nuorisoseura Motora ry konserttikiertueen järjestämiseen 8.000

Nurmes-Seura ry Pielisen-Karjalan äänimaiseman dokumentointiin 10.000
Musiikinopiskelija 
Nanna Nyholm tikkukanteleen ja kitaran hankintaan 2.000
Kuvataiteilija 
Anssi Mikael Okkonen taiteelliseen työskentelyyn 11.000

Outokummun teatterin kannatusyhdistys ry lastennäytelmän val-mistamiseen 4.000

Pohjois-Karjalan Musiikkiyhdistys ry Ilomantsin kanteleleirin 40-vuotisjuhlakonsertin järjestämiseen 4.500
Hum. kand. 
Hannu Poutiainen kaksoisolentoa teoreettisena käsitteenä ja kaunokirjallisuuden aiheena käsittelevään väitöskirjatyöhön, Helvi Kaarina Kärkkäisen apurahana 11.000
Ohjaaja 
Emilia Putkinen ja taiteilija 
Eija Petterberg-Putkinen pohjoiskarjalaisen animaatioelokuvan perinteen digitaaliseen tallentamiseen 12.000
Musiikinopiskelija 
Ville Pääkkönen klarinetin hankintaan 3.000
Kasvatust. maisteri 
Eeva-Liisa Räsänen ja työryhmä paikallishistoriaan perehdyttävän taidehankkeen toteuttamiseen 2.000
Performanssitaiteilija 
Cherie Sampson taiteelliseen työskentelyyn 5.000
Kuvataiteilija 
Pia Sinkkonen taiteelliseen työskentelyyn 11.000
Hallintot. maisteri 
Niko Soininen vesilain mukaista intressivertailua käsittelevään väitöskirjatyöhön, kolmivuotisen apurahan ensimmäisen vuoden apurahana 21.000
Taidekeskus Ahjo Pohjoiskarjalainen maisema tänään -näyttelyn järjestämiseen 4.000
Musiikinopiskelija 
Mirva Tarvainen kontrabasson pussin ja jousen hankintaan 500
Fil. maisteri 
Niina Tavi mikrobiologisia prosesseja ruokohelpiviljel-män hiilenkierrossa käsittelevään väitöskirjatyöhön 5.500
Kirjailija 
Tapani Tavi kirjalliseen työskentelyyn 21.000
Kuvanveistäjä 
Harri Turunen taiteelliseen työskentelyyn 21.000
Fil. tohtori 
Risto Turunen, fil. lis. 
Anne Logrén ja fil. tohtori 
Simo Häyrynen alueellisen kulttuurielämän rakennemuutosta käsittele-vään tutkimukseen 6.000
Kasvatust. maisteri 
Emilia Valkonen markkinaperusteista toiminta-tapaa kansalaisopistossa käsittelevään väitöskirjatyöhön 21.000
Fil. maisteri 
Juhana Venäläinen talouden kulttuuristumista käsittelevään väitöskirjatyöhön 11.000
Kasvatust. maisteri 
Päivi Vesala koulupihan merkityksiä käsittele-vään väitöskirjatyöhön 21.000
Musiikinopettaja 
Matti Väänänen ja työryhmä koulumusikaalin valmistamiseen 8.000
Musiikinopiskelija 
Katariina Záborszky ja työryhmä jousikvartetin konserttien järjestämiseen 5.000
Musiikinopiskelija 
Aleksei Zaitsev pianon kunnostamiseen ja pia-nonsoiton mestarikursseille osallistumiseen 2.000
Maa- ja metsätaloust. maisteri 
Anas Zyadin uusiutuvaa energiaa käsittelevään väitöskirjatyöhön, Alma ja Jussi Jalkasen apurahana 21.000
Kallis: Ennakkoäänet piirtävät tilanteen hyvin
Kristillisdemokraattien luopuva kansanedustaja, kokkolalainen Bjarne Kallis uskoo ennakkoäänten kertovan varsin hyvin myös lopullisen tilanteen Vaasan vaalipiirissä.
Kallis toimii koko tulosillan ajan kommentaattorina Radio Pohjanmaan ja Radio Keski-Pohjanmaan yhteisessä lähetyksessä.
\- Ennakkoäänistä voi päätellä hyvin lopputuloksen. Muutoksia tulee hyvin, hyvin harvoin. Paljon riippuu siitä, miten puoluejohtajat pärjäsivät viimeisissä vaalitenteissä. Voi olla, että SDP:n tulos on hieman parempi kuin ennakkoäänet kertovat, analysoi Bjarne Kallis.
Kallis uskoo, että Vaasan vaalipiirissä nähdään yksi voittaja ja korkeintaan kaksi häviäjää. Kalliksen arvion mukaan vaalitaisto on Vaasan vaalipiirissä ollut siistiä ja ylilyönneiltä on vältytty.
Jääskeläisen cup-taival päättyi tylysti
Suomalaismaalivahti Jussi Jääskeläisen edustaman Boltonin taival jalkapallon Englannin FA Cupissa päättyi tylysti sunnuntaina välierissä. Stoke voitti Lontoon Wembleyllä pelatun ottelun murskalukemin 5-0.
Stoken Matthew Etherington aloitti maalinteon hirmukudillaan 11. minuutilla. Hän päätti laukoa noin 20 metrin päässä maalista ja yllätti Jääskeläisen.
Suomalainen joutui antautumaan toistamiseen vain reilut viisi minuuttia myöhemmin. Boltonin Gary Cahillin purku suuntautui suoraan Robert Huthille, joka tälläsi pallon tarkasti alanurkkaan.
Stoke-fanit juhlivat kolmatta maalia puolen tunnin kohdalla. Jermaine Pennant nousi vahvasti ja syötti Kenwyne Jonesille, joka ei jättänyt Jääskeläiselle mahdollisuuksia.
Viimeisen naulat Boltonin arkkuun iskettiin toisella jaksolla. Stoken Jon Walters ei saanut joukkuetovereiltaan apuja, joten hän yritti onneaan itse ja ohitti Jääskeläisen soolonsa päätteeksi 68. minuutilla. Lopussa Walters teki vielä toisenkin osuman.
\- Olimme oman romahduksemme arkkitehtejä, jos katsoo kaikkia maaleja. Mielestäni kentällä oli liian monta pelaajaa, jotka eivät pelanneet omalla tasollaan, Bolton-manageri Owen Coyle murehti.
Stoke kohtaa 14. toukokuuta Wembleyllä pelattavassa loppuottelussa Manchester Cityn, joka kellisti lauantain välierässä paikallisvastustajansa Manchester Unitedin 1-0.
Tulospalvelu kertoo läpimenijät reaaliajassa
Yle seuraa sunnuntaina vaalipäivän tapahtumia tiiviisti. Vaalituloksen kehittymistä ja vaalien ja voittajien ja häviäjien tunnelmia seurataan reaaliaikaisesti vaali-sivustolla, YLE TV1:ssä ja YLE Radio Suomessa sekä ruotsinkielisillä kanavilla. Tulospalvelussa voit seurata vaalituloksen kehittymistä reaaliaikaisesti koko valtakunnassa, vaalipiireissä, kunnissa ja jopa äänestysalueittain alkaen klo 20.
Puolueiden puheenjohtajien ensikommentit kuullaan heti, kun Ylen vaaliennuste julkistetaan. Vaali-sivuston Tulospalvelu seuraa vaalituloksen kehittymistä reaaliaikaisesti koko valtakunnassa, vaalipiireissä, kunnissa ja jopa äänestysalueittain. Vaalipäivän tapahtumat ja tunnelmat välitetään YLE TV1:ssä ja YLE Radio Suomessa sekä ruotsinkielisillä kanavilla.
\- Ennakkoäänten tulokset ja sen mukainen paikkajako julkaistaan heti klo 20:n jälkeen. Ylen ennuste näiden erityisen mielenkiintoisten vaalien tuloksesta valmistuu noin klo 21.15, jolloin lähetyksessä kuullaan myös puoluejohtajien ensikommentit, kertoo YLE Uutisten uutispäätoimittaja Jouni Kemppainen.

  Uudistunut lähetys

Vaalipäivän lähetykset sekä Ylen tv- että radiokanavilla on uudistettu. YLE TV1 seuraa tuloslaskentaa Pasilan studiolta. Lähetyksen juontavat YLE Uutisten politiikan toimituksen päällikkö Riikka Uosukainen ja uutisjuontaja Matti Rönkä. Tuloksia arvioivat muun muassa politiikan tutkija Sami Borg ja Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen.
Mukana tilanteissa ja tunnelmissa ollaan myös Musiikkitalolla Helsingin keskustassa ja puolueiden omissa vaalijuhlissa eri puolilla kaupunkia. Musiikkitalossa puolueiden puheenjohtajia haastattelevat toimittajat Jyri Rantala ja Tytti Sulander.

  Teksti-tv ja Twitter

Twitter-Teksti-tv tuo perinteistä ja sosiaalista mediaa yhdistämällä uuden, vuorovaikutteisen tason televisioon. Vaali-illan tuloslähetyksiä voit kommentoida hashtagilla #vaalit2011. Twitter-Teksti-tv ja lisää aiheesta löytyy teksti-tv:n sivulta 396.
Teksti-TV:ssä tulospalvelu löytyy sivulta 600 alkaen. Ylen ruotsinkielinen teksti-tv palvelee sivulta 711 alkaen. YLE TV1:n Eduskuntavaalit 2011 -ohjelmaa voi kuunnella samanaikaisena lähetyksenä YLE Puheesta.

  Alueellinen näkökulma radiosta

YLE Radio Suomen ja YLE Radio Vegan lähetyksissä painottuvat vahvasti alueelliset näkökulmat: tuloslaskentaa seurataan sekä Helsingissä että maakunnissa. Helsingissä Radio Suomen lähetyksen juontavat toimittajat Petri Kejonen ja Seija Rautio. Asiantuntijana on politiikan tutkija Ville Pernaa.
YLE FST5:n vaalivalvojaisia Helsingissä, Turussa ja Vaasassa juontavat uutispäällikkö Daniel Olin ja toimittaja Saimy Swärd sekä urheilutoimittajana tunnettu Kaj Kunnas. Asiantuntijana on valtiotieteiden professori Göran Djupsund.
Ääntenlaskentaa seurataan Ylen lähetyksissä lopullisen tuloksen selviämiseen asti. Tulosstudiossa kuullaan asiantuntijoiden ja vieraiden arviot ja tuoreet tulkinnat vaalin tuloksesta.
Kokoomuksen vaalivalvojaisissa availtiin jo kuohuviinipulloja
Hurjat kannustushuudot kaikuivat kokoomuksen vaalivalvojaisissa, kun puolueen puheenjohtaja Jyrki Katainen kiitteli väkeään hyvästä vaalikampanjasta. Vaalivalvojaiset järjestetään komeassa salissa helsinkiläisessä ravintola Bankissa.
Paikalle on kerääntynyt satoja kokoomuksen kannattajia ja vaaliehdokkaita. Innostuneet ihmiset heiluttelevat ovella jaettuja kokoomuksen viirejä aina kun valvojaispaikka näkyy televisioruudussa.
Tunnelma on jännittynyt ja odottava. Kuohuviinipulloja availlaan eri puolilla salia.
Lapin ennakkoäänet laskettu
Lapissa saatiin laskettua ennakkoäänet ajallaan. Lapin vaalipiirilautakunnan puheenjohtaja Päiviö Karttunen kertoi, että äänet laskettiin noin viisi minuuttia ennen määräaikaa.
Oulun ennakkoäänten laskeminen myöhästyy: vaalipiirin tulokset saadaan vasta kello 21.
Pyrintö jyräsi finaaliin - KTP heräsi välieriin
Koripallon hallitseva Suomen mestari Pyrintö pelaa myös tällä kaudella Korisliigan finaaleissa. Korihait kolmannen kerran välierissä lyöneen Pyrinnön vastustaja on vielä selvittämättä, sillä KTP voitti Katajan kotonaan 100-83 ja kavensi välierävoitot 1-2:een.
Korihait piti Pyrintöä lujilla ensimmäisellä jaksolla. Avausneljänneksen Korihait vei nimiinsä 22-20, ja tauollakin Pyrinnön johto oli vain kaksi pistettä. Kolmas neljännes oli kuitenkin vieraille painajaismainen; Pyrintö vei sen 25-9 ja karkasi tavoittamattomiin.
Lopulta Pyrinnön voittolukemiksi saatiin 90-77. Tamperelaisten tehokkain oli Antwine Williams 19 pisteellään. Myös Antti Nikkilä (17/7) oli hyvässä iskussa. Korihaiden korihai oli Nigel Moore (26/5).
KTP heräsi kreivinaikaan välieriin. Kahdessa ensimmäisessä välierässä jyrän alle jääneet kotkalaiset johtivat kuuden minuutin kohdalla jo 23-6, eikä Kataja ehtinyt missään vaiheessa junaan mukaan. KTP voitti lopulta 100-83 Jeb Iveyn (28 pistettä) toimiessa kapellimestarina.
Kolmannen perättäisen SM-mitalinsa varmistaneen Pyrinnön finaalivastus selviää aikaisintaan tiistaina. Tuolloin Kataja isännöi neljättä välieräottelua, ja finaalipaikka on toisen kerran katkolla joensuulaisille.
Keski-Suomen ennakkoäänet myöhästyvät yhdeksään
Kaikkia Keski-Suomen ennakkoääniä ei saada lasketuksi kello 20 mennessä. Keski-Suomen vaalipiirilautakunnasta kerrotaan, että äänten tarkastaminen teettää ennakoitua enemmän työtä.
Vaalipiirilautakunnan sihteeri Mikael Juujärven mukaan ennakkoäänten laskenta saattaa viivästyä kello 21 saakka. Keski-Suomessa äänesti ennakkoon 33,6 prosenttia äänioikeutetuista, eli yli 72 000 ihmistä.
Koko maan ennakkoäänistä tulee kello 20 puuttumaan noin 250 000. Kaikkia ennakkoääniä ei saada selville Keski-Suomen lisäksi ainakaan Oulussa ja Tampereella.
Vuoden 2007 eduskuntavaaleissa Keski-Suomen vaalipiiristä ennakkoäänten perusteella läpi menneet menivät läpi myös kun kaikki äänet oli laskettu.
Vesi sulki tiet Rovaniemellä ja Kolarissa
Tielle tullut vesi sulki tiet Rovaniemen Pisassa ja sekä Rovaniemen Lohinivan ja Kolarin Taapajärven välillä sunnuntaina.
Liikennevirasto ilmoitti suljettaviksi tien 19660 Pisan tienhaaran ja Louejärven välillä kello 16.15 sekä tien 9361 Lohinivan ja Taapajärven välillä kello 19.20.
Tie 19660 avattiin liikenteelle noin kello 19.40.
MM-rotat: Tällainen on Leijonien MM-joukkue
HIFK:n mestaruutta jääkiekon SM-liigassa ei estä enää mikään, toteavat YLE Urheilun toimittajat Ilkka Palomäki ja Timo Uusitalo Playoff-rotat-palstalla. Kaksikko kääntääkin katseensa jo Leijonien MM-joukkueeseen ja siihen, miten finaalijoukkueiden pelaajat siihen mahtuvat.

Palomäki: SM-liigakausi on katselukannasta riippuen parhaassa tai pahimmassa tapauksessa yhden ottelun päässä päätepysäkistään. Finaalisarja on ollut veljesten vääntöä, ja - niin kuin aina - isoveli on ollut vahvempi silloin, kun pelejä ratkaistaan. HIFK on melkoisessa hurmoksessa, vai mitä?

Uusitalo: Toistan mestaruusjuhlien alla Jokerit-sarjan jälkeen lausumani samat asiat ja totean yhä, että HIFK on säväyttänyt laajalla materiaalilla, työteliäällä ja tehokkaalla nelosketjulla, Granlundin tasonnousulla, Juuso Riksmanin varmoilla veskariotteilla, Söderholmin alakerran johtajuudella ja Jokerit-puolivälierän game sevenin hurmoksella, joka on kantanut hedelmää jatkoon. Viimeisestä 18 HIFK-ottelusta pikkuveli-Blues on kyennyt voittoon yhden kerran! Karmea saldo, joka takaa sen, että punainen isoveli juhlii "pojan" kera maanantaina tai viimeistään keskiviikkona.

Palomäki: Näin se on nähtävä. Jokerit-sarja oli juuri sellainen koetinkivi, mikä HIFK:n piti selvittää. Kun välieräpaikka oli taskussa, se oli jo tietyllä tasolla HIFK:lle menestys. Välierissä paineet eivät enää olleet yhtä suuret, mikä on näkynyt ihailtavana rentoutena. Ei ole sattumaa, että HIFK on hävinnyt sen jälkeen vain yhden ottelun. HIFK on jyrännyt neljällä ketjulla, ja miksipäs ei, kun nelosketjusta nousi välierissä esiin Eetu Pöysti ja finaaleissa Robert Nyholm. Nyt on jopa toivottava, että HIFK vie mestaruuden neljässä ottelussa - ihan vain sen takia, että finaalijoukkueiden pelaajilla on yhtälainen mahdollisuus muiden Euroopassa pelaavien kanssa päästä MM-joukkueeseen. Mutta kenellä niitä mahdollisuuksia on?

Uusitalo: Granlund olisi minusta 13. hyökkääjän paikalle loistoratkaisu. Peltosen Villen liideriotteet kelpaavat, jos konkarin kroppa on kuosissa. En jaksa uskoa, että HIFK:n playoff-puolustuksen tukiranka Söderholm pääsee mukaan, vaikka minun mielestäni uutta kevättä elävälle Tonille kuuluisi näyttöpaikka Tshekin EHT-turnaukseen. Puolustavan IFK-sentteri Petteri Wirtasen maajoukkuenäytöt eivät puolla hänen mahdollisuuksia, mutta toisaalta onko Petteri Nokelainen nykykunnossa sitten parempi kortti nelosketjun ankkuriksi. Makukysymys. MM-ryhmässä on vain yksi right-puolen pakki, joten tasaisen varma Blues-pakki Jere Karalahti olisi tässä mielessä oiva valinta. Jeren osakkeita tiputtaa jalkanopeus. Molari Iiro Tarkki saattaa olla myös lähellä kisamatkaa.

Palomäki: Tarkki on nähdäkseni kaikista selvin MM-valinta, etenkin jos NHL:stä ei tule maalivahtia. Uskon vahvasti Karalahden kisamatkaan, vaikka häneltä ei Jalosen peräänkuuluttamia jalkoja löydykään. HIFK:sta Peltonen lienee satavarma valinta, jos vain tosiaan on kunnossa. Jalonen voi jopa antaa Peltosen huilata Tshekin-viikonlopun. Granlund olisi nykykunnossa selvästi parempi vaihtoehto 13. hyökkääjäksi kuin esimerkiksi vireensä kadottanut Jori Lehterä. Granlundilla olisi juuri sitä kimmorintasmaista x-factoria, mitä etenkin alku- ja välisarjassa tarvittaisiin. Wirtasen valintaan en jaksa uskoa, mutta Granlundin ja Söderholmin kannalta ratkaisevaa olisi juuri se, että mestaruus ratkeaisi maanantaina, jolloin heitä voisi kokeilla Tshekissä. Kerropa vielä näkemyksesi, minkä takia Söde on noussut spekulaatioihin, ainakin meillä.

Uusitalo: Söde pelaa elämänsä kautta muutaman vaisumman jälkeen. Loukkaantumiset ovat takana, ja sen kyllä huomaa kaverin pelistä. HIFK:ssa Söde pelaa illasta toiseen isoja minuutteja ja on loistava yleispuolustaja, joka on onnistunut playoffien tärkeimmillä hetkillä mm. ylivoimissa. Mitä tukalampi paikka, sen varmemmin Toni nousee esille. Henkisesti kaveri on rautaa, kun hän on vihdoin oppinut ottamaan vastuupaikat sopivan rennolla asenteella, eikä jäkitä enää. Viimeksi Toni oli mukana Leijonien MM-hopeajengissä Moskovassa vuonna 2007. Silloin hän ei tosin onnistunut henkilökohtaisella tasolla odotetusti. Ei Söde ole sattumalta pudotuspelien paras pistemies puolustajista. Jos hän olisi oikealta ampuva pakki, hän olisi heittämällä kisakoneessa. Kyllä analyyttinen pelimies Slovakian kisamatkallle pääsee nytkin - mutta todennäköisesti vain YLEn kiekkoasiantuntijana.

Palomäki: Joo, ei taida Leijonilla olla niin isoja rahoja, että voisi ostaa Söden irti siitä sopimuksesta! Mutta ei vaan, näinhän se vähän tahtoo olla. Söde pelaa kyllä jäätävällä rauhallisuudella - piirre, joka on nähtävissä myös Karalahden pelissä. Toki kansainvälisen vauhdin kanssa voi olla vähän tiukempaa, mutta erinomainen kevät on kyllä takana. Vielä maajoukkueesta. Maalivahtitilanne näyttää MM-kisoja ajatellen melko mielenkiintoiselta. Jos NHL:stä ei tule apuja, Vehanen ja todennäköisesti Tarkki muodostavat kaksikon. Itse luotan Vehaseen kuin vuoreen, miten sinä? Ja tuleeko NHL:stä apuja?

Uusitalo: Veikkaukseksi tämä menee, kun suomalaispelaajien valintajutut ovat Suomessa mystistä salatiedettä. Ruotsin jääkiekkoliitto kertoi muuten omalla nettisivustolla kattavasti kruunupaitojen 

[NHL-pelaajien tilanteesta.](http://www.swehockey.se/Startsidesnyheter/2011/April-2011/NHL-spelare-till-VM/) Samaa toivoisi meidänkin merkittävimmältä urheiluliitolta. Itse asiaan. Vehanen on luottoveskari, jolla voidaan mennä huoletta päätyyn asti. Nashvillen Pekka Rinne olisi loistolisä ja miksei Bostonin Tuukka Rask. Korpikosken ottaisin vastaan avosylin, mutta nopsajalan sopimus taittaa olla katkolla, kuten Ville Leinonkin, jos Flyers sössisi playoffeissa. Ankkojen suomalaisnelikkoa ei kannata odottaa apuun. Härski on sitten mielenkiintoinen nimi, ja omasta mielestäni ei muuta kuin kuopiolaisjannu suoraan kisakoneeseen AHL:stä. Vai mitä?

Palomäki: Ehdottomasti. Tässä tulee taas esiin se, että Jalonen ei ota ketään kokeilemaan - riittääkö Hartikaisen näytöt suoraan kisakoneeseen? Korpedo olisi valtava vahvistus, mutta taitaa pelata tälläkin hetkellä vammojen kanssa. Leino olisi myös hienoa nähdä MM-kisoissa, mutta en jaksa uskoa Phillyn putoamiseen, vaikka vaikeaa on ollutkin ilman Chris Prongeria. Viitaten tiedotuspoliittiseen julkilausumaasi, mikä ihme on Kari Lehtosen tilanne? Mitään tietoa ei ole tihkunut mistään suunnasta, ja maajoukkueen johdolta tiedon saaminen on yhtä helppoa kuin Kari ja Jukka Jalosen eron tietäminen venäläislehdistölle.
ROTTIEN NÄKEMYS LEIJONIEN MM-JOUKKUEESTA
Tuomo Ruutu - Mikko Koivu - Teemu Hartikainen *
  
 Ville Peltonen - Niko Kapanen - Juhamatti Aaltonen
  
 Janne Pesonen - Jarkko Immonen - Jesse Joensuu
  
 Mika Pyörälä - Leo Komarov - Antti Pihlström
Sami Lepistö - Lasse Kukkonen
  
 Anssi Salmela - Topi Jaakola tai Ossi Väänänen
  
 Pasi Puistola - Juuso Hietanen
  
Toni Söderholm - Jere Karalahti

Ylimääräiset hyökkääjät: Mikael Granlund, Janne Lahti

  Maalivahdit

Petri Vehanen
  
 Iiro Tarkki
  
 Teemu Lassila

  * Hartikainen ei ole vielä vapautunut, mutta on ilmaissut kiinnostuksensa MM-kisoista. Hänen AHL-seuransa on kahden tappion päässä kesälomasta.

Lumion palkankorotus hallinto-oikeuteen
Vaasan entisen kaupunginjohtajan Markku Lumion palkankorostusasia etenee hallinto-oikeuteen. Vaasalainen Risto Helin vei palkankorotuspäätöksen hallinto-oikeuden käsittelyyn perjantaina.
Helin vaatii kunnallisvalituksessaan Vaasan kaupunginhallituksen 31. maaliskuuta tekemän päätöksen kumoamista. Helinin mukaan päätös on kumottava, koska se on syntynyt virheellisessä järjestyksessä ja on näin lainvastainen.
Helin perustelee näkymystään Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raija Kujanpään ja Markku Lumion ystävyyssuhteella. Helin mainitsee, että kaupunginhallitus on päättänyt asian Kujanpään selostuksen pohjalta, ja Kujanpää on myös osallistunut päätöksentekoon. Helin toteaa kunnallisvalituksessaan, että Kujanpään olisi Markku Lumion ystävänä pitänyt jäävätä itsensä ja pidättäytyä asian käsittelystä.
\- Asiaa punnittuani tulin siihen tulokseen, että vien asian hallinto-oikeuteen, koska kaikki asiat eivät ole ihan kohdallaan, Risto Helin kirjoittaa tiedotteessaan.
Vaasan kaupunginhallitus päätti korottaa Markku Lumion kuukausipalkkaa tuhannella eurolla vuodenvaihteesta alkaen. Korkeamman palkan mukaan määräytyi myös Lumion saaman erorahan suuruus.
Eduskuntavaalit hetki hetkeltä
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen seurasi vaali-iltaa YLE Uutisten nettisivuilla. Rahkonen analysoi ja kommentoi vaali-illan tapahtumia hetki hetkeltä.

Klo 23.53 Nyt kun kaikki äänet on laskettu, on illan viimeisen kommentin aika: Pitkään odotettu ilta on vihdoin ohi, ja tunnelma on jopa hieman epätodellinen. Aamulla on kuitenkin jo maanantai, ja vaalivoittajien juhlat jäävät lyhyeksi. Ensi viikosta on tulossa hikinen paitsi uusille päättäjille myös tutkijoille. Vaalien tulosta analysoidaan vielä moneen kertaan. Kiitos kaikille lukijoille mukana olemisesta ja hyvää yötä!

Klo 23.20 Nyt homma alkaa olla paketissa. Ehkä vielä suurempi yllätys kuin perussuomalaisten äänivyöry on keskustan roima tappio - 16 paikan vähennys. Voidaan sanoa, että kannatusarvioihin suhteutettuna keskusta ja perussuomalaiset vaihtoivat paikkaa. Perussuomalaisten huima kannatuspotentiaali toteutui - ei aivan täysimääräisesti, mutta kuitenkin täyteläisemmin kuin kannatusarvioissa ennakoitiin. Sen aiheutti äänestysprosentin huima nousu ja äänestysaktiivisuuden laskeminen niissä kansalaisryhmissä, jotka ovat perinteisesti olleet aktiivisia äänestäjiä.

Klo 22.40 Näiden vaalien kaksi suurinta ääniharavaa ovat odotetusti Timo Soini ja Alexander Stubb. Vaikka he ovat poliittisilta mielipiteiltään kaukana toisistaan kuin itä ja länsi, heillä on eräs yhteinen piirre: molemmat panevat oman persoonansa täysillä peliin, vastaavat kysymyksiin suoraan ja vaikuttavat rehellisiltä. Vitsailuakaan he eivät kaihda. Suoruus ja avoimuus näyttävät vetoavan suomalaisiin äänestäjiin.

Klo 22.32 Vihreät on menettämässä 5 eduskuntapaikkaa. Mitä ihmettä? Eivät kai 
he sentään ole menettäneet ääniään perussuomalaisille? No, eivät nyt sentään, muutaman hajaäänen korkeintaan. Vihreiden ennestäänkin häilyväiset kannattajat ovat jo etukäteen lamaantuneen uhkaavan persu-tsunamin edessä, ja moni heistä on jättänyt siksi äänestämättä. Äänestysprosentin nousu on sikälikin huikea juttu, että tietyissä äänestäjäryhmissä (korkeasti koulutetut, nuoret naiset) aktiivisuus näyttää laskeneen.

Klo 22.22 Tällä hetkellä useimmissa vaalipiireissä äänistä on laskettu jo yli 90 prosenttia. Helsingin ja Uudenmaan vaalipiirit ovat enemmän vaiheessa. Miten kannatus muuttuu, kun nämä kaksi suurta vaalipiiriä saadaan lasketuiksi? Niistä toinen eli Helsinki on perussuomalaisille keskimääräistä heikompi, mutta Uudenmaan vaalipiiri on perussuomalaisille hyvää keskitasoa. Kokoomus on kuitenkin se puolue, joka tulee vielä lisäämään kannatustaan, kunhan nämä kaksi viimeistäkin vaalipiiriä on laskettu.

Klo 22.05 Eduskuntavaalien äänestysprosentti on ennen näitä vaaleja laskenut kuin lehmän häntä. Nyt sille kehitykselle saatiin stoppi. Mitä korkeampi äänestysaktiivisuus on, sitä legitiimimpänä eli oikeutetumpana vaalitulosta voidaan pitää.

Klo 21.48 Huomenna alkaa taas jälkipyykki mielipidetutkimuksista: miksi tutkimusyritykset eivät onnistuneet "ennustamaan" vaalien tulosta tämän tarkemmin ja miksi perussuomalaisten kannatus arvioitiin alakanttiin? Ensinnäkin, kannatusmittausten tehtävä ei ole ennustaa vaan kertoa senhetkinen tilanne. MTV3 kertoi perjantaina tutkimuksestamme, jonka mukaan perussuomalaiset on suomalaisille arvomaailmaltaan läheisin puolue reilulla 20 prosentin kannatuksellaan. Ennakkoon oli kuitenkin mahdoton tietää, kuinka aktiivisesti ihmiset todellakin lähtisivät äänestämään. Mielipidetutkimuksissa sanojen ja tekojen välinen ristiriita on usein suuri - on helppo sanoa kannattavansa jotain asiaa, mutta on toinen juttu toimia sen asian puolesta.

Klo 21.33 Kokoomuksen ja perussuomalaisten kannatus on ennusteen mukaan täsmälleen sama. Miksi sitten kokoomus saisi yhden paikan enemmän? Selitys löytyy suhteellisesta vaalitavasta ja vaalipiirijaosta. Perussuomalaisilla voi olla kokoomukseen verrattuna jossain vaalipiirissä muutama ääni "poikittain" eli niin sanotusti väärässä paikassa.

Klo 21.18 Nämä vaalit on ratkaissut yksi suuri asia: taloudellinen tyytymättömyys. Ei siihen sen kummempia selityksiä tarvita. Riittävän suuri osa kansalaisista on tuskastunut sähkön, polttoaineen, ruuan ja asumisen jatkuvaan kallistumiseen, jonka perässä ansiotaso ei ole pysynyt. Tähän kuvioon euromaiden velkakriisi miljarditakauksineen on istunut monen mielestä huonosti.

Klo 21.10 Mistä perussuomalaisten huikea kannatus on peräisin? Tutkimuksemme kertovat, että ainakin kolmasosa puolueen äänistä on tullut niiltä, jotka eivät äänestäneet viime vaaleissa. Kokoomuksesta, keskustasta ja SDP:stä on tullut noin 15 prosenttia per puolue. Loput ovat tulleet muista puolueista. Perussuomalaiset on siis imuroinut ääniä varsin tasaisesti muilta puolueilta. Myös alueellisesti perussuomalaisten kannatus on tasaisempaa kuin minkään muun puolueen: Kokoomus on vahvimmillaan Etelä-Suomessa ja etenkin suurissa kaupungeissa, SDP jyrää eniten teollisuuspaikkakunnilla, keskustan vahvat alueet ovat Itä- ja Pohjois-Suomessa, vihreiden vahvuus on lähinnä suurissa yliopistokaupungeissa. Perussuomalaiset on sen sijaan tasavahva lähes koko Suomessa.

Klo 21.00 Ei kannata nylkeä karhua ennen kuin karhu on kaadettu - vai miten se sanonta menikään? Tutkijana tekisi jo mieli analysoida vaalitulosta, mutta sehän elää koko ajan ääntenlaskennan edetessä. Täytyy siis tyytyä taustoittaviin kommentteihin tässä vaiheessa.

Klo 20.50 Ennakkoäänien laskenta etenee. Kokoomus putosi alle 20 prosentin, mutta säilyi vielä suurimpana puolueena. Tilanne neljän kärjessä on käymässä sietämättömän jännittäväksi! Onneksi enää ei tarvitse kantaa huolta virhemarginaalista.

Klo 20.40 Suomen poliittinen tilanne lähentelee jo angloamerikkalaisista maista tuttua kaksipuoluejärjestelmää: nykyinen hallitus muodostaa liberaalipuolueen ja nykyinen oppositio konservatiivipuolueen. Paikkamäärien perusteella Suomeen näyttäisi tulevan seuraavaksi konservatiivihallitus.

Klo 20.35 Äänestysvilkkaus on nousemassa niin suureksi, että ääntenlaskukin viivästyy. Tämä lupaa hyvää niille puolueille, joiden kannattajat ovat perinteisesti olleet keskimääräistä passiivisempia, eli vasemmistopuolueille ja perussuomalaisille. Ennakoimme tämän jo helmikuussa MTV3:n 45 minuuttia -ohjelmassa, jossa julkaistu tutkimuksemme osoitti työväestön ja vähemmän koulututetun väestönosan aktivoitumista edellisiin vaaleihin nähden. Näistä vaaleista tuli työväen vastaisku.

Klo 20.25 Eduskuntavaalit käydään 15 kertaa - jokaisessa vaalipiirissä erikseen. Siksi valtakunnallisesta kannatusprosentista ei voi suoraan laskea sitä, kuinka monta paikkaa puolue tulee saamaan. Suhteellisen vaalitapamme vuoksi ehdokas voi suurehkollakin äänimäärällä jäädä rannalle, jos puolueen kokonaisäänimäärä vaalipiirissä jää pieneksi. Vastaavasti supersuosittu ehdokas voi vetää joukon vähemmän suosittuja ehdokkaita "mukanaan" eduskuntaan. 8000 äänellä voi jäädä valitsematta, ja 2000 äänellä voi tulla valituksi. Vaalipiireissä kymmenet äänet saattavat ratkaista puolueiden voimasuhteet.

Klo 20.10 En pitäisi mahdottomana, että perussuomalaisten kannatus nousisi jopa 20 prosentin tuntumaan. Tutkimuksemme ovat pitkin talvea osoittaneet, että puhtaasti kannatuksella mitattuna PS on ollut Suomen suurin puolue - sitä on kertonut kannattavansa noin 23-25 prosenttia suomalaisista. Kysymys on ollut vain siitä, lähtevätkö kaikki kannattajat äänestämään. Siksi kannatusarviot ovat olleet niin maltillisia.

Klo 20.05 Neljän kärjessä lukemat näyttävät suunnilleen samoilta kuin viimeisimmissä kannatusmittauksissa tällä viikolla. Perussuomalaiset nousi tässä vaiheessa odotettuakin korkeammalle, kun taas keskustan kannatuksen jääminen 17,4 prosenttiin on kyllä yllätys. Mutta eihän tämä ole vielä lopullinen tulos.

Klo 19.59 Nyt on aika heittää kehiin oma veikkaukseni äänestysprosentista: 70,2. Tänään oli kaunis päivä, paljon väkeä liikkeellä, ennakkoäänestys oli edellisvaaleja vilkkaampi.

Klo 19.55 Liikkuvat äänestäjät ratkaisevat vaalit. Ainakin viidesosa äänestäjistä on liikkuvia - eli he äänestävät nyt eri puoluetta kuin äänestivät vuoden 2007 eduskuntavaaleissa. Perussuomalaisten kannattajissa on enemmän kuin muissa puolueissa niitä, jotka eivät äänestäneet viimeksi. Siksi perussuomalaisten kannatuksen arvioiminen etukäteen on vaikeampaa kuin muiden puolueiden kannatuksen. Jos viimeksi nukkuneet lähtevätkin tällä kertaa joukolla uurnille, luvassa voi olla se paljon puhuttu "jytky".

Klo 19.45 Kohta loppuu spekulointi. Me mielipidetutkijat olemme joutuneet olemaan viime kuukaudet kieli keskellä suuta. Mehän emme ole ennustajia, vaan tutkimme puolueiden kannatusta tietyllä hetkellä. Sen jälkeen voi vielä tapahtua muutoksia. Tällä hetkellä suurin kysymysmerkki on äänestysprosentti: sitä ei voi luotettavasti mitata etukäteen kyselytutkimuksilla. Äänestysprosentti paljolti ratkaisee, mitkä puolueet pärjäävät parhaiten.

Klo 19.30 Hyvää iltaa, lukijat! Vietän tätä historiallisen jännittävää vaali-iltaa Pasilassa Yle Uutisten online-toimituksessa. Kommentoin vaali-illan käänteitä tuoreeltaan käyttäen taustatietona mm. Taloustutkimuksessa tekemiäni tutkimuksia. Pysykää kuulolla!
GOLF: Suomi 12:s naisten maiden cupissa
Suomea edustaneet Ursula Wikström ja Jenni Kuosa päätyivät 12:nneksi golfin naisten maiden cupissa Alicantessa. Suomen kokonaistulos oli yhdeksän alle kentän ihannetuloksen.
Maiden cupin voiton vei Ruotsi, jota edustivat Anna Nordqvist ja Sophie Gustafson. Ruotsin kokonaistulos alitti 21 lyönnillä kentän ihannetuloksen.
Maakuntarahastolta 735 000 euroa tieteelle ja taiteelle
Pohjois-Karjalan Kulttuurirahasto jakoi sunnuntaina 50-vuotisjuhlassaan 735 000 euroa apurahoina ja palkintoina. Apurahan sai 66 hakijaa.
Apurahojen lisäksi myönnettiin kaksi 10 000 euron suuruista palkintoa. Toinen palkinto myönnettiin professori Seppo Knuuttilalle, jota kuvaillaan "perinteen ja nykypäivän, tieteen ja taiteen yhdistäjäksi”. Toisen palkinnon sai muusikko Ismo Alanko ”laulun kotimaan laajentamisesta, ilojen ja surujen soittelemisesta”.
Suurimman apurahan, 30 000 euroa, rahasto myönsi Lieksan Vaskiviikon kannatusyhdistys ry:lle konserttisarjan järjestämiseen Vaskiviikon yhteydessä. Visuaalisten taiteiden erityisapurahan, jonka suuruus on 21.000 euroa, sai ohjaaja-valokuvaaja Jaakko Kilpiäiselle. Kokovuotisia 21.000 euron suuruisia työskentelyapurahoja myönnettiin yhteensä 18 kpl, joista viisi myönnettiin taiteelliseen työskentelyyn.
Tänä vuonna taiteeseen ja muuhun kulttuuritoimintaan myönnettiin yhteensä 40 apurahaa ja niiden osuus yhteissummasta oli 46,6 %. Loput 26 apurahaa myönnettiin tutkimushankkeisiin. Kolmivuotisen työskentelyapurahan sai kauppatieteiden maisteri Niko Soininen vesilain mukaista intressivertailua käsittelevään väitöskirjatyöhön.
Hakemuksia tuli yhteensä 451 kpl ja haettujen apurahojen yhteismäärä oli n. 5,9 miljoonaa euroa. Kilpailu apurahoista oli jälleen tiukkaa ja paljon hyviä hakemuksia jäi tuetta. Hakijoista 14,6 % sai apurahan. Keskimääräisen apurahan suuruus oli 10 808 euroa.

  50-vuotisesta rahastosta historiikki

Juhlaesitelmän vuosijuhlassa piti FL Riikka Myllys, joka esitteli rahaston toimeksiannosta kirjoittamaansa Pohjois-Karjalan rahaston 50-vuotishistoriaa. Historia jakaantuu kahteen osaan, joista toinen ”Yhteistuumin tieteen ja taiteen hyväksi” kertoo rahaston toiminnasta ja toinen osa esittelee apurahansaajia.
Historia julkaistaan lähipäivinä Kulttuurirahaston kotisivujen Pohjois-Karjalan rahastoa koskevassa osiossa.
Äänestämään saanut jonottaa Etelä-Savossa
Vaalipäivän äänestysaktiivisuus on ollut ennätysvilkasta Etelä-Savossa. Esimerkiksi Savonlinnassa äänestyspaikoille on ollut jonoa tasaisesti läpi päivän.
Savonlinnan keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Juhani Kerman arvioi vaalipäivän äänestysprosentin nousevan jopa 70 prosenttiin. Myös Mikkelissä äänestäjiä on riittänyt jonoksi asti, kertoo vaalilautakunnan sihteeri Ari Liikanen.
\- Keskustassa ja Rantakylässä on ollut jonoa tasaisesti koko päivän. Kaikki on sujunut hyvin.
Viime vaaleissa vaalipäivän äänet ratkaisivat Etelä-Savossa kahden kansaedustajan paikan. Kokoomuksen Lenita Toivakka ja Vihreiden Heli Järvinen nousivat vaalipäivän äänillä eduskuntaan.
Sähköisestä äänioikeusrekisteristä hyviä kokemuksia
Mikkelissä on ollut pilottikäytössä sähköinen äänioikeusrekisteri. Sähköinen rekisteri etsii henkilökortin viivakoodin perusteella tiedot äänioikeudesta ja äänestyspaikasta. Liikasen mukaan rekisteri on toiminut ongelmitta. Sähköinen äänioikeusrekisteri on ollut käytössä noin 30 paikkakunnalla.
Valioliigassa pahannäköinen loukkaantuminen
Arsenalin ja Liverpoolin välisessä jalkapallon Englannin Valioliigan ottelussa nähtiin pahannäköinen loukkaantuminen, kun vieraiden toppari Jamie Carragher törmäsi joukkuekaveriinsa John Flanaganiin.
Vajaan tunnin pelin jälkeen Carragher ja Flanagan lähtivät tavoittelemaan palloa samaan aikaan ja osuivat toisiinsa. Carragherille kävi pahemmin, ja hän lyyhistyi kentän pintaan.
Pelaajat viittoilivat heti hoitohenkilökuntaa kentälle. Carragheria hoidettiin useamman minuutin ajan ennen kuin hänet kannettiin paareilla stadionin uumeniin.
Ottelu päättyi 1-1-tulokseen Arsenalin Robin van Persien ja Liverpoolin Dirk Kuytin onnistuttua rangaistuspotkuissaan erotuomarin antamalla lisäajalla.
Arsenal-fanit juhlivat johtomaalia lisäajan kahdeksannella minuutilla. Jay Spearing teki rikkeen rangaistusalueella, ja van Persie lähetti Liverpool-vahti Jose Reinan väärään suuntaan.
Kamppailu sai huippudramaattisen lopun, sillä Emmanuel Eboue kaatoi heti perään Lucas Leivan. Dirk Kuyt ampui oman rangaistuspotkunsa yhtä varmasti ja tasoitti pelin viimeisellä potkulla.
Vaasan vaalipiirin tulospalvelu elää mukana koko illan
YLE Keski-Pohjanmaa ja YLE Pohjanmaa seuraavat eduskuntavaalien jännitystä koko illan kello 19.50 alkaen. Suorassa lähetyksessä kuullaan sekä tulosseurantaa että tunnelmia eri puolilta Vaasan vaalipiiriä.
Kello 19.50 alkavassa lähetyksessä tuloksia lukevat Elina Niemistö ja Riikka Sipilä.
Ääniautot matkaavat eri puolilla Pohjanmaata, Etelä-Pohjanmaata ja Keski-Pohjanmaata. Välähdyksiä kuullaan eri puolueiden vaalivalvojaisista, ja ääneen pääsevät vaalien voittajat, yllättäjät, mutta myös pettyneet.
Studiossa vaalien tulosta analysoi kansanedustajapaikastaan luopuva kristillisdemokraattien Bjarne Kallis.
YLEISURHEILU: Utriainen vahvin Pyynikki-juoksussa
Lauantaina puolimaratonin Suomen mestaruuden voittanut Jussi Utriainen jatkoi vahvassa vireessä sunnuntain Pyynikki-juoksussa. Utriainen vei 10 km:n voiton kuuden sekunnin erolla ennen toiseksi sijoittunutta Janne Ukonmaanahoa.
Naisten 10 km:n kilpailussa nopein oli Englannin Justina Heslop. Minna-Maria Kangas sijoittui kakkoseksi.
YLE Kymenlaakso ja YLE Etelä-Karjala valmiina vaali-iltaan
Kymen vaalipiirissä nopean ja kiihkeän vaalitulospalvelut kuulet parhaiten YLE Kymenlaakson Radion ja YLE Etelä-Karjalan Radion vaalilähetyksissä. Lähetys alkaa klo 19.50 ja kestää aina klo 24:ään.
Lähetyksessä kuullaan tunnelmat vaalivalvojaisista ja tuoreilta kansanedustajilta. Olemme mukana sekä iloisten että pettyneiden ehdokkaiden illanvietoissa.
Vaalilähetyksessä ovat vuorotellen mukana maakuntaradiot ja suora vaalilähetys Helsingin musiikkitalolta, jossa puolueiden puheenjohtajat ovat kommentoimassa vaalituloksia.
Tulosten puiminen jatkuu maanantaiaamuna klo 6.30 alkaen.
Istuva presidentti voittamassa Nigerian presidentinvaalit
Uutistoimistojen mukaan istuva presidentti Goodluck Jonathan on voittamassa Nigerian presidentinvaalit. Jonathanin arvioidaan voittavan vaalit suoraan ensimmäisellä kierroksella, kun 30 osavaltion äänet on alustavasti laskettu.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Goodluck Jonathan olisi saavuttanut tässä vaiheessa yli 20 miljoonaa ääntä ja hänen päävastustajansa Muhammadu Buhari noin kymmenen miljoonaa ääntä.
Reutersin mukaan Buhari ei enää voi kuroa eroa umpeen, kun kuuden osavaltion äänet ovat laskematta.
Uutistoimisto AFP kertoo, että Jonathan olisi voittanut 20 osavaltiossa ja Buhari yhdeksässä osavaltiossa.
Äänten enemmistön lisäksi ehdokkaan on saavutettava vähintään neljännes äänistä kahdessa kolmasosassa osavaltioista tullakseen valituksi suoraan ensimmäisellä kierroksella.
Afrikan väkirikkaimmassa maassa Nigeriassa äänestettiin presidentinvaaleissa lauantaina.
NST Naiset taipuivat hopealle
Tampereen Classic voitti salibandyn naisten Suomen mestaruuden. Finaalisarjan ratkaiseva ottelu pelattiin sunnuntaina. NST:n päävalmentaja Mika Strömberg kiittää lappeenrantalaisia faneja, jotka saapuivat sankoin joukoin myös viimeiseen otteluun Tampereelle.
Tampereen Classic löi sunnuntain ratkaisevassa loppuottelussa NST-Lappeerannan 3-1 (1-0, 1-1, 1-0) ja vei finaalisarjan nimiinsä voitoin 3-2. NST:n valmentaja Mika Strömberg kuvaili ottelun jälkeisiä tunnelmia erittäin pettyneiksi.
\- Päällimmäinen tunne on nyt valtava pettymys. Joukkueen työmäärä ja taistelu on ollut suurta, joten olen pettynyt etenkin joukkueen puolesta. Olisin suonut heille oikkuisen erilaisen päätöksen tälle kaudelle.
\- Peli oli tyypillinen finaaliottelu, jossa on tiukkaa puolustusta ja vähän tilaa. Tänään emme onnistuneet hyödyntämään meille auenneita paikkoja, jatkaa Strömberg.

  Kotiyleisö saa kiitoksia

Päävalmentaja Mika Strömberg ei sunnuntaina osannut arvella, että milloin pettymys väistyy.
\- Vaikea sanoa, että milloin tästä hopeasta iloitaan. Pettymys haihtuu varmasti jossain vaiheessa, sillä parin viimeisen kauden kokonaisuus on ollut hyvä.
Strömberg kertoo, että menestys ei jäänyt kiinni kannustuksesta.
\- Suuri kiitos lappeenrantalaisille, jotka ovat hienosti käyneet kannustamassa joukkuetta läpi kauden ja tässä ratkaisevassa ottelussa oli varmasti enemmän lappeenrantalaisia kuin tamperelaisia, kuvailee NST:n valmentaja Mika Strömberg.
Mestaruus on Classicille jo neljäs peräkkäinen, sillä seura nappasi kirkkaimman mitalin myös vuosina 2008, 2009 ja 2010.
Lappeenrannassa ja Imatralla äänestetty vilkkaasti
Aurinkoinen kevätpäivä on houkutellut lappeenrantalaiset ja imatralaiset uurnille. Myös nuoret ovat olleet liikkeellä. Lappeenrannassa äänestyspaikkoja on kiertänyt myös Etyjin kansainväliset vaalitarkkailijat.
Lappeenrannan keskustan äänestyspaikoilla on käynyt äänestäjiä tasaiseen tahtiin. Useat ihmiset ovat kyselleet oikeaa äänestyspaikkaa. Etyjin kansainväliset vaalitarkkailijat ovat tavanneet lauantaina ehdokkaita ja vaalipäivänä he kiertävät äänestyspaikoilla.
Myös Imatralla ainakin Virasojan ja Rajapatsaan äänestyspaikoilla on ollut varsin vilkasta.
Myös Ruokolahdella on ollut vilkas äänestyspäivä ja äänestyspaikoilla väkeä riittää viimeisille minuuteille asti.
Kutkuttava vaali-ilta alkoi Sibeliustalossa
Päijät-Hämeen vaalivalvojaiset pidetään tänään sunnuntaina ensi kertaa yhteisvoimin Lahden Sibeliustalossa. Valvojaisiin on ilmoittautunut yli 30 kansanedustajaehdokasta ja liki 400 heidän tukijaansa. Iltaa luotsaavat yhteisvoimin Yle Lahti, Etelä-Suomen Sanomat, Päijät-Hämeen liitto, Sibeliustalo ja Lahden kaupunki.
Eduskuntavaalien ääntenlaskua ja tuloksen ratkeamista jännitetään Sibeliustalon Metsähallissa. Jännittäviä hetkiä seurataan Sibeliustalossa Ylen vaalitulospalvelun verkkosivuilta ja television vaalilähetyksestä sekä ESS:n verkkosivuilta.
Illan aikana Sibeliustalosta tehdään kello 19.50 alkaen suoraa lähetystä Yle Lahden Radioon. Lähetystä voit kuunnella 
[tästä.](http://areena.yle.fi/player/index.php?channel=41&language=fi) Myös Yle Lahden verkkosivuille päivitetään vaali-illan tapahtumia ja tuloksia.
Vaali-illan ohjelma Sibeliustalon Metsähallissa alkaa lämmittelyllä kello 19 Miikka Kallio Bandin tahdissa.
Päijät-Hämeen liitto kutsuu uudet kansanedustajat kukitettavaksi maanantaina 18.4. kello 11.30 Lanu-aukiolle Lahden keskustaan.
Eduskuntavaalit 2011 - Pirkanmaan tulospalveluilta palveluksessanne
Ketkä 18 pirkanmaalaista edustavat meitä eduskunnassa seuraavat neljä vuotta? YLE Tampere kertoo vaali-illan tuloksia niin radiossa kuin netissä. Tule mukaan jännittämään! Äänestys eduskuntavaalien varsinaisena vaalipäivänä on ollut paikoitellen selvästi viime vaaleja vilkkaampaa. Tampereellakin uurnilla on käyty ahkerasti.
YLE Tampereen vaaliasiantuntija, valtio-opin dosentti Pertti Timonen Tampereen yliopistosta kuvailee vaaleja eräiksi mielenkiintoisimmista pitkällä urallaan. Pirkanmaalla kaksi suurta on saamassa rinnalleen kolmannen.
Tampereen Radion lähetystä juontavat Kai Kostamo ja Reija Grönroos. Reporttereina ja kuvaajina vaali-valvojaisissa ovat Jouni Tanninen, Kai Pohjanen, Marko Melto ja Jan Hynnä. On line -toimittajina ovat Kirsi Matson-Mäkelä ja Anne Savin. Illan tuottaa Maaria Grönfors.
Pirkanmaan perinteiset suurpuolueet kokoomus ja SDP vilkuilevat nyt taustapeiliin hermostuneina. Perussuomalaiset on pienestä loppusuoran kompastelustaan huolimatta nousemassa kärkikaksikon rinnalle, ja saattaa kiristää jopa hopeasijalle.
Miten Pirkanmaalla käy, sitä YLE Tampereen vaalitiimi jännittää kanssanne. Lähetys Tampereen Radiossa alkaa kello 19.50 ja kestää puoleen yöhön saakka.
YLE Keski-Suomi seuraa vaalit
YLE Keski-Suomi seuraa vaalien tuloslaskennan etenemistä radion suorassa lähetyksessä ja internetissä. Vaalilähetys alkaa kello 19:50 ja kestää keskiyöhön. Mukana tulospalvelun lisäksi muun muassa tunnelmia puolueiden vaalivalvojaisista.
Radion lähetyksessä vuorottelevat valtakunnallinen ja alueellinen osuus.
Keski-Suomen ennakkoäänten tulos kuullaan radiolähetyksessä noin kello 20:10. Vuoden 2007 eduskuntavaaleissa jo ennakkoäänet kertoivat ketkä tulivat valituiksi nykyiseen eduskuntaan.
Jarkko Niemisen sitkeä uurastus palkittiin
Jarkko Nieminen joutui huhkimaan lähes kaksi ja puoli tuntia tenniksen Barcelonan ATP-turnauksen toisessa karsintaottelussaan. Nieminen kukisti espanjalaisen Marc Lopezin niukasti 1-6, 6-4, 7-6 (7-5).
Maailmanlistan 728. sijalla oleva Lopez osoittautui Niemiselle vaikeaksi vastustajaksi. Nieminen sai panna kaikkensa peliin, jotta paikka ensi viikolla pelattavaan pääsarjaan aukesi.
Lauantain karsintaottelussaan Nieminen (ATP-listan 59:s) nujersi nuoren espanjalaispelaajan Juan Lizariturryn erin 6-1, 6-0. Lizariturryn sijoitus rankingissa on 528.
Bayern München murskasi Leverkusenin
Bayern München murskasi sunnuntain kotiottelussaan Leverkusenin 5-1 ja nousi jalkapallon Saksan Bundesliigan kolmospaikalle ohi Hannoverin. Tappio saattoi olla ratkaiseva kolaus Sami Hyypiän edustaman Leverkusenin mestaruushaaveille.
Avausmaali tuli kuudennella minuutilla kulmapotkusta. Franck Ribery keskitti pallon maalille, ja Leverkusen-pelaajista Simon Rolfes ohjasi sen epäonnekkaasti omaan verkkoon.
Bayern siirtyi kahden maalin johtoon vajaan puolen tunnin kohdalla. Vierasjoukkueen Arturo Vidal hölmöili pahan kerran päätyviivan tuntumassa, minkä seurauksena Thomas Müller pääsi syöttämään Mario Gomezille. Tämä viimeisteli takanurkkaan.
Isännät iskivät kolmannen kerran, kun takana oli 43 minuuttia. Müller syötti nopean vastahyökkäyksen päätteeksi Gomezille, jolla oli helppo työ siirtää pallo tyhjiin.
Gomez täydensi hattutemppunsa vielä ennen taukoa. Bastian Schweinsteiger järjesti paikan, ja kärkipelaaja ohitti Leverkusen-vahti Rene Adlerin matalalla laukauksellaan.
Eren Derdiyok toi Leverkusenille toivoa reilun tunnin kohdalla voitettuaan ilmataistelun ja ohitettuaan Hans-Jörg Buttin. Ribery laukoi Bayernin viidennen osuman vartti myöhemmin taiturimaisesti takanurkkaan.
Hyypiä istui koko ottelun ajan Leverkusenin vaihtopenkillä. Leverkusen on nyt kahdeksan pistettä Dortmundia perässä, sillä kärkijoukkue löi sunnuntaina kotonaan Freiburgin 3-0. Maalinteossa onnistuivat Mario Götze, Robert Lewandowski ja Kevin Grosskreutz.
Vaalijännäriä seurataan YLE Perämeren tuloslähetyksessä
Lapin vaalipiirissä on sunnuntaina edessä jännittävimmät vaalit pitkään aikaan. YLE Perämeri seuraa eduskuntavaaleja suorassa radiolähetyksessä klo 19.50 alkaen ja nettisivuilla sitä mukaa, kun tulokset selviävät.
Ensimmäiset tulokset ennakkoon annettujen äänten jakautumasta kuulet heti kahdeksan jälkeen. Vierailemme vaalihuoneistoissa turuilla ja toreilla, kyselemme tarkat tulosanalyysit asiantuntijoilta ja haastattelemme eduskuntaan äänestetyt.
Suoran vaali-illan erikoislähetyksen juontavat Jari Peltoperä ja Eero Säily.
Oulun ennakkoäänet myöhästyivät
Oulun vaalipiirin ennakkoäänten laskeminen on myöhästymässä pahasti. Lopullinen ennakkoäänten tulos on Oulun vaalipiirilautakunnan puheenjohtaja Mika Penttilän arvion mukaan valmis vasta noin kello 22.
Oulun vaalipiirissä annettiin ennakkoon noin 114 000 ääntä.
Myös varsinaisena vaalipäivänä äänestäminen on ollut hyvin vilkasta. Äänestysprosentin ennakoidaan nousevan Oulun vaalipiirissä yli 70 prosentin.
YLE Savo seuraa vaaleja tiiviisti pitkin iltaa
YLE Savo seuraa Pohjois-Savon vaalipiirin kutkuttavaa vaali-iltaa tiiviisti sekä radiossa että netissä. Pohjois-Savossa on näissä vaaleissa paljon pelissä. Edustajapaikkoja on jaossa aiempaa vähemmän. Toisaalta kokoomuksen ja kristillisdemokraattien viime vaalien ääniharavat ovat nyt sivussa: Jyrki Katainen (kok.) lähti ehdokkaaksi Uudellemaalle ja Kari Kärkkäinen (kd.) luopui ehdokkuudesta kokonaan. Myös ensimmäisen kauden kansanedustaja Hannakaisa Heikkinen (kesk.) luopui ehdokkuudesta.
Suurin kiinnostus kohdistuu tänä iltana siihen, missä määrin perussuomalaiset pystyy toteuttamaan gallupkannatuksensa. Savon Sanomien gallupissa maaliskuussa perussuomalaiset sai 21,7 prosentin kannatuksen. Vuonna 2007 ääniosuus oli 3,7 prosenttia, kun ehdokkaita oli vain yksi, Pentti Oinonen.
Kokoomuksella on paikattavanaan Jyrki Kataisen jättämä aukko. Kristillisdemokraateilla taas Kari Kärkkäinen oli varma ykkösnimi, mutta hän jäikin pois kesken kaiken. Nyt nähdään, riittääkö puolueuskollisuutta vähän tuntemattomammille ehdokkaille. Kristillisiä täkyjä on muillakin puolueilla tarjolla.
Aiemman kymmenen kansanedustajan sijaan Pohjois-Savosta valitaan nyt yhdeksän edustajaa. Se nostaa äänikynnyksen noin 10 prosenttiin, eli se osuus puolueen tai vaaliliiton on kerättävä äänistä, jotta saa ensimmäisen ehdokkaansa läpi.

  YLE Savo tiiviisti mukana

YLE Savo seuraa vaalituloksen valmistumista radiossa, internetissä ja teksti-tv:n sivulla 514. Vaalilähetys YLE Radio Savossa alkaa kello 19.50, jolloin kuullaan vielä viime hetken äänetystunnelmat ennen vaalipaikkojen sulkeutumista.
Lähetyksessä vieraillaan vaalivalvojaisissa ja kuullaan ehdokkaiden tunnelmia eri puolilta maakuntaa. Lähetys kestää puolille öin. Siihen mennessä varkautelainen räppäri Wäenö on toivottavasti saanut valmiiksi vaaliräpin, jonka hän tekee radioillan aikana.
YLE Savon vaali-illan juontajavat tuttuun tapaan Petri Julkunen ja Keijo Salokangas.
Ylenmäärin vaalivalvojaisia
Vaali-illan vaalivalvojaisia järjestetään kymmenissä paikoissa ympäri Oulun vaalipiiriä. Puolueitten piirijärjestöjen ja osastojen tilaisuuksien lisäksi yksityiset ehdokkaat jännittävät kannattajineen kymmenissä omissa tilaisuuksissa kodeissaan ja julkisissa paikoissa.
Oulun vaalipiirin suurimman äänimäärän edellisissä vaaleissa saaneella keskustalla on piirijärjestön vaalivalvojaiset Rauhalassa. Vasemmistoliiton väki jännittää Järjestötalolla ja Kokoomus liki kivenheiton päässä Vanhalla paloasemalla. Demarit ovat ottamassa vakiopaikakseen OTTO K:ta ja vihreät maistelevat voiton juomaa tai tappion katkeraa kalkkia Taste of Indiassa. Tuiran puolella Oulua entisen Lohipadon koulun tiloissa vaali-iltaa viettävät perussuomalaiset oman piirijärjestönsä vaalivalvojaisissa.
Osa ehdokkaista on järjestänyt omat valvojaisensa. Esimerkiksi Keskustan Juho Mattila laskee ääniään Merijärvellä SEO-huoltoasemalla ja eduskunnasta jatkopaikkaa halajava Merja Vehkaperä on koolla ystävineen Haukiputaalla Kellon Kiviniemen kalasatamassa Botnia Marinassa. Vasemmistoliiton ehdokkaat tukiryhmineen järjestävät vaalivalvojaisia ainakin Oulussa, Raahessa, Kiimingissä ja Muhoksella. Oululaisten Hanna Sarkkisen ja Paavo Heinosen yhteiset bändien tahdittamat vaalivalvojaiset ovat ravintola Nuclear Nightclubissa.
Toki kotonakin vaalien tulos selviää. YLE Oulun vaalivalvojaiset alkavat Radio Suomen kanavalla hiukan ennen vaalien loppumista.
Vaaliuurnilla ruuhkaa - vaalikampanjat jatkuivat
Äänestysvilkkaus on nousemassa paikoin selvästi yli 70 prosentin. Oulun keskustassa kampanjoitiin vielä vaalipäivänä, tosin edellispäiviä rauhallisempana. Erot kärkinimien äänimäärissä ovat jäämässä hyvin täpäriksi.
Oulussa äänestysvilkkauden arvellaan nousevan neljän vuoden takaisista eduskuntavaaleista. Kunnan keskusvaalilautakunnasta arvioitiin alkuillasta, että äänestysprosentti voi mennä yli 70:n.
Myös esimerkiksi Kuusamossa ja Raahessa äänestäjiä on riittänyt jonoksi asti. Raahen Lybeckerin käsi- ja taideteollisuusopiston äänestysalueelta arvioitiin, että äänestysprosentti lähestyy 75:ää.
Kuusamon kirkonkylän äänestysalueelta kerrottiin, että väkeä on virrannut uurnille vilkkaasti pitkin päivää. Myös Haapajärvellä äänestäjiä on ollut liikkeellä vilkkaasti.

  Kampanjointia viime hetkille asti

Vaalikadun ehdokkaat Oulussa olivat yksimielisiä vain siitä, että erot parhaiden ehdokkaiden välillä tulevat jäämään pieniksi. Monet ehdokkaat puhuivat vain muutamien kymmenien äänten ratkaisevista eroista.
Sinnikkäimmät tukiryhmät olivat paikalla vielä vaalipäivänä sunnuntaina, mutta arkipäivien kestityksistä ei enää ollut tietoakaan. Vaaliviikolla kadunpätkä tarjosi monenlaista syötävää ja juotavaa, suolaista ja makeaa. Vaalirihkamasta voidaan mainita kammat, paperinenäliinat ja kondomit.
Vaalirauhasta huolimatta aktiivisimmat tukiryhmät kävivät Oulun vaalipiirissä vielä sunnuntaina mm. tekstiviestikampanjoita.
Äänestämään pääsevät sunnuntaina kaikki äänioikeutetut, jotka ehtivät henkilöpapareiden kanssa oman äänestysalueensa vaalihuoneistoon klo 20:een mennessä.
Yle julkaisee vaalien tulosennusteen yhdeksän jälkeen
Yle julkaisee vaaliennusteensa tänään noin kello 21.15. Ylen ennuste on pitänyt kutinsa poikkeuksellisen hyvin vaaleista toiseen. Puoluejohtajat pääsevätkin kommentoimaan ennustetta tuoreeltaan yhdeksän jälkeen.
Ennuste perustuu ennen kaikkea siihen, että paikkakuntien kokoerot otetaan huomioon. Maaseudulla ja kaupungeissa äänestetään eri tavoin.
Koska pienten paikkakuntien laskennat valmistuvat ensin, täytyy ero tasapainottaa ennusteessa. Tämän vuoksi ennusteen ja suoran ääntenlaskennan tiedot poikkeavat toisistaan selvästi aluksi.
Ennuste tarkentuu pitkin iltaa, sillä se lasketaan kymmenen minuutin välein uudelleen.
Ennuste ottaa huomioon puolueiden äänestäjien tyypillisen käyttäytymisen, mutta tällä kertaa perussuomalaiset ovat tässä suhteessa pitkälti arvoitus.
Yle aloittaa vaalilähetyksensä illalla kello 19.30 eli puoli tuntia ennen vaalihuoneistojen sulkeutumista. Ääntenlaskennan etenemistä voi seurata TV1:ssä, Ylen nettisivuilla, Teksti-TV:ssä ja Radio Suomessa.
Kuninkaallisista häistä Middletoneille 100 000 euron lasku
Prinssi Williamin ja Kate Middletonin avioituminen tuo Middletonin perheelle noin 113 000 euron laskun, kertoo Sunday Times -sanomalehti. Morsiamen vanhemmat lupasivat kihlajaisten jälkeen maksaa osan hääkuluista. Hovi maksaa osan kuluista.
Valtio vastaa häiden turvallisuuskuluista. Middletonien lasku koostuu muun muassa hotellikuluista, morsiamen ja morsiustyttöjen puvuista ja häämatkasta. Middletonit maksavat myös osan Buckinghamin palatsissa pidettävästä iltajuhlasta.
Lehden mukaan morsiuspuvun hinta olisi noin 34 000 euroa. Sunday Times ei kerro, mistä se on saanut tiedot perheelle tulevista kuluista.
Michael ja Carole Middleton ovat hankkineet omaisuutensa perustamallaan lasten juhlatarvikkeita ja leluja myyvällä postimyyntiyrityksellä.
Äänestyspaikoilla vilkasta: Nuoretkin ovat lähteneet liikkeelle
Varsinainen vaalipäivä on innostanut väkeä vaaliuurnille. Hämeenlinnalainen Pentti Nyholm on ollut mukana eri vaaleissa vaalilautakunnan jäsenenä kolmisenkymmentä vuotta, mutta ei ole omien sanojensa mukaan aikoihin nähnyt tällaista äänestysintoa.
Pentti Nyholm on seurannut vaalipäivän etenemistä Hämeenlinnan keskustan äänestypaikalla pääkirjastossa.
\- En ole tällaista hulinaa nähnyt, Nyholm painottaa.
Ilahduttavaa on ollut, että myös nuoret ovat olleet liikkeellä, Nyholm innostuu.
Ja todellakin. Kiirjastolla ei tarvitse kuin hetken seurata äänestäjien virran etenemistä, jo huomaa, että nuoret todella ovat liikkeellä. Pikaisen gallupin mukaan nuoret haluavat saada aikaan muutoksen.
Äänestäminen jatkuu sunnuntaina kello 20 asti, jolloin vaalihuoneistot sulkeutuvat.
Laskuvarjohyppääjä ajautui puun latvaan Utissa
Laskuvarjohyppääjä ajautui puuhun Kouvolassa sunnuntaina. Pelastuslaitos auttoi naisen pois latvasta, noin 15 metrin korkeudesta.
Hyppääjä selvisi ilman vammoja. Hän oli jostakin syystä ajautunut laskeutumisalueen ulkopuolelle.
Pelastuslaitoksen mukaan tuuli oli aamupäivällä puuskittaista Utin lentokentän lähellä. Hyppy tapahtui noin neljän kilometrin korkeudesta.
Nadal juhli taas Monte Carlossa
Tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja Rafael Nadal on voittanut Monte Carlon Masters-turnauksen jo seitsemännen kerran peräkkäin. Espanjalainen löi sunnuntain finaalissa maanmiehensä David Ferrerin erin 6-4, 7-5. Ottelu kesti kaksi tuntia ja 16 minuuttia.
Nadal ja Ferrer ovat kohdanneet nyt kaikkiaan 16 kertaa. Nadal on voittanut otteluista peräti 12. Hänen toistaiseksi ainoa tappionsa Monte Carlon massaturnauksessa tuli vuonna 2003.
\- Muutama vuosi sitten olisi ollut mahdotonta kuvitella, että voitan täällä seitsemän titteliä. Olen onnekas kaveri, kun olen saavuttanut sen 24 vuoden ikään mennessä, totesi Nadal.
Nadalille turnausvoitto oli uran 44:s. Masters 1 000 -sarjan ykkössijoja on kertynyt ennätykselliset 19. Seuraavaksi mies pelaa kotiyleisön edessä Barcelonassa.
\- En ajattele viime vuoden pisteiden puolustamista, ainoastaan hyvin pelaamista. Yritän parantaa joka päivä, harjoitella nöyrästi ja kehittyä. Tämän viikon voitto oli tärkeä, Nadal tiivisti.
Näkökulma: NHL:n playoff-vitsi pesi kasvonsa
Washington Capitals on ollut jääkiekkoliiga NHL:n parhaita runkosarjajoukkueita viime vuosina. Pudotuspeleissä seinä on kuitenkin noussut vastaan aikaisin. Nyt joukkueen tekemisessä on viimein sellaisia piirteitä, että muiden itäisen konferenssin joukkueiden on syytä pelätä Bruce Boudreau’n joukkoja.
Boudreau korvasi Glen Hanlonin Washingtonin peräsimessä kesken kauden 2007-2008. Tuon hetken jälkeen yksikään joukkue ei ole kerännyt yhtä paljon runkosarjapisteitä NHL:ssä kuin Washington. Joukkueen nimekäs hyökkäys on jyllännyt kaudesta toiseen perussarjassa.
Huippuna oli kausi 2009-2010. Washington mätti hurjat 313 maalia runkosarjassa ja eteni ylivoimaiseen runkosarjavoittoon. Odotukset pudotuspeleihin olivat korkealla, mutta tie nousi pystyyn heti ensimmäisellä playoff-kierroksella. Washington johti Montrealia voitoin 3-1, mutta kevään yllättäjäksi noussut Canadiens tuli takaa ohi niin, että humahti.
Viime kevät oli vain jatkumoa Boudreau’n edellisille keväille. Keväällä 2008 huikealla nousulla divisioonavoiton napannut Washington taipui Philadelphialle voitoin 3-4. Keväällä 2009 joukkue pystyi sentään pudottamaan New York Rangersin seitsemässä ottelussa, mutta tuleva Stanley Cup -voittaja Pittsburgh päätti Washingtonin kauden ennenaikaisesti.
Käsikirjoitus on ollut jokaisella aiemmalla kaudella samanlainen. Washington on porskuttanut niin vahvasti runkosarjassa, että voitot ovat tulleet lähes omalla painollaan. Kun pudotuspeleissä on tullut käytännössä kauden ensimmäiset ongelmat vastaan, Washington on mennyt täysin lukkoon.
Joukkue on porskuttanut niin vahvasti hyökkäyksellään, että puolustuspeliin ei ole tarvinnut kiinnittää juurikaan huomiota runkosarjassa. Kun pudotuspeleissä tila ja aika ovat olleet tiukemmassa, puolustuksen ongelmat ovat tulleet karulla tavalla esiin. Washington ei ole pystynyt muokkaamaan peliään, kun ongelmat eivät ole olleet tarpeeksi hyvin joukkueen tiedossa.
Kuluva kausi on ollut hyvin erilainen. Washington oli oikeastaan maaliskuuhun asti kauden alisuorittajia, ja NHL:ää seuraava yleisö seurasi joukkueen menoa ihmeissään. Maaleja syntyi runkosarjassa vain 224, ja etenkin Aleksander Ovetshkinin matalalentoa ihmeteltiin. Venäläiskapteeni toki takoi tehot 32+53=85 runkosarjassa, mutta se ei ollut mitään aiempiin kausiin verrattuna.
Joulukuun tappioputki kantaa nyt hedelmää
Washington sukelsi joulukuussa pahemmin kuin koskaan aiemmin Boudreau’n aikakaudella. Kun HBO kuvasi ansiokasta dokumenttiaan ennen Talviklassikkoa, Washington hävisi peräti kahdeksan ottelua peräjälkeen. Nyt tuo tappioputki ja sen syiden keksiminen kantavat hedelmää. Loppukaudella Washington oli ennen kaikkea joukkue.
Ovetshkin ei ole ollut yhtä dominoiva kuin aiemmalla NHL-urallaan, mutta tällä hetkellä hänen pelinsä on huomattavasti kokonaisvaltaisempaa kuin ennen. Enää venäläistähti ei loista niinkään yksilönä, nyt hän loistaa joukkueensa johtajana, oikeana kapteenina. Boudreau on vihdoin saanut sitoutettua Ovetshkinin koko joukkueen yhteiseen, tällä hetkellä erittäin tiiviiseen pelisapluunaan.
Joukkuetta on myös vahvistettu nimenomaan kevättä ajatellen. Jason Arnottin kausi Devilsissä oli painajaismainen, mutta tämän hetken Washingtoniin hän sopii kuin nyrkki silmään. Siirtotakarajalla saapunut 36-vuotias kaksinkertainen Stanley Cup -voittaja tuo joukkueeseen laajalti särmää, jota tuli koko joukkueeseen joulukuun tappioputken taltuttamisen jälkeen.
Tällä hetkellä Washington on erinomaisesti roolitettu joukkue. Löytyy NHL:n taitavimpiin löytyvä ykkösketju (Nicklas Bäckströmin ketju), löytyy täynnä playoff-kokemusta ja -särmää oleva kakkosketju (Arnottin ketju), löytyy nuoruuden innostuksen (Marcus Johansson) ja kokemuksen tuoman rauhallisuuden (Brooks Laich ja Jason Chimera) yhdistävä kolmosketju ja playoffeissa aina tarvittava ryminänelosketju (Boyd Gordonin ketju).
Myös puolustus on vihdoin pudotuspelien vaatimalla tasolla. Jokaisessa parissa on vähintään yksi tasapainottava puolustaja, ja oman maalinsa edustalla Washington pelaa hyvällä tasolla. Scott Hannan, John Erskine ja myös nuori Karl Alzner hoitavat tonttinsa erinomaisesti. Myös Jeff Schultz pystyy miehekkääseen playoff-painiin. Ei ole sattumaa, että Washington on voittanut New York Rangersin 2-1 ja 2-0.
Kaiken kruunaa yksi NHL:n aliarvostetuimmista maalivahdeista. 23-vuotias tshekkiveskari Michal Neuvirth on näyttänyt jo Rangers-sarjan (ottelusarja 2-0 tätä kirjoitettaessa) alussa olevansa valmis NHL:n huippumaalivahdiksi. On muistettava, että Neuvirth on torjunut Hersheylle kaksi perättäistä AHL-mestaruutta, joten hänellä on kokemusta päätyyn asti menemisestä.
Neuvirth on samanikäinen kuin Semjon Varlamov, jota Washington on parin viime kauden ajan ajanut sisään ykkösmaalivahdikseen. Varlamov on pettänyt kahtena edellisenä keväänä juuri ratkaisevalla hetkellä, eikä silloin toisena maalivahtina toiminut Jose Theodore ole sen paremmin pystynyt tarjoamaan menestykseen riittävää maalivahtipeliä.
Neuvirth näyttää siihen pystyvän. Rauhallisesti torjuva urheilullinen ja liikkuva tyyppi on aloittanut pudotuspelit vahvasti, eikä näköpiirissä ole syytä, miksi suoritustaso laskisi. Etenkään kun puolustuskin edessä on pystynyt tukemaan maalivahtiaan. Näillä näkymin Washingtonilla on vihdoin ainakin mahdollisuudet karistaa menneisyyden haamunsa tämän kevään pudotuspeleissä.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Pyrhönen kuudes kuraisessa MM-avauksessa
Motocrossin MX3-luokan MM-sarjan avauskilpailu typistyi Kreikassa yhteen erään. Voimakkaat sateet tekivät saviradasta mutavelliä. Antti Pyrhösen MM-kausi alkoi kuudennella sijalla. Sveitsiläinen Julien Bill oli ykkönen.
\- Olipa haasteellinen kisa toden teolla. Itse en oikein onnistunut startissa, mutta pääsin hieman väkisin runttaamalla heti ensimmäisellä kierroksella kuudenneksi ja siinä sijalla pysyin koko erän ajan. Erän loppupuolella jäi eräs kierroksella ohitettava kaveri edelläni mutaspooriin kiinni ja jouduin ajaman kaverin pyörän takapyörän yli, kun en päässyt spoorista pois ja siinä rytäkässä vääntyi pyöräni vaihdepoljin enkä pystynyt enää vaihtaman vaihdetta ollenkaan, Pyrhönen kertoi.
Ensimmäisen erän jälkeen velloin Megalopoliksen kuraisella varikolla huhuja ristiin rastiin toisen erän kohtalosta. Erän kohtalo ratkesi kuitenkin miltei itsestään kun taivaalta tulvahti sellainen sadekuuro, että sarjan organisaattori päätti olla ajattamatta toista erää.
\- Ratkaisu oli täysin oikea. Kisa olisi ollut täysin arpapeliä, kun radalla oli ihan kohtalaisen kokoisia mäkiä ja muutoinkin aika haasteellinen, sanoi Pyrhönen, joka oli omaan MM-avaukseen suhteellisen tyytyväinen.
Muista suomalaisista Riku Rouhiainen oli 15:s. Marko Kovalainen joutui keskeyttämään.
Kiinan viranomaiset pidättivät kymmeniä kristittyjä
Kiinan viranomaiset ovat pidättäneet lähes 50 ulkoilmamessuun kokoontunutta protestanttia Pekingissä. Pidätetyt kuuluvat niin sanottuun maanalaiseen kirkkoon, eivätkä valtion kontrolloimaan viralliseen kirkkoon.
Kiinan perustuslaki takaa uskonnonvapauden, mutta kristityt saavat käydä vain valtiojohtoisissa kirkoissa. Viralliseen protestanttikirkkoon kuuluu noin 15 miljoonaa kiinalaista ja katoliseen kirkkoon noin viisi miljoonaa kiinalaista.
Maanalaisissa kirkoissa on arviolta 50 - 60 miljoonaa jäsentä.
Maanalaisten kirkkojen suosion kasvu huolestuttaa viranomaisia, ja niiden toiminta on pyritty estämään. Esimerkiksi nyt viranomaistoimien kohteeksi joutuneet protestantit häädettiin aiemmin messuja varten vuokraamistaan tiloista. Sen jälkeen viranomaiset estivät kirkkoa ostamasta uutta kokoontumispaikkaa.
Arabimaiden kansannousujen huolestuttamat kiinalaisviranomaiset ovat viime aikoina pidättäneet myös muun muassa taiteilijoita, lakimiehiä ja aktivisteja.
Luomukylä Gaija valmistautuu kevään kylvöihin
Ähtäriläinen luomukylä Gaija on vaihtoehtoihmisten yhteisö, joka elää mahdollisimman luomusti ja sosiaalisesti. Gaijassa valmistaudutaan parhaillaan kevään kylvötöihin.
Koirien, kissojen, lampaiden, kanojen ja hevosten ohella Ähtärin entistä kunnalliskotia ja sen ympärillä olevia taloja asuttaa parikymmentä aikuista ja kymmenkunta lasta. Suomalaiseen joukkoon mahtuu yksi britti. Aiemmin jäseniä on ollut myös Islannista ja Tanskasta.
Vaihtuvaan joukkoon väkeä kuuluvat myös vapaaehtoistyöntekijät ja Gaijan hostellissa viivähtävät vieraat sekä luomukaupan asiakkaat.
Ei niin askeettista
Espoosta ja Tampereelta Gaijaan muuttaneet Marika Fager ja Ossi Kakko ovat valintaansa tyytyväisiä.
\- Luonto on täällä lähellä. Etenkin viime talven kylmyys ja pimeys pistivät miettimään enemmän selviytymistä kuin että pohtisi kaupungin yksiössä elämän tarkoitusta, Marika tiivistää.
Samaan hengenvetoon hän toteaa, että elämä Gaijassa ei ole niin askeettista kuin äkkiseltään ajattelisi.
\- Herkkuja haetaan kyllä paikallisista liikkeistä ja omasta luomupuodista. Shoppailla saa, kunhan miettii, mitä kuluttaa. Itse käytän paljon kirppareita ja ostan luomuruokaa. Pohdin paljon eettisiä kysymyksiä.
Yhteisessä ruokapöydässä
Varsinkin kesäisin Gaijassa istutaan yhteisen ruokapöydän äärelle.
\- Yhteisruoka on muutenkin joka päivä, mutta kesällä se on järjestelmällisempää. Kesän monet ulkotyöt vaativat sen, että ruokapiiri toimii.
Gaijan jäsenet tekevät yhteisössä omien taitojensa mukaista työtä. Siinä samassa hoituvat epämieluisatkin hommat, kuten astioiden pesu.
\- Palaamme aina vuoroihin, jos homma aikoo revetä, Ossi Kakko toteaa.
Palsternakasta myyntituote
Kevät on Gaijassa erilaisten kasvien esikasvattamisen aikaa. Osa syksyn sadosta päätyy omaan pöytään, osa toivon mukaan myös myyntiin.
\- Palsternakka on on yksi sellainen kasvi, jonka myymistä ulos juuri pohdimme. Se menestyy näissä maissa, ja siitä voitaisiin saada taloudellistakin tulosta, Ossi Kakko suunnittelee.
Ossi huomauttaa, että Gaija tarjoaa mahdollisuudet monenlaiseen yrittämiseen, sillä työtilaa riittää.
Lampaiden villa kehrätään langoiksi. Kanojen munat hupenevat niin nopeasti talon käyttöön, jotta myytäväksi niitä ei riitä.
Ennakkoluulot rikki
Ossi Kakko kertoo, että Gaija elää hyvässä yhteiselossa naapurien kanssa. Luonnollisesti erilainen yhteisö herättää myös ennakkoluuloja.
\- Tällä paikalla on toiminut aikaisemmin toinen yhteisö, joksi meitä tosin joskus luullaan.
\- Olemme kutsuneet ihmiset ennakkoluuloineen vierailemaan täällä. Tosiasiassa olemme paljon tekemisissä paikallisten ihmisten kanssa. Emme ole mikään eristäytynyt yhteisö, Marika Fager täydentää.
Ähtärin Gaija täytti juuri viisi vuotta. Yhteisön haaveissa on, että tulevaisuudessa Kaijanniemen rakennuksia voitaisiin kunnostaa omina - ei enää vuokralaisina. Tällä hetkellä osuuskunta vuokraa tilat kaupungilta. Asukkaat puolestaan maksavat vuokraa osuuskunnalle.
Lapin Radio seuraa eduskuntavaalien tuloksia
Lapin Radio seuraa eduskuntavaalien tuloslaskennan etenemistä tiiviisti tänä iltana suorassa lähetyksessä ja internetsivuilla. Lähetys alkaa klo 19.50 ja kestää puolille öin. Luvassa on uusien kansanedustajien haastatteluita ja kommentteja studion sekä puolueiden vaalivalvojaisista.
Lapin Radion ja Radio Suomen vaalilähetyksessä vuorottelevat valtakunnallinen osuus sekä alueellinen osuus.
Ensimmäiset tiedot Lapin vaalipiirin ennakkoäänisaaliista kuullaan Lapin Radiossa kello 20.10.
Lähetyksen juontavat Anni Tolppi ja Jarmo Siivikko sekä asiantuntijana Lapin yliopiston politiikan tutkija Petri Koikkalainen.
txt äänestys ollut vilkasta
NYT: Yhdysvallat etsii Gaddafille vastaanottajamaata
Yhdysvallat pyrkii löytämään Libyan johtajalle Muammar Gaddafille turvapaikan Afrikasta, kirjoittaa New York Times -lehti.
Lehden mukaan Yhdysvallat liittolaisineen pyrkii siihen, että jokin Afrikan maa suostuisi vastaanottamaan Gaddafin. Gaddafi on kieltäytynyt lähtemästä Libyasta ja erityisesti läntisen Misratan kaupungin pommitukset ovat kiihtyneet viime päivinä.
Vastaanottajamaan löytäminen on vaikeaa muun muassa siksi, että Gaddafi joutuu todennäköisesti vastaamaan sotarikoksistaan Haagissa toimivan kansainvälisen rikostuomioistuimen, ICC:n, eteen. Rikostuomioistuin alkoi selvittää Gaddafin toimia helmikuun lopussa.
New York Timesin haastattelemien virkamiesten mukaan yksi mahdollisuus on se, että Gaddafi sijoitettaisiin sellaiseen maahan, joka ei ole ratifioinut kansainvälisen rikostuomioistuimen perustamissopimusta. ICC:n pidätysmääräysten toteuttaminen on valtioiden harteilla.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja tämän liittolaiset ovat toistuvasti vaatineet Muammar Gaddafia astumaan syrjään. YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselma sallii ilmaiskut siviilien puolustamiseksi, mutta päätöslauselmassa ei ole mainittu Gaddafin syrjäyttämistä.
Toistaiseksi Uganda on tiettävästi ainoa valtio, joka on tarjoutunut ottamaan Gaddafin vastaan.
SSV:lle viides peräkkäinen mestaruus
Helsinkiläinen SSV on voittanut ennätyksellisesti viidennen peräkkäisen mestaruutensa miesten salibandyssä. Joukkue kaatoi Seinäjoen Peliveljet 7-2 sunnuntain ratkaisevassa loppuottelussa Helsingin Areenassa.
SSV aloitti maalinteon, kun peliä oli takana seitsemän ja puoli minuuttia. Vierasjoukkueen Harri Karjala pelasi huolimattomasti omalla puolustusalueella, ja Juho Järvinen iski pallon verkkoon Mikael Järven syötöstä.
SPV:n puolustus oli seuraavan kerran ongelmissa vajaat viisi minuuttia myöhemmin. Harri Forsten teki esityön Saku Lehdelle, joka nousi oikea-aikaisesti tekopaikkaan ja ohitti maalivahti Jarno Ihmeen.
Peliveljet rikkoi sen jälkeen kuparisensa, kun SSV-maalin takaa juossut Mikko Kohonen löysi Janne Hulmin ja tämä sivalsi tarkasti kavennuksen. Mustapaidat kuittasivat vielä ennen summeria Forstenin maalattua Järven nappisyötöstä.
Toisessa erässä Kohonen toi SPV:n uudestaan maalin päähän isäntien Rein Kiven istuessa kaksiminuuttistaan. Vain puoli minuuttia myöhemmin Markus Huhtimo ampui SSV:n neljännen osuman suoraan Mikael Laxin syötöstä.
Lax osui pian itsekin tolppien väliin. Kivi pelasi pallon takaviistoon, ja SSV-pelaaja täräytti sen komeasti takaylänurkkaan. Seuraava maali nähtiin vasta kolmannen erän loppupuolella Järvisen iskettyä ylivoimalla läheltä 6-2. Lopussa Petri Halonen kaunisteli vielä lukemia tyhjiin.

  SSV - SPV 7-2 (3-1, 2-1, 2-0)

07.32 Juho Järvinen 1-0 (Mikael Järvi)
  
 12.36 Saku Lehti 2-0 (Harri Forsten)
  
 14.28 Janne Hulmi 2-1 (Mikko Kohonen)
  
 17.34 Harri Forsten 3-1 (Mikael Järvi)
  
 27.01 Mikko Kohonen 3-2 (Tatu Väänänen) yv.
  
 27.32 Markus Huhtimo 4-2 (Mikael Lax)
  
 31.52 Mikael Lax 5-2 (Rein Kivi)
  
 54.02 Juho Järvinen 6-2 (Harri Forsten) yv.
  
 59.32 Petri Halonen 7-2 (Rein Kivi) tm.
Maalivahdit:
  
 Henri Toivoniemi (SSV) 8+7+5=20
  
 Jarno Ihme (SPV) 4+9+6=19
Rangaistukset:
  
SSV 1 x 2 min, SPV 1 x 2 min
Yleisöä: 3 089
Voitot 3-2
Mutai huimassa vedossa Lontoon maratonilla
Kenialainen Emmanuel Mutai oli huippuvauhdissa Lontoon maratonilla. Mutai pysäytti kellot aikaan 2.04.40 ja jäi 41 sekunnin päähän etiopialaisen Haile Gebrselassien juoksemasta maratonin ME-ajasta.
Mutai siivitti kenialaisjuoksijat kolmoisvoittoon. Martin Lel juoksi toiseksi ja Patrick Makau sijoittui kolmanneksi. Mutain aika on Lontoon maratonin reittiennätys ja kautta aikojen neljänneksi paras aika maratonilla.
\- Lähdin juoksemaan voitosta enkä niinkään ajatellut juoksevani kovaa aikaa. Toteutin unelmani voittaa tämä arvostettu kilpailu, Mutai tunnelmoi juoksunsa jälkeen.
Kenia juhli myös naisten kilpailussa, jonka nopein oli Mary Keitany - aika 2.19.19. Venäläisen Lilja Shobuhovan vauhti riitti toiseksi ja kenialainen Edna Kiplagat sijoittui kolmanneksi.
\- Olin kilpailun alussa hieman pelokas, mutta tilanteen kehittyessä uskoin itseeni ja olen todella tyytyväinen juoksuuni, Keitany kommentoi.
Van Nistelrooyn kausi ohi
Saksalaisseura Hamburger Sport-Vereinia edustavan jalkapallotähden Ruud van Nistelrooyn kausi on ohi. Hollantilainen loukkasi pohkeensa lauantain liigakamppailussa Hannoveria vastaan.
Van Nistelrooy kertoi HSV:n verkkosivuilla, että hän loukkaantui ottelun lopulla ja kipu paheni myöhemmin. Hän ei usko palaavansa pian kentille.
Van Nistelrooyn sopimus hampurilaisseuran kanssa päättyy kuluvan kauden jälkeen.
Neljän suurimman puolueen johtajat kävivät äänestyskopeilla
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen antoi äänensä sunnuntaina Kokkolan kaupungintalolla. Toinen pohjalaispuheenjohtaja, keskustan Mari Kiviniemi piipahti äänestämässä Zacharias Topeliusskolanissa, Helsingissä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini äänesti sunnuntaina Iivisniemen koululla Espoossa. Myös kokoomuksen nokkamies Jyrki Katainen äänesti Espoossa, Friisilän koululla.
Kevään lämpöennätys rikki Ahvenanmaalla
Tänään vaalipäivänä on saatu kevään uusi lämpöennätys. Ahvenanmaalla Jomalassa mitattiin 16,6 astetta. Aikaisemmin sunnuntaina Helsingissä Kumpulan mittausasemalla mitattiin iltapäivällä 15,9 astetta. Alustavien tietojen mukaan yli viidentoista asteen päästiin myös Espoossa, Vantaalla, Vihdissä, Porvoossa ja Hyvinkäällä.
Edellinen kevään lämpöennätys mitattiin eilen Hämeenlinnassa, jossa elohopea nousi osoittamaan 15,2 asteeseen.
Tuntureilla on yhä pikkupakkasia.
Kaunis vaalisää innosti äänestämään
Miltei kesäinen keli on houkutellut ihmisiä äänestyspaikoille Varsinais-Suomessa. Aamusta alkaen äänestys on jatkunut vilkkaana ja äänestyspaikkojen oville kertyi jonojakin Turussa. Äänestys päättyi iltakahdeksalta.
Äänestysalue 18:lla Vähä-Heikkilän koululla edettiin päivällä noin sadan äänestäjän tuntitahdilla. Anja Rantasalo kuului perinteisiin äänestäjiin, jotka haluavat olla liikkeellä vasta vaalipäivänä. Ehdokas oli ollut selvillä jo pitkään, ainoa kiire oli pihaan odottamaan jääneet virpojat.
Suvi Heikkilä nautti aurinkoisesta kelistä ja sanoi odottavansa jännittävää iltaa.
\- Kyllä varmaan tulee katsottua illalla, pääseekö oma ehdokas läpi, toteaa Suvi Heikkilä monen muun tapaan.
Varissuolla vaaliuurnilla kävi runsaasti myös alueella asuvia maahanmuuttajia. Irakilaislähtöinen Kais Zaya sanoo, vaalikampanjoiden vihapuheiden vaikuttaneen äänestyspäätökseensä.
\- Kylmä tosiasia on, että me olemme nyt yksi osa tätä yhteiskuntaa. Lama-aikana maahanmuuttajista on helppo tehdä syntipukkeja, arvioi Kais Zaya, joka äänesti perheensä kanssa.
Hänen mukaansa myös media on lietsonut vihaa maahanmuuttajia kohtaan.
Varissuon äänestysalue 26:n puheenjohtaja Björn Taxell sanoo maahanmuuttokritiikin vaikuttaneen puolin ja toisin äänestyspäätöksiin.
\- Maahanmuuttajat ovat kertoneet jättävänsä äänestämättä vaalikampanjoitten takia, kertoo Taxell.
Hän uskoo alueensa vaalituloksen olevan selvillä iltayhdeksän aikoihin.
Classicista naisten salibandymestari
Tampereen Classic on voittanut salibandyn naisten Suomen mestaruuden. Joukkue löi sunnuntain ratkaisevassa loppuottelussa kotonaan NST-Lappeerannan 3-1 (1-0, 1-1, 1-0) ja vei finaalisarjan nimiinsä voitoin 3-2.
Classic johti avauserän jälkeen Nina Rantalan maalilla, ja Katriina Saarinen vei joukkueen jo kahden maalin johtoon toisessa erässä. Erän lopulla NST:n Marianne Hannonen onnistui kaventamaan ylivoimalla, kun Henna Yläsuo istui jäähyllä.
Kolmannessa erässä Classicilla oli oiva mahdollisuus tehdä kolmas maali vierasjoukkueen Heidi Härkösen istuessa viisiminuuttista väkivaltaisuudesta.
Lopullinen ratkaisu nähtiin kuitenkin vasta vajaat kaksi minuuttia ennen loppua. Minna Korhonen kävi siirtämässä pallon tyhjään NST-maaliin Saarisen syötöstä.
\- Peli oli äärimmäisen tiukka. Luulen, että me teimme joukkueena sekä henkisellä puolella että pelillisesti tärkeissä ja tiukoissa paikoissa hiukan paremmin asioita kuin vastustaja, Saarinen totesi.
Mestaruus on Classicille jo neljäs peräkkäinen, sillä seura nappasi kirkkaimman mitalin myös vuosina 2008, 2009 ja 2010.
\- Onhan tämä äärettömän hieno fiilis. Sitä on vaikea pukea sanoiksi. Neljäs peräkkäinen mestaruus, ja kaikki ovat ratkenneet täällä kotiareenalla. En pysty kuvittelemaan mitään parempaa, hehkutti Saarinen.

  Classic - NST-Lappeenranta 3-1 (1-0, 1-1, 1-0)

03.02 Nina Rantala 1-0 (Madeleine Ellilä)
  
 22.42 Katriina Saarinen 2-0 (Anne Suomalainen)
  
 37.52 Marianne Hannonen 2-1 (Juuli Hakkarainen) yv.
  
 58.08 Minna Korhonen 3-1 (Katriina Saarinen) tm.
Maalivahdit:
  
 Mirella Eskola (Classic) 5+13+7=25
  
 Jonna Mäkelä (NST) 5+7+ 8=20 (pois 57.55-58.08, 58.58-59.07)
Rangaistukset:
  
 Classic 3 x 2 min, NST 1 x 2 min, 1 x 5 min
Yleisöä: 418
Voitot 3-2
Tshernobylin pelastustyöntekijät protestoivat Ukrainassa
Noin 2 000 Tshernobylin ydinvoimalaturman pelastustöihin osallistunutta on osoittanut mieltään Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa. Mielenosoittajat ovat raivostuneet hallituksen leikattua eläkkeitä ja terveydenhoitokustannusten noustua rajusti.
Pääministeri Viktor Janukovitshin mukaan valtiolla ei ole enää rahaa lunastaa kymmenille tuhansille Tshernobylissa onnettomuuden jälkeen uurastaneille työntekijöille annettuja lupauksia.
Luvassa on myös lisäleikkauksia työntekijöille luvattuihin tukiin.
Tshernobylin onnettomuudesta on huhtikuun 26. päivä kulunut 25 vuotta.
Omat fanit hyökkäsivät Sampdorian bussin kimppuun
Jalkapallojoukkue Sampdorian fanit hyökkäsivät omaa joukkuettaan kuljettaneen bussin kimppuun, kun se palasi Genovaan lauantain tappio-ottelun jälkeen. Milan möyhensi putoamista vastaan taistelevan Sampdorian 3-0.
Italialaislehdistön raporttien mukaan bussin ikkunoita rikottiin ja pelaajat saivat faneilta tappouhkauksia.
\- Mikään urheilutulos, vaikkakin negatiivinen, ei voi oikeuttaa tällaisia tekoja joukkueen palatessa Milanosta. Tilanne on herkkä, mutta ainoa tapa, jolla voimme selviytyä tästä, on pysyä yhtenäisenä, seuran tiedotteessa kerrottiin.
Sampdoria sijoittui Serie A:ssa viime kaudella neljänneksi, mutta tällä kaudella tulokset ovat olleet selvästi heikompia. Pahimmassa tapauksessa joukkue putoaa kevään päätteeksi sarjaporrasta alemmas.
Egyptin entinen pääministeri oikeuteen
Egyptissä entinen pääministeri, valtiovarainministeri ja sisäministeri joutuvat oikeuden eteen vastaamaan muun muassa korruptiosyytteisiin, kertoo maan syyttäjänvirasto.
Entistä pääministeriä Ahmed Nazifia ja entistä valtiovarainministeriä Youssef Boutrous Ghalia epäillään julkisten varojen väärinkäytöstä. Entistä sisäministeriä Habib el-Adlia epäillään korrpution lisäksi mielenosoittajien surmista.
Lauantaina Egyptissä kerrottiin entisen valtapuolueen lakkauttamisesta. Kansannousussa syrjäytetty itsevaltias Hosni Mubarak ja hänen kaksi poikaansa pidätettiin viime viikolla. Mubarak on tällä hetkellä sairaalahoidossa.
Niva ja Vekki vahvoja SM-telinefinaaleissa
Heikki Niva ja Sakari Vekki voimistelivat tuplamestareiksi telinevoimistelun SM-kilpailujen sunnuntain finaaleissa Jyväskylässä. Lauantain kuusiottelun voittanut Niva vei sunnuntaina nojapuiden ja rekin SM-kultaa.
Vekki voimisteli mestariksi permannolla ja hypyssä. Renkailla voittoon taituroi Markku Leinonen ja hevosella mestaruutta juhli Henrik Petterson.
Naisten telinefinaaleissa Annika Urvikko vei kirkkaimman mitalin hypyssä ja eritasonojapuilla. Puomilla SM-voittoon voimisteli Rosanna Ojala ja permannolla ykkönen oli Erika Pakkala.
Päivän yllättäjä oli vasta 15-vuotias Jouki Tikkanen, joka voitti rytmisessä voimistelussa kolme SM-kultaa. Tikkanen vei pallon, vanteen ja keilojen mestaruudet. Nauhan mestaruuden vei Silja Ahonen.
\- Parhaita mahdollisia suorituksia lähdin tänään hakemaan ja nauhaa lukuun ottamatta siinä onnistuin. Itse uskoin myös SM-kullan mahdollisuuteen, kaikilla välineillä ennätyspisteensä tehnyt Tikkanen kertoi.
Joukkuevoimistelussa ennakkosuosikki, Olarin Voimistelijoiden OVO Team hallitsi hermonsa ja voitti ensimmäisen SM-kultamitalin. Joulukuussa perustettu joukkue suuntaa katseensa jo kesäkuun MM-kilpailuihin.

  SUNNUNTAIN SM-TELINEFINAALIT


Renkaat
1. Markku Leinonen 14,000
  
 2. Tomi Tuuha 13,950
  
 3. Ville Hynninen 13,250

Permanto
1. Sakari Vekki 14,550
  
 2. Kasper Holopainen 13,700
  
 3. Sami Aalto 13,650

Hevonen
1. Henrik Petterson 13,850
  
 2. Juho Kanerva 13,450
  
 3. Ilkka Kuusela 13,300

Hyppy
1. Sakari Vekki 15,075
  
 2. Petrus Laulumaa 14,825
  
 3. Heikki Saarenketo 14,650

  Nojapuut

1. Heikki Niva 13,450
  
 2. Markku Leinonen 12,950
  
 3. Ilkka Kuusela 12,750

Rekki
1. Heikki Niva 14,050
  
 2. Ilkka Kuusela 13,500
  
 3. Jouko Koskinen 13,400

Hyppy
1. Annika Urvikko 13,350
  
 2. Paula Tiitta 12,900
  
 3. Erika Pakkala 12,725

Eritasonojapuut
1. Annika Urvikko 12,900
  
 2. Rosanna Ojala 11,750
  
 3. Erika Pakkala 10,300

Puomi
1. Rosanna Ojala 12,250
  
 2. Viivi Suominen 11,550
  
 3. Erika Pakkala 11,300

Permanto
1. Erika Pakkala 12,200
  
 2. Annika Urvikko 12,100
  
 3. Paula Tiitta 11,900

  RYTMISEN SM-FINAALIT


Pallo
1. Jouki Tikkanen 25,73
  
 2. Silja Ahonen 24,89
  
 3. Julia Romanjuk 24,30

Vanne
1. Jouki Tikkanen 25,56
  
 2. Silja Ahonen 25,46
  
 3. Julia Romanjuk 25,16

Keilat
1. Jouki Tikkanen 24,90
  
 2. Silja Ahonen 23,86
  
 3. Inessa Rif 23,33

Nauha
1. Silja Ahonen 24,74
  
 2. Julia Romanjuk 24,74
  
 3. Iina Linna 24,42
Traditional Finnish Start to Holy Week
Election Sunday also marked the start of Holy Week, the final week of Lent before the celebration of Easter.
Small figures dressed as witches carrying willow branches and wishes for goodwill and success have combined eastern and western and western Finnish traditions in a unique display.
According to Karelian tradition, the children offer greetings of goodwill to those they meet. In western Finland, the children dress as witches to coax evil trolls away from the home.
The clash of traditions is also evident in the occasion. In many parts of the Ostrobothnia, children dressed as witches have made their rounds only on Gloria Saturday. It’s also become customary to burn an Easter bonfire to keep witches at bay.
However, Orthodox Church and Karelians want Finns to remember the original form and content of the Easter custom. For Christians, Palm Sunday recollects Jesus’ arrival in Jerusalem, where the people welcomed him by waving palm fronds.
Palm Sunday is one of the most popular days for attending service in Finland.
PAINONNOSTO: Kashirina teki kaksi maailmanennätystä
Venäläinen Tatiana Kashirina on tehnyt kaksi uutta maailmanennätystä +75 kg:n sarjassa painonnoston EM-kisoissa Kazanissa. Hän nosti tempauksessa ylös 146 kg.
Kashirinan aiempi ennätys oli 145 kg, joka nousi viime vuoden syyskuussa Antalyassa. Myös hänen kokonaistuloksensa 327 kg on uusi ME. Aiempi ennätys (326 kg) oli kiinalaisen Jan Mi Ranin nimissä.
Nigeriassa pommiräjähdys presidentinvaalien äänestyksen päätyttyä
Kahdeksan ihmistä haavoittui myöhään lauantai-iltana Pohjois-Nigerian Kadunassa sijaitsevassa hotellissa sattuneessa pommiräjähdyksessä. Räjähdys sattui vain muutama tunti presidentinvaalien äänestyksen päättymisen jälkeen.
Poliisin mukaan myös pommin räjäyttäjä haavoittui iskussa. Poliisi on pidättänyt kaksi epäiltyä. Viranomaiset eivät vielä tiedä iskun motiivia.
Koillis-Nigeriassa sijaitsevassa Maidugurissa räjähti myöhään perjantaina ja varhain lauantaina kaksi pommia lähellä äänestyspaikkaa.
Presidentinvaalien ääntenlaskenta on edelleen kesken, mutta istuva presidentti Goodluck Jonathan johtaa ääntenlaskentaa. Toisena on entinen sotilasjohtaja Muhammadu Buhari. Alustavien tulosten perusteella äänet ovat jakautuneet jyrkästi muslimienemmistöisen pohjoisosan ja kristittyenemmistöisen eteläosan välillä.
Riku Riskin Widzew tasapeliputkessa
Jalkapalloilija Riku Riskin edustama Puolan pääsarjan Widzew Lódz pelasi lauantai-iltana jo kolmannen perättäisen tasapelinsä. Vajaat 70 minuuttia avauksesta pelannut Riski ei pistejakoon Ruch Chorzówia vastaan ollut täysin tyytyväinen.
\- Pääsimme pelaamaan ylivoimalla 70 minuuttia ja lopussa vielä kahden miehen ylivoimalla, mutta taas 0-0, harmitteli Riski.
Riski pelasi lauantain pelissä vasemmalla laidalla ja näki omassa esityksessään parantamisenkin varaa.
\- Ensimmäisellä jaksolla tuli muutama hyväkin juttu tehtyä, mutta en päässyt tarpeeksi peliin mukaan. Tauon jälkeen aloin pelata keskemmällä ja se auttoi peliin pääsemissä. Sen jälkeen sitten kuitenkin tuli vaihto, Riski kertoi.
\- Hyviä yksittäisiä suorituksia tuli, mutta kokonaisuuteen en osaltani ole ihan tyytyväinen ja tietysti se avausmaalikin on edelleen täällä tekemättä.
Widzew kohtaa seuraavaksi pääsiäisenä kotonaan Polonia Bytomin ja voitto nostaisi joukkueen jo turvallisen tuntuisen matkan päähän putoamisviivasta.
Suden epäillään jahdanneen naista Ruotsissa
Kahden suden epäillään hyökänneen ulkoilemassa olleen naisen, tämän lapsen ja koiran kimppuun Norrtäljen eteläpuolella Ruotsissa. Naisen mukaan toinen susi vei koiran mukanaan metsään ja toinen jahtasi häntä ja vaunuissa ollutta lasta sunnuntaiaamuna.
Nainen ja lapsi eivät vahingoittuneet, mutta suden uskotaan tappaneen koiran. Koiraa etsitään, jotta siitä löytyvien mahdollisten raatelujälkien perusteella pystyttäisiin varmistumaan, että hyökkääjä oli susi. Asiantuntijat tutkivat myös maahan jääneitä jälkiä.
Poliisilla ei ole tietoa, että alueella liikkuisi häiriöitä aiheuttaneita susia. Sen vuoksi ei poliisin mukaan ole poissuljettua, että kyseessä olivat sutta muistuttavat koirat.
YLE Häme seuraa eduskuntavaalien tuloksia radiossa ja netissä
Sunnuntai-illan eduskuntavaalien tuloslaskennan etenemistä seurataan tiiviisti tänä iltana YLE Hämeen internetsivuilla sekä Radio Hämeessä. Hämeenlinnan Verkatehtaan suuresta tulosillasta saadaan mukaan uusien kansanedustajien tunnelmia ja ajatuksia. Vaali-illan tuloslähetys Radio Suomessa alkaa kello 19.50 ja kestää kello keskiyöhön asti.
Radio Suomen ja Yle Hämeen vaalivalvojaisissa vuorottelevat valtakunnallinen osuus sekä alueelliset osuudet.
Radio Hämeen osalta vaalivalvojaiset käynnistyvät tänään sunnuntaina klo 19.50.
Ensimmäiset tiedot Hämeen vaalipiirin ennakkoäänisaaliista kuullaan Radio Hämessä kello 20.10.
Tämän jälkeen maakunnallisia osuuksia tulee kolme kertaa tunnissa. Ilta päättyy 45 minuutin katsaukseen läpimenijöistä ja putoajista haastatteluineen.
Radio Hämeen studiossa juontajina ovat Nina Keski-Korpela ja Miki Wallenius. Yle Hämeen nettisivuja päivittävät tiiviiseen tahtiin Tiina Kokko ja Markku Karvonen uutisreportterien kera.

  Hämeen "Iso paja " on kaikille avoin klo 19 alkaen

Hämeenlinnan Verkatehtaalla vietetään tänä iltana ensimmäistä kertaa suurta vaalien tulosiltaa alkaen klo 19.Tapahtuma on avoin kaikille.
Verkatehtaan Lasipihan ohella talon päärakennuksen lämpiöt, ravintolat ja aulat muuttuvat vaalitulostoriksi.
Tarjolla on vaalisoppaa, rupattelua ja porinaa, virvokkeita, viihdettäkään unohtamatta. Eduskuntavaalien tuloksen kehittyminen, haastattelut ja uutiset välittyvät vaalijuhlan viettäjille mukana olevien ehdokkainen suorista kommenteista ja analyyseistä. Verkatehtaan lukuisista monitoreista voi seurata valtakunnan tulosten kehittymistä.
Verkatehtaalla ovat lupautuneet piipahtaa illan mittaan valtaosa Kanta-Hämeen läpimenijöistä.
Ravintola Iso Huvilan vaalibaarissa viihdyttävät Petri Keinosen trio ja stand up -koomikko Anitta Ahonen.
Gebrselassie voittoon Wienissä
Etiopialainen Haile Gebrselassie oli parhaassa vauhdissa Wienin puolimaratonilla. Gebrselassie palasi sairauslomaltaan hyväkuntoisena ja juoksi voittoon ajalla 1.00.18.
Gebrselassie loukkasi polvensa harjoituksissa ja oli kuusi viikkoa sairauslomalla. Sunnuntaina miehen vauhti oli jälleen raisua ja ajatukset valoisia.
\- Ajattelin, että pystyisin alittamaan tunnin rajan, mutta olen oikein tyytyväinen juoksuuni. Mainio tulos, vaikka juoksin yksin. Olin vähän hermostunut, Gebrselassie kommentoi.
Wienin täyden matkan maratonin voittajiksi juoksivat kenialainen John Kiprotich (voittoaika 2.08.29) ja etiopialainen Fate Tola (voittoaika 2.26.21).
Bahrainissa kymmenet virkamiehet joutuvat oikeuteen
Kymmenet valtion virkamiehet joutuvat oikeuteen Bahrainissa osallistuttuaan hallituksen vastaisiin mielenosoituksiin, kertoo Bahrainin valtion uutistoimisto.
Bahrainin opetusministeriöstä on erotettu yli 100 työntekijää, kun valtaa pitävät sunnit yrittävät tukahduttaa shiiaopposition mielenosoituksia. Shiiat vaativat lisää oikeuksia.
Virkamiehiä syytetään räikeistä virkamieslain rikkomuksista. Lisäksi esimerkiksi opettajien viimekuista lakkoa on nyt syytetty poliittiseksi.
Bahrainissa julistettiin poikkeustilalaki maaliskuun puolivälissä. Tarkoitus oli saada shiiojen kansannousu loppumaan. Satoja mielenosoittajia on pidätetty.
Schalke-vahti Neuer valitsi uuden seuransa
Saksalaista jalkapallon bundesliigaseura Schalkea edustava maalivahti Manuel Neuer kertoo tehneensä päätöksen tulevan kauden seurastaan. Siirtomarkkinoiden kuuma nimi ei kuitenkaan suostu paljastamaan tulevaa työnantajaansa.
\- Päätös on tehty. Ne tietävät siitä, joiden tarvitseekin tietää. Kaikki on nyt selvää, sanoi 25-vuotias maalivahti lauantai-iltana Schalken ja Werder Bremenin ottelun jälkeen.
Neuerin sopimus Schalken kanssa ulottuu vuoteen 2012, mutta mikäli hän ei tee jatkosopimusta, on seuralla kovat paineet myydä hänet, tai muuten he menettävät hänet ilman siirtokorvausta sopimuksen umpeutuessa.
Neuer on yhdistetty siirtohuhuissa vahvasti etenkin Bayern Müncheniin ja englantilaiseen Manchester Unitediin. Schalken on myös arvioitu tarjonneen maalivahdille kolmivuotista ja 21 miljoonan euron suuruista jatkosopimusta, mutta seura on kiistänyt huhun.
Gaddafin joukot tulittaneet jälleen Misrataa
Libyan johtajan Muammar Gaddafin joukot ovat jälleen tulittaneet tykistöllä piiritettyä Misratan kaupunkia sunnuntaina. Ainakin kuusi ihmistä on kuollut tykistötulessa, kertovat kapinallislähteet Al-Jazeera-televisiokanavalle.
Lähes 50 ihmistä on loukkaantunut aamun tulituksessa.
Misrata on ainoa kapinallisten hallussa oleva kaupunki Länsi-Libyassa. Gaddafin joukot ovat saartaneet kaupunkia viikkoja. Satojen siviilien uskotaan kuolleen kaupungissa.
Gaddafin joukot ovat tulittaneet tänään myös Ajdabiyaan johtavaa tietä. Taistelut ovat kiihtyneet kapinallisten edetessä kohti Bregan tärkeää öljysatamakaupunkia.
Vihreät harkitsee rikosilmoituksen tekemistä perussuomalaisen ehdokkaan vaalityöstä
Vihreiden puoluesihteerin Panu Laturin mukaan useat ihmiset ovat saaneet vihreiden puheenjohtajan Anni Sinnemäen eduskuntapuhelinnumerosta lähetetyn tekstiviestin, jossa kehotetaan äänestämään perussuomalaisten helsinkiläistä eduskuntavaaliehdokasta.
Viestissä muistutetaan, että perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei ole ehdolla Helsingissä, vaan Soini suosittelee perussuomalaisten helsinkiläistä ehdokasta.
Vihreiden puoluesihteeri Panu Laturi sanoo, että nyt selvitetään eduskunnan it-tuen kanssa, miten kyseinen viesti on voinut lähteä vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäen numerosta.
Laturi toteaa, että vihreät harkitsevat rikosilmoituksen tekemistä asiassa.
Soini ei ole tietoinen
YLE Uutisten tavoittama puheenjohtaja Timo Soini sanoi, ettei hän ole tietoinen asiasta. Soini ei myöskään ole nähnyt erityistä hänen nimensä myötä hakupalvelussa esiin tulevaa sivustoa, jossa ehdokas sanoo Soinin suosittelevan häntä eduskuntaan.
Soini korosti, ettei hän suosittele ketään.
\- Nyt on vaalirauha. Sanon vain, että käykää äänestämässä. Muu ei vaalirauhan aikana ole korrektia, kommentoi Soini, joka ei vaalirauhan nimissä halunnut antaa asiasta puhelinhaastattelua.
YLE Uutiset ei ole tavoittanut perussuomalaisten ehdokasta, jota Soinin väitetään suosittelevan.
Philadelphian orkesteri ajautui vararikkoon
Yhdysvaltain johtaviin orkestereihin lukeutuva Philadelphian orkesteri on ajautunut vararikkoon. Orkesterin yleisömäärä ja sen saamat lahjoitukset ovat laskeneet rajusti viiden viime vuoden aikana ja sen rahat ovat loppumassa.
Orkesteri aikoo vararikosta huolimatta jatkaa suunniteltuja konserttejaan. Muusikot vastustivat vararikkoa ja pitivät sitä tarpeettomana, mutta orkesterin hallitus päätti vararikkoon hakeutumisesta ylivoimaisella enemmistöllä.
Muusikot olivat jo aiemmin suostuneet palkanleikkauksiin orkesterin talousvaikeuksien helpottamiseksi. Nyt orkesterin johto suunnittelee 16 prosentin lisäleikkauksia. Lisäksi se suunnittelee suurkampanjaa lisävarojen keräämiseksi.
Useita pieniä orkestereita on ajautunut Yhdysvalloissa konkurssiin talouden taantuman vuoksi, mutta Philadelphian orkesteri on ensimmäinen vaikeuksiin ajautunut iso orkesteri. Myös monet museot ja oopperat kärsivät talousvaikeuksista.
Vuonna 1900 perustettu Philadelphian orkesteri tunnetaan muun muassa Disneyn vuonna 1940 julkaistun 
Fantasia -elokuvan musiikin soittamisesta.
Vettel ei pettynyt kakkossijaan: "Tämä oli vaikea kisa"
F1-sarjan kauden kaksi ensimmäistä kisaa voittanut Sebastian Vettel joutui sunnuntaina tyytymään Kiinan GP:n kakkossijaan. Saksalaisen mukaan kisa oli sen verran haastava, että kakkossijaan pitää olla tyytyväinen.
Vettel menetti paalupaikkansa heti lähdössä, kun Jenson Button ja Lewis Hamilton porhalsivat saksalaisen ohitse. Vettel myönsi, että lähtö meni pieleen.
\- Lähtö ei ollut paras mahdollinen. Jostain syystä täällä tuo lähtöpaikkakaan ei ollut hyvä. Oikealle kääntyvä avausmutka ei auttanut asiaa, Vettel totesi lehdistötilaisuudessa.
Kilpailun tiimellyksessä Vettel koki myös hämmennyksen tunteita, kun varikolle tultaessa edellä ajanut Jenson Button kurvasi vahingossa Red Bullin ruutuun. Varikkomiehet kuitenkin hätistivät McLaren-kuskin edemmäs, eikä Vettel kärsinyt kilpakumppanin kömmähdyksestä.
\- Onneksi sillä ei ollut merkitystä. Tallin pojat pitivät päänsä kylmänä ja pääsimme jatkamaan normaalisti. Tuollainen samanlainen taisi käydä jo joku vuosi sitten Toro Rosson kanssa, Vettel hymyili.
Lisäksi Vettel joutui ajamaan kisan ilman radiota, kun yhteys talliin katkesi kesken taiston.
\- Ei se radion katoaminen ainakaan helpottanut. Yleensä sitä vaihtaa tietoa tallin kanssa. Kyselin paljon nytkin, mutta vastauksia ei tullut. Vauhtia riitti, mutta myös ongelmia, Vettel kuvaili kisaansa.
Vettel myönsi, että kahden stopin taktiikka oli jälkikäteen ajateltuna väärä päätös, mutta voitto karkasi myös vastustajan hyvyyden takia.
\- Tämä oli vaikea kisa, josta kakkossija on kuitenkin kova suoritus. Täytyy antaa kehut Lewisille ja McLarenille, he voittivat ansaitusti tänään.
Lähes katastrofi kääntyi Hamiltonin voitoksi
Lewis Hamiltonin sunnuntai Kiinan F1-kilpailussa oli täynnä tunteita. Hamilton ei meinannut alkuun päästä kisaan lainkaan, kun auto seisoi viimeiseen asti McLaren-tallin varikkopilttuussa.
Hamilton pääsi radalle vain puoli minuuttia ennen kisan alkua. Hetkenkin viivästys olisi pilannut brittikuskin kisan.
\- En ole vieläkään ihan varma siitä, että mikä autossa oli. Onneksi saimme auton juuri ajallaan kuntoon. Minun oli tärkeätä olla vain rauhallinen siinä ja luottaa tallin henkilökuntaan. En ollut huolissani siinä, lopulta voittoa juhlinut Hamilton kuvaili.
Hamilton ajoi kisan kolmen varikkostopin taktiikalla, mikä oli yksi voiton salaisuuksista. Kärjessä vielä neljä kierrosta ennen loppua ajanut Sebastian Vettel oli vain kahden stopin taktiikalla, mikä oli syönyt saksalaisen renkaat huonoon kuntoon.
\- Taktiikka auttoi ehdottomasti tänään. Luulen kuitenkin, että voitto rakentui monesta pienestä asiasta. Automme oli tänään todella hyvä. Tämä oli yksi parhaista kisoistani. Tuntuu uskomattomalta, Hamilton hehkutti lehdistötilaisuudessa.
SPV-luotsi uskoo: "Lopussa kiitos seisoo"
Helsinkiläinen SSV ja Seinäjoen Peliveljet taistelevat sunnuntaina viidennessä loppuottelussa salibandyn Suomen mestaruudesta. SPV:n ensimmäistä kertaa loppuotteluihin johdannut päävalmentaja Tommy Koponen kertoi seinäjokisten matkaavan Helsingin ratkaisuotteluun rauhallisin mielin.
SPV aloitti finaalisarjan komealla 8-3-vierasvoitolla, minkä jälkeen Salibandyliigan menestynein joukkue SSV nappasi kaksi seuraavaa taistoa. Seinäjokiset näyttivät kuitenkin perjantaina sisukkuutensa ja venyttivät ratkaisua sunnuntain viidenteen otteluun.
\- Lähdemme otteluun niin kuin tähänkin asti. Lähdemme pelaamaan yhtä hetkeä kerrallaan. Meillä on edelleen varastossa asioita, joiden kautta lopussa kiitos seisoo, Tommy Koponen kertoi SPV:n valmistautumisesta.
SPV oli perjantain neljännessä finaalissa alusta asti kuskin paikalla, eikä SSV pystynyt ottelun aikana vastaamaan isäntien vauhtiin. Koponen ei kuitenkaan koe 6-3-kotivoitolla olevan kovinkaan suurta merkitystä sunnuntain ratkaisevaan kamppailuun.
\- Totta kai jokainen peli antaa omalla tavallaan. Tosiasia on kuitenkin se, että jokaiseen otteluun lähdetään 0-0-tilanteesta. Olemme pyrkineet jokaisen sarjan aikana samalla oppimaan. Kyllä tästäkin on tullut paljon hyödyllistä oppia.
Runkosarjassa neljänneksi sijoittuneiden seinäjokisten tehot ovat finaalisarjassa olleet pitkälti joukkueen ykkösketjun Sami Koski - Janne Hulmi - Mikko Kohonen varassa. Koponen kuitenkin muistutti koko joukkueen panoksesta kevään ratkaisupeleissä.
\- Nostaisin esille J-nimisen pelaajan, eli joukkueen. Se on se juttu. Kun koko joukkue pelaa hyvin, niin silloin onnistumme. Enää tässä vaiheessa peli ei ole yhdestä miehestä kiinni.
Hamilton voittoon, Webberille upea nousu
McLaren-tallin Lewis Hamilton vei voiton F1-sarjan kauden kolmannessa osakilpailussa Kiinan Shanghaissa. Samalla Hamilton katkaisi Red Bull -tallin Sebastian Vettelin alkukauden kestäneen voittoputken.
Kilpailun ratkaisut nähtiin odotetusti aivan viime metreillä. Paalulta kisaan lähtenyt Sebastian Vettel menetti kärkisijansa heti lähdössä, mutta onnistui kilpailun tiimellyksessä nousemaan kahden varikkostopin taktiikallaan kisan kärkeen.
Kahden stopin taktiikka maksoi Vettelille kuitenkin voiton, sillä kolmella stopilla ajanut Lewis Hamilton pystyi parempien renkaiden turvin nousemaan saksalaisen ohitse neljä kierrosta ennen maalia.
Kilpailun suurin yllättäjä oli Mark Webber, joka lähti kisaan surkeasta 18. lähtöruudusta. Webber ajoi kisan ilman KERS-järjestelmää, mutta pystyi silti taistelemaan tiensä aina palkintokorokkeelle asti. Webberin huikea kisa sai kruununsa vain pari kierrosta ennen maalia, kun hän ohitti ensin Nico Rosbergin ja heti perään Jenson Buttonin noustessaan kolmossijalle.
Heikki Kovalainen ajoi Lotus-tallin autolla 16:nneksi. Taakse jäivät mm. Sauber-tallin Sergio Perez ja Williams-tallin Pastor Maldonado.
\- Tänään ei ollut mitään ongelmia. Pitää olla tyytyväinen ja ajaa taas jatkossa lujempaa. Kierrosajat olivat ihan hyviä koko ajan. Tämä oli meidän paras kisa tähän mennessä, Kovalainen sanoi MTV3:n haastattelussa.
Seuraavaksi F1-sarja siirtyy kilpailemaan Eurooppaan. Kauden neljäs osakilpailu ajetaan 8. toukokuuta Turkissa.

  LOPPUTULOKSET, KIINAN GP

1. Lewis Hamilton McLaren
  
 2. Sebastian Vettel Red Bull + 5,1
  
 3. Mark Webber Red Bull + 7,5
  
 4. Jenson Button McLaren + 10,0
  
 5. Nico Rosberg Mercedes + 13,4
  
 6. Felipe Massa Ferrari + 15,8
  
 7. Fernando Alonso Ferrari + 30,6
  
 8. Michael Schumacher Mercedes + 31,0
  
 9. Vitali Petrov Renault + 57,4
  
 10. Kamui Kobayashi Sauber + 1.03,2
  
 11. Paul Di Resta F. India + 1.08,7
  
 12. Nick Heidfeld Renault + 1.12,7
  
 13. Rubens Barrichello Williams + 1.30,1
  
 14. Sebastien Buemi T. Rosso + 1.30,6
  
 15. Adrian Sutil F. India +1 kier.
  
 16. Heikki Kovalainen Lotus +1 kier.
  
 17. Sergio Perez Sauber +1 kier.
  
 18. Pastor Maldonado Williams +1 kier.
  
 19. Jarno Trulli Lotus + 1 kier.
  
 20. Jerome D'Ambrosio Virgin + 2 kier.
  
 21. Timo Glock Virgin + 2 kier.
  
 22. Vitantonio Liuzzi HRT + 2 kier.
  
 23. Narain Karthikeyan HRT + 2 kier.

  MM-PISTEET 3/19 OSAKILPAILUA

1. Sebastian Vettel Red Bull 68
  
2. Lewis Hamilton McLaren 47
  
3. Jenson Button McLaren 38
  
4. Mark Webber Red Bull 37
  
5. Fernando Alonso Ferrari 26
  
6. Felipe Massa Ferrari 24
  
7. Vitali Petrov Renault 17
  
8. Nick Heidfeld Renault 15
  
9. Nico Rosberg Mercedes 10
  
10. Kamui Kobayashi Sauber 7
Draama jatkuu myös vaali-illan jälkeen
Vaalikamppailun huipennus on nyt käsillä, eikä tilanne näytä ollenkaan hassummalta. Itse asiassa asetelma on oikein herkullinen.

Kiinnostus vaaleja kohtaan on nyt poikkeuksellisen korkealla. Vieläkin ilahduttavampaa on se, että suomalaisten valmius ja halu kokea taas politiikka omakseen on kasvussa. Tähän viittaa ennakkoäänestyksen suosion lisäksi poliittisten tapahtumien moninaisuus ja suosio. Yksi tätä trendiä tukeva indikaattori on se, että Ylen vaaliohjelmien yleisömäärä on ollut vahvassa nousussa neljän vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna. Muun muassa pitkän kiertueen päättänyttä Ylen suurta vaalikeskustelua torstaina seurasi tv:stä enimmillään yli 900 000 katsojaa. Sormituntumani on, että myös muu media on saanut vaali-innostuksesta osansa.

Minkälaiseen politiikkaan nyt nähty elävä ja kiinnostava kampanjointi johtaa, selviää osaltaan jo tänä iltana. Kun Ylen vaaliennuste varttia yli iltayhdeksän antaa näkymän tuloksena olevasta paikkajaosta, puoluejohtajien kasvoilta on nähtävissä ensimmäiset merkit tulevasta hallituspohjasta. Illan aikana kuva täsmentyy ja puolelta öin saatamme tietää jo jotakin täsmällisempää siitä, minkälaista politiikkaa seuraavina vuosina tässä maassa on tarkoitus käytännössä tehdä.

Parasta tässä jännitysnäytelmässä on se, että se ei pääty ensi yönä. Hallitustunnustelut ja -neuvottelut seuraavien parin viikon aikana ovat poliittista draamaa parhaimmillaan. Nyt ennen kaikkea puolueille itselleen avautuu mainio tilaisuus pysyä suomalaisten mielissä ja kiinnostuksen kohteena myös vaalien välillä.
Ranskaa kuohuttaa rattijuopon aiheuttama kolari
Kolme ihmistä kuoli ja kolme loukkaantui juopuneen miehen kuljettaman auton syöksyttyä lauantai-iltana päin bussipysäkkiä Pariisin kaakkoispuolella. Onnettomuudessa kuolivat äiti ja hänen 3-vuotias tyttärensä ja yksi mies.
Tytön isä loukkaantui, mutta ei ole hengenvaarassa. Myös rattijuopon kyydissä ollut tyttö loukkaantui, ranskalaislehti Le Figaro kertoo verkkosivuillaan.
Poliisi on pidättänyt rattijuopon, jonka tilillä on aiempia rattijuopumuksia ja muuta häiriökäyttäytymistä. Suhtautuminen alkoholin käyttöön ennen autoilua on aiemmin ollut Ranskassa hyvin sallivaa.
Viime vuosina valvontaa on kiristetty selvästi ja esimerkiksi yökerhojen lähistöllä puhallusratsiat ovat tavallisia. Rattijuoppouden promillerajat ovat Ranskassa samat kuin Suomessa.
Nuorkauppakamarit ry palkitsi nuoria menestyjiä
Suomen Nuorkauppakamarit ry palkitsi lauantaina Nuori Menestyjä -gaalassa kolme vuoden 2011 nuorta menestyjää. Palkitut ovat maailman ainoa kuurosokea juristi Riku Virtanen, akatemiatutkija Miia Kivipelto ja tohtori Antti Pulkkinen.
Suomen Nuorkauppakamarit ry:n Nuori Menestyjä -kilpailun finaalissa oli mukana kymmenen ehdokasta, joista raati valitsi kolme palkittavaa.
Riku Virtanen on koulutukseltaan oikeustieteen maisteri ja maailman ainoa kuurosokea juristi.
Miia Kivipelto on lääketieteen tohtori, joka toimii dosenttina ja akatemiatutkijana.
Tekniikan tohtori Antti Pulkkinen on NASA:n tutkimusryhmän johtaja.
Vuoden Nuori Menestyjä on maailmalla arvostettu palkinto, jonka myötä suomalaisten tekoja ja osaamista on tehty tunnetuksi myös ulkomailla.
Suomen kilpailussa palkitut kolme menestyjää jatkavat kilpailua kansainvälisen nuorkauppakamarijärjestön The Outstanding Young Person of The Year (TOYP) kilpailuun. Maailmanpalkinto jaetaan Maailman Nuorkauppakamareiden vuosikokouksessa Brysselissä lokakuussa 2011.
Afganistanin Nato-joukoilla verinen viikonloppu
Sotilasliitto Nato menetti lauantain aikana kahdeksan sotilasta kolmessa erillisessä iskussa. Viisi sotilasta kuoli itäisessä Afganistanissa sotilastukikohdassa tehdyssä itsemurhaiskussa ja kolme kahdessa erillisessä pommi-iskussa Afganistanin eteläosassa.
Itsemurhaiskun teki sotilaiden joukkoon soluttautunut Talibanin jäsen. Iskussa kuoli Nato-sotilaiden lisäksi neljä afgaanisotilasta ja tulkki.
Sotilasliitto ei ole julkistanut kuolleiden Nato-sotilaiden kansallisuutta.
Afganistanissa on kuollut huhtikuussa 23 ja koko alkuvuoden aikana 125 kansainvälisten joukkojen sotilasta.
Nato uskoo väkivaltaisuuksien kiihtyvän sään lämmitessä, kun Taliban yrittää vallata takaisin talven aikana menettämiään alueita.
8-tie poikki Kyrönjoen suulla
Vaalihuoneistot ovat avautuneet
Eduskuntavaalien äänestyspaikat ovat avautuneet. Äänestää voi tänään klo 20 saakka. Päijät-Hämeen ja Kanta-Hämeen vaalituloksia voit kuunnella Radio Suomesta Lahden alueella klo 19.50 alkaen taajuudella 97,9 MHz. Vaalituloksia julkaistaan näille sivuille myös illasta lähtien.
Varsinaisena vaalipäivänä voi äänestää ainoastaan oman äänestysalueensa äänestyspaikassa, joka on merkitty äänioikeusilmoituskorttiin.
Äänestyspaikka on se missä henkilö on asunut vakinaisesti 25.2.2011.
Suomen eduskuntaan valitaan vaaleilla 200 kansanedustajaa, joista 14 Hämeen vaalipiiristä.
Tepco lupaa evakuoitujen voivan palata jopa puolessa vuodessa
Japanissa maanjäristyksessä ja tsunamissa vaurioitunut Fukushiman ydinvoimala saadaan kylmään sammutustilaan 6-9 kuukaudessa, arvioi ydinvoimalayhtiö Tepco. Yhtiö on julkaissut suunnitelman, kuinka kriisi saadaan hallintaan. Sammutustilassa reaktorit ovat vakaat. Yhtiön mukaan alueelta evakuoidut ihmiset voivat silloin palata.
Yhtiön tavoitteena on saada säteily vähenemään seuraavan kolmen kuukauden aikana. Ensin reaktorit on saatava jäähtymään ja sen jälkeen 3-6 kuukaudessa voimala on tarkoitus saada kylmään sammutustilaan. Sitten voimala on yhtiön mukaan turvallinen ja alueen evakuoidut asukkaat voivat palata. Alueelta on evakuoitu kymmeniätuhansia ihmisiä.
\- Aivan kaikki eivät tietenkään voi tulla takaisin, Japanin elinkeinoministeri Banri Kaieda toppuutteli.
Suunnitelmissa on myöhemmin peittää reaktorirakennus ja lopulta siirtää ydinpolttoaine pois. Yhtiö aikoo lähettää tänään sunnuntaina kaksi kauko-ohjattua robottia reaktorirakennukseen mittaamaan säteilyä ja lämpötilaa. Rakennus vaurioitui vetyräjähdyksessä, eikä siellä ole ollut mahdollista käydä.
Aasian suurimmassa ydinvoimalassa on kamppailtu reaktorien jäähdytysongelmien vuoksi. Voimalasta oli myös päästettävä radioaktiivista vettä mereen. Vettä ei aiota enää päästää. Vettä saattaa edelleen vuotaa voimalasta, vaikka yhtiö kertoo tukkineensa vuotokohdan.
Tuliaisnarsissi panee silmät vuotamaan
Kaunis tulppaani tai narsissikimppu keväisenä tuliaisena voi aiheuttaa allergisen reaktion. Keväiseen aikaan moni pitää ulkona leijuvaa katu- ja siitepölyä suurimpana syynä oireiluun kuten yskään, mutta syynä saattaa olla myös pöydän kukkakimppu. Moni on tietämättään allerginen sipulikukille.
Silmät vuotavat, nenä on tukossa ja hengitys vaikeaa; syynä saattaa olla viaton tulppaanikimppu. Puutarhurit tuntevat sipulikukkien "vaarallisuuden". Vuosien saatossa sipulikukille voi herkistyä niin, että jopa työkyky on vaarassa.
\- Myös tulppaaneissa on siitepölyä, joka voi aiheuttaa allergiaoireita, sanoo työterveyslääkäri Raisa Arra-Raitanen Hämeenlinnan Mehiläisestä.
Sipulikukka-allergia pitää narsissit, tulppaanit, krookukset ja helmililjat kaukana allergikon pöydiltä. Lisäksi tulppaanien käsittely voi myös aiheuttaa iholle välitöntä kosketusallergiaa.
Erityisesti narsissin nesteet ovat voimakkaita. Hajuherkkyys ei ole varsinaista allergiaa, mutta saattaa aiheuttaa yhtä ikäviä oireita. Hyasintin tuoksu ärsyttää samoja ihmisiä, jotka voivat pahoin parfyymien tuoksusta.
Kevät on sipulikukkien sesonkiaikaa, joten tulppaani on tuttu tuliainen. Kannattaa kuitenkin tarkistaa onko kyläpaikassa sipulikukka-allergiaa.
\- Jos silmät tai hengitystiet ärtyvät, nämä kylmää kestävät kukat voi viedä ikkunan taakse ulos ilahduttamaan itseä ja ohikulkijoita, lohduttaa työterveyslääkäri Raisa Arra-Raitanen Mehiläisestä.
Antti Niemellä nihkeä ilta Kingsiä vastaan
Los Angeles Kings otti Drew Doughtyn ja Jonathan Quickin johdolla revanssin San Jose Sharksista jääkiekon NHL-liigan pudotuspeleissä. Doughty iski tehot 2+2 ja Quick torjui 34 laukausta Kingsin lyödessä haiparven puhtaasti 4-0.
Ottelusarjan avausottelun 2-3-lukemin hävinnyt Kings joutui otteluun "raajarikkona", kun siltä puuttui kaksi johtavaa sentteriä. Jarret Stoll oli sivussa pelikiellon vuoksi ja Anze Kopitar puolestaan loukkaantuneena.
Kun Kingsin hyökkäyksestä uupui pelaajia, nousi joukkueen puolustajat otsikoihin. Drew Doughty kuritti Antti Niemeä Sharks-maalilla kahdesti ja Jack Johnson kertaalleen. Hyökkääjistä maalinteossa onnistui Kyle Clifford. Niemelle kertyi ottelussa vain 19 torjuntaa.
Niemen virkaveli Kingsin maalinsuulla joutui suomalaisvahtia huomattavasti kovempaan tulitukseen. Quick oli kuitenkin ohittamaton ja torjui ensimmäisen nollapelin Kingsille pudotuspeleissä sitten vuoden 2002, jolloin Felix "The Cat" Potvin nollasi Coloradon.
Kings-luotsi Terry Murray kehui varamiehisen joukkueensa suoritusta.
\- Pelaajat joiden piti astua esiin pelasivat niin kovaa kuin pystyivät. Kohdatessamme tällaisia vastoinkäymisiä, täytyy avainpelaajien astua esiin, ja Doughty on aina osoittanut kykenevänsä siihen, Murray kehaisi ottelun tehomiestä.
Howardin hirmutehot eivät auttaneet Orlandoa
Dwight Howardin järisyttävät tilastot eivät auttaneet Orlando Magicia, kun Atlanta Hawks kuittasi 103-93-voiton koripallon NBA-liigan pudotuspelien avauskierroksella. Howard heitti 46 pistettä ja kahmi 19 levypalloa, mutta Atlantan tasainen miehistö voitti ottelun.
Orlando pyyhki viime kevään pudotuspeleissä Atlantalla parkettia etenemällä jatkoon puhtaasti voitoin 4-0. Nyt Hawks pääsi ensimmäisessä osaottelussa maksamaan potut pottuina. Atlanta osoitti, ettei se voittanut runkosarjassa kolmea edellistä kohtaamista sattumalta.
Vierajoukkue Atlanta ei saanut kovasta yrityksestä huolimatta Howardia kuriin, mutta Jameer Nelsonin (27/6) lisäksi Orlandon joukkueesta ei ratkaisijoita löytynyt.
Hawksin pisteidentekovastuu jakaantui huomattavasti vastustajaa tasaisemmin, viisi pelaajaa teki vähintään 13 pistettä. Suurimmat pistepotit keräsivät Joe Johnson (25/5/5 syöttöä) ja Jamal Crawford (23/5 syöttöä).
\- Luulen että meidän täytyi vain innostua siitä, että olemme täällä. Tajusimme, että olemme voittaneet tämän joukkueen kolmesti neljässä ottelussa tällä kaudella. Kun hävisimme runkosarjan kuusi viimeistä peliämme, niin ihmiset alkoivat väheksyä meitä. Mutta meilläpä onkin suunnitelma, joka alkaa nyt tuottaa hedelmää, Johnson myhäili voiton jälkeen.
Neulekahvilassa unohdetaan arjen murheet
Neulekahvilat ovat suosittuja itäisellä Uudellamaalla. Useat kymmenet ihmiset kokoontuvat säännöllisesti kahviloihin vaihtamaan neulomisvinkkejä ja päivän kuulumisia.
Ensimmäiset neulekahvilat perustettiin tiettävästi Yhdysvalloista ja sieltä toiminta on levinnyt ympäri maailman. Itä-Uudellamaalla kokoonnuttiin ensimmäisen kerran neulomaan ja kahvittelemaan 2000-luvun alussa .
\- Jo heti alussa väkeä oli koolla 20-30. Hyvä että kaikki sopivat edes sisälle, muistelee Desirée Kantola ensimmäistä kokoontumista.
Tällä hetkellä Loviisassa tavataan neulomisen, kahvittelun ja jutustelun merkeissä joka tiistai. Paikaksi on vakiintunut Café Vaherkylä.
\- Onpa joukossa välillä jokunen mieskin, joten pelkästään naisia neulominen ei vedä puoleensa. Meidän suvun miehetkin ovat kautta historian olleet kovia neulomaan. Setä esimerkiksi tienasi armeija-aikanaan taskurahaa neulomalla armeijakavereille sormikkaita ja villasukkia, kertoo Kantola.

  Osaamattomuus ei ole este

Neulekahvilan tunnelma on välitön ja iloinen. Vinkkejä vaikkapa sukan kantapään tekoon saa osaamattomampikin tekijä.
\- Me opetamme kyllä täällä puikkojen hallintaa. Aloittaa voi esimerkiksi neulomalla ohutta "putkea", jota voi sitten hyödyntää vaikkapa pöytäliinan reunuksena, rohkaisee leipätyönsä käsityönopettajana tehnyt Desirée Kantola.
Kädentaitojen harjoittamisen lisäksi isoa osaa näyttelee mukava yhdessäolo. Neulomisen ohessa päivitetään ajankohtaiset asiat. Loviisassa se tapahtuu sujuvasti kahdella kielellä.
\- Meillä on täällä tällainen hyvä kielikylpy, kun porukka koostuu äidinkieleltään sekä suomen- että ruotsinkielisistä.
Piipahdus neulekahvilaan toimii myös oivana keinona vähentää stressiä.
\- Neulominen on vähän kuin terapiaa, saa ajatukset pois kiireestä ja arjen huolista. Saa rauhoittua ja keskittyä yhden asian tekemiseen ja yhdessäoloon, sanoo Kantola.
Loviisan keskustan neulekahvilan suosion myötä Nylands Hantverk ry järjestää kokoontumisia myös Tesjoella ja Porvoossa. Myös Sipoossa paikalliset käsityöläiset järjestävät neulekahviloita. Pornaisissa neulekahvilatoimintaa on hoitanut Mannerheimin lastensuojeluliiton paikallisosasto.
Clinton kannustaa Japania, verojen uumoillaan nousevan
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on saapunut vierailulle Japaniin. Hän vakuuttaa Yhdysvaltojen tukevan Japania vankkumattomasti. Maat aikoivat tehdä yhteistyötä Japanin jälleenrakennuksessa.
Yhdysvaltain läheinen liittolainen toipuu maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttamasta katastrofista. Clinton kannustaa Japania säilyttämään kansainvälisen asemansa huolimatta jälleenrakennusponnistuksista. Yhdysvaltoja huolestuttaa Japanin taloudellinen tila ja sen vaikutus maailman talouteen. Myös Fukushiman ydinvoimalan vaikeudet ovat herättäneet keskustelua Yhdysvalloissa, jossa halutaan vähentää riippuvuutta ulkomaisesta öljystä panostamalla ydinvoimaan.
Clinton tapaa Japanin pääministerin Naoto Kanin ja ulkoministeri Takeaki Matsumoton. Hän viettää teehetken myös keisari Akihiton ja keisarinna Michikon kanssa.
Yhdysvallat on lähettänyt Japaniin joukkoja, lentokoneita ja laivoja auttamaan Pohjois-Japanin katastrofialueella.
Maaliskuun 11. sattuneen maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttamien tuhojen suuruudeksi on arvioitu lähes 220 miljardia euroa. Katastrofissa kuoli 28 000 ihmistä.
Japanin on nostettava veroja selvitäkseen jälleenrakentamisesta, vallassa oleva demokraattinen puolue kertoi tänään sunnuntaina. Puolue ei ole asiasta kuitenkaan yksimielinen, ja sen hallituskumppani pelkää, ettei verojen korotus ole äänestäjien mieleen. Oppositiopuolueet, joilla on enemmistö parlamentin ylähuoneessa, voivat estää suunnitelmat.
Vettä kellareihin Oulaisissa
Sadevesiviemärit alkoivat lauantai-iltana tulvia vettä talojen kellareihin Oulaisten keskustassa Pyhäjoen rannalla. Päivystävä palomestari arveli, että syynä oli sulamisvesien runsaus lämpimän päivän jäljiltä, sillä Pyhäjoen vedenpinta ei ole erityisen ylhäällä.
Palokunta joutui pumppaamaan vettä talojen kellareista Oulaisissa koko sunnuntain vastaisen yön. Aamukuudelta sunnuntaina tilanne oli normalisoitunut, kertoi päivystävä palomestari Pekka Räty.
\- Ilmeisesti sulamisvesiä tuli kaupungin sadevesiviemäreihin niin paljon, etteivät ne yksinkertaisesti pystyneet ottamaan vesimäärää vastaan, arveli Räty.
Rädyn mukaan Pyhäjoen vedenpinta ei ole erityisen ylhäällä, joten viemäriverkoston ylikuormitus lienee selitys kellareiden kastumiselle.
Palokunta pumppasi vettä pois omakoti- ja kerrostalojen kellareista ja sadevesiviemäreistä. Jos lämmin sää jatkuu, saattavat kellarit jälleen kastua sulamisvesistä.
Bostonin laiva uppoamassa ilman kapteeniaan
Maalivahti Carey Price oli Montreal Canadiensin sankari, kun joukkue löi Bostonin 3-1 kiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä. Ottelusarjassa 0-2-tappiolle ajautunut Boston joutui pelaamaan ilman puolustaja Zdeno Charaa, joka kärsi nestevajauksesta.
Montreal sai otteluun liukkaan lähdön kun ottelun ykköstähdeksi valittu Mike Cammalleri ja Mathieu Darche veivät Canadiensin 2 minuutissa ja 20 sekunnissa jo kahden maalin karkumatkalle. Patrice Bergeron kavensi 1-2:een toisessa eärässä, mutta saman erä lopulla Yannick Weber niittasi loppulukemiksi 3-1.
Boston ei ole ikinä noussut playoff-sarjassa voittoon hävittyään kaksi ensimmäistä ottelua. 26 kertaa joukkue on sitä yrittänyt. Bruinsin kotiyleisön illan 34 torjunnallaan pilannut Price pitäytyi kuitenkin maltillisena ottelun jälkeen.
\- Kaksi voittoa ei ole vielä neljä. Meillä on vielä rutkasti töitä tiedossa. Mutta olemme hyvä joukkue saatuamme johdon, ja pelaamme todella tiukasti, Price totesi.
Tukalaan tilanteeseen ajautunut Boston ei saanut nestehukan vuoksi sairaalaan joutunutta kapteeniaan Zdeno Charaa otteluun, vaikka tämä kävi kokeilemassa alkulämmittelyssä kuntoaan.
\- Hän ansaitsisi niin paljon enemmän, sillä niin sinnikäs hän on. Oli todella rohkeaa tulla hallille ja painella alkulämmittelyssä. Kaipaamme todella häntä. Hän teki parhaansa, mutta rehellisyyden nimissä, hän ei ollut lähellekään pelikunnossa, harmitteli Bruinsin valmentaja Claude Julien.
Cinderellalla raiskanneelle vankeutta
Ahvenanmaan käräjäoikeus on tuominnut Cinderella-aluksella naisen raiskanneen miehen yli kahdeksi vuodeksi vankeuteen. Ruotsalaismies joutuu odottamaan tuomion täytäntöönpanoa vangittuna, kertoo sanomalehti Ålandstidningen.
Ruotsalaismies raiskasi naisen Maarianhaminan ja Tukholman välillä liikennöivällä Viking Linen Cinderella-aluksella tammikuussa. Käräjäoikeus on nyt tuominnut miehen kahdeksi vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi vankeuteen.
Raiskauksen uhriksi joutunut nainen oli risteilyllä miehensä kanssa, mutta lähti tanssilattialta ruotsalaismiehen mukaan miehen luvattua tarjota naiselle savukkeen, kertoo Ålandstidningen.
Hytissä mies tönäisi naisen kumoon ja raiskasi hänet useaan otteeseen. Tapahtuneen vahvistavat sekä valvontakamerakuvat että todistajanlausunnot.
Naisen avunhuudot kuuluivat käytävälle, ja hyttinaapuri hälytti paikalle vartijat. He veivät miehen laivan putkaan.
Oikeus piti tapauksen jälkeen välittömästi apua hakeneen naisen todistusta uskottavana. Miehen puheet poliisikuulusteluissa ja oikeudessa olivat ristiriitaisia. Mies on ollut poliisin suojissa aina laivan saapumisesta Maarianhaminan satamaan 9. tammikuuta lähtien.
Käräjäoikeuden antama vankeustuomio on ehdoton, sillä yli kahden vuoden vankeustuomioita ei voi suorittaa ehdollisena. Raiskaaja odottaa tuomion täytäntöönpanoa vangittuna, sillä oikeuden mielestä vaarana voi olla, että Ruotsissa asuva mies pakenee.
Tuomittu joutuu maksamaan naiselle 3 000 euron korvaukset kivusta ja särystä.
Nigerian presidentivaalit saattavat jatkua toisella kierroksella
Afrikan väkirikkaimmassa maassa Nigeriassa lauantaisten vaalien arvioidaan sujuneen uskottavasti. Väkivaltaisuuksia ei ole puhjennut, toisin kuin aiemmin on usein käynyt. Äänestämässä on käynyt kuitenkin lapsia ja vaaliviranomaisten kerrotaan auttaneen ihmisiä liian hanakasti äänestämisessä.
Vaaleja valvoneiden ulkomaisten tarkkailijoiden mukaan Afrikan jättiläinen uudistuu ja laittaa asiat järjestykseen. Euroopan unionin tarkkailijan mukaan äänestyspaikat avautuivat ajallaan ja vain joissakin paikoissa oli pulaa äänestystarvikkeista. Äänestämisen ikäraja on 18 vuotta, mutta Pohjois-Nigeriasta on raportoitu selvästi alaikäisten päässeen äänestämään.
Alustavien tulosten mukaan on mahdollista, että järjestetään toinen kierros. Maasta tuli demokratia 12 vuotta sitten, vielä kertaakaan tuona aikana ei ole järjestetty toista kierrosta presidentinvaaleissa.
Istuvan presidentin Goodluck Jonathanin puoluetta on arvosteltu muun muassa siitä, että Nigeriassa on pulaa puhtaasta juomavedestä, kouluista, sähköstä ja työpaikoista. Jonathania kuitenkin kannatetaan laajalti maan kristityssä eteläosassa. Islamilaisessa pohjoisessa Muhammadu Buhari on suosittu ehdokas.
Kuntoilu käy kuulon päälle
Jumppasalin ämyrin alla koville joutuvat paitsi lihakset, myös korvat. Ohjattujen tuntien äänentaso vaihtelee niin ohjaajan kuin asiakkaidenkin mukaan, eikä kaikkia voi ikinä miellyttää.
Tamperelaisessa liikuntakeskus GoGossa volyymiongelma on ratkaistu yksinkertaisesti: jumppasalin seinällä roikkuu nyt desibelimittari.
\- Jos äänen taso nousee tunnin aikana yli 85 desibelin mittari vilauttaa punaista valoa. Normaalia äänenvoimakkuutta mittari osoittaa vihreällä ja keltaisella valolla, liikuntapäällikkö Päivi Aholaita kertoo.
Hetkellinen piipahdus punaisella ei haittaa.
\- Kyllä ohjaaja saattaa kesken tunnin karjaista jotain niin, että punainen valo välähtää. Sellainen ei haittaa, kunhan suurin osa tunnista pysytään siellä vihreällä ja keltaisella tasolla.
Meteli on monesti mielipideasia
Volyymi on asiakaspalautteen vakioaiheita. Yksi tykkää jytästä ja toinen tärykalvoistaan, niinpä toivomuksia esitetään sekä äänentasojen nostamisesta että laskemisesta.
\- Sekä tunnit että ohjaajat ovat erilaisia. Rauhallisemmilla tunneilla musiikki soi hiljempaa. Ohjaajan äänenvoimakkuuteen taas vaikuttaa esimerkiksi se, onko kyseessä matalaääninen henkilö vai kimittäjä. Eri tyyppiset äänet kuulostavat salissa erilaisilta, Päivi Aholaita tietää.
Vaikutusta on myös sillä, mihin kohtaan salia asettuu. Ämyrin alla aerobiccaava saa isomman annoksen meteliä kuin salin keskellä kuntoileva.
Älä ylikäytä kuulosuojaimia
Kuuloliiton tiedottaja Annette Fagerström kertoo, että jumppatuntien volyymeistä kysellään tasaisin väliajoin. Hänen mukaansa muutaman tunnin viikottainen kuntoileminen kovassa metelissä ei vielä vaaranna kuuloa dramaattisesti.
\- Enemmän olisi huolissani jumppaohjaajista, jotka viettävät metelissä ison osan työajastaan.
Fagerström ei neuvo ensimmäiseksi pakkaamaan kuulosuojaimia jumppakassiin.
\- Kyllä aluksi kannattaisi rohkaistua ottamaan asia puheeksi tuntien ohjaajan kanssa. Hän saattaa seistä kaiuttimien väärällä puolella, eikä välttämättä edes tiedä, millainen meteli muualla salissa on.
Jos tilanne ei huomautuksesta huolimatta helpota tai omat korvat ovat yksinkertaisesti todella herkät, voi korvatulpatkin toki ottaa käyttöön.
\- Kuulosuojaimet ovat hyödyksi kovassa melussa. Niiden kanssa saa kuitenkin olla tarkkana. En suosittele korvatulppia päivittäiseen käyttöön suojaksi arkisilta ääniltä, sillä korvat saattavat suojauksen myötä muuttua entistä herkemmiksi, Annette Fagerström muistuttaa.
Flyers vei värikkään ottelun, Leinolle maali
Buffalo Sabres oli nujertaa Philadelphia Flyersin toistamiseen jääkiekon NHL-liigan pudotuspelien avauskierroksella. Flyers kuitenkin onnistui tasoittamaan ottelusarjan niukalla 5-4-voitolla. Ville Leino ja Kimmo Timonen pääsivät ottelussa pisteille.
Ottelun avauserä tarjosi täpötäydelle Philadelphian katsomolle viihdettä koko rahan edestä. Erässä nähtiin kuusi maalia, liki 30 minuuttia jäähyjä ja kolme maalivahtia. Buffalon Thomas Vanek iski erässä kahdesti ylivoimalla, ja kun Andrej Sekera vei Buffalon 3-2-johtoon, vaihtoi Flyers-luotsi Peter Laviolette Sergei Bobrovskin tilalle Brian Boucherin.
Boucher antoi joukkueelleen mahdollisuuden taistella ottelun voitosta, ja valmentaja kiitteli hänen suoritustaan pelin jälkeen.
\- Brian on pelastanut meidät kovin usein. Hänen olemuksessaan on jotakin rauhoittavaa. Ottelu oli todella tapahtumarikas, ja hän pystyy rauhoittamaan tilanteen eduksemme. Ja sen hän jälleen teki, Laviolette sanaili ottelun jälkeen.
Toisessa erässä Ville Leino vei Philadelphian 4-3-johtoon ylivoimaosumalla, johon syöttöpisteen sai Kimmo Timonen. Reilut 25 minuuttia ottelussa pelannut Timonen syötti myös Glaude Giroux'n tekemän ottelun avausmaalin.
Maalille vaihdettu Boucherkaan ei säilynyt ohittamattomana, sillä Buffalon Cody McCormick osui kolmannessa erässä. Maali ei kuitenkaan riittänyt voittoon asti, sillä Danny Brieren ajassa 35.27 tekemä 5-3-osuma jäi ottelun voittomaaliksi.
Otteluvoitot tasoittaneen Philadelphian ylivoimapeli on sarjan kahdessa ottelussa ollut luokattoman heikkoa, sillä Leinon maali on joukkueen ainoa ylivoimaosuma 15 yrityksellä. Flyersin takalinjoilla tuntuu myös olevan Chris Prongerin kokoinen aukko. Konkaripuolustaja ei ole pelannut murtuneen käden vuoksi kahdessa ensimmäisessä pudotuspelissä, ja hänen pelaamisensa on jatkossakin epävarmaa.
Tornadon uhrien määrä kasvaa Yhdysvalloissa
Tornadojen aiheuttamien kuolonuhrien määrä on noussut Yhdysvalloissa jo 45:een, kertoo uutiskanava MSNBC. Yksistään Pohjois-Carolinan osavaltiossa on kuollut ainakin 24 ihmistä. Lisäksi kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut. Tornadot ja myrskytuulet ovat riepotelleet maan keski- ja eteläosia torstaista saakka.
Tornadoja on ollut kymmeniä ainakin kuudessa osavaltiossa. Tuulet ovat repineet puita, kattoja, sähkölinjoja ja heitelleet maatalouskoneita pitkin teitä. Kymmenet tuhannet ihmiset ovat olleet ilman sähköä.
Säätieteilijöiden mukaan tornadojen runsas määrä huhtikuussa ei ole kuitenkaan mitenkään poikkeuksellista. Myrskyissä kuolee keskimäärin 70 ihmistä vuosittain.
Sunnuntaisuomalainen: Kuntaliitosten säästöt kyseenalaisia
Kuntaliitoksista syntyvistä taloudellisista hyödyistä ei ole todellista näyttöä, vaikka liitoksia perustellaan säästösyillä. Väli-Suomen median Sunnuntaisuomalaisen mukaan viimeisin tutkimus kuntaliitosten hyödyistä on kymmenen vuotta vanha.
Taloustutkijoiden mukaan esimerkiksi toissa vuoden suuria liitoksia Joensuussa, Jyväskylässä ja Seinäjoella on vielä liian varhaista arvioida. Tutkijoiden mukaan todellisia näyttöjä saadaan vasta viiden - kymmenen vuoden kuluttua.
Kaupunginjohtajat sen sijaan kehuvat liitoksia onnistuneiksi. Säästöjä on syntynyt muun muassa siitä, että avautuvia virkoja on voitu jättää täyttämättä ja päällekkäisiä toimintoja voitu purkaa.
Viimeisin kuntaliitosten säästötutkimuksen tekivät Valtion taloudellinen tutkimuskeskus ja Palkansaajien tutkimuskeskus 2003. Siinäkin selvitettiin lähinnä 1970-luvulla tehtyjen liitosten taloushyötyjä. Johtopäätös oli tuolloin, että säästöjä ei syntynyt kuin hallintokuluissa. Pahimmillaan menot jopa kasvoivat.
Kuuban Castro haluaa rajoittaa poliitikkojen kautta
Kuuban johtaja Raul Castro on ehdottanut, että poliittisten johtajien kaudelle asetetaan raja. Castro sanoi kommunistisen puolueen kokouksessa, että poliitikot saisivat olla vallassa kaksi viisivuotiskautta.
Raul ja hänen veljensä Fidel Castro ovat hallinneet Kuubaa 52 vuotta. Fidel siirsi vallan veljelleen Raulille vuonna 2008. Muutos tarkoittaisi sitä, että Raul Castron kausi rajoittuisi kymmeneen vuoteen. Hän voisi siis johtaa maata 86-vuotiaaksi asti.
Castro sanoi puoluekokouksessa, että rajoitus koskisi poliittisia ja muita tärkeitä virkoja, mutta ei antanut tarkempia yksityiskohtia.
Kuuban kommunistinen puolue aloitti nelipäiväisen kokouksensa lauantaina. Kokouksen pääkohtia ovat talousuudistukset.
Gbagbon puolue vaatii aseistariisuntaa Norsunluurannikolla
Norsunluurannikon entisen presidentin Laurent Gbagbon puolue vaatii kannattajiaan luopumaan aseistaan. Puolueen edustajat ilmaisivat huolensa siitä, että väkivalta jatkuu yhä maassa. Gbagbon puolue halusi antaa mahdollisuuden kansallisen sovinnon syntymiseen.
Puolue vaati erityisesti taistelijoitaan laskemaan aseensa ja lopettamaan tappamisen ja ryöstelyn. Puolueen mukaan Norsunluurannikolle olisi annettava mahdollisuus rauhan palauttamiseen.
Vaalit marraskuussa hävinnyt Gbagbo kieltäytyi luopumasta vallastaan. Hän linnoittautui joukkojensa kanssa Abidjanin presidentinpalatsiin, mistä hänet pidätettiin maanantaina.
Presidentti Alassane Ouattaran hallinto kertoi vapauttaneensa lauantaina noin 70 ihmistä, jotka pidätettiin Gbagbon mukana. Vapautettujen joukossa oli muun muassa Gbagbon lapsenlapsia ja muita perheenjäseniä sekä hänen taloutensa hoitajia, kuten kokkeja ja puutarhureita.
Huolta Norsunluurannikolla aiheutti yhä se, että Gbagbon vankkaa tukijaa Charles Ble Goudea ei olla tavoitettu. "Katukenraali" Ble Goude on johtanut Gbagbolle uskollisia joukkoja. Hän on ollut YK:n asettamassa matkustuskiellossa vuodesta 2005. Ble Goudea syytetään muun muassa väkivallasta, raiskauksista ja teloituksista.
Maailmanpankki ja IMF haluavat tukea arabimaita
Maailmanpankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF haluavat tukea arabimaita kansannousujen kuohunnan vuoksi. Järjestöt varoittavat, että Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan kuohunta saattaa hidastaa maailman talouden kasvua.
Maailmanpankin johtajan Robert Zoellickin mukaan öljyn hinnan nousu saattaa hidastaa globaalia kasvua 0,3 - 1,2 prosenttiyksiköllä tämän ja ensi vuoden aikana. Hinnan nousu johtuu paitsi kasvaneesta epävarmuudesta Lähi-idän tuottajamaissa, myös häiriöistä tuotannossa.
Maailmanpankki ja IMF lupasivatkin lisää tukea Lähi-itään ja Pohjois-Afrikkaan.
Järjestöt pitivät yhteisen kevätkokouksensa Washingtonissa Yhdysvalloissa lauantaina.
Anaheim-tähti selvisi kahden ottelun pannalla
Jääkiekkoliiga NHL on määrännyt Anaheim Ducksin hyökkääjän Bobby Ryanin kahden ottelun pelikieltoon. Ryan astui luistimellaan Nashvillen puolustajan Jonathon Blumin jalan päälle lauantaiaamuna Suomen aikaa pelatussa ensimmäisen playoff-kierroksen toisessa osaottelussa.
Blum suojasi luistimellaan kiekkoa laitaa vasten oman maalinsa takana. Blumin selässä ollut Ryan menetti malttinsa ja polkaisi luistimellaan Blumin nilkan päälle. Blumin nilkka vääntyi hetkellisesti, mutta hänelle ei ilmeisesti tullut vammaa tilanteesta.
Ottelun tuomaristolta Ryanin sikailu meni ohi, mutta kurinpitoelimet tarttuivat täkyyn. Videotarkastelun jälkeen Ryanille määrättiin kahden ottelun pelikielto. Yleinen mielipide Pohjois-Amerikassa ennen päätöstä oli, että Ryan saisi vähintään 2-4 pelin pannan.
Real nousi vajaalla tasapeliin El Clasicossa
Real Madrid nousi vajaamiehisenä 1-1-tasapeliin jalkapallon Espanjan liigassa Barcelonaa vastaan. Peräti neljän El Clasico -ottelun putken avanneen kamppailun molemmat osumat nähtiin rangaistuspotkusta. Maaleista Santiago Bernabeulla vastasivat Lionel Messi ja Cristiano Ronaldo.
Real Madridilla oli ensimmäinen mahdollisuus mennä johtoon. Barcelonan maalivahti Victor Valdes torjui Cristiano Ronaldon tulisen vapaapotkun reilusta 20 metristä. Toisessa päädyssä Lionel Messi pääsi hyvään paikkaan kymmenisen minuuttia myöhemmin, mutta viimeistely ontui.
Muuten kunnon maalipaikkoja saatiin odotella aivan ensimmäisen 45-minuuttisen lopulla. Ensin Lionel Messi laukoi pienestä kulmasta, ja Realin maalivahti Iker Casillas selvitti tilanteen ongelmitta.
Real Madridille avautui lisäajan porteilla erinomainen paikka. Sergio Ramos jatkoi Angel Di Marian kulmapotkun päällään toiselle tolpalle, jossa oli vapaana Cristiano Ronaldo. Portugalilaistähden puskun pelasti maaliviivalta Barcelonan Adriano. Barca sai vielä vastahyökkäyksen, mutta se ei tuottanut tulosta, ja tauolle lähdettiin 0-0-lukemissa.
Myös toisen jakson ensimmäinen tilanne tuli Real Madridin vapaapotkusta. Tällä kertaa Ronaldon kierteinen potku pysähtyi tolppaan. Hetkeä myöhemmin Realin taivas synkkeni.
Raul Albiol kaatoi painiotteella puolittaisessa läpiajossa olleen David Villan rangaistusalueella. Tuloksena ulosajo Albiolille ja rangaistuspotku Barcelonalle. Iker Casillas oli hyvin mukana, mutta Lionel Messin veto vei silti Barcelonan 1-0-johtoon 52. minuutin täyttyessä.
Cristiano Ronaldo tasoitti pilkulta
Pian maalin jälkeen Barcelona sai huonoja uutisia. Monta kuukautta sivussa ollut, ja lauantain otteluun palannut Carles Puyol kannettiin paareilla pois kentältä. Puyolilla meni ilmeisesti takareisi.
62\. minuutilla Barcelona oli lisätä johtoaan. Xavin pudotus 16-alueen rajalta osui kuitenkin ylärimaan. Muutamaa minuuttia myöhemmin Realilla oli jälleen hyvä paikka kulmapotkun jälkitilanteesta. Pepe osui kuitenkin vain sivuverkkoon Ramosin jatkettua taas päällään vastakkaiselle tolpalle.
David Villalla oli parikin paikkaa ratkaista ottelu lopullisesti, mutta viimeistely ontui pahasti. Viimeisen kymmenminuuttisen alkajaisiksi Real Madrid kuittasi kalavelat. Barcan Dani Alves kaatoi Marcelon rangaistusalueella, ja seuranneesta rangaistuspotkusta Cristiano Ronaldo tasoitti näyttävällä sijoituksella 1-1:een.
Loppuminuuttien paras paikka avautui Real Madridille. Sami Khediran yritys avopaikasta jäi kuitenkin ponnettomaksi, ja lopputulokseksi jäi 1-1. Tasapelin myötä Barcelonan sarjajohto Real Madridiin nähden on yhä kahdeksan pistettä, kun joukkueilla on kuusi peliä jäljellä.
Joukkueet kohtaavat uudestaan keskiviikkona Espanjan cupin finaalissa. Lähiviikkoina joukkueet iskevät yhteen myös Mestarien liigan kaksiosaisissa välierissä.
Ehdokkaat jättivät vaalirahailmoituksia laiskasti
Kansanedustajaehdokkaat jättivät vaalirahailmoituksia laiskasti. Lauantain selvästä loppukiristä huolimatta vain noin 40 prosenttia ehdokkaista jätti vapaaehtoisen vaalirahaselvityksen takarajaan puoleen yöhön mennessä.
Puoleen yöhön mennessä ilmoituksen oli jättänyt 934 ehdokasta. Lauantai oli selvästi vilkkain jättöpäivä vaalirahaselvityksissä. Vajaat 200 ehdokasta jätti ilmoituksensa lauantaina, heistä kymmenet aivan viime tuntien aikana ennen takarajaa.
\- Edellisistä päivistä vilkkain oli juuri ennen ennakkoäänestyksen alkua. Tuolloin ilmoituksensa jätti 120 ehdokasta, sanoo tietojohtaja Jaakko Hamunen Valtiontalouden tarkastusvirastosta.
Ilmoituksensa ovat jättäneet kaikki eduskuntapuolueiden puheenjohtajat. Puheenjohtajista vasta lauantaina ilmoituksen tekivät perussuomalaisten Timo Soini, RKP:n Stefan Wallin ja kokoomuksen Jyrki Katainen.
Määräaikaan mennessä ilmoitetuista kallein vaalikampanja oli Helsingistä eduskuntaan pyrkivällä kokoomuksen Pia Pakarisella, jolla oli 55 200 euron budjetti. Se ylitti esimerkiksi puheenjohtajien Jyrki Kataisen (kok.) 50 000 euron sekä Mari Kiviniemen (kesk.) ja Anni Sinnemäen (vihr.) reilun 40 000 euron rahoitukset.
Muun muassa viime eduskuntavaalien yli 100 000 euron budjetin ylittäjät Eero Lehti (kok.) ja Paula Sihto (kesk.) eivät ilmoittaneet tämänkertaisia vaalirahoja ennakkoon.
Puolueiden käytännöissä oli eroja. Suurista puolueista kokoomuksen kansanedustajaehdokkaat täyttivät laiskimmin vaalirahan ennakkoilmoituksia. Eniten ilmoituksia on tullut vihreiltä ja vasemmistoliittolaisilta sekä keskustalaisilta.
\- Vihreät antoivat jo EU-vaaleissa muita innokkaammin ennakkoilmoituksia, Hamunen kertoo.
Parin vuoden takaisissa EU-vaaleissa ilmoituksen jätti kolmannes ehdokkaista.
Kaikkiaan eduskuntavaaliehdokkaita on 2 315.
HIFK:n huippukausi kruunua vailla
Helsingin IFK voitti kolmannen kerran peräkkäin Espoon Bluesin, nyt maalein 5-3. Lauantai-illan väri oli jälleen punainen. Galleriassa tunnelmapalat Helsingin jäähallin kiekkohuumasta.
Serie A:n mestaruus karkaamassa Interiltä
Viisi edellistä mestaruutta jalkapallon Italian Serie A:ssa voittanut Inter on jäämässä mestaruuskelkasta tänä keväänä. Joukkue koki nöyryyttävän 0-2-tappion Parmalle ja samaan aikaan sarjakärki Milan kaatoi Sampdorian 3-0. Milan karkasi paikallisvastustajaltaan kahdeksan pisteen päähän, kun joukkueilla on viisi peliä jäljellä.
Ensimmäistä mestaruuttaan sitten kevään 2004 jahtaava Milan esiintyi tasapainoisesti Sampdoriaa vastaan. Clarence Seedorf onnistui ensimmäisellä jaksolla, ja 3-0-lukemat sinetöivät toisella Antonio Cassano ja Robinho.
Viikolla Mestarien liigasta pudonnut Inter sen sijaan joutui nöyrtymään peräpäässä taistelevalle Parmalle. Sebastien Giovinco vei kotijoukkueen 1-0-johtoon avausjaksolla ja 2-0-voiton sinetöi Amauri viitisen minuuttia ennen täyttäaikaa.
Ilman pelikieltoista Zlatan Ibrahimovicia pelannut Milan kasvatti johtonsa Interiin nähden kahdeksan pisteen suuruiseksi. Välissä on Napoli, jolla on kuusi pistettä vähemmän kuin Milanilla, mutta myös yksi ottelu on enemmän pelaamatta.
Palmusunnuntai aloittaa hiljaisen viikon
Tänään vietetään palmusunnuntaita. Päivä aloittaa pääsiäisajan hiljaisen viikon. Päivän perinteisiin kuuluvat etenkin pienet virpojat.
Lastenperinteeksi muodostuneessa virpomisessa yhdistyvät itä- ja länsisuomalaiset tavat. Karjalainen perinne on ollut toivottaa onnea ja menestystä virvottavalle. Länsisuomalainen tapa on puolestaan ollut lahjoa pahoja tekevät trullit pois kodin nurkista, mistä jäljellä on nykyajan virpojien noita-asut.
Perinteet ovat sekoittuneet myös päivien osalta. Monin paikoin Pohjanmaata noidiksi pukeutuneet lapset kiertelevät ovilla läntisen perinteen mukaisesti vasta lankalauantaina eli pitkäperjantain ja ensimmäisen pääsiäispäivän välisenä arkilauantaina.
Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla on lankalauantaina myös ollut tapana polttaa pääsiäiskokkoja eli pääsiäisvalkeita noitien torjumiseksi.
Ortodoksit ja karjalaiset ovat halunneet muistuttaa ihmisiä virpomisen alkuperäisistä muodoista ja sisällöstä. Kiistely "oikeista" ja "vääristä" virpojista on tiedotusvälineissä muodostunut jokavuotiseksi pääsiäisperinteeksi, todetaan Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran verkkosivuilla.
Kristinuskon tausta palmusunnuntaille on Jeesuksen saapuminen Jerusalemiin, jossa hänet otettiin vastaan heiluttamalla palmunoksia. Palmusunnuntai on pääsiäisajan suosituimpia kirkossakäyntipäiviä.
Vaalipäivän äänestys ollut vilkasta
Äänestys eduskuntavaalien varsinaisena vaalipäivänä on ollut paikoitellen selvästi viime vaaleja vilkkaampaa. Esimerkiksi Helsingistä, Turusta ja Lapualta kerrotaan, että äänestäjiä on paljon ja jotkin äänestyspaikat ovat ruuhkautuneet.
Helsingissä vaalivirkailijat ovat viestittäneet keskusvaalilautakuntaan, että ihmisiä on runsaasti liikkeellä ja äänestys on vilkkaampaan kuin aiemmissa vaaleissa. Lisäksi keskusvaalilautakunnan puhelimiin on tullut lukuisia yhteydenottoja, kun äänestäjät ovat kyselleet viime hetken ohjeita.
Uuden eduskunnan kokoonpanoon voi vaikuttaa iltakahdeksaan asti. Ennakkoon äänensä antoi lähes kolmannes äänioikeutetuista.
Vaalipäivän aamuna olivat ensimmäiset äänestäjät esimerkiksi Helsingin Kalliossa oven takana odottamassa vaalihuoneiston avautumista.
Martti Pöyhönen kertoi odottavansa iltaa innostuneesti.
\- Minulla on jo ostettuna pullat ja kahvit ja päästään sitten hurraaman kun hänestä tulee kansanedustaja, kertoi Pöyhönen ehdokkaansa menestykseen luottaen.
Sanna Pykäläniemi oli saanut valinnalleen vahvistusta vaalitenteistä.
\- Tiesin jo etukäteen ketä äänestään ja kaikki vaalikeskustelut vain vahvensivat sitä.
Myös Lapualla ja Tampereella vaaliuurnat ovat täyttyneet vilkkaasti.
Uudistunut jännitysnäytelmä
YLE TV1 näyttää vaalijännitystä suorassa lähetyksessä Helsingin musiikkitalolta, johon puoluejohtajat kokoontuvat puolueidensa vaalivalvojaisista iltayhdeksän maissa.
Siinä vaiheessa tiedossa ovat ennakkoäänestyksen tulokset, jotka julkaistaan iltakahdeksalta. Vaalitulokseen lisätään vaalipäivänä annetut äänet sitä mukaan kun ne ehditään vaalilautakunnissa laskea. Iltayhdeksän jälkeen YLE julkaisee vaaliennusteensa, joka on ennustanut vaalitulosta hyvin tarkasti koko 2000-luvun. Vaalien voittajat ja häviäjät alkavatkin todennäköisesti hahmottua jo tuolloin.
Koko maan alustavan laskennan tulos on valmis yleensä puoleenyöhön mennessä.
Ennakkoon äänesti reilu 32 prosenttia äänioikeutetuista. Ennakkoäänestäminen vilkastui neljän vuoden takaisesta, jolloin ennen varsinaista äänestyspäivää uurnilla kävi reilu 29 prosenttia äänioikeutetuista.
Tämänkertaiset eduskuntavaalit ovat kiinnostaneet aikaisempaa enemmän myös ulkomailla. Ulkoministeriön kautta vaaleja seuraamaan on tullut ennätykselliset 80 ulkomaista toimittajaa.
Ylen suora vaalilähetys alkaa TV1:ssä klo 19.30 ja FST5:llä klo 19.55. Radion vaalitulospalveluohjelma alkaa kello 19.50 Radio Suomessa. Radiokanava YLE Puhe seuraa puolestaan television vaalilähetystä kello 19.30 eteenpäin.
"Aito halu pelata HIFK:lle"
Kesken Bluesin päätöserän parhaan takaa-ajovaiheen HIFK:n pelastajaksi kohosi puolustaja Martti Järventie, joka teki alusta loppuun asti kolmannen SM-liigafinaalin voittomaalin. - Laajalla rintamalla olemme edenneet. Joukkueen avainjuttu on se, että kaikilla pelaajilla on aito halu pelata HIFK:lle, Järventie tuumi.
Järvetie iloitsi, että jälleen kerran HIFK onnistui vahvassa ja ennen kaikkea terävässä alussa. Helsinkiläiset ovat tehneet joka kerta finaaleissa avausmaalin.
\- Saimme hyvän draivin päälle ja yleisö oli siinä vahvasti messissä. Aika lähellä omaa tasoa pystyimme pelaamaan, vaikka vastustajalla oli omat paikkansa, Järventie kuvasi.
Konkaripelaaja näkee, että paras ase puolustuksen tiivistämiseksi on pelata omalla, hyväksihavaitulla pelisysteemillä. - Tällä samalla tavalla me olemme oikeastaan pelanneet koko kauden ajan. Ja se on todettu hyväksi, hymähti Järventie.
Kolmannen erän 4-2-voittomaaliksi jäänyt onnistuminen oli täydellinen Järventie-show, jossa puolustaja sooloili alusta loppuun HIFK:lle ratkaisuosuman.
\- Kiva se on osua välillä, kun jossain määrin sitä tulosta odotetaan meikäläiseltäkin. Finaaleissa tahtoo kuitenkin olla, että usein kolmos- ja nelosketjun kaverit nousevat esille. Onneksi mekin olemme saaneet sieltä apuja. Laajalla rintamalla olemme menneet eteenpäin, tähdensi Järventie.
HIFK-pakin puheista ei lipsahda sanaakaan ylimielisyydestä, vaikka takana on jo kolme kiinnitystä Kanada-maljaan. - Kaikki on vielä auki. Alamme valmistautua maanantaita kohti, ja aika näyttää, miten sitten käy. Turha puhua mestaruudesta, kuittasi 35-vuotias sankaripuolustaja utelut.
Tampereella syntynyt Järventie on pelannut monessa joukkueessa uran aikana. Mikä tekee HIFK:sta kovan nipun? - Se on yhtenäisyys ja aito halu pelata HIFK:lle. Tämä paistaa porukasta hirveän paljon läpi. Meillä on hieno joukkue, jossa on ilo olla mukana.
Chicagon ihmenousu esti jymypaukun
Koripalloliiga NBA:n pudotuspelit olivat käynnistyä melkoisella yllätyksellä. Runkosarjassa itäisen konferenssin voittanut Chicago Bulls nousi kuitenkin huikealla loppukirillä 104-99-voittoon Indiana Pacersista, joka selviytyi playoffeihin heikoimmalla voittoprosentilla kaikista joukkueista.
Chicago ei saanut missään vaiheessa ottelua konettaan käyntiin. Indiana karkasi heti alussa ja oli käytännössä koko kamppailun noin kymmenen pisteen johdossa. Vielä kolme ja puoli minuuttia ennen loppua Indiana johti tukevasti 98-88.
Viimeiset minuutit olivat kuitenkin käsittämätöntä Bulls-näytöstä. Joakim Noahin kaksi kakkosta ja Luol Dengin kaksi vapaaheittoa hujauttivat Chicagon hetkessä neljän pisteen iskuetäisyydelle.
Sitten alkoi Derrick Rose -show. Uransa playoff-piste-ennätyksen (39) heittänyt Bullsin supertähti heitti 23 sekunnin sisään viisi pistettä, ja tilanne oli tasan. Heti perään Luol Deng kaapi puolustuspäädyssä levypallon, ja vastahyökkäyksestä Kyle Korver heitti kolmosellaan Chicagon ensimmäistä kertaa johtoon (102-99).
Täysin jähmettynyt Indiana ei saanut lopussa enää mitään aikaan, ja Chicago voitti lopulta 104-99. Rose oli Chicagon ylivoimainen pistehai. Indianalta laiturit Danny Granger (24/6) ja Tyler Hansbrough (22/4) olivat tehokkaimmat.
Detroitissa myrskysi hurrikaani nimeltä Datsjuk
Detroit Red Wings otti toisen voittonsa jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisellä playoff-kierroksella Phoenix Coyotesia vastaan. Detroit voitti päätöserän heikosta pelaamisestaan huolimatta 4-3 uskomattoman Pavel Datsjukin (1+3) heiluttaessa tahtipuikkoa.
Detroit lähti omille teilleen avauserän puolenvälin jälkeen. Myös avausottelussa maalinteossa onnistunut Pavel Datsjuk yllätti Phoenixin maalivahdin Ilja Brizgalovin Tomas Holmströmin tehdessä aivan loistavaa maskia maalin edessä.
2-0-maali oli hyvin samankaltainen. Niin ikään ottelusarjan toisen osumansa viimeistellyt Brian Rafalski latasi Datsjukin syötöstä kiekon siniviivalta Phoenixin maaliin. Brizgalov oli jälleen täysin voimaton Holmströmin ahterin peittäessä näkyvyyden.
Vielä avauserän viimeisellä minuutilla Detroit iski kolmannen kerran. Puolittaiseen läpiajoon päässyt Datsjuk nosti henkeäsalpaavasti jalkojensa välistä. Tämän Brizgalov vielä torjui, mutta irtokiekkoon vauhdilla tullut Darren Helm synkensi Phoenixin kolmannen kerran.
Heti toisen erän alkuun tuli lisää. Valtteri Filppula teki näyttävät kaarrokset Phoenixin päädyssä, ja Holmström ohjasi maalin edestä 4-0-osuman. Myös tähän osumaan huikealla pelipäällä ollut "tohtori" Datsjuk sai syöttöpisteen.
Myös Phoenix sai kuparisensa rikki toisessa erässä, kun Radim Vrbata onnistui ohittamaan Detroitin maalivahdin Jimmy Howardin. Päätöserässä Phoenix nousi Detroitin löysäiltyä maalin päähän Shane Doanin kahdella ylivoimamaalilla, mutta Detroit kesti loppuun saakka.
Voiton mukana tuli myös jobinpostia, kun Johan Franzen loukkaantui avauserässä. Shane Doan taklasi ruotsalaishyökkääjää juuri kun tämä oli kaatumassa, ja kasvot osuivat kipeästi laitaan. 21 tikkiä naamaansa saanut Franzen palasi hurjannäköisenä kaukaloon toisessa erässä.
Armia säkenöi - Pikkuleijonat romahti nolosti
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue oli ottaa Joel Armian (2+2) johdolla komean päänahan Saksan MM-kisoissa. Ihmeellinen notkahdus päätöserän puolenvälin jälkeen kävi kuitenkin kalliiksi, ja Kanada tuli takaa 5-4-voittoon.
Kanada vei avauserän nimiinsä 1-0. Erän ainoan osuman viimeisteli Eric Locke reilun kolmen minuutin kohdalla Suomen Teemu Henritiuksen istuessa poikittaisesta mailasta kärsimäänsä kaksiminuuttista.
Suomen tasoitus tuli lähes sekunnilleen erää myöhemmin. Ässien tulokassensaatio Joel Armia tälläsi 1-1-maalin ylivoimalla ajassa 23.37. Syöttöpisteet Armian turnauksen avausmaaliin saivat Miro Aaltonen ja Toni Kallela.
Ottelun puolenvälin jälkeen Suomi meni ensimmäistä kertaa johtoon. 2-1-maalista vastasi puolustaja Olli Määttä, joka valittiin vuodenvaihteessa historian nuorimpana suomalaispelaajana alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin. Armia ja Kallela saivat syöttöpisteet.
Kanadan Ryan Murphy ohitti erinomaisesti toisessa erässä torjuneen Suomen maalivahdin Samu Perhosen toisen erän lopulla, mutta Suomi meni uudestaan johtoon heti kolmannen erän alussa. Colin Smith todisti jäähyaitiosta, kun Armia iski ottelun ja turnauksen toisen maalinsa.
Kanada kipusi uudestaan tasoihin ajassa 50.05, kun Mark Scheifele ohitti tasakentällisin JYP-maalivahti Perhosen. Vain 40 sekuntia myöhemmin tilanne oli kääntynyt jo päälaelleen, kun Nick Cousins vei Kanadan 4-3-johtoon.
Ajassa 54.44 tuli kolmas kylmä suihku lyhyen ajan sisään, kun Colin Smith teki lukemiksi jo 5-3. Määtän illan toinen Markus Granlundin ja Armian syötöistä ylivoimalla toi Suomen vielä maalin päähän, mutta voittoon asti rahkeita ei ollut.
\- Me tätä peliä veimme ja olimme parempia. Jostain syystä nukahdimme pari kertaa kolmannessa erässä ja hukkasimme itse voiton avaimet, Määttä manasi.
\- Kaikista huomasi jo aamulla, että nyt kisat vasta kunnolla alkavat. Norja-peli oli mitä oli, mutta tästä eteenpäin on tosi kyseessä.
Suomi on nyt voittanut B-lohkossa Norjan ja hävinnyt Kanadalle. Sunnuntaina Pikkuleijonat kohtaa Ruotsin ja tiistaina Tshekin.
\- Otamme virheistä opiksi, emmekä enää lahjoita maaleja. Kun pelimme pysyy kasassa, voimme mennä kuinka pitkälle vain, Olli Määttä totesi.
HIFK:n kultaresepti: Rohkeus, rentous ja iloisuus
Kari Jalonen on hyvin lähellä saavuttaa päävalmentajauransa neljännen Suomen mestaruuden. Kärpät kolmesti Kanada-maljan lähteille johdattanut poppavelho ei vielä paukuttele henkseleitä, vaikka HIFK:lla on neljä ns. mestaruuspalloa. - Askel kerralla ja nöyrästi kohti maanantaita, toppuutteli Jalonen lauantaina.
Petopaitojen alku poiki Nordiksen valotaululle 2-0-johdon vain kahdeksan minuutin pelin jälkeen.- Saimme aloitteellisen alun ottelulle ja pelasimme vaistolla ensimmäiset 15 minuuttia. Sen jälkeen hukkasimme vähän oman pelimme.
Toisen erän ensimmäinen kymmenminuuttinen ei ollut sen sijaan HIFK-luotsin mieleen. Bluesilla oli siinä omat paikkansa nousta peliin mukaan. - Emme pelanneet lähellekään sitä peliä, jota olisi pitänyt. Siinä oli pieni, tyhjä vaihe, mutta erän loppua kohti löysimme taas punaisen langan.
Jalosen mukaan HIFK kohensi toiseen finaaliin nähden parissa asiassa. - Työmoraali ja ennen kaikkea taistelu joka sentistä oli kovaa luokkaa, parempaa mitä Espoon ottelussa.
Finaaleissa HIFK ei ole ollut kenttäpelissä mahdottoman paljon parempi kuin Blues. Jalonen ei suostunut nimeämään niitä seikkoja, jotka ovat kääntäneet vaakakupin punanutuille.
\- Rohkeus sekä rentous ja iloisuus pelata ovat sellaisia asioita, jota tarvitaan lätkässä, kun ollaan ratkaisupaikassa. Vaistolla on tehtävä siirtoja, ei kaavamaisesti.
Tilastot ovat HIFK:n puolella, sillä SM-liigan historia ei tunne finaalitasolla yhtään tapausta, jossa 0-3-tappiosemassa ollut joukkue olisi noussut Kanada-maljan lähteille.
\- Saimme nyt yhden voiton, tästä edetään askel kerralla ja nöyrästi eteenpäin. Tarkoitus on elää oikeassa aikamuodossa. Maanantaina on mahdollisuus ryöstöretkelle, ja sinne kerätään voimia, Jalonen päätti.
KARATE: PM-mitalit jaossa Tampereella
Karaten Pohjoismaiden mestaruuksista kilpaillaan tänä viikonloppuna Tampereella. Avauspäivänä vuorossa olivat aikuisten Kata-, Kumite- ja joukkuesarjat sekä junioreiden Kumite-sarjat.
Suomalaisista säväytti etenkin +84 kg:n Kumite-sarjan voittanut Waltteri Salmi, joka peittosi ruotsalaisen Aleksandar Subosicin jatkoajalla.
Muita suomalaisia sarjavoittajia olivat Pasi Hirvonen miesten Katassa ja Emma Aronen naisten 55 kg:n Kumite-sarjassa.
Matikainen: Pelissä oli älyttömän paljon hyvää
Bluesin valmentaja Petri Matikainen esiintyi kolmannen finaalitappion jäljiltä jopa yllättävän ponnekkaasti. - Pelissä oli älyttömän paljon hyvää. Homma on vielä auki, maanantaina otamme ensimmäisen kiinnityksen Espoossa, Matikainen vannotti.
Matikainen murehti Bluesin kehnoa startti, joka antoi vastustajalle heti kaksi maalia eteen. - Vaikea alku. Niin kuin kaikki näkivät, niin tavallaan HIFK teki kaksi helpohkoa maalia. Tämän jälkeen heräsimme ja aloimme taistella.
Vaikka kakkoserä oli hienoista Bluesin hallintaa, niin HIFK:n kolmosketjun yksi väkivahva vaihto muutti ottelun kulkua 33. minuutilla. - Toisen erän pitkä pappivaihe, jossa otimme kaksi jäähyä, kostautui meille. Emme ihan kestäneet niitä.
Matikainen oli tappiosta huolimatta tyytyväinen omiensa otteisiin. - Pelissä oli älyttömän paljon hyvää, varsinkin se miten me tulimme kolmanteen erään voittamaan ottelua. Halusimme todella tulla tasoihin ja paikkoja siihen oli, näki Matikainen.
Ottelun lopullinen ratkaisu nähtiin, kun kesken hurjimman Bluesin takaa-ajon kuvioihin astui HIFK-pakki Martti Järventie, joka karvasi pelivälineen vastustajalta ja kävi tinttaamassa soolomaalilla 4-2-osuman 52. minuutilla.
\- Tietenkin virheitä sattuu, kun kovasti yrittää, Matikainen ymmärsi Jani Lajusen hyökkäyspään kiekonmenetystä, josta käynnistyi HIFK:n voittomaali.
\- Tehokkuudessa meillä on varaa parantaa. Se missä HIFK oli meitä parempi, oli se, että heidän pelaajat blokkasivat enemmän laukauksia. Meidän pitää saada enemmän kroppaa kiekon tielle. HIFK:n 3-1-maali (Söderholmin siniviivakuti) olisi voitu estää tällä, opasti Matikainen.
Ensi maanantaina saattaa olla Matikaisen nelivuotisen Blues-pestin päätösottelu, mikäli SM-liigan loppuottelut noudattavat tuttua kaavaa. - Homma on vielä auki, kahden päivän päästä me otamme ensimmäisen kiinnityksen Espoossa, Matikainen lopetti haastattelun päättäväisesti.
Schalke nousi tasapeliin Bremenissä
Jalkapallon Mestarien liigassa välieriin selviytynyt Schalke palasi lauantaina tositoimiin kotoisessa Saksan Bundesliigassa. Joukkue nousi Bremenissä maalin takaa-ajoasemasta 1-1-tasatulokseen.
Sandro Wagner vei Bremenin johtoon 59. minuutilla. Hänen rangaistuspotkunsa torjuttiin, mutta irtopallosta hyökkääjä ei enää erehtynyt.
Schalke tasoitti vain neljä minuuttia myöhemmin, kun Raul tarjosi keskityksen ja Edu puski pallon voimalla kotijoukkueen verkkoon.
Bremenin suomalaispuolustaja Petri Pasanen sai lauantain kierroksella tililleen täydet 90 minuuttia.
Putoamista vastaan taistelevat Wolfsburg ja St. Pauli päätyivät 2-2-pistejakoon. Jan Polak nosti isännät tasoihin minuutti ennen loppua.
\- Olen tyytyväinen lopputulokseen, mutta en tietenkään itse peliin. Jälleen kerran olemme osoittaneet, että meiltä puuttuu niitä ominaisuuksia, joita putoamiskamppailussa tarvitaan, Wolfsburgin luotsi Felix Magath tuumi.
Mikael Forssellin edustama Hannover jatkaa taisteluaan paikasta ensi kauden Mestarien liigaan. Tällä kertaa joukkue tahkosi maalittoman tasapelin Hamburger Sport-Vereinin kotiareenalla.
SALIBANDY: Öhmanin ja Kohosen Storvretalle mestaruus
Hannes Öhmanin ja Mika Kohosen edustama Storvreta on voittanut salibandyn Ruotsin mestaruuden. Joukkue löi finaalissa Warbergin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 8-7.
Öhman laukoi finaalissa peräti neljä maalia ja antoi yhden maaliin johtaneen syötön. Kaksi syöttöpistettä kerännyt Kohonen laukoi rangaistuslaukauskisassa kaksi kertaa ja onnistui kertaalleen.
Roman uusilla omistajilla synkkä alku
Italialaisen jalkapalloseuran AS Roman ensimmäinen päivä uusien amerikkalaisomistajien alaisuudessa olisi voinut päättyä paremminkin. Palermo haki Stadio Olimpicolta 3-2-vierasvoiton Serie A:n ottelussa.
Thomas DiBenedetton johtaman ryhmittymän haltuun siirtynyt Roma otti johdon 20. minuutilla Francesco Tottin rangaistuspotkumaalilla. Mauricio Pinilla tasoitti juuri ennen taukoa - niin ikään pilkulta.
Toisella puoliajalla Romalla oli paikkoja johto-osumaan, mutta Palermon Abel Hernandez iski kaksi maalia viimeisen kuuden minuutin aikana. Mirko Vucinicin kavennus lisäajalla oli laiha lohtu isännille.
Roma jatkaa Serie A:n taulukossa kuudennella tilalla. Udinese on kolme pistettä ja Lazio neljä pistettä edellä, mutta ne ovat pelanneet yhden ottelun vähemmän.
Lentopallonuorille tappio EM-avauksessa
Suomen alle 19-vuotiaiden poikien lentopallomaajoukkue aloitti Turkissa järjestettävän EM-turnauksen tappiolla. Venäjä oli selvästi vahvempi ja vei voiton erin 3-0 (25-21, 25-16, 25-19).
\- Meidän oli pakko lähteä riskisyötöillä ja kohteena oli aiemmin heikosti nostanut Vladimir Manerov. Tämä nosti kuitenkin erittäin hyvin. Me emme nyt päässeet sille syöttöjen tasolle, jolla ollaan parhaimmillaan oltu. Se pitää saada tehokkaammaksi, Suomen päävalmentaja Pekka Lahtinen sanoi.
Suomen vastaanotto toimi hiukan paremmin kuin vastustajalla, mutta se ei tällä kertaa riittänyt. Venäläiset hyökkäsivät 60 prosentin teholla, kun suomalaiset ylsivät vain 40 prosenttiin.
\- Siinä oli ottelussa isoin ero. Venäjä otti myös torjunnat 10-3. Meidän selvästi paras tänään oli Niklas Seppänen, joka hyökkäsi 50 prosentin teholla ja nosti aloitukset 74-prosenttisesti. Hänen peliinsä olen erittäin tyytyväinen, arvioi Lahtinen.
\- Joukkueen peli ei ollut tänään huonoa. Muutama puolustuspallo olisi tarvittu lisää tietyissä kohdissa, mutta siihen ei pystytty tänään.
Suomen parhaat pistemiehet olivat Eelis Karinen 12 pisteellä ja Niklas Seppänen 11 pisteellä.
NST tasoitti naisten finaalivoitot
NST-Lappeenranta ei anna periksi naisten salibandyn mestaruustaistossa. Joukkue löi lauantaina kotonaan Tampereen Classicin 6-3 (2-1, 3-1, 1-1) ja tasoitti finaalisarjan 2-2:een. Mestaruus ratkeaa sunnuntaina Tampereella.
NST:n ykköspelaaja oli Heli Suoreijus, joka laukoi kaksi maalia ja antoi kolme maaliin johtanutta syöttöä. Kotijoukkueen muut maalintekijät olivat Anni Töllikkö, Tiia Ukkonen, Elina Sinisalo ja Inka Lampinen.
\- Katsomossa oli tänään hieno karnevaalimeininki ja toivottavasti saadaan huomenna fanit mukaan Tampereelle, NST:n valmentaja Petri Heino kiitti lehtereillä omiaan äänekkäästi tukeneita 631 katsojaa.
\- Ei jäänyt jossiteltavaa, kun olimme tänään huonompia joka asiassa, Classicin valmentaja Irina Peltola myönsi.

  4. finaali


NST - Classic 6-3 (2-1,3-1,1-1)
  
 05.25 0-1 Suomalainen (Eskola)
  
 09.29 1-1 Suoreijus (Kokko)
  
 19.40 2-1 Töllikkö (Monto)
  
 20.45 2-2 Rantala (Luomaniemi)
  
 22.03 3-2 Ukkonen (Suoreijus)
  
 28.23 4-2 Sinisalo (Suoreijus)
  
 38.27 5-2 Lampinen (Suoreijus)
  
 43.48 6-2 Suoreijus (Kokko)
  
 59.28 6-3 Lahtinen (Saarinen) im.
Maalivahdit:
  
 Mäkelä 6+8+9=23
  
 Eskola 7+7+5=19
Yleisöä: 631
Manchester City voitti Unitedin cup-välierässä
Manchester City on selvittänyt tiensä jalkapallon Englannin FA Cupin loppuotteluun. Joukkue kukisti lauantaina Wembleyllä pelatussa välierässä paikallisvastustajansa Manchester Unitedin 1-0. Voittomaalin laukoi Yaya Toure 52. minuutilla.
Pirteästi aloittaneen Unitedin Dimitar Berbatov hukkasi kaksi loistopaikkaa vartin pelin jälkeen. Ensin Joe Hart torjui bulgarialaisen laukauksen ilmiömäisesti, ja heti perään tämä tunaroi pallon kahden metrin päästä yli maalin.
Toisessa päässä Cityn Gareth Barry laukoi pallon sivuverkkoon, Joleon Lescott maalin yli ja Vincent Kompany maalin ohi. Veräjänvartija Edwin van der Sar torjui puolestaan Mario Balotellin vihaisen kaukolaukauksen.
City siirtyi johtoon jälkimmäisen puoliajan alussa. Punapaitojen Michael Carrick antoi pahan harhasyötön omalla puolustusalueella, ja Yaya Toure karkasi maalintekoon. Tämä tuikkasi pallon van der Sarin jalkojen välistä sisään.
Täysosuma toi sinipaidoille lisävirtaa, ja joukkue olisi voinut jopa lisätä johtoaan. Muun muassa Lescott puski pallon avopaikasta ohi maalin. Kesken City-painostuksen United sai vapaapotkun, jonka Nani ampui muurin ja Hartin torjunnan kautta ylärimaan.
Unitedin tilanne vaikeutui entisestään 20 minuuttia ennen loppua. Paul Scholes taklasi keskialueella törkeästi Pablo Zabaletaa, ja seurauksena oli suora punainen kortti.
Vajaamiehisenä Sir Alex Fergusonin miehistö ei saanut aikaan kunnon loppurynnistystä. Lähimpänä maalintekoa oli Carrick, jonka kudin Hart pysäytti varmasti.
Toinen välierä Bolton-Stoke pelataan sunnuntaina Wembleyllä. Loppuottelu on ohjelmassa 14. toukokuuta samalla areenalla.
Mestaruuskellot soivat Helsingin IFK:lle
Helsingin IFK on marssimassa suvereenilla esityksellä jääkiekon Suomen mestariksi. Kari Jalosen suojatit löivät lauantaina Bluesin maalein 5-3 ja ovat enää yhden voiton päässä Kanada-maljasta.

  Ennakko:

HIFK lähti täysin samalla kokoonpanolla kuin aiemmissa finaaleissa. Lennart Petrell poti edelleen jalkavammaansa ja oli sivussa.
Blues oli sotkenut ketjujaan. Espoolaisten veto kieli epävarmuudesta ja siitä, että ilman muutoksia homma valuisi väistämättä HIFK:n laariin.

  Ratkaisut:

Bluesin kannalta kamppailu alkoi pahimmalla mahdollisella tavalla. Kaksi ensimmäistä finaalia voittanut kotijoukkue iski ensimmäisestä tekopaikasta.
Pudotuspeleissä ja varsinkin finaaleissa otsikot varastanut HIFK:n duunarivitja aloitti maalitehtailun. Kaksi voittomaalia loppuottelusarjassa laukonut Robert Nyholm sai kiskaista luvattoman helposti tahtomaalin ajassa 2.33.
Petri Matikaisen suojattien ilta synkkeni entisestään, kun HIFK iski ensimmäisestä ylivoimapaikastaan. Juha-Pekka Haataja pääsi lataamaan suorasta hyökkäyksestä, kun Bluesin puolustus peruutteli ihmeellisesti. Matikainen piti aikalisän tässä vaiheessa.
Neljä minuuttia ennen ensierän loppua Ville Lajunen toimitti siniviivalta pelivälineen maalille, josta velipoika-Jani survoi Bluesille 1-2-kavennuksen ylivoimalla. Erän loppu oli espoolaisten hallintaa.
Toni Söderholmilta nähtiin yksi finaalisarjan komeimmista taklauksista kolmannen loppuottelun 23. minuutilla. Kun Robinson ehti jäähyltä takaisin kaukaloon, niin HIFK:n puolustaja Söderholm jysäytti kovan mutta puhtaan töötin Bluesin ulkomaalaispelaajaan, joka keräsi rojujaan tällin jäljiltä.
Ottelun puolivälissä Bluesin Camilo Miettisellä oli avaimet tasoittaa peli, mutta vieraiden hyökkääjä löi maukkaasta paikasta pelivälineen suoraan HIFK-molari Juusi Riksmanin rintapanssariin. Vaikka kakkoserä oli hienoista Bluesin hallintaa, niin HIFK:n kolmosketjun yksi väkivahva vaihto muutti ottelun kulun 33. minuutilla.
Iiro Tarkin mahtipelastus esti trio Turo Järvinen-Joni Töykkälä- Jerry Ahtolan maaliaikeet, mutta tilanteesta tuomittiin Oskari Korpikarille kiinnipitämisjäähy ja heti sen jälkeen Arttu Luttiselle kaksiminuuttinen.
HIFK:n avainpelaajat vastasivat huutoon jälkimmäisestä erikoistilanteesta. Mikael Granlundin tarjoilusta Söderholm -pudotuspelien yksi parhaista puolustajista - lämäsi viivalta 3-1-maalin neljä minuuttia ennen erätaukoa.
Päätöserässä punapaidat kestivät vain onnen avulla Martti Järventien heppoisen jäähyn. Bluesilla oli pari-kolme paikkaa maalintekoon ja mm. Stefan Öhman osui ylivoimalla maalikehikoihin. Tolpatkin olivat hyvävireisen HIFK-veskarin apuna.
Helsinkiläisille tuli harvinainen oman alueen virhe kymmenen minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppuia, kun Eetu Pöysti ei purkanut kiekkoa, vaan se karkasi suoraan HIFK.pelaajan lavasta Arttu Luttiselle, joka laukoi saman tien Bluesille 2-3-kavennuksen.
Kesken hurjan Bluesin takaa-ajon kuvioihin astui HIFK-pakki Martti Järventie. Vieraiden Jani Lajunen piti hyökkäysalueella kiekkoa, mutta Järventie vei pelivälineen ja säntäsi vastaiskuun. HIFK sai kolmella yhtä vastaan hyökkäyksen, kun Bluesilta puuttui alakerrasta varmennus. Järventie ei syöttänyt tilanteessa, vaan kruunasi soolo-osuman upealla vedolla, joka vei Kari Jalosen joukot ratkaisevaan 4-2-johtoon 52. minuutilla.
Lopussa kotijoukkueen Juha-Pekka Haataja osui tyhjiin ja sen jälkeen Bluesin Luttinen sinetöi loppuluvut 5-3:een.

  Muuta:

Mikael Granlund alusti ylivoimilla HIFK:n ensimmäisen ja kolmannen osuman. Se tiesi samalla sitä, että Lukon tähtihyökkääjä Jakub Petruzalek ei voita pudotuspelien pistepörssiä. Granlund nousi tehoilla 5+10=15 pisteellä ohi tshekkilaiturin, jonka pistesaldo jäi playoffeissa 14:ään (9+5).
Haataja (2+1) oli illan pisterohmu nousten playoffeissa 14:ään (8+6) pisteeseen.
Illan tarina noudatti tuttua finaalikaavaa. HIFK sai tai oikeastaan teki maalinsa paljon helpommin kuin Blues, joka joutui sen sijaan kuluttamaan hirmumäärän energiaa maaliverkon heiluttamiseen.
Kotijoukkueesta eniten peliaikaa saaneen Söderholmin huippuotteet ovat saaneet jotkut lätkäihmiset vaatimaan HIFK-pakille näyttöpaikkaa Tshekin EHT-turnaukseen mahdollista MM-kisakomennusta ajatellen. Fakta lienee kuitenkin se, ettei konkaripakki kuulu Jukka Jalosen suunnitelmiin.
HIFK:lla on nyt takataskussa neljä ns. mestaruuspalloa ja maanantaina sillä on ensimmäinen mahdollisuus pistää piste SM-liigakaudelle Espoossa. SM-liigahistoriassa yksikään joukkue ei ole noussut finaalien 0-3-tappiotilanteesta mestaruuteen. Tilastotkin ovat vahvasti HIFK:n puolella.
Lakkapää vei trillerin - SM-kulta voiton päässä
Lakkapää on enää voiton päässä lentopallon Suomen mestaruudesta. Rovaniemeläisjoukkue voitti kotonaan VaLePan viiden erän jännitysnäytelmässä 3-2 ja meni finaalisarjassa 3-1-johtoon.
Lakkapää oli selvästi parempi avauserässä ja vei sen nimiinsä 25-16. Toiseen VaLePa teki kuitenkin ryhtiliikkeen, ja 1187-päisen kotiyleisön pettymykseksi vieraat veivät sen 25-21.
Kolmannessa erässä Lakkapää oli jälleen kuskin paikalla ja erälukemiksi saatiin taas 25-16. Neljännessä VaLePa oli taas käytännössä kaikessa edellä ja vei sen 25-15.
\- Neljännen erän onnistuimme jostain syystä pelaamaan muita eriä paremmin, VaLePan valmentaja Ugis Krastins tyytyi toteamaan.
VaLePa oli voittanut ainoan finaalisarjassa viiteen erään menneen pelin, mutta tällä kertaa Lakkapää oli heti alusta asti terävänä. VaLePa ei pystynyt nousemaan 4-9-tappioasemasta, ja Lakkapää vei erän lopulta 15-10.
\- Keskitytään vain peliin kerrallaan. Tänään oli kova peli ja huomenna on laitettava VaLePalle vielä lisää painetta, sanoi Lakkapään valmentaja Shailen Ramdoo.
Viides loppuottelu pelataan heti sunnuntaina. Silloinkin tapahtumapaikkana on Lakkapään kotihalli Rovaniemellä.
MOOTTORIPYÖRÄILY: Salminen voittoon Espanjassa
MM-sarjan 1-luokkaa johtava Juha Salminen on voittanut enduromoottoripyöräilyn Espanjan mestaruussarjan osakilpailun Lalinissa. Suomalainen kukisti isäntämaan Cristobal Guerreron 0,71 sekunnilla.
\- Maasto oli rutikuivaa ja ilmassa pirusti pölyä. Crossitestikin oli kuin perunamaalla olisi ajettu. Ja samanlaista pölyränniä oli se metsässä vedetty endurotestikin. Mutta ei siinä mitään, ajo kulki taas virheittä, Salminen kertoi tiedotteessaan.
Kaikki puheenjohtajat ovat ilmoittaneet rahoituksensa ennakkoon
Jokaisen eduskuntapuolueen puheenjohtaja on antanut lauantai-iltaan mennessä vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen vaalirahoituksestaan.
Viimeisenä ilmoituksen antoi kokoomuksen Jyrki Katainen. Hän arvioi kampanjaansa kuluvan noin 50 000 euroa. Raha tulee vain puolueelta.
Myös RKP:n Stefan Wallin antoi ilmoituksen lauantai-iltana. Hän arvioi kuluikseen noin 33 000 euroa.
Vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäki rahoittaa muista poiketen noin 43 000 euron kampanjansa lähes täysin omasta pussistaan.
Keskustan Mari Kiviniemi arvioi vaalikampanjaansa kuluvan hieman vaille 42 000 euroa. Pääministeri ei käytä vaalikampanjaansa lainkaan omaa rahaa. Kiviniemen selkeästi tärkein rahoittaja on keskusta lähes 36 000 eurolla.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen käyttää omaa rahaa 10 000 euroa. Lopun 30 000 euron kampanjasta maksaa puolue.
Soinin kampanja puheenjohtajista halvin
Myös perussuomalaisten Timo Soini julkisti tiedot vaalirahoituksestaan lauantaina.
Soinin ennakkoilmoituksen mukaan vaalirahoitukseen menee 12 000 euroa. Siitä 10 000 tulee puolueelta ja loput omasta pussista.
Kristillisten puheenjohtaja Päivi Räsänen arvioi käyttävänsä noin 18 000 euroa. Siitä noin 5 000 euroa tulee puolueelta. Omia varoja hän käyttää noin 5 000 euroa. Vaalirahoitusta tulee myös yksityishenkilöiltä ja yrityksiltä.
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki aikoo selvitä noin 32 000 eurolla. Omista varoista siihen on ohjattu 10 000 euroa. Vasemmistoliitto rahoittaa kampanjaa 10 000 eurolla. Rahoitusta tulee myös yksityishenkilöiltä ja muilta tahoilta.
Nykyisen lain mukaan selvitys vaalikampanjaan käytetyistä varoista vaaditaan vain eduskuntapaikan saaneilta ja varaedustajiksi määrätyiltä. Ilmoitus on tehtävä kahden kuukauden kuluttua vaalituloksen vahvistamisesta.
Puheenjohtajien kampanjat eivät yleensä ole vaalien kalleimpia. Puheenjohtajat saavat asemansa vuoksi muutoinkin runsaasti julkisuutta eikä heillä ole tämän vuoksi samanlaista tarvetta itsensä mainostamiseen. Lisäksi he esiintyvät puolueensa ilmoituksissa.
Vaalirahoitusta valvoo Valtiontalouden tarkastusvirasto.
Petruzalekin haave mureni - Granlund otti paikkansa
Mikael Granlundin juonikkuus erikoistilanteissa on nostamassa Helsingin IFK:n nuoren hyökkääjälupauksen jääkiekon SM-liigan pudotuspelien parhaaksi pistenikkariksi.
Mikael Granlund alusti kolmannessa Blues-finaalissa ylivoimalla HIFK:n ensimmäisen ja kolmannen osuman.
Minnesotan NHL-varauksen kaksi syöttöpistettä tiesi samalla sitä, että Lukon tähtihyökkääjä Jakub Petruzalek ei voita pudotuspelien pistepörssiä.
Granlund nousi tehoilla 5+10=15 yhdellä pisteellä ohi tshekkilaiturin, jonka pistesaldo jäi playoffeissa 14:ään (9+5).
[Katso täältä playoffien pistepörssikärki](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=242)
    
  

HIFK:n komeettapakki masensi Bluesin
Toni Söderholm viimeisteli HIFK:lle toisen ylivoimaosuman kolmannessa finaalissa. Blues on melkoisessa sillassa, sillä ennen päätöserää lauantai-illan ottelu on HIFK:n komennossa lukemin 3-1.
Toisen erän alkuun Bluesin Nathan Robinson otti illan toisen jäähynsä, mutta HIFK:n erikoismiehet eivät olleet tällä kertaa teräviä.
Toni Söderholmilta nähtiin yksi finaalisarjan komeimmista taklauksista kolmannen finaalin 23. minuutilla.
Kun Robinson ehti jäähyltä takaisin kaukaloon, niin HIFK:n puolustaja Söderholm jysäytti kovan mutta puhtaan töötin Bluesin ulkomaalaispelaajaan, joka keräsi rojujaan tällin jäljiltä.
Ottelun puolivälissä Blues pääsi ylivoiman makuun. Camilo Miettisellä oli avaimet tasoittaa peli, mutta vieraiden hyökkääjä löi maukkaasta paikasta pelivälineen suoraan HIFK-molari Juusi Riksmanin rintapanssariin.
Vaikka kakkoserä oli hienoista Bluesin hallintaa, niin HIFK:n kolmosketjun yksi väkivahva vaihto muutti ottelun kulun 33. minuutilla.
Iiro Tarkin mahtipelastus esti trio Turo Järvinen-Joni Töykkälä- Jerry Ahtolan maaliaikeet, mutta tilanteesta tuomittiin Oskari Korpikarille kiinnipitämisjäähy ja heti sen jälkeen Arttu Luttiselle kaksiminuuttinen.
HIFK:n avainpelaajat vastasivat huutoon jälkimmäisestä erikoistilanteesta. Mikael Granlundin tarjoilusta Söderholm -pudotuspelien yksi parhaista puolustajista - lämäsi viivalta 3-1-maalin neljä minuuttia ennen erätaukoa.
TANSSIURHEILU: Piippola ja Wimmer Suomen mestareiksi
Joonas Piippola ja Laura Wimmer ovat voittaneet latinalaistanssien Suomen mestaruuden Kauhajoella. Tämän vuoden SM-kisoissa lattialle saapui kaikkiaan 116 paria.
Hopealle ylsivät Jaak Vainomaa ja Taina Savikurki. Himmeimmät mitalit menivät Juri Kaganille ja Claudia Ketoselle.

  Latinalaistanssien SM-kilpailut, Kauhajoki, yleinen Champion

1) Joonas Piippola/Laura Wimmer 
Keminmaan Vuelta 5,0
  
2) Jaak Vainomaa/Taina Savikurki 
Tampereen Step 10,0
  
3) Juri Kagan/Claudia Ketonen 
Helsingin Dance World 16,0
  
4) Jurijs Trosenko/Kia Lehmuskoski 
Helsingin Dance World 19,0
  
5) Sebastian Saarinen/Laura Lackman 
Tampereen Step 25,0
  
6) Mikko Matikka/Kerttu Sakki 
Tampereen Spiral 30,0
Pekka Koskela valittiin vuoden luistelijaksi
Suomen Luisteluliitto on valinnut Pekka Koskelan vuoden luistelijaksi. Koskelan kauden kohokohdat olivat kaksi maailmancupin matkavoittoa 500 metrillä.
Luistelukauteen mahtui kaikkiaan 52 Suomen ennätystä, joista 19 tuli aikuisten sarjoissa. Eniten ennätyksiä tehtailivat nuoret Elina Risku ja Tommi Pulli. Viimeksi mainittu toi Suomeen myös arvokisamitalin, kun hän luisteli junioreiden MM-kisoissa Seinäjoella 1000 metrillä hopeaa.
Kaukana ei ollut aikuisten arvokisamitalikaan, sillä Mika Poutala luisteli neljänneksi 500 metrillä matkakohtaisissa MM-kisoissa. Koskela oli samoissa karkeloissa 1000 metrillä seitsemäs.
Nadal ja Ferrer finaaliin Monte Carlossa
Espanjalaiset Rafael Nadal ja David Ferrer kohtaavat tenniksen Monte Carlon Masters-turnauksen loppuottelussa sunnuntaina. Ykköseksi sijoitettu Nadal löi lauantain välieräkamppailussa britti Andy Murrayn 6-4, 2-6, 6-1.
Kolmoseksi rankattu Murray mursi Nadalin syötön heti ensimmäisessä pelissä. Maailmanlistan ykkönen ei siitä hätkähtänyt, vaan karkasi 4-2-johtoon.
Seitsemännessä pelissä Nadal menetti syöttönsä toistamiseen. Murray puristi lopulta tasoihin, mutta espanjalainen vei kaksi seuraavaa peliä ja avauserän.
Toisen erän kolmannessa pelissä Murray onnistui syötönmurrossa. Sama temppu toistui viidennessä pelissä ja seitsemännessä pelissä, joten mies tasoitti erävoitot.
Päätöserä oli kuusi kertaa peräkkäin Monte Carlossa voittaneen Nadalin näytöstä. Hän siirtyi nopeassa tahdissa 3-0-johtoon ja antoi vastustajalleen lopulta ainoastaan yhden pelin.
\- Hän on maailman paras pelaaja, ja siihen löytyy syynsä. On hienoa olla lähellä, mutta mielestäni hän olisi voinut pelata paremminkin, kyynärpäävammasta kärsinyt Murray arvioi.
Toisessa välierässä espanjalainen David Ferrer peittosi helpohkosti itävaltalaisen Jürgen Melzerin 6-3, 6-2. Turnauksessa neljänneksi sijoitettu Ferrer esiintyy ensimmäisen kerran Monte Carlon loppuottelussa.
\- Ehkä ratkaisun avain oli syötössäni. Pelasin erittäin tasapainoisesti, enkä tehnyt virheitä, Ferrer totesi tyytyväisenä.
Tämän vuoden Australian avoimissa välieriin asti edenneellä Ferrerillä on tilillään kaksi turnausvoittoa vuodelta 2011. Hän vei voitot kovilla kentillä Aucklandissa ja Acapulcossa.
HEVOSURHEILU: Fagerström vuoden ratsastaja
Suomen Ratsastajainliitto on palkinnut viime vuonna menestyneitä urheilijoita ja muita toimijoita Ratsastusgaalassa Vierumäellä. Esteratsastaja Nina Fagerström valittiin jo toista kertaa peräkkäin vuoden ratsastajaksi.
Lauantaina Fagerström ja Talent voittivat yhdessä olympiakultamitalisti Eric Lamazin ja Hicksteadin kanssa Pariisin viiden tähden 160 cm:n parikilpailuluokan.
Vuoden ratsastusteosta palkittiin MM-pronssimitalisti Katja Karjalainen. Vuoden lupaukseksi valittiin Anna-Julia Kontio, joka ylsi syksyn Helsinki GP:ssä yhdeksänneksi.
Vuoden hevonen oli Arja Mikkosen MM-valjakkohevonen SG Oberon. Vuoden kasvattajaksi puolestaan valittiin Jukka Kallunki.
Latvala: Tuntuu kuin olisin hävinnyt kaiken
Jordanian MM-rallin voiton viimeisellä erikoiskokeella menettänyt Jari-Matti Latvala oli kisan jälkeen murtunut mies. Hän vakuutti tehneensä kaikkensa voittaakseen, mutta hän antoi myös arvoa ilman taktikointia voittaneelle Sebastien Ogierille.
\- Pettymyksen tunne on valtava. Tuntuu kuin olisi hävinnyt kaiken, vaikka olin rallissa toinen. Tänään varsinkin yritin niin paljon kuin vaan ikinä pystyin ja otin todella kovia riskejä, murheellinen Latvala harmitteli.
\- Tein kaikkeni saadakseni eron kiinni, ja sainkin, mutta renkaat olivat jo niin loppu, etten saanut ihan parasta ajoa enää viimeisellä ek:lla. Yritin tosi kovasti, mutta kun renkaat olivat limitissään, niin meni jo vähän leveäksi. Mutta en pystynyt parempaan, ja on vain nieltävä tappio. Ogier voitti ilman taktikointia, ja se oli hieno suoritus, tunnusti Latvala.
Tappion takaa löytyy kuitenkin positiivinen tulevaisuus, sillä voimasuhteet Fordin ja Citroenin kesken ovat tasoittuneet viime kaudesta.
\- Totta kai se nyt harmittaa, mutta ehkä se huomenna tuntuu jo erilaiselta. Mikä on tärkeintä, niin auto on nopea, ja luottamus ajamiseen on mennyt eteenpäin. On hienoa lähteä Sardiniaan, kun tietää, että nyt niistä rallin voitoista pystyy todella taistelemaan, Latvala toteaa.
Hän antoi arvoa Ogierin voittoisalle suoritukselle, mutta hän kertoi, ettei itse olisi voinut ajaa ilman taktista hidastelua.
\- Ogier uskalsi ottaa riskin ja mennä ilman taktikointia kärkeen. Minulla ei oikeastaan ollut muita vaihtoehtoja kuin taktikoida. Citroenilla oli kaksi korttia käytettävänään. Jos en olisi hiljentänyt ja olisin mennyt kärkeen, niin silloin Ogier olisi varmasti hiljentänyt. Kun olisin ollut muutaman sekunnin turvin kärjessä, en olisi sieltä pystynyt ajamaan rallin voitosta.
Kazakstan laittoi Naisleijonat lujille MM-avauksessa
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue aloitti MM-kisat Sveitsissä 5-3-voitolla Kazakstanista. Suomi hallitsi ottelua kauttaaltaan, mutta tehokkaasti paikkansa käyttänyt Kazakstan ei päästänyt Suomea helpolla.
Pia Lund vei Suomen johtoon ajassa 4.20, mutta Kazakstan tuli pian tasoihin. 1-1-maalin viimeisteli ylivoimalla Natalia Jakovtshuk. Ennen erän puoltaväliä Suomi pääsi puolestaan ylivoimalla, ja Annina Rajahuhta hyödynsi tilanteen.
Toinen erä oli Suomelta kokonaisuudessaan vahvin. Naisleijonat laukoivat peräti 22 kertaa kohti maalia, mikä palkittiin myös kahdella maalilla. 3-1-maalin viimeisteli kapteeni Karoliina Rantamäki ja 4-1-maalista vastasi Susanna Tapani, joka arvokisadebyytissään sai myös syöttöpisteen Lundin osumaan.
Kolmannen erän alussa Jakovtshuk kavensi toisella osumallaan. Michelle Karvinen (1+1) palautti Suomen kolmen maalin johtoon, mutta Zarina Tuhtjevan osuma reilu minuutti myöhemmin piti vielä lukemat tiukkoina. Suomi kuitenkin selvitti lopun kunnialla.
Kazakstanin maalivahti Daria Obidennova venyi ottelun aikana peräti 57 torjuntaan. Suomen maalilla Maija Hassiselle merkittiin vaivaiset 12 koppia.
Suomi pelaa MM-kisojen B-lohkossa Kazakstanin, Kanadan ja Sveitsin kanssa. Seuraavassa ottelussaan Naisleijonat saavat vastaansa emäntämaa Sveitsin sunnuntai-iltana.
HIFK:lla vahva alku - Blues takaa-ajaja
HIFK sai lentävän lähdön kolmanteen SM-liigan finaaliin, kun vastustaja sortui virhesumaan. Jani Lajunen toi kuitenkin avauserän lopussa Bluesille toivoa kahden takaiskun jälkeen kaventamalla lukemat 1-2:een.
Bluesin kannalta kamppailu alkoi pahimmalla mahdollisella tavalla. Kaksi ensimmäistä finaalia voittanut kotijoukkue iski ensimmäisestä tekopaikasta.
Pudotuspeleissä ja varsinkin finaaleissa otsikot varastanut HIFK:n duunarivitja aloitti maalitehtailun ja samalla vastustajan nöyryytyksen.
Eetu Pöysti ja Siim Liivik painoivat selkä kumarassa espoolaisten maalin edessä, ja kaksi voittomaalia loppuottelusarjassa laukonut Nyholm sai kiskaista luvattoman helposti todellisen tahtomaalin ajassa 2.33.
Bluesin kenttä oli takaiskun aikaan pehmeä ja kokovartalokohmeessa, kun petopaitojen pelätty neloskenttä iski ottelun alkutahdit. Puolustajapari Ville Lajunen ja Oskari Korpikari ei hoitanut hommiaan, ja se kostautui.
Petri Matikaisen suojattien ilta synkkeni entisestään, kun HIFK iski ensimmäisestä ylivoimapaikastaan. Juha-Pekka Haataja pääsi lataamaan suorasta hyökkäyksestä, kun Bluesin puolustus peruutteli ihmeellisesti ja jätti tilaa laukaukselle. Toni Söderholm ja pudotuspelien pörssivoittoa janoava Mikael Granlund alustivat osuman 8. minuutilla. Matikainen piti aikalisän tässä vaiheessa.
Puolustaja Markus Kankaanperän turhanpäiväinen jäähy maksoi kotijoukkueelle maalin 16. minuutilla. Hyökkäyspään aloitusvoiton turvin Ville Lajunen toimitti siniviivalta pelivälineen maalille, josta velipoika-Jani survoi Bluesille 1-2-kavennuksen ylivoimalla. Erän loppu oli espoolaisten hallintaa.
Chelsea katkaisi West Bromwichin putken
West Bromwichin seitsemän ottelun mittainen tappioton putki päättyi jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun lontoolainen Chelsea haki 3-1-vierasvoiton The Hawthornsilta.
West Bromwich aloitti maalinteon reilun vartin kohdalla. James Morrison ja Jerome Thomas petasivat paikan Peter Odemwingielle, joka pääsi läpi ja nosti pallon taiturimaisesti yli Chelsea-vahti Petr Cechin.
Kotijohto kesti ainoastaan viisi minuuttia. Veräjänvartija Scott Carson ei saanut napattua Florent Maloudan keskitystä hyppysiinsä, ja Nicky Shorey purki pallon suoraan Didier Drogban ulottuville. Tämä täräytti tasoitusosuman voimalla.
Chelsea iski toisen maalinsa neljä minuuttia myöhemmin. Carson torjui Drogban matalan kudin eteensä, ja Salomon Kalou sijoitti pallon varmasti takanurkkaan.
Carson joutui antautumaan jo kolmannen kerran ensimmäisen puoliajan lopussa. Malouda syötti pallon Frank Lampardille, jonka matala veto löysi tiensä alanurkkaan.
Fernando Torres pääsi toisella puoliajalla metsästämään ensimmäistä täysosumaansa Chelsean paidassa. Hän onnistuikin kertaalleen maalinteossa, mutta tilanne oli paitsio.
Viime kauden tuplamestari Chelsea nousi pisteen päähän sarjakakkosesta Arsenalista, joka saa sunnuntaina vieraakseen Liverpoolin.

  Wigan hyvästeli jumbopaikan

Wigan hyvästeli jumbopaikan voitettuaan Blackpoolissa loppulukemin 3-1. Hugo Rodallega ja Charles N'Zogbia tekivät maalin mieheen ensimmäisellä puoliajalla, ja Neal Eardleyn oma maali vei vieraat jo kolmen maalin johtoon. Blackpoolin DJ Campbell kavensi lopussa.
Evertonin haaveet Eurooppa-liigan paikasta pysyivät elossa, kun joukkue löi kotonaan Blackburnin 2-0. Leon Osman viimeisteli avausosuman jälkimmäisen puoliajan alussa, ja Leighton Baines laukoi toisen osuman pilkulta vartti ennen loppua.
West Ham johti kotiotteluaan Aston Villaa vastaan Robbie Keanen täysosuman turvin, mutta vierasjoukkue nappasi 2-1-voiton Darren Bentin ja Gabriel Agbonlahorin onnistuttua maalinteossa. Agbonlahorin voitto-osuma tuli vasta 90. minuutilla.
Sunderlandin alavire jatkui Birminghamin vieraana. Sebastian Larsson ja Craig Gardner olivat maalintekijät kotijoukkueen 2-0-voitossa.
Syyrian presidentti lupasi kumota poikkeustilan
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on luvannut televisiopuheessa uudistuksia. Al-Assad ilmoitti, että vuodesta 1963 voimassa ollut poikkeustilalaki kumotaan viikon kuluessa.
Poikkeustilan ansiosta viranomaisilla on muun muassa oikeus vangita ihmisiä ilman oikeudenkäyntiä. Syyriaa on arvosteltu laajalti mielivaltaisista pidätyksistä. Poikkeustilalaki on mahdollistanut myös kansalaisten tiiviin tarkkailun.
Presidentti Bashar Al-Assad varoitti ihmisiä osallistumasta mielenosoituksiin sen jälkeen, kun poikkeustilalaki on kumottu ja muut uudistukset toteutettu.
Al-Assad sanoi, ettei Syyrian hallinto suvaitse "sabotaasiyrityksiä" muutosten jälkeen.
Al-Assad esiintyi julkisesti toista kertaa sen jälkeen, kun protestit alkoivat Syyriassa noin kuukausi sitten.

  Laajat protestit jatkuivat lauantaina

Tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään Syyriassa myös lauantaina.
Noin kymmenen tuhatta ihmistä on osallistunut surmatun mielenosoittajan hautajaisiin Baniyasin kaupungissa.
Samassa kaupungissa yli tuhannen naiset kerrotaan marssineen vaatimassa vapauksia. Myös Daraan kaupungissa on ollut suuria mielenosoituksia.
Perjantaina myös maan pääkaupungissa Damaskoksessa tuhannet ihmiset marssivat uudistusten puolesta. Aikaisemmin pääkaupungissa ei juurikaan ole ollut protesteja.
Mikko Hirvonen: Ajoin huonosti keulilla
Mikko Hirvonen jäi Jordanian MM-rallissa neljänneksi, mutta hän ei ollut kovin pettynyt tulokseen. Perjantaina kärkiautona ajanut Hirvonen tunnustaa suoriutuneensa "aura-auton" asemasta huonosti.
\- Loppujen lopuksi fiilis on ihan ok. Eilinen päivä oli vaikea, mutta tänään oli ihan hyvä päivä ja saimme parit pohjat. Sitten kun näki, että Ogierillakin oli hankalaa, niin se rauhoitti. Olen ihan tyytyväinen tähän pistepottiin, Hirvonen totesi Jordanian rallin päätyttyä.
Hän joutui ajamaan perjantaina ensimmäisenä autona, mikä näkyi kellossa. Lauantaina ensimmäisenä kuskina ajanut Sebastien Ogier suoriutui tehtävästä Hirvosta paremmin ja ajoi kisan voittoon piittaamatta "aura-auton" asemastaan. Hirvonen myöntää suoriutuneensa huonosti perjantaina.
\- Ajoin huonosti keulilla. Olin ensinnäkin vähän väärillä säädöillä liikkeellä, ja sitten kun ei ollut luottoa ja varoin liukkautta koko ajan, niin se kostautui ja kertaantui.
\- Se meni huonosti, mutta en muuten ole huolissaan, meillä oli hyvä vauhti päällä. Jari-Matti ajoi hienon viikonlopun, ja uskon, että tästä tulee hieno kamppailu vielä. Pisteet ovat menneet ristiin, eikä se ole ollut vain Loeb joka voittaa kisoja.
Hirvosen vauhti parani lauantain kuluessa, ja kisan päättäneellä "power stagella" hän oli toiseksi nopein.
\- Välillä on itselläni vielä takunnut uuden auton säätöjen kanssa, mutta sitten kun kaikki on kohdallaan, on kyyti hyvää, Hirvonen muistuttaa.
Kaikki puheenjohtajat ovat ilmoittaneet rahoituksensa ennakkoon
Jokaisen eduskuntapuolueen puheenjohtaja on antanut lauantai-iltaan mennessä vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen vaalirahoituksestaan.
Viimeisenä puheenjohtajana ilmoituksen antoi kokoomuksen Jyrki Katainen. Hän käyttää kampanjaansa 50 000 euroa.
Myös RKP:n Stefan Wallin antoi ilmoituksensa lauantai-iltana. Hän on käyttänyt vaalikampanjaansa noin 33 000
SKA Pietari monivuotisen NHL-luotsin kintereillä
Soviet Sport -lehden mukaan KHL:n suurseura SKA Pietari on Edmontonin ex-valmentaja Craig MacTavisin perässä. Seurapomo Aleksandr Medvedevin talutusnuorassa pietarilaisseuran budjetti kestää vertailun Euroopan huippuseuroihin.
MacTavish on saapunut venäläistietojen mukaan Pietariin tutustumaan KHL-huippuseuran olosuhteisiin. Tällä haavaa MacTavish on selvä ykkösehdokas SKA:n ruoriin.
52-vuotias kanadalaisvalmentaja on työskennellyt Edmonton Oilersin luotsina kausina 2000-2009.
MacTavishin uran suurin valmennussaavutus on Stanley Cupin finaalipaikka kaudelta 2005-06, jolloin Edmonton hävisi loppuottelusarjassa Carolinalle.
Teemu Pulkkinen putosi Leijonien MM-leiriltä
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen on valinnut viimeisen MM-leiriviikon miehistönsä. Kun NHL-miesten ja Niko Kapasen lisäksi mukaan liittyvät JYPistä hyökkääjä Antti Pihlström ja puolustaja Jyrki Välivaara, mukana on peräti 27 pelaajaa taistelemassa MM-paikoista.
Pronssiottelussa pelanneista JYPistä ja Lukosta Leijoniin liittyvät JYPin Antti Pihlström ja Jyrki Välivaara. Esimerkiksi kaksissa edellisissä MM-kisoissa esiintynyt keskushyökkääjä Juha-Pekka Hytönen ei ole mukana MM-leirillä - kuten ei myöskään odotetusti polvivaivainen Sami Vatanen.
Edelliseltä leiriviikolta putosivat puolustaja Joonas Järvinen sekä hyökkääjät Tommi Huhtala, Masi Marjamäki, Jukka Peltola ja Teemu Pulkkinen. Näin ollen Pulkkisen hyvät tehot harjoitusotteluissa eivät tuottaneet vielä paikkaa edes EHT-huipennukseen.
Leijonien neljäs MM-leiriviikko käynnistyy ensi viikon tiistaina Helsingissä, mistä matka jatkuu keskiviikkona Brnoon Tshekkeihin. Suomi kohtaa Brnossa kauden viimeisessä EHT-turnauksessa perinteiset kilpakumppanit Ruotsin, Venäjän ja isäntämaa Tshekin.
VIIMEISEN LEIRIVIIKON LEIJONAT
Maalivahdit
Hovinen Niko, Pelicans
  
 Lassila Teemu, HPK
  
 Vehanen Petri, Ak Bars Kazan
Puolustajat
Hietanen Juuso, HV-71
  
 Jaakola Topi, Luulaja
  
 Kukkonen Lasse, Magnitogorsk
  
 Lepistö Sami, Columbus
  
 Mäenpää Mikko, Frölunda
  
 Niskala Janne, Magnitogorsk
  
 Puistola Pasi, HV-71
  
 Salmela Anssi, New Jersey
  
 Välivaara Jyrki, JYP
  
 Väänänen Ossi, Jokerit
Hyökkääjät
Aaltonen Juhamatti, Magnitogorsk
  
 Immonen Jarkko, Ak Bars Kazan
  
 Joensuu Jesse, New York Islanders
  
 Kapanen Niko, Ak Bars Kazan
  
 Koivu Mikko, Minnesota
  
 Komarov Leo, OHK Dynamo
  
 Lahti Janne, Jokerit
  
 Lehterä Jori, Lokomotiv
  
 Nokelainen Petteri, Jokerit
  
 Pesonen Janne, Ak Bars Kazan
  
 Pihlström Antti, JYP
  
 Puustinen Juuso, HPK
  
 Pyörälä Mika, Frölunda
  
 Ruutu Tuomo, Carolina
Ruotsin kuningas salavierailulla Afganistanissa
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa on vieraillut salaa Afganistanissa. Iltapäivälehti Expressenin mukaan kuningas vietti useita päiviä ruotsalais-suomalaisessa tukikohdassa Mazar-i-Sharifissa.
Matka salattiin turvallisuussyistä. Kuningas poistui Afganistanista lauantai-iltapäivänä.
Kuningas kertoi toivoneensa jo pitkään voivansa tavata Afganistanissa palvelevia ruotsalaissotilaita.
\- Minä, kuten Ruotsin kansakin, tuen teitä tehdessänne tärkeää työtä, kuningas sanoi sotilaille.
Cup-finaali jäi haaveeksi Enckelmanille
Peter Enckelmanin edustama St. Johnstone koki tappion lauantaina Skotlannin cupin välierässä Hampden Parkilla. Vastustaja Motherwell porhalsi 3-0-voittoon ja selviytyi cup-finaaliin ensimmäisen kerran 20 vuoteen.
Avausmaali tuli viidennellä minuutilla. Maalivahti Enckelman ei saanut palloa hyppysiinsä Tom Hatelyn antaman kulmapotkun jälkeen, ja Stephen Craigan nikkasi sen verkon perukoille.
Motherwell kasvatti johtoaan vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin, kun Jamie Murphy siirsi pallon tolppien väliin komean soolonsa päätteeksi.
Lopullinen ratkaisu nähtiin neljä minuuttia ennen taukovihellystä. Enckelman sai kätensä väliin John Suttonin 25 metristä laukomaan palloon, mutta ei saanut pidettyä sitä maaliviivan paremmalla puolella.
Toinen välieräottelu pelataan sunnuntaina. Skotlannin Valioliigaa johtava Celtic saa vastaansa Aberdeenin.
Diktaattorille suurvoitto
Jani Ruotsalaisen ajama 6-vuotias Diktaattori voitti Lahdessa ensimmäisen kerran järjestetyn Suomen Cupin finaalin. Karsinnat ajettiin eri maakunnissa, ja niiden parhaat pääsivät finaaliin ottelemaan 15 000 euron ykköspalkinnosta.
Savosta loppukilpailupaikan lunastanut Diktaattori kuittasi arvovoiton Kirmon Vireen turvan edestä, eikä kotiradan toivo Tähti-Optiokaan hävinnyt kuin joitakin senttejä.
Lahden seudun valmentajat menestyivät muuten V75-ravikierroksella, jonka täysosumilla lunastaa lähes 3 000 euroa.
MM-kultavahti ehdolla KHL-suomalaismolarin paikalle
Itä-Euroopan KHL-seura Avangard Omsk ei ole jäänyt makaamaan laakereille pudotuspelien pettymyksen jälkeen. Venäläisseura on houkuttelemassa NHL:ssä 6,3 miljoonaa taalaa menneestä kaudesta ansainnutta Tomas Vokounia riveihinsä.
34-vuotias Vokoun on torjunut neljä viimeisintä kautta Florida Panthersin NHL-joukkueessa. Sitä ennen hän pysäytteli kiekkoja Nashvillessä.
Tshekkiveskarin sopimus päättyyi tähän kauteen, ja hän pitää kaikki ovet auki. KHL on yksi varteenotettava vaihtoehto.
\- En ole saanut virallista sopimustarjousta, mutta tiedän, että seura (Omsk) on kiinnostunut palveluksistani. Aion tutkia rauhassa kaikki vaihtoehdot ja päättää vasta sitten tulevan seurani, kertoi Vokoun Hokej.cz -sivustolla.
Vokoun on johdattanut Tshekin kaksi kertaa maailmanmestariksi (vuonna 2005 ja 2010). NHL:ssä hänen torjuntaprosenttinsä on ollut kehnon Floridan riveissä järjestäin yli 92 viime vuosina.
Avangard Omskin maalia on vartioinut kahden viime kauden ajan Karri Rämö. Päättyneellä kaudella Omskia valmensi Raimo Summanen. Venäläisjoukkue on kosiskellut isolla rahalla tshekkiluotsi Vladimir Ruzickaa seuran peräsimeen.
PYÖRÄSUUNNISTUS: Suomen naisille kaksoisvoitto maailmancupissa
Ingrid Stengård ja Marika Hara ottivat kaksoisvoiton pyöräsuunnistuksen maailmancupin keskimatkan kisassa Unkarissa. Samuli Saarela oli miesten kisassa toinen ja Jussi Laurila oli kolmas.
\- Rata oli suunnistuksellisesti helppo, reitinvalinnat olivat lähinnä valintoja oikean ja vasemman välillä. Fyysistä toteuttamista, voittoon suunnistanut Stengård toteaa Suunnistusliiton tiedotteessa.
Pyöräsuunnistuksen maailmancup, keskimatka, Tapolca, Unkari

  Miehet:

1) Anton Folirov RUS 47.04
  
2) Samuli Saarela FIN 48.18
  
3) Jussi Laurila FIN 48.22
  
15) Pekka Niemi FIN 51.22
  
17) Juuso Jutila FIN 51.46
  
33) Tuomo Lahtinen FIN 55.14
  
48) Eero-Matti Vainio FIN 58.31.

  Naiset:

1) Ingrid Stengård FIN 44.23
  
2) Marika Hara FIN 45.02
  
3) Renata Paulickova CZE 45.49
  
 7) Susanna Laurila FIN 46.56
  
19) Kaisa Pirkonen FIN 50.56
  
38) Eeva-Liisa Hakala FIN 56.26
Juho Hänninen taitaa asfalttirallin
Juho Hänninen teki kartturinsa Mikko Markkulan kanssa rallihistoriaa voittamalla ensimmäisenä suomalaisena asfaltilla ajetun IRC-rallin. Kaksikko lähti Kanarian saarilla kisatun El Corte Ingles -rallin päätöspäivään neljänneltä sijalta, mutta hurja kiri sai komean päätöksen.
\- Päätin aamulla nostaa vauhtia ja onnistuin siinä. Hieno kisa kaiken kaikkiaan. Kärkinelikko ajoi kaksi päivää tosissaan toisiaan vastaan kilpaa, eikä kenellekään tullut mitään ongelmia. Tällainen sekuntitaistelu on todella hieno voittaa puhtaasti ajamalla, Hänninen kertoo tiedotteessaan.
Ennen Hännisen voittoa suomalaiset eivät ole korkeammilla kansainvälisillä tasoilla juuri asfalttiralleissa juhlineet. Edellinen kansainvälisen arvosarjan asfalttirallinvoitto tuli vuonna 1999, kun Tommi Mäkinen voitti San Remon MM-rallin.
\- Olen oppinut ymmärtämään, mistä asfalttiajossa on oikein kysymys. Myös ajolinjani ovat parantuneet. Olen ymmärtänyt myös, miten ja milloin renkaita pitää säästää. Jos heti puskee menemään liian kovaa niin pito renkaissa ei riitä edes erikoiskokeen loppuun, Hänninen perusteli.
Anaheim-tähti sikaili - pitkä pelikielto uhkaa
Anaheim Ducksin hyökkääjä Bobby Ryan joutuu illalla jääkiekkoliiga NHL:n kurinpitoelinten kuultavaksi. Ryan sortui melkoiseen epäurheilijamaisuuteen ensimmäisen playoff-kierroksen toisessa osaottelussa Nashville Predatorsia vastaan poljettuaan luistimellaan Nashvillen Jonathon Blumin nilkkaa.
Blum suojasi luistimellaan kiekkoa laitaa vasten oman maalinsa takana. 

  
    [Blumin selässä ollut Ryan menetti malttinsa ja polkaisi luistimellaan Blumin nilkan päälle](http://www.youtube.com/watch?v=ShvZQCxHcd4)
  
. Blumin nilkka vääntyi hetkellisesti, mutta hänelle ei ilmeisesti tullut vammaa tilanteesta.
Ottelun tuomaristolta Ryanin sikailu meni ohi, mutta raporttien mukaan hän joutuu NHL:n kurinpitoelinten kuultavaksi tänä iltana. Odotettavissa voi olla pitkäkin pelikielto, sillä tietynlainen ennakkotapaus on jo olemassa.
[Maaliskuussa 2008 Chris Pronger sai peräti kahdeksan ottelun pelikiellon poljettuaan samalla tavalla Vancouverin Ryan Kesleriä luistimella jalkaan](http://www.youtube.com/watch?v=Bt5rBWarx6A&feature=related)
  
. Tuolloin myös Anaheimia edustaneen puolustajatähden pelikieltoa tosin lisäsi se, että Kesler makasi jäässä tapahtumahetkellä - toisin kuin Blum.
Ryanin pelikielto olisi kova isku Anaheimille, joka tasoitti sarjan 1-1:een viime yönä. Yhdysvaltain olympiajoukkueessa Vancouverissa esiintynyt Ryan iski ottelussa kaksi maalia.
KILPA-AEROBIC: Vihervä kirkasti hopean kullaksi
Kilpa-aerobicin viime vuoden SM-hopeamitalisti Laura Vihervä kirkasti mitalinsa ja voitti kultaa lauantaina Jyväskylässä. Valkeakosken Koskenpoikia edustava Vihervä keräsi pisteet 19,900.
\- Tosi hyvältä tuntuu ensimmäinen henkilökohtainen aikuisten mestaruus, erityisesti kun se tuli hyvällä suorituksella ja uusilla ennätyspisteillä, Vihervä iloitsi.
Toiseksi päätyi Leena Enbom pistein 18,750 ja kolmanneksi Erika Rautiainen pistein 18,700.
PYÖRÄSUUNNISTUS: Suomelle kaksoisvoitto Unkarissa
Ingrid Stengård ja Marika Hara ottivat kaksoisvoiton pyöräsuunnistuksen maailmancupin keskimatkan naisten kilpailussa Unkarissa. Päivän toisen hopean Suomelle nappasi Samuli Saarela miehissä. Jussi Laurila oli kolmas.
– Rata oli suunnistuksellisesti helppo, reitinvalinnat olivat lähinnä valintoja oikean ja vasemman välillä. Fyysistä toteuttamista, Stengård totesi voitostaan.
Kokoomuksen Kataja: SDP pelottelee ennen vaaleja
Kokoomuksen varapuheenjohtaja Sampsa Kataja pitää SDP:n Pia Viitasen puheita kokoomuksen ”salaisista leikkauslistoista” pelotteluna.
\- Kokoomuksen vaaliohjelmassa on sitouduttu siihen, että uudet menot rahoitetaan budjetin sisältä. Mitään ”salaisia leikkauslistoista” emme esitä, Kataja sanoi tiedotteessaan.
Katajan mielestä Viitanen yrittää sumuttaa äänestäjiä sotkemalla kokoomuksen ja pääministeri Mari Kiviniemen (kesk.) johtaman talousneuvoston menokannat keskenään.
\- Viitasen perättömät väitteet kokoomuksen miljardileikkauksista on SDP:n epätoivoinen yritys pelotella äänestäjiä vaalipäivän kynnyksellä, Kataja arvioi.
Viitanen vaati aiemmin lauantaina valtiovarainministeri Jyrki Kataista (kok.) esittämään julkisesti ministeriönsä valmistelemat salaiset leikkauslistat. Nelosen uutiset kertoi perjantaina valtiovarainministeriön virkamiesten valmistelleen salaisen listan menoleikkauksista.
Kokoomuksen Verkkouutisissa Katainen sanoi Viitasen puheiden olevan merkki demareiden vaalihermoilusta. Katainen ei puuttunut Verkkouutisissa tietoihin ministeriönsä leikkauslistasta. YLE Uutiset ei tavoittanut Kataista kommentoimaan asiaa.
Jussi Utriainen voitti SM-puolimaratonin
SM-puolimaratonin mestaruus meni Siuntiossa tuttuakin tutummalle miehelle, Lahden Ahkeran Jussi Utriaiselle ajalla 1.06.14. Naisten puolella voiton vei Oulun Pyrinnön Elina Lindgren ajalla 1.17.33.
Utriainen löi Obed Kipkuruin kahdeksalla sekunnilla. Kilpailussa kolmanneksi ylsi Henri Manninen, joka jäi voittajasta 22 sekuntia.
\- Kyllä mestaruus on aina arvokas. Haluan osallistua SM-kisoihin niin paljon kuin mahdollista. Tänään oli sellainen taktinen kisa. Juostiin enemmän mestaruudesta. 18 kilometriin saakka saatoin ottaa vähän kevyemmin. Sitten viimeisellä kolmella kilometrillä irtiotto, ja se riitti, totesi Utriainen.
Puolimaraton on tällä hetkellä Utriaisen paras matka. Kolme viikkoa sitten hän rikkoi Suomen ennätyksen, ja SM-mitaleitakin on kertynyt tasaisessa tahdissa.
\- Maratonilla minulla on vähän ollut ongelmia lähinnä takareisien kanssa. Ne ovat lopussa ruvenneet vähän kiristymään, mutta nyt ne ovat kunnossa. Syksyllä on tarkoitus yrittää maratonia ihan tosissaan, hän kertoi.
Elina Lindgrenille lauantain kisa oli kolmas SM-puolimaraton, ja tuloksena oli yhtä mones kulta. 40 sekuntia voittajalle jäänyt Leena Puotiniemi oli jossakin vaiheessa jo karussa, mutta asetelmat kääntyivät.
\- Minä kyllä siinä ajattelin, että nyt Leena karkasi. Se tuntui liian kovalta vauhdilta. Sitten kun jättäydyin, ajattelin varmistella hopeaa itselleni. Silloin kun sain Leenan kiinni, tiesin, että pystyn taistelemaan kullasta. Vauhti tuntui siinä vaiheessa niin helpolta, sanoi Lindgren.
Kolmannelle tilalle juoksi Mira Tuominen, joka saapui maaliin yli kolme ja puoli minuuttia Lindgreniä perässä.

  SM-puolimaraton, Siuntio / miehet

1. Jussi Utriainen 1.06.14
  
 2. Obed Kipkurui 1.06.22
  
 3. Henri Manninen 1.06.36
  
 4. Petteri Muukkonen 1.06.41
  
 5. Mårten Boström 1.07.00
  
 6. Jaakko Kero 1.10.42

  Naiset

1. Elina Lindgren 1.17.33
  
 2. Leena Puotiniemi 1.18.13
  
 3. Mira Tuominen 1.20.07
  
 4. Johanna Kahlroth 1.21.23
  
 5. Pauliina Utriainen 1.24.30
  
 6. Sanna Kullberg 1.24.45
TKK ja OLS keilasivat liigamestareiksi
Keilailun liigamestaruudet matkaavat Tampereelle ja Ouluun. TKK juhli miesten puolella jo neljättä kertaa peräkkäin, ja naisissa ykkönen oli OLS.
Helsinkiläinen GB löi miesten välierässä Ailecin 2364-2151 (1205-987, 1159-1164). Loppuottelussa GB vei ensimmäisen sarjan 54 pisteen erolla, mutta suoraan finaaliin selviytyneet tamperelaiset voittivat toisen 1092-1011 ja koko ottelun 2183-2156.
\- Aloittivat hyvin, mutta peli on kaksi sarjaa. 50 pistettä yhteen sarjaan ei ole mitään. Toki se on kova homma hyvää jengiä vastaan, mutta ei usko tuon avaussarjan jälkeen loppunut, TKK:n Petri Mannonen kertasi.
Myös naisten runkosarjan ykkönen OLS pääsi suoraan loppuotteluun. Vastustajaa oululaisille haettiin välierästä, jossa porilainen Giants kaatoi helsinkiläisen Mercurin suoraan 2-0 (848-734, 800-749).
Loppuottelun ensimmäisessä sarjassa OLS veti alussa lähes 50 pisteen eron. Giants sai aikaan kelpo kirin, ja kaksi ruutua ennen loppua eroa oli enää yhdeksän pistettä. OLS kuitenkin piti johtonsa ja voitti pistein 850-790.
Toinen sarja meni oululaisten tahdissa. Puolivälin jälkeen OLS repäisi kolmen ruudun aikana kaadoilla liki 100 pisteen eron. Giants oli viimeisessä ruudussa parempi, mutta oululaiset pääsivät juhlimaan seurahistoriansa ensimmäistä SM-liigan voittoa voitettuaan toisen sarjan 809-774.
Bykovin joukot juhlivat KHL-mestaruutta
Venäjän maajoukkueluotsi Vjatseslav Bykov on johdattanut Salavat Julajev Ufan Itä-Euroopan KHL-jääkiekkosarjan mestariksi. Viidennessä finaalissa Ufa kaatoi Atlant Mitishin maalein 3-2 ja vei mestaruuden voitoin 4-1.
Bykovin suojatit pääsivät tuulettamaan 1-0-maalia seitsemännellä minuutilla. Väkevän vaihdon päätteeksi Andrei Taratuhin laukoi kiekon ohi Konstantin Barulinin. Robert Nilsson sai nimiinsä syöttömerkinnän. Tasaisessa avauserässä ei nähty muita osumia.
Toisen erän alkuun Ufa hankki itselleen vaikeuksia ottamalla kolme perättäistä jäähyä minuutin sisällä. Sergei Mozjakin syötti maalin takaa avopaikan Jan Marekille, joka laukoi lähietäisyydeltä lukemat 1-1:een. Kotijoukkueen luottopuolustaja Vitali Proshkin lähti höntyilemään kahden miehen vajaalla pelattaessa maalin taakse.
Ufa sinetöi voittonsa lopullisesti viisi minuuttia ennen loppua, kun Andrei Kuteikin laukoi ylivoimalla löysän rannenoston, joka löysi tiensä maskin läpi ja yllätti Barulinin. Jan Klepis ja Oleg Saprikin petasivat heti perään maalin eteen paikan Aleksander Svitoville, joka ei erehtynyt. 2-1- ja 3-1-maalit syntyivät puolentoista minuutin sisällä.
Lopussa Atlant Mitish kavensi vielä 2-3:een Aleksei Gluhovin täysosumalla, mutta vieraiden loppurynnistys ei tuonut enää lisäosumia.
Ufa valloitti Venäjän kiekkokullan finaalivoitoin 4-1 ja oli kiistatta KHL-kauden 2010-2011 paras seura. Salavat Julajev Ufa voitti edellisen kerran itänaapurin mestaruuden vuonna 2008, jolloin sarjaa pelattiin vielä nimellä Venäjän superliiga.
Egyptin entinen valtapuolue lakkautetaan
Egyptissä maan korkein hallinto-oikeus on määrännyt maan entisen valtapuolueen, kansallisdemokraattisen NDP:n lakkautettavaksi. Samalla puolueen varallisuus ja kiinteistöt on takavarikoitu.
Entisen presidentin Hosni Mubarakin puolueen lakkauttamista on vaadittu Egyptin kansannoususta lähtien.
NDP -puolueen jäseniä on epäilty muun muassa kansannousun aikaisten väkivaltaisuuksien lietsomisesta ja korruptiosta. Useita puolueen entisiä johtajia on vangittu.
Egyptin syyttäjänviranomaiset pidättivät aiemmin Hosni Mubarakin ja hänen kaksi poikaansa. Tarkoituksena on selvittää onko Mubarak syyllistynyt mielenosoittajien tapattamiseen, korruptioon ja vallan väärinkäyttöön.
Presidentin poikien osalta selvitetään muun muassa sitä, minkälainen rooli heillä oli Egyptin mielenosoitusten tukahduttamisyrityksissä.

  Mubarak sairaalahoidossa

Sairaalahoitoon joutunut Hosni Mubarak siirretään hoitoon Kairoon. Syyttäjän mukaan Mubarakia pidetään kairolaisessa sotilassairaalassa siihen saakka, kunnes hän on tarpeeksi terve kuulusteltavaksi.
Julkisuuteen on vuotanut vain vähän tietoja Mubarakin, 82, terveydentilasta. Hän joutui sairaalaan tiistaina Sharm el-Sheikhissä, jonne hän oli paennut syrjäyttämisensä jälkeen.
Valtion median mukaan Mubarak kärsisi sydänongelmista.
Haiti lykkäsi taas vaalituloksen julkistusta
Haiti on jälleen lykännyt presidentinvaalien tuloksen julkistamista. Vaaliviranomaisten mukaan tulos julkistetaan keskiviikkona. Vaaliviranomaisten mukaan lykkäämisen syynä on kiistanalaisten äänestyslippujen suuri määrä.
Alun perin tulos piti julkistaa tänään lauantaina. Julkistusta lykättiin ensin maanantaihin ja nyt vielä kahdella päivällä.
Vaaleissa olivat vastakkain suosittu haitilainen laulaja Michel Martelly ja veteraanipoliitikko Mirlande Manigat. Alustavien tulosten mukaan Martelly olisi saanut äänistä lähes 70 prosenttia.
Presidentinvaalien toinen kierros järjestettiin 20. maaliskuuta. Ensimmäinen kierros oli jo marraskuussa, mutta toisen kierroksen järjestäminen viivästyi vilppisyytösten vuoksi.
Kadonnut vanhus nukkui naapurissa
Muhoksella kadonnut 76-vuotias nainen löytyi päivän etsintöjen jälkeen naapurista.
Aamutakkiin pukeutunut ja ilman kenkiä liikkunut nainen oli lähtenyt kodistaan Jussilantieltä aamuviideltä. Häntä etsittiin päivän ajan poliisin ja vapaaehtoisten voimin.
Iltapäivällä poliisi tiedotti naisen löytyneen saman talon toisen portaikon asunnosta. Hän oli ilmeisesti päässyt asuntoon avoimesta ovesta. Asunnon haltija ei ollut paikalla.
\- Nainen oli nukkunut, mutta herännyt etsijöiden ja miehensä ääniin, poliisi kertoi.
Etsintöihin osallistui kymmeniä vapaaehtoisia.
Latvala hävisi voiton 0,2 sekunnilla!
Jari-Matti Latvala joutui toteamaan Citroen-kuljettaja Sebastien Ogierin paremmakseen äärimmäisen niukalla erolla. Ogier porhalsi Jordanian MM-rallin voittajaksi 0,2 sekunnin erolla suomalaiseen.
Latvala johti kisaa 0,5 sekunnilla ennen 10,2 kilometrin mittaista päätöserikoiskoetta. Ajovirheet kovassa paikassa pudottivat suomalaisen karvaasti kakkoseksi.
Latvala saapui maaliin tietämättä kisan lopputulosta, sillä päätöserikoiskoe ajettiin käänteisessä päätöspäivän järjestyksessä.
\- Yritin todella kaikkeni. Tein pari virhettä, enkä pysynyt ajolinjalla. Renkaanikin olivat aika lopussa. Tämän enempää en voi tehdä, joten toiseen sijaankin pitää olla tyytyväinen. Taistelin niin kovaa kuin pystyin, Latvala sanoi.
Ogier oli hämmentynyt juhliessaan Jordanian voittoa. Latvalan meno päätöspäivänä oli niin hurjaa, ettei ranskalainen uskaltanut odottaa päätöserikoiskokeelta tällaista tulosta.
\- Jouduin ajamaan kuin hullu, koska Jari-Matti ajoi tänään niin kovaa. Uskomaton taistelu, Ogier hehkutti.
Mikko Hirvonen ajoi rallin neljänneksi Sebastien Loebin jälkeen. Hirvoselle MM-pisteet maistuivat, niin vaikea oli hänen perjantainsa auramiehen roolissa.
\- Menimme nasta laudassa. En tiedä riittääkö tämä bonuspisteille, mutta kaikkeni annoin. Tämä viikonloppu oli vähän pettymys, kun perjantaina oli niin vaikeaa. Tämä päivä meni paremmin. Hyvät pisteet tulivat kuitenkin.
Kimi Räikkönen saapui Jordanian MM-rallin maaliin kuudentena. Räikkönen pettyi viimeistä edellisen erikoiskokeensa rengasrikkoon, mutta muuten suomalainen oli tyytyväinen urakkaansa Jordanian aavikolla.
\- Ajoimme tämän erikoiskokeen vain läpi, koska vauhtimme ei riittänyt kärkitaistoon ja kamppailuun bonuspisteistä. Harmi, että rengasrikko vei meiltä sijan, mutta kokonaisuudessaan tämä oli ihan ok ralli. Tämä oli ajamisen kannalta ehkä parhain kilpailuni tähän mennessä.
Päätöerikoiskoe oli MM-sarjan "power stage", jolta jaettiin ylimääräisiä MM-pisteitä. Erikoiskokeen nopein oli Ogier, joka sai ek-voitostaan kolme ylimääräistä pistettä. Hirvonen sai kakkossijastaan kaksi pistettä, Loeb kolmossijastaan yhden pisteen.

  LOPPUTULOKSET

1. Sebastien Ogier Citroen 2.48.28,5
  
 2. J-M Latvala Ford + 0,2
  
 3. Sebastien Loeb Citroen + 27,7
4. Mikko Hirvonen Ford + 2.44,7
  
 5. Matthew Wilson Ford + 5.44,9
  
 6. Kimi Räikkönen Citroen + 6.14,9
  
 7. F. Villagra Ford + 9.18,7
  
 8. K. Al Qassimi Ford + 9.43,7
Kroatiassa suurmielenosoitus sotarikostuomioita vastaan
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään Kroatiassa YK:n sotarikostuomioistuimen perjantaina jakamia tuomioita vastaan. Pelkästään pääkaupungissa Zagrebissa oli koolla 30 000 mielenosoittajaa. Mielenosoittajien mukaan oikeudessa tuomittiin maataan puolustaneita sotasankareita.
Entisen Jugoslavian sotarikoksia puiva tuomioistuin antoi Kroatian armeijan entiselle kenraalille Ante Gotovinalle 24 vuoden tuomion. Gotovina ja kaksi muuta entistä kenraalia vastasivat Haagissa syytöksiin sotarikoksista, jotka tapahtuivat kroaattiarmeijan vallatessa Krajinan serbialueen vuonna 1995.
Oikeus antoi kenraali Mladen Markacille 18 vuoden vankeustuomion, mutta hylkäsi syytteet Ivan Cermakia vastaan.
Mielenosoittajien joukossa oli paljon sotaveteraaneja.
\- Emme tunnusta Haagin oikeutta emmekä sen päätöksiä, sotaveteraanien veteraanien johtaja Mario Slavicek sanoi puheessaan mielenosoittajille.
\- Tuomioita eivät saaneet vain kenraalit, vaan koko Kroatian kansa, sotaleski Dubravka Guberac valitti uutistoimisto AFP:lle.
Rattijuopon auto hypähti kaiteelle
Loppilainen mies ajoi tienvarsikaiteen päälle humalapäissään Lopen kirkonkylässä perjantaina illansuussa.
Loppilainen 67-vuotias mies ajoi perjantaina klo 16.45 Yhdystietä pitkin kohti 54-tietä. Risteyksessä hänen piti kääntyä oikealle kohti Riihimäkeä.
Käännös meni pipariksi kun auto riistäytyikin kuljettajan hallinnasta ja hypähti tietä reunustavan kaiteen päälle.
Poliisi puhallutti miehen ja sai lukemiksi 2,38 promillea.
TENNIS: Nieminen murskasi vastustajansa 6-1, 6-0
Jarkko Nieminen nujersi nuoren espanjalaispelaajan Juan Lizariturryn erin 6-1, 6-0 tenniksen Barcelonan ATP-massaturnauksen karsinnan ensimmäisellä kierroksella.
Ottelu kesti vain vajaan tunnin. Lizariturry, 19, on miesten tuoreimmalla maailmanlistalla vaatimattomasti sijalla 528, kun taas Niemisen sijoitus on 59:s.
Niva ja Urvikko Suomen mestareiksi
Espoon Telinetaitureita edustava 18-vuotias Heikki Niva voitti miesten kuusiottelun telinevoimistelun SM-kisoissa Jyväskylässä. Naisten neliottelun paras oli Tampereen Voimistelijoiden Annika Urvikko.
Niva nappasi ensimmäinen miesten SM-kultansa pistein 80,750. Sami Aalto oli toinen (78,200) ja Ilkka Kuusela (76,650) kolmas. Aallon päihittäminen maistui Nivalle.
\- Kyllä se oli aika yllätys. Tiesin, että minun pitää tehdä kaikki täydellisesti tai tosi hyvin ja Samin ehkä vähän epäonnistua. Tänään oli Samilla vähän epäonnea, mutta minä olen tosi tyytyväinen. Ennätyspisteet, ja onnistuin tosi hyvin, mestari kertasi.
Niva on asettanut päätavoitteekseen Rio de Janeiron olympiakisat vuonna 2016. Sunnuntain telinefinaaleista hän hakee ainakin kolmea mitalia, ja lempitelinekin on selvä.
\- Tietysti kun olen pitkä, niin rekki on lempitelineeni ja paras telineeni, Niva tiivisti.
Annika Urvikolle neliottelun mestaruus oli jo neljäs peräkkäinen. Tasainen suoritus toi pisteet 51,800.
\- Se tuli tosi hyvillä suorituksilla. Olen tyytyväinen jokaiseen telineeseen. Alkukaudesta oli loukkaantumisia, ja siihen nähden täytyy olla tyytyväinen, hän tuumi
Rosanna Ojala oli toinen pistein 48,700 ja Erika Pakkala kolmas pistein 46,950. Urvikko uskoo tietävänsä syyn siihen, miksi hän on edelleen muita suomalaisnaisia edellä.
\- Kokemusta on enemmän noihin muihin verrattuna. Olen heitä pari-kolme vuotta vanhempi, hän tuumi.
Telinefinaaleista Urvikko voitti viime vuonna kolme kultamitalia, mutta tällä kertaa hän hamuaa neljää ykkössijaa. Urvikko halajaa tosissaan paikkaa ensi vuodeksi Lontooseen.
\- Minulla on tavoitteena päästä sinne olympialaisiin. Se riippuu syksyn MM-kisoista. Siellä pitäisi onnistua, ja se on tärkein kisa.
Yö jonossa: Forssalaisnuoret haluavat äänestää ensimmäisinä
Joukko aktiivisia nuoria valtaa lauantai-iltana Forssan kaupungintalon pihan. He aikovat äänestää sunnuntaina ensimmäisten joukossa, siksi kaupungintalon pihalla jonotetaan koko yö. Yöretkelle on toinenkin syy; aktiiviset nuoret tempaisevat saadakseen nuorison äänestämään.
Kun Forssan kaupungintalon pihalle nousee lauantai-iltana telttoja, ja pihalla häärii nuorisoa, kannattaa heitä mennä jututtamaan. Tarkoitus on saada muutkin nuoret äänestämään.
Telttailijat ovat varustautuneet makuupusseilla ja retkikeittimillä. Nuoret myös yöpyvät teltoissaan, ja ovat näin valmiina äänestämään heti, kun kaupungintalon ovet sunnuntai-aamuna äänestäjille avautuvat.
\- Haluamme tempaista äänestysaktiivisuuden puolesta. Idea on sama kuin elokuvien ensi-illoissa, missä ihmiset saapuvat paikalle hyvissä ajoin varmistaakseen, että saavat parhaat paikat. Minä aion päästä ensimmäisenä äänestämään, sanoo Suvi Lehtinen, joka itse on hyvinkin kiinnostunut politiikasta.
\- Odotan jännittyneenä vaalien tulosta ja tulevia hallitusneuvotteluja, ja kenties lähden itsekin jo seuraavissa kunnallisvaaleissa mukaan politiikkaan, mikäli opinnot Hämeen ammattikorkeakoulussa vain sallivat, kertoo Suvi Lehtinen.
Sotilaat ryöstelevät kauppoja Burkina Fasossa
Sotilaiden kapina länsiafrikkalaisessa Burkina Fasossa jatkuu jo kolmatta päivää. Sotilaat ovat ryöstelleet kauppoja ja torikojuja pääkaupunki Ouagadougoussa. Tästä suuttuneet kauppiaat sytyttivät puolestaan hallitsevan puolueen puoluetoimiston tuleen.
Lisäksi kauppiaat hyökkäsivät valtionvirastoon ja kaupungintaloon. Sotilaat karkottivat protestoijat ampumalla ilmaan.
Kapina alkoi torstaina, kun maksamatta jääneistä avustuksista raivostuneet presidentin henkivartiokaartin sotilaat aloittivat mellakoinnin, joka useille kasarmeille Ouagadougoussa. Henkivartiokaarti lopetti mellakoinnin saatuaan lupauksen avustusten maksamisesta, mutta muut sotilaat jatkavat kapinointiaan.
Perjantaina presidentti Compaore hajotti hallituksen ja erotti armeijan esikuntapäällikön sekä presidentin henkivartiokaartin johtajan.
Köyhässä Burkina Fasossa on osoitettu viime aikoina usein mieltä. Torstaina kymmenet tuhannet ihmiset osoittivat mieltään korkeita elinkustannuksia vastaan.
Blues vaihtoi ketjunsa, HIFK pysyy vanhassa
Helsingin IFK hakee kolmatta kiinnitystään jääkiekon Suomen mestaruuteen tutulla kokoonpanolla, kun HIFK ja Blues kohtaavat lauantai-iltana 3. finaalissa. Blues sen sijaan hakee yhä optimaalista kokoonpanoaan, kuten myös ensimmäistä finaalivoittoaan.
HIFK:n päävalmentaja Kari Jalonen ei ole tehnyt muutoksia joukkueensa kokoonpanoon. Ketjut ovat täysin samat kuin kahdessa ensimmäisessä finaalissa, maalillakin pelaa odotetusti Juuso Riksman.
Helsinkiläisfaneille pettymys on, että seuran kulttipelaaja ja tämän kevään yksi tehomiehistä, Lennart Petrell, on yhä sivussa.
Bluesin päävalmentaja Petri Matikainen puolestaan yrittää herätellä joukkuettaan kokoonpanomuutoksilla. Ykkösketjun sentterinä pelannut Jani Lajunen on siirtynyt laitahyökkääjäksi ja kakkosketjussa laidalla aiemmin pelannut Camilo Miettinen on nostettu taistelemaan ykkösketjun sentteriksi. Ketjun oikeassa laidassa viilettää kolmosketjussa pelannut Arttu Luttinen.
Bluesin kakkosketju on nyt muotoa Jari Sailio - Tomi Sallinen - Nathan Robinson. Kolmosketjussa puolestaan kamppailevat Toni Kähkönen, Stefan Öhman ja Petri Lammassaari. Nelosketjun työmyyrinä ahertavat edellisottelun tavoin Pentti Nöyränen, Valtteri Virkkunen ja Roope Talaja.
Kiekkoja Bluesin maalilla pysäyttää Iiro Tarkki, joka on pudotuspeleissä ollut ehkä Bluesin tärkein pelaaja.

  Jääkiekon SM-liigan kolmas loppuottelu pelataan Helsingin Jäähallissa klo 18.30 alkaen. Ottelulähetystä voi kuunnella suorana Radio Suomessa ja YLE Urheilun netissä klo 18.03 alkaen.

8-tie jälleen auki liikenteelle Kyrönjoen suulla
Valtatie 8 on avattu liikenteelle Vaasan ja Kokkolan välillä Mustasaaren Vassorinlahdella. Jääpato saatiin purettua merivartioston ilmatyynyaluksen avulla. Pelastuslaitos joutui purkamaan jääpatoja myös Lapväärtin kohdalla kyläkeskustan suojelemiseksi.
Tulva katkaisi valtatie 8:n lauantaina, kun iso jääsuma törmäsi joen suulla meren jäihin ja vesi virtasi pengeralueelle. Tulvan aiheuttaman haitan vuoksi liikenne ohjattiin kiertotielle Vöyrin kautta.
Vettä on myös suistoalueen pelloilla, joiden välittömässä läheisyydessä ei ole asutusta. Sen sijaan joen toisella puolella on asuinrakennuksia, joiden suojaamiseksi pelastuslaitos on tuonut runsaasti hiekkasäkkejä.
Lapväärtinjoella oli vastaava tilanne kuin Kyröjoella, eli joen jäät pakkaantuivat meren jäiden kanssa jokisuulla. Pelastuslaitos purki jääsumaa sunnuntain vastaisen yön ajan kaivinkoneilla ja räjäyttämällä, jotta Lapväärtin kyläkeskusta pysyi tulvalta suojassa.
Suistoalueella veden alla on noin 70 hehtaarin suuruinen alue.
Sisämaassa Kyrönjoen vedenpinta pysynee tulvarajan alapuolella, vaikka virtaamat ovat kasvussa, kertoo Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen tulvantorjuntapäällikkö Markku Muilu. Myös Lapuanjoella tilanne on jäiden lähdettyä hallinnassa.
Keski-Pohjanmaalla Perhonjoen tulvatilanne on rauhallinen, vaikka yläjuoksulla on patoutunutta jäätä, kertoo vanhempi insinööri Susanna Airiola ELY-keskuksesta. Jäät ovat sunnuntain mittaan liikehtineet ja joen tulvahuippu ajoittunee maanantaille tai tiistaille. Myös Lestijoen tulvahuippu ajoittunee alkuviikolle.
Vanha demokratia valmistautuu vaaleihin
Suomessa on saanut äänestää 1900-luvun alkuvuosista lähtien. Ilmari Kiannon Punaisessa Viivassa Topi oli vakuuttunut siitä, että vetämällä punaisen viivan äänestyslipukkeeseen ja antamalla äänen ”solisalirattijärjestelmälle” köyhälistön olot paranisivat.
Me nykysuomalaisetkin osaamme arvostaa yleistä äänioikeutta, uskoo Lahden kansanopiston rehtori Ville Marjomäki, joka tuntee suomalaisen yleisen ja yhtäläisen äänioikeuden historian. Suomeen luotiin yleinen ja yhtäläinen äänioikeus vuosina 1905 ja 1907. Tämä oli maailman ensimmäinen näin laajana toteutunut valtiollinen äänioikeus. Taustalla oli Venäjä-yhteyden hajoaminen ja voimakas kansalaisyhteiskunnan järjestäytyminen.
\- Se synnytti valtavan järjestöjen verkoston, jolla oli keskeinen rooli poliittisen demokratian kehittymisessä Suomessa.
Lähes kaikki 24 vuotta täyttäneet saivat äänestää, mutta äänioikeudesta jäivät paitsi holhouksen alaisena olevat. Myös rahvas pääsi vaaliuurnille, koska siihen asti voimassa olleet varallisuusperustelut äänioikeuden käyttöön lakkautettiin. Suomen naiset saivat toisena maailmassa äänioikeuden, meitä edellä oli vain Uusi-Seelanti.
Ensimmäiset eduskuntavaalit järjestettiin 1906, ja eduskunta kokoontui ensimmäisen kerran vuonna 1907. Ennen tätä säätyvaltiopäivillä oltiin oltu säädyittäin järjestäytyneinä, mutta eduskunta mullisti poliittisen päätöksenteon. Nyt nouseva väkiryhmä: työväestö, pientalonpojat ja muut maaseudun vähempiosaiset pääsivät myös mukaan päättämään asioista.
\- Äänioikeutta käytettiinkin ahkerasti. Ihmiset halusivat äänestää ja lisäksi heitä usuttivat siihen maata kiertävät järjestöjen agitaattorit.

  Levottomuuksia on ollut ennenkin

Kuohunnan vuosina 1918 kansalaissodan aikana ja sen jälkeen vaalirauha järkkyi. Levottomuudet eivät johtuneet lainsäädännöstä vaan silloisesta historiallisesta ja poliittisesta tilanteesta, joka oli katkera ja hajautunut. Yleisen äänioikeuden ensimmäiset 20 vuotta olivat levotonta aikaa. Poliittinen vastakkainasettelu oli syvää ja Lapuan liikkeen aikaan sekä myöhemmin sotien jälkeen kommunismia vastustettiin voimakkaasti. Sotien ajan lakkoliikkeetkin koskettivat poliittista demokratiaa.
\- Tehtiin selviä väkivallan tekoja ja ihmisiä estettiin fyysisesti osallistumasta vaaleihin.
1950-luvulta asti vaalirauha on ollut hyvä. Meillä on ollut vahva usko optimistiseen, hyvää kohti kulkevaan kehityksen. Ihmiset ovat nähneet olosuhteiden parantumisen ja oikeudenmukaisuuden lisääntymisen. Koulutusmahdollisuudet ovat parantuneet ja työelämä on kehittynyt. Presidentti Kekkonen edisti omalla vahvalla tavallaan tätä myönteistä kehitystä. Hänen suurimpia sisäpoliittisia ansioitaan oli vielä sodan jälkeen kapinallisen kommunistisen liikkeen integroiminen demokraattiseen kehitykseen.
Ville Marjomäen mukaan demokratia toimii Suomessa periaatteessa aivan kuten pitääkin. Kaikki saavat äänestää ja me luotamme vaalien oikeudenmukaisuuteen.
Silti tänä keväänä on ollut enemmän levottomuuksia vaalien ympärillä kuin vuosikausiin. Marjomäen mielestä syy on se, että nyt on kovat odotukset siihen, että jotain muuttuisi. Perussuomalaisten kannatus talven ja kevään vaaligallupeissa kertoo, että muutosta kaivataan. Ihan viimeisimmissä kyselyissä persut ovat kuitenkin menettäneet pari prosenttia ja kokoomus on puolestaan hiukan lisännyt kannatustaan.
\- Kun näin tuloksen, tuli tunne, että mikään ei muutu. Vaalien jälkeen elämme saman järjestyksen mukaan kuin ennenkin ja hallituskokoonpano on samanlainen. Silloin olisi vaarana, että ihmiset pettyvät kun todellisia muutoksia ei tapahdu.

  Liian vähän todellisia kakunjakajia

Ville Marjomäki toivoisi muutosta. Vallankäyttö meillä on liian vakiintunut ja samalla kuitenkin epämääräinen. Suomessa on nyt 2-3 ryhmää, jotka jo ennen vaaleja päättävät, että jos nuo kaksi tai nämä kaksi voittavat, niin hallitus on tällainen. Muilla ei ole ollut todellista asiaa kakkua jakamaan. Tähän tympääntyminen on kasvattanut haastajana tulevien perussuomalaisten kannatusta. Ihmiset odottavat, että vesi alkaisi virrata ja olisi enemmän oikeita vaihtoehtoja olemassa. Kaivattaisiin poliittisia irtiottoja, koska asiat soljuvat samaa rataa päivästä päivään.
\- Olen joskus kyllästynyt tähän samassa veneessä olemisen mentaliteettiin, joka on välillä mennyt liian pitkälle. Jokainen sopeutuu yksilönä liikaa omaan viitekehykseensä ja on hiljaa sekä tyytyväinen.
Punainen viiva kuvasi loistavasti sitä mitä Topi koki kun pääsi Riikan kanssa vihdoin äänestämään. Äänestystilanne oli niin vahva elämys, että kurjissa oloissa elävä metsien mies näki suorastaan hallusinaatioita. Köyhälistöön kuuluvalla pariskunnalla oli tunne, että he pääsivät vaikuttamaan asioihin. Uusia kansanryhmiä ei olisi koskaan noussut eduskuntaan, ellei tavallisella kansalla olisi ollut tätä syvää uskoa vaikuttamisen mahdollisuuksiin. Topin ja Riikan usko demokratian voimaan olisi meille yhä tärkeää.
Tshekille raju takaisku: ykkösvahti perui kisamatkan
Maalivahti Tomas Vokoun jää yllättäen pois Tshekin MM-kisajoukkueesta. Jääkiekon NHL-liigassa Florida Panthersin paidassa kautensa jo päättänyt Vokoun oli jo ehtinyt ilmoittaa osallistuvansa kisoihin.
Vokounin sopimus Panthersin kanssa päättyy, eikä hän ole tehnyt uutta sopimusta. Seikka vaikuttikin vahvasti Vokounin päätökseen jäädä pois kisajoukkueesta.
\- Kyllä, lupauduin jo tulemaan, mutta ajattelin aiemmin, että minulla olisi jo tässä vaiheessa uusi sopimus, mutta niin ei käynytkään. Lisäksi olen matkustanut koko vuoden, ja nyt haluan viettää aikaa perheeni kanssa, Vokoun perustelee U-käännöstään tshekkiläisellä verkkosivulla.
MM-kisat Slovakiassa alkavat 29. huhtikuuta. Vokounin poisjäännin myötä Tshekin ykkösvahdin paikka on tarjolla Atlantassa pelaavalle Ondrej Pavelecille.
Wirz jatkaa Euroopan yleisurheiluliiton johdossa
Sveitsiläinen Hansjörg Wirz, 67, jatkaa Euroopan yleisurheiluliiton puheenjohtajana. Hänen valittiin lauantaina jo neljännelle nelivuotiskaudelle.
Wirz päihitti puheenjohtajavaalissa Lontoossa norjalaishaastaja Svein Arne Hansenin äänin 28-22 ja jatkaa Euroopan kattojärjestön peräsimessä vuoteen 2015 asti.
Suomen Urheiluliiton puheenjohtaja Antti Pihlakoski jatkaa työtään liiton Euroopan yleisurheiluliiton hallituksessa. Hän sai jäsenten vaalissa eniten henkilökohtaisia ääniä.
Liverpoolin hollantilaistähdelle jatkopesti
Liverpoolia edustava jalkapalloilija Dirk Kuyt on allekirjoittanut jatkosopimuksen, joka pitää hänet Anfieldilla vuoteen 2013 saakka. Hyökkääjä on edustanut punapaitoja vuodesta 2006 alkaen.
\- Ensimmäisestä päivästä lähtien kun saavuin tänne, tunsin oloni tervetulleeksi. Se tunne ei ole koskaan lähtenyt pois, 30-vuotias Kuyt sanoo.
Hollannin maajoukkuemies Kuyt viimeisteli kauden 11. maalinsa viime maanantain 3-0-kotivoitossa Manchester Cityä vastaan.
Xavi: Klassikoista haastavin on cup-finaali
Espanjalaisjätit Barcelona ja Real Madrid kohtaavat toisensa peräti neljä kertaa 18 päivän sisällä jalkapallokentillä. Ensin on vuorossa lauantai-illan liigakohtaaminen, sen jälkeen cup-finaali sekä Mestarien liigan välierät.
\- Fanit odottavat joka vuosi innokkaasti kahta El Clasicoa, kotona ja vieraissa. Tulevina päivinä meillä ei ole kahta vaan neljä Clasicoa. Se on fantastista, Barcelonan keskikenttäpelaaja Xavi totesi espanjalaisen El Mundo -lehden haastattelussa.
Etukäteen hän pelkää eniten keskiviikkona Valenciassa pelattavaa cup-finaalia, koska kilpailun voittaja ratkeaa yhdessä ottelussa.
\- Jos tulee mikä tahansa hetkellinen romahdus, vaikka vain viiden minuutin ajaksi, ulosajo, oikea tai väärä tuomio, mikä tahansa yksittäinen tapahtuma, se voi tappaa pelin, eikä ole mahdollisuutta reagoida, painotti Xavi.
Xavi, 31, on kuitenkin innoissaan Real Madridia vastaan pelaamisesta. Hänen mukaansa katalonialaiset pelaavat paremmin, jos vastassa on iso joukkue. Edellisessä liigakohtaamisessa marraskuussa Barca nuiji Real Madridin peräti 5-0.
\- Jotkut voivat ajatella, että 5-0 Camp Noulla oli shokkitulos, mutta jos olisimme palanneet puoli tuntia myöhemmin kentälle samoilla joukkueilla ja samalla erotuomarilla, tulos olisi voinut olla aivan erilainen, 31-vuotias Xavi pohti.
\- Barcelonan ja Real Madridin välisestä ottelusta ei koskaan tiedä. Ei koskaan tiedä.
Poliisi vapautti Nakertajan palosta kiinniotetun
Poliisi ilmoitti lauantaina vapauttaneensa Nakertajan kaupunginosassa Kajaanissa tahallaan sytytetyn asuntopalon vuoksi kiinni otettuna olleen suomalaisen miehen. Vuonna 1975 syntynyttä miestä ei esitetty vangittavaksi.
Poliisi ei antanut minkäänlaisia perusteluja ratkaisulleen tai selventänyt kiinniotetun mahdollisia kytköksiä tulipaloon, koska palon tutkinta on kesken. Poliisin mukaan mitään tutkintalinjaa ei ole suljettu pois vaihtoehdoista.
Poliisi jatkaa palon motiivin, syttymistavan ja tapahtumien kulun selvittämistä kuulusteluilla, puhuttamisilla ja teknisellä tutkinnalla.
Jotta tapahtumien kulku voidaan aukottomasti selvittää, poliisi pyytää havaintoja mahdollisista auto- ja henkilöhavainnoista palon aikaan keskiviikkoiltana.
Poliisin antamien tietojen mukaan Nakertajantiellä asuneen naisen asuntoon tunkeuduttiin, nainen teipattiin tuoliin ja asunto sytytettiin tuleen. Nainen pääsi omin avuin palavasta asunnosta ulos luhtitalon ylätasanteelle. Sieltä ulkopuoliset ihmiset auttoivat hänet pois.
EK19: Latvala taisteli MM-rallin johtoon!
Jari-Matti Latvalan hirmuinen taistelu palkittiin Jordanian MM-rallin 19. erikoiskokeella. Toisena ajanut Latvala pesi Sebastien Ogierin 5,8 sekunnilla ja siirtyi puolen sekunnin turvin kilpailun kärkeen, kun vain yksi erikoiskoe on ajamatta.
Latvala ajoi 20,44 kilometrin mittaisen erikoiskokeen pohja-aikaan 14.09,1. Pohja-aika oli suomalaiselle kolmas perättäin. Latvala kuroi iltapäivän aikana Ogierin 18,9 sekunnin johdon kiinni.
\- Tuo oli todella stressaava pätkä. Ogier oli todella hyvä tuolla erikoiskokeella. Teen kaikkeni voiton eteen. Tulen tekemään aivan kaikkeni viimeisellä pätkällä, että voitto tulee, Latvala sanoi.
\- Uskomaton tunne. Olemme tulleet ihan hullun lailla. Toivotaan vain, että kaikki menee nappiin, Latvala hehkutti.
Ogier on kilpailussa toisena. Sebastien Loeb on tukevasti kolmannella sijalla ennen Mikko Hirvosta. Kimi Räikkönen menetti 19. erikoiskokeella sijan, kun Matthew Wilson nousi suomalaiskuskin edelle kuudenneksi. Räikkönen kärsi rengasrikon.
\- Ajolinjalla oli iso kivi, enkä voinut osumalle mitään. Jouduin ajamaan 15 kilometriä rikkinäisellä renkaalla, Räikkönen harmitteli.
Jordanian MM-rallin viimeinen erikoiskoe (10,5 km) alkaa Suomen aikaa klo 15.00. Tuolloin jaossa on myös bonuspisteitä, sillä "power stage" -erikoiskokeen kolme nopeinta saa MM-pisteitä (3,2,1).

  TILANNE 19/20 EK:N JÄLKEEN

1. J-M Latvala Ford 2.43.06,0
  
2. Sebastien Ogier Citroen + 0,5
  
3. Sebastien Loeb Citroen + 27,9
  
4. Mikko Hirvonen Ford + 2.45,2
  
5. Matthew Wilson Ford + 5.30,7
  
6. Kimi Räikkönen Citroen + 6.01,7
  
7. F. Villagra Ford + 8.59,8
  
8. K. Al Qassimi Ford + 9.20,3
Kuusi Ruotsin finalistia Tre Kronoriin
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pär Mårts on julkistanut Tshekin EHT-turnauksen joukkueen. Mukana on kuusi Ruotsin finaaleita tahkonnutta Skellefteån ja Färjestadin pelaajaa.
Kummastakin finaalijoukkueesta mukaan kelpuutettiin kolme pelaajaa. Dallas Starsin hyökkääjä Loui Eriksson liittyy Tre Kronoriin 22. huhtikuuta Tshekin turnauksen jo alettua. Ruotsin valmennusjohto odottaa yhä KHL:n finaaleita Salavat Ufan paidassa tahkoavilta Erik Ersbergilta ja Robert Nilssonilta ilmoitusta liittyvätkö he Ruotsin ryhmään.

Maalivahdit
  
 Fasth Viktor 
AIK
  
 Nilsson Anders 
Luleå

Puolustajat
  
 Ekholm Mattias 
Brynäs
  
Erixon Tim 
Skellefteå
  
 Fernholm Daniel 
Dynamo Minsk
  
Grossman Nicklas 
Dallas Stars
  
Gunnarsson Carl 
Toronto Maple Leafs
  
Kronwall Staffan 
Djurgården
  
Petrasek David 
Dynamo Minsk
  
Rundblad David 
Skellefteå

Hyökkääjät
  
 Andersson Jonas 
Ak Bars Kazan
  
Axelsson Dick 
Färjestad
  
 Backlund Mikael 
Calgary Flames
  
Berglund Patrik 
St. Louis Blues
  
Ericsson Jimmie 
Skellefteå
  
 Eriksson Loui 
Dallas Stars
  
Persson Niklas 
HC Neftekhimik
  
 Pääjärvi Magnus 
Edmonton Oilers
  
 Silfverberg Jakob 
Brynäs IF
  
 Sjögren Mattias 
Färjestad
  
 Tedenby Mattias 
New Jersey Devils
  
 Thörnberg Martin 
HV 71
  
 Wallin Rickard 
Färjestad
  
 Wandell Tom 
Dallas Stars
EK18: Latvala lentää kohti rallin voittoa
Toisena ajava Jari-Matti Latvala on ollut iltapäivän nopein kuljettaja Jordanian MM-rallissa. Latvala on kuronut parin erikoiskokeen aikana kisaa johtavan Sebastien Ogierin johdon umpeen.
Latvala jatkoi pohja-aikojen tehtailua 18. erikoiskokeella. Suomalainen otti Ogierin johtoa kiinni 4,9 sekunnilla.
\- Ajoin mielestäni lähes täydellisesti. Tuon enempää ei voi riskeerata. Ei tässä paineita ole. Teen parhaani, Ogier sanoi.
Kilpailussa kolmantena ajava Sebastien Loeb on tyytymässä sijoitukseensa. Mestarin vauhti ei iltapäivällä ole riittänyt kärkikaksikon haastamiseen. Loeb on 18,3 sekunnin päässä Ogierista ja 13 sekunnin päässä Latvalasta.
\- Latvala on ollut uskomaton tänä iltapäivänä, Loeb huokaili.
Latvala saapui 12,53 kilometrin mittaisen erikoiskokeen maaliin tuulispäänä. Latvalan auton keulassa oli kolhuja, mutta niistä hän ei välittänyt.
\- Ei ne kolhut ole mitään vakavia. Taisin leikata mutkissa vähän tavallista enemmän. Sieltä se jostain tuli. Tästä tulee uskomattoman tiukka taistelu.
\- Nyt tullaan niin kovaa kuin päästään. Nyt ei nosteta jalkaa kaasulta, Latvala riemuitsi.
Mikko Hirvonen on rallissa neljäntenä, Kimi Räikkönen viidentenä. Kumpikin on jäänyt kauas kärkitaistosta.
Jordanian MM-rallissa ajetaan vielä kaksi erikoiskoetta. Päivän päättävä 20. erikoiskoe on "power stage", jolta kolmelle nopeimmalle jaetaan ylimääräisiä MM-pisteitä. Rallin viimeinen erikoiskoe alkaa Suomen aikaa klo 15.00.
TILANNE 18/20 EK:N JÄLKEEN:
1. Sebastien Ogier Citroen 2.28.51,6
  
 2. 

  J-M Latvala Ford + 5,3

  
 3. Sebastien Loeb Citroen + 18,3
  
 4. 

  Mikko Hirvonen Ford + 2.34,8

  
 5. 

  Kimi Räikkönen Citroen + 4.38,1

  
 6. Matthew Wilson Ford + 4.57,5
  
 7. F. Villagra Ford + 8.09,1
  
 8. K. Al Qassimi Ford + 8.25,0
Jordaniassa pidätetty kymmeniä mellakoiden jälkeen
Jordaniassa on pidätetty 70 islamistia väkivaltaisten mellakoiden jälkeen. Epäillyt ovat äärikonservatiivisen sunnilaisen salafistiliikkeen jäseniä.
Kaikkiaan pidätettiin 120 ihmistä, mutta 50 päästettiin sittemmin vapaaksi. Epäiltyjen osallisuutta eilisiin Zarqan kaupungin väkivaltaisuuksiin tutkitaan.
Salafistiliikkeen jäsen kertoi uutistoimisto AFP:lle, että pidätettyjen joukossa on 22 liikkeen tärkeää hahmoa, heidän joukossaan liikkeen Jordanian johtaja.
Yli 90 ihmistä, suurin osa poliiseja, loukkaantui perjantaina Zarqan kaupungissa salafistien hyökättyä poliisien kimppuun nuijin ja miekoin kesken mielenosoituksen.
Kaivovedet kovilla lumien sulaessa
Lumien sulaminen nostaa helposti hymyn huulille, paitsi jos juomavesi tulee pihakaivosta. Kaivojen vedet on nyt syytä tarkistaa, sillä nopeasti sulavat lumet voivat sekoittaa niihin pintavettä.
Jos omasta pihakaivosta kannetussa vedessä on pientäkään haju- tai makuhaittaa, on kaivo syytä tarkistaa. Esimerkiksi lähiteiden suolaus saattaa nostaa kaivoveden kloridipitoisuuksia. Pelloilta kaivoon voi puolestaan ajautua erilaisia typpiyhdisteitä.
Pintaveden mukana kaivoon voi tulla myös bakteereita. Vesi on syytä syynätä, vaikka maku ei muuttuisikaan.
\- Jos ulkonäkö muuttuu tai vesi haisee, pitää jotain tehdä, katsoa esimerkiksi kaivon ympäristö, sanoo kemisti Jarkko Nissinen Vesi- ja Ympäristöyhdistyksen laboratoriosta.
Talven jäljiltä rengaskaivojen renkaat ovat voineet päästä liikkumaan, joten kaivoa on syytä käydä vilkaisemassa ainakin keväisin. Samalla voi tarkistaa, että kaivon lähelle mahdollisesti kertyneet pintavedet virtaavat kaivolta poispäin.

  **Kaikkea vikoja ei maista tai haista**

Mikäli kaivoon on päässyt bakteereita, löytyy apu apteekista. Bakteereja voi hävittää esimerkiksi vetyperoksidilla. Ensi alkuun likaantunut kaivo pitää kuitenkin pestä.
Kaivoveden yleisimpiä luonnollisia laatuhaittoja ovat veden happamuus, rauta, mangaani, arseeni, fluoridi ja radon. Arseenia ja radonia esiintyy pääasiassa kallioporakaivoissa. Niitä ei voi tunnistaa hajun tai maun perusteella.
Arseenia, fluoridia, rautaa, mangaania, nitraattia ja radonia voidaan poistaa kohtuullisin kustannuksin. Usean haittatekijän samanaikaiseen poistamiseen tarvitaan monimutkaisempaa käsittelyä, jolloin käsittelykustannukset kasvavat.
Kaivoveden laatu pitäisi tutkia kerran vuodessa, kemisti Jarkko Nissinen muistuttaa.
\- Jos tutkitaan pelkät bakteerit, tutkimus maksaa noin 50 euroa. Käyttökelpoisuustutkimus, jota suositaan, kun kaivon ottaa käyttöön maksaa parisataa euroa. Jos radon ja arseeni pitoisuudet tutkitaan, hinta kipuaa yli 300 euron.
USA:n posti painoi postimerkkiin väärän Vapaudenpatsaan
Yhdysvaltain postin julkaisemassa Vapaudenpatsas-postimerkissä ei esiinnykään alkuperäinen newyorkilainen patsas, vaan siitä lasvegasilaiseen hotelliin tehty kopio. Asian huomasi ensimmäisenä postimerkkikeräilijä.
BBC:n mukaan posti on pahoitellut virhettään, mutta ei aio vetää postimerkkiä myynnistä. Merkkiä on ehditty painattaa kolme miljardia kappaletta.
Posti osti valokuvan kuvapalvelusta.
Ranska lahjoitti Vapaudenpatsaan Yhdysvalloille vuonna 1886.
Bäckström vahvistaa: MM-kisat jäävät väliin
Maalivahti Niklas Bäckström ei pelaa jääkiekon MM-kisoissa Slovakiassa. Minnesota Wildia NHL-liigassa edustava Bäckström kertoo kärsineensä pitkin kautta olkapäävammasta.
33-vuotias Bäckström kertoo kärsineensä olkapäävaivasta lähes koko runkosarjan jälkimmäisen puoliskon. Nyt edessä on viikkojen kuntoutus, ja MM-kisat jäävät varmuudella väliin.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että kuntoutan olkapäätäni 4-6 viikkoa, ja jos kaikki menee hyvin, ei leikkausta tarvita. Jos se ei parane, niin sitten pitää operoida, kertoo Bäckström YLE Sportenille.
MM-kisat Slovakiassa alkavat 29. huhtikuuta.
Blues-hyökkääjä: Lauantai-ilta Helsingissä ei jätä ketään kylmäksi
Blues-hyökkääjä Camilo Miettinen uskoon joukkueensa mahdollisuuksiin ennen jääkiekon lauantai-illan kolmatta SM-liigan finaalia. HIFK johtaa finaalisarjaa 2-0, joten Bluesin on lähes pakko voittaa kolmas loppuottelu. Miettinen ennakoi kolmannen finaalin olevan tiukkaa vääntöä, jonka Blues voittaa.
HIFK isännöi kello 18.30 alkavaa kolmatta finaalia Helsingissä. IFK voitti toisen finaalin torstaina Espoossa maalein 5-1.
\- Olisihan se mukavampaa jos voitot olisivat meille 2-0. Nyt mennään peli kerrallaan. Parannetaan edellisestä, niin kyllä niitä voittojakin alkaa tulla, Miettinen pohti YLE Urheilun haastattelussa.
\- Fiilis tulee olemaan katossa. Lauantai-ilta Helsingissä ei jätä ketään kylmäksi. Kaikki laitetaan nyt samaan koriin. On ihan fakta, että meidän pitää alkaa voittamaan. Kyllä jokainen jätkä syttyy varmasti.
”Huolellisemmin pitää pelata”
HIFK on ohjannut edellisissä finaaleissa hyvin Bluesin hyökkäyksiä, mikä on ollut myrkkyä espoolaisjoukkueelle. Miettinen tietää keinot, millä HIFK:n ohjauspeli murretaan.
\- Hyökkäyksiin pitää lähteä nopeammin, sillä HIFK:lla on siinä aika hyvä träppi vastassa. Mitä HIFK:n kiekonhallintaan tulee, niin pääasiassa se on tapahtunut ylivoimalla. Meidän pitää pysyä poissa jäähyaitiosta ja hyökätä nopeammin. Meidän pitää hyökätä ihan viidellä äijällä, jotta saamme painetta heidän päähänsä, Miettinen pohti, eikä nähnyt mitään erityistä syytä Bluesin suureen jäähymäärään.
Miettinen ei halunnut pureutua syvemmin Bluesin jäähysumaan.
\- Yksittäisiä jäähyjä on turha lähteä erittelemään. On ollut kyseenalaisia vihellyksiä ja ei ole ollut kyseenalaisia vihellyksiä. Huolellisemmin pitää vain pelata.
Kolmatta finaalia voi kuunnella suorana Radio Suomessa ja YLE Urheilun nettisivuilta. Ottelun selostaa Kimmo Porttila.
EK17: Latvalan kiri alkoi hirmuisella ajalla
Jari-Matti Latvala taistelee tosissaan Jordanian MM-rallin voitosta. Latvala avasi päätöspäivän iltapäivän erikoiskokeet hurjalla pohja-ajalla, joka kavensi eron kärkeen reiluun 10 sekuntiin.
Latvala otti 14,16 kilometrin mittaisella pätkällä kisaa johtavaa Sebastien Ogieria kiinni peräti 8,7 sekunnilla. Kolmantena ajava Sebastien Loeb sai todeta suomalaisen paremmakseen 4,7 sekunnin erolla.
Kun kisasta on kolme erikoiskoetta ajamatta, on Latvala 10,2 sekunnin päässä kisan voitosta.
\- Tuo oli juuri sellainen aika mitä tähän tarvittiin. Nyt näyttää hyvältä. Tuon enempää ei voi enää taistella, Latvala hehkutti.
Mikko Hirvonen nousi kilpailussa neljänneksi, kun Petter Solberg ajoi ulos 17. erikoiskokeella. Hirvonen on kuitenkin jäänyt kauas kärjestä, lähes kaksi ja puoli minuuttia.
\- Meillä ei ole kiire mihinkään. Yritän vain ottaa varman päälle ja säästää renkaita päivän viimeiselle erikoiskokeelle, josta jaetaan lisäpisteitä, Hirvonen huikkasi.
Kimi Räikkönen on kilpailussa kuudentena. Hän on jäänyt kärjelle lähes neljä ja puoli minuuttia.

  TILANNE 17/20 EK:N JÄLKEEN

1. Sebastien Ogier Citroen 2.19.36,2
  
 2. J-M Latvala Ford + 10,2
  
 3. Sebastien Loeb Citroen + 16,7
  
 4. Mikko Hirvonen Ford + 2.28,1
  
 5. Kimi Räikkönen Citroen + 4.24,8
  
 6. Matthew Wilson Ford + 4.40,8
  
 7. F. Villagra Ford + 7.39,0
  
 8. K. Al Qassimi Ford + 7.49,8

  ERIKOISKOE 17/20 - 14,16 km

Latvala 8.15,8
  
Loeb + 4,7
  
Ogier + 8,7
  
Hirvonen + 16,9
  
Räikkönen + 20,6
  
Wilson + 26,3
  
Villagra + 38,6
Riksman odottaa kovaa finaali-iltaa
HIFK:n maalivahti Juuso Riksman odottaa SM-liigan kolmannesta finaalista HIFK - Blues kovaa kamppailua, jossa tunteet saattavat ryöpsähdellä. HIFK jahtaa jo kolmatta voittoaan Bluesista. Mestaruus ratkeaa neljällä voitolla.
\- Finaaleissa on turha elää menneisyydessä tai tulevaisuudessa. Nyt on vain keskityttävä tämän illan koitokseen ja pyrittävä hankkimaan kolmas kiinnitys mestaruuteen, Riksman mietti.
\- Yritän vain pitää ajatukseni kasassa ja keskittyä omaan ruutuuni. Pyrin hoitamaan omat tehtäväni niin hyvin kuin vain mahdollista.
Riksman odottaa lauantain finaalista samankaltaista koitosta kuin torstaina Espoossa.
\- Tulossa on tiukkaa vääntöä, kovia kaksinkamppailuja, kaikki tilanteet pelataan ihan viimeiseen saakka, Riksman ennakoi tapahtumia.
Vaikka tunteet saattavat käydä kuumina, Riksman on päättänyt pysyä rauhallisena eikä lähde mukaan hässäköihin.
\- Tällaisiin mittelöihin kuuluu, että vihellyksien jälkeen voi tapahtua kaikenlaista, mutta ei niihin voi lähteä mukaan. Silloin menee oma keskittyminen, Riksman sanoi.

  HIFK - Blues suorana lähetyksenä Radio Suomessa klo 18.03 alkaen.

SDP vaatii Kataista esittämään ministeriönsä leikkauslistan
SDP:n varapuheenjohtaja, kansanedustaja Pia Viitanen vaatii valtiovarainministeri Jyrki Kataista (kok.) esittämään julkisesti ministeriönsä valmistelemat salaiset leikkauslistat. Nelosen uutiset kertoi perjantaina valtiovarainministeriön virkamiesten laatineen salaisen listan valtion menojen leikkauksista.
\- Äänestäjien kuluttajien suojan takia kokoomuksen on viimein kerrottava rehellisesti ihmisille, mitä puolueen luvuiltaan epämääräinen talouslinjaus pitää sisällään, Viitanen viestitti puolueen nettisivuilla.
Viitasen mukaan kokoomuksen vaaliohjelmassa on miljardin euron musta aukko.
\- Spekulaatiot valtiovarainministeriön suunnittelemista miljardien eurojen leikkaustoimista vaativat Kataiselta selityksen, Viitanen tähdensi.
Britanniassa puuhataan lakimuutosta Williamin ja Katen tulevan lapsen varalta
Britanniassa valmistellaan muutosta kruununperimysjärjestykseen, kertoo sanomalehti Daily Telegraph. Varapääministeri Nick Cleggin ajamassa uudistuksessa kruunun perisi jatkossa esikoinen tämän sukupuolesta riippumatta. Nykyisen lain mukaan kruunun perii vanhin poika.
Työväenpuolueen johtama hallitus pohti muutosta jo vuonna 2005, mutta hautasi muutosaikeet, sillä se ei pitänyt asiaa kiireellisenä prinssi Williamin naimattomuuden vuoksi.
Prinssin nyt avioituessa Kate Middletonin kanssa asia on noussut jälleen esille. Daily Telegraphin mukaan kuningatar Elisabet on tiettävästi hyväksynyt muutoksen. Kruununperimysjärjestyksen muuttaminen vaatii lakimuutoksen myös 15 Kansainyhteisön jäsenmaassa, sillä Britannian hallitisija on myös näiden maiden virallinen päämies.
Cleggin esikunnasta kerrotaan, että konservatiivien ja liberaalidemokraattien muodostama hallitus on jo aloittanut keskustelun asiasta Kansainliiton jäsenmaiden kanssa. Cleggin edustaja kuitenkin muistuttaa, että muutos vaatii paljon työtä, eikä sen tekeminen ole kovin helppoa.
Daily Telegraphin mukaan pääministeri David Cameron suhtautuu muutokseen varauksellisemmin, sillä hänen mielestään hallituksen olisi syytä keskittyä nyt talouskriisin hoitoon ja muihin kiireellisempiin asioihin.
Petteri Taalas: Vaalisää aurinkoinen
Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas ennusti TV1:n Ykkösaamussa aurinkoa vaalisunnuntaiksi ainakin Etelä-Suomeen. Kevään lämpöennätykset saattavat hyvinkin rikkoutua. Lämpöasteita on 10-15 etelässä ja pohjoisessa 1-5. Pohjois-Suomessa sää on epävakaisempaa ja vettä tai räntää saattaa sataa.
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg arvioi lähetyksessä sään olevan silti marginaalinen tekijä vaalituloksessa. Hän muistutti, että perinteisesti Keskustan ja Vasemmistoliiton kannattajat ovat äänestäneet muita suhteellisesti enemmän ennakkoon, joten nämä puolueet saattavat hyvästä ilmasta hieman kärsiä.
Ilmastonmuutosta ei peruttu
Viime talven pakkasista ja korkeista kinoksista huolimatta ilmastonmuutosta ei ole peruttu, vakuutti pääjohtaja Taalas. Ilmastonmuutos on globaali ja hitaasti etenevä ilmiö. Noin asteen lämpeneminen on jo todettu. Toisinaan sään luontainen vaihtelevuus on kuitenkin suurempaa kuin globaali muutos. Talven runsas lumi johtui matalapaineiden reiteistä.
Globaaliin muutokseen liittyy myös poikkeuksellisten ilmiöiden esiintyvyys. Helleaaltoja tulee yhä useammin. Viime kesänä Ilmatieteen laitos antoi Taalaksen mukaan ennätysmäärän -yhdeksän- viranomaistiedotteita varoittamaan myrskyistä.
Suurin huoli maataloudesta
-Suurin huoli ilmastonmuutoksessa on se, miten käy maatalouden, sanoi pääjohtaja Taalas. Lämpenemisen, kuivuuden ja eroosion takia viljelykelpoinen maa vähenee viimeistään ensi vuosisadalla hälyttävästi.
Ilmastonmuutoksen torjunta ei Petteri Taalaksen mukaan etene niin kuin sen pitäisi. Kööpenhaminan kokous epäonnistui eikä sopimusta päästövähennyksistä saatu. Tämä on yksi syy siihen, miksi aihe on häipynyt niin Suomen vaalikeskustelusta kuin muiltakin agendoilta. Toiseksi syyksi Taalas mainitsee sen, että Yhdysvalloissa on kampanjoitu aktiivisesti ilmastotiedettä vastaan.
Lämpimämmässä ilmastossa Suomen metsät kasvavat paremmin ja maatalous tuottaa enemmän. Hyötyä tästä ei Taalaksen mielestä kuitenkaan koidu, koska emme ole erillinen saareke maailmassa. Myös Suomi on nettohäviäjä, jos muutosta ei torjuta.
Harva kokoomuslainen kertonut vaalirahansa ennakkoon
Suurista puolueista kokoomuksen kansanedustajaehdokkaat näyttävät täyttäneen laiskimmin vaalirahan ennakkoilmoituksia. Eniten ilmoituksia on tullut vihreiltä ja vasemmistoliittolaisilta sekä keskustalaisilta.
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajista vasta lauantaina ilmoituksen tekivät perussuomalaisten Timo Soini, RKP:n Stefan Wallin ja kokoomuksen Jyrki Katainen.
Lauantaihin mennessä ilmoitetuista kallein vaalikampanja näyttää olleen Helsingistä eduskuntaan pyrkivällä kokoomuksen Pia Pakarisella, jolla oli 55 200 euron budjetti. Se ylittää esimerkiksi puheenjohtajien Mari Kiviniemen (kesk.) ja Anni Sinnemäen (vihr.) reilun 40 000 euron rahoitukset.
Tosin rahakkaimmat koneistot paljastunevat vasta vaalien jälkeen. Ainakaan viime eduskuntavaalien yli 100 000 euron budjetin ylittäjät Eero Lehti (kok.) ja Paula Sihto (kesk.) eivät ole raottaneet tämänkertaisia vaalirahoja ennakkoon.
Vapaaehtoisen vaalirahailmoituksen ehtii tehdä ennakkoon lauanta-iltaan saakka.
Anaheim nujersi Pekka Rinteen
Anaheim tasoitti NHL-pudotuspeleissä voitot Nashvilleä vastaan 1-1:een. Ducksin kannalta merkittävintä oli, että avauspelissä huikeasti torjunut Predatorsin suomalaisvahti Pekka Rinne nujerrettiin. Anaheim juhli 5-3-voittoa.
\- Saimme onnekkaita pomppuja ja onnistuimme hyödyntämään tilanteemme, kahdesti maalinteossa onnistunut Bobby Ryan kommentoi NHL:n verkkosivuilla.
\- Näyttää siltä, että Rinne on haavoittuvainen. Hän on ollut läpi kauden kuin muuri Nashvillen maalilla. Toivottavasti padot saatiin nyt avattua, Ryan mietti.
Rinne torjui NHL-runkosarjassa kiekot 93 prosentin tarkkuudella ja oli Bostonin Tim Thomasin jälkeen liigan toiseksi paras maalivahti. Anaheimin ja Nashvillen ottelusarjan avainkysymyksiin kuuluu, pystyvätkö Teemu Selänne ja kumppanit lannistamaan huippuvireisen Rinteen.
Ottelusarjan avauskamppailun loppuvaiheissa tulistunut Anaheimin Jarkko Ruutu oli pudotettu toisessa kamppailussa joukkueensa kokoonpanosta. Ruudun korvasi Nick Bonino.
Pieni vaalikeskustelu
Nimimerkki ”Äänestäjien kuluttajansuoja” vaati 
eilisessä kommentissaan, että Ylen suuri vaalikeskustelu ei saa jäädä viimeiseksi. Hänen mielestään väittelyjä pitäisi järjestää vaalien välilläkin.
Hyvä idea! Ajankohtaistoimitus ottaa tästä onkeensa ja järjestää suuren vaalienjälkeiskeskustelun jo ensi torstaina, kun neljä huippupoliitikkoa saapuu 
[A-talkin](http://atuubi.yle.fi/ohjelmat/a_talk) vieraaksi.
Itse asiassa Yleisradio ei jätä poliitikkoja rauhaan hetkeksikään. Kun 
[suuri vaalikeskustelu](http://areena.yle.fi/ohjelma/1673902) oli torstai-iltana päättynyt, vahtikoira kävi puoluejohtajien nilkkoihin kiinni kahdella polttavalla kysymyksellä.
Jokainen haluaa kuulla puoluejohtajien näkemyksiä omaan elämänpiiriinsä liittyvistä ongelmista. Vahtikoiran viiteryhmä ovat pääkaupunkiseudulla työmatkapyöräilyä harrastavat journalistit.

Annetaan siis vaihteeksi heillekin puheenvuoro, kun toistaiseksi vaalikeskusteluissa on ajateltu vain ”koko kansan” huolenaiheita.
Ensimmäinen kysymys muotoutui Ylen pyöräkerhon kokouksessa: ”Pitäisikö 
[työmatkapyöräilyä](http://www.vero.fi/?article=8016&domain=VERO_MAIN&path=5%2C40%2C87&language=FIN#kolmekasi) tukea entistä enemmän esimerkiksi verovähennyksin, samaan tapaan kuin 
[työsuhdeautoilua](http://www.vero.fi/?article=8016&domain=VERO_MAIN&path=5%2C40%2C87&language=FIN#seitsemantoista)?”
Ja tässä vastauskierros: Katainen: ”Ei lisätä verovähennyksiä.” Kiviniemi: ”En usko.” Urpilainen: ”Ei uusia vähennyksiä.” Soini: ”Ei.” Sinnemäki: ”Pitäisi.” Arhinmäki: ”Pitäisi tukea paremmin kuin autoilua.” Wallin: ”Ei uusia vähennyksiä.” Räsänen: ”Kyllä varmaan.”
Tuhannen tulimmaista! Kaikki suuret puolueet olivat siis vastaan, joten näyttää siltä, ettei pyöräkerhon toive toteudu. Mennään eteenpäin:

Toimittajien keskuudessa on herättänyt oudoksuntaa valtiovarainministeriössä valmisteltu uudistus, jonka tarkoitus olisi edistää osakesäästämistä kaventamalla osakeomistusten julkisuutta.
Asiaa ovat pitäneet esillä mm. Helsingin Sanomat ja 
[Voima-lehti](http://www.lehtiluukku.fi/pub?id=9405). Kysymys kuuluu seuraavasti:
”Pitäisikö suomalaisille osakkeenomistajille luoda mahdollisuus siirtää omistuksensa 
[hallintarekisteriin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hallintarekisteri), pois nykyisen lain edellyttämästä julkisesta osakasrekisteristä?”
Puoluejohtajista kaikki muut paitsi Katainen ja Kiviniemi sanoivat ”Ei”. Mutta hanketta ei ole haudattu.
Katainen: ”Asiaa on vielä harkittava. Pitää ensin saada varmuus siitä, että veronkierto estetään.”
Kiviniemi: ”Ei, ellei samalla turvata verottajan tiedonsaantia.”
Tästä voisi vaikka päätellä, että salailuhanke toteutuu, jos nykyinen hallituspohja jatkaa. Tai sitten ei.
Vahtikoiran pieni vaalikeskustelu on päättynyt. Olisi varmaan vielä pitänyt jatkaa tivaamalla, että ”onko tämä teille kynnyskysymys?”
EK16: Latvala ei ole luovuttanut
Toisena Jordanian MM-rallissa ajava Jari-Matti Latvala saavutti hieman kärjessä ajavaa Sebastien Ogieria 16. ek:lla. Erikoiskokeen nopein oli Latvalan kanssa toisesta sijasta kilpaileva Sebastien Loeb, joka saavutti Latvalaa 2,2 sekunnilla.
Ogier on ajanut lauantaiaamun tasaisen vahvasti. Citroen-kuski johtaa Latvalaa 18,9 sekunnilla.
\- Ei mennyt huonosti. On pakko ajaa kovaa, jos haluamme pitää johtopaikan, teitä auraava Ogier mietti erikoiskokeen maalissa WRC:n ralliradion haastattelussa.
Loebin mielestä hän ei enää pysty saavuttamaan Ogieria. Loeb on jäänyt Ogierille 20,7 sekuntia.
\- Tässä ei enää ajeta voitosta. Meidän olisi pitänyt iskeä heti päivän ensimmäisillä erikoiskokeilla. Taistelu jatkuu vielä Latvalan kanssa, ranskalainen sanoi.
"Loeb on aina uskomattoman nopea tällä ek:lla"
Latvala kilpailee sanojensa mukaan edelleen voitosta. Suomalaista ihmetytti pätkän jälkeen Loebin nopea vauhti.
\- Loeb on aina uskomattoman nopea tällä erikoiskokeella. Tämä pätkä ei ole minun suosikkini. Vielä kuitenkin taistellaan, Latvala vakuutti.
Kahden edellisen erikoiskokeen pohja-ajat kellottanut Hirvonen jäi ek:lla 5,3 sekuntia Loebin kärkiajasta.
\- Vähän tultiin rauhassa. Olemme iltapäivällä valmiita, kun tämä erikoiskoe ajetaan uudestaan, viidentenä oleva Hirvonen kertoi.
Kuudentena kaasutteleva Räikkönen oli tyytyväinen kehitykseensä.
\- Ajo on parantunut kahdelle viimeisellä erikoiskokeella, Räikkönen tiivisti.
TILANNE 16/20 EK:N JÄLKEEN:
1. Sebastien Ogier Citroen 2.11.11,7
  
2. 

  J-M Latvala Ford + 18,9

  
3. Sebastien Loeb Citroen + 20,7
  
4. Petter Solberg Citroen + 28,8
  
5. 

  Mikko Hirvonen Ford + 2.19,8

  
6. 

  Kimi Räikkönen Citroen + 4.12,8

  
7. Matthew Wilson Ford + 4.23,2
  
8. F. Villagra Ford + 7.09,9
  
 9. K. Al Qassimi Ford + 7.18,4
  
 10. Dennis Kuipers Ford + 10.41,4
Suomenhevonen pääosassa uudessa ravitapahtumassa
Ravien suosiota halutaan kasvattaa ja Lahden Jokimaa satsaa lapsiin ja nuoriin. Viikonlopun Suomen Cup tähtää koko perheen yleisötapahtumaksi.
Raveilla menee tällä hetkellä hyvin, mutta jatkuvaan menestykseen pitää panostaa entistä enemmän. Jokimaan ravikeskus Lahdessa houkuttelee lapsia ja nuoria raveihin uudella koko perheen ravifestarilla.
\- Raveja on viime vuosina markkinoitu vähän harmillisesti peli edellä, eli on korostettu vedonlyönnin merkitystä liikaa. Me haluamme nostaa hevosen jalustalle ja saada samalla uusia kävijöitä. Siksi olemme rakentaneet tämän Suomen Cup tapahtuman myös lapsia ja nuoria silmällä pitäen, perustelee Jokimaan ravikeskuksen toimitusjohtaja Tomi Himanka.
Muutama vuosikymmen sitten valtaosa raveissa kävijöistä oli miehiä ja pääosassa oli pelaaminen.
\- Yleisön rakenne on jo muuttunut, vaikka valtaosa kävijöistä on edelleen miehiä. Muut perheenjäsenet ovat myös löytäneet ravit ja Jokimaalla teemme aktiivista nuorisotyötä, jotta asiakkaita riittäisi myös tulevaisuudessa.
Hevosten määrä on kasvanut merkittävästi viime vuosina ja ravit haluavat hyödyntää meneillään olevaa hevosbuumia.
\- Hevosten määrä Suomessa kasvaa vuosittain noin 2000:lla ja hevosala työllistää vuosi vuodelta enemmän ihmisiä. Raveissa käy vuosittain noin 800 000 ihmistä, mikä on paljon, mutta tähän ei voi tuudittautua, vaan haemme kasvua, jonka eteen on tehtävä töitä, muistuttaa Himanka.

  Etäpeli pitää ravikansan kotona

Ravien uhkakuvana voidaan pitää sitä, että hevoset ravaavat tyhjien katsomoiden edessä ja ihmiset tuijottavat kilpailuja televisiosta ja lyövät vetoa netissä. Himanka haluaa nostaa raveista muitakin asioita esille.
\- Me haluamme korostaa ravien urheilullista puolta. Pelaaminen on toki tärkeä osa raveja, mutta me haluamme nostaa hevosen päärooliin. Nykyajan kaupungistumisen myötä moni lapsi tai nuori ei välttämättä ole koskaan nähnyt hevosta läheltä ja me luotamme siihen, että hevonen, vaikuttavana eläimenä, on sellainen vetovoimatekijä, joka saa ihmiset tulemaan raveihin.
\- Pelivaihto toki pyörii netissäkin ihan mukavasti, mutta kukaan ei eksy vahingossa nettiin pelaamaan. Raveilla sen sijaan on mahdollisuus kehittyä sellaiseksi yleisötapahtumaksi, joka saa kansan liikkeelle – vauvasta vaariin, jatkaa Himanka.

  Suomen Cup luottaa suomenhevosen tenhovoimaan

Olympiaravien tultua tiensä päähän, ideoitiin Jokimaalla uusi tapahtuma, Suomen Cup. Ideana on nostaa esille nimenomaan nuoria ja nousevia suomenhevosia.
\- Tämä on kilpailu, jonka finaaliin on maakunnallisissa karsinnoissa seulottu suomenhevosten parhaat ympäri maata.
\- Toivomme, että tästä joukosta löytyisi uusia ravitähtiä, sillä ne ovat lajille hyväksi. Ennen riitti, että laitoimme lehteen ilmoituksen raveista, mutta nykyään myös ravit tarvitsevat omia supertähtiä, jotka näkyvät myös yleisömäärissä ja lisäävät muutenkin kiinnostusta ravien urheilullista puolta kohtaan, täsmentää Himanka.
Jokimaalla toivotaan, että Suomen Cup saisi koko perheen tulemaan raveihin.
\- Toivomme tästä muodostuvan koko perheen ravitapahtuman ja olemme esimerkiksi huomioineet perheen pienimmät järjestämällä heille askarteluhuoneen ja erilaisia tapahtumia, mm. piirustuskilpailun, arpajaisia, tietovisan ja askartelua. Lapset pääsevät lisäksi tutustumaan poneihin ihan läheltä ja yllätysvieraana on Mr. Mallorca.
Hevosiakin pääsee tapaamaan, jos haluaa.
\- Talleille pääsee käymään ryhmittäin, jos on varannut etukäteen kierroksen ja soittamalla Jokimaan ravikeskukseen, pääsee talleille muulloinkin. Järjestämme mielellämme tallivierailuja, muistuttaa Himanka.
Vaalipäivä on Kujanpään perheelle työpäivä
Vaalisunnuntaina Vaasan virastotalolla työskentelee yli 250 henkilöä vaalituloksen eteen. Heistä neljä kuuluu vaasalaiseen Kujanpään perheeseen, jolle vaali-illan työt virastotalon kellarissa ovat muodostuneet jo perinteeksi.
Vaasan virastotalon kellarissa isän Jukka Kujanpään kanssa työskentelee vaali-iltana myös kaksi nuorempaa Kujanpäätä, Jani ja Toni, vahvistettuna isoisä Kujanpäällä. Kiinnostus vaalitöihin tuntuu siis periytyvän!

  Vaalipäivän tehtävät tuttuja

Miehet ovat tehneet eri vaaleissa monenlaisia töitä. Jani Kujanpään ura alkoi lähetin työstä.
\- Lähetistä olen lähtenyt ja olen ollut laskemassa ääniäkin. Nyt olen rakentanut tiloja valmiiksi sunnuntai-iltaa varten ja ollaan huolehdittu, että ääntenlaskijoilla on kaikki tarvittavat välineet valmiina, selvittää Jani Kujanpää.
Ääntenlaskijoita varten on mm. teroitettu valmiiksi yli 250 lyijykynää. Jokaisella laskijalla on käytettävissään tarralappuja, klemmareita, kumilenkkejä, kyniä ja tietenkin myös oma teroitin.

  Vauhdikas ilta virastotalon kellarissa

Syy miksi perhe Kujanpää on vaalitöistä innostunut, löytyy illan vauhdikkuudesta. Jukka Kujanpään mukaan vaali-illan hektisyys vie mukanaan vaikkei varsinaisen tuloksen kehittymistä pystykään seuraamaan illan aikana.
\- Vaalien tulos katsotaan joskus yöllä teksti-tv:stä, aikaisemmin ei ehdi, kertoo Jukka Kujanpää, joka on ollut vaaleissa töissä jo 80-luvun lopulta lähtien.

  Ennakkoäänten laskeminen alkaa jo päivällä

Ennakkoääniä ryhdytään laskemaan sunnuntaina kello 13. Niin Vaasan kuin muidenkin vaalipiirien ennakkoäänet julkistetaan kello 20 kun vaalihuoneistojen ovet ovat sulkeutuneet.
Sen jälkeen ääntenlaskijoilla ilta vähän rauhoittuu kunnes aloitetaan varsinaisen vaalipäivän äänien tarkastuslaskenta.
Vettel ei anna menestyksen nousta hattuun
Hallitseva mestari Sebastian Vettel on ollut tällä kaudella täysin lyömätön F1-sarjassa. Lauantaina saksalainen otti Shanghaissa kauden kolmannen paalupaikkansa yhtä monesta kisasta.
Vettel totesi aika-ajon jälkeisessä tiedotustilaisuudessa, että menestyksestä huolimatta hänen ja Red Bull -tallin on pysyttävä keskittyneenä. Vettel muistutti, että paalupaikka ei tule koskaan helpolla.
\- Onnistuimme tässä jälleen, vaikkei tämä päivä mennytkään ihan niin kuin suunnittelimme. Etenkin toisessa osuudessa oli vähän haasteita, Vettel sanoi.
\- Sunnuntaina edessä on kuitenkin uusi taisto. Aika-ajon tulos tarkoittaa vain kahdeksan metrin etua kilpailussa. Meillä on syytä tuntea hyvää oloa, mutta siinäkin on rajansa, Vettel jatkoi.
Vettelin vauhti oli omalla sekuntiluvullaan Shanghain aika-ajossa. Kakkoseksi ajanut McLarenin Jenson Button myönsi rehdisti, ettei vauhti riittänyt kärkitaistoon.
\- Toisella osuudella näytti siltä, että voisimme haastaa Sebastianin. Kun sitten kolmannella osuudella näin hänen aikansa, totesin, että ehkä me kamppailemmekin kakkossijasta, Button kehui Vetteliä.
Daniel Sedin vauhditti Vancouverin voittoon
NHL-runkosarjan vakuuttavasti selvittänyt Vancouver on aloittanut pudotuspelit vahvasti. Vancouver kellisti Chicagon 4-3 ja hankki ottelusarjassa 2-0-johdon. Canucksin tehomies oli ruotsalainen Daniel Sedin.
Sedin saalisti 2+1 tehopistettä. Viktor Stalberg nosti Chicagon kolmannen erän alussa 2-3-tilanteeseen, mutta Sedin vankisti Vancouverin johdoksi 4-2. Canucks piti pintansa loppuun saakka, vaikka Ben Smith onnistui kaventamaan 4-3:een.
\- Emme menneet paniikkiin, vaan pysyimme viileinä. Luotan vahvasti tähän joukkueeseen, emme panikoi ja noudatamme omaa suunnitelmaamme. Olemme kasvaneet joukkueena, tähdensi Vancouverin Ryan Kesler.
Vancouverin joukkueessa Sami Salo sai peliaikaa vajaat 18 minuuttia, mutta jäi vaille tehopisteitä. Täpärästi pudotuspeleihin selviytynyt hallitseva NHL-mestari Chicago on syöksetty ahdinkoon jo tässä vaiheessa. Jatkopaikka toiselle kierrokselle aukeaa neljällä voitolla.
Dalai-lama toivoo tiibetiläisiltä malttia
Tiibetin hengellinen johtaja Dalai-lama kehottaa tiibetiläisiä asukkaita ja kiinalaisia turvallisuusjoukkoja malttiin lounaisessa Kiinassa. Levottomuuksien kerrotaan alkaneen siitä, kun buddhalaismunkki sytytti itsensä tuleen viime kuussa.
Dalai-lama varoitti pattitilanteen voivan muodostua katastrofaaliseksi. Satoja tiibetiläisiä on kokoontunut Kirtin luostariin estääkseen viranomaisia siirtämästä munkkeja pois sieltä.
Nyt 2 500 munkkia on lukittu luostariin. Dalai-lama toivoo, etteivät tiibetiläiset tee mitään, mitä viranomaiset voisivat käyttää syynä aloittaa tehoiskut.
Myös ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on huolestunut tilanteesta Kirtin luostarissa ja lähiseudun asukkaista.
EK15: Latvala nousi toiseksi
Jordanian MM-rallin pisin erikoiskoe ajettiin ensimmäisen kerran lauantaiaamupäivällä. Pätkän toiseksi nopein oli Jari-Matti Latvala, joka nousi Sebastien Loebin ohi toiseksi. Kilpailua johtaa edelleen 15/20 erikoiskokeen jälkeen Citroenin Sebastien Ogier. Latvala on jäänyt Ogierille 19,7 sekuntia. Loeb on neljän sekunnin päässä Latvalasta.
Latvalan takapuskuri oli kärsinyt pientä vahinkoa pitkällä erikoiskokeella.
\- Vahvasti menee nyt. Täytyy jatkaa puskemista. Tulin hyvin, otettiin riskiä. Toivottavasti kilometrit eivät lopu kesken, Latvala pohti WRC:n ralliradion haastattelussa.
Ogier teki erikoiskokeella pienen virheen.
\- Yritän tehdä parhaani. Tein pätkällä pienen virheen, kun jarrutin yhdessä kohdassa liian myöhään. Hävisin siinä pari sekuntia. Nyt täytyy painaa loppuun asti, Ogier kommentoi yli 20 kilometrin mittaisen ek:n maalissa.
Kolmanneksi tippuneella Loebilla oli pieniä vaikeuksia.
\- Täytyy jatkaa taistelua, vaikka Latvala ohitti minut, Loeb summasi.
Jo päivän toisen pohja-ajan kellottanut Mikko Hirvonen oli tyytyväinen erikoiskokeen maalissa. Ford-kuski on tukevasti viidentenä.
\- Tie on puhdas, mutta tiellä on paljon isoja kiviä. On ihme, että auto ei kärsinyt pätkällä. Rytmi on nyt päällä, rento Hirvonen veisteli.
Kuudentena kaasutteleva Kimi Räikkönen oli vähäsanainen ek:n maalissa.
\- Isoja kiviä on reitillä. Tämä ek sujui paremmin kuin edellinen, kuudentena ajava Räikkönen summasi.
Rallin seuraava erikoiskoe starttaa kello10.18.
TILANNE 15/20 EK:N JÄLKEEN:
1. Sebastien Ogier Citroen 2.05.47,0
  
 2. 

  J-M Latvala Ford + 19,7

  
 3. Sebastien Loeb Citroen + 23,7
  
 4. Petter Solberg Citroen + 28,8
  
 5. 

  Mikko Hirvonen Ford + 2.17,5

  
 6.

  Kimi Räikkönen Citroen + 3.58,6

  
 7. Matthew Wilson Ford + 4.13,2
  
 8. F. Villagra Ford + 6.47,1
  
 9. K. Al Qassimi Ford + 6.57,9
Viisi ulkomaalaista sotilasta kuollut Afganistanissa
Itä-Afganistanissa on kuollut viisi ulkomaalaista sotilasta tukikohtaan tehdyssä iskussa. Naton johtamien ISAF-joukkojen mukaan kuukausiin ei ole kuollut näin montaa ulkomaalaista yhdessä iskussa. Iskussa kuoli myös ainakin neljä afgaanisotilasta.
Itsemurhaiskun teki itäisessä Afganistanissa paikalliseen uniformuun pukeutunut mies. Maan puolustusministeriön mukaan nyt tutkitaan oliko tekijä sotilas vai hankkinut puvun hämäykseksi.
Taliban on kertonut tehneensä iskun. Se tehtiin Afganistanin armeijan tukikohtaan lähellä Jalalabadin kaupunkia aamulla kahdeksalta paikallista aikaa.
Tukikohdassa oli yli 100 ISAF-sotilasta. Viime vuonna ulkomaalaisia sotilaita kuoli Afganistanissa 711. Tänä vuonna heitä on kuollut 122.
Eilen itsemurhaiskussa kuoli poliisipäällikkö Kandaharissa. Tuotakin iskua on kuvailtu Talibanin tekemäksi. Paikalliset turvallisuusjoukot ovat usein Talibanin iskujen kohteena.
Tutut iskulauseet toistuivat vaalikampanjan loppurutistuksessa
Puoluejohtajien vaalikierroksen loppukiriin osallistuneet puheenjohtajat ennakoivat äänestysaktiivisuuden nousevan viime vaaleista. Kaikki usuttivat kansalaisia äänestämään jännittävissä vaaleissa.
Helsingin keskustassa lauantaina aamupäivällä kampanjoineista puheenjohtajista keskustan Mari Kiviniemi ennakoi äänestysprosentin nousevan yli 70 prosenttiin.
Kokoomuksen Jyrki Katainen ja vihreiden Anni Sinnemäki arvioivat vain, että äänestysaktiivisuus nousee viime eduskuntavaaleista. Vuoden 2007 vaaleissa ääntään käytti 67,9 prosenttia suomalaisista.
Uuttamaata kiertänyt perussuomalaisten Timo Soini uskoi, että muutaman prosentin nousuun. Hän toivoi, että aktiivuus nousee 70 - 72 prosentin välille.
Kaikkien mielestä tämänvuotiset vaalit ovat monia aiempia vaaleja jännittävämmät ja juuri sen uskottiin vaikuttavan äänestysaktiivisuuteen.
Puheenjohtajat innostivat toreilla ja kauppakeskuksissa kansalaisia äänestämään jo tututuksi tulleilla puolueidensa iskulauseilla. Puheenjohtajat toistivat, että vaaleissa ratkaistaan Suomen suunta. Soini sanoi, että vaalit johtavat suureen poliittiseen myllerrykseen ja poliittisten asetelmien muutokseen.
Keski-Pohjanmaalla kampanjoinut SDP:n Jutta Urpilainen sanoi, että nyt jokainen ääni on todella tärkeä, koska tilanne on kolmen suuren kesken tiukka ja lopputulos voi olla mikä tahansa.
Ehdokkailla näköisensä loppusuorat
Puolueiden puheenjohtajat ovat valinneet vaalien loppukirin kampanjointipaikoiksi kauppakeskuksista lemmikkimessuihin. Parhaimmillaan pääsi nykäisemään kahta puoluejohtajaa hihasta samalla torilla. Keskustan Kiviniemen ja vihreiden Sinnemäen aikataulut osuvat yhteen alkuiltapäivästä, kun molemmat liikkuvat äänestäjien perässä Helsingin Hakaniemen torilla.
Sitä ennen Sinnemäen ohjelmassa oli kampanjointia koirien kanssa Pet Expossa Messukeskuksessa. Kokoomuksen Kataisen lauantaikiertue käväisi Kolmen sepän patsaalla, mistä matka jatkui kahteen espoolaiseen kauppakeskukseen.
Demarijohtaja Urpilainen teki vaalityötä kotikaupungissaan Kokkolassa kävelykadulla sekä Pietarsaaressa. Perussuomalaisten Timo Soni liikehtii muun muassa Lohjalla, Tuusulassa ja Järvenpäässä, kun taas vasemmiston Paavo Arhinmäki tapasi äänestäjiä Itä-Helsingissä.
Webberille katastrofi, Vettelille hattutemppu
Shanghain aika-ajosta tuli Red Bull -tallin Mark Webberille täysi pannukakku. Kauden alussa F1-sarjan kärkikamppailuun povattu australialainen jäi 1. aika-ajossa 18. sijalle. Webberin tallikaveri Sebastian Vettel ylsi puolestaan harvinaiseen aika-ajojen hattutemppuun.
Ensimmäisen aika-ajo-osuudebn nopein oli Mercedes-tallin Nico Rosberg. Heikki Kovalainen jäi kärkikuljettajan kierrosajasta noin kaksi ja puoli sekuntia, eikä yltänyt toiselle osuudelle. Kovalaisen lähtöruuduksi jäi 19.
Ensimmäisen osion jälkeen Kovalaisen ja Webberin lisäksi karsiutuivat Jarno Trulli, Jerome d'Ambrosio, Timo Glock, Vitantonio Liuzzi ja Narain Kathikeyan.
Toisen aika-ajon lopulla nähtiin draamaa, kun Vitali Petrovin auto hyytyi keskelle rataa ja aika-ajo jouduttiin keskeyttämään toviksi. Aika-ajoa oli jäljellä reilut kaksi minuuttia, kun kuljettajat ampaisivat jonossa parantamaan kierrosaikojaan.
Toisen osion nopein kuljettaja oli McLaren-tallin Lewis Hamilton. Päätösosiolta karsiutuivat Adrian Sutil, Sergio Perez, Kamui Kobayashi, Michael Schumacher, Rubens Barrichello, Nick Heidfeld ja Pastor Maldonado.
Kolmannella osuudella Red Bullin Sebastian Vettel otti paikkansa kärjessä. Hän on ajanut paalulle kaikissa kauden kolmessa osakilpailussa. Vastaavaan temppuun, eli viemään kauden kolme ensimmäistä paalupaikkaa, pystyi edellisen kerran Michael Schumacher vuonna 2004.
Vettel jahtaa osakilpailuvoittojen hattutemppua (kauden ensimmäiset kolme kisaa) sunnuntaina, sillä saksalainen on juhlinut myös kaikkien kauden ensimmäisten kisojen voittoja tähän mennessä.

  AIKA-AJO, LOPPUTULOKSET

1. Sebastian Vettel Red Bull
  
 2. Jenson Button McLaren
  
 3. Lewis Hamilton McLaren
  
 4. Nico Rosberg Mercedes
  
 5. Fernando Alonso Ferrari
  
 6. Felipe Massa Ferrari
  
 7. Jaime Alguersuari T. Rosso
  
 8. Paul Di Resta F. India
  
 9. Sebastien Buemi T. Rosso
  
 10. Vitali Petrov Renault
11. Sutil 12. Perez
  
 13. Kobayashi 14. M. Schumacher
  
 15. Barrichello 16. Heidfeld
  
 17. Maldonado 18. Webber
  
 19. Kovalainen 20. Trulli
  
 21. D'Ambrosio 22. Glock
  
 23. Liuzzi 24. Karthikeyan
Vanha meno vaalirahailmoituksissa
Pitkään käyty vaalirahakeskustelu ei näytä lisänneen merkittävästi ehdokkaiden vapaaehtoista avoimuutta. Lauantain selvästä loppukiristä huolimatta vain runsas kolmannes ehdokkaista on tehnyt vapaaehtoisen vaalirahaselvityksen. Ilmoituksia voi antaa puoleen yöhön saakka.
Uutta vaalirahakäytäntöä seuraavat myös ensimmäisen kerran Suomeen tulleet ulkomaalaiset vaalitarkkailijat.
Ulkopuolisia vaalitarkkailijoita on täällä kymmenkunta ainakin Sloveniasta, Slovakiasta, Iso-Britanniasta, Tanskasta ja Espanjasta.
\- Etyj on tehnyt tarkkailuoperaatioita Itä-Euroopan ja Kaukasuksen maihin aika paljonkin. Näissä maissa on herännyt oikeutetusti kysymyksiä, että eikö Etyj aio lainkaan käydä katsomassa, miten länsimaiset valtiot vaalejaan toimittavat. Tämä on keskeinen tekijä, miksi he ovat tällä kertaa Suomessakin, kertoo vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä.
Parin vuoden takaisissa EU-vaaleissa vaalirahoitusta yritettiin jo avata vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen avulla. Silloin ilmoituksen jätti kolmannes ehdokkaista.
Nyt eduskuntavaaleissa näyttäisi olevan sama meno. Lauantain iltaan mennessä runsas kolmannes 2 315 ehdokkaasta oli jättänyt jonkilaisen ilmoituksen.
Lauantaina aikana kello 21.30 mennessä ilmoituksia oli kertynyt noin 140, kun jättöaikaa oli jäljellä parisen tuntia.
\- Olen vähän yllättynyt kun katsoo, että aika monet ovat ilmoituksen tehneet. Joissakin puolueissa lähes kaikki, joissakin taas hyvin vaatimattomasti. Se on hyvin puoluekohtaista, kommentoi vaalirahauudistustyöryhmää vetänyt Lauri Tarasti.
\- Kyllä käy ilmi, ketkä ovat etukäteen miettineet ja haluavat etukäteen myös ilmoittaa. Se että on tiedot annettukin, on määrätty merkki äänestäjälle.
EK14: Hirvonen löytämässä oikean rytmin
Sebastien Ogier jatkaa Jordanian MM-rallin kärjessä, kun 14/20 erikoiskoetta on jaettu. Perjantain päätöspätkällä taktikoineet Sebastien Loeb ja Jari-Matti Latvala saavuttivat kuitenkin hiljalleen Ogieria. Loeb on tallitoveristaan 23,3 sekunnin päässä ja Latvala on jäänyt kärjelle 25,7 sekuntia.
Pohja-ajan reilun 12 kilometrin ek:lla ajoi perjantaina teitä avannut Mikko Hirvonen.
\- Lopulla alamme löytää rytmiä. Eilinen meni penkin alle, kun aurasimme teitä. Lähtöpaikka vaikuttaa aika paljon, rallissa viidentenä oleva Hirvonen selvitti WRC:n ralliradiolle.
Toiseksi nopein pätkällä oli Latvala, joka on 2,3 sekunnin päässä Loebista.
Eilen hyvin ajanut Kimi Räikkönen oli pettynyt tavasta, jolla hänen päivänsä oli alkanut. Vähäsanainen Räikkönen ajaa kuudentena, yli kolme ja puoli minuuttia kärjelle jääneenä.
Seuraavaksi ajetaan ensimmäisen kerran päivän pisin erikoiskoe (20,44 km). Ek starttaa kello 9.35.
TILANNE 14/20 EK:N JÄLKEEN:
1. Sebastien Ogier Citroen 1.51.07,0
  
 2. Sebastien Loeb Citroen + 23,3
  
 3. 

  J-M Latvala Ford + 25,7

  
 4. Petter Solberg Citroen + 30,6
  
 5. 

  Mikko Hirvonen Ford + 2.24,5

  
 6. 

  Kimi Räikkönen Citroen + 3.32,8

  
 7. Matthew Wilson Ford + 3.40,1
  
 8. F. Villagra Ford + 5.51,9
  
 9. K. Al Qassimi Ford + 6.02,8
Väyrysen Heerenveen löysi viimein voittovireen
Heerenveenin kotiyleisö Abe Lenstra Stadionilla pääsi viimein perjantai-iltana todistamaan kuluvan vuoden ensimmäistä kotivoittoa, kun Utrecht kaatui Hollannin jalkapalloliigan ottelussa komeasti lukemin 3-0.
Heerenveenin keskikentällä totutusti urakoinut Mika Väyrynen saattoi pitkästä aikaa olla varauksettoman tyytyväinen esitykseen. Tauolla lukemat olivat 2-0 ja tällä kertaa Heerenveen myös piti johtonsa varmasti loppuun asti.
\- Tärkeä voitto tuli hiukan kahdella eri tyylillä. Ensimmäinen puoliaika oli meiltä hyvää jalkapalloilua ja toisella sitten puolustettiin. Onneksi vastustaja ei saanut palloa paikoistaan pussiin ja me sitten naulasimme vastaiskusta arkun umpeen, Väyrynen viittasi kolmanteen maaliin, jota oli itsekin vahvasti rakentamassa.
Väyrynen ehti jo luopua toiveista päästä taistelemaan ensi kauden eurocup-paikoista, mutta juuri Utrechtin kukistaminen antoi Heerenveenille vielä pientä toivonkipinää viimeisen playoff-paikan suhteen.
\- Tämän myötä voi nyt taas varovasti uneksia paikasta play-offseissa, mutta peli kerrallaan kuitenkin mennään, Väyrynen totesi.
Nuorisoteatterit kilpasilla
Oulun Taidekoulu ja kuusamolainen Torangin teatteri kilpailevat paremmuudesta nuorisoteatteritapahtumassa Kankaanpäässä. Viikonloppuna jo viidennentoista kerran järjestettävään tapahtumaan osallistuu lähes 200 teatterintekijää.
Oulun taidekoulun näytelmä Satyruskoi osallistuu varsinaiseen Ramppikuumesarjaan ja Torangin teatterin Lulu pyysi moikkaamaan -huumeballadi kilpailee nyt toista kertaa jaettavasta Leimahdus-palkinnosta.
Kahdessa eri katselmuksessa nähtävät kymmenen esitystä kommentoivat hyvinvointiyhteiskunnan nykytilaa ja tulevaisuutta. Päivien aikana nuorille on tarjolla myös kaksitoista ammattilaisten vetämää koulutuspajaa.
Ramppikuume-kiertopalkintoa ja 1000 euron stipendiä tavoittelee tänä vuonna ryhmät Oulusta ja Tampereelta sekä kaksi ryhmää Mikkelistä. Ramppi-sarjan esitysten palautteesta vastaavat koomikko Krisse Salminen, näyttelijä-ohjaaja Niina Nurminen sekä YLE:llä Uusi päivä-sarjan tuottajana toimiva Samu Reijonen.
Nyt toista kertaa jaettava Leimahdus-palkinto ja Teatterilaiva-stipendi myönnetään Leimu-sarjassa, johon on valittu ryhmät Mikkelistä, Helsingistä, Kuusamosta sekä Kankaanpäästä. Leimu-sarjassa palautetta antavat teatteri-ilmaisun ohjaaja ja Lapin taidetoimikunnan puheenjohtaja Liisa Penttilä, Teatteri-ilmaisun opettaja Pilvi Honka sekä näyttelijä ja klovnerian asiantuntija Eero ”Srömppö” Järvinen. Vieraileva kansainvälinen ryhmä tulee tänä vuonna Ranskasta.
Hämeenlinnan Teatterin Niskavuori täyttää katsomot syksylläkin
Ritva Oksanen Hämeenlinnan Teatterin 
Niskavuori-näytelmän Loviisana jatkaa edelleen täysille katsomoille. Näytelmän syksykin on jo miltei loppuunmyyty. Teatterin syksyn isot uutuudet ovat Veera Tyhtilän 
Luoteisväylä ja komedia 
Älä pukeudu päivälliselle.
Niskavuori-kirjat yhteen näytelmään niputtanut Hämeenlinnan teatterin 
Niskavuori-näytelmä jatkaa teatterin ohjelmistossa syksylläkin. Kolmaskin kausi lähtee hyvin, sillä syksy on jo lähes loppuunmyyty.
Matti Kuikkaniemen ohjaamaa näytelmää on esitetty jo yli 50 kertaa, eikä suosiolle näy loppua. 
Niskavuoren kevään 2012 liput tulevat myyntiin toukokuun 9. päivä.
Niskavuoren vahvana naisena, Loviisana, nähdään näyttelijät Ritva Oksanen ja Liisa Peltonen.

  Luoteisväylä on iso musiikkidraama

Ajankohtainen musiikkidraama 
Luoteisväylä on Veera Tyhtilän kirjoittama. Sen ohjaa Hannu Matti Tyhtilä.
Näytelmä on tarina nuoresta tytöstä Teinasta, joka haluaa parantaa maailmaa kirjoittamalla. Teinan äidillä on firmassaan omat haaveensa. Teinaa ajaa pelko maailman tuhoutumisesta ja tarinaan kietoutuu myös 
Luoteisväylää etsivä Kapteeni miehistöineen.
\- Näytelmä kertoo suurista unelmista. Jokainen hakee elämässään henkilökohtaista ja tarunomaista Luoteisväyläänsä. Hämeenlinnan Teatteri on edellä aikaansa, sillä näytelmä kertoo myös arktisten alueiden sulamisesta ja sen hyödyntämisestä taloudellisesti, sanoo Hannu Matti Tyhtilä.
Musiikin on säveltänyt Antti Paranko. Pääosissa tyttärenä ja äitinä nähdään Liisa Peltonen ja Birgitta Putkonen. Ensi-ilta on 15. syyskuuta.

  Äläl pukeudu päivälliselle pikkujoulumarkkinoille

Hämeenlinnan Teatterin syksyn huumoripala on 
Älä pukeudu päivälliselle. Siinä aviopari sekä rakastajattaret ja rakastajat saman katon alla saavat aikaan farssin.
Marc Camoletin tekstiin perustuvan näytelmän ohjaa Heikki Paavilainen, joka on soluttanut näytelmään yllätyksen. Yleisöä naurattavat Katariina Kuisma, Annika Poijärvi, Susanna Laine, Turkka Mastomäki, Jani Koskinen ja Lauri Kukkonen.

  Verstas juhlii Neiti Juliella

Verstas-näyttämö täyttää tänä vuonna 20 vuotta ja juhlan kunniaksi näyttämön valtaa vahva klassikko. Ohjaaja Martti Töttölän suuri unelma toteutuu, kun hän pääsee ohjaamaan August Strindbergin draaman 
Neiti Julien.
Sadat taitoluistelijat tuovat sadun jäähalliin
Oulun Luistelukerhon perinteinen kevätnäytös kokoaa kaikki seuran luistelijat yhteiseen tapahtumaan. Perjantaina ja sunnuntaina Raksilan jäähallilla esitettiin ja esitetään T.A.Hoffmanin ja A.Dumasin tarinoista mukaeltu Pähkinänsärkijä.

  Tarina alkaa, kun Silberhausin perhe viettää jouluaattoa. Perheen tytär Maria saa kummisedältään, herra Drosselmeierilta, joululahjaksi puisen pähkinänsärkijänuken. Hänen veljensä Fritz rikkoo sen hampaat heti aattoiltana.

Pähkinänsärkijä on Pjotr Tšaikovskin säveltämä balettisatu.Teoksen tarinan kirjoitti E.T.A. Hoffmann vuonna 1816. Tšaikovski sävelsi balettinsa Alexandre Dumas vanhemman mukaelmaan tästä tarinasta. Ensiesitys oli 18. joulukuuta 1892 Mariinski-teatterissa Pietarissa.

  Maria hoivaa Pähkinänsärkijä-nukkeansa ja asettaa sen nukkekaappiin nukkumaan. Samana iltana hän joutuu puolustamaan Pähkinänsärkijää ilkeän Hiirikuningattaren armeijan hyökkäykseltä.

Oulun Luistelukerhon Pähkinäsärkijässä ovat mukana pienet hiiret ja suuremmat hiirikuningattaret. Muodostelmaryhmät tuovat jäälle vauhdikkaat yhteisesitykset ja yksinluistelijoilta onnistuvat niin axelit kuin salchowit. Kaikki luistelijat pienimmistä suurimpiin ovat mukana.

  Pähkinänsärkijänukke onkin oikeasti prinssi, jonka Hiirikuningatar on joskus noitunut puunukeksi. Puolustamalla ja hoitamalla Pähkinänsärkijää Maria rikkoo hiirikuningattaren taian ja prinssi saa taas takaisin oman hahmonsa. Prinssin mukana Maria pääsee tutustumaan Makeisten valtakunnan ihmeelliseen maailmaan.

Itääkö viisi vuotta vanha vehnä?
Radio Hämeessä mitään ei heitetä hukkaan. Päätimme kokeilla, itääkö kaapin perukoilta löytynyt vehnä, jonka parasta ennen -päiväys oli tammikuussa 2006.
Kissanruoho-nimellä myydyt vehnänsiemenet (Triticum aestivum) olisi pitänyt kylvää viimeistään vuonna 2006, jotta itävyys olisi 90 prosenttia. Ostoajankohta lienee ollut eurosiirtymän aikoihin, vuoden 2002 tietämissä, sillä pakkauksessa oli vielä markka-ajan hintalappu, eurosumma pienemmällä präntillä.
Mutta parempi myöhään kuin ei milloinkaan, uskoo urhea Aamutorin toimituksemme. Eikun multaa lautaselle ja koriin ja päälle siemenet sekaan, vettä suihkepullosta - ja odottamaan. Koemielessä toinen kylvös peitettiin vielä tuorekelmulla, jotta kosteus säilyisi paremmin.
Raportoimme tuloksista (tai tuloksettomuudesta) näillä sivuilla. Pitäkää peukkuja!
Realin viimeinen oljenkorsi - El Clasico
Jalkapallomaailma pidättelee jälleen kerran hengitystään, kun espanjalaisjätit FC Barcelona ja Real Madrid iskevät yhteen. Madridissa pelattavassa liigakamppailussa on kovat panokset, sillä Real tarvitsee kipeästi pisteitä pysyäkseen mukana mestaruustaistelussa.
Barcelona johtaa Espanjan liigaa kahdeksan pisteen erolla Realiin, kun jäljellä on seitsemän ottelukierrosta. Käytännössä vain voitto lauantai-illan klassikkokohtaamisesta pitäisi madridilaiset mukana mestaruustaistelussa - niin vakuuttavassa vireessä Barcelona on ollut. Kauden ensimmäisessä kohtaamisessa Real sai hurjan 0-5-selkäsaunan Camp Noulla.
Santiago Bernabeulla kohtaavat Espanjan liigan tämän kauden paras koti- ja vierasjoukkue. Real on menettänyt kotonaan vain kolme pistettä. Kauden ainoan kotitappionsa se kärsi hiljattain piskuista Sporting Gijonia vastaan. Jose Mourinhon suojatit näyttivät toipuneen shokkitappiosta kuitenkin hyvin, sillä Tottenham sai madridilaisilta Mestarien liigassa kyytiä yhteismaalein 5-0.
Barcelona ei ole puolestaan hävinnyt kertaakaan vieraissa: katalonialaisseura on kerännyt 45 mahdollisesta vieraspisteestä 41. Joukkue eteni Realin tavoin jatkoon Mestarien liigassa murskaamalla Shakhtar Donetskin yhteismaalein 6-1.
Espanjan liigan lisäksi Barcelona ja Real Madrid kohtaavat tulevien viikkojen aikana Espanjan cupin finaalissa ja Mestarien liigan välierissä. Lauantain liigakamppailu käynnistyy kello 23.
Kymmenet tuhannet osoittivat mieltään Serbiassa
Arviolta noin 50 000 mielenosoittajaa vaati lauantaina ennenaikaisia vaaleja Serbian pääkaupungissa Belgradissa. Nationalistisen Serbian edistyspuolueen SNS:n järjestämässä mielenosoituksessa kannettiin Serbian lippuja ja vaadittiin länsimielisen hallituksen eroa.
Hintojen nousu, inflaatio ja korkea työttömyys ovat aiheuttaneet tyytymättömyyttä Serbiassa. Lisäksi SNS syyttää hallitusta korruptiosta. Tomislav Nikolicin johtaman SNS:n kannatus on mielipidetiedustelujen mukaan korkea.
Vaalit on määrä järjestää maassa vuoden kuluttua toukokuussa. Hallituksen mielestä vaalit voidaan pitää sitten, kun Euroopan unioni ensin päättää Serbian jäsenhakemuksesta. Sen odotetaan tapahtuvan loppuvuodesta.
\- Meidän ei pidä vaarantaa ehdokkuuttamme vaalikampanjoinnilla, maan presidentti Boris Tadic sanoi viime viikolla.
Oppositio on kuitenkin vakuuttanut jatkavansa kampanjointia niin kauan, että vaatimuksiin vaaleista suostutaan.
Kansallismielisen SNS-oppositiopuolueen johtaja Nikolic kertoi lauantaina mielenosoittajille aloittavansa syömälakon, jotta hallitus järjestäisi ennenaikaiset vaalit. Nikolic aikoo kieltäytyä ruuasta ja juomasta, kunnes vaalipäivä on julkistettu.
EK13: Perjantain taktikointi tuo tulosta
Jordanian MM-rallin lauantai ja samalla kisan päätöspäivä alkoi odotusten mukaan. Perjantain viimeisellä pätkällä taktikoineet Sebastien Loeb ja Jari-Matti Latvala hyöytyivät tempustaan, kun kärjessä ajava Sebastien Ogier joutui auramiehen rooliin.
Toisena ajava Loeb otti 14,16 kilometrin mittaisella 13. erikoiskokeella Citroen-tallitoveriaan kiinni yli kuudella sekunnilla. Kärkikaksikon välinen ero kutistui yli puolesta minuutista 24,9 sekuntiin.
Ford-kuljettaja Jari-Matti Latvala onnistui aamun avauspätkällä kuromaan Ogierin johtoa kiinni 2,8 sekunnilla. Latvala on Yakrutin erikoiskokeen jälkeen 30,2 sekuntia Ogierin perässä.
\- Ei mennyt ihan suunnitelmien mukaan. Menetin paljon aikaa erikoiskokeen asfalttiosuudella, Latvala harmitteli erikoiskokeen maalissa.
Jordanian soralla auramiehen, eli ensimmäisen kuljettajan rooli on raskas. Ogier tullee menettämään johtopaikkansa lauantain lähtöpaikkansa vuoksi. Perjantaina auramiehen roolissa oli Mikko Hirvonen, joka lähti päätöspäivään viidenneltä sijalta ja lähtöpaikalta.
Kun kärkinelikko (Ogier, Loeb, Latvala, P. Solberg) mahtuu reilun puolen minuutin sisään, on suomalainen jäänyt kärjelle jo yli kaksi ja puoli minuuttia.
\- Siinä (lähtöpaikassa) on suuri ero. Nyt pystyy seuraamaan puhtaita ajolinjoja ja hakemaan jarrutuspaikat oikein, Hirvonen kuvaili.
Kimi Räikkönen on kilpailussa kuudennella sijalla, reilut kolme minuuttia kärkeä perässä.
Jordanian MM-ralli päättyy lauantai-iltapäivänä, kun rallin 20 erikoiskoetta on ajettu. Ralli lyheni peräti kuudella erikoiskokeella, kun torstain erikoiskokeet peruttiin MM-sarjan kalustoa kuljettaneen laivan myöhästyttyä rutkasti aikataulustaan.
Selänne iski, Anaheim tasoitti voitot
Anaheim taisteli 5-3-voittoon Nashvillestä ja tasoitti NHL-pudotuspeleissä voitot 1-1:een. Teemu Selänne laukoi Ducksin 2-0-maalin kamppailun avauserässä.
Selänne iski Nashvillen maalivahdin Pekka Rinteen torjunnan jälkeen irtokiekon sisään, kun ottelua oli pelattu kuusi minuuttia. Corey Perry oli vienyt puoli minuuttia aikaisemmin Anaheimin 1-0-johtoon. Perryn maaliin tarjoili makean syötön Saku Koivu. Perryn ja Selänteen maalit syntyivät ylivoimalla.
Toisessa erässä Shea Weber teki kavennusmaalin, jonka jälkeen Bobby Ryan ja Ryan Getzlaf onnistuivat ja Anaheim repäisi mittelössä 4-1-johdon. Nashvillen Patric Hörnqvist kavensi päätöserän alussa ylivoimalla tilanteen 2-4:ään ja Joel Ward nosti Predatorsin 3-4:ään kymmenen minuuttia ennen peliajan päättymistä.
Anaheimin johtoasema kesti loppuun saakka ja Bobby Ryanin tyhjään maaliin laukoma kiekko varmisti Ducksin voiton 5-3. Pekka Rinne torjui Nashvillen maalilla 23 laukausta. Anaheim-maalilla Ray Emerylle merkittiin 31 torjuntaa. Otteluvoitot ovat siis 1-1. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä otteluvoittoa.
Vaikka Rinne jäi selvästi siitä vireestä, miten hän torjui ottelusarjan avauspelissä, Anaheimilla oli suuria vaikeuksia säilyttää johtonsa kamppailun loppuun saakka. Teemu Selänne tuskaili joukkueensa peliesitystä.
\- Pystymme tekemään kaiken huomattavasti paremmin. Olen pettynyt siihen, että otimme liikaa rangaistuksia, lopetimme luistelun emmekä puolustaneet tarpeeksi uutterasti. Meidän on parannettava, Selänne vaati.
Mopoja ei ole suunniteltu Suomen ilmastoon
Lämpenevät ilmat houkuttelevat jälleen moponomistajat kaivamaan menopelinsä tallien kätköistä. Harva markettimopon omistaja kuitenkaan tietää, että keväthuolto pitäisi aloittaa jo edellisenä syksynä.
Kun kauan odotettu kevätpäivä koittaa ja tarkoitus on lähteä ensimmäiselle mopoajelulle, innokasta kuskia saattaakin odottaa ikävä yllätys kun kulkupeli ei käynnisty.
-Akku pitäisi muistaa aina irrottaa talvisäilytyksen ajaksi, muuten se purkaa itse itsensä talven aikana eikä tyhjällä akulla pitkälle pötkitä, kertoo Urmas Lahdenperä Brauer Motorsista. Lisäksi bensatankkiin laitetaan syksyllä säilöntäaineet ja mopo suojataan talven ajaksi.
Kevään tullessa akun lisäksi myös öljyt kannattaa tarkistaa ja lisätä polttoainetta bensatankkiin jotta moottori saa tuoretta bensaa mopoa käynnistettäessä.
-Harva ymmärtää, että myös bensa menee tankissa vanhaksi muutamassa kuukaudessa, toteaa Lahdenperä.

  E10 sopii harvaan mopoon

Vuodenvaihteessa markkinoille tulleen E10 -bensan sopivuudesta mopoihin ollaan montaa mieltä. Mikäli oman mopon bensalaadusta on epävarmuutta, kannattaa kääntyä maahantuojan puoleen.
-Pääsääntöisesti kaikki maahantuojat suosittelevat 98-oktaanista bensaa mopoille ja moottoripyörille, kertoo Lahdenperä. Pitkäaikaista tutkimusta ei ole tehty siitä, mitä alkoholi tekee moottorille. Kalliiksi ysikasi ei kukkarolle käy, sillä useimpien mopojen tankkiin bensaa mahtuu noin viisi litraa.

  Mopoja ei ole valmistettu Suomen olosuhteisiin

Pääosin mopot on tehty lämpimissä maissa eikä niiden valmistuksessa ole huomioitu soveltuvuutta kylmiin olosuhteisiin.
-Valmistajat eivät ole edes kuvitelleet, että kukaan niillä viitsisi täällä kylmässä pohjolassa ajella. Tämä ilmenee etenkin keväisin ja syksyisin, kun kylmässä mopo ei tahdo kunnolla käynnistyä ennen kuin moottori lämpenee, sanoo Urmas Lahdenperä.
-Valmistajat eivät myöskään ole huomoineet käyttöohjekirjassa millään tavoin pitkiä talviseisotusaikoja, koska valmistusmaissa niillä ajetaan ympäri vuoden ja maahantuoja kääntää suomeksi ainoastaan sen, mitä manuaalissa lukee.
-Siinä vaiheessa kun mopoa perheeseen hankitaan tulisikin keskustella ammatti-ihmisen kanssa siitä, mitä muuta mopoa hankittaessa tulisi huomoida kuin sen ja kypärän hinta

  Huomio myös renkaisiin

Marketeissa myytävissä aasialaisvalmisteissa mopoissa on usein halvat renkaat joissa ei ole ns. märkäpitoaineita. Ne kannattaisi vaihtaa kunnollisiin jo ennen kuin mopolla lähdetään ajoon.
-Kun ilma viilenee rengas muuttuu kovaksi niin sillä ei ole märkäpito-ominaisuuksia. Tällöin pyörällä menee helposti nurin ja silloin voi käydä huonosti sekä kuskille että pyörälle, toteaa Lahdenperä.
-Uudet, kunnolliset renkaat saa muutaman kympin investoinnilla ja mopoilu on turvallisempaa myös märissä olosuhteissa.
Vettel jälleen parhaassa vauhdissa
Red Bull -tallin saksalaiskuljettaja Sebastian Vettel oli parhaassa vauhdissa F1:n Shanghain osakilpailun lauantain vapaissa harjoituksissa. Toiseksi parhaan ajan kaasutellut Jenson Button (McLaren) jäi 0,208 sekuntia Vettelistä.
Harjoitusten kolmanneksi nopein oli McLarenin britti Lewis Hamilton, joka oli 0,405 sekuntia Vetteliä hitaampi. Nico Rosberg (Mercedes) sijoittui harjoitusten neljänneksi ja seuraavat sijat veivät Ferrari-kuljettajat Fernando Alonso ja Felipe Massa.
Lotus-tallin Heikki Kovalainen päätyi tuloslistalla 19:nneksi. Kovalaisen aikaero kärkeen oli 3,208 sekuntia. Shanghain GP:n aika-ajo kaasutellaan aamuyhdeksän jälkeen.
Tampan rynnistys liikaa Pittsburghille
Pittsburgh jäi NHL-pudotuspelien kotiottelussaan Tampa Bayn jalkoihin. Tampa rynnisti näyttävästi 5-1-voittoon ja tasoitti ottelusarjan voitot 1-1:een. Illan hahmoihin kuului Martin St. Louis, joka koki kovia ottelusarjan avauspelissä.
St. Louisin purukalusto meni remonttiin, mutta kokenut pelimies vain paransi vauhtiaan. St. Louis viimeisteli toisen erän lopulla Tampan 4-1-maalin ylivoimalla.
\- Minun motivaationi lähde oli avauspelin tappiomme eikä hampaideni menetys, sanoi St. Louis, jolta hajosi kolme hammasta avauskamppailun tuoksinassa.
Tampa Bayn meno oli lennokasta avausminuuteilta lähtien. Eric Brewer, Vincent Lecavalier ja Nate Thompson veivät Tampan avauserässä 3-0-johtoon. Craig Adamsin kavennuksen jälkeen osui St. Louis ja loppunumerot 5-1 sinetöi Mattias Öhlund, joka heitti kiekon lopussa tyhjään maaliin.
Tampan suomalaispelaaja Sean Bergenheim jäi ilman tehomerkintöjä. Bergenheim oli kaukalossa sillä hetkellä, kun Adams teki Pittsburghin ainoaksi jääneen osuman.
Kuuban kommunistinen puolue kokoontui uudistamaan maan taloutta
Kuuban kommunistinen puolue aloittaa lauantaina harvinaisen nelipäiväisen kokouksen. Puolueen on tarkoitus keskustella markkinoiden vapauttamista koskevista uudistuksista ja uuden johdon valitsemisesta. Kokous on yleensä järjestetty viiden vuoden välein, mutta viimeisimmästä kokoontumisesta on jo yli 13 vuotta.
Kuuban neuvostotyylistä talousjärjestelmää aiotaan uudistaa ja leikkauslistalla on muun muassa ruoka-avustusjärjestelmä. Uudistuksia on suunnitteilla lähes 300, eivätkä ne kaikki miellytä kansalaisia.
Esimerkiksi ruokajärjestelmä on ollut voimassa vuodesta 1963. Tuolloin ruuasta oli pulaa Yhdysvaltain kauppasaarron vuoksi. Järjestelmä takaa jokaiselle kuubalaiselle kuukausittain muun muassa riisiä, papuja ja ruokaöljyä kahden viikon tarpeiksi tuettuun hintaan. Nyt järjestelmä on alettu nähdä esteeksi maan kehittymiselle.
Presidentti Raul Castro haluaa säilyttää terveydenhuollon ja koulutuksen maksuttomana. Tarkoitus on supistaa erinäisiä avustuksia ja muun muassa julkista liikennettä.
Kuubalaiset ansaitsevat keskimäärin 14 euroa kuukaudessa. Nyt ajatus on maksaa työntekijöille paremmin avustusten antamisen sijaan. Se tarkoittaa myös sitä, että heidän odotetaan tekevän töitä nykyistä enemmän.
Kuuban kommunistinen puolue on ainoa sallittu puolue maassa. Maan entinen johtaja Fidel Castro siirsi vallan veljelleen Raul Castrolle vuonna 2008.
Puoluekokous alkoi lauantaina näyttävällä paraatilla. Lauantaina tuli myös kuluneeksi 50 vuotta Sikojenlahden hyökkäyksestä ja siitä, kun Fidel Castro julisti vallankumouksen sosialistiseksi.
Varsinaisen kokouksen on määrä alkaa lauantaina illalla Suomen aikaa.
Uusvanhat etunimet pitävät pintansa
Kuinka monta pientä Emmaa tai Eliasta tunnet? Heitä voi olla aika liuta, sillä kyseessä ovat viime vuonna syntyneiden lasten suosituimmat etunimet. Almanakan nimipäivälista uudistetaan maassamme viiden vuoden välein.
Suomalaisesta nimipäiväkalenterista vastaa Helsingin yliopiston almanakkatoimistossa dosentti Minna Saarelma. Hän toimii myös Vauva-lehdessä neuvoa-antavana "nimitohtorina".
\- Nimien valikoitumisessa on noudatettu 1980-luvulta lähtien selkeää yleisyysperiaatetta: kun nimi on saanut tarpeeksi kantajia Suomen kansalaisten keskuudessa, se otetaan nimipäiväkalenteriin.
Suomen nimilain mukaan etunimi ei saa olla sopimaton eikä aiheuttaa kantajalleen ilmeistä haittaa. Se ei saa olla muodoltaan tai kirjoitustavaltaan kotimaisen nimikäytännön vastainen. Tytölle ei saa antaa pojan nimeä eikä päinvastoin.
\- Asia on kuitenkin tulkinnanvarainen. Usein menee läpi nimiä, jotka ovat pikkuisen kyseenalaisia. Uudet nimet rekisteröi maistraatti; hankalammissa tapauksissa se kääntyy oikeusministeriön nimilautakunnan puoleen, Minna Saarelma kertoo.
Kantajien määrä ratkaisee
Entä jos oman lapsen nimeä ei löydy almanakasta?
\- Silloin joudun aina selittämään vanhemmille, että nimellä täytyisi olla tietyn verran kantajia. Viimeisimmän nimipäiväuudistuksen myötä teimme periaatteen, että nimellä tulee olla ensimmäisen etunimen kantajia vähintään 500. Jos se ei täyty, nimi ei pääse kalenteriin.
Emman sai viime vuonna nimekseen 462 tyttöä ja Eliaksen 512 poikaa. Emman jälkeen suosituimmat tyttöjen ensimmäiset etunimet olivat Aino, Venla, Aada ja Ella. Pojille useimmat annetut etunimet Eliaksen jälkeen olivat Onni, Eetu, Veeti ja Aleksi.
\- Jos ajattelee tämän hetken nimitrendejä, niin esiin nousevat selkeästi noin 100-vuotiaat uusvanhat nimet, joihin kuuluu vaikkapa Emma. Toinen trendi ovat hyvin erikoiset, itse keksityt nimet. Kolmantena ovat populaarikulttuurista saadut nimet; sen sijaan meillä ole kovinkaan paljon englanninkielisiä nimiä.
Suomalaisista julkisuuden henkilöiden nimistä Minna Saarelma mainitsee Minean, jonka suosion takana on golfpelaaja Minea Blomqvist, ja Veetin, jonka innoittajana on ollut laulaja Veeti Kallio.
Isovanhemmat innoittavat
Nimet tulevat Suomessa uudestaan käyttöön noin 100 vuoden välein. Oman sukupolven nimet tai vanhempien nimet tuntuvat liian tutuilta tai niihin liittyy liikaa henkilömielikuvia. Tuoreita nimivaihtoehtoja haetaan siksi kauempaa, vaikkapa isovanhempien sukupolvesta.
Nimipäiväkalenteri uudistetaan Suomessa viiden vuoden välein. Seuraava almanakan uudistus tapahtuu siis vuonna 2015.
\- Aikaväli on mielestäni hyvä; esimerkiksi viimeksi tehdyssä uudistuksessa nimipäiväkalenteriin tuli reilut 30 uutta nimeä. Se on vielä sopivan kokoinen uudistus.
Dosentti Minna Saarelma on itse tyytyväinen omaan etunimeensä.
\- Olen syntynyt vuonna 1960, ja Minna yleistyi vasta vuosikymmenen lopulla. Se on helppo ja toimii myös kansainvälisesti - koskaan ei tarvitse ulkomaillakaan selittää, kuinka nimi lausutaan.
Taidesuunnistuksesta selviää saappaitta
Viikonloppuna järjestettävä Taidesuunnistus avaa yhteensä 94 ovea 15 kunnassa pitkin Pirkanmaata. Seitsemättä kertaa järjestettävän tapahtuman aikana yleisö pääsee tutustumaan taiteilijoihin sekä heidän työtiloihinsa ja -tapoihinsa.
Tapahtuman tuottaja Riikka Herrala kertoo olleensa mukana aiempinakin vuosina - silloin suunnistajan roolissa.
\- Taidesuunnistaminen on valtavan kivaa. Taiteilijoihin ja heidän teoksiinsa saa ihan erilaisen näkökulman kun käy työhuoneella, Herrala sanoo ja kehottaa samaan syssyyn suunnistajia uskaltautumaan myös Tampereen ulkopuolelle syrjäisempiinkin ateljeisiin.
Tamperelaistaiteilija Sauli Iso-Lähteenmäki työskentelee monen kollegansa tavoin Pyynikin Trikoolla, eikä pistä pahakseen yleisön päästämistä kaikkein pyhimpään.
\- On mukavaa kun ihmiset tulevat työhuoneelle juttelemaan. Aiempina vuosina heidän kanssaan on tullut puhuttua paljon ainakin grafiikan tekniikoista. Haluaisin rohkaista ihmisiä kyselemään teknisten asioiden lisäksi myös niistä ideoista ja ajatuksista siellä teoksen taustalla, useimmiten luonnosta inspiraationsa löytävä Iso-Lähteenmäki vinkkaa.
Taidesuunnistus innostaa vuosittain tuhansia pirkanmaalaisia taiteenystäviä kiertämään taiteilijoiden työhuoneilla.
Kohteet ovat avoinna 16.-17.4. kello 11-17. Kaikkiin kohteisiin on vapaa pääsy.
Taidesuunnistuskarttoja jaetaan ilmaiseksi muun muassa pääkirjasto Metson aulassa sekä rautatietunnelissa.
Washingtonin rautainen puolustus kesti
Washingtonin tiivis puolustus oli liikaa NY Rangersille. Tshekkivahti Michal Neuvirth torjui nollapelin ja Capitals juhli kotikaukalossaan 2-0-voittoa. Näin Washington on ottelusarjassa johdossa voitoin 2-0.
Washingtonin puolustuspeli toimi niin tehokkaasti, että Neuvirthin nollapeliin vaadittiin vain 22 torjuntaa. Washingtonin osumat iskivät ottelun toisessa erässä Jason Chimera ja Jason Arnott.
Neuvirth on joutunut antautumaan ottelusarjassa toistaiseksi vain kerran. Arnott jakoi kehuja 23-vuotiaalle maalivahdille, joka tulee päivä päivältä tunnetummaksi.
\- Neuvirth ei ehkä kuulu liigan tähtivahteihin, mutta hän on nuori kaveri. Nuoret maalivahdit ottavat yhä isompaa roolia NHL:ssä ja Neuvirth kuuluu tähän porukkaan, Arnott luonnehti.
Rangers on puskenut nyt 140 minuuttia päin Washingtonin puolustusta. Brian Boyle myönsi, että joukkue on turhautunut tilanteesta.
\- Olemme tehneet sovittuja asioita, mutta emme ole olleet riittävän vahvoja. Tuntuu turhauttavalta, mutta tällaista tämä on. Meidän on voitettava kolmas mittelö, Boyle painotti.
IS: Poliisi kehotti Tiuraa keskeyttämään vaalityön
Poliisi on suhtautunut hyvin vakavasti kansanedustaja Marja Tiuraan kohdistuneeseen uhkailuun. Ilta-Sanomien mukaan poliisi kehotti kokoomusedustajaa ja hänen perhettään pysymään sisätiloissa sen jälkeen, kun Tiuraa oli vaalikiertueella uhkailtu ja hänen mainoskuviaan viilletty halki.
Edellisvaalien äänikuningatar jatkoi poliisin kehotuksesta huolimatta vaalityötään perjantaina muun muassa Tampereen rautatieasemalla.
\- Suomalainen demokratia ei antaudu väkivallan, uhkailun ja provokaatioiden alla, Tiura kommentoi Ilta-Sanomille.
Pirkanmaan poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä epäiltyinä Tiuran uhkaamisesta. Kiinniotetut ovat hieman yli 20-vuotiaita, todennäköisesti toisensa tuntevia tamperelaismiehiä.
Tiura on käynyt alueella näkyvää vaalikampanjaa muun muassa teiden varsille pysäköityjen rekan perävaunujen kokoisilla mainoslakanoilla.
Lehdet: Katupöly luultua vaarallisempaa
Keväinen katupöly on aiemmin uskottua vaarallisempaa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos selvittää tänä keväänä alkavassa tutkimuksessa, voiko runsas pöly koitua jopa hengenvaaraksi. Asiasta kertovat Sanoman maakuntalehdet.
Aiemmin katupölyn ajateltiin uhkaavan lähinnä hengityselinpotilaiden terveyttä. Vakavia terveysvaikutuksia voi kuitenkin olla paljon laajemmin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos selvittää, voiko katupöly aiheuttaa esimerkiksi sydänkohtauksen.
Katupöly voi tutkijoiden mukaan pahentaa sydänsairauksia ja olla jopa rintakivun ja infarktin laukaiseva tekijä. Pahiten katupölystä kärsivät kuitenkin hengityselinsairaat.
Aiemmin pölyä on tutkittu vähän, sillä sitä on luultu melko vaarattomaksi suurimmalle osalle väestöä.
Norsunluurannikko palailee arkeen
Norsunluurannikko toipuu pikku hiljaa neljä kuukautta kestäneestä verenvuodatuksesta. Valtaan nousseen presidentin Alassane Ouattaran hallinto on muun muassa avaamassa kouluja ja käynnistämässä kaakaon vientiä uudelleen.
Norsunluurannikko on maailman suurin kaakaon viejä, mutta presidentinvaihdokseen liittyneet väkivaltaisuudet keskeyttivät kaupankäynnin. Varastoihin on kertynyt 400 000 tonnia kaakaota. Sadosta saatavat tulot ovat tarpeen, kun presidentti Ouattara alkaa rakentaa valtiota ja taloutta uudelleen.
Ouattara otti vallan maanantaina, kun hänen joukkonsa hyökkäsivät presidentinpalatsiin ja syrjäyttivät vaalit marraskuussa hävinneen Laurent Gbagbon.
Gbagboa pidetään kotiarestissa ja hänen kohtalostaan päätetään myöhemmin.
Väkivaltaisuuksissa kuoli yli 900 ihmistä.
txt-tuuli
Mubarak siirretään sairaalaan Kairoon
Egyptin syrjäytetty presidentti Hosni Mubarak siirretään sairaalahoitoon Kairoon. Syyttäjän mukaan Mubarakia pidetään kairolaisessa sotilassairaalassa siihen saakka, kunnes hän on tarpeeksi terve kuulusteltavaksi korruptiotutkinnassa.
Julkisuuteen on vuotanut vain vähän tietoja Mubarakin, 82, terveydentilasta. Hän joutui sairaalaan tiistaina Sharm el-Sheikhissä, jonne hän oli paennut syrjäyttämisensä jälkeen. Mubarak oli juuri ennen sairaalaan joutumistaan ollut kuultavana syyttäjien edessä.
Valtion median mukaan Mubarak kärsisi sydänongelmista, mutta sekä sairaalalähteet että viranomaislähteet ovat sanoneet hänen olevan hyvässä kunnossa.
Nigeriassa äänestetään tänään presidentinvaaleissa
Länsi-Afrikassa sijaitsevassa Nigeriassa äänestetään lauantaina presidentinvaaleissa. Tärkeiden vaalien voittajaksi veikataan istuvaa presidenttiä Goodluck Jonathania. Hän on Nigerian öljyrikkaalta suistoalueelta kotoisin oleva kristitty.
Jonathanin tärkein haastaja on entinen sotilasjohtaja Muhammadu Buhari, jonka kannatusaluetta on muslimivaltainen pohjoinen. Presidenttiehdokkaita on kaikkiaan neljä.
Nigeriassa toivotaan presidentinvaalien sujuvan yhtä hyvin kuin viimeviikkoisten parlamenttivaalien. Vaikka puutteita ilmeni, parlamenttivaaleja on pidetty Nigerian reiluimpina ja uskottavimpina vaaleina vuosikymmeniin. Tosin pommi-iskuissa ja muissa hyökkäyksissä kuoli yli 30 ihmistä.
Koillis-Nigeriassa sijaitsevassa Maidugurissa räjähti myöhään perjantaina ja varhain lauantaina kaksi pommia lähellä äänestyspaikkaa. Kaupungissa kuultiin yöllä myös satunnaista ammuskelua. Vahingoista ei ole raportoitu.
Nigeria on Afrikan suurin öljyntuottaja ja 150 miljoonalla asukkaallaan maanosan väkirikkain valtio. Rekisteröityneitä äänestäjiä on yli 73 miljoonaa.
Ihmisoikeusjärjestö: Gaddafi käyttää rypäleammuksia Misratassa
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch syyttää Libyan johtajalle Muammar Gaddafille uskollisia joukkoja rypäleammusten käyttämisestä Misratassa. Libyan hallituksen edustaja kiistää väitteet.
Human Rights Watch kertoo tiedotteessaan, että hallituksen joukot ovat käyttäneet rypäleammuksia Misratan länsiosassa, asuinalueella. Järjestön mukaan ammuksista koituu vakava riski siviileille.
Järjestö kertoo havainneensa ainakin kolme rypäleammusta räjähtäneen siviilialueella torstain vastaisena yönä. Järjestön mukaan ammukset olivat espanjalaisvalmisteisia kranaatteja, jotka aukeavat ilmassa ja levittävät tytärammuksia laajalle alueelle.
\- Ehdottomasti ei. Me emme voi tehdä sellaista. Moraalisesti ja laillisesti, emme voi tehdä sellaista, kiisti hallituksen edustaja Moussa Ibrahim toimittajille rypäleaseiden käytön.
Myös New York Times -sanomalehti on kertonut rypäleammusten käytöstä Misratassa.

  Misratan pommitukset jatkuneet lauantaina

Libyan hallituksen joukot ampuivat jälleen lauantaina Misrataan raketteja. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman kapinallisten tiedottajan mukaan kaupunkiin ammuttiin ainakin sata rakettia.
Uutistoimistojen lähteiden mukaan ihmisiä on kuollut ja loukkaantunut iskuissa. Gaddafin joukkojen kerrotaan myös tulittaneen meijerituotteita valmistavaa tehdasta Misratassa.
Idässä kapinalliset ovat jälleen edenneet Bregan öljykaupungin lähistölle. Kapinallisten edustaja kertoi lauantaina, että joukot ovat päässeet etenemään Naton johtaman liittouman ilmaiskujen tukemina. Myös Bregan lähistöllä käydyissä taisteluissa kerrotaan kuolleen ihmisiä.
Libyan valtion uutistoimiston mukaan liittouma on tehnyt ilmaiskuja myös Muammar Gaddafin kotikaupunkiin Sirtiin.
Sairaalat täynnä haavoittuneita
Kansainvälisen Punaisen Ristin avustusryhmä on päässyt lauantaina Misrataan. Ryhmän tarkoituksena on arvioida Misratassa tarvittavan avun määrään.
Sekä Kansainvälinen Punainen Risti että Libyan hallituksen puhemies ovat vahvistaneet ryhmän saapuneen Misrataan.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö kertoi perjantaina, että Misratan sairaalat ovat täynnä haavoittuneita. Järjestön edustajan mukaan sairaalat joutuvat kotiuttamaan potilaita liian aikaisin saadakseen tilaa uusille. Järjestö evakuoi perjantaina laivalla lähes 70 haavoittunutta Misratasta Tunisiaan.

  Ulkomaalaisia evakuoitu

Misratasta on onnistuttu evakuoimaan myös ulkomaalaisia siirtolaisia. IOM-avustusjärjestön laiva on kuljettanut noin 1200 siirtolaista Misratasta Benghasin kaupunkiin, josta he jatkavat matkaansa Egyptiin. Laiva tekee vielä toisen samanlaisen evakuointimatkan, mutta sen jälkeen operaatiolta loppuvat rahat.
Misratassa on laskettu olevan noin 8000 ulkomaista siirtotyöläistä, jotka haluaisivat pois katastrofin keskeltä.
Hallitus on piirittänyt Misrataa jo kuusi viikkoa. Satojen siviilien arvioidaan kuolleen taisteluissa.
Algerian presidentti lupaa poliittisia uudistuksia
Algerian presidentti Abdelaziz Bouteflika yrittää lopettaa mielenosoitusten sarjan lupaamalla poliittisia uudistuksia. Presidentti sanoi varmistavansa Algeriaan vapaat vaalit, parantavansa perustuslakia ja lopettavansa toimittajien vangitsemiset.
Boutefilika kertoi aikeistaan televisiopuheessa myöhään perjantaina.
Algeriassa mielenosoitukset ovat toistaiseksi pysyneet paikallisina, eivätkä ole yltyneet valtakunnalliseksi liikehdinnäksi - toisin kuin Egyptissä ja Tunisiassa.
Kasvavista protesteista on kuitenkin tullut arkipäivää Algerian pääkaupungissa Algiers'ssa. Mielenosoitukset uhkaavat jo öljyntuottajamaan vakautta.
Tähän saakka Algerian hallitus on tyynnytellyt mielenosoittajia käyttämällä öljyrahojaan ja antamalla mielenosoittajille sen, mitä he ovat halunneet. Tämä on kuitenkin vain yllyttänyt ihmisiä tuomaan vaatimuksensa kaduille.
G20-maat sopivat talouden tarkastuksista
Teollisuusmaiden G20-ryhmä on sopinut valtiontalouden tarkastuksista kokouksessaan Washingtonissa. Seitsemän suurimman maan talous tarkastetaan lisäksi muita G20-maita tiukemmin. Tarkoituksena on estää ajoissa uusi maailmanlaajuinen talouskriisi.
Kaikki G20-maat käyvät läpi tarkastukset, joissa analysoidaan muun muassa maiden velat ja budjettialijäämät sekä ulkomaankauppa ja investointivirrat. Lisäksi tarkemmin analysoitavia maita ovat Yhdysvallat, Ranska, Britannia, Japani ja Saksa sekä Kiina ja Intia.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF tekee tarkastukset, ja se voi myös tehdä ehdotuksia valtioille. Ne eivät kuitenkaan ole sitovia.
Tuloksia on tarkoitus käsitellä G20-kokouksessa Ranskassa marraskuussa.
ThyssenKruppin toimitusjohtajalle vankeutta Torinon-onnettomuudesta
Saksalaisen teräsyhtiön ThyssenKruppin Italian-yksikön toimitusjohtaja on tuomittu vankeuteen Torinon-tehtaalla sattuneen kohtalokkaan onnettomuuden vuoksi. Toimitusjohtaja Harald Espenhahn sai kuusitoista ja puoli vuotta vankeutta.
Viisi muuta ThyssenKruppin johtajaa saivat yli kymmenen vuoden tuomiot. Lisäksi yhtiölle määrättiin miljoonan euron sakko.
Tuomioistuin katsoi tuomittujen olevan vastuussa tulipalosta, joka syttyi Torinon-tehtaalla vuoden 2007 joulukuussa. Seitsemän työntekijää kuoli palossa saamiinsa vammoihin.
Keväiset yöt tietävät poliisille töitä
Lauantain- ja sunnuntain vastaiset yöt ovat aiheuttaneet poliiseille paljon tehtäviä kautta maan. Lämmennyt sää on saanut ihmiset liikkeelle ja sen myötä poliisille ja pelastustyöntekijöille aiheutuu kiirettä. Erityisesti poliisi on joutunut puuttumaan rähinöintiin.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä oli erittäin vilkasta muun muassa pääkaupunkiseudulla, Kuopiossa ja Keski-Suomessa, mutta tehtäviä oli runsaasti muuallakin.
\- Ilkivaltaa, mekkalointia, nokkapokkaa, luetellaan Helsingin poliisista.
Myös Varsinais-Suomen hätäkeskuksesta kerrottiin, että tehtäviä oli arviolta kolmasosa normaalia viikonloppua enemmän.
Poliisin ja hätäkeskusten mukaan ihmisiä on ollut selvästi normaalia enemmän liikkeellä lämmenneistä säistä johtuen.
Suhteellisen rauhallista lauantaiyön aikana oli ainoastaan Pohjanmaalla ja Oulussa.
Tornadot tappoivat useita Yhdysvalloissa
Ainakin 16 ihmistä on kuollut pyörremyrskyissä Yhdysvaltain keskiosissa. Lisäksi useita ihmisiä on loukkaantunut. Tornadot repivät puita, kattoja ja sähkölinjoja sekä heittelivät autoja moottoriteillä.
Mississippin ja Alabaman osavaltioissa havaittiin perjantain aikana ainakin parikymmentä pyörremyrskyä. Alabaman kuvernööri on julistanut osavaltioon hätätilan.
Edellispäivänä pyörremyrskyt riehuivat myös muun muassa Oklahoman, Kansasin ja Teksasin osavaltioissa, joissa yhteensä 15 tornadoa aiheutti tuhoa.
Suurin osa kuolonuhreista oli kuitenkin Arkansasin osavaltiosta, jossa kaatuneet puut tappoivat ihmisiä.
Lama leikkasi kasvihuonekaasuja
Maailmanlaajuinen talouslama leikkasi kasvihuonekaasujen päästömääriä vuonna 2009. Päästöt vähenivät, kun tuotantoa leikattiin ja fossiilisia polttoaineita käytettiin vähemmän.
YK:lle toimitettujen tietojen mukaan Yhdysvaltain päästöt pienenivät yli 6 prosenttia ja Venäjän yli 3 prosenttia vuodesta 2008.
Myös esimerkiksi Australia, Italia, Espanja ja Ranska ovat kertoneet saastuttaneensa vähemmän.
Yksitoista syytteisiin nettipokeriratsiassa Yhdysvalloissa
Internetin suurimpia pokerisivustoja vastaan on tehty viranomaisten tehoisku. Yhteensä yksitoista sivustoista vastaavaa on saanut Yhdysvalloissa syytteitä mm. petoksesta, rahanpesusta ja laittomasta uhkapelistä. Ratsian kohteeksi joutuivat kolme Yhdysvalloista ylläpidettyä nettipokerisivustoa: PokerStars, Full Tilt Poker ja Absolute Poker.
Syytteen saaneista kolme on pidätettynä Yhdysvalloissa. Kahdeksan on puolestaan ulkomailla, ja heitä etsitään kansainvälisin voimin. Syytetyistä kolme on kanadalaisia, muut ovat Yhdysvaltain kansalaisia. Monet heistä asuvat Irlannissa, Mansaarella tai Costa Ricassa.
Tuomioistuin on lisäksi määrännyt kieltotuomion pokerifirmojen 76:lle pankkitilille 14:ssä maassa ja sulkenut yhtiöiden käyttämiä nettiosoitteita.
Internet-uhkapelit ovat olleet laittomia Yhdysvalloissa vuodesta 2006 lähtien, mutta lakia kierretään esimerkiksi pyörittämällä toimintaa ulkomailta. Etenkin nettipokeri on miljardibisnes.
NHL-hyökkääjälle pelikieltoa - katso video
Los Angeles Kingsin hyökkääjä Jarret Stoll on saanut NHL:n kurinpitoyksiköltä yhden ottelun mittaisen pelikiellon. Stoll taklasi pudotuspeleissä rumasti San Josen puolustaja Ian Whitea.
Ottelun ensimmäisessä erässä tapahtuneesta taklauksesta ei tuomittu lainkaan jäähyä. Stollille mätkäistiin kuitenkin jälkikäteen yhden pelin pakollinen huili.
Ensimmäisen pudotuspelikierroksen avauspelissä San Jose voitti Los Angelsin jatkoajan jälkeen 3-2.
Karmea avauserä - Saksa löylytti Leijonia
Suomen jääkiekkomaajoukkue kärsi ensimmäisen tappionsa MM-kisoihin valmistavissa harjoitusotteluissaan perjantai-iltana. Saksa antoi Nordhornissa Leijonille melkoista shokkihoitoa ensimmäisen reilun 20 minuutin aikana ja otti 4-2-voiton.
Torstaina Saksan kaatanut Suomi aloitti ottelun terävällä liikkeellä, mutta muutaman minuutin jälkeen alkoi sysimusta vaihe. Reilun kuuden minuutin kohdalla Suomen nelosketju oli täysin unessa omassa päädyssään, ja Christoph Gawlik yllätti Suomen maalivahdin Niko Hovisen napakalla vedolla.
2-0-maali tuli reilut kolme minuuttia myöhemmin. Tilanne lähti Joonas Järvisen huolimattomasta pelaamisesta omalla siniviivalla, ja lopulta NHL-murtautumistakin yrittänyt Phillip Gogulla laukoi Manuel Klingen syötöstä kiekon toistamiseen Hovisen selän taakse.
Vajaa minuutti myöhemmin Saksa iski vastaan, ja jälleen Hovinen sai kaivaa kiekkoa selkänsä takaa. Thomas Greilinger tarjoili, ja Christoph Ullmann ampui suoraan syötöstä 3-0-osuman. Petteri Nokelaisen johtama nelosketju otti kaikki takaiskumaalit kontolleen.
Jori Lehterä ja Juhamatti Aaltonen loivat toisilleen yhdet hyvät tekopaikat, mutta muutoin avauserä oli Suomelta huono. Etenkin ylivoima tökki pahasti, vaikka Suomi sai peräti kolme mahdollisuutta.
Toinen erä vanheni vain viisi sekuntia
Toinen erä alkoi vieläkin karmeammin. Erä ehti vanhentua vain viisi sekuntia, kun Korbinian Holzer vei Saksan jo 4-0-johtoon. Suomelta oli jälleen jäällä Nokelaisen johtama nelosketju penkin päästä kaivetulla Masi Marjamäellä vahvistettuna.
Pari minuuttia myöhemmin Suomikin sai vihdoin maalitilinsä auki, kun Mikko Mäenpään siniviivakuti yllätti Saksan maalivahdin Dimitri Pätzöldin. Toisessa erässä Suomi sai muutenkin peliään edes jonkinlaiseen rotiin, mutta Saksalla ei silti ollut minkäänlaista hätää.
Heti kolmannen erän alussa Suomi kavensi lisää ylivoimalla. Maalintekijä ei ollut yllätys, sillä Juuso Hietasen vaikean syötön laittoi ilmasta maaliin harjoitusotteluiden tehosentteri Jarkko Immonen. Paikkoja useampaankin maaliin oli, mutta todellinen kirivaihde jäi näkemättä.
Ottelusta jäi päällimmäisenä huomiona paikoin järkyttäväkin kiekollinen huolellisuus - tai pikemminkin sen puute. Saksa sai läjäpäin ilmaisia paikkoja Suomen huolimattoman pelaamisen myötä. Myös maalinedustapelaaminen oli heikkoa, ja Saksa hallitsi vääntöjä kummassakin päädyssä.
Harjoitusotteluissaan Slovakian ja Latvian kahdesti sekä Saksan kerran voittanut Suomi pelaa seuraavan kerran pääsiäisviikonloppuna. Tuolloin ohjelmassa on Tshekin EHT-turnaus, jossa on mukana jo MM-kisoihin saapuvia NHL-pelaajia.
Burkina Fason presidentti hajotti hallituksen
Länsi-Afrikassa sijaitsevan Burkina Fason presidentti Blaise Compaore on hajottanut maan hallituksen. Asiasta kerrottiin Burkina Fason radiossa perjantaina.
Presidentti Compaore hajotti hallituksen sen jälkeen, kun sotilaat nousivat kapinaan. Presidentti erotti myös armeijan esikuntapäällikön ja presidentin henkivartiokaartin johtajan.
Presidentin henkivartiokaartin sotilaat nousivat torstaina kapinaan vaatiessaan heille luvattujen etuisuuksien maksamista. Myöhemmin kapina levisi useille kasarmeille Burkina Fason pääkaupungissa Ouagadougoussa.
Dufva: Tämä tauti ei vaivannut meitä runkosarjassa
JYPIn vastuuvalmentaja Risto Dufva arveli, että joukkueen kolme viikon mittaista taukoa vei keskisuomalaisilta parhaan maali- ja peliterän tämän kauden playoffeissa.
Valmentaja Risto Dufva joutui kokemaan, kuinka ykkössuosikiksi kauden aikana kivunnut JYP jäi tyystin ilman mitalijuhlia.
\- Päätös oli tällä meidän tarinalla vähän heikko. En voi joukkuetta syyttää, ettemme olisi lyöneet kaikkea peliin, mitä sieltä löytyi.
Pronssipeli toisti jyväskyläläistarinaa playoffien osalta. Hurrikaanipaidoilla maalipaikkoja riitti, mutta vastustajan maalivahdista kuoriutui loppupeleissä sankariperhonen.
\- Tämänpäiväinen ottelu kuvasi meidän pudotuspelitaivalta. Maalinteko oli vaikeaa ja sitten teimme isoja, helppoja virheitä, mistä maksettiin taas maaleja. Tämä tauti ei vaivannut meitä vielä runkosarjassa, totesi Dufva.
Kolme viikon pituista taukoa näytti vieneen JYPin keväthurmoksen. Dufva pyöritteli pitkään loppukauden notkahdusta.
\- Pelasimme pelejä ja huilasimme aika paljon. Meidän playoffit olivat sellaisia, että odotettiin, että päästään pelaamaan ja sitten huilattiin, että päästään pelaamaan. Sillä tavalla asetelma oli erikoinen. Itse me tämä tie kuitenkin ansaittiin, lisäsi valmentaja.
Henkinen painolasti oli iso JYP-pelaajilla, jotka rikkoivat SM-liigaennätyksiä ja pelasivat itsensä selkeäksi ykkösuosikiksi.
\- Pace-car tulee radalle ja nollaa tilanteen pudotuspeleissä. Ei se (ennakkosuosikin paine) ollut mikään syy mihinkään tämän kevään tarinassa, kiisti Dufva.
Hänninen neljäntenä sekuntitaistelussa
Skoda-kuljettaja Juho Hänninen kurvailee neljäntenä IRC-rallissa Kanarialla. 6/12 erikoiskokeen jälkeen johdossa on Tshekin Skoda-kuljettaja Jan Kopecky, josta Hänninen on jäänyt 4,2 sekuntia.
\- Päivä on sujunut hyvin, ei mitään murheita. Voittotaistelu on juuri niin tiukkaa, kun sen oletinkin olevan. Tässä rallissa ei ole tilaa virheille, Hänninen kertoi tauolle saavuttuaan.
Toni Gardemeister kaasutteli Skodallaan 10. sijalla. Eroa kärjessä porhaltaneeseen Kopeckyyn oli jo reilu minuutti.
\- Vähän on ollut liukasta ja ollaan menty aika näyttävässä latikaisessa. Autossa ja renkaissa on vielä säätämistä, mutta ihan hyvältä meno maittaa, Gardemeister kommentoi
SaiPa pestasi Mestiksen kärkipakin
Jääkiekon SM-liigassa jälleen pudotuspelien ulkopuolelle jäänyt SaiPa on solminut sopimuksen Mestiksen tehopuolustajan Lauri Taipaluksen kanssa. D Teamia kolme kautta edustanut puolustaja pelaa ensi kauden Jukureissa, minkä jälkeen hän liittyy SaiPaan kahden vuoden sopimuksella.
\- Olemme pyrkineet tekemään nuorille pelaajille kehittymisen kohti liigaa mahdolliseksi. Tällainen pelaajasopimus on hyvä osoitus siitä, että pelaajapolku voidaan rakentaa yhteisillä sopimuksilla ja näin pelaaja pystyy auttamaan molempia organisaatioita.
\- Taipalus on kehittyvä kiekollinen puolustaja, jossa näemme ison potentiaalin, SaiPan toimitusjohtaja Sami Koikkalainen kertoo.
23-vuotias Taipalus on noussut suureen rooliin D Teamissa. Menneellä kaudella Alavuden Peli-Veikkojen kasvatti pelasi keskimäärin 25.48 minuuttia ottelua kohden, mikä oli enemmän kuin yhdelläkään muulla Mestis-pelaajalla. Tehopisteitä syntyi 44 ottelussa 5+20=25.
Taipalus teki menneellä kaudella myös SM-liigadebyyttinsä. Hän pelasi yhden ottelun JYPin paidassa tehopisteittä.
Urama: Uskomaton Noronen!
Valmentaja Rauli Urama oli ylpeä jokaisen raumalaispelaajan taistelutahdosta JYP-ottelussa. - Tämä asia teki meidän mitalin tällä kaudella mahdolliseksi, kuvasi kettupaitojen luotsi pronssimitali kaulassa.
Lukolle otteluun lähtö ei ollut mitenkään hääppöinen esitys Hippoksella. Liki 50 laukausta torjunut Lukko-vahti Mika Noronen piti vaikeina hetkinä numerot siedettävinä, ja toisessa erässä vierasjoukkueen hirmusihti ratkaisi pelin.
\- Olimme halukkaita taistelemaan mitalista. Noronen etunenässä johti tätä taistelua ja pelasi uskomattoman pelin. Koko muukin joukkue laittoi sen, mitä tässä vaiheessa oli puserossa, Urama summasi.
Yhdeksän päivän valmistautumisjakso pronssikoitokseen ei ollut helppo pala purtavaksi. - Emme me pitäneet mitään virettä yllä. Viikon verran huilattiin ja kolmen viime päivän ajaksi palattiin työpaikalle, totesi Urama.
Menneen kauden Lukko-luotsi paketoi seuraavasti.
\- Kauden alussa saldomme oli suurinpiirtein voitto-tappio -tahtiin, mutta joukkue oli kuitenkin sitkeä, eikä hävinnyt runkosarjan aikana kahta peliä enempää peräkkäin. Ryhmä oli nöyrä ja tuli aina vaikeasta paikasta ollen valmis työntekoon. Koko ajan menimme eteenpäin. HIFK oli loppupeleissä meille liian vahva playoffeissa, myönsi Urama.
SPV-sankari: Aivan mahtava fiilis!
Seinäjoen Peliveljien tehomieheksi perjantain viidennessä Salibandyliigan loppuottelussa SSV:tä vastaan noussut Sami Koski nautti 6-3-voitosta täysin siemauksin. SPV:n kuluvan kauden paras pistemies kertoi odottavansa sunnuntain ratkaisevaa viidettä finaalia erittäin innostuneena.
SPV joutui lähtemään perjantain otteluun kirvelevä 8-9-jatkoaikatappio niskassaa. Seinäjokiset ottivat neljännen loppuottelun kuitenkin heti alusta haltuunsa, eivätkä päästäneet SSV:tä mukaan peliin.
\- Nollasimme edellisen tappion melko hyvin Helsingissä. Lähdimme otteluun 0-0-tilanteesta, ja se näkyi tuloksessa.
\- Teimme ottelusta ainakin omaan päähän helpomman kuin viime ottelusta. Silloin ei tarvitse toiseenkaan päähän tehdä aivan yhtä paljon osumia, tehot 1+1 kerännyt Koski analysoi ottelun jälkeen.
Koskella oli selvä näkemys siitä, mihin SPV:n seurahistorian toinen finaalivoitto ratkesi.
\- Ei päästetty SSV:tä parhaimmille maalintekosektoreille. Teimme myös itse tällä kertaa tarvittavan maalimäärän.
Peliveljillä on sunnuntaina Helsingin Areenassa mahdollisuus tuoda Seinäjoelle historian ensimmäinen salibandyn Suomen mestaruus.
\- Kyllä nyt on aivan mahtavat fiilikset. Ei tällaisia pelejä pääse joka päivä pelaamaan. Nyt on vielä viides peli, joten ei muuta kuin nauttimaan, Koski hehkutti.
Saksan valtiovarainministeri: Väärä tulkinta johti korkojen nousuun
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäublen mukaan hänen korkojen nousuun torstaina johtaneet kommenttinsa oli tulkittu väärin englanninkielisissä tiedotusvälineissä.
Schäuble sanoi perjantaina, että hänen saksalaiselle Die Welt -lehdelle antamaansa haastattelua oli lainattu harhaanjohtavasti ulkomaisissa tiedotusvälineissä.
Wolfgang Schäuble sanoi lehtihaastattelussa, että lisätoimia tarvitaan, mikäli Kansainvälisen valuuttarahaston, Euroopan keskuspankin ja Euroopan komission myöhemmin julkaistavassa raportissa todetaan, ettei Kreikka selviä veloistaan.
Markkinoilla lausunnon tulkittiin tarkoittavan lainojen uudelleenjärjestelyä. Tämän jälkeen Kreikan 10-vuotisten lainojen korot nousivat torstaina yli 13 prosenttiin. Korot eivät ole olleet yhtä korkeat kertaakaan sen jälkeen, kun Kreikka liittyi euroon vuonna 2001.
Euroryhmän puheenjohtaja, Luxemburgin pääministeri Jean-Claude Juncker kiisti perjantaina huhut uudelleenjärjestelyistä.
SSV-kippari: Sunnuntai tiukka paikka jokaiselle
Salibandyliigan menestyneimmän joukkueen SSV:n kapteeni Mikael Järvi ei ollut perjantain neljännen finaalin jälkeen tyytyväinen joukkueensa otteisiin. Seinäjoen Peliveljet tasoitti ottelusarjan 2-2:een ja käytti tehokkaasti hyväkseen helsinkiläisjoukkueen virheet.
\- Jos teemme noin paljon omia syöttövirheitä, niin kaverin on silloin helppo pelata ja voittaa tilanteita. Vastustajalla oli ottelussa monta 2-1-hyökkäystä, joista näissä peleissä täytyykin tehdä maali, Järvi arvioi neljännen loppuottelun tapahtumia taiston tauottua.
SPV on tehnyt helsinkiläisten verkkoon finaalisarjan aikana peräti 25 maalia. Järven mukaan viidettä peräkkäistä SM-kultaa metsästävän SSV:n suurimmat ongelmat ovatkin omassa päässä.
\- Puolustuspää täytyy saada tukkoon. Jos noin usein omissa soi, niin otteluita ei voi voittaa. Kun maaleja tulee omaan päähän alle kolme, niin silloin on suuremmat mahdollisuudet voittaa, Järvi tiivisti.
SPV:n toinen voitto tarkoitti samalla myös sitä, että salibandyn Suomen mestaruus ratkeaa sunnuntain viidennessä loppuottelussa Helsingin Areenalla.
\- Molemmilla joukkueilla on kova panos. Se on tiukka paikka jokaiselle äijälle, sillä jokainen asia voi ratkaista pelin, Järvi ennakoi.
Blues-luotsi: HIFK eri joukkue kuin JYP ja Ässät
Bluesin kakkosvalmentaja Lauri Marjamäki arvioi seuransa nettisivuilla, että SM-liigan kolmas finaalikoitos lauantaina on joukkueen kauden tärkein kamppailu. Marjamäki antaa kehuja HIFK:n puolustukselle.
Kahden tappion jälkeen Blues on käytännössä pakkoraossa. Espoolaisilla ei ole yksinkertaisesti varaa kolmanteen perättäishäviöön loppuottelusarjassa.
\- Maalin pelejä nämä finaalit ovat olleet. Aiemmissa ottelusarjoissa tarvittavat maalit saatiin helpommin.
\- Onhan se aina suhteessa vastustajaan. IFK on aivan erilainen joukkue. JYP ja Ässät tulivat hulluna päälle, mutta nämä puolustavat meidät tehottomaksi, arvioi Blues-valmentaja Lauri Marjamäki.
Helsingin hornankattilassa pelattava lauantaikamppailu on huipputärkeä, sillä tilastojen pohjaltakin yksikään SM-liigajoukkue ei ole noussut koskaan kolmen voiton takamatkalta.
\- Meille seuraava peli on aina ollut kauden tärkein peli, ja niin se on lauantainakin. Ajatellaan peli kerrallaan, eikä mennä asioiden edelle.
\- Voitonsyrjään palaaminen vaatii meiltä maksimaalista suoritusta, sillä vastassa on hyvä joukkue. Koko ottelu pitää pystyä pelaamaan samalla, korkealla tasolla, Marjamäki näkee.

  [
    ](http://www.blues.fi/uutishuone/uutiset/960/otteluennakko-hifk-blues)
      Katso uutinen Bluesin nettisivustolta
    [
  ](http://www.blues.fi/uutishuone/uutiset/960/otteluennakko-hifk-blues)

Kansannousut näkyvät arabien viihdeohjelmissa
Arabimaailmaa ravistelleet kansannousut ovat jättäneet jälkensä myös alueen popkulttuuriin. Suosittu laulukilpailu alkoi vallankumousteemalla ja paikallisen Talent-kilpailun voitto tuli runoilla Egyptin kansannoususta.
Arabimaiden yhteinen Star Academy -laulukilpailu käynnistyi kaksi viikkoa sitten tavallista vakavammalla aloitusjaksolla. Avausesityksen teemaksi oli valittu vallankumous, ja uuden kauden kilpailijat astuivat lavalle pukeutuneena uniformuihin. Yleisön edessä oli mellakkapoliisien rivi.
Esityksen jälkeen nähtiin video kauden valmisteluista. Ohjelman tekijät kertoivat, että arabimaailman levottomuuksien takia Star Academy -ohjelmaa harkittiin peruttavaksi. Tekijät kertoivat olevansa huolissaan, seuraavatko ihmiset tänä aikana vain uutisia viihdeohjelmien sijaan.
Star Academy -kykykisan kahdeksannella kaudella on kilpailijoita Egyptistä, Tunisiasta, Libanonista, Syyriasta, Marokosta, Jordaniasta, Bahrainista, Saudi-Arabiasta ja Kuwaitista.
Erilaisia kykyjä esittelevän Arabs' Got Talent -kilpailun voittajaksi valittiin egyptiläinen Amr Katamesh. Hän viihdytti yleisöä runoilla, jotka kertoivat Egyptin kansannoususta.
Väärät päätökset saivat miehet sytyttämään itsensä tuleen
Venäjällä kaksi miestä on tehnyt itsemurhan sytyttämällä itsensä tuleen. Miehet halusivat teoillaan protestoida heitä kohtaan tehtyjä päätöksiä, jotka he ilmeisesti kokivat epäoikeudenmukaisiksi.
Toinen itsemurhista tapahtui Krasnojarskissa kesken oikeudenkäyntiä. Noin 50-vuotias mies sytytti itsensä tuleen, kun oikeudessa selvitettiin, tulisiko häneltä ottaa ajo-oikeus pois.
Tulipalo levisi nopeasti ja tappoi miehen lisäksi oikeusvirkailijan. Lisäksi viisi ihmistä loukkaantui, ja yksi heistä sai palovammoja yli 90 prosenttiin kehostaan.
Belogorskissa mies sytytti itsensä tuleen lääkäriasemalla, kun lääkäri kieltäytyi myöntämästä hänelle vammaiskorttia. Raivostunut mies levitti yllensä bensiiniä ja sytytti itsensä tuleen. Mies kuoli vammoihinsa, mutta muita uhreja ei tullut.
Suomen vaalit kiinnostavat ulkomaista mediaa
Suomen vaalit kiinnostavat tällä kertaa aiempaa enemmän myös ulkomaisia tiedotusvälineitä. Ulkoministeriön kautta Suomeen on tullut noin sata toimittajaa ja lisäksi paikalla on omatoimisia lehtimiehiä.
Eduskuntavaalit kiinnostavat perinteisesti Suomen naapurimaita, mutta tällä kertaa vaalitaistoa on tultu seuraamaan kauempaakin. Portugalin yleisradioyhtiön kirjeenvaihtaja Antonio Esteves Martins tuli Brysselistä, kun hän kuuli, että Portugalin talousongelmat ovat täällä nousseet vaaliteemaksi.
\- Minulle se oli yllätys, mutta politiikassa kaikki on mahdollista, Esteves Martins sanoo.
Toinen yllätys pitkäaikaiselle Suomen politiikan seuraajalle Esteves Martinsille on, että kampanjointi Suomessa pysyy vaaleista toiseen yhtä värittömänä. Portugalissa samalle aukiolle ei voisi kuvitellakaan useiden puolueiden edustajia samaan aikaan.
\- Odotin, että täällä olisi enemmän ihmisiä, jotka yrittäisivät saada huomiota. Etenkin perussuomalaisten olisi luullut olevan aktiivisempia. Ehkä he ovat jo saaneet tarpeeksi ääniä, Esteves Martins pohtii.
Myös ryhmä ruotsalaisia toimittajia saapui ulkoministeriön taustatilaisuuteen. He järjestivät matkansa itse pääteltyään, että nyt Suomessa tapahtuu.
Ruotsalaisen Eskilstuna-Kuriren-lehden Susanna Birgerssonin mukaan Suomen vaalit ovat hieman erikoiset, sillä perussuomalaiset ovat edenneet paljon. Birgerssonista se on jännittävää ja pelottavaa.
\- Lehdellämme on aika suuri suomalaisperäinen lukijakunta, joten palvelemme heitä kertomalla, mitä tapahtuu, Birgersson perustelee.
Toisen ruotsalaisen lehden, örebrolaisen Nerikes Allehandan Lars Strömanin mukaan Suomi meni EU:hun täysin avosylin, enemmän innostuneena kuin Ruotsi.
\- Nyt täällä suhtaudutaan unioniin epäillen, ja on myös tyytymättömiä, jotka perussuomalaiset saa verkkoonsa.
Saksalaisia kiinnostaa Suomessa kasvanut kriittisyys EU:n talouspaketteja kohtaan, mutta ruotsalaiset pohtivat jo vaalien jälkeisiä hallituskuvioita.
Lukko palasi SM-liigamitalistien joukkoon
Mika Norosen upea maalivahti-ilta ja Jakub Petruzalekin kaksi ratkaisumaalia siiivittivät Rauman Lukon jääkiekon SM-liigan pronssimitaleille 15 vuoden tauon jälkeen. Runkosarjavoittaja JYP taipui Jyväskylässä maalein 2-4.

  Ennakko:

JYP haki liigahistoriansa kuudetta ja Lukko yhdeksättä mitaliaan Hippokselta. Lukon edellinen liigamitali (pronssia) on vuodelta 1996.
Molemmilla joukkueilla ollut viikon tauko välierätappioiden jälkeen. Henkisesti asetelma ei ollut helpoin mahdollinen.
JYP vei viime vuonna pronssit. Risto Dufvan joukoilla pitäisi olla ammattitylpeyttä tämänvuotisessakin tilanteessa.
Sami Vatasen polvivamma päätti JYP-komeettapakin kauden Ilves-puolivälieräsarjan päätöspelissä. Lukon alakerrassa Otto Honkaheimon polvivaiva esti tärkeän puolustajan pelaamisen. Anssi Rantanen nostettiin hänen tilalle ykköskenttään.

  Ratkaisut:

Kaikesta näki, että pronssiottelun lataus oli valovuoden finaalien tasosta. Taklauksia ei vedetty kunnolla loppuun asti, mitä oli nähty muilla playoff-kierroksilla.
JYP loi ensimmäiset paikat verkon heiluttamiseen, kun kolmikolla Ossi Louhivaaralla, Kalle Kaijomaalla ja Miika Lahdella oli puolivillaiset tilanteet. Lukon luottovahti Mika Noronen sai hyvän alun kamppailulle.
JYPin Antti Virtanen, joka pelaa huhupuheiden mukaan viimeistä peliään JYP-paidassa, pääsi ohjaamaan Mikko Viitasen siniviivahuitaisun Lukko-verkkoon 13. minuutilla. Raumalaisten oman pään pelaaminen herpaantui tilanteessa.
Jyväskyläläisten 1-0-johtoasema oli ansaittu 20 minuutin pelin jälkeen. Maalipaikat menivät karkeasti arvioiden JYPille lukemin 8-2. Avauserässä nähtiin vain yksi jäähy, joka kertoi paljon ottelun intensiteetistä.
Rauli Urama oli syöttänyt erätauolla kettupaidoille melkoisen käärmesopan. Lauri Tukosen esityöstä Jakub Petruzalek pääsi laukomaan komean rannevedon, johon JYP-molari Joni Myllykoski ei ehtinyt kiekon tielle.
JYP hallitsi takaiskun jälkeen peliä suvereenisti, mutta puolustaja Kalle Kaijomaan karmea virhe oman maalin edessä kostautui. Petruzalek karvasi pelivälineen ja iski 2-1-johdon Lukolle ottelun puolikrouvin jälkeen.
Toisen erän lopulla JYPin Ossi Louhivaara ei pystynyt ohittamaan Norosta läpiajosta 38. minuutilla ja heti perään Miika Lahti sai kiekon ohi tyhjänä ammottavan Lukko-maalin. Pimennossa ollut Kurtis McLean kävi kaiken kruunuksi tekemässä pelitapahtumiin nähden shokkimaalin, jolla Lukko siirtyi 3-1-johtoon ajassa 39.07.
Päätöserässä kavennusmaalia hakenut Antti Virtanen oli nokikkain Norosen kanssa 45. minuutilla, mutta jäi aseettomaksi tulikuuman molarin edessä. Harri Tikkasen huono purku, ja Harri Pesosen osin onnekas ohjaus ilmasta kavensivat lukemat 2-3:een 51. minuutilla. McLean sinetöi lopussa tyhjään maalin 4-2-voiton Lukolle.

  Muuta:

Pudotuspeleissä yhdeksän maalia iskenyt Petruzalek kasvatti pistesaldonsa jo 14:ään. Lukon ulkomaalaisapu nousi samalla playoff-pistepörssin ykköseksi ohi HIFK-kaksikko Mikael Granlundin (5+8=13) ja Lennart Petrellin (7+5=12).
Kahden pelatun erän jälkeen maalipaikat olivat JYPille 16-5, mutta tulostaululla komeili silti 1-3-tappioasema! Lukon maalijyvä oli jäätävä toisessa erässä, jossa se tekaisi kolme perättäistä osumaa.
JYP-hyökkääjä Jari Jääskeläinen taklasi mittelössä eniten, kymmenkunta kertaa.
SPV siirsi ratkaisun sunnuntaille
Seurahistoriansa ensimmäistä kertaa Salibandyliigan loppuotteluissa pelaava Seinäjoen Peliveljet tasoitti finaalisarjan voitot 2-2:een kukistamalla perjantain neljännessä ottelussa helsinkiläisen SSV:n maalein 6-3. Seinäjokisten voiton takuumieheksi nousi joukkueen paras pistemies Sami Koski (1+1).
Tiistain kolmannessa loppuottelussa kirvelevän 8-9-jatkoaikatappion Helsingissä kärsinyt SPV sai perjantain taistoon toivomansa alun.
Isännät etenivät ottelussa johtoon reilun minuutin pelin jälkeen, kun Henri Toivoniemen vartioiman SSV-maalin eteen täysin ilman vartiointia jäänyt Teppo Mäkelä iski 1-0-osuman Tuukka Kivirannan vahvasta esityöstä.
Seinäjoen tuhatpäinen yleisö sai lisää aihetta juhlaan kymmenen minuuttia myöhemmin. Ennen illan koitosta vain yhden osuman pudotuspeleissä tehnyt Erik Härkönen vei puolittaisen läpiajonsa päätteeksi SPV:n jo kahden maalin karkumatkalle.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vielä yksi maali, kun viidettä peräkkäistä Suomen mestaruutta jahtaavan SSV:n maalitilin avasi Henri Tuhkanen neljä minuuttia ennen ensimmäistä erätaukoa.
SPV karkasi toisessa erässä jo kolmen maalin johtoon, kun ensin maajoukkuepuolustaja Tatu Väänänen laukoi komeasti rangaistuslaukauksesta ensimmäisen osumansa finaaleissa, ja vain minuutti myöhemmin Harri Karjala siirsi Sami Kosken loistavasta poikittaissyötöstä punapaidat jo 4-1-johtoon.
SSV tuli ottelun viimeiseen erään rynminällä. Salibandyliigan menestynein joukkue kavensi 2-4:ään ylivoimalla, kun Tero Tiitu laukoi tyylilleen uskollisena pallon aivan Jarno Ihmeen vartioiman SPV-maalin takaylänurkkaan.
SPV nollasi takaiskun kuitenkin nopeasti. Pudotuspeleissä tehot 14+10=24 kerännyt Sami Koski laukoi suoraviivaisen hyökäyksensä päätteeksi tarkalla rannelaukauksella pelin 5-2:een.
Kun finaalien tehomies Mikko Kohonen nosti kolme minuuttia myöhemmin maalin kulmalta kevään 13. osumansa, alkoi ottelusarjan viides ottelu häämöttää.
SSV:n kapteeni Mikael Järvi kavensi ottelun vielä 3-6:een, mutta lähemmäksi helsinkiläiset eivät päässeet. Salibandyn Suomen mestaruus ratkeaa sunnuntaina Helsingissä.
Vakiovinkit: Raapiiko Blackburn Evertonilta pisteen?
Vakion kierroksella jännitetään tuttuun tapaan Englannin kohteita. Raapiiko Blackburn Evertonilta pisteen? Möyhentääkö Hull Doncasterin? Siinä kysymyksiä, joita veikkaajat puntaroivat rivejä laatiessaan.
Mainioon vireeseen äitynyt Everton lähtee ennakkosuosikkina kohteessa 2. Evertonin voittoa on kuitenkin ruksittu niin paljon, että se on syytä varmistaa ristillä.
Siniset ovat pelanneet viisi ottelua putkeen ilman tappioita, vaikka sairastuvalla on ollut ruuhkaa.
Lauantain pelistä Evertonilta ovat varmuudella sivussa Mikel Arteta, Marouane Fellaini ja Louis Saha. Lisäksi elintärkeän Tim Cahillin sekä puolustaja Seamus Colemanin kuntoutuminen vammoistaan on epävarmaa. Avainpelaajien puuttuminen alkaa näkyä väkisinkin jossain vaiheessa, ja siksi kohde kannattaakin varmistaa ristillä.
Everton on merkattu lähes 70 prosentin suosikin asemaan, kun sen pitäisi olla vain niukasti yli 50 prosentin suosikki. Lisäksi liverpoolilaisryhmä on ollut tällä kaudella erittäin tasapeliherkkä, ja kun Blackburn kykeni raapimaan pisteen Arsenalin vieraana, kykenee se samaan myös Goodison Parkilla. Toteutuessaan ristivarmistus maksaa itsensä hyvin takaisin, joten kohteeseen kaksi merkkaamme ykkösen ja ristin.

  Millwallilla motivaatio ja vire kohdallaan

Kohteessa 12 motivaatioetu ja hyvät viime aikojen otteet kääntävät vaakakupin vierasjoukkue Millwallin suuntaan. Coventrylla ei ole ottelussa panosta, sillä se on käytännössä jo varmistanut sarjapaikkansa ja mahdollisuudet nousukarsintoihin ovat menneet. Millwall taistelee vielä tosissaan sarjanoususta. Sen peli on ollut lähiaikoina uomissaan, sillä joukkue on pelannut kuusi ottelua ilman tappioita. Näissä kamppailuissa se on lisäksi kohdannut Mestaruussarjan kärkipään joukkueita.
Millwallin voiton todennäköisyyttä laskee sen heikohko vierassaldo. Tosin sekin on ollut kaunistumaan päin, mitä todistavat vierasvoitot Burnleystä ja Hullista. Coventryn esityksissä ei ole ollut kehumista viikolla otetusta Portsmouth-voitosta huolimatta. Viimeisestä neljästä kotiottelustaan se on hävinnyt peräti kolme, ja viimeisen kymmeneen Mestaruussarja-peliin mahtuun vain kaksi voittoa.
Taivaansiniset on pelannut kotonaan vaihtelevasti, joten motivaatiotekijät huomioon ottaen nyt on tappion vuoro. Kohteessa 12 pelataan siis vierasvoitto Millwallille.

  Hull vie paikallistaiston

Hullin kotivoitto on yksi kierroksen todennäköisimmin toteutuvista merkeistä. Doncasterin voitottomien otteuiden putki on jo seitsemän ottelun mittainen, ja sairastuvalla on porukkaa ruuhkaksi asti. Myös motivaatiotekijät ovat Hullin puolella, sillä mahdollisuudet nousukarsintaan ovat edelleen olemassa. Doncasterilla sarjapaikan säilyttäminen on lähes varmaa, joten suurta motivaatiota sillä ei ole.
Hullilla on ollut kotiotteluissaan vaikeuksia. Toisaalta tasapeli Swansean vieraana keskiviikkona ja pelin hallinta toisella puoliajalla kertovat joukkueen olevan hyvässä iskussa. Kamppailussa Doncasteria vastaan on paikallishenkeä, mikä tasoittaa kotietua niin hyvässä kuin pahassa. Hullin voittoa ei ole merkattu pahasti liikaa, joten vaihtomerkkejä ei kannata tuhlata tähän peliin. Kohteeseen 13 ainoa oikea valinta on varma ykkönen.
Tulvat vaatineet yli 60 uhria Namibiassa
Ainakin 65 ihmistä on kuollut tulvissa Namibiassa. Noin 60 000 on joutunut jättämään kotinsa maata koettelevien tulvien takia, selviää YK:n perjantaina julkaisemasta raportista.
Lisäksi tulvat ovat aiheuttaneet suuria vahinkoja viljelyksille ja infrastruktuurille. Tulvavesien laantuminen saattaa kestää kuukausien ajan.
Chilen entisen presidentin ruumis kaivetaan haudasta
Chilen entisen presidentin Salvador Allenden ruumis kaivetaan haudasta tämän kuolinsyyn selvittämiseksi. Chilen viranomaiset ilmoittivat asiasta perjantaina sen jälkeen kun Allenden omaiset olivat vaatineet selvitystä siitä murhattiinko presidentti kenraali Augusto Pinochetin johtaman vallankumouksen yhteydessä vuonna 1973.
Tähän asti Allenden virallisena kuolinsyynä on pidetty itsemurhaa, mutta monet chileläiset poliitikot ja ihmisoikeusaktivistit ovat kyseenalaistaneet itsemurhan.
Tuomari Mario Carroza ilmoitti perjantaina, että Allenden ruumis nostetaan haudasta toukokuussa lääketieteellisiä tutkimuksia varten. Kuolinsyyn tutkinta on osa laajempaa kokonaisuutta, jossa selvitetään Pinochetin sotilasdiktatuurin aikana tapahtuneita ihmisoikeusrikoksia. Pinochetin hallinnon arvioidaan surmanneen tuhansia ihmisiä vuosina 1973-1990.
Vasemmistolainen Salvador Allende valittiin Chilen presidentiksi vuonna 1970. Chilen konservatiivit ja Yhdysvallat vastustivat Allendendea voimakkaasti ja pelkäsivät hänen muuttavan Chilen kommunistiseksi valtioksi. Allende muun muassa valtiollisti maan kaivokset, mikä ei ollut Yhdysvaltain etujen mukaista.
Jukurit kaappasi Piitulaisen SaPKosta
Viime kaudella SaPKossa läpilyönnin tehnyt Jesper Piitulainen esiintyy ensi kaudella Mikkelin Jukureiden paidassa. Piitulaisen lisäksi Jukureita vahvistaa Mestiksen väriläiskä Pasi Järvinen.
Nuorten maajoukkueessakin esiintynyt Piitulainen pelasi SaPKossa vahvan kauden. Piitulainen oli Mestiksen pistepörssin 9. tehoilla 9+30=39. Piitulainen valittiin myös Mestiksen 2. All Starsin laitahyökkääjäksi.
Useita seuroja kiertänyt Järvinen puolestaan palaa ensi kaudeksi Jukureihin. Viime kaudella KooKoossa pelannut Järvinen edusti Jukureita kausila 2000-2001 ja 2002-2003. Viime kaudella Järvinen valittiin Mestiksen All Stars kentällisen puolustajaksi yhdessä Jukureiden kapteenin Ilkka Kallioisen kanssa.
Muina uusina pelaajina Jukureihin liittyvät hyökkääjät Tobias Salmelainen (Herning Blue Fox), Jarkko Malinen (Jokipojat) ja Iiro Memonen (K-Laser) sekä puolustajat Juha-Petteri Purolinna (Lukko) ja Lauri Taipalus (D-Team).
Jukureiden ensi kauden maalivahteina jatkavat Kai Tillanen ja Teemu Seppänen. Kenttäpelaajista Jukureissa jatkavat hyökkääjät Mikko Hakkarainen ja Antti Ojanen sekä puolustajat Ilkka Kallioinen, Ilkka Vaarasuo ja Nicolas Besch.
Pyrintö uurasti finaalin porteille
Tampereen Pyrintö joutui Korisliigan toisessa välieräottelussaan Uudessakaupungissa lujille. Mestaruuttaan puolustava Pyrintö voitti Korihait hikisen illan päätteeksi koriluvuin 89-79 ja siirtyi voiton päähän finaalipaikasta.
Vierasjoukkue Pyrintö oli ottelun alussa pulassa, kun joukkueen heitto ei uponnut, ja Korihait onnistuivat. Pyrintö sai avausneljänneksen loppua kohden pelinsä hieman paremmin uomiinsa, ja Antwine Williamsin ja Joni Harjulan kolmosilla punapaidat nousivat johtoon.
Toinen neljännes oli aavistuksen löysää pelaamista, jota värittivät melko heppoisin perustein vihelletyt virheet. Pyrinnön Antti Nikkilä käytti pituusylivoimaansa hyväkseen ja napsi hyökkäyspäässä useita levypalloja, joista hän onnistui nostelemaan helppoja koreja.
Korihait ei onnistunut hyökkäyspäässä löytämään tilaa Pyrinnön pitkien miesten ja tiiviin puolustuksen keskeltä. Joukkueen hyökkäyspeli oli pitkälti kaukoheittojen varassa, mutta uusikaupunkilaisten onneksi heitot upposivat etenkin Nigel Moorella ja Lawrence Wrightilla.
Taukolukemat 45-45 olivat melko oikeudenmukaiset, sillä kumpikaan joukkue ei saanut peliään rullaamaan kuin hetkittäin. Ja tiukkana jatkui ottelu jatkossakin. Korihait onnistui äänekkään kotiyleisönsä edessä pitämään paikkapuolustuksellaan Pyrinnön kolmiopelin aisoissa, ja viimeiselle neljännekselle lähdettiin jälleen tasalukemista 63-63.
Korihait sai vedettyä viimeisellä neljänneksellä pienen kaulan vastustajaan, joka tosin ei luovuttanut taistelua. Kun Pyrintö ei saanut kolmiopeliään pyörimään, alkoi joukkue pelaamaan palloa Kenneth Lowelle, joka ajoi vahvasti korille. Vahvojen yksilöiden ansiosta tamperelaisjoukkue onnistui nousemaan tappiolta ottelun herraksi. Lowen (20/6) ohella loistavan pelin pelasi A. Williams, joka pussitti parketin korkeimmat pisteet (28).
Ottelun toisella puoliskolla melko näkymättömissä pysynyt Damon Williams (13/14) nousi jälleen kerran tärkeillä hetkillä esiin. Ensin hän toi illan ainoalla onnistuneella kolmosellaan joukkueensa pisteen päähän (75-76), ja hetkeä myöhemmin hän heitti Pyrinnön jo79-76-johtoon vaikeasta asennosta kolmen sekunnin alueelta.
Ottelun viimeminuuteilla Pyrintö oli jo tappanut pelin, ja Korihait joutui taipumaan kohtaloonsa päät painuksissa. Pyrinnöllä on finaalipaikka katkolla sunnuntaina 17. huhtikuuta, kun joukkueet kohtaavat Tampereella.
Ovetshkin ei enää NHL:n kirkkain venäläistähti
Venäläispelaajat ovat valinneet Detroit Red Wingsin Pavel Datsjukin kauden parhaaksi venäläispelaajaksi jääkiekkoliiga NHL:ssä. Viidellä edelliskaudella valinta on kohdistunut Washington Capitalsin Aleksander Ovetshkiniin, joka nyt jäi toiseksi.
Venäläispelaajien äänestyksen voittaja saa kesällä Harlamov-palkinnon. Ratkaisu Datsjukin ja Ovetshkinin välillä saatiin vasta viimeisenä äänensä antaneen Fedor Tjutinin äänen myötä.
Mielenkiintoista äänestyksessä oli myös se, että Washingtonin venäläistähti Aleksander Semin antoi äänensä Datsjukille, vaikka Ovetshkin on hänen joukkuekaverinsa. Valintaa perusteltiin muun muassa Datsjukin monipuolisuudella ja arvolla Detroitin joukkueelle.
Tre Kronor sai selkäsaunan MM-kisaisänniltä
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue kärsi ensimmäisen tappionsa MM-kisoihin valmistavissa harjoitusotteluissaan. Kyyti MM-kisojen pääareenalla Bratislavassa olikin kylmää, kun kisaisäntä Slovakia pöllytti Ruotsia peräti maalein 5-1.
Ruotsin maalivahti Anders Nilsson sai antautua jo avauserässä kaksi kertaa. KHL:ssä leipänsä ansaitsevien Josef Stümpelin ja Ivan Barankan osumat syntyivät ylivoimalla, ja molempiin osumiin esityön teki Stanley Cup -voittaja Miroslav Satan.
Toisessa erässä Slovakia lähti omille teilleen. Huippulupaus Richard Panik ja Vladimir Dravecky osuivat erän alussa vajaan parin minuutin sisällä toisistaan, ja lukemat olivat jo 4-0.
Erän puolenvälin jälkeen Nilsson sai antautua jo viidennen kerran. Maalin teki hetken TPS:n kirjoilla kesällä 2009 ollut Juraj Mikus, joka oli jo syöttänyt Panikin osuman. Vain 11 sekuntia 5-0-maalin jälkeen Jesper Fasth avasi Ruotsin maalihanat, mutta ottelu oli jo ratkennut.
Ruotsi oli voittanut kaikki viisi aiempaa (kaksi kertaa Latvia ja Saksa, kerran Slovakia) otteluaan ns. Euro Hockey Challenge -peleissä. Slovakia on hävinnyt Suomelle kahdesti ja Ruotsille kerran, voittanut Itävallan kahdesti ja nyt Ruotsin kertaalleen.
Nuoriso-ohjaaja tunnusti kolmen pojan murhat Saksassa
Saksassa on paljastunut vakava sarjamurhatapaus. Nuoriso-ohjaajana työskennellyt mies on tunnustanut murhanneensa kolme 8 - 13-vuotiasta poikaa.
Murhat tapahtuivat vuosina 1992 - 2001. Miestä kuulusteltiin teoista jo neljä vuotta sitten.
Poliisi epäilee, että "naamiomieheksi" kutsuttu murhaaja olisi myös kahden ulkomailla tehdyn pikkupojan surman takana.
Vuonna 2004 11-vuotias ranskalaispoika katosi leiriltä Ranskassa ja löytyi myöhemmin kuolleena. Samanikäinen poika murhattiin vuonna 1998 Alankomaissa. Näitä murhia mies ei ole tunnustanut.
40-vuotias mies pidätettiin keskiviikkona. Kolmen Saksassa tehdyn murhan lisäksi hän tunnusti käyttäneensä seksuaalisesti hyväksi useita ala-ikäisiä lapsia. Poliisi epäilee, että hyväksikäyttöjä on tapahtunut yli 40.
Naapurit kuvasivat miestä huomiota herättämättömmäksi, ystävälliseksi, siististi pukeutuneeksi ja älykkääksi.
Poliisin mukaan se oli jo pitkään epäillyt, että Saksassa liikkuu sarjamurhaaja. Poliisi tutki yli 8 000:aa johtolankaa ja seurasi yli tuhatta seksirikollista yrittäessään löytää oikeaa tekijää.
JÄÄKIEKKO: USA täydensi MM-miehistöään
Yhdysvallat on täydentänyt joukkuettaan jääkiekon MM-kisoihin kolmella nimellä. Joukkueeseen liittyvät puolustajat Jake Gardiner (Toronto Marlies, AHL) ja Clay Wilson (Florida Panthers) sekä hyökkääjä Craig Smith (Wisconsinin yliopisto).
USA:N TÄMÄN HETKEN MM-JOUKKUE

Maalivahdit
  
 Ty Conklin, St. Louis Blues
  
 Al Montoya, New York Islanders

Puolustajat
  
 Mark Fayne, New Jersey Devils
  
 Mike Komisarek Toronto Maple Leafs
  
 Kevin Shattenkirk St. Louis Blues
  
 Mark Stuart Atlanta Thrashers
  
Jake Gardiner Toronto Marlies, AHL
  
Clay Wilson, Florida Panthers

Hyökkääjät
  
 Mike Brown Toronto Maple Leafs
  
 Chris Kreider Boston College
  
 Andy Miele Phoenix Coyotes
  
 Nick Palmieri New Jersey Devils
  
 Chris Porter St. Louis Blues
  
 Ryan Shannon Ottawa Senators
  
 Jack Skille, Florida Panthers
  
 Tim Stapleton, Atlanta Thrashers
  
 Yan Stastny, CSKA Moscow
  
 Blake Wheeler, Atlanta Thrashers
  
Craig Smit, Wisconsin U

Päävalmentaja: Scott Gordon
  

Apuvalmentajat: Greg Cronin, Phil Housley ja Barry Smith
Perussuomalaiset kysymysmerkki vaaliennusteen laatijoille
Ylen vaaliennuste on antanut koko 2000-luvun tarkkoja tuloksia. Ennuste ottaa huomioon puolueiden äänestäjien tyypillisen käyttäytymisen, mutta perussuomalaiset ovat tässä suhteessa pitkälti arvoitus.
Ylen vaaliennuste julkistetaan vaali-iltana noin kello 21.15. Kyseessä on illan kohokohta, sillä viime eduskuntavaaleissa heti ensimmäinen ennuste sai puolueiden voimasuhteet yhtä paikkaa vaille täysin oikein. Ennuste on muutenkin ollut tarkka koko 2000-luvun.
Ennuste perustuu ennen kaikkea siihen, että paikkakuntien kokoerot otetaan huomioon. Maaseudulla ja kaupungeissa äänestetään eri tavoin, ja koska pienten paikkakuntien laskennat valmistuvat ensin, täytyy ero tasapainottaa ennusteessa.
Hienosäätöä tehdään myös puolueiden kannattajaprofiilien avulla. Esimerkiksi vihreiden äänestäjät äänestävät tyypillisesti vaalipäivänä, keskustan taas paljolti ennakkoon.
Tässä on ennusteen laatijoiden suurin haaste tänä vuonna. Perussuomalaiset on saamassa hurjasti uusia kannattajia.
\- Emme tiedä miten he käyttäytyvät, tässä on pieni arvaamaton tekijä, kertoo vaaliennustetiimiä vetävä projektipäällikkö Heimo Penttinen.
Penttisen mukaan perussuomalaisten äänestäjät ovat kaksissa viime vaaleissa äänestäneet ennen kaikkea vaalipäivänä. Nyt liikkeellä on paljon suurempi joukko. Penttinen ei silti ole huolissaan.
\- Kyllä ennuste sitten tarkentuu illan mittaan.

  Vaalitulos selvillä kello 21.15?

Voiko katsoja luottaa siihen, että vaalien voittajat ja häviäjät selviävät jo ennusteesta?
\- Kyllä, jos siinä on selviä eroja. Mutta jos on tasainen tilanne, täytyy seurata pikkuisen lisää. Ennuste lasketaan uusiksi kymmenen minuutin välein, Penttinen kertoo.
Sunnuntain eduskuntavaalit ovat 30. vaalit, joissa Heimo Penttinen on laatimassa ennustetta. Samalla ne ovat hänen viimeiset eduskuntavaalinsa. Vielä ensi vuoden presidentinvaaleissa hän on luvannut olla kollegojen tukena.
\- Kyllähän tämä alkaa helpottaa, mutta haikeuttakin on, Penttinen sanoo.
Kim Kuusi Teoston uusi puheenjohtaja
Säveltäjä Kim Kuusi on valittu uudeksi Säveltäjäin Tekijänoikeustoimisto Teosto ry:n puheenjohtajaksi yhdistyksen kevätkokouksessa. Kuusi ottaa Georg Nummelinin paikan musiikin tekijöiden oikeuksia valvovassa järjestössä.
Muut hallituksen jäsenet ovat Tom Friskin, Timo Tyrväinen, Heikki Elo, Mikko Heiniö ja Ari Nieminen.
Teosto on musiikin tekijöiden järjestö, jonka perustehtävänä on mahdollistaa ammattimaisen suomalaisen musiikintekijän menestyminen. Se edustaa yli 25 000 kotimaista ja kahta miljoonaa ulkomaista säveltäjää, sanoittajaa, sovittajaa ja musiikin kustantajaa.
Vaalipanelistit: Työ on parasta sosiaaliturvaa
Perjantaisessa Kanta-Hämeen suuressa vaalikeskustelussa ehdokkaat olivat poikkeuksetta sitä mieltä, että työttömyys on yksi suurimmista syistä, joka vaikuttaa köyhyyden syntymiseen. Työttömyyden ohella kansanedustajaehdokkaat nostivat esille myös verotuksen ja perusturvan.
Sekä Teija Arvidsson (kd.) että Kirsi Ojansuu (vihr.) nostivat keskustelussa esiin tuloeroihin liittyvän tahtotilan puuttumisen.
\- Täytyy tietoisesti haluta tasata tuloeroja, Arvidsson muistutti.
Kasvu ei hänen mielestään ulotu pienituloisiin.
\- Poliittinen tahtotila ja poliittiset valinnat, että todella haluamme kaventaa sitä kuilua kaikista köyhimpien ja rikkaimpien välillä niin se tahtotila on toistaiseksi puuttunut, oli myös Ojansuu huolissaan.
Ritva Oinonen (vas.) puolestaan moitti suoraan hallitusta siitä, että viimeisen kahdeksan vuoden aikana tuloerot ovat kasvaneet. Hänen mukaansa puhutaan jopa kuudesta miljardista eurosta verotuloja, jotka on jäänyt saamatta peruspalvelujen kattamiseksi. Hänen mielestään hyvätuloisia on suosittu liikaa.
Globaalit haasteet
Tarja Filatov (sd.) muistutti, että kun Suomi on kohdannut globaalin maailman haasteet, on se synnyttänyt myös tuloeroja. Globaalit asiat ovat ravistelleet Filatovin mukaan maamme rakenteita niin, että se on vaikuttanut Suomenkin työllisyystilanteeseen. Mutta kyse on myös veropolitiikasta, mitä enemmän mennään kulutusverojen suuntaan sitä kovemmin se iskee myös pienituloisiin.
\- Kyllä työ on kaikista parasta perusturvaa, huomautti Sari Rautio (kok.).
Hänen mielestään meidän pitää järjestää asiat niin, että työn tekeminen on aina kannattavampaa kuin sen tekemättä jättäminen.
Muutama asia putosi kelkasta
Sirkka-Liisa Anttilan (kesk.) mielestä perussyy köyhyyteen on se, että työn tekeminen, työttömyys ja yksinhuoltajuus sekä opiskelija- ja lapsiperheet ovat niitä, jotka ovat pudonneet kelkasta siksi, että Suomessa on kehitetty liiaksi ansiosidonnaista toimeentuloturvaa.
Ismo Soukola (ps.) puolestaan syyttää 1990-luvun alun lamassa tehtyjä leikkauksia ja myöhempää nousukautta. Leikkauksia tai niiden vaikutuksia ei korjattukaan, vaikka talous kääntyi nousuun. Päinvastoin verotuloja lähdettiin pudottamaan alentamalla työn verotusta ja lisäämällä ostovoimaa, harmitteli Soukola.
Keskustelun saldona voidaan sanoa, että köyhyyden kitkemiseksi on kolme keinoa: työ, oikea verotus ja toimiva perusturva.
Viisi upseeria loikkasi Libyasta Tunisiaan
Tunisian valtiollisen uutistoimiston mukaan viisi libyalaista upseeria olisi loikannut Tunisiaan.
Uutistoimisto TAP kertoi, että yhteensä 18 ihmistä saapui kahdella pienellä veneellä Libyasta Tunisiaan Ketfin satamaan perjantaina. Uutistoimisto ei kertonut saapuneiden henkilöllisyyttä eikä sitä kuinka korkea-arvoisista upseereista on kysymys.
Maaliskuun lopussa Libyan ulkoministeri Moussa Koussa loikkasi Tunisian kautta Britanniaan.
Petruzalek pörssikärkeen - Lukko heräsi
Rauman Lukko siirtyi SM-liigan pronssiottelussa 3-1-johtoon, kun tshekkihyökkääjä Jakub Petruzalek osui kaksi kertaa ja Kurtis McLean kerran. Raumalaisseura on edellisen kerran juhlinut mitalia vuonna 1996.
Valmentaja Rauli Urama oli kaikesta päätellen syöttänyt erätauolla kettupaidoille melkoista käärmesoppaa, sillä vaisusti ensimmäisessä erässä esiintynyt Lukko kipusi nopeassa tahdissa 1-1:een.
Anssi Rantanen syötti kiekon hyökkäysalueella Lauri Tukoselle, joka löysi selkäytimestä ketjukaverin. Jakub Petruzalekin ranneveto oli tilanteessa näyttävä, eikä JYP-molari Joni Myllykoski ehtinyt kiekon tielle.
JYP hallitsi takaiskun jälkeen peliä suvereenisti, mutta puolustaja Kalle Kaijomaan karmea virhe oman maalin edessä kostautui. Petruzalek karvasi pelivälineen ja iski 2-1-johdon Lukolle ottelun puolikrouvin jälkeen.
Pudotuspeleissä yhdeksän maalia iskeneelle Petruzalekille tehopiste oli kevään koitoksissa jo 14:s. Lukon ulkomaalaisapu nousi samalla playoff-pistepörssin ykköseksi ohi HIFK-kaksikko Mikael Granlundin (5+8) ja Lennart Petrellin (7+5).
Toisen erän lopulla JYP-hyökkääjä Ossi Louhivaara ei pystynyt ohittamaan Norosta läpiajosta 38. minuutilla ja heti perään kotijoukkueen Miika Lahti sai kiekon ohi tyhjänä ammottavan Lukko-maalin. Täysin pimennossa kamppailussa ollut Kurtis McLean kävi tekemässä pelitapahtumiin nähden shokkimaalin, jolla Lukko siirtyi 3-1-johtoon ajassa 39.07.
Antti-Roikon pääsy MM-painonnostoon varmistui
Miika Antti-Roiko varmisti sijoituksen kymmenen parhaan joukkoon painonnoston EM-kilpailujen 94 kg:n sarjassa Kazanissa. Antti-Roiko varmisti samalla paikkansa syksyllä järjestettäviin MM-kilpailuihin.
Kalajokisen tulos tempauksessa oli 146 kiloa ja työnnössä tulos oli 195 kiloa. Näin Antti-Roikon yhteistulos oli 341 kiloa, mikä tiesi sinclair-pisteissä 390 pisteen ylitystä. A-ryhmä nostetaan vasta lauantaina ja silloin ratkeaa Antti-Roikon lopullinen sijoitus sarjassa.
\- En ole koskaan ollut näin hermostunut ennen kilpailua. En tiedä, mistä johtui, mutta olo oli huono eikä mistään tuntunut tulevan mitään, Antti-Roiko tunnusti liiton tiedotteessa.
Antti-Roikon jälkeen suomalaisista kilpailee EM-kisoissa enää Teemu Roininen, joka nostaa raskaassa sarjassa.
Vajaat 30 työntekijää saanut korkeita säteilyannoksia Fukushimassa
Japanin viranomaiset ovat ilmoittaneet, että 28 työntekijää on saanut korkeita säteilyannoksia Fukushiman ydinvoimalan alueella.
Työntekijät ovat saaneet yli sadan millisievertin annoksen, kertoo Japanin viranomaisilta tiedot saanut kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA.
Maaliskuussa kaksi pelastustyöntekijää joutui sairaalahoitoon saatuaan säteilyä. Heidän kerrotaan toipuneen vammoistaan.
Ylen vaalikone on ollut suosittu
Vaalikoneessa on tähän mennessä vierailtu jo lähes miljoona kertaa. Perinteisesti vaalipäivästä odotetaan vaalikoneen käytön huippua.
Esimerkiksi 300 000 kävijän raja meni rikki 23. maaliskuuta.
Ylen nettisivuston vaalisivuilla on koko maan kattava arvio vaaliasetelmista eri vaalipiireissä.
Niissä taustoitetaaan myös lopputulokseen vaikuttavia tekijöitä jokaisessa vaalipiireissä.
Sopivimman ehdokkaan lisäksi Ylen vaalikone auttaa tänä vuonna löytämään sopivimman puolueen.
Saab saa myydä kiinteistöjään
Ruotsin hallitus on antanut rahoituskriisiin ajautuneelle Saabille luvan hankkia lisärahoitusta myymällä kiinteistöjään. Saab tarvitsee kipeästi rahaa velkojensa maksamiseen.
Saabin autotuotanto on ollut pysähdyksissä jo puolitoista viikkoa, koska alihankkijat eivät toimita osia maksamattomien laskujen takia.
Saabin kiinteistöt ovat olleet yhtenä vakuutena Ruotsin hallituksen takaamalle lainalle, jonka Saab on saanut Euroopan investointipankilta.
Saab ei ole käyttänyt koko tuotekehitykseen tarkoitettua lainaa, joten kiinteistöt voitiin vapauttaa myyntiin. Vaihtoehtoisesti kiinteistöjä voisi myös käyttää uusien lainojen vakuutena.
Ruotsin hallituksen odotetaan ensi viikolla päättävän kiistanalaisen venäläisen liikemiehen Vladimir Antonovin päästämisestä Saabin osakkaaksi.
Antonovia on julkisuudessa syytetty talousrikoksista mutta hän ei ole tuomittu mistään. Antonovia on myös uumoiltu Saabin kiinteistöjen tulevaksi ostajaksi.
Maanantaiksi odotettavissa kovia tuulenpuuskia
Maanantaina tuulenpuuskat voivat olla vaarallisen voimakkaita koko maassa. Ilmatieteen laitos varoittaa, että tuulen nopeus voi olla puuskissa jopa 20 metriä sekunnissa. Vaarallisen voimakkaan luoteistuulen todennäköisyys on 30 prosenttia.
Myös sunnuntaiksi on odotettavissa puuskaista tuulta.
Varoitus maanantain puuskaisesta tuulesta kuuluu Ilmatieteen laitoksen uusiin ennakkovaroituksiin, jotka aloitettiin huhtikuun alussa. Ilmatieteen laitos antoi ennakkovaroituksen nyt toista kertaa. Ensimmäinen varoitus julkaistiin pari viikkoa sitten myrskystä merellä.
JYPin jättävä hyökkääjä avasi maalihanat pronssipelissä
JYPin Antti Virtanen, jonka huhuillaan pelaavan viimeisen pelinsä JYP-paidassa, pääsi ohjaamaan Mikko Viitasen siniviivahuitaisun Lukko-verkkoon 13. minuutilla. SM-liigan pronssi näyttäisi kiinnostavan JYPiä selvästi Lukkoa enemmän.
Kaikesta näki, että pronssiottelun lataus oli valovuoden finaalien tasosta. Taklauksia ei vedetty kunnolla loppuun asti, mitä oli nähty muilla playoff-kierroksilla.
JYP loi ensimmäiset paikat verkon heiluttamiseen, kun kolmikolla Ossi Louhivaaralla, Kalle Kaijomaalla ja Miika Lahdella oli puolivillaiset tilanteet. Lukon luottovahti Mika Noronen sai hyvän alun kamppailulle.
JYPin Antti Virtanen, joka pelaa huhupuheiden mukaan viimeistä peliään JYP-paidassa, pääsi ohjaamaan Mikko Viitasen siniviivahuitaisun Lukko-verkkoon 13. minuutilla. Raumalaisten oman pään pelaaminen herpaantui tilanteessa.
Virtaselle maali oli tämän kauden playoffeissa kolmas. Runkosarjassa vaisusti maaliverkkoja heiluttanut Virtanen osui vain seitsemän kertaa.
Lukon esitys oli ensimmäisessä erässä yllättävän haluttoman näköistä, kun ottaa huomioon, että seuran edellinen SM-liigamitali on niinkin kaukaa kuin vuodelta 1996. Juhani Jasu pääsi vieraiden ensimmäiseen kunnon tekopaikkaan Jakub Petruzalekin esityöstä kaksi minuuttia ennen taukoa.
Jyväskyläläisten 1-0-johtoasema on vähintään ansaittu 20 minuutin pelin jälkeen. Maalipaikat menivät karkeasti arvioiden JYPille lukemin 8-2. Avauserässä nähtiin vain yksi jäähy, joka kertoo paljon ottelun intensiteetistä.
Ruotsin superlupaus hurjana: 3+3 yhteen otteluun
Torstaina yllätystappion Tshekille jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisojen avausottelussaan kokenut Ruotsi korjasi kurssiaan 10-2-voitolla Norjasta. Ruotsin tehomies oli ensi kesän NHL-varaustilaisuuden kuumiin nimiin kuuluva Mika Zibanejad, joka mätti hurjat tehot 3+3.
Suomen tavoin B-lohkossa pelaava Ruotsi aloitti kisat yllättävällä 1-2-tappiolla Tshekille, mutta perjantain ottelussa voittajasta ei ollut avauserän (1-1) jälkeen epäselvyyttä. Ruotsin karkumatkan käynnisti Zibanejad, joka teki kaksi maalia ja syötti yhden toiseen erään.
Ero repesi päätöserässä, ja tahtipuikkoa heilutteli juuri Zibanejad. Maanantaina 18 vuotta täyttävä Djurgården-lupaus keräsi kaikkiaan tehot 3+3. Myös Victor Rask (2+2) kuritti Norjaa.
Alkuillan toisessa ottelussa Saksassa USA pesi Slovakian 8-1. Yhdysvallat on voittanut A-lohkossa molemmat ottelunsa.
Venäjän viisumin hinta nousee ulkoistuksen myötä
Venäjän viisumeiden hinnat nousevat 21 eurolla. Hinnannousu johtuu viisumihakemusten käsittelyn ulkoistamisesta VFS Global -nimiselle intialaistaustaiselle yritykselle.
Intialainen VFS Global -yritys vastaa tästä keväästä lähtien Suomen Venäjän viisumikäsittelyistä Pietarissa ja Moskovassa. Venäjän viisumikeskukset avautuvat tänä keväänä Helsingissä, Turussa, Lappeenrannassa ja Maarianhaminassa.
Viime vuonna myös Suomi ulkoisti viisumipalvelunsa Moskovassa. Tämän vuoden helmikuussa Pietarin konsulaatti puolestaan ruuhkautui viisuminhakijoista, kun viisumien käsittely siirrettiin hinnannousun kera niin ikään yksityiselle yritykselle. Venäjällä ulkoistuksissa muutoksen tavoitteena oli tarjota viisuminhakijoille pienempi jonotusaika, nykyaikaiset odotustilat sekä parantaa asiakaspalvelua.
Taktikointi stressasi Latvalaa
Jari-Matti Latvala lähtee Jordanian MM-rallin päätöspäivään kolmannelta sijalta. Taktikointi lauantain lähtöpaikasta stressasi Latvalaa, mutta hän uskoo voittosaumoihin. Erityisen iloinen hän oli uusista kestävämmistä renkaista.
\- Päivä alkoi jotenkin varovaisesti. Ensimmäisellä pätkällä tuli takkiin aika paljon. Ajo tuntui menevän ihan jees, mutta kello ei näyttänyt sitä. Onneksi ajaminen parani. Viimeisellä pätkällä oli aika stressaava tilanne, kun siellä oli vähän taktisia tilanteita. Tämä on hankala ralli olla ensimmäisenä autona tiellä, ja jouduimme hidastamaan ja tiputtamaan itsemme (Sebastien) Loebin taakse, Latvala kertoo YLE Urheilulle.
Latvalan ja Loebin hidastellessa kisan kärkeen nostettiin Sebastien Ogier. Eroa hidastellessa kertyi kuitenkin yli puoli minuuttia, mikä on kova haaste.
\- Toivon, ettei se ole liikaa. En halunnut olla ensimmäisenä tiellä, ja se oli myös tiimin päätös. Emme nähneet paljon vaihtoehtoja. Toinen vaihtoehto olisi ollut mennä ajamaan kaasu pohjassa ja olla ensimmäinen auto tiellä. Jos Loeb luulee voivansa voittaa tuolta sijalta, niin kai mekin pystymme, Latvala muistuttaa.
Uudet Michelinin toimittamat renkaat ovat Latvalan mukaan osoittautuneet ainakin entisiä kestävämmiksi, mikä on suuressa arvossa Jordanian kivikkoisilla teillä.
\- Renkaat ovat todella paljon kestävämpiä kuin aiemmin. Nyt ne kestävät iskuja ja ovat silti ihan hyvät ajaa. Pito jarrutuksissa on ihan sama, mutta se on pikkuisen tunnottomampi kuin aikaisemmin. Pikkuisen enemmän se kuluu, mutta tärkeintä on se, ettei sitä tarvitse enää murehtia, vaan rengas kestää lujia iskuja.
Knapen taloon herkkyyttä ja väriä
Kokkolan vanhassa kaupungissa sijaisteva Knapen talo ehostuu vauhdilla. Purku-uhan alla olleesta parisataavuotiaasta hirsitalosta tulee ensi kesän asuntomessujen oheiskohde. Talon sisustuksen suunnittelija, muotitaiteilija Jukka Rintala tutustui perjantaina haastavaan kohteeseen.
Suomenruotsalaisen kirjailijan ja lääkärin Ernst Viktor Knapen kotitalo Isollakadulla oli vuosia pressujen peitossa, ja sitä uhkasi purkutuomio. Pari vuotta sitten Therese Nyström osti talon rakennusliikkeeltä, ja nyt hänen isänsä kunnostaa kaavalla suojeltua taloa vauhdilla.
\- Vaikka se silloin näytti aika pahalta päällepäin, semmoinen joka on ollut vanhojen talojen kanssa tekemisissä tietää, että tämä on timantti, hehkuttaa taloa kunnostava Gert Nyström.
Hirsitalossa oli lahovikoja, joiden vuoksi osa kadunpuolesta on jo uusittu ja suuri osa etuseinästä uusitaan. Myös kuisti uusitaan.
\- Tässä käytetään hyvin paljon uusiotavaraa, hirret ja lattianiskat, rossilattia ja paljon muuta tulee vanhoista purkutaloista
Niskat ovat Ykspihlajasta, osa puutavarasta ja patterit Pikiruukin tykkihallista ja Friisin konepajasta, rossilattialaudat Siltatalosta. Suojaputket on saatu sairaalan konttorinpurkutyömaalta.
Kylmän talven vuoksi kunnostustyö oli pysähdyksissä kolmisen kuukautta. Nyt Gert Nyström tietää, mihin käyttää seuraaavat viikot ennen asuntomessuja.
\- Kyllä eilenkin olin täällä töissä 13 tuntia, semmoista tulee olemaan aika tiiviisti.

  Modernia ja vanhaa miljöötä

Kokkolan asuntomessujen oheiskohteeseen tuo hohtoa kolmekymmentäviisivuotista uraa juhliva muotisuunnittelija Jukka Rintala. Hän ihasteli ensikäynnillään ovenpieliä ja iäkkäitä seiniä, jotka saavat heinäkuun alkuun mennessä uudet, Rintalan suunnittelemat sävyt.
\- Luulen, että niillä tapeteilla saadaan tähän sellainen kaunis ja elävä, herkkä vaikutelma, sanoo Jukka Rintala.
\- Kun tapetoidaan ensin seinät, siihen on helpompi laittaa esineet, jotka sopivat samaan lämpimään tunnelmaan.
Sisustukseen tulee tätä päivää.
\- Kuvittelisin, että yhdistämällä modernia ja tätä vanhaa miljöötä, siitä saadaan aika kiva kombinaatio, pohdiskeli Rintala.
"En pidä hänestä" - NHL:n klassikkosarja lehahti heti liekkeihin
Boston Bruinsin ja Montreal Canadiensin välinen ottelusarja on yksi jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisen playoff-kierroksen seuratuimmista. Verivihollisten välillä kiehahti heti ensimmäisessä osaottelussa, ja valokeilassa oli Montrealin tulokaspuolustaja P.K. Subban.
Bostonin ykkössentteri David Krejci sai kaksiminuuttisen ensimmäisen erän lopussa koukkaamisesta. Tshekkihyökkääjä kuitenkin syytti kaatamaansa Subbania - jota on läpi kauden syytetty ylimielisyydestä - filmaamimesta.
\- Tuskin koskin häneen. En pidä hänestä. En aio sanoa, mitä ajattelen hänestä, mutta en pidä hänestä. Hänen ei olisi tarvinnut mennä alas niin helposti, Krejci manasi WEEI.com-sivustolle.
Krejcin, Milan Lucicin ja Nathan Hortonin muodostama ykkösketju jäi pimentoon ensimmäisessä osaottelussa, jonka Montreal voitti 2-0. Subban ja Hal Gill pelasivat pitkälti ketjua vastaan, mutta Krejci ei pitänyt pakkiparin suoritusta kovinkaan ihmeellisenä.
\- Ne, jotka katsoivat peliä, näkivät, että pelasimme ympäri heidän päätyään. Emme vain saaneet maalia aikaan, siinä kaikki, Krejci totesi.
Subban näytti ennakkoluulottomuutensa heti ottelun alussa. Hän kävi antamassa tilanteen jälkeen ruman poikittaisen mailan Bruinsin kerrostalon kokoisen Milan Lucicin selkään. Aiemmin kaudella muun muassa Philadelphia Flyersin kapteeni Mike Richards haukkui kovaan ääneen Subbanin ylimielisyydestä.
Keskusta ja demarit jatkavat kiistelyä Portugalista
Keskustan kansanedustaja Mika Lintilä arvostelee jälleen SDP:n puheenjohtajan Jutta Urpilaisen Portugali-kantoja.
Lintilä vetoaa näkymykseen, jonka mukaan pankkien vastuun sisällyttäminen rahoituskriisin ratkaisuun edellyttää Lissabonin sopimuksen muutosta, mikä veisi vuosia.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Eero Heinäluoma tyrmää Lintilän puheet. Hänen mukaansa keskustan paniikki syvenee.
– Keskusta on lähtenyt viime hetkillä ampumaan kaikkiin mahdollisiin suuntiin. Pelottelun lisäksi keskusta selittelee nyt omia tekemättömiä töitään olemattomalla juridiikalla.
– Vuoden miettimisen jälkeen keskusta on nyt keksinyt, että sijoittajavastuun toteuttamisen estäisikin Lissabonin sopimus. Tällaista ei keskusta ole kehdannut väittää silloin, kun Kreikan tukipaketista päätettiin toukokuussa 2010 ja Irlannin tukipaketista marraskuussa 2010, lataa Heinäluoma.
Lintilä puolestaan kysyy, onko SDP valmis kaatamaan koko Euroopan vakauspaketin.
\- Vakauden kaataminen toisi laman Eurooppaan. Sijoittajien vastuu kyllä toteutuisi, mutta samalla kaatuisi lukematon määrä suomalaisia yrityksiä ja menettäisimme kymmeniä tuhansia työpaikkoja, kirjoittaa Lintilä tiedotteessaan.
Nato luottavainen lisäkoneista Libyaan
Sotilasliitto Nato ei onnistunut Berliinissä järjestetyssä ulkoministerikokouksessa sopimaan uusien taistelukoneiden lähettämisestä Libya-operaatioon. Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen sanoi kuitenkin olevansa luottavainen, että uusia koneita järjestyy operaatioon pian.
Liittouman on arvioitu tarvitsevan noin kymmenen konetta lisää.
Berliinin kokouksessa ei saatu aikaan sitoumuksia, mutta Rasmussenin mukaan liittolaismaat ovat ilmaisseet, että operaatioon löytyy lisää kalustoa.
Operaatioon tarvittaisiin koneita, jotka soveltuvat tarkkoihin iskuihin Libyan johtajan Muammar Gaddafin joukkoja vastaan.
Täsmäiskuja tarvitaan koska Gaddafin joukkojen panssarivaunuja ja tykistöä on usein sijoitettu asutuksen keskelle. Naton mukaan tarkoilla iskuilla voitaisiin välttää siviiliuhreja.
Erityisesti Ranska ja Britannia ovat vaatineet muilta Nato-mailta lisätukea. Libyan ilmaiskut ovat jakaneet sotilasliittoa. Suurista Nato-maista Saksa ja Turkki eivät osallistu operaatioon.

  Operaatio jatkuu kunnes Gaddafi on syrjäytetty

Yhdysvaltain, Britannian ja Ranskan johtajat ilmoittivat perjantaina julkilausumassaan, että operaatiota jatketaan, kunnes Muammar Gaddafi on saatu syrjäytettyä.
Ranskan puolustusministeri Gerard Longuet ehdotti myöhemmin Ranskan radion haastattelussa, että YK:n turvallisuusneuvosto päättäisi uudesta Libya-päätöslauselmasta. Asiasta kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Longuetin mukaan nykyisessä lentokieltoaluetta koskevassa päätöslauselmassa ei ole mainittu Gaddafin syrjäyttämistä ja tämän vuoksi saatettaisiin tarvita uutta päätöslauselmaa.
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen sanoi sotilasliiton jatkavan operaatiota niin kauan kuin Gaddafin joukot jatkavat iskuja siviilejä vastaan. Pääsihteeri lisäsi, että uhka siviilejä kohtaan ei lopu ennen kuin Gaddafi on syrjäytetty.
Berliinissä keskusteluihin osallistui myös Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov, joka varoitti liittoumaa liiallisesta voimankäytöstä ja vaati konfliktille poliittista ratkaisua.
Hovinen Leijona-maaliin - nelosketjuun muutos
Suomen jääkiekkomaajoukkue jatkaa valmistautumistaan Slovakian MM-kisoihin kohtaamalla illalla Saksan Nordhornissa. Leijoniin tulee pari muutosta torstain ottelusta, sillä Niko Hovinen aloittaa maalilla ja Jukka Peltola nousee nelosketjuun.

Maalivahti
  
 Niko Hovinen (Petri Vehanen)

Ketjut
  
 Janne Pesonen - Jarkko Immonen - Juuso Puustinen
  
 Pasi Puistola - Juuso Hietanen
Janne Lahti - Jori Lehterä - Juhamatti Aaltonen
  
 Janne Niskala - Lasse Kukkonen
Mika Pyörälä - Leo Komarov - Teemu Pulkkinen
  
 Ossi Väänänen - Mikko Mäenpää
Jukka Peltola - Petteri Nokelainen - Tommi Huhtala
  
 Topi Jaakola - Joonas Järvinen

  13. hyökkääjä: Masi Marjamäki

PYÖRÄSUUNNISTUS: Hara voitti maailmancupin avauksen
Marika Hara voitti pyöräsuunnistuksen maailmancupin ensimmäisen osakilpailun Unkarin Tapolcassa. Hara löi sprinttikisan toiseksi tulleen Itävallan Michaela Gigonin 30 sekunnin erolla. Miesten kisassa Samuli Saarela oli kolmas.
\- Rata oli tekninen, mutta mitään suuria virheitä en tehnyt. Loppualueella oli paikallisjunan käytössä olevan radan ylitys, ja siinä tuli viiden sekunnin seisahdus, mutta käytin ajan hyödykseni ja luin loppuradan kartan tarkkaan, Hara kertoo Suunnistusliiton tiedotteessa.
Suomen miehistä parhaan tuloksen teki Samuli Saarela, joka oli kolmas. Edelle ehtivät sekä Tanskan Erik Skovgaard Knudsen että Tshekin Radek Laciga. Eroa voittajaan Saarelalla kertyi 17 sekuntia.
Venäjän MM-leiriryhmä - Kovaltshuk ei vielä mukana
Venäjän MM-leiriryhmä pelaa tulevana viikonvaihteena Norja-ottelut. Punakoneen NHL-vahvistukset eivät ole vielä tässä vaiheessa mukana, kuten ei myöskään päävalmentaja Vjatseslav Bykov, joka luotsaa Ufaa KHL-finaaleissa.
Venäjän NHL-pelaajia ei ole virallisesti julkistettu, mutta näillä näkymin ainakin New Jersey Devilsin kolmikko Ilja Kovaltshuk, Vladimir Zharkov ja Anton Voltshenkov sekä Columbus Blue Jacketsin puolustaja Fedor Tjutin ja Toronto-hyökkääjä Nikolai Kulemin liittyvät punapaitojen MM-miehistöön 19. huhtikuuta.
Venäjän KHL-finaalit ovat loppusuoralla, kun Ufa on enää voiton päässä mestaruudesta. Bykovin valmentamasta ryhmästä ovat tyrkyllä hyökkäyspäähän ainakin Aleksander Radulov, Viktor Kozlov, Sergei Zinoviev ja kenties Igor Grigorenko. Atlantin maajoukkuekaliiberin hyökkääjä on Sergei Mozjakin

  Venäjän MM-ryhmä Norjaa vastaan 16. ja 17. huhtikuuta:


Maalivahdit:
  
 Vasily Koshetshkin Severstal
  
 Jevgeni Nabokov New York Islanders
  
 Ivan Kasutin Neftekhimik
Puolustajat:

  
 Aleksei Emelin, Kazan
  
 Ilja Nikulin, Kazan
  
 Konstantin Korneev, Moskovan TsSKA
  
 Vitali Atjushov, Magnitogorsk
  
 Denis Grebeshkov, SKA Pietari
  
Jakov Rylov, Neftekhimik
  
 Nikolai Belov, Neftekhimik
  
 Jevgeni Birjukov, Magnitogorsk
Hyökkääjät:

  
 Aleksei Morozov, Kazan
  
 Danis Zaripov, Kazan
  
 Maxim Afinogenov, SKA
  
 Aleksei Kaigorodov, Magnitogorsk
  
 Aleksei Teresthenko, Kazan
  
 Jevgeni Artjuhin, SKA Pietari
  
Denis Parshin, CSKA Moscow
  
 Konstantin Gorovikov, OHK Moskova
  
 Vadim Shipatshev, Severstal
  
 Artem Panarin, Vitjaz
  
 Maksim Rybin, SKA Pietari
  
 Vladimir Tarasenko, Sibir
  

Ehdokkaat täydensivät vaalirahailmoituksiaan
Pohjoissavolaiset eduskuntavaaliehdokkaat ovat jättäneet lisää vapaaehtoisia ennakkoilmoituksia vaalikampanjoidensa rahoituksista. Vaalirahailmoituksia ovat tehneet viime metreillä varsinkin keskustan ehdokkaat.
Ennakkoilmoituksia pystyi jättämään perjantai-iltapäivään asti. Torstain ja perjantain välillä ilmoituksensa oli käynyt jättämässä muun muassa joukko keskustalaisia ehdokkaita.
Esimerkiksi keskustan Antero Peiponen Kuopiosta ilmoittaa vaalikampanjansa kuluiksi 34 500 euroa.
Keskustalta vapaaehtoisen ilmoituksen jätti 12 ehdokasta, Vihreiltä kaikki 14 ehdokasta, Vasemmistoliitolta seitsemän ehdokasta ja sosialidemokraateilta kolme ehdokasta. Kokoomukselta, Muutos 2011 -puolueelta ja Vapauspuolueelta ilmoituksen teki kaksi ehdokasta ja Perussuomalaisilta yksi ehdokas.
Eduskuntavaalien äänestäjämäärä ulkomailla kasvoi neljänneksen
Suomen ulkomaanedustoissa kävi eduskuntavaalien ennakkoäänestyksen aikana antamassa äänensä yli 35 000 suomalaista. Äänestäjien määrä on 27,9 prosenttia enemmän kuin vuoden 2007 eduskuntavaaleissa, jolloin 27 399 suomalaista äänesti ulkomailla.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys järjestettiin tänä vuonna 91 maassa, joissa oli 241 äänestyspaikkaa. Paikkoja oli seitsemän enemmän kuin viime vaaleissa.
Eniten ääniä annettiin aikaisempien vuosien tapaan Ruotsissa, jossa yli 9000 suomalaista kävi äänestämässä. Toiseksi eniten äänestäjää, eli reilut 5000, oli Espanjassa, kolmanneksi eniten Saksassa, jossa annettiin reippaasti yli 2000 ääntä. Myös Yhdysvalloissa, Isossa-Britanniassa ja Belgiassa oli liikkeellä paljon suomalaisia äänestäjiä.
Nato iski ilmasta Libyassa
Puolustusliitto Naton sotakoneet ampuivat perjantaina ilmaiskuja libyalaisiin Sirten ja Al-Aziziyan kaupunkeihin. Julkisuuteen ei ole kerrottu, minkälaista tuhoa iskut saivat aikaan.
Sirten kaupungissa asuu 120 000 asukasta. Se tunnetaan myös Libyan johtajan Muammar Gaddafin kotikaupunkina.
Tripolin eteläpuolella sijaitsevaan Al-Aziziyan kaupunkiin tehtiin hyökkäyksiä myös eilen torstaina.
Saarretussa Misratan kaupungissa kuoli puolestaan useita ihmisiä Gaddafin joukkojen tulituksessa.
Sairaanhoitajat harmistuivat eheytymishoitoväitteistä
Sairaanhoitajaliiton jäsenkentällä on harmistuttu tiedosta, jonka mukaan jotkut sairaanhoitajat ovat tarjonneet homoseksuaaleille ns. eheyttämishoitoja. Liiton kannanoton mukaan on valitettavaa, että kaikki sairaanhoitajat leimautuvat muutaman henkilön toiminnan vuoksi.
Sairaanhoitajaliiton puheenjohtaja Merja Merasto korostaa, ettei liitto tue uskomushoitoja. Hän sanoo myös, ettei homoseksuaalisuus ole lain mukaan sairaus.
Liiton hallitus on velvoittanut Sairaanhoitajaliiton yrittäjäyhdistystä ottamaan ilmi tulleen ongelman esille yrittäjäjäsentensä kanssa. Muulla tavalla liitto ei aio jatkaa asian käsittelyä.
Sateenkaariyhteisöt ry väitti alkuviikosta, että Sairaanhoitajaliiton jäsenissä on henkilöitä, joiden tavoitteena on sielunhoitoterapialla ja eheyttämishoidoilla tehdä homoista heteroita. Sateenkaariyhteisöjen kyselyn mukaan muutamat sairaanhoitajat liiton jäsenistä tekevät eheyttämishoitoja ja lupailivat näistä jopa Kela-korvauksia.
Merasto toteaa, ettei liitossa kuitenkaan tiedetä, ovatko homoille hoitoja tarjonneet henkilöt liiton jäseniä.
Sairaanhoitajaliitto sanoo, että potilas voi ottaa yhteyttä aluehallintoviranomaisiin tai terveydenhuoltoa valvovaan Valviraan, mikäli epäilee terveydenhuollon ammattilaisen toiminnan asianmukaisuutta.
Jordanian mielenosoitus päättyi puukotuksiin ja kyynelkaasuun
Jordaniassa Zarqassa poliisi joutui turvautumaan kyynelkaasuun yrittäessään hillitä kuningasta tukevaan mielenosoitukseen hyökänneitä häiriköitä. Ääri-islamistilaiset salafistit ehtivät tätä ennen puukottaa kolmea poliisia.
Mielenosoitusta häirinneet 350 salafistia syyttivät mielenosoittajia ateisteiksi. Hyökkääjät käyttivät rynnäkössään nuijia ja nyrkkejä, ja molemmat osapuolet heittivät kiviä toistensa päälle. Yhteenotossa loukkaantui kymmeniä.
Salafistit ovat itse osoittaneet mieltään viime parin viikon aikana islamististen vankien vapauttamiseksi.
Myös Jordanian pääkaupungissa Ammanissa osoitettiin perjantaina mieltä. Yli tuhannen protestoijan mielenosoituksessa vaadittiin maahan hallinnon uudistuksia, pääministerin eroa ja parlamentin hajoittamista.
Vastausten aika on sunnuntaina
Eduskuntavaalit tarjoavat Meri-Lapissa monta mielenkiintosta asetelmaa. Moni äänestäjä etsii kannatukselleen uutta kohdetta. Meri-Lapin, kuten koko Lapinkin, äänestyskäyttäytyminen herättää paljon kysymyksiä, joihin saamme vastauksen sunnuntai-iltana.
Suurin äänten uudelleenjako nähdään Keskustassa. Myös monen viimeksi Vasemmistoliittoa äänestäneen on etsittävä äänelleen uusi kotipesä. Kokoomuksessa puolestaan on edessä tiukka jäsentenvälinen.
Miten käy Keskustassa?
Keskustan ainoa Lapissa ehdolla oleva nykyinen kansanedustaja Janne Seurujärvi haravoi erityisesti pohjoisesta ääniä niin että muu kuin jatkopaikka olisi yllätys.
Viime vaaleissa eduskunnasta pudonnut Simo Rundgren jäi neljä vuotta sitten vajaan 400 äänen päähän uudelleenvalinnasta. Rundgrenin vahvinta kannatusaluetta on Tornionlaakso, josta hän sai viimeksi noin 2 300 ääntä. Nyt tarjolla Ylitorniolla, Pellossa ja Kolarissa on lisäksi 1300 Paavo Väyryseltä ja Hannes Manniselta vapautunutta ääntä.
Väyrysen ja Mannisen äänten kohtalo Kemi-Tornio -alueella on yksi vaalien mielenkiintoisimpia kysymyksiä. Kaksikon lähes 8 000 ääntä menevät uusjakoon.
Kunnanjohtajat kilpaisilla
Mutta kuinka saavat alisen Kemijokivarren kunnanjohtajat haravoitua noita ääniä?
Mika Simoska on vahvoilla molemmissa kotikunnissaan Simossa ja Tervolassa. Niistä saatavien äänien määrä pelkästään ei riitä lähellekään valintaa.
Entä onnistuuko viime eduskuntavaaleissa yhteensä alle 600 ääntä saanut Tommi Lepojärvi keräämään osansa Paavo Väyrysen äänisaaliista.
Mannisen perintö
Hannes Manninen on näyttävästi ollut esillä Outi Keinäsen kampanjassa, mutta siirtyykö Mannisen kannatus Keinäselle. Ja kuinka äänestävät yleensä yhtenä rintamana pysyvät lestadiolaiset.
Lisäksi on syytä muistaa, että esimerkiksi vuoden 2007 vaaleissa Kemissä Keskustaa äänesti noin 2 700 ihmistä. Heistä 1 600 kannatti Väyrystä tai Mannista.
Sen sijaan demareiden asetelmat eivät tarjoa eväitä pähkäilylle. Puolue saa Lapissa läpi yhden ehdokkaan, joka on Johanna Ojala-Niemelä. Joku muu lopputulos olisi suuren luokan yllätys.
Miten käy Kokoomuksessa?
Kokoomuksessa Ulla Karvolla on kova urakka paikkansa pitämisessä. Rovaniemellä suosiosta taistelee nuoresta iästään huolimatta pitkään poliitiikassa mukana ollut Heikki Autto. Viimeksi Autto sai puolet Karvon äänimäärästä, mutta nyt Autolla on takana pitkä, näkyvä ja hintava kampanja.
Kokoomuksen äänipotista merkittävän osan lohkaisee ainakin Kemi-Tornio -alueella niin ikään näkyvästi kampanjoiva Paula Aikio-Tallgren. Jäsentenvälisestä tulee kokoomuksessa tiukka.
Persu vai kaksi Vasemmistoliitosta?
Vasemmistoliitossa Markus Mustajärven jatko on niin varma kuin poliitikassa varma voi olla. Mutta miten käy toisen paikan. Riittääkö perussuomalaisten lento Lapissa kansanedustajapaikkaan, se jää nähtäväksi.
Valtakunnallisissa gallupeissa on merkkejä persujen suosion kasvun taittumisesta nähty.
Jos vasemmistoliitto säilyttää toisen paikkansa, niin kuka sen vie. Yksin Kemissä on uusjakoon menossa Esko-Juhani Tennilän vajaa 1700 ja edesmenneen Timo Juutisen vajaa 1 200 ääntä. Lisäksi muualla Meri-Lapissa Tennilä keräsi viimeksi lähes 1900 ääntä.
Kemiläiset puolueaktiivit ovat liputtaneet Sari Moisasen puolesta. Mutta hajoavatko Vasemmistoliiton merilappilaiset äänet niin, että edustajanpaikka menee jälleen kerran muualle Lappiin?
Kolme vangittu Ruutin puukotuksesta
Kemi-Tornion käräjäoikeus on perjantaina vanginnut kolme henkilöä epäiltynä viime keskiviikkona tapahtuneesta kemiläismiehen taposta. Tekoon epäiltynä ovat torniolaiset mies ja nainen ja kemiläinen mies.
Yksi pidätettynä ollut mies vapautettiin torstaina.
Rikoskomisario Esa Mikkosen mukaan tutkinnassa on selvinnyt, että seurue oli päässyt tunkeutumaan Ruutissa sijaitsevaan asuntoon niin, että yksi seurueen jäsenistä oli koputtanut oveen ja kaksi odottanut loitommalla.
Uhrin kimppuun oli käyty välittömästi, kun ovi oli aukaistu. Vuonna 1964 syntynyttä miestä puukotettiin ylävartaloon ja hän kuoli heti.
YLE Satakunta seuraa vaaleja tiiviisti
Sunnuntain eduskuntavaalien etenemistä seurataan tiiviisti YLE Satakunnan internetsivuilla sekä Satakunnan Radiossa. Vaali-illan tuloslähetys Radio Suomessa alkaa sunnuntaina kello 19.50 ja kestää kello 24.00 asti.
Tulospalveluohjelmassa vuorottelevat valtakunnallinen osuus sekä alueelliset osuudet Ylen maakuntaradioista. Ensimmäiset tiedot Satakunnan ennakkoäänisaaliista kuullaan Satakunnan Radiosta kello 20.10.
Tämän jälkeen maakunnallisia osuuksia tulee kolme kertaa tunnissa. Ilta päättyy 45 minuutin katsaukseen läpimenijöistä ja putoajista haastatteluineen.
YLE Satakunnan nettisivut välittävät ajantasaista tietoa laskennan etenemisestä.
Osuuskauppafuusio nostaa tunteita Kymenlaaksossa
Ympyrän ja Ympäristön hallintoelimet toivovat paimenkirjeessä edustajistolta myönteisiä kannanottoja julkisuudessa.
Kymenlaakson osuuskaupat ovat viemässä yhdistymishanketta läpi nopealla aikataululla. Mikäli edustajistot sen toukokuussa hyväksyvät, uusi SOK:n linjan mukainen suuri alueyksikkö toimii jo syksyllä. Nimeltään se on mahdollisesti KooÄssä. Etelä-Kymenlaaksossa yhdistymisaikeet ovat herättäneet ristiriitoja. Ympyrän edustajiston jäsen Tapio Lepistö ei näe yhdistymisen tuovan etua.
\- Kun ajattelee tätä Virolahti - Miehikkälä - Pyhtää-aluetta, meillä on erittäin hyvä osuuskauppa täällä. Meillä on asiat kunnossa. Meillä on investoinnit suoritettu erinomaisesti, asiakasomistajat saavat hyvää etua. Olen eri mieltä fuusiosta, Lepistö sanoo.
S-Ryhmällä menee Kymenlaaksossa hyvin. Ympyrä ja Ympäristö ovat investoineet vahvasti ja Sokos-marketit, Prismat, Autokaupat, ABC-asemat, hotellit , ravintolat ja Salet täplittävät maakuntaa tiheästi. Ympyrän hallituksen jäsen Teppo Sainio uskoo, että aika olisi fuusiolle hyvä. Isot alueyksiköt ovat myös SOK:n linjan mukaisia.
\- Meillä on hyvä verkosto, investoinnit valmiit. Nyt on aika katsoa pitkälle tulevaisuuteen. Kymenlaaksossa väki vähenee ja vanhenee ja kilpailukyvyn säilyttäminen käy vaikeammaksi, Sainio sanoo.
Ympäristön hallintoneuvoston puheenjohtaja Antti Nurmi on yhdistymisen kannalla. Kohtalonkysymyksenä hän ei sitä pidä kummallekaan osuuskaupalle. Ne tuottavat hyvää tulosta ilman fuusiotakin.
\- Me voisimme pelata enemmän yhteen koko Kymenlaakson eduksi, sellaisena näen tämän kysymyksen, Antti Nurmi sanoo.
Uuden osuuskaupan pääkonttori on tarkoitus sijoittaa Kouvolaan. Kotipaikka olisi Ympyrän nykyhinen koti, Hamina. Etelä-Kymenlaaksossa pelätään myös päätösvallan siirtyvän Kouvolaan.
Kummankin osuuskaupan edustustot päättävät asiasta toukokuussa. Soraäänet varsinkin Etelä-Kymenlaaksosta ovat huolestuttaneet hallituksia ja hallintoneuvostoja. Ne lähettivät edustustojen jäsenille paimenkirjeen, jossa kehottivat edustajia pidättäytymästä kriittisista kannanotoista julkisuudessa.
\- Tätä asiaa on vatvottu kymmenen vuotta, ei se pitkittymisestä parane. Kun tämmöistä asiaa vatvotaan, tulee uusia kysymyksiä ja kun niihin vastataan, tulee taas uusia kysymyksiä, fuusiota selvittänyt Teppo Sainio sanoo.
95E10 on hävinnyt tämän erän
Jotain on mennyt pahoin pieleen uuden, ympäristöä vähemmän kuormittavan bensiinin 95E10 lanseerauksessa. Jostain syystä sitä vieroksutaan. Mitä pohjoisemmaksi mennään, sitä vähäisempi on uuden E10-bensiinin osuus.
Tilanne voi vielä muuttua, mutta vuodenvaihteesta näihin päiviin bensiinin myynnissä uusi 95E10 on menettänyt osuuttaan, ja 98E5 vastaavasti lisännyt.
Vielä viime vuoden lopulla 98-oktaaninen bensiini hävisi selvästi 95-oktaaniselle, sadasta myydystä litrasta tuskin kymmenen litraa oli 98-oktaanista. Nyt myydään sadasta litrasta 70 litraa "ysikasia", ja 30 litraa 95E10:ä eli uutta etanolibensaa. Mitä pohjoisemmaksi mennään, sitä suuremmaksi muuttuu ero 98E5:n suuntaan.
Pohjoisen bensanostajien valintaa voi sitten yrittää selittää: autot ovat pohjoisessa vanhempia, niin ovat kuskitkin, eikähän täällä yleensäkään helposti tehdä, kuten etelän herrat määräilee. Bensalaadun valintaan vaikuttaa tietysti sekin, että pohjoisessa ostetaan usein polttoainetta moottorikelkkaan, sahaan ja muihin koneisiin, joihin uusi etanolibensiini ei sovellu.
Lapin bensiinikauppiaat ry:n puheenjohtaja Matti Alasuutari arvelee, että jotain toimia saattaa olla tekeillä, jotta E10-bensiinin myynti saataisiin käyntiin:
\- Valtiohan voi nostaa 98-bensiinin veroa sen verran, että hinnanero tavallaan pakottaa valitsemaan uuden bensiinin.
Muutos lienee edessä niillä kylmillä asemilla, joilla on vain kaksi mittaria, toinen dieseliä ja toinen bensiiniä. Kuluttajien paine aiheuttanee sen, että bensiini muuttuu 98E5-laatuun, jos nyt mittarissa oleva uusi 95E10 ei käy kaupaksi. Suuresta ongelmasta ei liene kyse. Esimerkiksi ST1-ketjulla on 650 asemaa, joista kahden mittarin kylmiä asemia on vain kymmenkunta.
Helsingin Vihreät tyrmistyi vaalijulisteilkivallasta lähiöissä
Vihreät ovat tyrmistyneitä vaalijulisteilkivallasta Helsingin lähiöissä. Näissä eduskuntavaaleissa on tuhottu ennätysmäärä vihreiden vaalijulisteita. Tämän viikon aikana puolueiden julisteita on tuhottu eri puolilla kaupunkia.
Helsingin Vihreiden vaalijuliste Lassilassa oli viime yönä sotkettu syövyttävällä aineella ja agressiivisilla teksteillä.
Aiemmin tällä viikolla oli Itä-Helsingissä vihreiden julisteen päälle ilmaantunut rasistisia tekstejä.
Helsingin Vihreät teki tapauksista rikosilmoituksen.
\- Puolueet ja ehdokkaat herättävät voimakkaita tunteita, mutta toisen osapuolen viestin tuhoaminen ei saa olla keino purkaa niitä. Julisteiden tuhoaminen on rikos ja estää ihmisten oikeuden saada tietoa poliittisista vaihtoehdoista, sanoo Helsingin Vihreiden puheenjohtaja Ville Ylikahri.
Sairaanhoidon simulaatio-opetuksesta seminaari
Potilaiden turvallisuus paranee hoitajien simulaatiokoulutuksella. Näin todetaan Rovaniemen ammattikorkeakoulun järjestämässä kansainvälisessä potilasturvallisuusseminaarissa Levillä.
Sairaanhoidossa käytetty simulaatio-opetus on jo parantanut potilaiden turvallisuutta, kertoo saksalaisen TuPASS -potilasturvallisuuskeskuksen johtaja Marcus Rall.
Projektipäällikkö Paula Poikela Rovaniemen ammattikorkeakoulusta sanoo, että simulaatiokoulutusta on jatkettava myös työelämässä, sillä eniten potilasvahinkoja sattuu 6-7 vuotta töissä olleille sairaanhoitajille.
Perjantaina päättynyt potilasturvallisuusseminaari keräsi osanottajia Kittilään kymmenestä maasta.
Makedoniaan ennenaikaiset vaalit kesäkuussa
Kuukausia kestänyt Makedonian poliittinen pattitilanne pyritään aukaisemaan järjestämällä ennenaikaiset vaalit 5. kesäkuuta. Päätös syntyi maan parlamentissa yksimielisesti.
\- Parlamentti päätti, että nykyisten parlamenttipuolueiden laillisuus on syytä tarkistaa pikavaaleilla, parlamentin edustaja Trajko Veljanovski sanoo.
Suurin oppositiopuolue sosiaalidemokraatit on vaatinut Makedoniaan uusia vaaleja tammikuusta lähtien. Puolue marssi parlamentista ulos, kun oppositiota tukevan mediatalon omistajaa vastaan nostettiin syyte veronkierrosta.
Makedonian poliittisesti epävarma tilanne on hidastanut maan pyrkimyksiä liittyä Euroopan unioniin.
Lääkeyhtiö hivuttautuu terveyskeskuksiin
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto tutkii terveyspalvelukuntayhtymä Kallion ja lääketehdas Merckin astmaprojektin. Viranomaisen mukaan on tarpeen selvittää lääkefirman uudenlaista roolia julkisessa terveydenhuollossa.
Peruspalvelukuntayhtymä Kallio aloitti vuoden alussa lääkejätti Merckin MSD Finland-nimisen tytäryhtiön vetämän astmaprojektin. Ylivieskan seudun astmaprojektin tavoite on paimentaa potilaita syömään lääkärin määräämät lääkkeet. Lääketehtaan panos on projektipäällikön muutaman tunnin kuukausityöpanos astmaprojektin vetämisessä.
Merck ei edes valmista tällä astmalääkkeitä, mutta se hakee oppia terveyskeskusjärjestelmän käytännöistä. Merck MSD Finlandin projektipäällikkö Tapani Jorma myöntää että yhtiö ei ole liikkeellä hyväntekeväisyys mielessä.
\- Tämä on osa meidän uutta strategiaa, jossa pyritään löytämään kumppanuuksia ja uusia yhteistoimintamahdollisuuksia terveydenhuollon kanssa, Tapani Jorma kuvailee.
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion ylilääkäri Risto Ollin mukaan lääketehtaan muutaman tunnin työpanos auttaa.
\- Me saadaan kehittämisresursseja sieltä lääkefirmalta, joita meillä itsellä ei ole riittävästi, muistuttaa ylilääkäri Risto Olli.
Viranomainen haluaa lisätietoa hankkeesta
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto selvittää lääkeyhtiön ja kuntayhtymä Kallion yhteisprojektin asiallisuutta.
\- Kun asia tuli tietooni, niin tietyllä tavalla hiukan yllätyin. Halusin selvittää, mistä tässä todella on kysymys, Pohjois-Suomen aluehallintoviraston johtaja Marja-Leena Kärkkäinen kommentoi.
Viranomainen ei epäile laittomuuksia, mutta uudenlainen lääketeollisuuden tunkeutuminen terveyskeskuksen projektiin halutaan selvittää.
Lasten mielenterveysongelmat lisääntyvät vuosi vuodelta
Lasten mielenterveysongelmat ovat lisääntyneet Itä-Suomessa. Lähetteiden määrä Kuopion yliopistolliseen sairaalaan erikoissairaanhoitoon on noussut kymmenessä vuodessa 80 prosenttia. Hoitotilannetta vaikeuttaa myös se, että lasten mielenterveyspalveluissa on paikallisesti monin paikoin puutteita.
Kuopion yliopistollisen sairaalan lastenpsykiatrian yksikössä juhlittiin perjantaina 50-vuotista taivalta. Lasten mielenterveysongelmat ovat lisääntyneet jatkuvasti silti mielenterveyspalveluissa on isoja eroja Itä-Suomessa.
Pohjois-Karjalan ja Itä-Savon sairaanhoitopiireissä ei ole tällä hetkellä yhtään kokoaikaista lastenpsykiatria. KYSin lastenpsykiatrian ylilääkäri, professori Kirsti Kumpulainen kaipaa päättäjiltä lisää huomiota lasten mielenterveyspalvelujen kehittämiseen.
\- Alalle kouluttautumista pitäisi tukea enemmän, sillä Itä-Suomeen on vaikeaa saada pitkälle koulutettuja ammattilaisia.
Eri tutkimusten mukaan lasten mielenterveysongelmiin pitäisi puuttua mahdollisimman aikaisin. Lapsuudessa psyykkisesti häiriintyneillä on moninkertainen riski kärsiä psyykkisistä ongelmista myös aikuisena.

  Vuosittain hoidetaan satoja potilaita

Pelkästään viime vuonna KYSiin tuli yli 450 uutta lähetettä ja lastenpsykiatrian klinikalla hoidettiin noin 800 lasta.
Klinikalla on 16 viikko-osastopaikkaa. Tyypillinen potilas on 10-vuotias poika. Klinikan kuusipaikkaisella kriisiosastolla keskimääräinen hoitoaika on reilut kaksi viikkoa.
\- Meidän potilaillamme käytöshäiriöt ja masennus ovat tyypillisiä ongelmia. Kriisiosaston potilailla on usein itsetuhoisia ajatuksia ja aggressiivisuutta, toteaa ylilääkäri Kumpulainen.
KYSin lastenpsykiatrian poliklinikan va. osastonhoitaja Eeva Huttusella on vuosikymmenten kokemus lasten mielenterveystyöstä. Pitkänlinjan ammattilainen korostaa vanhempien roolia lasten ja nuorten mielenterveysongelmien hoidossa.
\- Nykyvanhemmat ovat entisaikoja valveentuneempia. Lapsen mielenterveysongelmat eivät ole semmoinen peikko kuin muutama vuosikymmenen sitten. Vanhemmat ymmärtävät, että vaikeuksia voi olla, arvioi Huttunen.
SK-gallup: Persujen nousu jatkuu
Satakunnan Kansan teettämän kyselyn mukaan perussuomalaisten suosio jatkuu Satakunnan vaalipiirissä. Gallupissa puolueen kannatus nousi 22 prosenttiin ja tulossa olisi kaksi paikkaa Arkadianmäelle. Suurin putoaja maakunnassa on kokoomus ja SDP jatkaa suurimpana puolueena.
SK-gallupin mukaan paikkajakoennuste on sama kuin kaksi kuukautta sitten. Sekä SDP, keskustan ja kristillisdemokraattien vaaliliitto, kokoomus että perussuomalaiset ovat saamassa kaksi kansanedustajaa Arkadianmäelle. Vasemmistoliitto näyttäisi pitävän yhden paikkansa.

  Persut nousevat toiseksi suurimmaksi?

Perussuomalaisten kannatus nousi puolella prosenttiyksiköllä Satakunnan Kansan kaksi kuukautta sitten teettämään tutkimukseen verrattuna.
SDP jatkaa SK-gallupin mukaan maakunnan suurimpana puolueena. Puolueen kannatus nousi helmikuun 21 prosentin lukemista 22,9 prosenttiin.
Kolmantena on keskusta 18,7 prosentin kannatuksella. Puolueen kannatus oli helmikuun gallupissa 17,6 prosenttia, joten pientä nousua on tapahtunut.

  Kokoomus ja vihreät sukeltavat

Kokoomus sen sijaan on suurin sukeltaja. Puolue romahti helmikuiselta 22,2 prosentin ykkössijalta neljänneksi. Gallup povaa puolueelle vain 17,2 prosentin kannatusta.
Viidentenä on hieman kannatustaan kasvattanut vasemmistoliitto 11,9 prosentilla. Keskustan kanssa vaaliliitossa olevien kristillisdemokraattien kannatus kasvoi 3,7 prosenttiin. Vihreiden kannatus on putoamassa ennätyksellisen alhaiseksi 1,8 prosenttiin.

  Runsas 1 300 haastateltua

Suomen Tilastopalvelu/Norstat Finland teki 1317 puhelinhaastattelua 12.-13. huhtikuuta. Tutkimuksen virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa. Tutkimus julkistettiin YLE Satakunnan, Satakunnan Kansan ja Länsi-Suomen Osuuspankin yhteisillä vaalimarkkinoilla Bepopin kauppakeskuksessa Porissa.
Mies löytyi surmattuna Orimattilassa
Orimattilassa on surmattiin torstaina 57-vuotias mies. Hänet löydettiin aamupäivällä omasta asunnostaan. Henkirikokseen liittyen poliisi on ottanut kiinni kolme orimattilalaista.
Poliisi hälytettiin torstaiaamuna Orimattilassa sijaitsevaan yksityisasuntoon, josta löytyi 57-vuotias mies surmattuna. Vainajassa oli selviä väkivallan merkkejä. Poliisille varmistui myöhemmin, että mieheen oli kohdistunut voimakasta väkivaltaa.
Poliisi on ottanut kiinni henkirikokseen liittyen kolme orimattilalaista miestä tappoon epältyinä. Kaksi miehistä otettiin kiinni jo samana päivänä ja kolmas mies otettiin kiinni perjantaina .
Kiinniotetut miehet ovat iältään noin 40-50 vuotiaita. Poliisi ei tässä vaiheessa kerro tapauksesta enempää. Esitutkinta on alkuvaiheessa ja epäiltyjen kuulusteluja vasta aloitellaan.
Jyväskylän laukkusurma syyteharkintaan
Poliisi on saanut valmiksi esitutkinnan Jyväskylän niin sanotussa laukkusurmassa. Asia on siirtynyt tänään syyteharkintaan. Syytettynä on viisi miestä, joita epäillään osallisuudesta murhaan.
Kaikkien viiden osalta osallisuuden laatu ja teon rikosnimeke tulevat harkittavaksi syyteharkinnassa ja pääkäsittelyssä.
Asia meni syyteharkintaan myös viiden muun tapaukseen eri tavoin liittyvän henkilön osalta.
Laukkusurmaksi kutsutaan tapausta, jossa 25-vuotias lahtelaisnainen surmattiin loppiaisena. Hänet kuljetettiin kaupungin keskustan laidalta toiselle urheilukassissa. Hänet löysi ohikulkija.
Laukkusurman uhriin joulukuussa kohdistunut tapon yritys on siirtynyt syyteharkintaan.
Määräaika syytteiden nostamiselle on toukokuun lopussa.
Neljä ehdokasta vuoden lappilaiskyläksi
Neljältä kylältä on tullut määräaikaan mennessä hakemus vuoden lappilaiseksi kyläksi. Hakemusten tuli olla perillä kyläasiamiehellä perjantaihin mennessä.
Vuoden Lappilaisen Kylän valinnalla pyritään nostamaan kylätoiminnan imagoa ja vetovoimaisuutta, herättämään huomiota kylien monipuoliseen ja aktiiviseen toimintaan sekä antamaan arvoa paikalliskehittäjille, jotka tekevät työtä oman alueensa kehittämiseksi.
Vuoden lappilainen kylä palkitaan Lapin kylätoimintapäivillä 15.-16. lokakuuta.
Putin kieltää puhumasta presidentinvaaleista
Venäjän pääministeri Vladimir Putin on pyytänyt puolueensa Yhtenäisen Venäjän johtajia olemaan puhumatta vuoden 2012 presidentinvaaleista.
Puolueen varapääsihteeri Juri Shuvalov kertoi torstaina, että Putinia harkitaan puolueen pääehdokkaaksi Venäjän tuleviin presidentinvaaleihin.
Aiemmin Putin itse on vihjannut joko asettuvansa itse ehdolle tai tukevansa nykyisen presidentin Dmitri Medvedevin pyrkimistä toiselle kaudelle.
\- Pyydän, että ette puhuisi vielä presidentinvaaleista, jotta ei innostuttaisi liikaa. Vaalit ovat vasta ensi vuonna, Putin sanoi perjantaina.
Hiekoitushiekka pian menneen talven lumia
Kanta-Hämeen kaupunkien kadut ja jalkakäytävät puhdistuvat nyt kiivasta tahtia talven hiekoitushiekasta. Niin Riihimäellä, Hämeenlinnassa kuin Forssassakin poistetaan hiekkoja ja pestään katuja vauhdilla.
Riihimäellä katujen puhdistaminen on kuumimmillaan, kertoo tiemestari Arto Rämäkkö.
\- Viime viikon maanantaina aloitettiin mekaaninen harjaus keskustasta ja keskiviikkona on lähdetty asuinaluekierrokselle. Toinen porukka harjaa kevyen liikenteen väyliä ja hekin ovat aika pitkällä. Imulakaisu kiertää vielä keskusta-aluetta toisen kerran ja myös lähdetään toisen kerran kierrokselle asuinalueille.
Pesut otetaan ensi viikolle jonain yönä, kun on sopivat kelit. Kyllä vappuun mennessä on valmista, kertoo Rämäkkö.
Hän kehuu myös sitä, että hiekoitukseen on käytetty pelkästään sepeliä.
\- Ei ole reunakiven juuressa sitkeätä tavaraa lainkaan vaan kaikki on aika rakeista ja hyvin pysynyt kasassa. Lunta kun on ajettu pois, sitä hiekkaa ei keskusta-alueella hirveästi olekaan, sanoo Rämäkkö.
Forssassa ja Hämeenlinnassakin tohina päällä
Forssassa katumestari Ilpo Ojansuun mukaan keskustan kadut on käyty läpi ja pesu on käynnissä.
Viikko sitten päästiin hiekanpoistoon myös Hämeenlinnassa. Kunnossapitomestari Markus Lahtinen arvioi, että neljäsosa hiekanpoistosta on jo tehty.
\- Käytännössä se on niin, että meillä on imulakaisulaitteet, jotka ajaa sen irtohiekan pois. Sitten meillä on pesuriautoja itsellä, millä pestään reunakiven vierusta. Missä on se isoin pölymäärä, niin ne reunakiven vierustat ja liikenteenjakajat pestään ihan pesurilla.
\- Tavoite meillä on vappuun mennessä saada (puhdistus valmiiksi), mutta siinä on pieni venymisvara, että viimeistään viikko vapun jälkeen oltaisiin valmiita, sanoo Lahtinen.
Terveyskeskuksen voi kohta valita itse
Potilaat voivat valita oman terveyskeskuksensa toukokuun alusta lähtien. Muutos pitää tehdä kirjallisesti. Turussa apua saa kaupungin nettisivuilta ja maanantaina aukeavasta neuvontapuhelimesta. Perusterveydenhuollossa arvioidaan, että mahdollisuutta käyttää hyväkseen pari prosenttia asiakkaista. Tämä tarkoittaa 6000 asiakasta.
Turun kaupungin perusterveydenhuollossa työskentelevä vt. avosairaanhoidon ylilääkäri Päivi-Leena Honkinen arvioi, että ruuhkilta vältytään. Hän muistuttaa kuitenkin, että toive terveyskeskuksen vaihtamisesta tulee tehdä pikaisesti.
\- Tämän vuoden osalta turkulaisilla on aikaa tehdä muutos toukokuun 13:nteentoista päivään saakka. Uuden terveysaseman palvelut ovat käytössä 1. kesäkuuta alkaen. Jatkossa terveysasemaa voi vaihtaa kerran vuodessa. Seuraavan kerran terveysasemamuutoksen voi tehdä tammikuussa 2012.
Honkinen korostaa, että jos asiakas haluaa jatkaa samalla terveysasemalla käyntiä, hänen ei luonnollisesti tarvitse tehdä mitään.
Varissuolle voi tulla ryntäys
Yksi terveysasema, missä liikehdintää voi syntyä on Varissuo. Lausteen asukkaat ikään kuin pakkosiirrettiin Mäntymäkeen. Nyt perusterveydenhuollossa pohditaan keinoja selviytyä, jos nämä 4000 haluavat takaisin Varissuolle.
\- Tilat ja työntekijät ovat vähissä, jos väkeä tulee paljon. Meidän pitää saada lisää tilaa ja myös kaksi lääkäriä ja kaksi tai kolme hoitajaa.
Honkinen arvioi, että asiakkaat ovat melko tyytyväisiä ja suurilta muutoksilta vältytään.
Asiakkaat tyytyväisiä vaihtomahdollisuuteen
Turun pääterveysasemalla riitti väkeä perjantaiaamuna. Terveydenhuoltolain tuoma uudistus on potilaille tuttu asia.
Anneli Niemi on tyytyväinen omaan lääkäriinsä ja terveysasemansa palveluun.
\- Vaihto saattaa sopia joillekin, mutta itselläni on ihan hyvä lääkärisuhde. Kun on päässyt päässyt tutuksi lääkärin kanssa ja hän tietää asiat, itselläni ei ole ollut tarvetta vaihtaa.
Toukokuun alusta lähtien myös kesämökkipaikkakunnalla tai muuten muulla paikkakunnalla asuvat saavat hoitoa muualtakin kuin omasta terveyskeskuksesta. Leo Lahti on tyytyväinen tähän.
\- Kävi kerran sillä tavalla, että oli punkki vaikeassa paikassa. Menin Paraisten terveyskeskukseen ja siellä sanottiin, että pitää mennä Turkuun. Tämä muutos on erittäin hieno asia niille, joilla on kesämökki saaristossa.
Pitkäaikaissairaat saavat apua eri terveysasemilta
Kaiken taustalla on potilaan hyvinvointi. Esimerkiksi diabetes- ja reumalääkityshoitoa tai verenohennuslääkkeen kontrollointia voidaan tehdä muullakin kuin potilaan omalla terveysasemalla. Tätä varten tehdään hoitosuunnitelma. perusterveydenhuollossa uskotaan, että kun potilas saa vaikuttaa omaan hoitoonsa ja tehdä valintoja, se voi innostaa potilasta huolehtimaan itsestään.
\- Valitettavan suuri osa ottaa passiivisena lääkereseptin ja syö lääkettä enemmän tai vähemmän ohjeen mukaan. Esimerkiksi dieetti tai liikunta neuvot kaikuvat kuuroille korville. Toivotaan, että tässä tulee parannusta, pohtii Mäntymäki 2: terveysaseman vastaava lääkäri Kaj Haapasalo.
Lapsipornomiehen tietokone valtiolle
Lahtelainen vahtimestari menetti käräjäoikeuden päätöksellä tietokoneensa valtiolle laittoman materiaalin takia. Tuomitun tietokone sisälsi niin paljon tekijänoikeuden suojaamaa aineistoa, ettei sitä olisi pystytty poistamaan poliisivoimin.
Vuonna 1970 syntynyt lahtelaismies välitti koneensa kautta laittomasti elokuvia, pelejä ja musiikkia internetin DC++ vertaisverkossa loppuvuodesta 2009. Miehen koneelta löytyi myös lapsipornokuvia, joita oli tullut aikuisviihteen yhteydessä, mies vetosi.
Vastaaja myönsi kuvat, mutta sanoi niiden tulleen hänen tietämättään. Tosin tutkintatietojen mukaan kuvia oli katsottu koneelta.
Toisen tietokoneensa mies saa takavarikosta takaisin, mutta yhden koneen hän menettää valtiolle. Koneen siivoaminen laittomasta materiaalista katsottiin poliisitodistajan mukaan niin hankalaksi, viikkoja vieväksi, että Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi koneen valtiolle.
Miehen tuomioksi tekijänoikeusrikoksesta, sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta sekä lievästä petoksesta määrättiin 60 päivää vankeutta. Sen oikeus muutti yhdyskuntapalveluksi.
Tekijänoikeusjärjestöille ja MTV3:lle tuomittu joutuu maksamaan liki 10 000 euron vahingonkorvaukset. Miehen vankeusrangaistuksessa otettiin huomioon parin edellisen teon rangaistukset.
YLE Turku seuraa vaaleja radiossa ja internetissä
Sunnuntain eduskuntavaalien etenemistä seurataan tiiviisti YLE Turun internetsivuilla sekä Turun Radiossa. Vaali-illan tuloslähetys Radio Suomessa alkaa kello 19.50 ja kestää kello 24.00 asti.
Tulospalveluohjelmassa vuorottelevat valtakunnallinen osuus sekä alueelliset osuudet Ylen maakuntaradioista. Ensimmäiset tiedot Varsinais-Suomen ennakkoäänisaaliista kuullaan Turun Radiosta kello 20.10.
Tämän jälkeen maakunnallisia osuuksia tulee kolme kertaa tunnissa. Ilta päättyy 45 minuutin katsaukseen läpimenijöistä ja putoajista haastatteluineen.
YLE Turun nettisivut välittävät ajantasaista tietoa laskennan etenemisestä.
Siipikarjan keuhkoputkentulehdusta taas Suomessa
Eteläsuomalaisesta munintakanalasta on todettu siipikarjan herkästi tarttuvaa keuhkoputkentulehdusta, kertoo Elintarviketurvallisuusvirasto Evira. Siipikarjan keuhkoputkentulehdusta eli 
Infectious Bronchitista (IB) on tavattu Suomessa viimeksi 70-luvulla. Se on kuitenkin yleistä muualla Euroopassa, esimerkiksi Ruotsissa.
Eviran eläinlääkärin Päivikki Perko-Mäkelän mukaan taudin leviäminen muille siipikarjatiloille yritetään nyt estää. Kanalasta ei saa esimerkiksi viedä tai sinne tuoda siipikarjaa.
Perko-Mäkelä kertoo, että tauti ei tartu ihmiseen. Hänen mukaansa taudin saaneiden kanojen munia voi syödä. Virus ei siirry kananmuniin.
Tartuntatapaus tuli ilmi, kun tuotantotila otti yhteyttä eläinlääkintäviranomaisiin. Tila oli havainnut taudille tyypillisiä oireita, kuten muninnanlaskua ja munien laatumuutoksia sekä kanojen hengitystieoireita. Tauti on vahingollinen etenkin munan- ja broilerintuotannolle.
Perko-Mäkelän mukaan siipikarjaa ei voida parantaa taudista, mutta sitä vastaan on olemassa rokote. Keuhkoputkentulehdusrokote on käytössä esimerkiksi Ruotsissa, mutta Suomessa siipikarjaa ei rokoteta.
Tartuntalähteestä ei ole vielä tietoa.
Itä-Suomen esteratsastajat Kontiolahdelle
Esteratsastuksen Itä-Suomen hallimestaruudesta kisataan Kontiolahdella. Pohjois-Karjalan Urheiluratsastajat järjestää sunnuntaina estehallimestaruuskilpailun, johon on ilmoittautunut 90 ratsukkoa.
Osallistujat tulevat muun muassa Joensuusta, Kuopiosta, Savonlinnasta ja Iisalmesta.
Kisapäivänä on 140 lähtöä ja niissä ratkaistaan seniori- ja juniorimestaruudet sekä suomenhevosten, ponien ja nuorten hevosten Itä-Suomen hallimestaruudet.
Kilpailu on suurin esteratsastustapahtuma tänä vuonna Pohjois-Karjalassa.
EK12: Muut taktikoivat - Ogier karkasi
Jordanian MM-rallin ensimmäinen ajopäivä päättyi taktikointiin ja päätöspäivään lähdetään Sebastien Ogierin johdolla. Sebastien Loeb ja Jari-Matti Latvala yrittivät taktikoida, mutta ero Ogieriin venähti yli 30 sekuntiin.
Perjantain viimeisellä pätkällä nähtiin tuttuun tapaan asemien hakua. Kukaan ei olisi halunnut lähteä päätöspäivään kärkiautona, sillä kuten Mikko Hirvosen vauhdista on voinut tänään päätellä, aura-auton rooli Jordaniassa on irtosoran vuoksi huono.
Loeb pysähtyi jo pätkän alkuvaiheessa yrittäen taktikoida itselleen parempaa lähtöpaikkaa. Ford huomasi ranskalaisen tempun ja käski Latvalan hiljentää vauhtia. Loebin ja Latvalan himmatessa, Ogier halusi painaa pätkän kaasu pohjassa.
Ogierin ratkaisu saattoi olla viisas, sillä hän pääsee päätöspäivään yli 30 sekunnin johtoasemassa. Vauhtiaan rajusti pudottaneille Loebille ja Latvalalle se saattaa olla liikaa. Lisäksi neljäntenä ajava Petter Solberg kuroi vain parin sekunnin päähän Loebistä ja Latvalasta.
\- Teimme virheen ja menetimme ehkä mahdollisuuden voittoon. Ogier on liian kaukana, Loeb sanoi erikoiskokeen maalissa WRC:n ralliradiolle.
Mikko Hirvosen synkkä päivä ”kruunautui” vielä uusiin ongelmiin. Viidentenä ajavan Hirvosen Fordista hajosi ohjaustehostin ja hän on jäänyt kärjestä jo kaksi ja puoli minuuttia.
\- Viimeiset 15 kilometriä tultiin ilman ohjaustehostinta. Meinasimme mennä ulos, mutta onneksi pääsimme maaliin, Hirvonen sanoi.
Kimi Räikkönen on rallissa kuudentena.
Päätöspäivänä ajetaan kahdeksan erikoiskoetta. Ensimmäinen pätkä starttaa klo 8.20.
Märta Tikkasen uutuuskirjassa mukana myös kuurojen historiaa
Kirjailija Märta Tikkanen kertoo uusimmassa kirjassaan isovanhemmistaan. Kirjassa "Uno ja Emma -rakkautta tottakai" kerrotaan myös kuuroista, joiden elämään Tikkasen ja hänen sukunsa tarina kietoutuu.
Märta Tikkanen on jo kauan halunnut kirjoittaa isovanhemmistaan. Kirjan kirjoittamista edelsi pitkä, kolmen vuoden tutkimustyö Ruotsissa ja Suomessa. Isoisä asui pitkään Ruotsissa samalla kun isoäiti Emma huolehti suurperheestään Suomessa.
Märta Tikkanen ei muista isoisäänsä Uno Stadiusta, koska tämä kuoli Tikkasen ollessa vuoden ikäinen. Sen sijaan hänellä oli läheinen suhde Emma-isoäitiinsä.
\- Luin Unon ja Emman välisen kirjeenvaihdon sekä heidän lastensa yhteydenpidot että Unon lähettämät kirjeet äidilleen Julialle. Aloin entistä enemmän ihailla isoäitiäni Emmaa, koska hänen elämänsä ei ollut helppoa. Hän synnytti kuusi lasta seitsemän vuoden aikana, aina vuoden ja 3 kuukauden välein eri paikkakunnilla. Isoäiti jaksoi tasapainoilla koko elämänsä ajan. Hän piti asenteensa valoisana ja ei koskaan puhunut pahaa miehestään, vaikka hänellä oli varmasti vaikeaa, Märta Tikkanen kertoo.

  Uno Stadiuksen veli oli kuuro

Isoisä Unolla oli myös kuuro veli Walter, joka oli aikanaan tärkeä vaikuttaja kuurojenyhteisössä. Unolla oli taipumus puuttua veljensä elämään.
\- Unon mielestä Olgan ja Walterin pitäisi perustaa yhdessä kirjapainofirman Porvooseen, koska Porvoossa oli kuurojen koulu, ja heillä oli hieman halvemmat hinnat kuin suurella Werner Söderströmillä, joka oli myös Porvoossa. Yritys voisi tukea kuurojen koulua ja samalla antaa toimeentulon, jolloin he voisivat mennä naimisiin. Ja niin he sitten tekivätkin, Tikkanen sanoo naurahtaen.

  Rea Stadius kuurojen yhteisön tukipylväänä

Walter Stadiuksen kuulevasta tyttärestä Reasta tuli myöhemmin merkittävä henkilö helsinkiläisessä kuurojenyhteisössä. Märta Tikkanen ja Rea Stadius olivat läheisiä.
\- Hän käytti aikansa kuurojen parissa. Ja Rean ansiosta minäkin tutustuin heihin. Olin mukana joulujuhlassa ja kerran jopa Lucia-neitona. Myöhemmin olin rehtorina Helsingin ruotsinkielisessä työväenopistossa seitsemän vuotta, ja kun jo tiesin jotain kuurojen asioista, ryhdyin järjestämään kursseja vajaakuntoisille henkilöille. Ensimmäinen ryhmä oli kuurot, joihin minulla oli jo yhteys Rean ansiosta.
Rea Stadius toimi mm. kuurojen lehden toimittajana sekä useissa luottamustehtävissä Helsingin kuurojen yhdistyksessä. Moni kuuro myös työllistyi hänen kauttaan Fazerin-tehtaalle, missä hän työskenteli myös itse.
Rea Stadius kuoli 96-vuotiaana vuonna 2003. Stadiuksen tunteneet kuurot muistavat häntä lämmöllä.
\- Rea oli kuurojen yhdistyksen johtokunnan tukihenkilö. En muista että hän olisi koskaan jättänyt tulematta. Hän kävi siellä säntillisesti ja oli tuttu näky vanhassa yhdistyksessä. Hänellä oli aina hieno käsilaukku mukanaan, kertoo vantaalainen Tuula Ikonen.
\- Rea tulkkasi paljon meille ja kysyin häntä poikamme kummiksi. Rea otti tehtävän mielellään vastaan ja antoi usein kirjoja lahjaksi. Purjehduskirja oli suureksi hyödyksi pojalleni, joka oppi purjehdusharrastuksen, muistelee helsinkiläinen Pekka Rissanen.
\- Rea oli mukava, kiltti, kärsivällinen ja auttavainen ihminen, Rissanen kiteyttää.
Maasotakoulu haluaa oikeustaloon
Maasotakoulu haluaisi vanhan oikeustalon käyttöönsä. Lappeenrannan Rakuunanmäellä sijaitsevan rakennuksen omistaa valtio-omisteinen Senaatti-kiinteistöt. Everstiluutnantti Kari Pelkosen mukaan maasotakoulu ei ole kuitenkaan toimijana asiassa. Kiinnostuksesta on ilmoitettu pääesikuntaan, joka päättää asiasta.
Everstiluutnantti kari Pelkosen mukaan remontoitava rakennus tulisi remontin jälkeen toimisto- ja esikuntakäyttöön. Rakennuksen saaminen maasotakoulun käyttöön tukisi Pelkosen mielestä sotilaskortteliajatusta. Oikeustalon käyttöönotto tiivistäisi kasarmialuetta ja maasotakoulun toimintaa.

  Hyvä vuokralainen

Kari Pelkonen muistuttaa myös rakennuksen käyttötarkoituksesta päätettäessä, että puolustusvoimat ovat perinteisesti pitäneet hyvin huolta käyttämistään vanhoista rakennuksista.
Hinaaja Protector lähti syväväylän avaukseen
Saimaan kanava on avautunut tänään. Hinaaja Protector avaa syväväylää sunnuntaina ja maanantaina Etelä-Saimaalla. Savonlinnasta jäänmurtaja saapuu Joensuun syväsatamaan tiistaina tai keskiviikkona.
Kevään ensimmäinen rahtilaiva tulee Saimaalle alkuviikolla.
Syväväylä avataan tänä keväänä noin viikko normaalia myöhemmin.
Ikuisuusriita Bomba-kaupasta ratkesi
Riitely Bomban matkailukeskuksen vuosikausia vatvotusta kaupasta on päättynyt Nurmeksessa. Euroopan komissio ei tutki Sotkan kylpylän viereisten lomaosakeyhtiöiden tekemää kantelua.
Kantelijoiden mielestä Nurmeksen kaupunki suosi Jukolan Osuuskauppaa myydessään sille Bomban hotelli-, majoitus- ja talousrakennukset. Kantelijoiden mukaan kaupunki luovutti kiinteistöomaisuuttaan osuuskaupalle huomattavasti alle käyvän hinnan.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi valtiontukea koskeneet valitukset viime vuonna.
Rautaruukille töitä Tervaskankaan kauppakeskuksesta
Kesko ja Rautaruukki ovat solmineet noin kuuden miljoonan euron sopimuksen Kouvolan Tervaskankaan kauppakeskuksen rakentamisesta.
Rautaruukki vastaa kauppakeskuksen teräsrungon ja julkisivurakenteiden suunnittelusta, valmistuksesta ja asennuksesta. Keskon aluejohtaja Timo Heikkilän mukaan teräsrunko nopeuttaa rakentamista.
Tervaskankaan kauppakeskuksesta tulee Suomen kuudenneksi suurin kauppakeskus. Kauppakeskuksen kahdessa kerroksessa on yhteensä 48 000 neliötä myyntitilaa ja noin 90 myymälää. Investointi maksaa Keskolle kaikkiaan sata miljoonaa euroa.
Raskaan ajoneuvon kaatuminen haittaa liikennettä kymppitiellä
Raskaan ajoneuvon perävaunun kaatuminen vaikeuttaa liikennettä valtatie 10:llä Hämeenlinnan Hattelmalassa, eteläisessä eritasoliittymässä. Ramppi tieltä 10 Helsingin suuntaan on suljettu liikenteeltä. Poliisi ohjaa liikennettä vanhalle kolmostielle eli 130-tielle.
Raskaan ajoneuvon siirtäminen ja kaatuneen perävaunun nostaminen saattaa vaikeuttaa liikennettä eteläisellä liittymäkaistalla perjantaina alkuiltaan. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Vihan veljessä heikot kiusataan hengiltä
__Vihan veljen__ väliajalla saattoi aistia monien katsojien hämmennyksen. ”Ei tule menestymään”, mutisi eräs rouva kahvijonossa. ”Oliko ikäraja 13 vuotta?” kyseli toinen naistenhuoneen peilin luona. ”Tämä kuuluisi pienelle puolelle!”, julisti tuntematon mies painokkaasti minulle ja seuralaiselleni. Harvoin olen itsekään ollut niin ristiriitaisissa tunnelmissa. Hetken jopa mietin, pitäisikö karata teatterista väliajalla pois. Uteliaisuus kuitenkin voitti. Oli nähtävä, miten tämä Kansallisteatterin suuren näyttämön omalaatuinen uutuus oikein päättyisi.
Heidi Räsäsen ohjaama ja käsikirjoittama Vihan veli on raaka tarina epävarmoista, epätoivoisista nuorista. Keskiössä on koulu, ilmeisesti yläaste, jonka nimetön oppilas lähettää hätäviestin: minua kiusataan. Kouluun palkataan koululiikennepoliisi, jonka tavoitteena on tehdä kiusaamisesta loppu. Poliisi on tässä tarinassa hyvis, karski rehtori pahis. Oppilasjoukko koostuu tutuista hahmoista. On kovanaamoja, siipeilijöitä, syrjittyjä ulkopuolisia. Heikkoja rääkätään. Muut esittävät vahvaa, uhmailevat, ryyppäävät, tilittävät. Neitsyys menee, oksennus lentää. 
Wanda Dubiel ei taida pettää koskaan. Tällä kertaa hän tekee upean roolin lapsuutensa kouluun palaavana poliisina. Näytelmän riipaisevin hetki syntyy, kun poliisi lukee ääneen vanhan kouluaineensa, kipeän kuvauksen koulukiusatun elämästä. Muista hahmoista pidin etenkin Samuli Niittymäen herkästä tyttöpojasta sekä Emilia Sinisalon isopäisestä, hyljeksitystä tytöstä. Kaikki näyttelijät tekevät oivallista työtä. He eläytyvät tosissaan, tanssivat, tappelevat, laulavat upeasti. Näyttelijöistä esityksen aiheuttama hämmennys ei johdu. Eikä aiheesta varsinkaan. Olisin halunnut pitää Vihan veljestä, niin tärkeään ongelmaan se puuttuu.
Mistä ristiriitainen olo sitten syntyy?
Vihan veli sekoittaa kiivasta nuorisomusikaalia, naivistista lastenteatteri-kuvastoa, moraliteettia, kauhutarinaa, opetusnäytelmää. Esitys on täynnä komeita kuvia, tosia väläyksiä nuoren ihmisen elämästä. Kenties ristiriita onkin tässä: tuntuu, että näyttämön intensiteetin pitäisi olla jotenkin yhteismitallinen katsomiskokemuksen intensiteetin kanssa. Mutta Vihan veljessä niin ei ole. Näyttämöllä roihuaa. Mutta ainakaan minuun asti tunne ei yltänyt. Tapahtumat jäivät etäisiksi.
Mielestäni koulukiusaaminen olisi riittänyt yhden näytelmän aiheeksi. Mutta Heidi Räsänen on kirjoittanut tarinaan mukaan koulusurmaajan. Ahdistunut tappaja piinaa yhteisöä, linkittää kohtauksia toisiinsa jonkinlaisena painajaismaisena sanansaattajana. Jokainen näyttelijä vetää vuorollaan kasvoilleen murhaajan maskin. Viesti on ehkä se, että tappaja ei ole mikään sekopää friikki, vaan kuka tahansa meistä. Kuulostaa hyvältä, mutta rakennelma ei silti ihan toimi. Ehkä murhaaminen on liian raju elementti, jopa tässä julmassa tarinassa? Ainakin minä koin hiiviskelevän tappajan irralliseksi, peräti epäuskottavaksi sivujuonteeksi, joka ei tuonut kiusaamisteemaan mitään lisää.
Kaikesta huolimatta Vihan veli osuu johonkin tärkeään. Katsomossa muistan, miltä tuntuu olla panikoiva murrosikäinen, tunnen syvää kauhua yhteiskuntamme kasvavasta pahoinvoinnista. Esityksen synnyttämää hankalaa oloa on pitänyt purkaa kanssakatsojien kanssa useaan otteeseen.
Näytelmän nimeen sisältyy hieno ajatus. Vihaa ei pidä pelätä, vihaan pitää suhtautua kuin veljeen. Vihaa on syytä kuunnella. Mutta sille ei pidä antaa liikaa valtaa.       
Vihan veli on täynnä angstia ja tuskaa. Vasta aivan viime hetkillä katsojalle annetaan pienenpieni toivonkipinä. 
 
**[Kansallisteatteri](http://www.kansallisteatteri.fi/): Vihan veli. Kirjoittanut ja ohjannut Heidi Räsänen, lavastus Pekka Korpiniitty, puvut Tarja Simonen, musiikki ja äänet Tuomas Fränti, valot Tarja Ervasti, videot Mari Keski-Korsu, koreografia Reetta-Kaisa Iles. Rooleissa Wanda Dubiel, Nina Kaipainen, Tuomas Kiiliäinen, Samuli Niittymäki, Jussi Nikkilä, Anna Paavilainen, Jukka Puotila, Eero Ritala ja Emilia Sinisalo. ** 
Kreikka myy omaisuuttaan
Velkainen Kreikka aikoo myydä omaisuuttaan. Hallitus kertoi perjantaina vähentävänsä omistusta maan johtavasta energiayhtiöstä PPC:stä. Yhtiön johto säilyy kuitenkin valtion hallussa.
Energiayhtiön yksityistäminen on yksi toimenpiteistä, joiden avulla taloudellisiin vaikeuksiin ajautunut Kreikka yrittää päästä jaloilleen.
\- Vuonna 2012 vähemmämme valtion omistusta PPC:stä 51 prosentista 34 prosenttiin, Kreikan hallitus kertoi perjantaina julkistetussa tiedotteessa.
Lisäksi hallitus kertoi, että se aikoo vähentää omistusta maan johtavasta teleoperaattorista tämän vuoden aikana. Tällä hetkellä valtio omistaa OTE-operaattorista 20 prosenttia.
Lentopallohuuma on vallannut Vammalan
Vammalan Lentopallo pelaa viikonvaihteessa lentopallon mestaruusligan loppuottelusarjaa. Lauantaina ja sunnuntaina pirkanmaalaisjoukkue kohtaa Rovaniemellä Team Lakkapään. Loppuottelusarjassa voitot ovat rovaniemeläisille 2-1.
Suomen mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa. Sastamalassa uskotaan, että mestaruus ratkeaa vasta keskiviikkona Tampereella.
Mitalin uskotaan kirkastuvan
Sastamalan Vammalassa on juhlittu liigalentopalloilun hopeaa kahteen otteeseen Vammalan Kisan väreissä. Myös nyt ensimmäistä kertaa finaalissa oleva Vammalan lentopallo on saavuttanut kaksi pronssimitalia.
Mestaruusliigan finaaliin pääseminen on kuitenkin roihauttanut koko Vammalan liekkeihin, kertoo Valepaa 15-vuotta fanittanut Mika Karvonen.
\- Kaikki vaan puhuu täällä tästä. Ei täällä mistään muusta puhutakaan nyt kuin lentopallosta.
Samaa on aistinut myös vammalainen Sauli "Pappa" Vainiomäki
\- Tämä on koko kylälle yhteinen asia. Kaikki on sen liiga Valepan takana.
Syntyvätkin lentopallo kädessä
VaLePan toimistossa markkinointihommia tekevä Mauri Esko toteaa pilke silmäkulmassa lentopalloilukipinän tarttuneen vammalalaisiin jo synnytysosastolla. Pelaahan vammalalaislähtöisiä pelaajia suuri joukko maajoukkueessa tai maailmalla ammattilaisina.
\- Kyllä sanotaan täällä, että kun meillä Sastamalassa on tämä Vammalan aluesairaalan synnytysosasto, niin siellä joku erikoinen taika on, että se lähtee sieltä liikkeelle.
Vammalalaiset joutuvat antamaan muihin liigaseuroihin nähden etua kenttäolosuhteissa. Uusi halli on luvassa kahden vuoden kuluttua, mutta finaalisarjan kotiottelut joudutaan pelaamaan Tampereella.
Sylvään koulun tunnelmalliseen halliin mahtuu vain reilut 800 katsojaa. Tämä harmittaa Mika Karvosta.
\- Sehän siinä suurin ongelma onkin, että ei olla kotona. Sylvään hallissa tunnelma on ollut aivan loistava. Se näkyi välierissä Iskua vastaan. Tunnelma oli aivan mieletön. Vaikka Tampereella katsojia olisi 2 000, niin me emme saa sellaista tunnelmaa, mikä on kotihallissa.
Hieno fanijoukko
Vammalalaiset matkaavatkin bussilasteittain kotipeliin Tampereelle ja vieraspeliin Rovaniemelle. Yhtenä siivittäjänä VaLePan finaalipaikkaan ovat olleet vannoutuneet fanit, uskoo Marja Savola.
\- Täällä on hirvittävän hieno fanijoukko. Minä olen kiertänyt kaikki lentopallon mestaruusliigan joukkueiden kotipaikkakunnat ja täällä on kyllä erittäin hieno fanijoukko.
Marja Savolan mielestä hoppee ei oo häppee, mutta Mika Karvonen odotukset ovat kovemmat.
\- Ei finaalipaikka riitä vielä mihinkään vaan kultaa odotetaan.
DocPointin maailmankiertue alkaa MoMA:sta
Helsingin dokumenttielokuvafestivaali DocPoint esittelee suomalaista dokumenttielokuvaa New Yorkissa ensi kesäkuussa. DocPointin kansainvälinen kiertue alkaa maailmankuulusta modernin taiteen museosta MoMA:sta.
DocPoint juhlistaa kiertueella kymmenvuotista taivaltaan. New Yorkissa esitetään kesäkuussa 47 suomalaista dokumenttielokuvaa. DocPoint NYC – Finnish Documentary Film Event -tapahtuman viisi esityssarjaa on kuratoinut festivaalin perustaja Arto Halonen.
\- Kun DocPoint perustettiin kymmenen vuotta sitten, meillä oli jo heti ensimmäisenä vuonna 2002 suuri suomalaisen dokkarin tapahtuma New Yorkissa. Kun 10-vuotisjuhla lähestyi niin, meille ehdotettiin jo pari vuotta sitten, että voisimmeko tehdä sen uudelleen ja isommin, Halonen kertoo.
Hänen mukaansa mahdollisuus esittäytyä arvostetussa MoMA:ssa avautui elokuvien korkean tason ja henkilökohtaisten suhteiden avulla.
\- Suomalaisen dokumenttielokuvan taso vain on niin korkea ja DocPoint on kasvanut yhdeksi merkittävimmistä dokumenttifestivaaleista. Tässä välissä siellä on ollut esillä myös omia elokuviani, ja minulle on syntynyt henkilökohtainen suhde ihmisiin.

  Kietue jatkuu Euroopassa

Joukko dokumenttien ohjaajia lähtee matkaan mukaan solmimaan suhteita kansainvälisiin tekijöihin, Halonen kertoo.
\- Täällä on paljon levittäjätapaamisia ja eriaiheisia paneeleita. Myös ohjaajia ja tuottajia on paljon paikalla. Me pyrimme edistämään tulevaisuuden yhteistuotantoa ja mahdollisesti solmimaan levittäjä- ja rahoitussuhteita. Tämä on mahdollisuus myös tekijöille.
Uusien dokumenttielokuvien lisäksi tapahtumassa nähdään läpileikkaus DocPointin ohjelmistosta 10 vuoden ajalta. Avajaiselokuva on vuoden 2011 festivaalilla nähty Reindeerspotting – Pako joulumaasta, joka esitetään tapahtuman aikana MoMAssa joka päivä. Lisäksi nähtävillä ovat muun muassa elokuvat Miesten vuoro, Boheemi elää, Ikuisesti sinun, Play God ja Salla – Selling the Silence.
Tapahtuman jälkeen DocPoint-kiertue vie New Yorkin ohjelmistosta valikoituja elokuvia muun muassa Belgiaan, Ranskaan, Kanadaan ja Espanjaan.
Pieni maastopalo Säkylänharjulla
Säkylänharjun kevään ensimmäinen maastopalo aiheutti työtä Säkylän varuskunnan sotilaspalokunnalle perjantaina iltapäivällä. Ilmeisesesti valojuovaluodista syttynyt maastopalo poltti aluskasvillisuutta noin kuuden aarin alueelta Säkylänharjun suljetulla taisteluampuma-alueella.
Mopoauto pitää arvonsa autoa paremmin
Mopoautojen myynti jatkaa hurjaa kasvuaan. Liikenteen turvallisuusviraston tilastojen mukaan viime vuonna liikennekäytössä oli lähes 4 300 mopoautoja, kun vuosi sitten määrä oli hieman yli 3 000. Autojen yleistymistä hidastaa kova hinta - mopoauton hinnalla saisi uuden henkilöauton.
Mopoautojen hinnat lähtevät hieman alle 10 000 eurosta, päätyen lähes 20 000 euroon. Jälleenmyyjän mukaan kalleus johtuu pienistä tuotantomääristä.
\- Näitä tehdään autoihin verrattuna vähän, ja toisaalta kehitystyö maksaa. Yksittäiselle liikkeellä myyntimäärät ovat vähäisiä, me olemme myyneet tänä vuonna vain muutaman auton, kertoo KoneVeneSunin Lahden liikkeen myymäläpäällikkö Jukka Virtanen.
Mopoautojen keskinäisiin hintaeroihin taas vaikuttaa samat tekijät kuin henkilöautoissa, varusteet.
\- Mopoautoon on saatavilla mm. stereot, sähköikkunat, kauko-ohjattu keskuslukitus, peruutustutka ynnä muuta. Yleensä ostaja ottaa vähintään lämmityslaitteen ja sisälämmitinhaaroituksen.

  Käytetty pitää hintansa

Mopoautoissa on käyttövoimana useimmiten dieselmoottori. Matalan viritysasteen ansiosta koneita pidetään kestävinä ja tekniset ongelmat liittyvät yleensä jarruihin ja alustaan.
\- Materiaaleissa on pyritty säästämään painossa, joten materiaalit ovat kevyitä. Esimerkiksi pyörien ripustukset vaurioituvat herkästi. Myös jumiutuneita jarruja on tullut vastaan. Näihin seikkoihin kiinnitetään erityistä huomiota määräaikaishuolloissa, kertoo Virtanen.
Mopoautoja on kysyntään nähden vielä vähän tarjolla käytettynä. Se takaa, että laitteen jälleenmyyntiarvo ei laske samaan tapaan, kuin uuden henkilöauton.
\- Nämä pitävät huomattavasti paremmin arvonsa kuin henkilöautot ja kaikki käytetyt, mitä me olemme myyneet, ovat menneet nopeasti kaupaksi. Toisaalta, kun menopelien määrä kasvaa ja käytettyjä tulee lisää tarjolle niin laskeehan se myös arvoa, sanoo myymäläpäällikkö Jukka Virtanen.
Muhammed-pilapiirtäjä ei astu oikeuden eteen Jordaniassa
Tanskalainen Muhammed-pilakuvista tunnettu taiteilija Kurt Westergaard ilmoittaa, että hän ei aio saapua Jordaniassa häntä vastaan pidettävään oikeudenkäyntiin. Häntä syytetään jumalanpilkasta.
\- En ole kuullut tästä oikeudenkäynnistä eikä minua ole tiedotettu siitä, Westergaard perusteli päätöstään.
Hän jatkoi, että vaikka kutsu oikeuden eteen kävisikin, hän ei tulisi paikalle.
\- En halua tulla tutuksi jordanialaisten vankiloiden kanssa. Ne olisivat kuin helvetti, Westergaard sanoi.
Tanskalaistaiteilija nousi suureen huomioon, kun hän teki vuonna 2005 piirroksen, joka esitti islamin profeetta Muhammedia pukeutuneena pommia muistuttavaan turbaaniin. Muslimimaailma paheksui piirrosta ja Westergaard sai tappouhkauksia ja murhayrityksiä.
Vuonna 2008 jordanialaiset mediayhtiöt haastoivat Westergaardin oikeuteen Muhammed-piirroksen takia. Oikeudenkäynti on luvassa Ammanissa 25. huhtikuuta.
Westergaard on sanonut, että pilapiirros esitti islamia terroritekojensa perusteena käyttävää terroristia, ei profeetta Muhammedia. Hänen mukaansa piirroksen ei ollut tarkoitus loukata ketään eikä siinä ollut myöskään mitään laitonta.
Noin 250 toimihenkilöä menisi lakkoon Kemissä
Toimihenkilöt ovat ilmoittaneet vappuviikolla mahdollisesti alkavasta lakosta. Kemissä lakko koskisi noin 250 metsäyhtiöiden toimihenkilöä.
Stora Enson Veitsiluodon tehtailla työskentelee noin 70 Eforan palveluksessa olevaa ja reilu sata Stora Enson palveluksessa olevaa toimihenkilöä, kertovat luottamusmiehet. Botnian tehtailla työskentelee noin 70 toimihenkilöä.
Luottamusmiesten mukaan lakko vaikeuttaa kunnossapitoa, palkanmaksua, tuotantosuunnittelua, tilausten käsittelyä ja logistiikan toimimista.
Kaikkiaan Ammattiliitto Pron vappuviikolla alkava kahden viikon lakko koskee 1 500 Metsäliiton ja Stora Enson työntekijää.
Karvianjoen tulvauhka hellittämässä
Pohjois-Satakunnan päivystävät paloviranomaiset eivät usko Karvianjoen vesistön tulvariskiin tänä viikonloppuna. Päivystävä palomestari Markku Ahosmäki on tarkastanut vesistöjä perjantaina eikä tilanne ole hänen mukaansa huolestuttava.
\- Vatajankosken voimalaitokselta Pomarkkuun ei näyttäisi olevan eikä myöskään lähiaikoina tulevan ongelmia. Tarkastimme perjantaina seitsemän kohdetta lähinnä silloilla eikä akuuttia hätää näytä olevan missään.
Varsinais-Suomen ELY-keskus ennakoi vesistön alueelle tulvia ja arvioi tämän kevään tulvien nousevan selvästi viime vuoden kevättulvaa suuremmiksi. ELY-keskus arvioi erityisesti jääpatojen riskin olevan suuri. Pieniä jääpatoja on jo muodostunut muun muassa Merikarvian Tuorijoella ja Ahlaisten Eteläjoella.
YK varoittaa Libyan kriisin avustusrahojen loppuvan
Libyan kriisistä kärsivien ihmisten avustamiseen tarkoitetut rahat ovat loppumassa, varoittaa YK:n pakolaisjärjestö UNHCR. YK on saanut apua varten vain alle puolet pyytämästään noin 200 miljoonan euron summasta.
\- Jos emme saa lahjoittajamailta nopeasti rahaa, tällä vajaalle on luultavasti vaikutusta kymmenille tuhansille taisteluja paenneille annettavaan elintärkeään apuun, sanoi UNHCR:n tiedottaja Andrej Mahecic perjantaina.
UNHCR tarvitsee rahaa humanitaarisen avustustyön lisäksi Libyasta naapurimaihin paenneiden kotiuttamiseen.
Myös YK:n kanssa yhteistyötä tekevä pakolaisjärjestö IOM valittaa varojen puutetta. IOM on lähettänyt Misrataan evakuointilaivan, johon mahtuu 800 ihmistä. Järjestöllä on varoja vain kahteen laivalla suoritettavaan evakuointitehtävään, vaikka saarretussa Misratassa on jopa yli 8 000 loukkuun jäänyttä ulkomaalaista.
Veneiden omistajat tähyävät jo vesille
Pienenkin veneen omistajan kynnet syyhyävät päästä kevätkunnostustöihin. Viikonlopuksi on luvattua aurinkoista säätä, ja talvitelakoille odotetaan veneidensä puunaajia. Turun Pursiseuran yksi ensimmäisistä kunnostajista on vuosikymmenet ollut turkulainen Heikki "Hessu" Bang.
Bang hioi perjantaina Amores-veneensä köliä.
\- On pakitettu vähän kiven kylkeen varmaan. Maalit lohjenneet. Se on tällaista pientä paikkailua tehtävä maalauksen suhteen.
Bangin mukaan viikonlopun sää on ihanteellinen kunnostustöille.
\- Maali kuivuu nopeasti ja näitä muita töitä kanssa voi tehdä. Viikonloppu menee täällä kyllä kokonaan, Bang toteaa.
Kahdeksankymppinen Bang on jo viikon päivät kunnostanut venettään, tosin myös aiemmin keväällä hän on käynyt tarkistamassa purtensa kuntoa ja luomassa lunta sen kannelta.
\- Tätä tekee lystikseen, vaikka se välillä väsyttääkin. Toisaalta iltaisin ei tule unenpuutetta, kun kivasti väsyttää.
Pursiseuran edustalla jääkansi on vielä vankasti paikallaan, mutta kevätaurinko lannistaa sen pikaisesti.
\- Veikkaan, että jos viikonvaihde on lämmin, niin kyllä tämä ensi viikon alkupuolella on auki. Pääsiäisen ja vapun välipäiväksi on varattu vesille lasku.
Bang on viettänyt kesänsä merillä jo vuosikymmenet.
\- Kesä kerrallaan mennään, mutta vaikea tätä on lopettaa, Bang toteaa rakkaasta harrastuksestaan.
Booker-palkittu kirjailija kirjoittaa historian draamaa
Uusi suomennos brittikirjailija Hilary Mantelin Booker-palkitusta romaanista 
Wolf Hall (
Susipalatsi) kertoo Thomas Cromwellista, joka oli 1500-luvulla hallinneen Henrik VIII:n pitkäaikainen ministeri. Kirjailijan mukaan todelliset tapahtumat ovat hurjempia kuin fiktio.

Susipalatsin miltei kaikki hahmot perustuvat todellisuuteen. Vain yksi palvelija on keksitty. Historiaa rakastava kirjailija tutki aikakautta ja sen ihmisiä kaikkiaan viisi vuotta ennen kun hän kirjoitti kirjansa.
\- Minusta oli tärkeää saada käsitys koko tuon ajan kulttuurista. Helppoa oli tutkia poliittista historiaa, vaikeampaa oli saada käsitys ihmisten elämän luonteesta.
Jotta sen voi välittää lukijalle, on tiedettävä koko tausta, on tiedettävä, kuinka ihmiset elivät, mitä he näkivät, mitä he lukivat ja millaista oli heidän jokapäiväinen elämänsä, Hilary Mantel kertoo.
1500-luku oli uskonnollisen mullistuksen aikaa
1500-luvulla ihmisen elämä oli paljon nykyistä lyhyempi ja kuolema oli jatkuvasti läsnä. Lapsikuolleisuus oli yleistä. Ihmiset olivat tottuneet kärsimään, ja kun he sairastuivat, paljon mitään ei ollut tehtävissä. Yhteiskunta oli kova ja väkivaltainen, ja kuolemanrangaistus rikoksesta oli tavallinen.
\- Koska maallinen elämä tuntui niin lyhyeltä ja väliaikaiselta, ihmiset miettivät enemmän tuonpuoleista. Uskonto oli kudottu ihmisten olemisen ytimeen. Minä kirjoitan uskonnollisen mullistuksen ja kiistelyn ajasta, Hilary Mantel muistuttaa.
Faktat kantavat fiktiota
Kirjailija kirjoittaa parhaillaan jatkoa 
Susipalatsille, joka kertoo Thomas Cromwellin loppuvuosista. Thomas Cromwell päätyi lopulta mestauslavalle.
Hilary Mantel haluaa rakentaa kirjansa tosiasioille, koska hänen mukaansa mikään ei ole kiinnostavampaa kuin todelliset ihmiset.
\- Kaikki, minkä voin sepittää, tuntuu kalpealta historian draaman rinnalla. Siksi haluan pitää faktoista, jos voin niitä löytää. Ja kun tosiasiat ehtyvät, alan toimia niin kuin kirjailija, Hilary Mantel selittää.
Kuntien säästöt syövät kansalaisopistojen antia
Kansalais- ja työväenopistot ovat viime viikkoina päättäneet kevätlukukausiaan. Monelle se merkitsee jäähyväisiä opinnoille, sillä kuntien säästötoimien takia opistot joutuvat tinkimään tarjonnastaan. Etenkin kieliopinnoissa jatkuvuus olisi kuitenkin olennaista, jotta kursseista on hyötyä.
Yksi kansanopistotoimintaa eniten leikanneista kunnista on Porvoo. Siellä kuohahti helmikuussa, kun kansalaisopistolaiset kuulivat kaupungin suurista leikkaussuunnitelmista. Kaupunkilaiset muodostivat ihmisketjun opistonsa suojaksi, jotta kaupunki ei veisi neljännestä kansalaisopiston budjetista ja lyhentäisi siten seuraavien lukukausien kestoa miltei puoleen.
Kansalais- ja työväenopistot kamppailevat muuallakin pahenevassa rahapulassa. 57 prosentin valtionosuus budjetista on turvattu, ja opiskelijatkin ovat hyväksyneet korotukset kurssimaksuihin, mutta kuntien kukkaro on yhä tiukemmalla. Koska kuntien rahoitus ei ole lakisääteistä, mikään ei estä kuntia leikkaamasta sitä. Opistot tosin ovat niin halpaa toimintaa, ettei siitä säästämällä kuntien taloutta korjata.
Budjettikurimuksessa opistot ovat jättäneet ison osan opettajien viroista täyttämättä. 80 prosenttia on tuntiopettajia, mikä merkitsee suurta vaihtuvuutta opettajakunnassa.
Se puolestaan on opiskelijoille ongelma etenkin kieliopinnoissa, joissa jatkuvuudella on tulosten kannalta iso merkitys. Vielä pahemmin kieliopinnot tyssäävät, jos opistolla ei ole tarjota kuin alkeiden opetusta.
Jatkuvuus kantaa hedelmää
Siinä missä kädentaitokurssi voi mahtua lukukauteen, vieraan kielen alkeiskurssilla opittu ei kanna pitkälle ja unohtuu helposti, jos jatkokurssia ei ole tarjolla.
Hyvän esimerkin jatkuvuuden arvosta tarjoaa työväenopiston saksanryhmä Helsingin Malmilla. Malmin kurssilaisilla on takanaan useita yhteisiä vuosia. Alkeista aloitettu työ on tuottanut tulosta, kertoo opettaja Terhi Huttunen.
\- Tulokset huomaa siinä, kun ihmiset käyvät matkoilla ja kertovat palatessaan, miten ovat pärjänneet. Me myös luemme joka viikko netistä autenttisia tekstejä, oikeita uutisia. Se viimeistään kertoo tasosta. Olenkin usein sanonut, että ajatelkaa, tämä on ihan oikeaa, korjaamatonta, helpottamatonta tekstiä.
Kielioppia ja uusia ympyröitä
Kurssilainen Hannu Arovaara aikoo ilman muuta jatkaa opintoja myös ensi syksynä.
\- Kyllä minusta ihmisellä täytyy aina jotakin pientä oppimista olla. Kielet ovat samalla sekä haasteellisia että hyödyllisiä. Saksaakin voi hyödyntää aika monessa paikassa Euroopassa. Ja onhan täällä kurssilla vähän erilaisissa ympyröissä ja tapaa erilaisia ihmisiä kuin tavanomaisesti.
Jos kunnat säästävät ja supistavat kielikurssit vuoden tai parin alkeisopintoihin, niistä ei Arovaaran mielestä ole suurta iloa. Kynnyksen yli pääsee vain pitkäjänteisyydellä, hän sanoo. Työväenopiston kevätlukukauden nyt päätyttyä hän aikoo hyödyntää saksantunnilla saamiaan oppeja käymällä Wienissä.
Rinne ei välitä Anaheimin ärsytysyrityksistä
Pekka Rinne oli ottelun hahmo, kun Nashville ryösti kotiedun Anaheimilta NHL:n ensimmäisen pudotuspelikierroksen avausottelussa. Suomalaisvahdin mukaan ensimmäinen kamppailu on nyt nollattu ja keskittyminen on täysin perjantain kohtaamisessa.
\- Nyt ei ole enää mitään väliä, miten ensimmäisessä ottelussa pelasi. Se on unohdettava ja keskityttävä toiseen kohtaamiseen. Tärkeää on elää hetkessä ja luottaa itseensä, Rinne kommentoi Nashvillen harjoituksissa.
Anaheim ajoi joukkueiden keskiviikkoisessa kohtaamisessa ajoittain voimalla Rinteen alueelle. Muun muassa Corey Perry kävi härnäämässä huippuvireistä suomalaisvahtia jälkitilanteessa. Rinne ei ole häirinnästä moksiskaan.
\- Olen valmistautunut siihen. Se kuuluu peliin, joten ei se ole iso juttu, Rinne toppuutteli.
Rinne pysäytti keskiviikkona muun muassa Teemu Selänteen todellisessa huippupaikassa. Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta tällä kaudella, kun Selänne joutuvat toteamaan Rinteen paremmakseen. Toimittajat utelivat Rinteeltä, miksi hän on onnistunut niin hyvin juuri maanmiestään vastaan.
\- En tosiaankaan tiedä. En keskity siihen, kuka maalia yrittää tehdä. Tein vain parhaani ja olin onnekas, että pystyin tekemään tärkeitä torjuntoja, Rinne kertasi keskiviikon kamppailua.
Perjantain ottelun jälkeen Nashville ja Anaheim kohtaavat kahdesti Predatorsin kotikaukalossa.
LENTOPALLO: Kankaanpäästä Itävallan mestari
Toni Kankaanpään joukkue Hypo Tirol Innsbruck on voittanut Itävallan mestaruuden. Joukkue vei loppuottelut suoraan neljällä voitolla Aich/Dobista. Kankaanpää teki viimeisessä finaalissa kahdeksan pistettä ja plusmiinustilasto jäi viisi pistettä plussalle. Innsbruckille mestaruus oli jo kolmas peräkkäinen ja kaikkiaan jo viides.
Virvon, varvon ... miten se menikään?
Kymenlaakson Radio kysyi kuulijoilta, miten virpomisloru jatkuu. Erilaisia runoja kertyi kymmenkunta, mukana oli perinteisiä mutta myös aivan uusia riimejä.
Virvon varvon vitsasella, kosken kevätpajusella. Terveyttä toivottelen, siunausta siivittelen, onnea oksalla tällä.
Virvon varvon vihtasella pajunoksalla paukutan. Läskit luttuhun litistän, rasvapoimut pois pieksän, selluliitit sulatan.
Virvon, varvon tuoreeks, terveeks, tulevaks vuodeks, valoisaks kevääks, lämpimäks suveks, pääsiäispyhäks ja juhannustuleks. Vitsa sulle, palkka mulle!
Vitsallain sua virvottelen, hyvät voinnit toivottelen. Koko vuodeks virkeyttä, unta, nälkää, terveyttä. Tää oksa onnen tuopi sulle, siispä pieni palkka mulle!
Virvon varvon, vitsa on uus, kaunis niinkuin kukkiva kuus. Elämän onnea toivotan sulle, nöyrästi pyydän palkan mulle.
Virvon varvon tuoreeks terveeks, - toiset ne vitosella viskaavat, mie vain kymppiä kyselen.
Virvon varvon terveeks euroopan, euron kanttavaks, ruuan halvemmaks, eläkkeet suuremmiks ja voitot maltillisemmiks. Vitsat jarruttajille, hyvinvointi kansalle, .neljän vuoden päähän velkaa.
Mie se virvon viisahasti, taputtelen taitavasti, lykkyä tälle talolle; Emännälle perä leviä, Isännälle ihravatsa, Tyttärelle punaiset posket ja Pojalle hyvä hevonen.
Virvon varvon kännykällä, koska ei vitsaa noidal` tällä, palkkaa mie en tästä pyyä, munat siä saat itte syyä, taion kevään rintaan, että nousis ilo pintaan.
Virvon varvon vitsasella pehmeällä tuoksuvalla . Iso raha koppaan laita -suklaamuna valtava. Ilo onni molemmille.
Järvien happipitoisuus vaihtelee
Happea on vaihtelevasti Pohjois-Karjalan järvissä. ELY-keskuksen seurannan mukaan happitilanne on huono Viinijärven länsiosan syvänteessä, Heposelän keskiosan syvänteessä ja Suuri-Onkamossa.
Kiteen Ätäskössä tilanne on sen sijaan edellisvuosia selvästi parempi. Tavanomaista heikommin happea on Pielisen pohjoisosassa Nurmeksessa. Kohtuullinen tilanne on Koitereessa ja Karjalan Pyhäjärvessä.
Lieksassa, Patvinsuon kansallispuistossa on seurannassa lähes luonnontilainen Iso Hietajärvi ja Pieni Hietajärvi. Iso Hietajärvessä happitilanne on pysynyt talven ajan hyvänä. Sen sijaan hyvin ruskeavetisessä Pieni Hietajärvessä oli happipitoisuus huomattavasti alhaisempi.
Seurannat tehtiin maaliskuun lopussa. Happea järvissä vähentää muun muassa pitkä jääpeitteinen aika.
Harvinaista herkkua: Kyläkoulun harjannostajaiset
Pohjois-Karjalassa juhlittiin perjantaina koko maan mittakaavassakin harvinaisia kyläkoulun harjannostajaisia. Polvijärvellä, Sotkuman kylällä avataan elokuussa 60 lapsen koulu ja 30-paikkainen päiväkoti. Opinahjon rakentaminen maksaa 2,6 miljoonaa euroa, josta pääosan kustantaa kunta itse.
Pohjois-Karjalassa on lakkautettu reilun kymmenen viimeisen vuoden aikana sata peruskoulua. Uuden koulun ja päiväkodin rakentaminen maaseudulle onkin melkoinen uutinen. Tänään sotkumalaiset saivat katsastaa harjakorkeuteen ehtinyttä lastensa tulevaa opinahjoa. Käyttäjät sisustavat paikkaa jo mielessään.
\- Leluja ja sitten muutamia mattoja tarvitaan, 5-vuotias Neea Vauhkonen pohtii.
\- Ihanan avarat päiväkotiluokat on täällä ja oma keittiö tulossa koululle ja päiväkodille, joten kyllä tässä pitää todella tyytyväinen olla, Mari Vauhkonen jatkaa.

  Kylä saa keskipisteen

Reilun 500 asukkaan Sotkuma on maakunnan vanhimpia kyliä. Asukasmäärä kasvaa koko ajan, ja nyt virkeä kylä saa oman keskipisteensä.
\- Me ollaan välillä oltu vähän niin sanotusti hunningolla, kun ei ole ollut kokoontumispaikkaa. Nyt on kyläpäiville ja muille tapahtumille mahtavat puitteet. Voidaan hyödyntää keittiöitä ja tätä suurta pihaa. Lapset tulevat varmasti mielellään, kun tämä on heille tuttu paikka, iloitsee Sotkuman kylätoimikunta kunniapuheenjohtaja Raili Turunen.
Syksyllä toimintansa aloittavien koulun ja päiväkodin rakentamisesta johtuen Polvijärven kunta ottaa tänä vuonna velkaa yli 3 miljoonaa euroa.
\- Polvijärven kunnalla on ollut ja on jatkossakin sellainen linja, että haluamme turvata palvelut lähellä. Kyllä meidän on silloin johdonmukaisesti toimittava sen periaatteen mukaisesti. Meillä tietysti on pohjana päätökselle Sotkuman alueen kasvun mahdollisuudet, toteaa kunnanjohtaja Pauli Vaittinen.
Joukkotappelu Kuopion yössä
Kuopiossa tapeltiin ravintoloiden sulkemisaikaan viime yönä kahdessa paikassa. Suokadun ja Haapaniemenkadun kulmassa oli kuuden henkilön välinen tappelu, jossa sairaalahoitoa vaativia vammoja sai kolme henkilöä.
Tappeluun osallistuneista neljä oli kuopiolaisia ja kaksi mikkeliläisiä. Samaan aikaan Haapaniemenkadulla kaksi alle 20-vuotiasta kuopiolaista miestä pahoinpiteli 30-vuotiaan miehen. Tekijät yrittivät karata mutta poliisi tavoitti heidän heti.
Entinen NHL-tähti lähti Slovakian MM-leiriltä ovet paukkuen
Yli 700 ottelua jääkiekkoliiga NHL:n runkosarjassa pelannutta Richard Zednikiä ei nähdä kevään MM-kotikisoissa Slovakian paidassa. Zednik lähti yllättäen Slovakian MM-leiriltä kesken pois.
Washingtonin, Montrealin, New York Islandersin ja Floridan riveissä 379 (200+179) tehopistettä NHL:n runkosarjassa pelannut Zednik pelasi menneellä kaudella Elitserienissä AIK:n paidassa, mutta tilille kertyi vain 18 ottelua. 35-vuotias Zednik yritti kuitenkin MM-kotikisoihin.
\- Tiistain harjoitusten jälkeen hän pakkasi laukkunsa ja totesi apuvalmentajallemme, että hän lähtee. Yritin soittaa hänelle ja laittaa viestejä, mutta hän ei ollut tavoitettavissa, Slovakian päävalmentaja Glen Hanlon selvitti slovakialaismedialle.
Slovakialaismedian tietojen mukaan Zednik ei ollut tyytyväinen hänelle tarjottuun rooliin. Zednik on pelannut olympiakisoissa 2006 ja 2010, maailmancupissa 1996 ja 2004 sekä MM-kisoissa 2001, 2003 ja 2005.
Jyväskylä avasi nettisivut Kankaan kehittämiseen
Kansalaiset voivat vaikuttaa Kankaan alueen ideakilpailuun internetissä. Jyväskylän kaupunki on avannut Kankaan alueen kehittämiseen liittyvät 
verkkosivut. Sivuilla voi myös perehtyä näinä päivinä päättyvässä Kaupungin Kangas -projektissa kertyneeseen aineistoon.
Jyväskylän kaupunki järjestää 1.7.-30.10.2011 yleisen ideakilpailun Kankaan alueen osayleiskaavoituksen pohjaksi.
Norovirus helpottaa Tunkkarilla
Norovirus helpottaa Tunkkarin terveyskeskuksessa Vetelissä. Keskiviikkona tauti oli pahimmillaan, kun muutamasta kymmenestä potilaasta viruksen kourissa oli noin kaksikymmentä ja hoitajistakin melkein puolet.
Ensimmäiset vatsatautioireet havaittiin Tunkkarilla viikko sitten 8. huhtikuuta potilaissa ja henkilökunnassa. Taudin leviämisen estämiseksi vuodeosastolle ei otettu enää uusia potilaita, vaan heidät ohjattiin terveyskeskuksiin Toholammille ja Kannukseen. Osastosulkua jatketaan vielä ainakin maanantaihin.
Terveysprofessuuri sai suurlahjoituksen
Joensuuhun perustettava terveyden edistämisen professuuri on saanut merkittävän lahjoituksen. Sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä, maakuntaliitto ja kansanterveyden keskus lahjoittivat perjantaina yliopistolle 670 000 euroa.
\- Lahjoittajat haluavat professuurilta mahdollisimman käytännönläheistä työtä, sanoo maakuntaliiton kuntakehityspäällikkö Seppo Tiainen.
Terveyden edistämisen professuurin myötä Kuopion kampuksella toimiva terveystieteiden tiedekunta saa jalansijaa Joensuussa.
Jemenin presidentti puolustaa asemaansa uhmakkaana
Presidentti Ali Abdullah Saleh väittää yhä olevansa Jemenin laillinen johtaja, vaikka häntä on yhä enenevissä määrin painostettu eroamaan. Saleh vakuutti asemansa pitävyyttä puheessaan kymmenille tuhansille kannattajille.
\- Nämä miljoonat ihmiset kokoontuivat tälle aukiolle tukemaan perustuslaillista oikeutusta, Saleh lausui presidentinpalatsinsa eteen kokoontuneelle joukolle.
Saleh sanoi paikalle saapuneiden ihmisten todistavan, että hänellä on yhä sama kansan tuki, jolla hänet valittiin maan presidentiksi vuonna 2006.
Jemenin oppositio on jo kahden kuukauden ajan vaatinut presidentti Salehia luopumaan vallasta. Aiemmin perjantaina myös maan uskonoppineet ja heimojohtajat liittyivät Salehin eroa kannattavaan rintamaan.
Joensuulainen Levy-Eskot vaihtaa omistajaa
Joensuussa Kauppakadulla toimiva musiikkiliike Levy-Eskot vaihtaa omistajaa. Yli kymmenen vuotta liikettä luotsannut Tapani Okkonen on myynyt osuutensa EMI-levy-yhtiöstä Levy-Eskojen myymälänhoitajaksi siirtyvälle Tommi Piipposelle.
Levy-Eskot on tunnettu Joensuussa ja muuallakin maassa myös harvinaisempaa musiikkia myyvänä liikkeenä. Kauppa on tarjonnut myös uusituotettuja vinyylilevyjä.
Tapani Okkonen perustelee liikkeen myymistä halusta siirtyä "muihin maisemiin":
\- Tuntui, että tämä levy on osaltani puhkisoitettu. Sitä paitsi ihmistä ei ole luotu sisätöihin, joten aika vaihtaa maisemia, kertoo Tapani.
Uusi omistaja ja myymälänhoitaja Tommi Piipponen on monille joensuulaisille tuttu muun muassa urheilupiireistä. Hän on pelannut jalkapalloa ensin Jiipeen ja myöhemmin SC Riverballin väreissä.
Piipponen on tätä ennen ollut kahdeksan vuotta EMI Finland Oy:n palveluksessa. Hänen yhtiökumppaneinaan edelleen jatkavat Kimmo Suomalainen ja Maija Hakala.
50 ilmoitti rahoituksensa ennen vaalipäivää
Lapin kansanedustajaehdokkaat kirivät vaalipäiväksi ilmoituksia vaalirahoituksestaan. Perjantaina 114 ehdokkaasta vain 35 oli antanut ennakkoilmoituksen. Sunnuntaihin mennessä ilmoituksia oli tullut 50 ehdokkaalta. Vaalibudjetit vaihtelevat viidestä eurosta 45 000 euroon.
Lapissa ehdolla olevista puolueista vain Vihreiden kaikki ehdokkaat ovat ilmoittaneet ennakkoon vaalirahoituksensa. Toiseksi ahkerimmin vaalirahoituksensa ilmoittivat Vasemmistoliiton ehdokkaat.
Sunnuntaina Suomen ruotsalainen kansanpuolue eli RKP, Suomen Työväenpuolue ja Kommunistinen Työväenpuolue - Rauhan ja Sosialismin puolesta olivat ainoat puolueet, joiden Lapin ehdokkaista kukaan ei ole tehnyt ennakkoilmoitusta vaalirahoituksestaan.

  SDP kiri, Kokoomus avasi

Suomen Sosiaalidemokraattisen Puolueen ehdokkaat täyttivät ennakkoilmoituksen viime hetkillä. Perjantaina ilmoitus oli tullut kolmelta ehdokkaalta, mutta sunnuntaina ilmoituksen oli jättänyt jo yhdeksän ehdokasta.
Perjantaihin asti Kokoomuksen ehdokkaat olivat kaikki ilmoittamatta vaalirahoistaan. Sunnuntaihin mennessä kahdelta ehdokkaalta oli tullut ilmoitus. Ilmoituksia täyttivät sunnuntaihin mennessä myös Vapauspuolueen ja Suomen Kommunistisen Puolueen ehdokkaat sekä Perussuomalaisten kaksi ehdokasta.

  Seurujärvellä eniten

Istuvista kansanedustajista rahoituksen ennakkoon ilmoittivat vain Keskustan Janne Seurujärvi ja Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi. Seurujärvellä on kaikista ennakkoilmoituksen tehneistä suurin vaalibudjetti: 45 000 euroa. Omia varoja näistä on 2500 euroa. Toiseksi suurin budjetti on Keskustan ehdokkaalla Eeva-Maria Maijalalla: 40 000 euroa.
Eniten omaa rahaa on kampanjaansa laittanut Kokoomuksen Tuomo Juntikka. Hänen koko kampanjasumma, 25 000 on omaa rahoitusta.
Pienin budjetti on Peussuomalaisten Liisa Mariaporilla. Hän on ilmoittanut rahoituksekseen viisi euroa, josta omaa rahoitusta on 3,50 euroa.
Ennakkoilmoituksen tekeminen on vapaaehtoista, vain valittujen kansanedustajien ja varaedustajien on tehtävä vaalirahoitusilmoitus, kun tulos on vahvistettu.
Hallitukseen vai oppositioon?
Ylen suureen vaalikeskusteluun päättyivät puheenjohtajien ja äänestäjien yhteiset televisiohetket, mutta puolueiden vaalityö jatkuu kiivaana. Tällä kertaa poliitikot kiertävät vaalikenttää aivan viimeiseen asti. Sitä vaatii poikkeuksellisen jännittävä asetelma ja nyt , enemmän kuin aiemmissa vaaleissa, uskotaan viime metrienkin vaikuttavan lopputulokseen.

Suuressa vaalikeskustelussa puheenjohtajien olemuksesta huokuivat Ylen kannatusmittauksen jäljet. Gallupit ovat gallupeja, mutta usealla hallitukseen pyrkivällä puolueella oli huolen ryppy otsassa.

Gallup-kuningas Timo Soini joutui ensimmäisen kerran puolustusasemiin, vaikka mittaus ennakoi edelleen puolueelle historiallista vaalivoittoa. Mari Kiviniemi vaikutti ajoittain poissaolevalta eikä Jutta Urpilainenkaan päässyt aiempien tenttien vauhtiin. Suurin hallituspuolue Keskusta ja suurin oppositiopuolue Sdp tietävät käyvänsä rajua kamppailua äänestäjien luottamuksesta ja hallituspaikasta.

Kokoomuksen Jyrki Katainen esiintyi jo sovittelijan elkein, mutta voittajan varmuutta ei Katainenkaan uskalla näyttää ennen sunnuntain tuloksia. Kärkipuolueet ovat mittauksissa edelleen virhemarginaalin sisällä. Mikä tahansa järjestys on sunnuntai-iltana mahdollinen.

Tentissä kaikki puheenjohtajat vahvistivat kantansa hallitusneuvottelujen marssijärjestykseen: suurin puolue aloittaa. Mutta siitä on tällä kertaa vielä pitkä matka Säätytalon hymyilevään yhteispotrettiin. Jos vaalitulos on vaikeasti ennustettava, sitä on myös seuraavan hallituksen kokoonpano. Aiemmissa vaaleissa on voitu hyvin ennakoitavissa olevassa vaiheessa hahmottaa enemmistöhallituksen runko, johon myöhemmissä hallitusneuvotteluissa on löydetty mukaantulevat pienpuolueet. Joskus koko paketti on ollut jo vaali-iltana tiedossa.

Tällä kertaa vaalitulos saattaa olla moninkertaisesti hankalampi hallitusneuvottelujen kannalta. Tulos osoittaa hallitustunnistelijan eli suurimman puolueen, mutta hallitusrunko ja sen eri vaihtoehdot jäävät aidosti neuvottelujen varaan. Tähän voi vaikuttaa kaksi tekijää. Ensinnäkin kärkinelikon prosentit ja paikat ovat hyvin lähekkäin toisiaan ja toiseksi kansanäänestyskysymykseksi julistettu Portugal-apu ei tuo vaaleissa selkeää tukea kummallekaan osapuolelle.

Vaalitulos ennakoi puolueille pelin paikkaa, joka sekin kuuuluu demokratiaan. Suurissa puolueissa lasketaan hyvissä ajoin ennen vaaleja mahdolliset hallituspaikat ja jaetaan salkut. Tällä kertaa laskelmia on varmasti muuteltu historiallisen paljon.
Portugali sai maksettua velkojaan
Velkakriisiin ajautunut Portugali maksoi perjantaina takaisin markkinoilta lainaamansa 4,2 miljardia euroa. Vaikka Portugali saikin nyt lyhennettyä velkaansa, tyhjensi takaisinmaksu maan kassavarantoa kansainvälistä apupakettia odotellessa.
Portugalin valtiovarainmisteriön virkamies kertoi perjantaina, että Portugali maksoi erääntyneen lainan perjantaina odotusten mukaisesti.
Portugali on jo aiemmin myöntänyt, ettei maa selviä kesäkuussa tiedossa olevasta velanlyhennyksestä. Kesäkuussa Portugalin pitäisi maksaa lainoja takaisin markkinoille seitsemän miljardin euron edestä.
Perjantaina Portugalin lainanhoitokustannukset nousivat yhä kestämättömämmälle tasolle. 10-vuotisen lainan korko nousi 8,9 prosenttiin.
Virkamiehet haastettiin burman tunnille
Etnisten suhteiden neuvottelukunnan haastekampanja Meistä on moneksi rantautui Rovaniemelle. Sisäasiainministeriön alainen kampanja haastoi nyt Lapin ELY:n johtokunnan burman kielen oppitunnille maahanmuuttajatoimistolla.
Valtakunnallinen kampanja kannustaa eritaustaisia ihmisiä ja organisaatioita yhteistyöhön riippumatta osallistujien etnisestä tai uskonnollisesta taustasta.
Lapin ELY-keskus vastaa aluetasolla pakolaisten kuntiin sijoittamisesta, maahanmuuttajien kotouttamisesta, suomen kielen järjestämisestä ja hyvien etnisten suhteiden edistämiseen liittyvistä tehtävistä.
Yksi osallistujista oli Lapin ELY-keskuksen ylijohtaja Tapani Pöyry. Pöyry piti burmaa tunnin opetuksen perusteella varsin vaikeana kielenä.
\- Kirjaimet on ihan erilaisia. Oli mielenkiintoista pysyä vielä perässä kun burmaksi opetettiin burmaa, Pöyry hymyilee.
Pöyry piti yllättävänä sitä, että länsimaissa varsin tunnettu sanonta "minä rakastan sinua" koetaan epäkohteliaaksi Burmassa.
\- Opettaja sanoi, että tällainen asia pitää vain ilmeillä ja eleillä todeta jos sellainen tulee eteen, Pöyry kertoo.

  "Havainnollinen kokemus"

Burmaa ELY:n virkamiehille opetti Kemissä asuva Yemin Aung. Hän tuli Burmasta Suomeen yli kymmenen vuotta sitten. Aung puhuu ja ymmärtää suomea jo varsin hyvin, mutta muistaa itsekin kuinka vaikeaa uuden kielen oppiminen oli.
\- Itse opin ensin englantia, joten suomen oppiminen oli hieman helpompaa minulle. Mutta suurin osa meistä tulee oloista, jossa ei ole ollut mahdollisuutta minkäänlaiseen koulutukseen. Näiden tilanne on vaikea, Aung sanoo.
Johtaja Pirkko Saarela piti burman tuntia hyvin havainnollisena kokemuksena. Saarelan mielestä oppitunti auttoi ymmärtämään paremmin miltä pakolaisesta tuntuu kun hän pakenee toiseen maahan vaikeista kriisitilanteista.
\- Hän joutuu opettelemaan uutta kieltä täysin ummikkona, joka ei varmasti ole helppo kokemus, Saarela sanoo.
Lapin ELY-keskus on haastanut Meistä on moneksi -kampanjaan mukaan seuraavaksi Lapin liiton ja Lapin aluehallintoviraston. Haastetapahtumia on aikaa toteuttaa koko vuosi 2011.
Lonkkaproteesi tukee elämää
Pascale Van Roy pelasi ammatikseen useiden vuosien ajan koripalloa ja harjoitteli ankarasti. Sitten 35-vuoden iässä Van Roylla alkoivat lonkkavaivat.
–	Jokaisen ottelun jälkeen tuntui pientä kipua oikeassa lonkassa. Jaksaakseni minun oli mentävä penkille lepäämään useita kertoja pelin aikana, kertoo Van Roy.
Van Roy luopui urastaan, mutta liian myöhään terveyden kannalta. Lonkka oli ehtinyt jo vaurioitua.
–	Elämäni muuttui aivan painajasmaiseksi. En voinut kunnolla edes pukea kenkiä tai sukkia jalkaani. En pystynyt elämään normaalia elämää. Lääkäri Jayankura tuli siihen lopputulokseen, että paras ratkaisu olisi lonkan tekonivel, sanoo Van Roy.
 
Kivulias sairaus
Huippu-urheilijoilla on usein sellaisia kipuja lonkan alueella, että ainoa keino on korvata lonkka proteesilla. Lonkan toimintahäiriö on usein seurausta intensiivisesti urheilusta.
Belgiassa arviolta 20 000 henkilöllä on lonkan tekonivel. Suomessa tehdään vuosittain yli 5000 lonkan tekonivelleikkausta. Uusintaleikkauksiakin tehdään yli 1000.
Lonkka yhdistyy niveleen, joka yhdistää lantion reiden luuhun eli reisiluuhun. Reisiluun päässä on nuppi, joka asettuu lonkan kuoppaan, nivelkuoppaan.
Kun nivel on terve, liikkeet eivät tuota vaikeuksia. Molempia pintoja peittää rusto, joka mahdollistaa nivelen joustavan ja normaalin liikkeen. Kun rustoa ei ole, reisiluun pää on suoraan yhteydessä nivelkuoppaan, ja ne hankaavat toisiaan vasten. Seurauksena on, että nivel jäykistyy ja kivut ilmaantuvat.
–	Ruston katoamiseen on kolme pääasiallista syytä: synnynnäinen epämuodostuma, joka pahenee liian intensiivisesti urheilusta. Reuma voi aiheuttaa nivelen tuhoutumisen. Kolmas ja yleisin syy on artroosi eli nivelkuluma, kertoo ortopedi Marc Jayankura.
 
Raymonde Remi kärsi artroosista. Nivelkuluma on rajoittanut hänen liikkumistaan useiden vuosien ajan ja arki on muuttunut hankalaksi.
–	En pystynyt tekemään enää mitään, koska jokainen liike sattuu mielettömästi. Kipujani yritettiin lieventää tulehduskipulääkkeillä, mutta niistä ei ollut apua, kertoo Remi.
Tekniikan ja materiaalien kehittyminen
Lonkan korjauksen perustyyppejä on useita. Lääkäri valitsee sopivan keinon ottaen huomioon potilaan iän, sukupuolen ja painon.
Ensimmäiset lonkan tekonivelleikkaukset tehtiin 1960-luvulla. Tekniikka on kehittynyt sen jälkeen huomattavasti. Alussa käytettiin pelkästään sementtikiinnitystä, jota käytetään yhä tietyissä tapauksissa. Uudet proteesikomponentit tarvitsee vain lyödä paikoilleen, ja ne ovat kestäviä.
Suurin kehitys on tapahtunut materiaaleissa. Valittavana on joko muovinen, metallinen tai keraaminen proteesi.
Lääkäri poistaa mahdollisimman vähän luuta ja vain vahingoittuneet osat poistetaan. Lopullinen proteesi asetetaan paikalleen. Ensin pyöreä nuppi ja sitten on vuorossa reisiluu. Tähän koloon proteesi kiinnitetään.
-Todella vaikuttavaa. Leikkauksesta on muutama päivä ja kivut ovat lähes täysin kadonneet. Pystyn taas kävelemään. Olen todella onnellinen ja huojentunut, kertoi Raymonde Remi viikon kuluttua leikkauksesta.
 
Asiantuntija : MARC JAYANKURA, ortopedi, Erasmen sairaala, Belgia
Toimittaja : TAPIO TURPEINEN
Granlund ei päästä kämppäkaveriaan helpolla
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue aloitti urakkansa Saksan MM-kisoissa torstaina 5-2-voitolla Norjasta. Ottelu ratkesi vasta päätöserässä, mutta Pikkuleijonien kapteeni Markus Granlund ei antanut liikaa painoarvoa nihkeälle aloitukselle.
\- Norja-ottelu ei ollut meiltä parasta mahdollista peliä, mutta tärkeintä oli saada voitto. Turnauksen avausottelu on ollut yleensä vaikea, Granlund kertoi välipäivän harjoitusten jälkeen.
Suomi kohtaa seuraavassa ottelussaan lauantaina Kanadan. Jääkiekon emämaa epäonnistui pahoin viime vuonna (kahdeksas), mikä lisännee joukkueen näyttöhaluja. Perjantai-illan Tshekki-ottelu kertoo Pikkuleijonille jo jotain Kanadan iskukyvystä.
\- On ihan kiva päästä katsomaan peliä. Kanadasta en tiedä oikeastaan vielä mitään, mutta ainahan niillä on kova joukkue, HIFK:ssa liigadebyyttinsä tällä kaudella tehnyt Granlund tietää.
Granlund jakaa huoneen laitahyökkääjä Toni Kallelan kanssa, joka siirrettiin Granlundin johtamaan ykkösketjuun eilisen Norja-pelin kolmannessa erässä. KalPan hyökkääjä ei pääse helpolla huonekaverinsa kanssa.
\- Meillä menee huoneessa oikein hyvin. Minä teen säännöt ja Toni tottelee, kapteeni Granlund nauraa.
Etelä-Karjalan Radio äänessä ja tien päällä vaali-iltana
Kymen vaalipiirin vaalituloksen valmistumista seurataan tarkasti sunnuntaina niin radiossa, netissä kuin sosiaalisessa mediassakin. Illan mittaan ääneen pääsevät niin yllättäjät, menestyjät, pettyneet kuin mahdolliset putoajatkin.
Sunnuntaina ratkaistaan millaisen eduskunnan Suomi saa tulevaksi nelivuotiskaudeksi. Kevään eduskuntavaaleja on jo etukäteen luonnehdittu historiallisiksi. Siksipä myös Etelä-Karjalan Radio seuraa vaaleja poikkeuksellisen tarkasti.
Etelä-Karjalan ja Kymen vaalipiirin vaalituloksen valmistumista seurataan vaalihuoneistojen sulkeutumisesta lähtien. Etelä-Karjalan Radion studiossa äänessä ovat Juha-Pekka Taskinen ja Petri Kivimäki. Kentältä äänessä ollaan ensimmäisen kerran Ruokolahdelta ennen iltakahdeksaa. Ennakkoäänten jakautuminen on selvillä klo 20.
Illan mittaan lähetysauto vierailee eri puolueiden vaalitilaisuuksissa. Studiosta maakunnan ja vaalipiirin vaalituloksen valmistumista seurataan reaaliajassa ja ääneen pääsevät niin läpimenevät, mahdolliset putoajat, pettyjät ja yllättäjät.

  Etelä-Karjalan Radio äänessä sunnuntaina:

klo 19.50 - 19.55
klo 20.10 - 20.30
klo 20.45 - 21.00
klo 21.07 - 21.10
klo 21.45 - 21.50
klo 21.55 - 22.00
klo 22.10 - 22.30
klo 22.35 - 22.45
klo 22.55 - 23.00
klo 23.15 - 24.00
RoPS testaa tanskalaista ja meksikolaista
Rovaniemen Palloseura (RoPS) testaa tanskalaista hyökkääjää Kennie Chopartia ja meksikolaista keskikenttäpelaajaa Jose Manuel Riveraa. Miehet saapuivat perjantaina RoPSin testiin.
185-senttinen Kennie Chopart, 20, saapui Rovaniemelle Tanskan pääsarjassa pelaavasta Esbjergin joukkueesta. Seura testaa miestä kahden viikon ajan. Kennie teki debyyttinsä Tanskan pääsarjassa keväällä 2010 kotona AGF:ää vastaan. Otteluita Esbjergin joukkueessa on kertynyt viisi. Maaleja hän ei ole vielä tehnyt.
24-vuotias ja 177-senttinen keskikenttäpelaaja Jose Manuel Rivera on luonut uraa Euroopassa muun muassa Unkarin ja Slovakian pääsarjoissa. Kaudesta 2007 lähtien Rivera on edustanut Unkarin pääsarjajoukkuetta Honvedia. Kaudet 2007 ja 2008 hän pelasi lainassa kotimaassaan Jaguares de Chiapasin ja Deportivo Tolucan joukkueissa. Molemmat joukkueet pelaavat Meksikon korkeimmalla sarjatasolla. Palattuaan Unkariin kaudeksi 2009 Rivera siirtyi kauden jälkeen takaisin kotimaahansa Deportivo Guamúchilin joukkueeseen, joka pelaa Meksikon toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Rivera on pelannut urallaan muun muassa hyökkääjän, laiturin ja keskikentän pelinrakentajan rooleissa.
"Syyllisten sijaan Palloliitto rankaisi satoja viattomia"
Palloliiton kurinpitovaliokunta sulki torstaina iltapäivällä Tampere Unitedin yksimielisesti pois kaikesta kilpailutoiminnastaan. Seuran fanit muistuttavat, että tilanteesta ei kärsi yksin seuran johto vaan myös jalkapallojoukkueen pelaajat ja sadat kannattajat.
\- Olen todella järkyttynyt tästä päätöksestä ja pettynyt sekä Palloliiton että seuran toimintaan, pohtii Mari Julin, tamperelaisjoukkueen kannastusryhmän Sinikaartin jäsen.
Julinin mielestä rangaistus on kohtuuton.
\- Odotin jotain sanktioita, ehkä miinuspisteitä tai tiputtamista alempaan sarjaan, mutta en missään nimessä sitä, että joukkue suljetaan pois kaikesta kilpailutoiminnasta.

  Valitus päätöksestä jo tehty

TamU:n toimitusjohtaja Deniz Bavautdin teki kurinpitovaliokunnan päätöksestä valituksen heti torstai-iltana.
\- Tänään olen kirjoittanut vastinetta, jossa selviävät myös päätöksessä olleet asiavirheet, sanoi Bavautdin perjantaina YLE Tampereelle.
Asiavirheiksi Bavautdin listaa esimerkiksi sen, että Palloliitto kuuli seuran ja singaporelaisyrityksen yhteistyöstä jo viime syyskuussa, mutta ei kommentoinut tilannetta mitenkään.
\- Ihmettelen myös, että kurinpitovaliokunnan päätöksessä luki, ettemme olleet paikanpäällä kuultavina, mutta ei meille annettu edes mahdollisuutta sellaiseen.
Kurinpitovaliokunnan puheenjohtaja Jukka Virtanen on eri mieltä.
\- Sehän menee niin, että jos seura itse haluaa, niin se pyytää kuulemista. Koska TamU ei pyytänyt suullista käsittelyä asiassa, ratkaistu tehtiin asiapapereiden perusteella.

  TamU:n kannattajat synkistyivät

Myös tamperelaisjoukkuuen kannattajat pitävät kurinpitovaliokunnan päätöstä luonnollisesti kohtuuttoman.
\- Ymmärrän sen, että rangaistaan niitä ihmisiä, jotka ovat olleet mukan tässä sotkussa. Oikeustajuuni ei kuitenkaan YLmahdu se, että rangaistaan koko seuraa ja kaikkia niitä, jotka toimivat sinä mukana, kuten pelaajia, kannattajia ja eri sidosryhmiä, harmittelee Sinikaartin edustaja Antti Pettinen.
Pettinen vertaa TamU:n käsittämätöntä rangaistusta vuoden 2006 Italiaan.
\- Silloinhan Juventus kärähti, kun se oli säännönmukaisesti vuosia lahjonut tuomareita peleihin. Joukkuetta rangaistiin pistevähennyksillä ja tiputtamisella alempaan sarjaportaaseen, mutta meillä kielletään koko kilpailutoiminta. Tämä kertoo mun mielestä vain jalkapallokulttuurin puuttumisesta.
Vuodesta 1999 TamU:n kannatuksen eturivissä seissyt Pettinen kritisoi Palloliiton toimintaa ja jäykistynyttä organisaatiorakennetta kovin sanoin.
\- On järjetöntä, että Palloliitto jätti kokonaan itse tekijät rankaisematta ja syyttömät kärsiväti, mutta eihän sellainen ajattelu kiinnosta, kun päitä täytyy saada vadille. Kun seuroja tapetaan, niin siinä menee lapsi pesuveden mukana. Sitten ihmetellään, kun meillä ei ole jalkapallokulttuuria, mitä tuloksia ne on saaneet siellä aikaan?
Kannattajat suosikkijoukkueen takana eivät häviä mihinkään, vaikka kilpailukielto pysyisikin seuran valituksesta huolitamatta voimassa. Sen sijaan pelaajien tulevaisuus kannattajia huolettaa.
\- Hirveintä on se, että valmentaja Jarkko Wiss ja meidän pelaajat kärsii tästä, vaikka he ovat syyttömiä koko tilanteeseen. On kohtuutonta viedä pelaajilta työpaikat alta, summaa Mari Julin.
Melzerille komea voitto: Federer katsomoon
Kakkossijoitetun Roger Federerin tie tenniksen Monte Carlon Masters-turnauksessa päättyi puolivälieriin. Sveitsiläinen kärsi tappion itävaltalaiselle Jürgen Melzerille erin 4-6, 4-6.
Melzer ratkaisi kamppailun toisella ottelupallollaan. Itävaltalainen ahdisti Federerin nurkkaan, ja tämän rystylyönti napsahti verkkoon.
Voitto Federeristä on Melzerille uran ensimmäinen. Itävaltalainen sai Federeriltä kyytiä kolme kertaa viime kaudella: Wimbledonissa, US Openissa ja Pariisin Masters-turnauksessa.
Monte Carlon turnauksen välierässä seitsemänneksi sijoitettu Melzer haastaa neljänneksi sijoitetun David Ferrerin. Ferrer löi omassa puolivälierässään Serbian Viktor Troickin 6-3, 6-3.
Toisessa välierässä kohtaavat Espanjan Rafael Nadal ja Ison-Britannian Andy Murray. Ykkössijoitettu Nadal voitti Kroatian Ivan Ljubicicin 6-1, 6-3, kolmossijoitettu Murray Portugalin Frederico Gilin 6-2, 6-1.
Yliopiston hakijamäärä kasvoi - valtaosa hakijoista naisia
Turun yliopiston hakijamäärä on noussut jokaisessa tiedekunnassa. Hakijoita oli 15 561, mikä tarkoittaa noin tuhannen hakijan ja 6,3 prosentin kasvua viime vuoteen verrattuna.
Turun yliopiston osuus koko Suomen hakijoista nousi hieman tänä vuonna ollen nyt 13,2 prosenttia.
Verrattuna vuoteen 2010 hakijamäärät kasvoivat yliopiston kaikissa kuudessa tiedekunnassa ja kauppakorkeakoulussa. Suurin hakijamäärän lisäys, 15,6 prosenttia, on lääketieteellisessä tiedekunnassa. Yli kymmenellä prosentilla hakijoiden määrä kasvoi myös kasvatustieteiden tiedekunnassa ja yhteiskuntatieteellisessä tiedekunnassa.
Yliopisto julkaisi tällä hakukierroksella hakijoille suunnatun verkkoportaalin, jossa kerrotaan koulutustarjonnasta, yliopisto-opiskelusta ja uravaihtoehdoista.
\- Tavoitteena on ollut, että hakijat näin entistäkin paremmin tuntisivat Turun yliopiston koulutusta. Korkeatasoisen koulutuksen ja viestinnän yhdistelmä näyttää siis tänä vuonna onnistuneen, opintohallintopäällikkö Petri Sjöblom sanoo.
Hakijoista naisia on selvä enemmistö, 63,3 prosenttia.
Vaalivalvojaisia ympäri maakuntaa
Puolueet, ehdokkaat ja tukijat jännittävät vaalituloksia sunnuntai-iltana vaalivalvojaisissa eri puolilla Pohjois-Savoa.
Suurimmat puolueet pitävät valvojaisia lähinnä ravintoloissa: esimerkiksi Kuopiossa keskusta kokoontuu Apteekkariin, kokoomus Introon, vihreät Maljaan ja perussuomalaiset Ampiaiseen.
Osa ehdokkaista on järjestänyt omat valvojaisensa: muun muassa Kari Rajamäki odottaa vaalitulosta Varkauden Demarikulmalla. Omat valvojaiset on myös vihreiden Hetti Rytsyllä, perussuomalaisten Pentti Oinosella ja sosialidemokraattien Tuula Väätäisellä.
Pin Ups - suomalaiset supertähdet
Tuleva elokuvaohjaaja Pete Europa kunnostautui 1980-luvulla tyyliniekkana, underground-happeningien järjestäjänä ja trash-glam-yhtye Pin Upsin solistina.Pin Ups syntyi 1980-luvun alun uusromanttisen klubikulttuurin piirissä. Sitä elähdyttivät dada, David Bowie, Velvet Underground, Public Image Ltd. ja taiteilija Andy Warholin ympärilleen keräämä "supertähtien" dekadentti friikkikaarti.Bändin perustajia olivat vokalisti Petri Hakkarainen eli Pete Europa, kitaristi Tero Isohanni alias Floyd Superstar (1962-2006) ja basisti Jari-Pekka Kolanen alias Granma Delay. Rumpaleina ehtivät toimia mm. Vic Nothin´ On ja Gabi Hakanen.Pin Ups loi ylleen röyhkeyden, itsevarmuuden ja kyynisen nihilismin auraa. Omasta supertähteydestään heillä ei ollut epäilyksiä. Orkesterin toiminta "perustui ajatukseen, että manipuloisimme mediaa, loisimme tähtimyytin ja synnyttäisimme taidetta pelkästään olemalla olemassa", Pete Europa kirjoittaa Pin Upsin historiikissa.Laulusolisti itse on kuvannut kokoonpanon rujoa ja kovaäänistä ilmaisua "psykedeeliseksi avaruusheviksi", jonka tarkoituksena oli "tehdä murhaa musiikin avulla". Pin Upsin ensimmäinen esiintyminen tapahtui Lepakon yöbileissä vuonna 1982. Kahden ja puolen vuoden kuluttua olikin jo comeback- ja jäähyväiskonsertin vuoro. Vuosien 1983-1985 aikana bändi julkaisi kaikkiaan kaksi singleä ja yhden EP-levyn. Granma Delayn ja Floyd Superstarin rockura jatkui Nights of Iguanan riveissä. Hakkarainen valmistui elokuvaohjaajaksi. Hänen vuonna 2010 ensi-iltansa saanut filminsä Timanttikoirien vuosi kertoo Pin Upsista ja koko 1980-luvun helsinkiläisestä klubikulttuurista.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Pin Ups: History](http://web.archive.org/web/20021127221440/http://www.pinupsmusic.com/) (web.archive.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/The_Pin_Ups) (fi.wikipedia.org)
Seinäjoella käynnistyy bioanalyytikkokoulutus
Suomenkielistä bioanalyytikkokoulutusta tarjotaan tällä hetkellä kuudessa ammattikorkeakoulussa. Etelä-Pohjanmaalla koulutusta ei ole ollut tarjolla 1990-luvun jälkeen.
Seinäjoen ja Tampereen ammattikorkeakoulut jatkavat sosiaali- ja terveysalan koulutusyhteistyötä. Bioanalyytikoiden koulutus käynnistyy aikuiskoulutuksena Seinäjoella tammikuussa 2012.
Kolme ja puoli vuotta kestävä koulutus toteutetaan Tampereen ammattikorkeakoulun koulutuspaikoilla ja opetussuunnitelman mukaisesti. Koulutukseen valitaan syksyn 2011 erillishaussa 20 opiskelijaa. Seinäjoen ammattikorkeakoulu toteuttaa puolestaan Tampereella vanhustyön aikuiskoulutuksen vuosina 2012 - 2016.
Maakunnassa ei ole tällä hetkellä alan koulutusta. Alueella onkin selvä pula alan osaajista niin erikoissairaanhoidossa, perusterveydenhuollossa kuin yksityisten lääkäriasemien laboratorioissakin.
Muuntamopalo aiheutti sähkökatkon itä-Turussa
Itä-Turun alueella oli perjantaina iltapäivällä laajahko sähkökatkos. Mm. kauppakeskus Skanssi oli hetken ilman sähköä. Katkos johtui tuleen syttyneestä muuntamosta.
Turku Energian mukaan häiriön piiriin kuului 11 muuntopiiriä ja noin 380 asiakasta.
Vika alkoi hieman ennen kello kolmea ja se saatiin korjattua reilussa tunnissa.
Shakista tulee pakollinen oppiaine Armenian kouluihin
Armenia pyrkii tulemaan maailman kärkimaaksi shakissa tekemällä siitä pakollisen oppiaineen kouluihin. Shakin pelaamista aletaan opettaa ala-asteella kaksi tuntia viikossa.
\- Shakin opettaminen luo vahvan pohjan sille, että maastamme tulee shakin suurvalta, opetusministeriön edustaja Arman Aivazian kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Armenian presidentti Serzh Sarkisian tunnetaan shakin ystävänä, ja hän onkin luvannut miljoona euroa, jotta lautapeliä voitaisiin alkaa opettaa kouluissa. Kyseessä on suuri summa köyhtyneessä Armeniassa.
Shakkia on määrä opettaa lapsille kuudesta ikävuodesta alkaen, ja se on oma erillinen oppiaineensa. Ikivanhan lautapelin uskotaan edistävän koululaisten älyllistä kehittymistä ja opettavan heidät ajattelemaan joustavasti ja viisaasti.
Shakki on Armeniassa hyvin suosittu peli. Sen mestarit ovat juhlittuja tähtiä ja tärkeät ottelut pääsevät uutisotsikoihin.
Jo ennen kuin shakin kouluopetus myöhemmin tänä vuonna aloitetaan Armenia on maailman huippumaita shakissa: maajoukkueella on takataskussaan kaksi maailmanmestaruutta ja armenialainen Levon Aronian on arvostettu kansainvälisen shakkijärjestön listalla maailman kolmanneksi parhaaksi pelaajaksi.
Nettikommentoijia riipaisee vanhustenhoidon taso
Vanhusten hoito herätti vilkasta keskustelua Yleisradion Suuressa vaalikeskustelussa torstai-iltana. Poliitikoilta tivattiin erityisesti vanhuspalvelulakiin liittyviä kysymyksiä. Nettikommentoijat ovat huolissaan vanhustenhoidon tasosta ja he esittivät puolueille toiveitaan.


Nimimerkki No more! ei kestä enää tätä rämpimistä.

  "Hallitus vaihtoon, saamatonta on ollut KePun ja Kokoomuksen rämpiminen. Hyvätuloisia tuetaan ottamalla valtiolle lisää velkaa, siinä on Kataisen teemojen lopputulos. Ei kiitos enää lisää, ei ole varaa, en halua jättää lapsilleni tällaista Kreikka/Irlanti/Portugali-tyyppistä valtiota, joka Suomesta on tullut."

Nimimerkki Tulevaisuuden vanhus jakaa puheenvuoroja.

  "Räsäselle olisi pitänyt antaa enemmän puheaikaa vanhuspalvelulakikeskustelussa koska kd:n vaalilupaus on, ettei lähde sellaiseen hallitukseen, joka ei säädä vanhuspalvelulakia jonka toteuttamista myös valvotaan."

Nimimerkki entinen opiskelija kyselee äänestäjien motiivien perään.

  "Uskomatonta on, että moni tavallinen palkansaaja tuntuu kannattavan Kokoomusta. Miten ihmeessä porvaripuolue muka ajaisi millään tavalla normaalituloisen tai pienituloisen ihmisen asiaa? Mielikuvilla pelataan rajusti."

Nimimerkki apua olisi odottanut paljon enemmän.

  "Kauheata katsottavaa ja kuunneltavaa millaisissa käsissä hallitustyö on ollut viime vuodet. Ei osaamista, ei ammattitaitoa, valehtelua, vastuun välttelyä, kieroilua, hyökkäämällä puolustelua, haaskaamista, tulonsiirtoa pääomapiireille."

Nimimerkki Himmuli muistelee Kokoomuksen lupauksia.

  "Kyllä Kataista hävetti selvästi, koska taas oli pettänyt lupauksensa. Muistan että viime vaaleja ennen lupaus oli kokoomukselta ainakin, että he lupasivat hoitaa vanhusten asiat kuntoon."

Nimimerkki Kotihoitaja nostaa esiin koko vanhustenhoidon.

  "Hyvä, että edes sivusta puhuttiin vanhusten hoidosta ja niitä hoitavista. Tähän mennessä ei juurikaan ole tästä puhuttu, mielestäni se kertoo siitä että vanhusteb hoitoa ei päättäjätkään arvosta. Ei riitä, että yksistään puhutaan omaishoitajien asemasta. Suomessa suurin osa vanhuksista asuu yksin kotona tai laitoksessa, jotenka tarvitaan ulkopuolisia hoitajia, ja näin hoitajiin täytyy panostaa."

Nimimerkki Kyllä terve pärjää huomioisi heikoimmat.

  "Lasten ja vanhustenhoito kuntoon hinnalla millä hyvänsä.Kyllä terveet pärjää vähemmällä.Lapset ja sairaat ovat riippuvaisia toisista ihmistä,ilman toisen apua ovat heitteillä."

Historia JYPin puolella pronssikamppailussa
Jääkiekon SM-liigan pronssimitalien kohtalo ratkaistaan, kun runkosarjavoittaja JYP ja Lukko iskevät yhteen perjantai-iltana. Pronssipelihistoria on ottelu isännöivien jyväskyläläisten puolella, sillä vierasjoukkue on onnistunut viemään pronssimitalit vain neljästi 36-vuotisen SM-liigahistorian aikana.
JYP hakee liigahistoriansa kuudetta ja Lukko yhdeksättä mitaliaan. Jyväskyläläiset saivat edellisen SM-mitalinsa tililleen viime keväänä, kun KalPa kaatui pronssipelissä 4-0. Lukon edellinen mitali on 15 vuoden takaa: raumalaisseura otti pronssia keväällä 1996.
JYPin maalilla pronssiottelussa torjuu Joni Myllykoski, joka sai seurata Blues-välieräsarjan pääosin vaihtoaitiosta. Jyväskyläläisten kokoonpanoon nousee puolustaja Matti Koistinen, joka korvaa Antti Jaatisen Olli Malmivaaran pakkiparina. Lukko lähtee otteluun tutulla kokoonpanolla.
JYPin ja Lukon välinen pronssikamppailu käynnistyy kello 18.30.
Ancelotti mahdollisista potkuistaan: "No problem"
Valioliigajoukkue Chelsean italialaisluotsi Carlo Ancelotti ei ota paineita mahdollisesta erottamisestaan. Hänen mukaansa juuri jalkapallon Mestareiden liigasta pudonneen joukkueen omistajalla on oikeus antaa hänelle potkut.
Spekulaatiot Ancelottin potkuista kiihtyivät sen jälkeen, kun Manchester United pudotti Chelsean Mestareiden liigan puolivälierissä. Italialainen otti itse tapauksen varsin rauhallisesti.
\- En tiedä, mikä tulevaisuuteni on, Ancelotti kertoi lehdistötilaisuudessa.
\- Kauden jälkeen seura päättää, jatkanko vai haluavatko he muutosta. Jos he eivät ole tyytyväisiä, he voivat vaihtaa minut ilman ongelmia. Minulle tämä ei ole ongelma.
Ancelotti kertoi, että hän oli keskustellut seuran omistajan Roman Abramovitshin kanssa United-tappion jälkeen, mutta ei kertonut, keskustelivatko he valmentajan tulevaisuudesta.
EK11: Latvalan kiito jatkuu - ”nyt otetaan hyvä lähtöpaikka”
Jari-Matti Latvala on erinomaisissa asemissa Jordanian MM-rallissa. Ford-pilotti pitää tällä hetkellä rallin parasta vauhtia ja hän nousi kisassa toiseksi. Latvala yrittää saada mahdollisimman hyvää lähtöpaikkaa päätöspäivään.
\- Nyt on fiilis löytymässä! Auto tuntuu koko ajan vain paremmalta. Nyt täytyy vain saada hyvä lähtöpaikka huomiseksi, rallin toisen pohja-aikansa ajanut Latvala sanoi WRC:n ralliradiolle.
\- Huomista ajatellen haluan olla toisena tai kolmantena. Ensimmäisenä ei kannata olla, se on koitunut tänään Mikon epäonneksi.
Rallin kärkimies Sebastien Ogier jäi Latvalan pohjista 2,2 sekuntia ja ero kokonaistilanteessa on nyt 6,4 sekuntia ranskalaisen hyväksi.
Sebastien Loeb putosi kolmanneksi 13,5 sekunnin päähän Ogierista. Petter Solberg vaanii neljäntenä 17,3 sekunnin päässä kärjestä. Kärkinelikko käy kovaa taktista vääntöä lauantain eli päätöspäivän lähtöjärjestyksestä, kun perjantaina on ajamatta enää yksi pätkä.
Mikko Hirvonen on pudonnut jo voittotaistelusta. Hän on jäänyt kärjestä jo yli minuutin.
\- Teen kaiken mitä voin, mutta jään koko ajan. No, minkäs teet, Hirvonen harmitteli.
Kimi Räikkönen oli jälleen Matthew Wilsonia nopeampi ja hän otti brittikuskin myös kokonaistilanteessa. Räikkönen on noussut nyt kahden erikoiskokeen aikana kahdeksannesta kuudenneksi.
YLE Etelä-Savo välittää vaali-illan suorana
Eduskuntavaalien tulos selviää sunnuntai-iltana. YLE Etelä-Savo seuraa ääntenlaskentaa ja tuloksen selviämistä radion suorassa lähetyksessä ja internetissä.
Lähetys Mikkelistä ja Savonlinnasta alkaa äänestysajan loppuhetkillä kello 19.50 ja kestää puoleenyöhön saakka. Tänä aikana lähetys vuorottelee valtakunnallisen vaalilähetyksen ja YLE Etelä-Savon lähetyksen kesken.
Maakunnallisessa lähetyksessä kerromme ennakkoäänten tuloksen arviolta kello 20.10 jälkeen. Tämän jälkeen seuraamme ääntenlaskentaa aina lopulliseen tulokseen saakka. Kello 21 jälkeen ennusteita ryhdytään katsomaan sillä silmällä, joko niistä voisi päätellä seuraavan kauden kuusi kansanedustajaa.
Radion reportterit kertovat tunnelmia eri puolueiden ja ehdokkaiden vaalivalvojaisista. Lisäksi yhytämme lähetykseen maakunnan yllättäjiä ja mahdollisia yllätysputoajia.
Lähetystä voi kuunnella nettisivuiltamme tai radiosta taajuuksilla: 94,6 MHz Mikkeli, 99,1 MHz Savonlinna ja 97,4 MHz Pieksämäki.
Marjasota alkoi taas
Suomeen marjanpoimintaan tuleville ulkomaalaisille pitää antaa tietoa tulevasta jo heidän kotimaassaan sekä tehdä työsopimukset, ehdottaa sisäministeriön ihmiskaupan estämistä pohtinut työryhmä. Thaipoimijoita vuosia isännöinyt Ber-Exin toimitusjohtaja Kari Jansa tyrmää esitykset asiantuntemattomina.
Työryhmän mukaan mahdollisia hyväksikäytön uhreja pitää yrittää tunnistaa ja haastatella jo lähtömaassa. Ihmiskaupan estämistä pohtineen työryhmän puheenjohtajan, hallitusneuvos Eero Koskenniemen mukaan yksi tärkeimmistä keinoista olisi saada marjanpoimijoille viisumin sijaan työsopimus.
Sotkamolaisen Ber-Exin toimitusjohtaja Kari Jansa tyrmää sisäministeriön työryhmän esitykset. Hänen mukaansa ihmiskauppaan viittaaminen thaimaalaisten marjanpoimijoiden kohdalla osoittaa asiantuntemattomuutta.
\- Tämä nousee kevät kevään jälkeen esiin. Me käymme joka kevät kertomassa ja opastamassa thaimaalaisviranomaisia ja poimijoiksi haluavia siitä, millaisesta työstä on kysymys ja mitä siihen vaaditaan. Lisäksi koulutamme poimijoita vielä Suomessa lisää. Mitä lisää tähän voivat tuoda muutenkin kiireiset ja marjanpoimintaa tuntemattomat edustustot?
Jansa muistuttaa, että poimijat on kutsuttu Suomeen ja marjoja poimitaan jokamiehenoikeuden nojalla.
\- Tästä on verottajallakin selkeä linja olemassa. Jos työ menisi verolle, se merkitsisi ulkomaisista marjanpoimijoista luopumista kokonaan.

  "Miksei kenttää kuunnella?"

Ber-Exille on tulossa ensi kesänä 350 poimijaa Thaimaasta. Poimijoista 75 prosenttia on käynyt poimimassa marjoja ennenkin Kainuussa.
\- He tietävät olot jo entuudestaan, harhakuvitelmia tuskin on.
Jansan mukaan poimijan keskitulo kahden kuukauden poiminnasta oli viime kesänä noin 4 300 euroa, josta lentolippujen ja kulujen jälkeen jäi käteen noin 1 500 euroa.
\- Mikäli poimijat olisivat tyytymättömiä, he tuskin tulisivat toista kertaa. Tässä ovat taas virkamiehet tehneet esityksiä ilman kentän kuulemista. Jos asioita aiottaisiin viedä parempaan suuntaan, se pitäisi tehdä yhteistyössä, Jansa vaatii.
Virposunnuntai vie ortodoksit pääsiäisviikkoon
Pääsiäisen seutu on ortodokseille kirkkovuoden tärkein juhla. Virpo –eli palmusunnuntain tärkein perinne on yhä virpominen. Kuopiolaisnainen harmittelee noita-akkojen ilmaantumista vanhan ortodoksiperinteen rinnalle.
\- Olen joskus pahoittanut mieleni, kun osaksi perinnettä on sotkettu noitajuttuja. Virpomisen tarkoitus on osaksi hämärtynyt ja ihmiset eivät ymmärrä sen todellista merkitystä, toteaa kuopiolainen Rauni Jetsu.
Hän kertoo huomanneensa muutamia vuosia sitten autolla kiertäviä perheitä, jotka tuntuivat olevan enimmäkseen rahan perässä.
\- Alkoi syntyä sellainen kerjäämisen perinne. Tämä poikkeaa meidän ortodoksien virpomisesta voimakkaasti, Jetsu korostaa.
Ortodokseille palmusunnuntain virpominen on edelleen tärkeä osa pääsiäistä. Virpovitsoja ryhdytään askartelemaan jo hyvissä ajoin. Ensimmäiset valmistuvat jo pian joulun jälkeen.
\- Palmusunnuntaihin ja pääsiäiseen valmistaudutaan yhdessä koko perheen voimin, kertoo kuopiolainen Kirsti Pisto.
Perinne elää ja muuttuu
Jetsu kertoo mummona odottavansa kovasti lastenlapsia virpomaan, hänen mukaansa kyseessä on suuri riemu. Jetsun ja Piston lapsuudesta virposunnuntai on kuitenkin muuttunut hieman. Aikoinaan virpojat lähtivät liikenteeseen heti aamun koitteessa neljän viiden aikaan.
\- Isä sanoi, että jos joku tulee kirkkoonlähdön aikaan virpomaan, niin sellainen nostetaan uunille tai savupiippuun, Jetsu ja Pisto nauravat.
Tänä päivänä monikin olisi nostettu sinne savupiippuun, sillä virpomisperinteen aikataulu on nykyisin myöhempi. Pienet virpojat lähtevät liikkeelle aamukymmeneen mennessä.
Pajunvitsoissa on elämän alku
Itse vitsoilla on ortodokseille suuri merkitys, ja myös virpomistoivotus on osa rituaalia. Ortodokseilla on monenlaisia runoja, joilla toivotetaan siunausta. Ortodoksivirpojat eivät käytä naamiaispukuja, vaan omia, siistejä vaatteitaan.
\- Vitsalla halutaan symbolisoida jotain, esimerkiksi monissa virpovitsoissa on kolmiyhteinen Jumala. On erittäin tärkeää, että virpomisvitsat on tehty pajunvitsoista. Niissä on elämänalku, korostaa Jetsu.
Virpovitsat siunataan pyhitetyllä vedellä palmusunnuntaita edeltävänä päivänä, Lasaruksen lauantaina. Lahjaksi saatu virpomavitsa tulisi säilyttää ikonin takana Helatorstain aattoon asti. Tuolloin siunattu vitsa hävitetään polttamalla.
Kajaanin Nakertajan tulipalon tutkinta jatkuu
Keskiviikkoiltana tapahtumapaikalta kiinni otettu mies on pidätetty ja hänen vangitsemisestaan päätetään lauantaina. Paloa tutkitaan murhan yrityksenä ja törkeänä tuhotyönä.
Poliisi selvittää edelleen teon motiivia, palon syttymistapaa ja tapahtumien kulkua. Pidätetty mies on suomalainen ja hän on syntynyt vuonna 1975.
Nakertajantiellä asuneen naisen asuntoon tunkeuduttiin keskiviikkoiltana ja nainen teipattiin kiinni tuoliin, minkä jälkeen asunnossa sytytettiin tulipalo. Nainen pääsi omin avuin palavasta asunnosta ulos luhtitalon ylätasanteelle, jossa ulkopuoliset ihmiset auttoivat hänet irti tuolista ja pois palavan rakennuksen läheisyydestä.
Tulipalosta ei tullut kenellekään fyysisiä vammoja.
Kortteliralli kuriin Torniossa ja Kemissä
Poliisi tehostaa korttelirallin valvontaa Kemissä ja Torniossa. Peräpohjolan poliisi kertoo, että Kemin ja Tornion keskustojen rauhoittamiseksi joudutaan miettimään aiempaa kovempia keinoja, koska kortteliralli on yltynyt asukkaita häiritseväksi.
Valituksia yöunet vievästä rallista on tullut poliisille viime aikoina runsaasti ja myös sakkoja häiritsevästä ja tarpeettomasta ajosta on kirjoitettu usein.
\- Jatkossa poliisi puuttuu asiaan aiempaa herkemmin ja määrittelee tarkemmin rangaistavuuden rajat, kertoo ylikomisario Pertti Haapasalo.
Häiriötä ovat aamuyöstä aiheuttaneet niin autojen kovaäänisyys kuin autoisssa soitettu musiikkikin. Poliisi on aiemmin puuttunut kortteliralliin pehmeämmin keinoin. Tieliikennelaki kaivettiin tueksi, kun nuorten ohjaaminen ja neuvonta eivät ole tuottaneet tulosta.
Haapasalo kertoo, että muun muassa ajettujen kierrosten rajoittaminen on ollut esillä. Samalla reitillä kolme kertaa tunnissa tai kahdessa tunnissa voisi olla sopiva raja.
\- Tuossa määrässä osa ajosta olisi tarpeetonta. Tai ainakin ajon tarpeellisuus olisi pystyttävä perustelemaan, Haapasalo sanoo.
\- Onhan ihmisten saatava nukkua yönsä rauhassa kotona.
Poliisi aikoo myös neuvotella Kemin ja Tornion kaupunkien kanssa mahdollisista uusista liikennejärjestelyistä joillakin katuosuuksilla.
Paastopäiväkirja
Paasto-ohjelma:
Aamiainen
2 dl hedelmämehua
2 dl vettä ja molkosania
1-2 dl paastoteetä
Välipala
teetä ja vettä
Lounas
2 dl vihannesmehua
2 dl kasvislientä
Välipala
teetä ja vettä
Päivällinen
2 dl hedelmä- tai kasvismehua
2 dl kasvislientä
1. päivä
Aamulla herätessä olo oli hieman hutera, mutta aamumehu ja suolihuuhtelu tekivät nopeasti olon paremmaksi. Päivän mittaan olo vain parani eikä näläntunnetta ollut juurikaan.
Iltapäivästä alkoi palelu, jota vastaan kävin 45 minuutin kävelylenkin ulkona ja saunoin lempeissä löylyissä.
2. päivä
Heräsin aamulla virkeänä jo ennen kellonsoittoa noin klo 6.00. Heti aamusta olo oli hyvin virkeä ja reipas.
Luennot ja muut opiskeluasiat eivät tuottaneet mitään ongelmia paastosta huolimatta. Koko päivän aikana en tuntenut nälkää vaikka kieltämättä kavereiden syömät ruuat ja pannukakut houkuttelivat.
Iltapäivällä tekemäni tunnin kävelylenkki tuntui entisestään piristävän oloa. Lenkin jälkeen maha hieman kurni, vaikka muuten olo oli mainio. Päivällisen mehu- ja kasvisliemiateria vei onneksi nälän mennessään.
3. päivä
Aamu ja päivä sujuivat oikein hyvin ja olo oli todella pirteä. Päivän ohjelmaan kuuluikin opiskelua ja lenkkeilyä.
Illalla olo tuntui hieman oudolta enkä juuri kyennyt tekemään muuta, kuin kyhjöttämään sohvalla peiton alla televisiota katsellen. Nukkumaan laittaessani melkein oksetti ja olo oli todella hutera. Lääkkeeksi huonoon olooni päätin ottaa teelusikallisen hunajaa ja olo alkoikin helpottua tuota pikaa.
4. päivä
Paastopäivä oli aamusta iltaan niin kiireinen, että en edes ehtinyt ajatella, oliko minulla nälkä vai ei. Päivä kului töiden ja opiskeluhommien merkeissä.
Illalla vietimme kaverini syntymäpäiviä, jolloin sain kyllä vastailla kysymyksiin, miksi kakku ei maistu. Synttäritkin sujuivat oikein hyvin ja ihmiset halusivat kuulla paastosta ja sen vaikutuksista. Illalla olin kuitenkin niin väsynyt, että suorastaan rojahdin sänkyyn, kun muut vielä lähtivät jatkamaan iltaa Oulun yöhön.
5. päivä
Aamulla tuntui hyvin vaikealta herätä vaikka olin nukkunut pitkät yöunet. Aamupalan ja suihkun jälkeen tunsin olevani kuin eri ihminen ja virtaa riittikin koko työpäivän ajaksi.
Iltasella kävin hieman haukkaamassa raitista ilmaa, mutta loppuilta menikin erilaisten reseptien ja ruokien perään kuolaamiseen. Mieli olisi tehnyt kaikkea pihvistä karkkeihin, mutta en sortunut syömään mitään vaan nautiskelin paastoteetä.
6. päivä
Päivä oli aamusta asti hyvin kiireinen, joten nälkää tai muitakaan huonoja oloja en ehtinyt edes ajattelemaan.
Lounaaksi juomani tomaattimehu ei oikein enää miellyttänyt, joten se oli vain nieltävä kurkusta alas.
Illalla virtaa riitti 1½ lenkille ja olo oli mitä mainioin.
7. päivä
Aamulla herätessä olin kyllä hieman innoissani siitä, että oli paaston viimeinen päivä. Vaikka seuraavina kolmena päivän en vielä juurikaan syö mitään, niin vaihtelu mehuihin houkuttaa.
Päivä meni todella hyvin ja itse asiassa tästä olisi helppo jatkaa paastoa, jos olisi henkisesti valmistautunut pidempään paastoon.
Miesystävä sai silitysraudasta päähän Riihimäellä
Riihimäkeläinen mies sai päähänsä verta vuotavan haavan kun naisystävä tempaisi häntä silitysraudalla päähän Karankadulla.
Riihimäkeläinen 39-vuotias nainen löi asunnossaan silitysraudalla päähän miesystäväänsä Karankadulla torstai-iltana hieman ennen keskiyötä.
Miehen päähän tuli runsaasti verta vuotava haava ja hänet toimitettiin sairaalaan. Poliisi korjasi puolestaan rautaa heilutelleen naisen putkaan.
Tapahtumaa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä. Alkoholilla oli poliisin mukaan osuutta tapahtumaan.
Ehdokas teki tutkintapyynnön vaalimainosten rikkomisesta
Rovaniemeläinen eduskuntavaaliehdokas Jarmo Inget on tehnyt poliisille tutkintapyynnön kokemastaan häirinnästä ja ilkivallasta. Ingetin mukaan hänen vaalimainoksiaan on rikottu eri puolilla Rovaniemeä ja hänen julisteeseensa on kirjoitettu tappouhkaus.
Lisäksi yksi hänen vaalikylttinsä on isketty kotipihalla olleen tuttavien auton keulaan.
Kristillisdemokraattien sitoutumattomana ehdokkaana oleva Inget kertoo lisäksi saaneensa häiritseviä puhelinsoittoja salatusta numerosta.
Sampo Pankin opintolainan nostossa oli ongelmia
Sampo Pankin kautta nostettavien opintolainojen nostossa on ollut perjantaina ongelmia. Ongelmat koskivat pankin mukaan uusien opintolainojen ensimmäisen erän nostoa. Teknisestä häiriöstä johtunut vika saatiin kuitenkin korjattua iltapäivällä, Sampo Pankista kerrotaan.
Asiakkaan mukaan häiriö oli jatkunut koko viikon, vaikka vian paikantamisesta oli kerrottu jo keskiviikkona.
Sampo Pankista kerrottiin ennen vian korjaantumista, että ne henkilöt, joilla lainan nosto ei onnistu, voivat ottaa yhteyttä asiakaspalveluun ja sopia henkilökohtaisesta tilapäisjärjestelystä.
Eniten rikotut liikennesäännöt
Poliisin mukaan raskaan liikenteen rikkomukset nousevat jo viiden rikotuimman liikennesäännön joukkoon. Rikotuin sääntö on kuitenkin ylinopeus, jota saatetaan rikkoa vahingossakin.
Rikotuin liikennesääntö teillä on piittaamattomuus nopeusrajoituksista. Ylikonstaapeli Jouni Salmisen mukaan ylinopeus saattaa nousta joskus vahingossa, esimerkiksi hetkellisesti ohitustilanteessa.
\- Jotkut kuljettajat taas eivät tunnu piittaavan yhtään nopeusrajoituksista. He ajavat sellaista nopeutta, jota haluavat.
Toiseksi yleisin liikennerikkomus Salmisen mukaan on turvavyön käyttämättä jättäminen ja kolmantena tulee kännykänkäyttö ajaessa.
\- On sellainen tunne, että ihmiset puhuvat tien päällä aina kun asiaa on. Oli handsfree-laite tai ei. Nykyään erilainen nettisurffailukin puhelimella on mahdollista ja kaikki tällainen toiminta kiinnittää huomion pois liikenteen seuraamisesta ja vaaratilanteita voi syntyä.

  Raskas liikenne saa nuhteita sidonnoista ja lepoajoista

Neljänneksi rikotuimmaksi liikennesäännöksi Liikkuvan poliisin Salminen mainitsee raskaan liikenteen.
\- Työnkuvaamme kuuluu olennaisena osana raskaan liikenteen valvominen. Lastin sidonnoissa on usein rikkomuksia sekä ajo- ja lepoaikarikkomukset ovat valitettavan yleisiä, sanoo Salminen.
Näistä rikkomuksista Salminen pitää etenkin ajo- ja lepoaikarikkomuksia hieman vakavampina, sillä väsynyt kuljettaja saattaa tehdä helpommin virheitä tien päällä.
Viidenneksi pahin ongelma teillä on rattijuopot.
\- Vaikka laitoinkin rattijuoppouden listalle vasta viidenneksi, se on mielestäni rikkomuksista vakavin. Tässäkin voidaan ikävä kyllä todeta tasa-arvoisuus sukupuolten välillä. Tiellä tapaa usein humalassa ajavia naisiakin, sanoo Salminen.
Lukioon hakeneiden määrä laski
Lukio-opiskelun suosio vaihtelee Meri-Lapin kunnissa. Esimerkiksi Kemissä ja Torniossa lukioon hakevien määrä laski, koska peruskoulunsa päättävien ikäluokka on molemmissa kaupungeissa tavallista pienempi.
Kemissä ensisijaisesti lukioon on hakenut noin 90 nuorta, mikä on parikymmentä vähemmän kuin vuosi sitten. Opinto-ohjaaja Jukka Ollikaisen mukaan vähenemisen selittää ikäluokan pienuus, sillä prosentuaalisesti hakijoita on yhtä paljon edellisvuoteen verrattuna.
Torniossa hakijoiden määrä on myös vähentynyt, parillakymmenellä viime syksynä aloittaneisiin verrattuna. Apulaisrehtori Marko Kaarlela kertoo, että Torniossa on edellisvuotta pienempi ikäluokka, mutta lukion suosio on myös aavistuksen verran hiipunut.
Keminmaassa hakijoita on pienemmästä ikäluokasta huolimatta saman verran kuin vuosi sitten ja Simossa hakijoiden määrä kasvoi, mikä johtuu isommasta ikäluokasta ja kuivaniemeläisten hakijoiden määrän kasvusta.
Tervolassa ja Ylitorniolla hakijoiden määrä on vähentynyt ja lukioon hakeutumisen into on hiukan hiipunut.
FT: Euroopassa pohditaan varasuunnitelmia Suomen vuoksi
Financial Timesin mukaan Euroopassa pohditaan jo suunnitelmia sen varalle, ettei Suomi hyväksy Portugalin tukipakettia toukokuussa. Lehti kirjoittaa, miten Portugalin tukipaketti on noussut suomalaisen vaalikamppailun keskiöön.
Suomi on asiassa merkittävässä roolissa, koska monista muista EU-maista poiketen Suomessa paketin on saatava eduskunnan hyväksyntä.
Financial Timesin haastattelema valtio-opin professori Jan Sundberg perustelee suomalaisten kriittisyyttä muiden maiden tukemiseen sillä, että Suomi selvisi aikanaan itse ilman muiden tukea 1990-luvun lamasta.
Brysselin painajaiseksi lehti mainitsee hallituksen, jonka muodostaisivat perussuomalaiset ja SDP.
Perhokalastusjutun tutkinta valmis
Kuutta perhokalastusvälineiden kauppiasta epäillään luonnonsuojelurikoksesta ja uhanalaisten eläinten kaupasta. Maahantuonnin yhteydessä ilmitulleen tapauksen tutkinta on saatu päätökseen.
Poliisi on saanut valmiiksi perhokalastuskauppaa koskevan jutun esitutkinnan. Asia siirtyy nyt syyteharkintaan Pohjanmaan syyttäjänvirastoon.
Uhanalaisten eläinten kaupasta epäillään muun muassa keskipohjalaista perhokalastusvälinekauppiasta. Luonnonsuojelurikoksesta epäillään samalla myös viittä muuta alan yrittäjää eri puolilla Suomea.
Luonnonsuojelurikoksesta voi saada sakkoja tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
Mehupaasto – hyötyä vai haittaa?
Mehupaaston puolesta puhuu moni. Syömättömyys keventää oloa, keho puhdistuu ja energisyys lisääntyy. Mutta mitä kehossa tapahtuu mehupaaston aikana ja miten on, onko paastosta enemmän hyötyä vai haittaa?
Paastolle kevään kynnyksellä
–	Kevättä kohen, ku mennään, niin sitä haluaa parannella elämäntapoja. Oon kerran tai kaksi kertaa vuodessa paastonnu, niin nyt on taas aika, kertoo oululainen Tiina Heikkilä päivää ennen paaston aloittamista.
Tiinan tarkoitus on juoda viikon ajan erilaisia, kaupasta ostettuja ja itse tehtyjä, kasvis- ja hedelmämehuja sekä kasvislientä. Kiinteää ruokaa paastoviikon ohjelmaan ei kuulu laisinkaan. Mehujen lisäksi päiviin kuuluu kevyttä urheilua.
–	Joka päivä pitäis käyä tunnin kävelylenkki ulkona ja sitten aattelin, että jos kävis kokeileen jotaki venytystunteja jossain salilla. Semmosta harmoonista, Tiina naurahtaa.
Mutta mikä ihme saa nuoren naisen jättämään ruoan viikoksi ja ryhtymään paastolle?
–	Sais vaan niin ku kehoa puhistettua ja sitten oon lukenu, että vois yleiskuntoa nostaa tuo paasto, niin kokkeillaan, jos se auttais, Tiina kertoo motiiveistaan.
Mitä sanoo ravitsemusterapeutti?
–	Yleiskuntoa paasto ei nosta, pikemminkin se laskee sitä, toteaa ravitsemusterapeutti Eija Orreveteläinen Ravitsemusaakkosista.
Orreveteläinen huomauttaa saman tien, ettei paasto myöskään ole missään nimessä laihdutuskeino. Ja jos paastolle alkaa, pitää se osata myös lopettaa ajoissa.
–	Ravitsemuksellisesti katsoen en kyllä suosittelisi yli viikon paastoa. Kyllä sillon, jos hakee siitä semmosta puhdistautumista ja mielenterveydellistä hyötyä, niin viikossa ehtii jo ne tapahtua. Sen jälkeen ravitsemustila alkaa kyllä heiketä aika radikaalisti.
Aineenvaihduntakeikaus
Tavallisesti suurin osa ihmisen nopeasta energiantarpeesta tyydytetään hiilihydraateilla, proteiinia energiantarpeeseen käytetään hyvin vähän. Rasvaa elimistö käyttää sitten, kun hiilihydraattivarastot ovat loppuneet. Näin tapahtuu esimerkiksi pitkäkestoisen urheilusuorituksen aikana, mutta myös paastossa.
–	Tässä paastossa tapahtuu sellanen keikaus, että hiilihydraattiaineenvaihdunnan puolelta siirrytään sinne rasva-aineenvaihdunnan puolelle. Ensimmäisen kahden paastopäivän aikana kaikki elimistön hiilihydraattivarastot käytetään energiaksi ja sen jälkeen tapahtuu tämä energiaravintoaineen muutos. Sitten elimistö alkaa käyttää rasvakudosta, Orreveteläinen selittää.
–	Osittain paaston aikana aletaan käyttää myös lihaksia energianlähteenä. Meidän aivot tarvitsevat esimerkiksi glukoosia eli rypälesokeria energiaksi ja aivot ottavat paaston aikana glukoosin sitten sieltä lihaksista, Eija Orreveteläinen täsmentää.
Kolmas paastopäivä
–	Tosi energinen olo! Herään aamullakin jo kuuden aikaan ennen kellonsoittoa, Tiina Heikkilä naurahtaa.
Tiina ensimmäiset paastopäivät ovat sujuneet mallikkaasti. Parinsadan kalorin energiamäärällä Tiina jaksaa opiskella päivät ja käydä vielä lenkkeilemässäkin. Vaivatonta paastoamista Tiina selittää hyvällä valmistautumisella.
–	Eka paasto oli vähän hankala. Oli hirveä nälkä enkä oikeen osannu laskeutua siihen paastoon. Tää on ollu paljon helpompi, ku osasin ehkä valmistautua fyysisesti ja henkisesti tähän paremmin. Osasin keventää ruokavaliota paljon aiemmin.
Tiina Heikkilä kevensi ruokavaliotaan jo hyvissä ajoin ennen paastoviikkoa. Noin viikon ajan ruokavalioon kuului marjoja, hedelmiä ja vihanneksia. Vasta sen jälkeen oli aika aloittaa mehujen juonti.
Paastoviikon päiväohjelmaan Tiinalla kuuluu mehujen, kasvisliemen sekä paastoteen lisäksi pari litraa vettä. Kun tahto on kova, pelkillä mehuilla pärjää hyvin, mutta mielitekojakin on.
–	Tietenki haluttaa kaikkea, eilenkin kun kaverit söi pannukakkua, niin kyllähän siinä ois teheny mieli. Ja haluttaa leipoa ja syöttää muita herkuilla, Tiina naurahtaa.
Mehujen lisäksi päivittäinen suolihuuhtelu kuuluu paastoajan rutiineihin. Huuhtelun pitäisi puhdistaa kehoa sekä helpottaa oloa. Ellei suolta puhdisteta, imeytyy elimistön kuona-aineita suolistosta takaisin energiaksi aiheuttaen pääkipua ja pahaa oloa. Näin ainakin kerrotaan.
Ravitsemusterapeutti Eija Orreveteläinen on asiasta toista mieltä.
–	Se on varmaan tämmönen uskomus kehon puhdistautumisesta. Ei sellaista tapahdu paaston aikana. Ei se ole fysiologisesti mahdollista. Kyllä sillä suolihuuhtelulla tekee omalle elimistölle enemmän hallaa. Siinä menee suolistomikrobisto sekaisin ja paaston jälkeen suolistotoiminnan normalisoituminen voi viedä useitakin viikkoja.
Sivuoireita
Palelu ja pääkipu ovat yleisiä paasto-oireita. Suurin syy näihin oireisiin on vähäinen energiansaanti. Paaston jatkuessa voi esiintyä myös ohimenevää hiustenlähtöä, ihon kuivuutta sekä ummetusta.
Vaikkakin Tiina Heikkilän paasto on sujunut hienosti, on eteen tullut välillä myös lieviä negatiivisia asioita. Palelun ja ajoittaisen huteran olon lisäksi esiintyi muitakin sivuoireita.
–	Kyllä siellä jotaki elimistössä tapahtuu. Tuntuu, että henki haisee pahalle ja kieleen alkaa muodostuun semmosta valkosta massaa, peitettä, Tiina kertoo.
Eija Orreveteläinen tietää, mistä oireet johtuvat. Kyseessä on ketoositila, elimistön fysiologinen reaktio siihen, että hengissä säilyminen jatkuisi pitempään.
–	Kun elimistössä ei ole energiaksi käytettävää glukoosia, niin rasvakudoksesta vapautuu rasvahappoja, joita tietyllä tavalla hajotetaan. Hajotuksen aikana syntyy sitten näitä ketoaineita ja orgaanisia happoja. Elimistö pystyy sitten käyttämään näitä ketoaineita ravinnokseen.
–	Joillekin ketoositila on erittäin miellyttävä. Esimerkiksi näläntunne voi hävitä kokonaan, Orreveteläinen jatkaa.
Kevyt olo
Tiina Heikkilän viikon mittainen mehupaasto on nyt ohi.
–	Hyvin on paastoviikko menny. Parasta on tietenki se, että tuntee olonsa silleen kevyeksi ja energiseksi vaikka ei oo syöny mittään ja tuntuu semmonen puhistautuminen. Mutta sitten, en voi väittää, etteikö ois tehny mieli välillä pitsaa, Tiina naurahtaa.
Laihduttaminen ei ollut Tiinan tavoite, mutta viikon varrelle jäi myös muutama kilo.
–	Painoa on ehkä lähteny neljä-viis kiloa ja senttejä en oo niin mitannu, mutta kyllä sen vaatteista huomaa, että housuihin tarvii laittaa vyön.
–	Tietenki varmaan se pari kiloa tullee takas aika äkkiä, mutta kyllä mää oon ainaki aiemmilla paastoilla saanu pietettyä muutaman kilon aina pois, että ois se ainaki tarkotus, Tiina summaa viikon saldoa.
Paaston jälkeisen hyvän ja kevyen olon voi kumota yhtä nopeasti kuin sen on saavuttanutkin. Ellei maltti riitä kevyeen syömiseen paaston jälkeen, voi olo käydä melkoisen tukalaksi.
–	 Riippuu hyvin paljon siitä, miten se alotetaan se syöminen.  Jos heti mennään pitsalle paaston jälkeen, niin se on kyllä kaikista vihoviimeisin keino saada elimistö ihan täysin sekaisin, varoittaa ravitsemusterapeutti Eija Orreveteläinen.
–	Siinähän yleensä tapahtuu sillä tavalla, että ne menetetyt kilot tulee aika nopeasti takaisin, jos sitä ruokavaliota ei muuta sitten terveellisempään suuntaan. Et siinä tosiaan voi olla hyvinkin näin, että sitten ne kilot, jotka tulevat takaisin, ovatkin rasvakudosta, eivät lihaskudosta, Orreveteläinen lisää.
Tiinan tarkoitus on hoitaa paaston jälkeinen aika yhtä hyvin kuin paastoa edeltäväkin aika. Ensimmäisenä paaston jälkeisenä päivänä ruokavalioon kuuluu appelsiinimehua. Sen jälkeen ruokavalio jatkuu keitoilla, salaateilla ja hedelmillä.
Hyötyä vai haittaa?
Mikä sitten onkaan paaston lopullinen saldo? Onko paastosta enemmän hyötyä vai haittaa?
–	Kyllä siitä on enemmän haittaa, sanoo Eija Orreveteläinen.
–	Paasto on aina vähän semmonen kuuriluonteinen, jolloinka pääsee ehkä viikon ajan semmoseen hurmostilaan, mutta sitten jos palaa niihin entisiin tapoihin, niin mitä hyötyä siitä sitten on?
Paasto ei myöskään missään nimessä sovi kaikille. Perusterve, normaalipainoinen aikuinen, voi halutessaan kokeilla viikon paastoa, mutta on myös erityisryhmiä, joille paasto ei sovi.
Paasto ei sovi:
-	raskaana oleville
-	imettäville
-	aineenvaihduntasairauksista kärsivät (esim. kilpirauhasen vajaa- tai liikatoiminta)
-	sappikivitauti
-	iäkkäät ihmiset
-	lapset ja kasvuikäiset nuoret
-	tyypin 1 ja 2 diabeetikot
–	On todettu, että tämmönen paastotila voi johtaa myös syömishäiriöön. Varsinkin, jos on taipuvaisuutta syömishäiriöön, niin ei missään nimessä kannata lähteä paastomaan, Orreveteläinen muistuttaa.
Tiina Heikkilälle paasto on tehnyt hyvää nyt ja aiemmillakin paastokerroilla. Jatkuvat mahakivut ovat hävinneet paastojen myötä ja paaston jälkeinen hyvä olo on jatkunut pitkään. Ravitsemusterapeutin faktoista huolimatta, Tiina ei aio jättää paastoamista.
–	Kyllä mää oon aatellu, että kerran vuoteen ois semmonen hyvä rytmi paastota.
[> Tiina Heikkilän paastopäiväkirja](/aihe/artikkeli/2011/04/15/paastopaivakirja)
Asiantuntija: EIJA ORREVETELÄINEN, ravitsemusterapeutti, Ravitsemusaakkoset Oy
Toimittaja: MIRA PELO-KEMPPAINEN
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 23.11.2015
Turvallisuusjoukot kävivät mielenosoittajien kimppuun Damaskoksessa
Turvallisuusjoukot käyttivät kyynelkaasua ja pamppuja mielenosoittajia vastaan Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa perjantaina.
Silminnäkijöiden mukaan turvallisuusjoukot pyrkivät estämään tuhansien ihmisten marssin paakaupungin lähiöistä keskeiselle Abbassiden aukiolle.
Tuhannet ihmiset kokoontuivat perjantaina myös eteläsyyrialaiseen Daraan kaupunkiin osoittamaan mieltään vapauden puolesta.
Daraassa mielenosoittajien kuultiin huutavan "vapaus" ja "kuolema mieluummin kuin nöyryytys" -huutoja. Uutistoimisto AFP:n mukaan mielenosoittajia saattoi olla jopa 3 000.
Baniasin kaupungissa mielenosoitukseen kerääntyi 1 500 ihmistä.
Mielenosoitukset tapahtuivat päivä sen jälkeen, kun maahan muodostettiin uusi hallitus. Syyrian presidentti Bashar al-Assad myös määräsi vapautettavaksi satoja poliittisia vankeja.
Viime perjantaina Syyrian turvallisuusjoukot ampuivat Daraassa seitsemän ihmistä, kun tuhannet ihmiset olivat kokoontuneet demokratian toteutumista puolustavaan mielenosoitukseen.
Patria odottaa Slovenialta uutta avausta ajoneuvokaupoista
Patria odottaa Slovenian hallitukselta uutta aloitetta jo kertaalleen sovituista ajoneuvokaupoista. Patria korostaa, ettei se ole mahdollisten neuvottelujen osapuoli. Slovenia päätti vuonna 2006 hankkia 135 Patria AMV -panssariajoneuvoa. Kaupan arvo on lähes 280 miljoonaa euroa.
Patrian mukaan Slovenian puolustusministeriön kanssa kaupasta sopi slovenialainen yhtiö Rotis, ja se vastaa myös mahdollisista uusista neuvotteluista. Rotis on Patrian alihankkija Sloveniassa, ja se hallinnoi projektia. Patria-konserni ei omista mitään osuutta Rotis d.o.o.:sta.
Ajoneuvotoimituksia ovat varjostaneet epäilyt lahjusten maksamisesta. Myös Suomen rikospoliisi on tutkinut lahjusepäilyjä.
\- Patria ei kommentoi mitään tutkintaan liittyviä asioita niiden keskeneräisyydestä johtuen. Patria ei myöskään kommentoi spekulaatiota, YLE Uutisten haastattelema Patria Land & Armament Oy:n toimitusjohtaja Seppo Seppälä sanoo.
Patrian mukaan Slovenian uusi avaus on mahdollinen, koska Slovenian hallitus teki torstaina uusia päätöksiä hankintaan liittyen. Viimeksi maaliskuun lopussa Slovenian hallitus ilmoitti peruvansa Patria-kaupat.
\- Keskeyttämispyynnön syitä on syytä kysyä Slovenian puolustusministeriöltä. Saamamme tiedon mukaan paikallinen oikeusistuin totesi pyynnön perusteettomaksi, Seppälä sanoo.
Patrian mukaan sen alihankintayhtiöiden vastuulla on vaunujen tuotanto Sloveniassa. Maalle on tähän mennessä toimitettu 30 ajoneuvoa. Alkuperäisestä sopimuksesta on siis toimittamatta 105 ajoneuvoa. Sloveniassa panssariajoneuvojen nimi on Svarun.
Talvi ei syönyt Hämeen järvien happivarantoja
Kulunut talvi ei ollut Hämeessä järvien happitalouden kannalta keskimääräistä vaikeampi. Happi oli lopussa tuttujen ongelmajärvien pohjissa. Näitä ovat Iso-Roine, Hauhonselkä, Lopen Pääjärvi sekä Äimäjärvi.
Hämeen ELY-keskuksen seurannassa olevista järvistä on maalis-huhtikuussa haettu kevättalven vesinäytteet. Niiden mukaan kulunut talvi ei ollut Hämeessä järvien happitalouden kannalta keskimääräistä vaikeampi.
Seurannassa olevista järvisyvänteistä lähes kaikkien happitilanne on tänä keväänä parempi kuin vuotta aiemmin. Useimpien seurantajärvien syvänteissä oli ainakin neljäsosa alusveteen liuenneesta hapesta jäljellä.
Kuudessa seurantajärvessä happi oli kuitenkin kokonaan tai lähes lopussa. Kaikilla näillä järvillä happikato rajoittui pohjan tuntumaan. Näistä Sysmän Kiimasjärvi ja Hartolan Salajärvi ovat Päijät-Hämeessä. Iso-Roine, Hauhonselkä, Lopen Pääjärvi sekä Äimäjärvi Kanta-Hämeessä.
Kalakuolemista ei ole tullut ilmoituksia ELY-keskukseen.
Hauhon suunnalla Iso-Roineen syvänteessä 66 metrin syvyydessä happea oli jäljellä vain 6 %, mutta jo 60 metrin syvyydessä 35 %. Iso-Roineen syvänne on silloin tällöin aiemminkin kärsinyt hapenpuutteesta kevättalvella.
Jään sulamisen jälkeen kevään täyskierto kuitenkin sekoittaa koko vesimassan, jolloin syvänteen hapenvarastot täydentyvät. Myös Hauhonselällä happi oli loppumassa alusvedestä. Sen kyllästysaste oli 5 %.

  Pääjärvellä yllättävä happivaje

Hämeenlinnan suunnalla Pääjärven syvänne Hämeenkoskella ei yleensä kärsi pahasta hapenpuutteesta, vaikka se on 80 m syvä. Tänä keväänä alusvedessä oli selvä hapenvajaus (kyllästysaste 33 %). Äimäjärven pohjoisosassa happi oli maaliskuun alkuun mennessä käytännössä loppunut alusvedestä. Happea oli tuolloin vain 1 % jäljellä. Happikato on jokatalvinen ilmiö Äimäjärven pohjoisemmassa altaassa.
Riihimäen Hirvijärven syvänteessä, oli maaliskuun lopussa selvä hapenvajaus (kyllästysaste 42 %), mutta ei vakavaa hapenpuutetta.
Hämeenlinnan seudun useimmissa pienemmissä seurantajärvissä happitilanne oli melko hyvä tai ainakin tyydyttävä. Esimerkiksi Tuuloksen Oksjärvessä alusveden liuenneesta hapesta oli maaliskuun alussa jäljellä 60 % ja Leheen 68 %. Suolijärven alusveden hapesta oli vielä neljännes jäljellä.

  Mallinkaisten vesi erinomaista

Janakkalan Mallinkaistenjärven alusvedessä happi oli kulunut vähiin (kyllästysaste 12 %), mutta tilanne oli selvästi parempi ylemmissä vesikerroksissa ja vesi muuten laadultaan erinomaista.
Lounais-Hämeen suunnalla, Lopella Punelian syvänteen happivarat olivat kuluneet vähiin maaliskuun loppuun mennessä. Happea oli kuitenkin vielä 15 % jäljellä. Tammelan Kanajärven alusvedessä oli voimakas hapen vajaus jo helmikuun lopulla (kyllästysaste 12 %).

  Lopen Pääjärven happi loppuu joka talvi

Huonoin tilanne oli Lopen Pääjärvessä, joka on erittäin ruskeavetinen järvi. Alusvedestä happi oli jo loppunut kokonaan ja päällysvedessäkin sitä oli jäljellä vain 29 %. Happikato vaivaa Pääjärven alusvettä lähes joka talvi, sillä vedessä on hyvin runsaasti humusta, jonka hajoaminen kuluttaa matalan järven rajalliset happivarastot vähiin talven aikana.
Pienmetallien keräys alkaa Kymenlaaksossa
Kesäkuun alusta lähtien vähintään kymmenen asunnon taloissa aloitetaan pienmetallikeräys. Pihoille tai jätekatoksiin tulee siis yksi keräysastia lisää.
Metallin keräys aloitettiin hyötyjätepisteissä 90-luvun lopulla. Sen jälkeen metallien keräykseen on kuitenkin tullut muutoksia. Nykytekniikan ansiosta myös pienmetalleja pystytään nykyään kierrättämään.
\- Pienmetallikeräykseen kelpaavat esimerkiksi huuhdellut säilyketölkit, Kymenlaakson jäte Oy:n tiedottaja Anne Sironen kertoo.
Lasipurkkien metalliset kannet ja pullonkorkit voi myös kiikuttaa keräysastiaan. Samoin jogurttipurkin kannet, tuikkukynttilän metalliosat ja vanhat kattilat.
\- Aromitiiviit kahvipakkaukset ja sipsipussit eivät kelpaa pienmetallikeräykseen. Vaikka näissä on kiiltävä metallisen näköinen pinta, ne ovat kuitenkin pääosin muovia, Sironen opastaa.
Pienmetallien keräyksen tavoitteena on kierrättää asumisjätettä entistä tehokkaammin. Keräykseen toimitetut pienmetallit menevät metallinkierrätysyrityksille, jotka pystyvät erottelemaan eri metallit toisistaan.Tarkoitus on ottaa talteen kaikki uusiokäyttöön kelpaava materiaali.
Michael Monroe tulee Provinssiin
Provinssirock on julkistanut tänään lisää ensi kesän festivaalinsa artistijoukkoa. Michael Monroe esiintyy Provinssissa perjantaina 17. kesäkuuta.
Provinssiin saapuu muun muassa brittibändi The Vaccines, joka joutui perumaan kevään Suomen keikat.
Tulonsa ovat vahvistaneet seuraavat esiintyjät: System Of A Down, Volbeat, Pendulum, The Sounds, Avenged Sevenfold, Wolfmother, DJ Shadow, Social Distortion, The Vaccines, The Qemists, Hadouken!, Escape The Fate, Miss Li, Jenni Vartiainen, Apulanta, Katri Helena, Von Hertzen Brothers, Kotiteollisuus, Paleface, Klamydia, Rubik, Viikate, Samuli Putro, Jätkäjätkät, Jukka Poika & Sound Explosion Band, Raappana & Sound Explosion Band, Medeia, Puolustusvoimien Varusmiessoittokunta feat. Jussu (Suurlähettiläät), Uusi Fantasia, Tuomas Henrikin Jeesuksen Kristuksen Bändi, Anal Thunder, Terveet Kädet, Koljosen Tiekiista, Carnalation, Holik, ja Satellite Stories.
Suuri vaalikeskustelu viittomakielellä lauantaina
Torstai-iltana esitetty Suuri vaalikeskustelu esitetään viittomakielelle tulkattuna uusintana lauantaina kello 11.10 - 13.00 TV1:ssä.
Ohjelmassa keskustelevat eduskuntapuolueiden puheenjohtajat. Ohjelma on katsottavissa tv-lähetyksen jälkeen myös Yle Areenassa.

  Äänestyspäivä on sunnuntai

Sunnuntaina on eduskuntavaalien varsinainen äänestyspäivä. Äänestää saa kello 9.00 - 20.00. Äänestyspaikan voi tarkistaa kotiin saapuneesta ilmoituskortista. Vaalien tulos selviää vielä myöhään sunnuntai-iltana.
Omalääkärin vastaukset 19.4.2011
Leukoaraioosi
”Tajuttomuuskohtauksen yhteydessä tehdyssä tutkimuksessa on todettu leukoaraioosia. Lieviä muistihäiriöitäkin on. Mistä leukoaraioosi johtuu ja voiko sen pahenemista jotenkin estää?”
Leukoaraioosi on suomennettuna valkean aineen harventuma, jossa aivosolujen väliset tilat laajenevat. Miten ja miksi näin tapahtuu, ei ole täysin selvää. Tiedetään, että verenpainetauti on monesti tärkeä taustatekijä. Voi olla, että potilailla, joille aivoissa leukoaraioosia syntyy, aivo-verieste vähän vuotaa.
Ja nuo muistihäiriöt sopivat kyllä kuvaan. Kun aivosolutiheys harvenee, aivojen toimintakyky samalla heikkenee.
Tilan pahenemista ja ehkäisyä voi edesauttaa hyvällä verisuoniterveydellä – siis huolehtimalla verenpaineesta, kolesterolista ja sokeriarvoista.
Eri verenpainelukema oikeassa ja vasemmassa kädessä
”Miksi verenpainemittari näyttää aivan säännönmukaisesti eri lukemia vasemmasta ja oikeasta kädestä? Oikeassa alapaine on ollut koholla, sellaista 90 ja 100 väliä, mutta vasemmassa se ei ole koskaan kohonnut yli 90:n. Viimeisimmän mittauksen mukaan lukemat olivat vasemmasta 121/62 ja oikeasta 155/97 – ja mitattu siis samalla mittarilla samaan aikaan. Mistä tässä on kyse?”
Jos tällainen potilas tulisi vastaanotolle, tekisin mittauksen, jossa molempiin olkavarsiin laitetaan samanlaiset verenpainemittarit ja mitataan paine samaan aikaan. Tämä tehdään kaksi kertaa ja laitetaan tulokset ylös. Sen jälkeen vaihdetaan mittareiden paikkaa ja mitataan uudelleen taas kaksi kertaa. Näin varmistetaan, millainen paine-ero todella on.
Jos se on merkittävä, pitää asiaa tutkia tarkemmin. Huonoin vaihtoehto on, että toinen solisvaltimo on ahtautunut. Myös joillakin diabeetikoilla paine vaihtelee kädestä toiseen. Silloin verenpaineen seurannassa käytetään korkeampaa lukemaa.
Sammas
”Onkohan meidän alle 4 viikon ikäisellä sammasta, kun on sellaista valkoista suussa. Muilla lapsilla ei ole semmoista ollut. Miten sen erottaa?”
Sammas on kirkkaan valkoista peitettä kielellä ja poskissa. Suussa olevan maidon saa pyyhkäisemällä pois, sammasta ei. Lisäksi sammaksen ympäristö ja pohja punottavat.
Kannattaa kysyä lisää apua neuvolasta, mutta happamilla tuotteilla sammas saattaa kyllä lähteä. Muutoin määrätään hiivasienilääkettä.
Kissan nivelrikkolääke ihmiselle
”Minulla on sellainen mielikuva, ettei ihmisten nivelrikkoon ole vielä lääkettä. Eläimille käytetään Cartrophen-nimistä valmistetta, joka vaikuttaa niillä suorastaan ihmelääkkeeltä, koska se niin paljon parantaa ainakin kissan liikkuvuutta ja elämän laatua. Tutkitaankohan sellaista valmistetta jo ihmiselle?”
Amerikassa lääkettä, kauppanimellä Elmiron, käytetään virtsarakon steriiliin tulehdukseen, siis yliaktiivista rakkoa. Se myös vähän parantaa verenkiertoa. Suomessa valmistetta määrätään erityisluvalla.
Ainakin koeputkessa se tosiaan jonkin verran toimii rustosoluissa. Toisaalta koirilla tehdyssä tutkimuksessa valmiste ei oikein toiminut. Vielä on siis matkaa nivelrikkolääkkeeksi.
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 21.12.2015
Kimi Räikköselle kolmet sakot Jordaniassa
Kimi Räikkönen on saanut kolmet ylinopeussakot Jordaniassa. Rapsut rapsahtivat nuotitussessioissa ennen rallin alkua ja toistaiseksi Räikköselle on määrätty 3 500 euron sakot.
Räikkösen sakoista kerrotaan Van Merksteijn Motorsport -tallin sivuilla.
Suomalaiskuski oli nuotituksen aikana ylittänyt kolme kertaa järjestäjien asettaman 80 kilometrin nopeusrajoituksen. Virkailijat ovat toistaiseksi määräneet hänelle 3 500 euron sakot.
Myös Petter Solberg syyllistyi ylinopeuteen. Hänelle on määräytty 2 175 euron sakot.
USA kertoo tehneensä onnistuneen ohjustorjuntakokeen
Yhdysvaltojen asevoimat kertovat tehneensä onnistuneen ohjustorjuntakokeen. Perjantaina Tyynellämerellä suoritettua koetta kuvailtiin haastavimmaksi ohjustorjunnan saralla toistaiseksi tehdyksi.
Kokeessa sotalaivasta laukaistulla SM-3-torjuntaohjuksella tuhottiin keskimatkan ballistinen ohjus. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun näin vaativa testi tehtiin kyseisellä järjestelmällä.
Ballistinen ohjus laukaistiin Kwajaleinin atollilta. Torjuntaohjuksen ohjasivat maaliinsa satelliitit ja Waken saarelle sijoitettu tulenjohtotutka.
Sotalaivoista laukaistavilla torjuntaohjuksilla on tarkoitus suojata esimerkiksi Yhdysvaltojen tukikohtia Euroopassa ballistisilta ohjuksilta.
Yhdysvallat kehittää sekä laivoista että maalta laukaistavia torjuntaohjuksia. Maa on tehnyt kymmenen vuoden aikana 58 ohjustorjuntakoetta, joista 45 on onnistunut.
Äänestäjiä vielä vailla ehdokasta
Moni äänestäjä miettii vielä eduskuntavaaliehdokastaan. Ennakkoon äänensä kävi Etelä-Savossa antamassa reilu kolmannes äänioikeutetuista.
Loput äänet annetaan varsinaisena äänestyspäivänä sunnuntaina. Osa antaa äänensä puolueelle ja osa puolueesta riippumatta.
\- Oli helppoa päätöksen teko, kun ei ole kuin yksi puolua, jonka ajatusmaailma on lähellä meikäläisen ajatusmaailmaa, paljastaa jo ennakkoon äänensä jättämässä käynyt Raimo Pylvänäinen.
\- Numeroilla ei niin väliä. Kyllä nämä on puhtaat puoluevaalit. Ääni menee omien veronäkemysten mukaan, toteaa puolestaa Olli Suvisuo.
Ketä äänestää jos äänestää
Monelle ehdokkaan valinta aiheuttaa huomattavasti suurempia ongelmia, eivätkä vaalitentit ole helpottaneet asiaa. Äänestyskopissa ehdokas on kuitenkin hyvä olla selvillä.
\- En ole vielä koskaan aikaisemmin tehnyt netissä sellaista testiä. Teen sen ja katson mitä sieltä tulee, jos se helpottaisi, miettii kävelykadulla kahvitellut nainen.
Reilu kolmannes äänioikeutetuista on käynyt antamassa äänensä Etelä-Savossa. Osa pohtii ehdokasvalinnan lisäksi myös sitä, että äänestääkö ylipäänsä laisinkaan.
\- En käynyt ennakkoon äänestämässä, niin kyllä se sunnuntaihin jää. On se ehdokas tuolla päässä jos tulee lähdettyä, arvuuttelee Timo Seppänen.
"Ei jännitä yhtään"
Vaikka vaaliasetelmia on kuvailtu kutkuttavan jännittäviksi, niin Mikkelin keskustassa tavoitetut äänestäjät eivät tulosta niin jännitä. Vaikka tulosta ei sen suuremmin jännitetty, niin kiinnostavaksi vaaliasetelma kuitenkin todettiin.
\- Ei se oikein muuten jännitä, kuin kuinka sille yhdelle nimeltä mainitsemattomalle puolueelle käy, pohtii kuitenkin toinen anonyyminä esiintynyt mikkeliläisnainen.
Rantala: Virkamiehet saamenkielen oppiin
Saamen kielilaki toteutuu Suomessa huonosti, arvioi Euroopan Neuvosto tuoreessa raportissaan. Pitkäaikaisen kielenopettajan ja tulkin Leif Rantalan mielestä Lappiin pitäisi kehittää sellainen järjestelmä, joka kannustaa virkamiehiä opiskelemaan saamea.
Eläkkeelle siirtynyt Rantala joutui työurallaan kääntämään paljon suomenkielisiä tekstejä saameksi, kun virkamiesten oma kielitaito ei riittänyt.
\- Olen joskus joutunut kääntämään tekstejä, kun ihmiset ovat valittaneet esimerkiksi poliisin olemattomasta saamenkielen taidosta. Monikohan suomalainen virkamies on oppinut saamea? Ei niitä ole kovin montaa.
Rantalan mukaan saamen kielten edistämiseksi tarvitaan sekä keppiä että porkkanaa - mutta vähän enemmän sitä keppiä.
\- Pitäisi keksiä sellainen järjestelmä, että olisi mielenkiintoista ja houkuttelevaa oppia saamea. Nyt kaikki pyörii sen ympärillä, että pitääkö Suomessa olla "pakkoruotsia". Täällä pitäisi varmaan olla "pakkosaamea", mutta se ajatus on tietysti utopiaa. Minun kokemukseni mukaan kyllä keppi kuitenkin tehoaa paremmin.
Kreikan pääministeri: Velkajärjestelyä ei tarvita
Kreikan pääministeri vakuuttaa, ettei maan tarvitse turvautua lainojen uudelleenjärjestelyyn. Pääministeri George Papandreou sanoi perjantaina, että velkojen uudelleenjärjestelyn sijaan Kreikka turvautuu "maan uudelleenjärjestelyyn".
Kreikan tavoitteena on saada kasaan 23 miljardin euron säästöt julkisessa taloudessa vuoteen 2015 mennessä.
Papandreou kuvaili säästösuunnitelmia "isänmaallisiksi velvollisuuksiksi". Tarkemmin pääministeri lupasi kertoa säästösuunnitelmista pääsiäisen jälkeen.
Markkinoilla Kreikan on odotettu kertovan muun muassa valtion omaisuuden myynnistä, tukien leikkaamisesta ja veronkorotuksista.
Markkinoiden luottamus Kreikkaan horjui entisestään torstaina Saksan valtiovarainministerin lausunnon jälkeen. Ministeri Wolfgang Schäuble sanoi saksalaisen Die Welt -lehden haastattelussa, että Kreikka saattaa tarvita lainojen uudelleenjärjestelyä.
Schäublen kommentoinnin vauhdittamana Kreikan 10-vuotisten lainojen korot nousivat torstaina yli 13 prosenttiin. Korot nousivat näin korkealle ensimmäistä kertaa sitten vuonna 2001 tapahtuneen euroon liittymisen jälkeen.
EK10: Latvalalle pohja-aika, Hirvonen luovutti
Jari-Matti Latvala tykitti pohja-ajan Jordanian MM-rallin 10. erikoiskokeella ja Ford-kuski nousi rallissa takaisin kolmannelle sijalle. Mikko Hirvosen tuska sen kuin jatkuu.
Latvala kiisi pätkän nopeimpaan aikaan 1,2 sekuntia Sebastien Ogieria nopeampana ja hän nousi Petter Solbergin ohi kokonaistilanteen kolmanneksi.
Ogier jatkaa rallin kärjessä. Loeb ajaa toisena ja Latvala piinaa häntä 0,9 sekunnin päässä.
Hirvonen jäi jälleen sekuntikaupalla kärjestä eikä hän enää usko, että pystyisi nousemaan huomenna päätöspäivänä mukaan voittotaisteluun.
\- Olen täysin ulkona taktisista kuvioista. Mitään ei ole enää tehtävissä, Hirvonen viittasi parempaan lähtöpaikkaan lauantaita silmällä pitäen.
Rallissa kuudentena ollut Mads Östberg joutui keskeyttämään erikoiskokeella vaihdelaatikon petettyä. Tämä tiesi sitä, että Kimi Räikkönen nousi kokonaistilanteessa takaisin seitsemänneksi. Hänen edessään ajava Matthew Wilson on vain 3,2 sekunnin päässä.
Vaalivarsa: Soini on tuleva pääministeri - katso video
YLE Satakunnan nimikkohevonen Säikän Onni Luvialta ennusti tänään Suomen tulevan pääministerin porkkanatestillä. Tarjolla oli neljä porkkanaa, jotka kantoivat nimiä Katainen, Kiviniemi, Soini ja Urpilainen. 10 kuukauden ikäinen vaalivarsa valitsi ensimmäiseksi Soinin.
Saksalaisessa eläintarhassa asustava Paul-mustekala ennusti jalkapallon maailmanmestariksi Espanjan joukkuetta. Paulin taidoista innostuneena YLE Satakunta päätti kysyä eduskuntavaalien tulosta luvialaiselta nimikkohevoseltaan Säikän Onnilta.
Onnin omistajan Hanna Tuomisen mukaan vaalivarsa valmistautui tehtäväänsä kuuntelemalla torstaina radiosta YLE Satakunnan vaalitenttiä.
Perjantaina aamupäivällä Säikän Onni sai eteensä neljä herkullista porkkanaa, joista kukin edusti yhtä potentiaalista pääministeriä. Pelin henki oli, että se porkkana, jonka Onni ensiksi söisi, olisi tuleva pääministeri.
Testin alettua Onni ohitti nopeasti Kataisen, kohautti hevosen olkaansa Kiviniemen kohdalla ja sitten -nappasi suuhunsa Soini-porkkanan!
\- Onni taisi tietää, että Soini on vähän ravimiehiä, totesi omistaja Hanna Tuominen.
Soini-porkkanan jälkeen Onnin vatsaan katosi nopeasti Urpilainen ja sitten loput. Tiukat vaalit siis tulossa.
Aamu paljastaa Liminganlahden lintupaljouden
Aamun varhaiset auringonsäteet paljastavat muuttolintujen etujoukon löytäneen Liminganlahdelle. Piilokojussa yötä viettäneelle luontokuvaajalle aamun hetki tarjoaa puitteet loisto-otoksille.
Vaikka Liminganlahden niityillä on vielä pimeää perjantaiaamuna kello neljän aikaan, ovat hanhet jo täydessä äänessä. Kauempana huutavat kurjet ja joutsenet. YLE Oulun toimittaja Riikka Oosi matkaa lintuopas Ari Latjan opastuksella yön pimeydessä veden äärellä sijaitsevaan piilokojuun kuvaamaan muuttolintuja.
\- Ari osasi sanoa lintujen kaakatuksesta, että kyseessä olivat meri- ja metsähanhet. Myös töyhtöhyypät olivat äänessä heti aamulla, Riikka Oosi kuvailee.
Kojulle hiipiminen säikäytti hanhiparven tiehensä, mutta jo viiden aikaan ensimmäinen rohkea hanhipariskunta palasi pellolle. Noin aamuseitsemältä Riikka Oosi raportoi YLE Oulu Radion suorassa lähetyksessä lintujen liikkeistä.
\- Jäällä tepastelee myös sorsia. Välillä jää pettää räpylöiden alla ja sitten humpsahdetaan veteen ja yritetään päästä takaisin jään päälle.
Luontokuvaaja Jari Peltomäen mukaan piilokojut ovat oivallisia paikkoja lintujen tarkkailuun.
\- Linnut pelkäävät kävelevää ihmistä. Siksi lintujen lähelle ei voi mennä suoraan, mutta kun ihminen poistuu näkyvistä piiloon ja odottaa siellä kärsivällisesti, linnut uskaltavat tulla taas lähemmäksi, kertoo Peltomäki.
Lintujen tarkkailu ja niiden kuvaaminen kiinnostaa yhä useampaa. Digikuvauksen myötä lajin harrastajien määrä on kasvanut räjähdysmäisesti.
\- Se näkyy tuolla maastossa siinä, että ihmisillä on todella paljon pitkiä, kalliita teleobjektiiveja, joilla lintuja pystytään kuvaamaan.
Päivän valjetessa hanhet palaavat piilokojun nurkille taas sankoin joukoin sen lähettyville heitetyn kauran houkuttelemina. Auringon jo lämmittäessä myös kiurut alkavat laulaa heleällä äänellään korkealla peltojen päällä. Pienessä kojussa vietetyt aamuyön kuusi tuntia ovat hurahtaneet ohi kuin huomaamatta lintuja linssin läpi tiiraillessa.
Rintojen pienennysleikkaus auttoi terveysongelmiin
Isoista rinnoista voi koitua naiselle vakava terveyshaitta. Painavat rinnat voivat esimerkiksi vääristää ryhtiä, aiheuttaa niska- ja selkäsärkyjä sekä haitata unen laatua.
Ähtäriläinen Sirkka-Liisa Lamminkoski pääsi viime syksynä rintojen pienennysleikkaukseen vakavien terveyshaittojen vuoksi. Hänen mielestään vaikutus hyvinvointiin oli niin valtava, että terveyshaittaleikkauksen sijasta voidaan puhua elämänlaatuleikkauksesta.
– Murrosiässä minä olin koulukiusattu. Minua sanottiin pumpuliksi ja silloin se sattui, Lamminkoski muistelee.
– Nyt koen eläväni sitä aikaa, joka jäi murrosiässä väliin. Voin nyt esimerkiksi ostaa naisten rintaliivejä, sillä on ollut erittäin vaikeaa löytää Suomesta kauniita isoja rintaliivejä, hän kuvailee.
– En ole myöskään koskaan voinut harrastaa vanhemmalla iällä liikuntaa. Vesijumppa on ollut ainoa, joka on tuntunut hyvältä.
Vakavat terveyshaitat
Ennen leikkausta tutkimuksissa havaittiin, että Lamminkoskella oli välilevyn pullistuma kaularangassa. Rintarangassa lapaluiden kohdalla ryhti ja olkapäät olivat kääntyneet sivuun.
– Se haittasi minun jokapäiväistä elämääni. Lääkärit ja erikoislääkärit puhuivat vakavista terveyshaitoista.
Muutos elämänlaatuun oli iso, sillä ylävartalosta lähti painoa pois yhteensä kolme kiloa.
– Plastiikkakirurgi vakuutti, että maitorauhanen on erittäin painavaa kudosta. Paino on siinä se, mikä ratkaisee, Lamminkoski korostaa.
Kahden ja puolen tunnin mittainen leikkaus ei Lamminkoskea pelottanut.
– Ainoa inhottava puoli leikkauksessa oli, että minulla oli pahoinvointia kolme päivää. Pyysin lisähappiviiksiä ja se meni sillä ohi.
Toipuminen onnistui hyvin
– Olen pärjännyt parasetamolin johdannaisella, jota sain suoneen sairaalassa. Kotona en ole syönyt mitään sellaisia lääkkeitä, joissa on kolmio.
Lamminkosken mukaan leikkauksen jälkeiset kivut eivät loppujen lopuksi tuntuneet suurilta.
– Minun mielestäni ne kivut ovat vähän suurenneltuja. Ainakaan minä en ollut niin kipeä. Arvetkaan eivät kasva mitään kudosta, eikä mitään tulehduksia tai tuntopuutoksia ole ollut.
– Minun rakas puolisoni tapaa aina sanoa, että vaimolla on sata
kierrosta lasissa, mutta nyt minulla on 500 kierrosta. En kuorsaa enää ja unen laatu on parantunut. En myöskään hengästy enää niin paljoa. Happi kulkee ja energiaa on. Minulle tämä leikkaus oli elämänlaatuleikkaus, Lamminkoski iloitsee.
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
Omalääkärin vastaukset 26.4.2011
Eturauhasen liikakasvu ja lääkitys
”Käytän eturauhasen liikakasvuun Finasterid 5mg ,1 tabletti pv. Jos lopetan
lääkkeen esim. vuodeksi, mitä se vaikuttaa eturauhasen kasvuun? Tällä hetkellä
psa- arvo on 1,47.”
Eturauhasen liikakasvuhan johtaa kahdentyyppisiin oireisiin. Ensinnäkin se alkaa painaa virtsaputkea, jolloin rakon tyhjentyminen vaikeutuu. Toiseksi se ärsyttää virtsarakkoa, jolloin vessassa pitää käydä normaalia useammin.
Liikakasvu johtuu testosteronista, ja Finasterid estää testosteronia vaikuttamasta eturauhasen soluihin. Ne rupeavat kuihtumaan, ja kuukausien myötä oireet helpottavat.
Jos lääke toimii hyvin eikä aiheuta sivuvaikutuksia, sitä voi jatkaa vaikka vuosikausia.
Psa-mittauksilla seurataan mahdollisen syövän kehittymistä. Tuo arvo on hyvä hoitotulos, syöpäriski on hyvin pieni.
Jos lääkityksen lopettaa, alkaa eturauhanen taas kasvaa kuten ennenkin. Todennäköisesti myös oireet palaavat.
Kalsinoosi
”Lääkärit ovat todenneet, että minulla on CREST-oireyhtymä, johon liittyy muun muassa kalsinoosia. Näppylöitä on säärissä, reisissä ja käsivarsissa, ja nyt se alkaa levitä koko keholle, kasvoihin. Lääkettä ei ole, perusvoiteita vain. Mistä tällainen oireyhtymä johtuu? Onko siihen olemassa mitään lääkettä?”
CREST-oireyhtymä kuuluu systeemisiin sidekudossairauksiin. siinä elimistön immuunipuolustus alkaa tehtailla vasta-aineita tuman rakenteita vastaan. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että lihakset, jänteen ja nivelet tulehtuvat ja iholle tulee muutoksia.
Perinnöllinen alttius on olemassa, mutta mikä sen lopulta laukaisee, on epäselvää.
Oireyhtymään kuuluu kalsinoosi, Raynaud´n ilmiö, ruokatorven toimintahäiriö, sormien ihon kovettuminen ja verisuonien pinnalle tuleminen.
Täsmälääkettä kalsinoosiin ei tosiaan ole. Oireita hoidetaan juuri rasvoilla. Muihin oireisiin on omat lääkkeensä - ruokatorven haavaumia estoon, Raynaud’n syndroomaan on lääke ja niin edelleen. Koko oireyhtymän aiheuttavan immuunipuolustuksen häiriöön suunnittelevat lääkitystä reuma- ja sisätautilääkärit.
Luupiikki ja sädehoito
”Voiko kantapään luupiikkiä hoitaa sädehoidolla ja jos, niin missä tällaista hoitoa saa?”
Luupiikkiä on koetettu hoitaa monellakin eri konstilla kautta lääketieteen historian. Laserilla, ultraäänellä ja myös tällä sädehoidolla.
Sädehoidosta on raportoitu kohtuullisen hyviäkin tuloksia, mutta se ei ole standardihoitoa. Sellaista ovat kantalapun käyttö, venytykset, jalan asennon korjaaminen ja kortisonipistokset.
Jotta sädehoito pääsee käypä hoito –suosituksiin ja sitä kautta yleistyy, tarvitaan suuria potilasaineistoja ja kiistaton näyttö sen hyödyistä – myös taloudelliselta kannalta. Lisäksi on paljon esimerkiksi syöpäpotilaita, jotka tarvitsevat sädehoitoa, ja he tulevat tietenkin etusijalla. Mutta jos jossakin sädehoitoa on tarjolla, niin mitään huuhaata se ainakaan ole. Sitäkin kannattaa siis kokeilla, jos mikään muu ei auta.
Kaulakylkiluu
”Olen 50v mies. Minulle on vihdoinkin tehty diagnoosi hartia- ja käsivarsikivuista, eli molemminpuolinen kaulakylkiluu. Mikä tämä kaulakylkiluu oikein on?”
Tässä puhutaan rintakehän yläaukeaman ahtautumisesta, joka johtaa joko käden hermo-oireisiin, tai sitten verenkierto-ongelmiin.
Kaulakylkiluu syntyy luonnonoikkuna alimmaiseen kaulanikamaan, siihen tulee siis yksi ylimääräinen kylkiluu. Yleensä niitä tulee molemmille puolille.
Monesti kaulakylkiluu todetaan sattumalöydöksenä, sillä vain kymmenisen prosenttia niistä oireilee. Jos oireita ei ole, sille ei myöskään tarvitse tehdä mitään.
Jos oireita on, eivätkä kivunhoito ja fysikaalinen hoito auta, kaulakylkiluu joudutaan leikkaamaan. Vaativassa leikkauksessa ylimääräinen kylkiluu poistetaan ja hermopinne vapautetaan. Oireiden pitäisi helpottua, mutta jälkikuntoutus on tässäkin tärkeää.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Kapinalliset: Gaddafin panssarit tulittavat Misrataa
Libyassa saarretussa Misratan kaupungissa useita ihmisiä on kuollut Gaddafin joukkojen tulituksessa. Kapinallisten mukaan tykistön lisäksi kaupunkia ovat tulittaneet panssarivaunut.
Tv-kanava al-Jazeeran haastatteleman lääkärin mukaan ainakin kahdeksan ihmistä on perjantain aikana kuollut tulituksessa. Uhrien joukossa on naisia ja vanhuksia.
Misrata on ollut Gaddafin joukkojen piirittämänä jo kuusi viikkoa. Paikallisten asukkaiden lisäksi ahdingossa on tuhansia vierastyöläisiä, joita noutamaan saapui torstaina raketteja väistellen evakuointilaiva.
Misratan tilannetta vaikeutta huutava pula lääketarpeista. Kansainvälisen Punaisen ristin mukaan kaupunkiin saapuu lähipäivinä avustusalus, jonka toivotaan pääsevän satamaan.
Prinsessa Margaret nai painostuksen jälkeen Antonyn
Britannian prinsessa Margaret vihittiin Antony Armstrong-Jonesin kanssa 6. toukokuuta 1960. Prinsessa oli aiemmin painostettu luopumaan avioliittoaikeista suuren rakkautensa kanssa, joka oli jo kertaalleen eronnut mies.Prinsessa Margaretin ja valokuvaaja Antony Armstrong-Jonesin vihkiminen Lontoon Westminster Abbeyn katedraalissa oli suuri tv-tapahtuma. Kyseessä olivat ensimmäiset Ylenkin televisioimat kuninkaalliset häät. Arviolta 300 miljoonaa ihmistä ympäri maailmaa katsoi häälähetystä.Antony Armstrong-Jones sai walesilaisten sukujuurtensa ansiosta arvonimen Snowdonin jaarli. Prinsessa Margaretistakin tuli siten avioliiton myötä Snowdonin kreivitär.Pariskunta sai kaksi lasta, Davidin vuonna 1961 ja Sarahin vuonna 1964. Myöhemmin Margaretilla kohuttiin olevan avioliiton ulkopuolisia suhteita ja liitto päätyi eroon.Alunperin prinsessa Margaret olisi halunnut avioitua sodassa ansioituneen hävittäjälentäjän Peter Townsendin kanssa. Suhteesta vuosia vanhempaan eronneeseen mieheen nousi kuitenkin skandaali. Julkinen painostus oli suurta ja myös prinsessan sisko kuningatar Elisabet II taivutteli Margeretia luopumaan avioliittohaaveista Townsedin kanssa. Prinsessaa uhkailtiin tittelinsä ja vuosirahan menetyksellä ja lopulta paineen alla hän ilmoitti tiedotteessaan peruneensa hääaikeet kunnioituksesta kruunua kohtaan ja uskonnollisen vakaumuksen vuoksi.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Robert Meriruohosta Turun paras lavarunoilija
Tukholmassa syntynyt Robert Meriruoho valittiin jatkoon valtakunnalliseen Runopuulaaki-kilpailuun yhdeksän runoilijan joukosta. Meriruohoa kiiteltiin erityisesti raikkaasta, omasta runoilijaäänestä.
Turun Puulaakiin osallistuneista runoilijoista moni on julkaissut omaa runouttaan. 22-vuotias Robert Meriruoho julkaisi vuosi sitten esikoisteoksensa Göteborgilainen viikonloppusatu.
Kilpailussa käytiin kolme kierrosta ja viimeiselle kierrokselle pääsivät Meriruohon lisäksi Ilmari Kullervo ja Jussi Wahlgren.
Tuomariston mukaan Meriruohon valinnan ratkaisi oma runoilijaääni, joka kuului runon sisällössä ja sen esittämisessä.
Runopuulaakin valtakunnallinen loppukilpailu järjestetään lokakuussa Kuopiossa.
Poliisipäällikkö sai surmansa Kandaharissa
Itsemurhapommittaja on tappanut poliisipäällikön Afganistanissa Talibanien ydinmailla Kandaharin maakunnassa. Pommittaja onnistui tunkeutumaan tiukkojen turvatoimien läpi poliisien päämajaan.
\- Ensimmäiset tiedot osoittavat, että poliisipäällikkö kuoli omassa toimistossaan, kertoo maakunnan kuvernöörin tiedottaja Zalmay Ayoubi.
Välikohtauksessa myös loukkaantui kaksi muuta poliisia.
Kandaharissa on koettu viime vuoden aikana rajuja yhteenottoja, kun Nato-joukot ovat yrittäneet saada takaisin hallintaansa Talibanien hallussa olevan Kandaharin kaupungin ja sitä ympäröivät viljelysmaat.
Viikko radiotoimittajana: kaikkea kahvinjuonnista yllätyskeikkoihin
Radio Hämeen kahdeksasluokkalaiset työharjoittelijat Iittalan yhtenäiskoulusta saivat huomata, että vaalienalusviikko on toimituksessa yhtä juoksemista juttujen perässä, mutta myös puuduttavia palavereja ja kahvinjuontia.
Toimittajan työ on kiireistä. Tämä ajatus on TET-viikkomme lopulla päällimmäisenä mielessä. Ajan tasalla pysyminen on tärkeää ja pieni toimitus joutuukin varsinkin näin vaalien aikaan venymään äärirajoilleen.
Positiivista työssä on sen yllätyksellisyys ja mukava työympäristö. Eikä kaikki aika kulu pelkkään säntäilyyn aikataulun perässä, aikaa riittää myös esimerkiksi kahvinjuontiin ja mukavaan jutusteluun päivän uutisista.

  Suoraa lähetystä ja televisiotyötä

Maanantaina tutustuimme työkavereihin ja tekniikkaan, sekä olimme ensimmäisessä palaverissamme. Olemmekin saaneet huomata, että toimittajan ajasta suuri osa kuluu erilaisissa kokouksissa sekä tietokoneen ääressä. Vierailimme myöskin studiossa seuraamassa suoran radiolähetyksen tekoa.
Seuraavana päivänä edessä oli viikon ehkäpä haastavin osuus, kun kävimme Lyseolla haastattelemassa lukiolaisia. Aiheena oli perussuomalaiset ja heidän arvonsa. Aluksi tuntui hankalalta saada ketään suostumaan haastatteluun, mutta saimme kuitenkin kasaan varsin hyvää materiaalia.
Keskiviikkona pääsimme katsomaan tv-jutun tekoa Lammin lukion musikaaliin. Erityisen mielenkiintoista oli päästä seuraamaan, kuinka videot, musiikki ja haastattelut kootaan pala palalta televisiokelpoiseksi jutuksi.

  Ideasta jutuksi

Torstain pääteemaksi muodostui oman juttumme viimeistely. Poimimme materiaalista oleelliset asiat ja leikkasimme ne juttuun sopiviksi. Viikkopalaverissa kuulimme, kuinka hirvittävä työmäärä henkilökuntaa vaalipäivänä odottaa. Perjantaiaamuna pääsimme sitten suoraan lähetykseen haastateltaviksi juttumme ulosajon yhteydessä.
Kaiken kaikkiaan viikosta jää meille molemmille positiivinen fiilis. Olemme saaneet selkeän kuvan toimittajan arjesta: siihen mahtuu paljon kiirettä, leppoisia studiojuontoja, sekä myös puuduttavia palavereja.
Henkilökunta on ollut meille erittäin ystävällistä koko viikon ajan ja se on suuri syy siihen, miksi viikosta jää meille näin mukavat muistot.
Suuri pirkanmaalainen vaalipaneeli illalla
YLE Tampere ja Aamulehti järjestävät tänään perjantaina kello 18 alkaen vaalipaneelin, johon osallistuu ehdokkaita yhdeksästä puolueesta. Kuuntele keskustelu suorana Tampereen Radiosta tai tule paikan päälle Finlaysonille.
Keskustelun teemoina on mm. hyvä poliitikko ja pirkanmaalainen ministeriaines.
\- Kun täällä on itketty sitä, ettei Pirkanmaalta ole ollut ministeriä, niin nyt pohdimme mistä tämä mopen osa johtuu. MItä on todellinen kansanedustajuus - millaisia ominaisuuksia se vaatii, siitä puhumme myös. Odotan vilkasta keskustelua, kertoo ennakkotunnelmistaan toinen vaalipanelin juontajista, YLE Tampereen toimittaja Kai Pohjanen.
Ziberia-ravintolassa Finlaysonilla kello 18-19.30 järjestettävän tilaisuuden toinen juontaja on Aamulehden päätoimittaja Jorma Pokkinen.
Panelisteina ovat:
Tervetuloa seuraamaan vaalikampanjoinnin Pirkanmaalla huipentavaa keskustelua!
"Tämä on ollut finaalisarjan arvoinen sarja"
Seinäjoen Peliveljet on perjantain neljännessa Salibandyliigan finaalissa selkä seinää vasten, kun sarja on katkolla viidettä peräkkäistä mestaruuttaan hakevalle SSV:lle. Seinäjokisten päävalmentaja Tommy Koponen on tyytyväinen finaalisarjan pelilliseen tasoon ja uskoo joukkueensa nousevan vielä mukaan mestaruustaistoon.
Voitot ovat kolmen ottelun jälkeen SSV:lle 2-1. Sarjan ensimmäisessä ottelussa SPV otti seurahistoriansa ensimmäisen finaalivoiton, kun punapaidat kukistivat vakuuttavan esityksen jälkeen helsinkiläiset maalein 8-3.
Kahdessa seuraavassa taistossa SSV kuitenkin näytti, miksi se on Salibandyliigan menestynein joukkue. SPV-luotsi Tommy Koposen mukaan kaksi peräkkäistä tappiota ovat kuitenkin olleet pienestä kiinni.
\- Tämä on ollut finaalisarjan arvoinen sarja. Tiukkaa vääntöä ja pieniä marginaaleja on ollut. Tietysti on selvää, että meidän on tästä eteenpäin löydettävä keinot voittamiseen, Koponen painotti.
Tiistain kolmannessa loppuottelussa SPV nousi neljän maalin takaa tasoihin ja venytti ratkaisun Mikko Kohosen osumalla jatkoajalle. SSV.n maajoukkuehyökkääjä Tero Tiitu lähetti lopulta seinäjokiset tiukalla laukauksellaan kotimatkalle 8-9-tappio niskassaan.
\- Isossa kuvassa näkisin, että olimme tiistaina varsinkin pelin jälkipuoliskolla parempia kuin olimme Seinäjoella. Totta kai täytyy katsoa rauhassa myös sitä, mitkä tekijät siihen vaikuttivat, Koponen kertasi tiistain tapahtumia.
Vaikka SPV on perjantaina kotiareenallaaan pakkovoiton edessä, Koponen muistutti pelkästään finaalikokemuksen olleen seinäjokisille hyvää opetusta.
\- Jokainen ottelu on ollut luonteeltaan erilainen, eikä yhtäkään samanlaista ole ollut. Minulla on sellainen olo, että olemme löytäneet paljon sarjan sisällä. Pyritään hyödyntämään sitä seuraavassa pelissä.
SSV-kapteeni: Paljon täytyy vielä parantaa
Helsinkiläisellä SSV:llä on perjantaina Salibandyliigan neljännessä loppuottelussa Seinäjoen Peliveljiä vastaan mahdollisuus ottaa viides peräkkäinen Suomen mestaruus. SSV:n kapteeni Mikael Järvi ei ole ollut tyytyväinen joukkueensa otteisiin finaalisarjassa ja painotti ennen perjantain ottelua erityisesti puolustuksen merkitystä.
\- Tiukkoja pelejä on ollut ja pieniin asioihin ne ovat ratkenneet. Ensimmäinen peli oli meiltä heikko, mutta olemme parantaneet siitä taistelumoraaliamme. Sitä täytyy kyllä olla vielä entistä enemmän. Tiukat karkelot tulee olemaan. Pään ja jalkojen täytyy olla mukana, jotta virheitä saataisiin karsittua, Järvi alleviivasi.
Tiistain kolmannessa sekä viime viikon torstain ensimmäisessä loppuottelussa SPV rankaisi SSV:tä peräti kahdeksalla maalillaan. Ensimmäistä kertaa Salibandyliigan finaaleissa olevat seinäjokiset ovat olleet sarjassa huomattavasti aktiivisempi osapuoli, vaikka kaksi viimeistä ottelua toisin osoittavatkin.
\- Onhan se selvää, että vastus on kova. He ovat varteenotettavia kavereita ja heidän kanssaan täytyy todellakin olla hereillä, jos me haluamme pärjätä.
\- Paljon täytyy vielä parantaa. Emme voi päästää niin paljon maaleja omiin. Harvoin voittaa pelejä, jos kahdeksan kertaa soi omissa. Oma puolutuspää pitää siis saada tukkoon. Lisäksi pallollista peliä täytyy vielä parantaa, Järvi tiivisti SSV:n pelilliset ongelmat.
Järvellä on perjantaina Seinäjoella mahdollisuus johdattaa SSV viidenteen peräkkäiseen ja seurahistorian 11. Suomen mestaruuteen.
Katsotaan kun ruoho kasvaa..
Pari vuotta sitten pääsiäisaikaan testasimme Absoluuttinen totuus-ohjelmassa, kasvaako ruoho paremmin jos sille huutaa. Tästä seurasi erittäin hupaisat kasvatuskokeet, kun aisaparini fyysikko Ilkka Hendolinin kanssa tahoillamme kasvatimme rairuohoa niin, että yhdelle satsille karjuttiin, yhdelle juteltiin ja yhdelle ei tehty mitään. Huutamisajat olivat tietysti vakiot, samoin muut olosuhteet kuten kosteus ja lämpötila.Työkaverit hieman ihmettelivät oven läpi kuuluvia aggressiivisuuspuuskia.Lopputulos? Ei mitään eroa! Ajatus ei ollut lainkaan kaukaa haettu. Kun huudamme kasville lähietäisyydeltä, höngimme samalla sen päälle hiilidioksidia. Ja mikäli valoa ja vettä riittää, mitä enemmän hiilidioksidia, sitä enemmän kasvi yhteyttää ja kasvaa! Mutta todennäköisesti karjumiseen liittyvässä uloshengityksessä ei ole ihan riittävästi hiilidioksidia kiihdyttämään kasvin kasvua…Tänä vuonna pääsiäisen lähestyessä päädyimme taas kasvattamaan ruohoa, tällä kertaa vehnän orasta. Kysymys tuli kaveriltani, joka oli lukenut, että mikrotettu vesi tuhoaa kasvin, ja pyysi meitä testaamaan. Googlailin asiaa ja toden totta. Netti on pullollaan ”faktaa”, jonka mukaan kasvit kuolevat jos niitä kastelee mikroaaltouunissa käytetyllä vedellä.Miten mikroaallot tarkalleen tuhoavat veden hyödyttömään muotoon? Varteenotettavia, järkeviä selityksiä ei tullut vastaan. Muun muassa epäiltiin, että vesi säteilee mikroaaltokäsittelyn jäljiltä, ja että ravinteet häviävät mikrovedestä.Sitäkin voi kysyä, miksi kukaan lämmittäisi kasvien kasteluveden mikrossa..mutta tämä myytti täytyi ehdottomasti testata!Kotonani askarreltu koeasetelma oli seuraava:Kuusi pakasterasiaa, jokaiseen 1 dl tavallista kukkamultaa ja jokaiseen laskin 50 ohran jyvää. Huoneenlämpöiseksi jäähdytettyä vettä oli kolmessa astiassa, yhdessä kraanavettä, yhdessä vedenkeittimellä keitettyä vettä ja yhdessä mikroaaltouunissa kaksi minuuttia täydellä teholla käytettyä vettä. Jokaista vesikäsittelyä varten oli kaksi jyvärasiaa. Vettä laitoin tietysti saman verran jokaiseen purkkiin.Kolmen päivän päästä alkoi tapahtua. Vaaleanvihreät ohranvarret työntyivät ylöspäin jokaisesta purkista. Ja voi epäuskoa: mikrotetulla vedellä kastellut ohrat kasvoivat selvästi hitaammin kuin muut! (alla olevassa kuvassa vasemmassa rivissä)Mutta tästä vielä päivä tai kaksi, ja ero oli hävinnyt, kaikissa laareissa ohra kasvaa porskutti tasaista tahtia. Sitten tuli viikonloppu ja jouduin jättämään hoidokkini oman onnensa nojaan kun lähdin reissuun. Sunnuntai-iltana kotiin palatessani jouduin toteamaan, että kaikki olivat nuukahtaneet täysin, ei näistä rehuista enää voisi arvioida yhtään mitään.Ja ei kun kaikki alusta.Tässä vaiheessa en enää hihkunut innosta mitatessani multia ja laskiessani 50 hemmetin ohranjyvää jokaiseen kuuteen purkkiin. Ja taas viikko tarkkaavaista huolehtimista ja kastelua. Tällä kertaa vieläpä vaihtelin purkkien paikkoja päivittäin, ettei mahdollisesti eriarvoinen auringonvalo päässyt vaikuttamaan tulokseen.Viikon jälkeen vein rehut Ilkan sokkoarviointiin. Tulos? Eri vesityypeillä ei havaittu mitään vaikutusta ohran kasvuun. Itse asiassa Ilkka jopa arvioi mikrovedellä kasvaneet ruohot top 3-joukkoon. Parhaiten kasvaneiden kärjessä oli myös yksi kraanavedellä kasteltu, mutta toinen kraanarehupurkki sijoittui aivan häntäpäähän, eli tässäkään ei ollut mitään yhdenmukaisuutta. Mitä opimme tästä? No ainakin sen, että JOS haluaa kastella huonekasveja mikroaaltouunissa käyneellä vedellä, ei siitä mitään haittaa näytä olevan! Mutta kannustan lämpimästi omiin kokeisiin. Pääasia on tieteellinen lähestymistapa kysymyksiin.Absoluuttinen totuus-ohjelmassa tarkastelemme erilaisten kokeiden avulla hyvin arkisiakin asioita tieteellisten kakkuloiden läpi. Maitopurkista, puurosta, kokistölkistä ja mikroaaltouunista löytyy vaikka mitä erikoista, jos vain tajuaa ihmetellä asioita hieman eri vinkkelistä!P.s. En malta olla kertomatta, että maidosta saa muovia, puuro on erittäin pitävää liimaa, kokistölkin voi imauttaa (räjähdyksen vastakohta on imahdus) ja mikrossa voi tehdä pallosalaman. Mikrossa sen sijaan ei kannata kuivata pyykkejä, ei toimi. Absoluuttinen totuus: tappaako mikrovesi kasvit?  
Piispa Irja Askolaa äänestys satutti syvältä
Lauritsalan seurakunnan ja kirkon ristiriitaisuudet ovat piispan mukaan äänestystuloksen taustalla. Kotiseurakunta on Askolalle rakas lapsuuden seurakunta, jossa hän on oppinsa saanut. Sen vuoksi äänestys satutti syvältä.
Helsingin hiippakunnan piispa Irja Askolan mielestä äänestys hänen osallistumisestaan seurakunnan 60-vuotisjuhliin oli yllättävää.
\- Täytyy myöntää, että jollakin syvällä tasolla äänestäminen tästä asiasta satutti. Kaikista maailman seurakunnista Lauritsalan seurakunta on minulle rakkain. Se on minun lapsuuteni ja nuoruuteni seurakunta, jossa olen löytänyt tieni kirkkoon ja oppinut avaran armon uskon ja hyväksyvän hoitavan kristillisyyden.
Askolan mukaan tieto äänestysasiasta tuntui vähän, kuin äiti olisi sulkenut oven edessäni ja sanonut, etten enää saa tulla kylään.

  Askola harkitsee edelleen osallistumistaan

Piispa Irja Askola ei vielä ole tehnyt päätöstä osallistumisestaan seurakunnan 60-vuotisjuhliin syksyllä.
\- Kuitenkin seurakuntaneuvoston enemmistö ja kirkkoherra pitävät minulle ovea auki. Tämä on realiteetti, mitä Lauritsalan seurakunnassa nyt eletään. Vähän koko kirkonkin ristiriidat tässä varmaan heijastuvat, toteaa Askola.
Askolalla on tunne, että hänen toivotaan olevan juhlissa mukana.
\- Pidän edelleen mahdollisuutta esillä, että olisin juhlissa mukana. Vaikeata sekin olisi, etten sinne menisi, sanoo Askola.
Monisairaille terveyskeskuksiin oma vastuuhenkilö
Terveyskeskuksissa otetaan käyttöön uusi palvelu monisairaille, paljon palveluja tarvitseville asiakkaille. Uuden palvelun tavoitteena on päästä eroon siitä, että asiakasta lähestytään yksi sairaus kerrallaan. Uudistuksella yritetään parantaa myös pitkäaikaissairaiden hoidon hallintaa terveyskeskuksissa.
Asiakkaat, joille vastuuhenkilö sovitaan, pyritään tunnistamaan potilastieto- ja seulontajärjestelmien avulla. Vastuuhenkilö vastaa hoitosuunnitelman mukaisesti asiakkaiden omahoidon tukemisesta ja hoidon toteutuksesta.
\- Potilaat, joilla on useita sairauksia, saattavat tarvita monenlaisia eri palveluja. Terveyskeskuksessa asiakkaalle nimetty vastuuhenkilö auttaa löytämään oikeat palvelut ja toimii asiakkaan tukena, kertoo peruspalveluministeri Paula Risikko.
Peruskoulutukseltaan asiakasvastaavan on oltava vähintään sairaanhoitaja. Ensimmäiset asiakasvastaavan täydennyskoulutukset alkavat syksyllä 2011.
\- Tehtävässä toimiakseen koulutettavalta edellytetään lisäksi vähintään viiden vuoden työkokemusta. Koulutus voi tapahtua ammattikorkeakoulussa tai oppisopimuspohjalta ja se vastaa 30 opintopistettä. Käytännössä ensimmäiset koulutuksen saaneet asiakasvastaavat voisivat siis aloittaa vuoden 2012-13 tietämillä, kertoo erikoistutkija Seija Muurinen Suomen sairaanhoitajaliitossa
Jämsän jätevedet puhdistetaan taas kokonaan
Vain osittain puhdistetun jäteveden juoksutus Jämsänjokeen on lopetettu. Jämsän keskuspuhdistamolta aloitettiin sade- ja sulamisvesien vain mekaanisesti puhdistettu juoksutus Jämsänjokeen viime sunnuntaina.
Ohijuoksutus lopetettiin tiistaina iltapäivällä.
Vesihuoltoinsinööri Pekka Karppinen kertoo, että Jämsänjokeen ehdittiin juoksuttaa kaikkiaan runsaat 3100 kuutiota vain kiinteistä aineista puhdistettua jätevettä. Karppisen mukaan Jämsänjoesta otettujen näytteiden mukaan uimaveden laatu joessa on normaali.
Sulamatonta lunta on vielä runsaasti, joten lähipäivät ratkaisevat, joudutaanko Jämsänjokeen ohijuoksuttamaan lisää puhdistamatonta jätevettä.
Tutkijat analysoivat vaalipuheet Turun Radion Vaaliparkissa
Turun Radion perjantaiaamujen keskusteluohjelma Toriparkki muuntui tällä kertaa Vaaliparkiksi. Vaalikamppailun loppusuoran analyyseista vastasivat tutkijat Mari K. Niemi, Kimmo Elo ja Veijo Hietala.
\- Mistään ei ole oikeastaan oikeasti päästy oikein keskustelemaan, asioista on vaan jankattu, tyrmää puolueiden tähänastiset puheet valtio-opin dosentti, politiikkatietämys-tutkimushankkeen johtaja Kimmo Elo Turun yliopistosta.
Miten tutkijat ovat muuten tarkastelleet eduskuntavaalien alla käytyä keskustelua?
Kalle Talosen seurana studiossa olivat vaalikamppailua ruotimassa Kimmo Elon lisäksi eduskuntatutkimuksen keskuksen tutkija Mari K. Niemi sekä mediatutkija Veijo Hietala.

  Kuuntele Vaaliparkki kokonaisuudessaan ylläolevasta linkistä.

Äänestämisen voi ottaa rennosti
Suomalainen äänestää vakavalla mielellä, suu supussa ja ilme peruslukemilla. Ainakin Alavan palvelutalon äänestyspaikalle vaalilautakunnan puheenjohtaja Leo Turunen haluaa luoda rennon tunnelman. Jopa maton tuomiseen lattialle hän haki luvan keskusvaalilautakunnalta.
Mitä tekemistä matolla on vaalihuoneistossa? No, se vähentää kenkien kopinaa puulattialla ja luo tunnelmaa. Se myös kuvaa sitä, että äänestäminen yritetään tehdä meille mukavaksi ja helpoksi. Esimerkiksi vaalivirkailija ojentaessaan äänestyslipun avaa sen valmiiksi, jolloin äänestäjä näkee heti, mihin numero kirjoitetaan.
Turunen suosii äänestyspaikalla myös hyviä käytöstapoja, ja haluaa virkailijoiden kiittävän äänestänyttä. Hän toivoo, että äänestäjätkin kiittävät virkailijoita.
Vaikka suoraan kalasta
Äänestämään ei tarvitse tulla pyhäpuku päällä.
\- On tultu suoraan kalasta naama punaisena ja ahvenensuomuja vaatteissa, Leo Turunen kertoo hymyillen.
Vaalivirkailijoiden sen sijaan pitää käyttäytyä tilanteen luonteen mukaisesti. Turhia ei höpötellä. Ei saa esimerkiksi kysäistä tutulta äänestäjältä, että jokos se Maire on äänestänyt.
Äänestämiseen otetaan mukaan joku kuvallinen henkilökortti, henkilöllisyystodistus tai passi, myös kuvallinen Kela-kortti ja ajokortti käyvät. Kotiin tullutta ilmoituskorttia ei välttämättä tarvita, mutta myös sen voi ottaa mukaan.
Apua saa virkailijoilta
Virkailijoiden tehtävä on auttaa äänestäjää kaikin tavoin. Neuvoja voi aina kysyä. Jos äänestäessä sattuu kömmähdyksiä, kirjoittaakin vaikka väärän numeron tai väärään paikkaan, saa lipun repiä, ja virkailija antaa uuden. Revittyä lippua ei jätetä äänestyspaikalle vaalisalaisuuden turvaamiseksi.
Vaalisalaisuudesta yritetään pitää huolta monin tavoin. Numerokin kirjoitetaan lyijykynällä, koska kuulakärkikynän jälki voisi näkyä paperin toiselle puolelle.
Äänestyskoppi on tavallaan pyhä paikka, jonne mennään yksin. Kaveria ei saa ottaa turvaksi, mutta pieni lapsi saa tulla äidin tai isän mukaan. Alavan palvelutalon äänestyspaikassa lapsi saa myös leiman pikku lapulle. Kopissa saa olla rauhassa tarvitsemansa ajan.
Avustaja ei piirrä tuhmaa kuvaa
Äänestyspaikalla on myös äänestysavustaja. Myös virkailijat toimivat tarvittaessa avustajina. Oman avustajan saa tuoda mukanaan, ja hänet kirjataan pöytäkirjaan.
Avustajaa voi toki pyytää kirjoittamaan lippuun vaikka Aku Ankka, mutta voi olla että avustaja ei sitä tee, koska äänestäminen on kuitenkin asiallista touhua.
-Tällaisessa tapauksessa lippu jäänee tyhjäksi. Se toki leimataan ja laitetaan uurnaan, Turunen kertoo.
Asiattomat ja muusta syystä hylätyt liput säilytetään hyväksyttyjen lippujen tavoin.
Keskoskerhossa kuulee pieniä tarinoita
Keskonen on totuttu näkemään keskoskaapissa, pikkuruisena olentona letkujen ympäröimänä. Keskonen kuitenkin kasvaa yllättävän vauhdikkaasti. Steriilissä ympäristössä alkutaipaleen kulkenut lapsi on erityinen myös silloin, kun hän pääsee kotiin. Turun keskoskerhossa keskosten vanhemmat saavat vertaistukea. Keskosäitien kertomukset ovat usein samanlaisia – mutta silti erilaisia.
Tiedossa on ainakin kahvia ja lasten ääniä, kun keskoskerho kokoontuu Turun perhetalo Heidekenillä. Turun vanha synnytyssairaala Heideken toimii nykyisin erilaisten perhe- ja lapsijärjestöjen talona. Yksi talon kantavista voimista on Mannerheimin lastensuojeluliitto. Keskoskerho eli Turun Keskosperheet ry on osa Mannerheimin lastensuojeluliiton Turun paikallistoimintaa.
– Tämä on kerho, joka on tarkoitettu vertaistueksi keskoslasten vanhemmille. He saavat tulla tapaamaan tänne muita vanhempia, keskustelemaan ja jakamaan kokemuksia. Me pyrimme antamaan tietoa, meille tulee asiantuntijoita kertomaan keskosen kehityksestä, kasvusta, rokotuksista, ruokailuista, puheen kehityksestä, kertoo Turun Keskosperheet ry:n puheenjohtaja Minna Agge.
Terveenä kerhoon
– Meillä on toivomuksena, että tänne ei tultaisi sairaana jolloin nämä pienimmät keskoset, jotka ovat hyvin infektioherkkiä varsinkin alussa, voivat tulla tänne vanhempiensa mukana. Usein onkin, että nämä vanhemmat ei uskalla lähteä tuonne isojen ihmisjoukkojen keskelle pienen keskosvauvansa kanssa. Silloin he ovat hyvin tervetulleita tänne meidän kerhoomme, Agge muistuttaa.
Huhtikuisessa kerhotapaamisessa tärkeää keskostietoa on jakamassa lääketieteen tohtori Jonna Maunu, joka on väitellyt Turun yliopistossa viime syksynä juuri keskostutkimukseen ja lastenneurologiaan liittyvästä aiheesta.
- On kiva tulla keskoskerhoon kertomaan meidän tutkimuksesta pikkukeskosten parissa. Pipari-tutkimus on alkanut 2001 ja jatkuu edelleen.
Jonna Maunun esittelemä Pipari-tutkimus tarkoittaa laajaa pienipainoisten riskilasten tutkimusta. Tässä on mukana laaja joukko Turun yliopistollisessa keskussairaalassa syntyneitä pikkukeskosia eli ennen raskausviikkoa 32 tai alle 1500-gramman painoisina syntyneitä lapsia.
Pikkukeskoset pärjäävät yhä paremmin
Maunun terveiset ovat myönteisiä. Turun yliopistollisessa keskussairaalassa keskoset pärjäävät vuosi vuodelta hienommin, sillä hoitokäytännöt ovat kehittyneet. Ensimmäiset minuutit, tunnit ja vuorokaudet ovat hoidossa ratkaisevia.
Pikkukeskosille on tutkimusten mukaan hyötyä siitä, että keskossynnytykset keskitetään yliopistollisiin sairaaloihin. Kun ensihoidossa jokainen käsipari tietää, mitä tehdään, lapsi saadaan nopeasti hengityskoneeseen ja lämpökaappiin, pelastetaan paljon.
Maunu itse on tutkinut sitä, miten raskauden aikainen hapenpuute vaikuttaa pikkukeskosen aivojen kasvuun. Ennenaikainen syntymä, keskosuus, on riski aivojen normaalille kehitykselle. Jo raskauden ajalta alkava seuranta antaa uutta tietoa aivojen kehitykseen vaikuttavista tekijöistä, jolla on vaikutusta lapsen pitkäaikaiskehitykseen. Tulokset ovat paljastaneet sen, että jo silloin kun sikiö on vielä äidin kohdussa, täytyy verenvirtauksen muutoksiin kiinnittää tarkkaa huomiota.
Nukkuu, ei nuku, itkee, syö
Osa Jonna Maunun tutkimusta on ollut seurata keskosten itkua verrattuna täysiaikaisina syntyneisiin lapsiin. Osa keskoskerhonkin vauvoista ja äideistä oli ollut mukana tutkimuksessa. He täyttivät tarkkoja itkupäiväkirjoja, joissa viiden minuutin tarkkuudella kirjattiin sitä, nukkuuko lapsi, onko hän hereillä, itkeekö tai kitiseekö.
Terveisiin täysiaikaisiin lapsiin verrattuna pikkukeskoset kitisivät useammin ja heitä pidettiin enemmän sylissä viiden kuukauden korjatussa iässä (lasketun ajan mukainen ikä). Itkun tai kitinän kokonaismäärä ei kuitenkaan eronnut keskosten ja täysiaikaisina syntyneiden välillä. Sylissä pitäminen saattaa siis lyhentää itkun tai kitinän kestoa.
Piparitutkimuksen osa-alueita on kuitenkin paljon. Osatutkimuksena tutkitaan niin varhaista kielenkehitystä kuin vanhempien hyvinvoinnin merkitystä keskoslasten selviytymiselle. Toisaalta on tutkittu myös lasten varhaisia vuorovaikutussuhteita. Tulokset ovat osoittaneet, että pienipainoisen keskosen sylissäpito on yhteydessä hyvään vuorovaikutukseen.
Luento, jota myös kuunnellaan
Tulokset keskostutkimuksista imaisivat äidit ja isät mennessään.
Kahdeksankuukautisen Veeti-vauvan äiti Johanna Himanen ihmettelee, miten laajaa tutkimusta on tehty ja miten paljon se on vaatinut työtä.
– Olisi kysymyksiä vaikka kuinka paljon kun osaisi kysyä nyt yhtäkkiä.
Johanna Himasen Veeti-vauva on jo päältä päin katsottuna aivan tavallisen vauvan mitoissa. Syntyessään hän oli pienenpieni. Painoa oli 1030 grammaa ja pituutta 38,5 senttiä.
– Veeti syntyi kolme kuukautta etuajassa eli raskausviikolle 28 päästiin juuri, Himanen kertoo.
Keskosen syntymä on iso asia myös äidille. Kun vauvaa on ollut tarkoitus odottaa vielä kuukausia, ja kypsyä itsekin äidiksi, on keskosvauvan äiti tullut äidiksi aivan yllättäen.
– Oli siinä nieleksemistä, Himanen muistelee.
– Keskolassa on niin hyvä henkilökunta, he kyllä neuvovat ja opettivat hoitamaan.
Himanen kertoo, että vaikka kaikki oli lapsen osalta hyvin ja häntä halusi käydä katsomassa, oli välillä myös vaikeata.
– Vaikka ei ollut mitään sellaista hätää. Kaikki oli kuitenkin hyvin.
Toisten keskosvanhempien näkeminen on Johanna Himasen mielestä todella tärkeää.
– Olisi tosi kiva nähdä enemmänkin, tavata useammin. Tuollahan tultiin tutuksi kun oltiin niin pitkään keskolassa. Kyllä kahdessa kuukaudessa jo kavereiksi tullaan. Kyllä vaan olisi kiva tavata enemmänkin, nyt ovat tapaamiset olleet tosi vähissä.
Keskosäitien yhteiset ja erilaiset tarinat
Anu Valkamo tuli keskoskerhoon ensi kertaa. Heti ensi kädessä hän pääsi juttusille puheenjohtaja Minna Aggen kanssa – eikä puheenaiheita tarvinnut hakea. Mutta mikä toisessa keskosäidissä on se, mikä kiinnostaa?
– Tietenkin se alku, minkä takia on lapsi syntynyt keskosena ja kaikki se. On paljon samanlaisia tarinoita ja aika erilaisia silti.
Anu ja Karri Valkamon Vilho poika syntyi raskausviikolla 29, aivan yllättäen. Vilho syntyi 11 viikkoa etuajassa, mutta mitään erityistä syytä ennenaikaiselle syntymälle ei löydetty.
– Hän oli tasan 1500 grammaa. Keskolassa hän oli seitsemän ja puoli viikkoa. Ihan alku oli ylämäkeä ja alamäkeä, hengityksen kanssa oli ongelmia, mutta ei kuitenkaan tarvinnut happilisää kotiin, että kaikki meni sitten loppuviimeeksi ihan hyvin.
Odotettu kotiin pääsy onkin hurja muutos
Keskosen kanssa kotiutuminen oli iso muutos.
– Oli se aika shokki tietenkin se kotiutuminen. Vaikka sitä kovasti odotti, niin oli se kuitenkin aika erilaista. Onneksi kaikki lähti hyvin. Vilho söi hyvin ja nukkui hyvin, ei ollut ongelmia siinä. Aika hurjaa ja jännää se oli, Valkamo kertoo.
Keskolassa pikkukeskosen kanssa totutaan desinfioimaan kädet joka käänteessä. Monella käsidesin käyttö siirtyy tavaksi kotiinkin.
– Ei uskallettu moneen viikkoon liikkua mihinkään ja oikein tarkkoja oltiin ja edelleen ollaan. Keskosilla on huonompi vastustuskyky, että tarkkoina ollaan.
Keskonen on vanhemmille aina keskonen
Kerhon puheenjohtaja Minna Agge muistaa hyvin oman ensi kertansa keskoskerhossa.
– Se oli hyvin tärkeä minulle silloin alussa. Tulin keskoskerhoon niin aikaisin, että meidän Emilia oli oikeastaan vasta pari kuukautta. Hänen ei olisi vielä pitänyt syntyäkään, mutta hän oli päässyt jo kotiin TYKS:istä. Oli kauhean kiva tulla tänne ja nähdä niitä muitakin lapsia, jotka olivat pari kolmevuotiaita ja leikkivät täällä niin kuin muutkin lapset. Oman lapsen kohdalla tulevaisuus oli aika avoin, niin oli mukava jutella toisten vanhempien kanssa. Sitä keskoskerhoa odotti ja se oli tärkeä.
Mutta kun lapsi on iso, onko sitä edelleen keskosen äiti?
– On sitä varmaan aina. Jos lapsi on kasvanut ja kehittynyt suhteellisen normaalisti, niin eihän niitä sitten enää niin ajatella ja tutkita, mutta kyllä se jossain siellä on, varmaan meillä kaikilla.
Asiantuntijat:
JONNA MAUNU, lääketieteen tohtori, Turun yliopisto
  MINNA AGGE, puheenjohtaja, Turun Keskosperheet ry (sähköposti: turunkeskosperheet@gmail.com)
  Toimittaja: SINI SILVÀN
Lapsia syntyy erityisesti Joensuun seudulla
Pohjois-Karjalassa syntyi viime vuonna enemmän lapsia kuin vuosiin. Tilastokeskuksen mukaan maakunnassa syntyi 1 564 lasta. Edellisen kerran syntyvyys oli suurempaa vuonna 2005.
Syntyvyys Pohjois-Karjalassa on keskittynyt voimakkaasti Joensuuhun ja lähialueille.
Viime vuonna maailmaan tulleista pohjoiskarjalaisista 70 prosenttia syntyi joensuulaisiin, kontiolahtelaisiin tai liperiläisiin perheisiin. Näissä kunnissa syntyvyys oli väkilukuun suhteutettuna jopa kolminkertainen Ilomantsiin verrattuna.
Viime vuonna syntyneistä pohjoiskarjalaisista 797 oli poikia ja 767 tyttöjä.
Karitsan ulkofilettä ja kahvikastiketta
Tässä pääruuassa yhdistyvät pääsiäinen ja kevät. Karitsan ulkofile saa kylkeensä kahvikastikkeen. Karitsan kanssa tarjoillaan keväistä kasvislisuketta.

  Tarvikkeet:

4 kpl karitsan ulkofilettä
suolaa
mustapippuria
paistamiseen öljyä
2 dl vahvaa lihalientä
1 dl kahvia
1 dl kuohukermaa
2 punasipulia
1 rasia ruusukaalia
1 puntti vihreää parsaa
1 rasia kirsikkatomaatteja
ruohosipulia

    

  Tee näin:

Ota karitsan ulkofileet huoneenlämpöön vähintään puolta tuntia ennen paistamista ja mausta ne suolalla ja mustapippurilla.
Poista ruusukaaleista kannat ja irroita lehdet. Kuori parsat ja poista kannasta mahdollinen puumainen osa sekä pilko kolmeen osaan. Kuori ja pilko punasipuli ohuiksi suikaleiksi sekä puolita kirsikkatomaatit.
Esikeitä parsoja suolalla maustetussa vedessä kaksi minuuttia ja nosta ne kylmään veteen jäähtymään. Toista sama ruusukaalin lehtien kanssa, mutta keitä niitä vain yksi minuutti.
Paista karitsan ulkofileet öljyssä pannulla halutun kypsyisiksi ja siirrä ne sen jälkeen folioon vetäytymään. Kaada paistinpannulle lihaliemi ja kahvi sekä kerma. Anna kiehua kunnes kastike hieman saostuu. Mausta kastike suolalla ja mustapippurilla.
Kuumenna lisäkettä varten tilkka öljyä kasarissa ja kuullota punasipuleita hetki, lisää pannulle esikeitetyt parsat ja lopuksi ruusukaalin lehdet sekä puolitetut kirsikkatomaatit. Mausta suolalla, mustapippurilla ja tuoreella ruohosipulilla.

  Ohje: Maria Jokela

Työeläkesijoitukset ylsivät lähes huippuvuoden tasolle
Työeläkesijoitusten tuotot pysyivät viime vuonna edelleen hyvinä, selviää Työeläkevakuuttajat TELAn julkaisemasta yhteenvedosta. TELAn jäsenyhteisöjen sijoitusten tuotto oli viime vuonna keskimäärin 11,2 prosenttia.
Sijoituksista korkein tuottoprosentti oli osakesijoituksilla, joiden keskituotto oli 20,5 prosenttia. Korkosijoitukset tuottivat noin 4,6 posenttia ja kiinteistösijoitukset 5,9 prosenttia.
TELAn toimitusjohtajan Esa Swanljungin mukaan viime vuonna sijoitustuotot olivat lähes huippuvuoden 2009 tasolla.
Viime vuonna sijoitusten reaalituotto - eli inflaation vaikutuksesta siivottu tuotto - oli tasan kahdeksan prosenttia. 13 viime vuoden aikana eli vuosina 1998-2010 reaalituotto on ollut 3,8 prosenttia.
Eläkejärjestelmässä asetettu reaalituottotavoite on neljä prosenttia. Tuottoprosenttia käytetään pohjana eläkemaksujen tulevaa kehitystä arvioitaessa.
Kovalainen: En saanut autosta kaikkea irti
Heikki Kovalainen selvisi Kiinan GP-viikonlopun perjantaiharjoituksista huomattavasti paremmin kuin Australiassa ja Malesiassa. Vajaat kolme sekuntia Sebastian Vettelin kärkivauhdista jäänyt Kovalainen totesi kuitenkin, että parempiinkin vauhtiin oli saumat.
\- Oli hyvä selvitä päivästä ilman luotettavuusongelmia ja toivottavasti tämä on suuntamme läpi viikonlopun. Auto oli hyvässä tasapainossa aamulla, mutta toiseen sessioon tekemämme muutokset eivät vieneet meitä oikeaan suuntaan, Kovalainen analysoi.
\- Kärsin hieman ruuhkasta suorituskykytestissä, joten en saanut aivan kaikkea irti autosta. Päivä oli kuitenkin hyvä, joten katsotaan mitä saamme lauantaina aikaan.
Lauantaiaamuna ajetaan vielä yhdet harjoitukset, joiden jälkeen vuorossa on aika-ajo. Kovalainen on päätynyt kauden kahtena ensimmäisenä kisaviikonloppuna 19:een lähtöruutuun.
Aamun lehdet
Lehtikatsauksessa mietitään, mikä kaikki voi muuttua lähiaikoina.
Yli sadan kansanedustajan vaihdoksella voi olla isoja seurauksia, ennakoi 
Helsingin Sanomien eduskuntatoimittaja Jaakko Hautamäki uutisanalyysissään.
Normaalisti eduskunnasta vaihtuu noin kolmannes omasta tai äänestäjien halusta. Nyt vaihtuvuus tulee olemaan ennätysmäistä, kun pelkästään vapaaehtoisesti paikastaan luopuu noin 40 kansanedustajaa. Päälle tulevat vielä tippuvat ja mitä todennäköisimmin suuri joukko uusia perussuomalaisia kansanedustajia. Vastaavaa myllerrystä saa hakea sotien jälkeisistä vuosista.
Kaikki voi siis muuttua. Perussuomalaisilla ei ole nykyisessä eduskunnassa ensimmäistäkään valiokunnan puheenjohtajuutta. Mutta tulevassa on, jos gallupit toteutuvat edes osin.
Eduskunnassa on 15 pysyvää valiokuntaa ja EU-asioita koordinoiva suuri valiokunta. Valiokuntien valitseminen on uuden eduskunnan ensimmäisiä tehtäviä. Niiden kokoonpanot vastaavat tarkalleen eduskuntapuolueiden voimasuhteita. Näin ollen perussuomalaisille auenneekin valiokuntien puheenjohtajuuksia. Eduskunnan valiokuntasihteeristä onkin odotellut perussuomalaisten valintoja jo pitkään, toteaa Helsingin Sanomien eduskuntatoimittaja Jaakko Hautamäki kolumnissaan.

  Äänestäjän kuluttajansuoja


Kauppalehden kolumnissa Arno Ahosniemi pohtii, toteutuuko äänestäjän kuluttajansuoja Suomessa.
Ruotsalaiset puolueet ryhmittyvät hyvissä ajoin ennen vaaleja selkeisiin blokkeihin, joiden perusteella äänestäjät tietävät, millaiselle pohjalle hallitus muodostetaan. Kuluttajansuoja hallituspohjasta on jo ennen vaaleja vahva.
Suomessa hallituskoalitio voi olla mikä tahansa. Kansanvaltaa toteuttaa toki oikeaoppisesti se, että suurimmaksi selviytynyt puolue ryhtyy hallitustunnusteluihin. Mistään muusta äänestäjä ei sitten voikaan enää olla varma. Puoluejohtajat muotoilevat sanansa kauniisti tenteissä, että vaalitulos ratkaisee koalition. Reilumpaa olisi kertoa äänestäjille avoimesti, millaista hallituspohjaa suurin puolue ryhtyy hakemaan, pyytää kolumnisti Arno Ahosniemi Kauppalehdessä.
Virheitä politiikanpidossa
Onko Suomi eristäytymässä ja käpertymässä sisäänpäin? Valtaavatko populistiset puolueet Euroopan parlamentit? Näitä kysymyksiä muotoilee Lapin yliopiston rikosoikeuden professori Terttu Utriainen 
Kalevan kolumnissaan.
Euroopassa on useita puolueita, jotka haluaisivat kääntää kehityksen kohti kansallista, maakunnallista ja paikallista päätöksentekoa. Universaalit ihmisoikeudet eivät ole näiden puolueiden ohjelmissa etualalla; pikemminkin puolustetaan ahkeran keskiluokan ja pienyrittäjien saavutettuja etuja ulkoa tulevilta uhilta.
Kansallisia ja maakunnallisia etuja ajavat arvokonservatiiviset liikkeet saattaisivat olla pikantti lisä eurooppalaisessa politiikassa taloudellisesti vakaina ja hyvinä aikoina. Valitettavasti tilanne tällä hetkellä ei ole sellainen. Valtiot ovat poliittisten päätöksentekojen seurauksena velkaantuneet ja budjetit ovat alijäämäisiä.
Pankkien luotonannossa on ollut holtittomuutta, eikä niiden vakavaraisuuteen voi aina enää luottaa. Monien luottamus poliittiseen ja taloudelliseen päätöksentekoon horjuu. Seuraukset näkyvät vaaliuurnilla. Kun politiikassa ja taloudessa tehdään suuria virheitä, on aina vaarana, että ääriliikkeet korjaavat siitä sadon, pohdiskelee rikosoikeuden professori Terttu Utriainen Kalevassa.
Kroatian armeijan entiselle kenraalille pitkä tuomio sotarikoksista
Entisen Jugoslavian sotarikoksia puiva tuomioistuin on antanut Kroatian armeijan entiselle kenraalille Ante Gotovinalle 24 vuoden tuomion. Gotovina ja kaksi muuta entistä kenraalia vastasivat perjantaina Haagissa syytöksiin sotarikoksista, jotka tapahtuivat, kun kroaattiarmeija valtasi Krajinan serbialueen vuonna 1995.
Oikeus tuomitsi kenraali Mladen Markacin 18 vuoden vankeuteen. Syytteet Ivan Cermakia vastaan hylättiin.
Tuomio herätti heti tyrmistystä Kroatiassa. Maan hallitus ilmoitti, ettei päätöksen perustelua voida hyväksyä.
\- Tuomarit totesivat tänään, että Kroatian valtion johdon toiminta oli rikoshanke kansainvälistä oikeutta ja YK:n yleissopimuksia vastaan. Kroatian hallituksen mielestä tätä päätöstä ei voida hyväksyä, pääministeri Jadranka Kosor sanoi.
Gotovina, Cermak ja Markac olivat oikeudessa murhista, vainosta ja omaisuuden tuhoamisesta. Oikeus siis katsoi Gotovinan ja Cermakin olevan vastuussa satojen siviilien surmaamisesta ja serbikylien tuhoamisesta Kroatian Krajinassa, joka oli julistautunut itsenäiseksi serbitasavallaksi. Arviolta 200 000 serbiä karkotettiin alueelta.
Tuomituista Gotovina johti Krajinaan hyökänneitä Splitin sotilaspiirin joukkoja, Marcak puolestaan oli vastuussa Kroatian poliisin erikoisjoukoista.
Syytteistä vapautettu Cermak komensi vallatun Kninin varuskuntaa.
Oikeuden antamat tuomiot jäivät syyttäjän vaatimia pienemmiksi. Syyttäjät vaativat Gotovinalle 27 vuoden vankeusrangaistusta. Entiselle poliisin erikoisjoukkojen komentajalle Markacille vaaditaan 23 vuoden ja entiselle apulaispuolustusministerille Cermakille 17 vuoden tuomiota. Kaikki kolme kiistivät syytteet.
Kenraaleilla laaja tuki Kroatiassa
Gotovina pidätettiin Kanariansaarilla vuonna 2005 sen jälkeen kun kansainvälinen yhteisö oli painostanut vuosia Kroatiaa luovuttamaan viimeiset sotarikosepäillyt tuomioistuimelle. Pidätys oli ehtona neuvottelujen aloittamiselle Kroatian EU-jäsenyydestä.
Haagin tuomioistuimen istuntoa seurattiin tiiviisti Kroatiassa, missä moni pitää syytettyjä kansallissankareina. Pääkaupungissa Zagrebissa järjestettiin torstaina katolinen messu, jossa rukoiltiin kenraalien puolesta. Ennen jumalanpalvelusta tuhatkunta sotaveteraania marssi Zagrebin keskustan halki, osa pukeutuneena sodanaikaisiin univormuihin.
Tuomion julkistamisen jälkeen reaktiot olivat tyrmistyneitä.
\- Tuomio oli järkyttävä. En voi uskoa, että he syyttävät kahta ihmistä kaikesta tapahtuneesta, sanoi nimekseen vain Ivan kertonut sotaveteraani Zagrebissa.
Ivan katsoi oikeudenkäyntiä jättinäytöltä suorana lähetyksenä tuhansien muiden zagrebilaisten kanssa.
\- Olen sanaton, tällä päätöksellä ei ollut mitään tekemistä oikeuden kanssa. Se oli puhtaasti poliittinen, sanoi Kroatian lippuun kääriytynyt Mena Buric.
Haagissa päättynyt oikeudenkäynti oli ainoa Kroatian armeijan sotilaita vastaan ICTY-tuomioistuimessa Kroatian sodan tapahtumien takia käyty.
Vasta kolmannes on ilmoittanut vaalirahoista
Vihreät on ainoa puolue Oulun vaalipiirissä, jonka kaikki ehdokkaat ovat ilmoittaneet saamistaan vaalirahoistaan. Kokoomuslaisista kukaan ei ole ennakkoilmoitusta jättänyt.
Oulun vaalipirin kansanedustajaehdokkaat ovat ilmoittaneet vaalirahoistaan ennakkoon melko laiskasti. Vain 50 ehdokasta on jättänyt ennakkoilmoituksen vaalirahoituksestaan. Oulun vaalipiirissä on 154 ehdokasta.
Tunnollisimmin rahoistaan ovat kertoneet vihreiden ja vasemmistoliiton ehdokkaat. Vihreät on ainoa puolue, jonka kaikki ehdokkaat ovat jättäneet vaalirahailmoituksen. Sen sijaan kokoomuslaisista kukaan ei ole jättänyt ennakkoilmoitusta.
Voiko valtio mennä konkurssiin?
Yksi eduskuntavaalien suurista kysymyksistä liittyy euroalueen ongelmamaiden tukemiseen. Monen mielestä ongelmamaat joutaisivat mennä vaikka konkurssiin, vaikka asiantuntijan mukaan moinen ei ole mahdollista.
Jos yksityinen ihminen möhlii raha-asiansa tai yritys tunaroi taloutensa kanssa, edessä on konkurssi. Valtiota ei kuitenkaan voi asettaa konkurssiin.
\- Konkurssi merkitsee sitä, että velallisen velat annetaan anteeksi ja omaisuus siirtyy velkojalle. Tässä mielessä maat eivät voi mennä konkurssiin. Vaikka niillä on omaisuutta, sillä otettu velka on joukkovelkakirjalainaa, selvittää kansantaloustieteen professori Vesa Kanniainen Helsingin Yliopistosta.
\- Joukkovelkakirjalainaan ei liity vakuuksia eli se on niin sanottua suvereenia velkaa, joten velallisilla ei ole juridisia keinoja periä saataviaan. Näissä euroalueen tapauksissa voidaan sitten luoda poliittista painetta, jonka avulla maat saadaan hoitamaan velkansa.
Kanniainen on sitä mieltä, että poliitikot ovat olleet liian varovaisia näiden maiden kohtelussa.
\- Taustalla on noin 10 vuoden horisontti. Euroopan keskuspankin rahapolitiikka on ollut kevyttä, rahaa on ollut tarjolla, likviditeetti on ollut vahvaa, rahoitusta on ollut saatavilla ja nämä maat ovat holtittomasti hakeneet joukkovelkakirjoilla lainaa.
\- Joukkovelkakirjalainassa hakijamaa laskee liikkeelle joukkovelkakirjan, jota merkitsevät pankit ja muut institutionaaliset sijoittajat. Se on kauhean helppo tapa hankkia lainaa, jos budjetit ovat alijäämäisiä. Euromaiden budjetit ovat olleet jo pitkään alijäämäisiä. Välimeren maat ovat erityisen heikoilla muihin euromaihin verrattuna.

  Joukkovelkakirjalaina on talouden joukkotuhoase

Prosessi sai alkunsa Euroopan jättitalouksista.
Professori Kanniainen kertoo, että prosessin käynnistivät Saksa ja Ranska, jotka poikkesivat 2000-luvun alussa kasvu- ja vakaussopimuksesta, jolla pyrittiin rajoittamaan velkaantumista.
\- Velkaantuminen on ollut helppoa ja nämä joukkovelkakirjalainat ovat olleet joukkotuhoaseita siinä mielessä, että on saatu lainaa.
\- Yhteinen euroalue on johtanut sellaiseen illuusioon, että korot voivat olla matalat. Maariskit ovat olleet alihinnoiteltuja. Sitten on ajauduttu nykyiseen tilanteeseen, täsmentää Kanniainen.

  Helppoa ratkaisua ei ole

Kanniainen ennustaa tiukkoja aikoja ongelmamaille.
\- Tilanne on niin vaikea, että tässä ei ole mitään helppoja ulospääsyteitä. Kriisimaiden julkiset taloudet on saatava kuntoon, sille ei ole vaihtoehtoa. Verotus ja julkisten menojen hillitseminen sekä julkisen omaisuuden realisointi ovat ainoita keinoja.
Kannisen mukaan nopein tie olisi se, jos vaikeuksissa olevat maat voitaisiin erottaa eurosta ja palauttaa niille oma valuutta, joka devalvoitaisiin. Se palauttaisi kilpailukykyä.
\- Nykyisessä tilanteessa kilpailukyvyn palauttaminen etenee tuskallisesti ja pitkällisesti sisäisen devalvaation kautta. Helppoa ratkaisua ei ole, tiivistää Kanniainen.
Kantasolut infarktin hoidon apuna
Kantasoluhoidot ovat puhuttaneet viime vuosina monenkin hoitomuodon yhteydessä. Muutama vuosi sitten asetettiin suuria toiveita hoitoon, jossa omia kantasoluja ruiskutetaan pallolaajennuksen yhteydessä sydäninfarktipotilaille.
Sydäninfarktin jälkeistä kantasoluhoitoa on tutkittu muun muassa Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
– Sydämen pumppaustoiminta parani etenkin niillä, joilla se oli lähtötilanteessa merkittävästi alentunut. Tutkimuksessa käytettiin kantasoluryhmää ja lumeryhmää, kardiologian professori Heikki Huikuri kertoo.
Tulos oli positiivinen, mutta odotukset hoidon suhteen olivat aikoinaan saatuja tuloksia kovemmat.
– Viisi vuotta sitten innostus oli kovalla tasolla kun mekin aloitimme, mutta tässä on tullut vähän takapakkia. Enää ei olla niin yltiöoptimistisia, että tämä on kohta käypä hoito.
Normaalin hoidon osana
Suuri osa Oulussa hoidettavista sydäninfarkteista hoidetaan liuotushoidon ja pallolaajennuksen yhdistelmähoitona. Ensin sepelvaltimon tukkinut hyytymä liuotetaan pois, jonka jälkeen suoneen asennetaan metalliverkko pallolaajennuksen avulla.
OYS:n tutkimuksessa kantasolujen ruiskutus tapahtui osana infarktipotilaan normaalia hoitoketjua. Ruiskutus ei viivästyttänyt potilaalle tehtyjä muita hoitoja.
– Infarkti hoidettiin normaaliin tapaan pallolaajennuksella trombolyysin (hyytymän liuottaminen) jälkeen. Sen jälkeen suoni pantiin hetkeksi kiinni ja sen läpi sydämen vaurioalueelle ruiskutettiin kantasoluja, kardiologian vastuualueen johtaja Timo Mäkikallio kertoo.
– Kantasolut oli kerätty potilaan cristasta luuydinpunktiolla, Mäkikallio osoittaa lantion seudulle.
Osa ruiskutetuista kantasoluista jäi vaurioalueelle, vaikka osa kulkeutuikin välittömästi pois. Kantasolujen vaikutusmekanismit sydämessä eivät ole täysin tiedossa.
– Alun perin ajateltiin, että kantasolut pystyvät muuntumaan sydänlihassoluiksi ja kasvattamaan uutta sydäntä infarktialueelle, Heikki Huikuri kertoo.
– Nyt näyttää, että näin se ei kuitenkaan ole. Sen sijaan solut erittävät sytokiineja, jotka pystyvät jollakin tavalla muokkaamaan vaurioaluetta. Solut saattavat synnyttää uudissuonia, pieniä hiussuonia, joilla infarktin reuna-alueen verenkiertoa saadaan vähän paremmaksi ja infarktialuetta vähän pienemmäksi, Huikuri arvelee.
Käypää hoitoa vai ei?
Oulussa ja muuallakin kantasoluruiskutus on todettu turvalliseksi hoitomuodoksi. Vaikka tulokset eivät ole olleetkaan aivan odotettuja, niin hoidosta saattaa kehittyä käypä hoitomuoto Suomeen.
– Saksassa on menossa isompi tutkimus, jossa lasketaan vain ruumiita. Siellä katsotaan kuinka paljon kantasoluryhmässä kuolleisuus vähenee nimenomaan sellaisella ryhmällä, joka on saanut ison infarktin. Se lopulta paljastaa, että tuleeko tästä käypää hoitoa vai ei.
Hoitoon sisältyy vielä paljon avoimia kysymyksiä. Mitä soluja pitäisi käyttää? Pitäisikö soluja käsitellä jollakin tavalla? Paljonko niitä pitäisi laittaa? Milloin ne pitäisi laittaa?
Yksi mahdollisuus on, että kantasoluhoito annettaisiin suoraan sydänlihakseen, ja siitä on saatukin suoneen laitettavaa hoitoa parempia tuloksia. Toinen kilpaileva hoito ovat geenisiirrot. Geenit voisivat vaikuttaa solujen muodostukseen ja ehkä myös uudissuonten muodostumiseen.
Kantasoluhoidoissa paljon edessä
Kantasoluhoitojen yhteydessä on puhuttu eettisistä kysymyksistä. Esimerkiksi Yhdysvalloissa ollaan Eurooppaa jäljessä, koska kantasolututkimukset olivat pitkään kiellettyjä.
– Näissä niin sanotuissa autologisissa siirroissa mitä mekin olemme käyttäneet, niissä ei varsinaisesti ole eettisiä ongelmia. Jos mennään niin sanottuihin allogeenisiin siirtoihin, missä otetaan toiselta ihmiseltä soluja ja laitetaan toiselle ihmiselle, niin silloin syntyy jälleen sekä eettisiä ongelmia että hyljintäreaktion mahdollisuuksia.
Kantasoluhoidot puhuttavat jatkossakin. Paljon on vielä hämärän peitossa, ja esimerkiksi OYS:n tutkimuksessa ruiskutushoito paljasti yllättäviäkin positiivisia tuloksia.
– Kantasoluja ajautui myös keuhkoihin, ja sivuhavaintona huomasimme, että keuhkovaltimopaine oli ruiskutusryhmässä matalampi kuin lumeryhmässä. Viritteitä keuhkojen toimintaan suuntautuvassa hoidossa on jopa enemmän kuin sydämen kantasoluhoidossa, Heikki Huikuri sanoo.
Asiantuntijat:
HEIKKI HUIKURI, kardiologian professori, Oulun yliopistollinen sairaala
TIMO MÄKIKALLIO, kardiologian vastuualueen johtaja, Oulun yliopistollinen sairaala
Toimittaja: MATTI AHOLA
RAK-messuilla saa kuvan maakunnan tarjonnasta
Kouvolassa tänään perjantaina alkaville rakennus- ja sisustusalan-messuille odotetaan noin kymmentätuhatta kävijää.
Messupäällikkö Heli Vartiainen kertoo, että suurin osa tämän vuoden näytteilleasettajista on kymenlaaksolaisia yrittäjiä.
\- Näytteilleasettajat lisääntyisivät vuosi vuodelta, mutta valitettavasti kaikkia ei millään saada mahtumaan tänne jäähalliin. Neliöt tulevat täyteen ennen kuin kysyntä loppuu.
Tapahtuma on Vartiaisen mukaan merkittävä alueen rakennus- ja sisustusalan toimijoille.
\- Messut on paras paikka vertailla ja neuvotella, sekä tutustua siihen maakunnan tarjontaan, Vartiainen sanoo.
Messut ovat keränneet jäähalliin lähes 130 näytteilleasettajaa. Tänä vuonna messuilla on esillä myös laaja puutarhaosasto omassa hallissaan. Ohjelmaan mahtuu lisäksi muun muassa työnäytöksiä. RAK-messut järjestetään nyt kahdettakymmenettä kertaa. Tapahtuma päättyy sunnuntaina.
Saneerauksesta tuulta Eaglen siipiin
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on käynnistänyt talousvaikeuksiin ajautuneen Eagle Tuulivoiman yrityssaneerausmenettelyn. Selvittäjän on saatava valmiiksi yhtiön saneerausohjelma loppukesäksi.
Lahtelainen Eagle Tuulivoima Oy pääsee yrityssaneeraukseen. Päijät-Hämeen käräjäoikeus on määrännyt yhtiön yrityssaneerausmenettelyn käynnistettäväksi tänään. Muutama Eaglen suurimmista velkojista vastusti saneerausmenettelyä, mutta käräjäoikeuden mielestä velallisen varat riittävät saaneerausohjelman toteutukseen.
Velkojia ovat muun muassa DA-Design Oy, Insinööritoimisto Enmac Oy, Skyscape Oy sekä Finnvera ja Nordea. Valmiina Eaglen saneeurausohjelman on oltava elokuun puoliväliin mennessä.
Aiemmin yhtiön johto on ilmoittanut velkojen kokonaismääräksi noin miljoona euroa. Alustava saneerausohjelma pitää sisällään tuulivoimayhtiön muuton Heinolaan UPM:n tyhjillään oleviin teollisuustiloihin.
Lisäksi Heinolalta olisi tukea tulossa puoli miljoonaa euroa ja Tekesiltä miljoona. Samoin pääomasijoilttajilta etsitään rahoitusta. Eagle uskoo pystyvänsä aloittamaan viiden kilowatin pientuulivoimaloiden myynnin pikaisesti.
Juha Sten keskittyy täysillä pudotuspeleihin
Joensuun Katajan koripallojoukkueen kapteenin Juha Stenin ajatuksissa ovat vain pudotuspelit. Nyt eletään niiden ehdoilla, päivä kerrallaan. Pääsiäinen ja muut asiat saavat unohtua. Katajan ja KTP-Basketin keskinäisessä välieräsarjassa Kataja johtaa voitoin 2-0. Loppuottelupaikka on yhden voiton päässä.
Juha Sten sanoo, että sunnuntaina on edessä tämän välieräsarjan tiukin ottelu.
\- Se tulee olemaan erittäin kova ja fyysinen peli, joten tässä vaiheessa ei vielä kannata huokaista helpotuksesta. KTP tulee panemaan tiukasti vastaan. Se on hyvä joukkue, eikä varmasti luovuta helpolla kotihallissaan. Meidän on pelattava tämän sarjan parasta peliä. KTP ei ole vielä esittänyt parastaan, joten niillä on paljon reservissä.
Torstaina pelattua toista välieräottelua Juha Sten arvioi lyhyesti.
\- Kolmen jakson jälkeen viimeisellä jaksolla meillä puolustus hieman hyytyi ja silloin myös herpaantuu hyökkäyspelikin. Siihen ei sunnuntaina ole varaa. On täysin realistista, että sarja jatkuu vielä tiistaina täällä Joensuussa. Sinänsä sillä ei ole merkitystä, eikä kukaan muista montako välierämatsia on pelattu. Tärkeintä on päästä loppuotteluun.
Juha Sten on loukkaantumisen takia joutunut välillä katsomaan otteluita vaihtopenkiltä. Nyt kapteeni uhkuu pelihaluja ja on intoa täynnä.
\- Kahdessa pelissä olen jo ollut kentällä ja jalka on toiminut hyvin. Varmasti olen ottanut koko kauden vauhdikkaimmat askeleet. Onneksi meillä on sen verran laaja materiaali, että pystymme paikkaamaan loukkaantumiset.
Vaikka menossa on kiivastahtinen ottelusarja, Juha Sten ehtii välillä keskittyä opintoihin.
\- Se käy hyvin kun ottelujen välissä on nyt kaksi päivää. Aamupäivän ehtii olla luennoilla. Onneksi opettajat ovat olleet ymmärtäväisiä. Välillä on hyvä saada ajatukset pois koripallosta.
Juha Sten sanoo keskittyvänsä pudotuspeleihin joka solullaan.
\- Tämä mukavaa ja siitä nautitaan nyt, ei tarvitse miettiä mitään muuta. Nyt harjoituksiin, sitten fysikaaliseen, välillä syömään, näin ne päivät menevät. Totesi hyväntuulinen Joensuun Katajan kapteeni Juha Sten.
Väyrynen hakee kevään ensimmäistä kotivoittoa
Mika Väyrysen Heerenveenin kevätkausi Hollannin Eredivisiessa on sujunut alle kaikkien odotusten ja tavoitteita loppukaudelle ei juuri enää ole. Hiukan valoa toi kuitenkin viime viikonloppuna mestaruustaistelussa tiukasti mukana olevalta PSV Eindhovenilta haettu vieraspiste.
Väyrynen uskoo, että edellinen tulos heijastuu positiivisesti myös perjantaiseen kotiotteluun Utrechtia vastaan.
\- Joukkueessa on ollut selkeästi pirteämpi tunnelma PSV-tasapelin jälkeen ja sikäli mieli on luottavainen perjantain ottelun alla, Väyrynen kertoi.
Pieni porkkanakin Heerenveenillä ottelussa on, sillä kiusallinen tilastonolla pitäisi saada pois päiväjärjestyksestä.
\- Kotivoittotili tältä vuodelta on edelleen avaamatta. Tuo tilanne olisi ehdottomasti tarkoitus muuttaa perjantaina. Voittoa haetaan, totesi Väyrynen.
Valtio perii ELY-virkailijan 12 000 euron surffauslaskua
Suomen valtio on kantajana Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa vireillä olevassa isossa surffauslaskuriidassa. Työantajaltaan kannettavan tietokoneen saanut virkailija ei ole suostuvainen maksamaan 12 000 euron vahingonkorvausta. Hämeen ELY-keskus katsoo, että jättilasku on syntynyt muusta kuin työkäytöstä.
ELY-virkailija sai oman kannettavan tietokoneen, johon hankittiin SIM-kortillinen liittymä. Pian operaattori kuitenkin sulki liittymän, koska "läppärin" tietoliikenneyhteys aiheutti normaalia suurempaa laskutusta.
Muutaman viikon jaksolta vuoden 2009 alusta liittymän käytöstä kolahti 4577 euron ja 9240 euron laskut.
Hämeen ELY-keskus pitää 12 000 euron osuutta muusta kuin työkäytöstä johtuvana. Tietokonetta ei olisi saanut käyttää muuta kuin työtehtävien hoitoon.
Nyt suurimmat tiedonsiirrot olivat tapahtuneet iltaisin, viikonloppuisin ja muutoinkin kun virkailija oli ollut vapaalla työstään. ELY-keskuksen mukaan tietoliikenneyhteyden kautta on imuroitu lähinnä elokuvien kokoisia tiedostoja, katsotaan kannekirjelmässä.
Epäselvyyttä on ollut, kuka tietokonetta on lopulta käyttänyt. Mahdollista on, että virkailijan koneella olisi surffaillut myös perheenjäsen.
Hämeen ELY-keskus vertaili muiden virkamiestensä nettikuluja vastaavanlaisen tietoliikenneyhteyden käytöstä. Johtopäätökseksi tuli, ettei työkäyttö vaadi tuntikausia kestäviä ja laajoja internetistä tehtäviä latauksia.
Juttu on ollut myös viime kesänä poliisilla tutkinnassa, mutta virkailija käytti oikeuttaan kieltäytyä vastaamasta.
Huikeaa nettilaskua on puitu ELY-keskuksen ja viranhaltijan välillä vuodesta 2009 lähtien. Nyt kiista on siirtynyt käräjäoikeuden käsittelyyn Lahdessa.
Hämeen ELY-keskuksen johtaja Pekka Savolainen sanoo, että valtion etu vaatii asian viemisen eteenpäin käräjille. -Koska vapaaehtoinen sovittelu ei tuottanut tulosta, meidän on katsottava tämäkin kortti.
Avajaisnäyttely runsaudenpulasta
Rovaniemen taidemuseo puhkeaa tänä keväänä täyteen loistoonsa. 25 vuotta täyttävä museo avaa ovensa laajennettuna Kulttuuritalo Korundissa toukokuun lopussa.
Laajennuksen myötä museo on nyt pystynyt ottamaan vastaan Jenny ja Antti Wihurin säätiön sille lahjoittaman taidekokoelman. Museotoimenjohtaja Hilkka Liikkasen mukaan taidemuseo saa kevään aikana yhteensä 500 taideteosta.
Tästä runsaudenpulasta Liikkasen ja muun taidemuseon väen on valittava teokset avajaisnäyttelyyn, joka avataan 26. toukokuuta.
Näyttelyssä nähdään muun muassa Markus Copperin Kursk-installaatio, jonka taustat ovat Barentsinmerellä sattuneessa sukellusveneonnettomuudessa.
Rovaniemen taidemuseon sisäänpääsyn hinta nousee aiemmasta neljästä eurosta kahdeksaan euroon.
Puoli vuosisataa rahaa tieteelle ja taiteelle
Pohjois-Karjalan merkittävin tieteen ja taiteen tukija, Pohjois-Karjalan rahasto, juhlii 50-vuotista taivaltaan. Suomen Kulttuurirahaston maakuntarahasto tukee maakuntaa koskevaa tiedettä ja taidetta jakamalla lahjoituksina ja testamenteilla saatuja varoja. Maakuntarahasto koostuu 32 rahastosta, jotka ovat yleensä keskittyneet tukemaan jotain tiettyä tieteen- tai taiteenalaa.
Historiansa aikana Pohjois-Karjalan rahasto on myöntänyt 2371 apurahaa ja 29 palkintoa. Yhteensä apurahoja on jaettu noin 10,5 miljoonaa euroa.
\- Rahaston alkuvuosikymmeninä suurin osa tuesta käytettiin opintostipendeihin. 1990-luvulta alkaen apurahat ovat painottuneet tieteeseen ja taiteeseen. 2000-luvulla taiteen osuus on kasvatettu tieteen kanssa yhtä suureksi, kertoo rahaston asiamies Tuomo Vatanen.
Vatasen mukaan merkittäviä muutoksia apurahojen jakopolitiikkaan ei ole tulossa, mutta todennäköisesti tohtoritason tutkijoiden tukea tullaan lisäämään.
Rahaston myöntää kokovuotisia 21 000 euron apurahoja, jotka antavat saajalle mahdollisuuden keskittyä työhönsä. Lisäksi rahaston antaa kolmevuotisia apurahoja, jotta esimerkiksi tutkijat tai taiteilijat voivat tehdä työtä ilman jatkuvia rahoitushuolia.
\- Kiitos lahjoittajiemme, olemme Suomen Kulttuurirahastojen suurimpia maakuntarahastoja vuosittaisella jakosummalla mitattuna. Uskon rahastoilla olevan suuri merkitys maakunnana taide- ja tiede-elämälle, Vatanen kuvailee.
Rahaston historia julkaistaan lähipäivinä Suomen Kulttuurirahaston internet-sivuilla.
Metla-tutkijalle tunnustusta kuljetusyrittäjiltä
Joensuussa työskentelevä Metsäntutkimuslaitoksen tutkija saa tunnustusta Metsäalan Kuljetusyrittäjiltä. Kuljetusyrittäjien yhdistys kiittää tutkija Jari Lindbladia muun muassa puutavaran painotaulukoiden kehittämisestä.
Uudet niin sanotut tuoretiheystaulukot ovat aiempia tarkempia puutavaran massan ja tilavuuden mittauksissa.

Vuoden kolkuttajaksi nyt valittu Lindblad on myös kehittänyt energiapuun mittausmenetelmiä ansiokkaasti, kiittää Metsäalan Kuljetusyrittäjien yhdistys.
Kannustuspalkinto luovutettiin perjantaina Imatralla Metsäalan Kuljetusyrittäjien järjestön vuositapahtumassa.
Poroja petojen suihin hieman aiempaa vähemmän
Pedot tappoivat hieman edellisvuotista vähemmän poroja viime vuonna. Maaseutuviraston tilaston mukaan pedot tappoivat viime vuonna 3330 poroa, mikä on 1,4 prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Petojen tappamien porojen määrä on vähentynyt jo kolmatta vuotta peräkkäin. Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtajan Anne Ollilan mukaan tilasto ei kuitenkaan kerro totuutta.
\- Pahimmilla petoalueilla porot ovat jo niin vähissä, ettei niitä enää riitä petojen syötäviksi. Pahin tilanne on Hallan paliskunnassa Kainuussa, jossa lihantuotantoa ei käytännössä enää ole.
Ollilan mukaan myös muissa eteläisissä ja itäisissä paliskunnissa tilanne on huonontunut. Pedot eivät vielä ole levinneet suurempiin paliskuntiin.

  Tilastossa vain pieni osa?

Ollilan mukaan Maaseutuviraston tilastossa on vain noin viidennes todellisesta petojen tappamien porojen määrästä.
\- Suurinta osaa petojen tappamista poroista ei löydetä laajoista erämaista, jossa raadot tuhotaan nopeasti. Lisäksi pienistä kevätvasoista ei jää petojen jäljiltä mitään jäljelle, Ollila sanoo.
Hän viittaa Uppsalan yliopiston professorin Öje Danellin ja Suomen riistakeskuksen erikoissuunnittelijan Harri Norbergin tutkimukseen, jonka mukaan pedot pistelevät suihinsa yli 20 000 poroa vuosittain.
Ollilan mukaan pedot eivät suinkaan ole vähentyneet poronhoitoalueella, vaan päin vastoin.
\- Tätä tukevat myös Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tilastot. Etenkin ilveksiä ja karhuja on aiempaa enemmän. Myös itärajan paliskunnista on kerrottu ahmoja olevan aiempaa enemmän.

  Ahmat tappoivat eniten

Maaseutuviraston tilaston mukaan eniten viime vuonna poroja tappoi ahma, 1348 poroa. Suden suuhun meni 768 poroa, ilves tappoi 597 ja karhu 579. Tunnistamattoman suurpedon tappamaksi kirjattiin 38 poroa.
\- Ahma liikkuu pohjoisen ja itärajan isoissa porokarjoissa tehden siellä suurta tuhoa.
Eniten petovahinkoja kärsivät Käsivarren, Pohjois-Sallan, Kemin-Sompion ja Hossa-Irnin paliskunnat. Vähiten, vain yksi tai kaksi petojen tappamaa poroa ilmoittivat Oijärven, Ikosen, Paatsjoen ja Jääskön paliskunnat.
Viisi väittämää aurinkolaseista
&nbsp;**Altistuminen uv-säteille voi aiheuttaa harmaakaihin****Totta**.&nbsp;Jos koko&nbsp;eliniän saa&nbsp;uv-säteilyä, niin kyllä varmasti tulee kaikille harmaakaihi, ellei silmiä suojata. Toki aurinko tekee muitakin vaurioita silmänpohjaan ja kuormittaa myös silmänympärysihoa, joka on ohutta eikä kestä ultraviolettisäteilyä. Aurinkolaseista tulee löytyä merkintä UV 100% tai UV 400, silloin ne suojaavat silmää ja ihoa.******Heijastamaton pinta silmälasien muovilinssissä suojaa myös uv-säteiltä****Totta.** Heijastamaton pinta nimenomaan muovilinsseissä suojaa uv-säteiltä, mutta ei muulta. Muovilinssi jo sinänsä suojaa varsin hyvin ultraviolettisäteiltä, mutta ei&nbsp; yhtä paljon kuin aurinkolasilinssi. Myös piilolinsseihin voidaan tehdä uv-säteitä suodattava ominaisuus, mutta suodatus tapahtuu vain sillä alueella, jonka piilolinssi silmästä peittää.******Halvat aurinkolasit voivat vahingoittaa silmiä****Tarua.** Ei&nbsp;halvoilla aurinkolaseilla&nbsp;mitään vahinkoa saa aikaiseksi, mutta hyvin epämiellyttäviltä ne voivat tuntua. Halvat aurinkolasit on yleensä prässättyä muovia, ei optista muovia. Linssin laita-alueille voi tulla vääristymiä, joista herkimmät ihmiset voivat saada päänsärkyä ja epämiellyttävää tunnetta, mutta eivät ne näköä keneltäkään vie. Enemmänkin ne ovat asustelaseja, ei aurinkolaseja.******Lapsille paras aurinkosuoja on varjo tai lippalakki****Tarua.** Lippalakki on toki parempi kuin ei mitään, mutta ei paras suoja. Jotta lippalakki suojaisi hyvin, pitäisi auringonvalon tulla suoraan ylhäältä pään päältä.&nbsp;Näin se ei&nbsp;meillä pohjolassa kuitenkaan&nbsp;tule, eikä lapsi myöskään ole koskaan kokonaan paikallaan. Lapsi liikkuu ja leikkii,&nbsp;jolloin&nbsp;hiekka ja vesi heijastavat myös uv-säteitä.Lapsen silmän kaikki taittavat pinnat ovat puhtaita ja kirkkaita, joten kaikki uv-säteily suodattuu silmän etupintaan, mykiöön ja silmänpohjaan. Silmien suojaaminen on siksi erityisen tärkeää.Lapsi tarvitsee omat aurinkolasinsa, jotka ovat pehmeää materiaalia, joustavat ja lapselle mieluisat, jotta hän haluaa niitä käyttää.******Isot aurinkolasit ovat autoilijalle vaaralliset****Totta.** Isot aurinkolasit ovat&nbsp;autoilijalle vaaralliset, jos niissä on leveä ja paksu aisa. Paksu aisa peittää näkökenttää niin, että päätä pitää kääntää oikein kunnolla, jotta aisan taakse jäävän katvealueen näkee. Katseen kääntäminen ei silloin riitä ja aisan taakse piiloon voi jäädä isokin auto, ihmisestä tai lapsesta puhumattakaan.Autoilijalle turvallisissa laseissa on ohut aisa joka lähtee linssin yläreunasta, jolloin koko sivukulma on esteetön. Paras linssin väri on ruskehtava, joka korostaa kontrasteja.Ikääntyvien autoilijoiden kannattaa myös miettiä aurinkolasien hankkimista omilla vahvuuksilla. Vaikka ilman silmälasejakin liikenteessä pärjäisi, voisi vahvuuksin varustetuilla silmälaseilla nähdä kaksi tai kolme kertaa pidemmälle kuin ilman laseja.&nbsp;Vastaajana&nbsp;****optikko ja Optisen alan tiedotuskeskuksen toimitusjohtaja **Taru Korja**. Lähde: [Kuningaskuluttaja](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/)**Linkit:**[Suojaa silmät, nauti auringosta](http://www.yle.fi/alueet/helsinki/2011/04/suojaa_silmat_nauti_auringosta_2490018.html)[Elävä arkisto: Aurinkoa varastoimassa](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=1&ag=7&t=&a=3237)[Elävä arkisto: Aurinko ja meri](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=1&ag=7&t=&a=2932)
Ruukille töitä Tervaskankaan kauppakeskuksesta
Kouvolan Tervaskankaan kauppakeskuksen rakennusurakka tuo töitä Rautaruukin pohjalaistehtaille. Rautaruukki suunnittelee ja valmistaa kauppakeskuksen teräsrungon ja julkisivurakenteet.
Rautaruukki on allekirjoittanut Keskon kanssa noin kuuden miljoonan euron sopimukset. Rungon teräsrakenteet valmistetaan pääasiassa Ruukin Peräseinäjoen tehtaalla, kuoren paneelit Alajärvellä ja kantavat poimulevyt Vimpelin tehtaalla.
Tervaskankaan kauppakeskuksesta tulee Suomen kuudenneksi suurin. Kauppakeskus valmistuu Kouvolan Tervaskankaan alueelle, kuutostien varteen vuonna 2012.
Kemin Lumilinnassa vieraili 83 200 asiakasta
Kemin Lumilinnan kävijämäärä pieneni huomattavasti viime vuodesta. Kauden aikana lumilinnassa kävi kaikkiaan 83 200 asiakasta kun edellistalvena linnassa vieraili jopa yli 100 000 kävijää. Lumilinnasta kerrotaan, että yleisesti ottaen kävijämäärä oli kuitenkin normaalitasolla, viime vuosina kävijöitä on ollut keskimäärin 80 000 - 90 000.
Kauden kävijähuiput osuivat totutusti hiihtolomaviikoille. Selkeimmin lipunmyynnissä näkyi merkittävästi hiljaisempi helmikuu, kun taas maalis-huhtikuun kävijämäärät sekä koko kauden ennakkovarauksensa tehneiden ryhmien määrät olisivat ennakoineet toista perättäistä huippuvuotta, kerrotaan Lumilinnasta.
LumiRavintolassa riitti asiakkaita aikaisempaa enemmän. Ruokailijoita oli yhteensä 2 200, mikä on kymmenen prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Etenkin yksittäisasiakkaita oli aikaisempia vuosia enemmän.

  Hotellissa yöpyjiä 39 maasta

LumiHotellin majoitusmäärässä näkyi useamman edellistalven tapaan yritysryhmien vähäisyys kun taas yksittäismatkailun kasvu Meri-Lapin alueella näkyy entistä selkeämmin.
Majoittujia oli 658 jotka olivat kotoisin 39 maasta. Majoittujia oli muun muassa Hollannista, Suomesta, Belgiasta, Saksasta ja Englannista.
Lumilinnan kappelissa vihittiin tänä vuonna 19 paria sekä kastettiin yksi lapsi.

  Sarjakuva innoitti

Lumilinnasta kerrotaan, että vuoden sarjakuva-teemaa kehuivat sekä aikuiset että lapset niin ulkomaalailta kuin kotimaastakin. Sarjakuvateema juhlisti suomalaisen sarjakuvan 100-vuotista taivalta sekä Kemin kansainvälisten sarjakuvapäivien 30-vuotisjuhlavuotta.
Aiemmista vuosista poiketen tänä vuonna Linnassa oli enemmän lumiveistoa kuin aiemmin. Uutena elementtinä sarjakuvagalleriassa nähtiin lumiseiniin koverrettua taidetta. Upeat jääveistokset sekä lumireliefit taiteili Frostiart Oy:n kymmenen hengen suomalais-ulkolainen tiimi.
Ohikulkutie muokkaa Savonlinnan maisemaa
Savonlinnan ohikulkutien pohjatyöt ovat jotakuinkin valmiit. Tietä varten on louhittu kalliota ja rakennettu vesistöpenkereitä yli neljän kilometrin matkalle ydinkeskustan pohjoisrantaa myötäillen. Näkyvin maisemanmuutos on useita kymmeniä metrejä leveä penger Hevonpäänlahden poikki.
Ohikulkutie on Savonlinnan merkittävin rakennushanke sitten rautatien tulon sata vuotta sitten. Se onkin suosittu puheenaihe ja työvaiheita on koko ajan käynnissä useita.
-Tällä hetkellä on louhintaa käynnissä tuolla Laitaatsalmen puolen päässä. Siltatöitä on menossa kaupungin keskustan läheisyydessä ja Hevonpäänlahden alueella siltatyöt alkavat tulevan 2-3 viikon kuluessa, kertoo Destian työmaapäällikkö Aki Loikkanen.
-Kovasti duunia tekevät joka päivä ja ajan kanssa kyllä se siitä valmistuu. Onhan se aika iso projekti, mutta tämmöisiä projekteja tarvitaan, sanoo puolestaan Tarmo Sipola Varkaudesta.
Suuret kivilouhekasat ja keskeneräiset työkohteet kauhistuttavat monia. Vielä useammat jaksavat odottaa lopputulosta.
-No, tässä vaiheessa näyttää aika keskeneräiseltä, mutta kyllä minun mielestä siitä varmaankin tulee upea, uskoo savonlinnalainen Tarja Nykänen.
Rautatien, maantien ja kevyenliikenteenväylän yhdistelmä on iso maisematekijä. Osa siitä on kuitenkin entisen rakentamisen jatkoa.
-Osittain maantie menee aivan tuosta järven poikki ja osin nuolee rantaviivan linjoja. Siinä on vanhoja täyttömaita pääasiassa ollut. Luonnontilaisia rantoja aika vähän jää tähän meidän alueelle, kertoo työmaapäällikkö Aki Loikkanen.
-Varmaan hyvät maisemat on teiltä. Mutta ehkä monille ihmiselle voi olla hankalaa, kun katsoo ikkunasta ja hirveä rekkaliikenne menee siitä. Olavinkadulta tulee siirtymään se rekkaliikennen tuohon ohikulkutielle, että on siinä niitäkin hyviä puolia, arvoi Tarmo Sipola.
Savonlinnassa ohitustien odotetaan parantavan nimen omaan ydinkeskustan viihtyisyyttä. Mutta moni odottaa myös pääsyä uudelle maisemareitille.
-Kyllä varmaan on ihan positiivinen asia. Kesällä varsinkin on niin hirvittävät ruuhkat tuossa keskustassa ja ilman laatu on kertakaikkiaan torilla ja muualla niin huono. Se varmaan tulee, ainakin toivottavasti, parantamaan sitä, kertoo Tarja Nykänen.
-No, 15.6.2013 väylää pitkin pääseen sitten ihmiset ajamaan, lupaa työmaapäälikkö Aki Loikkanen.
Innokkuus ilmoittaa vaalirahoista vaihtelee
Eduskuntavaalien ehdokkaiden innokkuus ilmoittaa etukäteen vaalirahoistaan vaihtelee. Keski-Suomen Vihreiden kaikki ehdokkaat ovat tehneet ilmoituksen, mutta esimerkiksi SDP:n ja Perussuomalaisten ehdokkaista ilmoitus löytyy vain yhdeltä.
\- Uskon, että aika monella on epäselvää kuinka paljon vielä tulee olemaan kuluja ja sitten onko vielä saatavissa tuloja. Olemme etsineet esimerkiksi tekstiviestikampanjalla rahoitusta, eivätkä ehdokkaat välttämättä tiedä mikä päivän saldo on, sanoo SDP:n Keski-Suomen piirin toiminnanjohtaja Jari Blom.
Perjantaina puolilta päivin vaalirahan ennakkolimoituksen oli tehnyt 48 Keski-Suomen vaalipiirissä ehdolla olevaa ehdokasta. Piirissä on kaikkiaan 141 kansanedustajaehdokasta.
Nihkeitä vaalirahailmoitusten jättäjiä ovat olleet myös Kristillisdemokraatit, joilta ilmoituksia oli perjantaina puolilta päivin vain yksi. Suomen Kommunistiselta puolueelta ilmoituksia löytyi kaksi ja Kokoomukselta kolme.
Keskustan, Piraattipuolueen ja Vasemmistoliiton ehdokkaista yli puolet oli jättänyt ennakkoilmoituksen vaalirahoistaan.
Ilmoituksia ei löytynyt lainkaan Muutos 2011:n, Itsenäisyyspuolueen, Suomen Senioripuolueen, Kommunistisen Työväenpuolueen, Suomen Työväenpuolueen eikä Vapauspuolueen ehdokkailta. Yhdelläkään näistä puolueista ei ole täyttä 14 ehdokkaan listaa.
Budjeteissa huimia eroja
Yksittäisten ehdokkaiden vaalibudjetit vaihtelevat valtavasti. Kokoomuksen Mikael Palola ilmoittaa kampanjarahansa määräksi 43 900 euroa. Palola on ilmoituksensa mukaan saanut yrityksiltä 27 220 euroa, mutta ei yhtään 1500 euron nimi-ilmoitusrajan ylittävää lahjoitusta. Omaa rahaa Palola panostaa 5 000 euroa, ja suurin kuluerä on lehtimainonta yli 20 000 euron panostuksella.
Toisessa ääripäässä on esimerkiksi Piraattipuolueen Eetu Rantakangas, jonka budjetti on ilmoituksen mukaan 250 euroa. Se koostuu ehdokkaan omista rahoista, ja menee "muihin kuluihin".
Eniten omia rahojaan kampamnjointiin panostaa perjantaina 15.5 puolille päivin mennessä ennakkoilmoituksen jättäneistä Kokoomusministeri Henna Virkkunen. Hänen 30 000 euron kampanjabudjetistaan 20 000 tulee Virkkusen omasta taskusta.
Yli 10 000 euroa omaa rahaa panostavat myös Toimi Kankaanniemi (kd.), Anne Kalmari (kesk.) ja Voitto Suosaari (kesk.). Monikin ehdokas upottaa kampanjaansa useita tuhansia euroja omaa rahaa. Keskustan Petri Neittaanmäki pistää peliin omia rahojaan 25 000 euron lainan muodossa.
Ehdokkaiden ilmoituksista ei juuri löydy ilmoituksia yli 1 500 euron yksittäisestä tuesta, ja ne jotka löytyvät ovat tulleet puolueelta.
Alavin linnuilla ei ole asuntopulaa
Alavin seudun linnuilla Joensuu Heinävaarassa on tänä keväänä ja kesänä hyvät oltavat. Alavin kylätalolla järjestetyissä pönttötalkoissa sorvataan noin 300 kotia pikkulinnuille ja vähän isommillekin.
Pönttötalkoot järjesti Alavin kyläyhdistys ja Nurkkalan Riistaveikot perjantaina. Alavin kylätalon pihapiirissä oli työn touhua ja vilskettä heti aamusta, kun paikalle saapui Heinävaaran koulun oppilaita opettajansa Roope Mikkosen johdolla.
Idea pönttötalkoista syntyi viime syksynä kun yhdistykset miettivät tämän kevään toimintaa.
-Tämä todettiin hyväksi keinoksi toimia luonnon hyväksi. Tavoitteena on valmistaa kaikkiaan noin 300 pönttöä talkoiden aikana, kertoo Alavin kyläyhdistyksen puheenjohtaja Kalevi Hämäläinen.
Ensimmäistä kertaa järjestetyistä pönttötalkoista ei tarvitse lähteä tyhjin käsin pois. Tarkoituksena on, että jokainen mukana ollut saa linnunpöntön kotiinviemisiksi. Myöskään nälkäisenä ei tarvitse touhuta.
\- Alavin kylätalon kodalla tarjotaan päivän mittaan jauhelihakeittoa, makkaraa, lettuja ja kahvia pientä korvausta vastaan, kertoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja Kalevi Hämäläinen.
Matti ja Teppo -musikaali Imatran kesäteatteriin
Imatralla Kruununpuiston kesäteatterissa esitetään ensi kesänä komedia Matin ja Tepon musiikin tahtiin. Kaiken takana on nainen on komedia naisten ja miesten eroavaisuuksista.
Käsikirjoitus on Eppu Nuotion ja Tiina Brännaren, ohjauksesta vastaa Pekka Räty ja kapellimestarina toimii Martti "Ike" Kallio. Näytelmää esitetään kesäkuun lopusta elokuun alkuun.
Naisia hieman enemmän asepalvelukseen
Naisten vapaaehtoiseen asepalvelukseen on Lapissa hakeutunut hieman enemmän naisia kuin vuosi sitten.
Tänä vuonna naisten hakemuksia tuli 32 kappaletta, kun viime vuonna hakemuksia jätettiin 29 kappaletta.
Naisten vapaaehtoisen asepalveluksen valintapäivä on perjantaina Rovaniemen Someroharjulla. Tilaisuuden järjestävät Ylä-Lapin ja Lapin aluetoimistot yhdessä.
"Klitshkon haastaminen kannattaa pitää vielä jäissä"
Nyrkkeilyvalmentaja Pekka Mäki muistuttaa, että Robert Heleniuksen uralla on jatkossakin tärkeää löytää oikeita vastustajia. Helenius nousi WBO-liiton tuoreella raskaanssarjan ranking-listalla maailmanmestari Vladimir Klitshkon toiseksi haastajaksi, mutta Mäen mukaan Klitshkon haastaminen kannattaa pitää jäissä vielä jonkin aikaa.
Heleniuksen nousu listalla on ollut nopeaa, sillä maaliskuussa hän oli vasta seitsemäs haastaja.
\- Nousu johtuu siitä, että Helenius on kohdannut oikeita kavereita. Match-making on ollut onnistunutta. Sijoituksia kaapataan yleensä sillä periaatteella, että jos voitat listalla edellä olevan, saat hänen paikkansa. Mielestäni Klitshkojen haastaminen pitäisi pitää jäissä vielä jonkin aikaa ja näin varmasti myös tehdään, Mäki sanoi.
WBO-liiton listalla Klitshkon ensimmäinen haastaja on puolalainen Tomasz Adamek. Mäki uskoo, että Helenius pystyisi puolalaista vastaan ottelemaan, mutta tyylillisesti hän ei olisi suomalaiselle paras mahdollinen vastustaja.
\- Varmaan Robert pystyisi häntä vastaan ottelemaan, mutta pitää aina katsoa, että vastustajat ovat sopivantyylisiä. Tällainen lyhyempi, liikkuva, teknisesti taitava kaveri ei ehkä ole Robertille niin sopiva. Perusamerikkalainen edessäseisoja on Robertille kuin tehty.
Mäki uskoo, että Helenius tulee jossain vaiheessa olemaan haastajalistan ykkönen.
\- Ensimmäinen haastaja ei ole muuta kuin ensimmäinen haastaja. Liitto nimeää virallisen haastajan sijoilta 1-20. Mestaruusottelua järjestettäessä mennään monella tavalla mestarin ehdoilla, Mäki muistutti.
Kalat joen yli -peli ui voittoon
Limingan Rantakylän oppilaitten Kalat joen yli -peli oli voittoisana valtakunnallisessa alakoululaisten teknologiakilpailussa. Vanhempien koululaisten sarjassa taas Limingan Linnukan koulu sijoittui kolmanneksi Raket Box -lelullaan.
Tämä toimii -teknologiakilpailun finaaliin torstaina osallistui kaikkiaan 30 työtä Espoossa Aalto yliopistossa. Työt on valikoitu 5 200 liikkuvasta lelusta. Mukana koko Suomesta oli yhteensä 20 000 alakoululaista.
1.- 3. -luokkalaisten sarjan voittaneen Limingan Rantakylän kolmasluokkalaisten työtä luonnehdittiin leluksi. Lelu, jolla voi leikkiä useampi samanaikaisesti, takaa virikettä ja viihtymistä pitkäksi aikaa.
Vanhempien 4. - 6. -luokkalaisten sarjassa kolmanneksi yltäneen Limingan Linnukan koulun Raket Box on taas omaperäinen lelu, joka sisältää useita luovia teknisiä ratkaisuja, jotka yhdessä mahdollistavat yllätyksellisen liikkuvuuden.
Euroalueen inflaatio kiihtyi odotuksia enemmän
Euroalueen inflaatio nousi maaliskuussa odotuksia nopeammin. Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos oli 2,7 prosenttia, EU:n tilastotiedoista vastaava Eurostat kertoi perjantaina.
Helmikuussa 17 euromaan inflaatio oli 2,4 prosenttia. Maaliskuun inflaation oli odotettu olevan 2,6 prosenttia.
Toteutunut inflaatiolukema ylitti paitsi markkinoiden odotukset myös selvästi Euroopan keskuspankin tavoitteen, jonka mukaan inflaation pitäisi olla lähellä mutta alle kaksi prosenttia.
Eurostatin mukaan inflaatio kasvoi kohonneiden liikenne- ja asumiskustannusten takia. Etenkin liikennekustannuksia on nostanut kallis raakaöljy, toteaa Eurostat.
Perjantain inflaatioluvut merkinnevät sitä, että Euroopan keskuspankki joutuu nostamaan ohjauskorkoa uudelleen inflaatiota suitsiakseen. EKP nosti ohjauskorkoa noin viikko sitten 1,25 prosenttiin. Korko ehti olla tasan prosentissa kaksi vuotta.
Euromaista inflaatio oli matalin Irlannissa ja korkein Romaniassa.
Lappeenranta kotouttaa liikunnan avulla
Lappeenrannassa aletaan kotouttaa maahanmuuttajia liikunnan avulla. Tavoitteena on saada suomalaiset ja maahanmuuttajat harrastamaan yhdessä.
Uudenmaan ELY-keskus on myöntänyt Lappeenrannan liikuntatoimelle 8000 euron avustuksen, jolla pyritään yhteisen ja kaikille avoimen liikuntakulttuurin edistämiseen.
Ensi kesänä aloitetaan uinti- ja jalkapalloryhmillä. Liikuntasihteeri Aija Raution mukaan liikunnan avulla maahanmuuttajat saavat helposti uusia kontakteja muihin kaupunkilaisiin...
\- Oikeastaan se on aika helppo tapa tutustua ihmisiin. On sitten kysymys minkä ikäisestä tahansa, Rautio sanoo.
Usein maahanmuuttajien liikuntaharrastusten esteenä on myös tietämättömyys. Ei tiedetä minkälaisia liikuntapalveluita kaupungilla ja seuroilla on tarjolla. Sen vuoksi tiedottaminen on tärkeä osa hanketta.
\- Usein voi olla pelkästään uimahalliin tuleminen hankalaa, kun ei tiedetä millä tavalla siellä asiat hoituu, Rautio kuvailee.
Poliisi otti kiinni Tiuran uhkailijat
Pirkanmaan poliisi on ottanut toisenkin henkilön kiinni epäiltynä kansanedustaja Marja Tiuran (kok.) uhkaamisesta. Tiuraa on uhkailtu vaalikiertueen aikana. Myös hänen vaalimainoksiaan on rikottu.
Ensimmäinen epäilty tavoitettiin aamuyöllä. Molemmat kiinniotetut ovat hieman yli 20-vuotiaita tamperelaismiehiä, jotka todennäköisesti tuntevat toisensa.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa.
Myös mainoksia rikottu
Neljännelle kaudelle eduskuntaan pyrkivä Tiura oli edellisvaalien äänikuningatar Pirkanmaan vaalipiirissä. Sittemmin hän on ollut paljon julkisuudessa vaalirahoitukseen liittyvien epäselvyyksien takia.
Tiura on käynyt varsin näkyvää vaalikampanjaa Pirkanmaalla. Hänen suuria vaalimainoksiaan on ollut muun muassa teiden varsille pysäköityjen perävaunujen kyljissä.
Ainakin Tampereen Rantaväylän varrella ollut iso mainoslakana on revitty jo uudestaan.
Ennätysosanotto Vaasan uintikisoissa
Vaasassa viikonvaihteessa uitavissa Kvarken Games -kisoissa on ennätysosanotto. Kaksipäiväisiin uintikisoihin saapuu lähes 500 eri puolilta Suomea.
Kaiken kaikkiaan kisoissa uidaan 1900 starttia. Vaasan uimaseuran toiminnanjohtaja Elina Kannasto selittää Vaasan kisojen suurta suosiota Vaasassa järjestettävien kisojen hyvällä maineella uintipiireissä.
Vaasan kisat ovat mm. kahtena peräkkäisenä viime vuotena saaneet Uimaliiton Vuoden uintikilpailu -palkinnon.
Kvarken Games -kisojen osallistujajoukkueet matkaavat Vaasaan joka puolelta Suomea. Osallistujajoukkueita on Espoosta ja Helsingistä aina Rovaniemelle saakka. Rovaniemen lisäksi pohjoisimmat joukkueet ovat Oulusta ja Kemistä.
Lauantaina ensimmäiset startit alkavat kello 14 ja kisat jatkuvat aina puoli yhteentoista illalla. Sunnuntaina aloitetaan kello 10 ja jatketaan ainakin kello 16 saakka.
Vettel vakuuttaa, Kovalaisella hyvä perjantai
Sebastian Vettel näyttää olevansa valmis jatkamaan voittojen tiellä F1-kauden kolmantena GP-viikonloppuna. Perjantain ensimmäisten harjoitusten ylivoimainen ykkönen oli nopein myös päivän toisessa harjoitusjaksossa.
Vettelin jälkeen nopeinta vauhtia pitivät McLarenit: Lewis Hamilton jäi hallitsevasta maailmanmestarista 0,166 sekuntia, ja Jenson Button 0,247 sekuntia.
Perjantain ensimmäisissä harjoituksissa toiseksi nopein ollut Mark Webber oli toisen session kymmenes. Australialainen jäi tallikaverinsa kärkiajasta reilut puolitoista sekuntia - yhtä paljon kuin aamullakin.
Heikki Kovalainen ja Lotus saivat vietyä läpi ehjän harjoituspäivän. Suomalaisen ero Vettelin kärkiaikaan oli samaa, vajaan kolmen sekunnin luokkaa kuin päivän ensimmäisessäkin sessiossa. 18:nneksi nopeimman ajan tehnyt Kovalainen löi tallikaverinsa Jarno Trullin yli sekunnilla.
Perjantain harjoitusten perusteella Lotus on joka tapauksessa tekemässä kauden toistaiseksi parasta kisaviikonloppuaan. Pienen särön Heikki Kovalaisen päivään teki tuomaristo, joka antoi suomalaiselle 2000 dollarin sakot ylinopeudesta varikkosuoralla.
Turkistuottajat rupeaa Jaron sponsoriksi
Turkistuottajat ryhtyy Veikkausliigassa pelaavan Jaron sponsoriksi. Turkistuottajat ja Turkiseläinten Kasvattajain liitto (STKL) ovat solmineet vuoden mittaisen yhteistyösopimuksen pietarsaarelaisen jalkapalloseuran kanssa.
Yhteistyökumppanit eivät kerro sopimuksen hintaa, mutta Turkistuottajien mukaan summa on merkittävä. Jaron toimitusjohtajan Niklas Storbackan mukaan turkisala sopii luontevasti joukkueen sponsoriksi, sillä elinkeinolla on vahva asema Pietarsaaren seudulla.
\- Myös meille tämä sopimus on merkittävä. Olemme iloisia siitä, että olemme saaneet uuden yhteistyökumppanin mukaan remmiin.
Yhteistyösopimuksen mukaan FF Jaron pelaajat kantavat ensi kauden paidoissaan turkistoimialan syksyllä lanseeraaman turkistieto.fi -sivuston osoitetta.
Korkeakoulujen hakijamäärä lähes ennallaan
Ammattikorkeakouluihin ja yliopistoihin on hakenut tänä vuonna lähes saman verran hakijoita kuin vuonna 2010. Noin 155 000 hakijaa on lähettänyt kevään yhteishaussa hakemuksensa korkeakouluihin. Hakijoista runsas neljännes tulee valituiksi.
Ammattikorkeakoulujen nuorten koulutukseen haki tänä vuonna 70 000 ja aikuiskoulutukseen 14 200 hakijaa. Viime vuonna nuorten koulutukseen haki noin tuhat ja aikuiskoulutukseen 600 hakijaa enemmän. Ylempi ammattikorkeakoulututkinnon suorittaminen sen sijaan kiinnosti viime vuoden tapaan. Hakemuksia lähetettiin 4 300.
Ammattikorkeakoulun aloista sosiaali-, terveys- ja liikunta-ala oli lukumääräisesti suosituin. Se keräsi ensisijaisia hakijoita yhteensä 25 900. Toiseksi suosituin oli tekniikan ja liikenteen ala 13 600 hakijalla.
Yliopistoihin haki tänä vuonna 66 400 hakijaa, mikä on sata enemmän kuin viime vuonna. Hakijoiden määrä kasvoi eniten hammaslääketieteellisellä ja terveystieteellisellä alalla, kummassakin viidenneksellä.
Lukumääräisesti eniten hakijoita oli viime vuoden tapaan humanistisella alalla ja seuraavaksi eniten yhteiskuntatieteellisellä alalla.
Yliopistoissa on tarjolla tänä vuonna 17 000 aloituspaikaa, ammattikorkeakoulujen nuorten koulutuksessa 19 000 ja aikuisten 6 300 paikkaa.
Kuuntele minua - ohjelmaa viittomakielellä
Millaista on käydä koulua viittomakiellä? Entäpä miten kuuro pärjää työelämässä? Kuinka kuurosokea kommunikoi muiden kanssa?
Ensimmäisessä leikkeessä tutustutaan kuurojen ja viittomakieltä käyttävien arkeen ja työhön. Kuuro Boris Kankkonen kertoo, kuinka hän lähti peruskoulun jälkeen opiskelemaan leipuriksi Ruotsiin. Kaksivuotisessa koulutuksessa hän oli ainoa kuuro, eikä hänelle ollut tarjolla viittomakielentulkkia. Opintonsa Kankkonen sai suoritettua lukemalla huulilta sekä katsomalla muiden opiskelijoiden muistiinpanoja. Myöhemmin hän suoritti vielä vuoden kestävän korkeamman tutkinnon, jolloin hänestä tuli leipurimestari. Toisessa leikkeessä on keskustelua kuurojen teatterista. Ohjelmasta selviää, minkälaista on alkuperäisrunous ja kuurojen musiikki. Kolmannessa leikkeessä selviää, millaista on elämä kuurosokeana. Miten kuurosokea pystyy kommunikoimaan ympäristönsä kanssa? Vuonna 1980 Suomessa oli n. 360 kuurosokeaa. Joukko ei ole iso, mutta jokainen heistä kaipaa apua arkipäiväisissä asioissa ja työelämässä.Neljännessä leikkeessä tutustutaan kuurojen ja viittomakieltä käyttävien mahdollisuuksiin opiskella Suomessa. Ohjelma vierailee Turun Kristillisellä opistolla, jossa v. 1980 opiskeli 13 kuuroa. He tulivat opistolle ympäri Suomea ja asuivat pääsääntöisesti siellä. Ohjelmassa nähdään, kuinka opetus taipuu kahdelle kielelle.Viidennessä leikkeessä kerrotaan laista, jonka mukaan kuurolla ja kuurosokealla on oikeus valtion maksamaan viittomakielen tulkkiin. Se takaa kaikille kuuroille mahdollisuuden saada tulkki mukaansa tärkeitä asioita hoitamaan tai suurempiin juhliin. Mm. suuremmat hankinnat, terveyspalvelut ja oikeudelliset asiat oikeuttavat saamaan tulkin. Vapaa-ajantoimintaan, kuten yleiurheiluotteluun, tulkkia ei kuitenkaan valtion kustantamana ole mahdollista saada.Teksti: Heidi Tetri
YLE Pohjois-Karjala välittää vaali-illan suorana
Eduskuntavaalien tulos selviää sunnuntai-iltana. YLE Pohjois-Karjala seuraa ääntenlaskentaa ja tuloksen selviämistä radion suorassa lähetyksessä ja internetissä.
Lähetys Joensuusta alkaa äänestysajan loppuhetkillä kello 19.50 ja kestää puoleenyöhön saakka. Tänä aikana lähetys vuorottelee valtakunnallisen vaalilähetyksen ja YLE Pohjois-Karjalan lähetyksen kesken.
Maakunnallisessa lähetyksessä kerromme ennakkoäänten tuloksen arviolta kello 20.10 jälkeen. Tämän jälkeen seuraamme ääntenlaskentaa aina lopulliseen tulokseen saakka. Kello 21 jälkeen ennusteita ryhdytään katsomaan sillä silmällä, joko niistä voisi päätellä seuraavan kauden kuusi kansanedustajaa.
Radion reportterit kertovat tunnelmia eri puolueiden ja ehdokkaiden vaalivalvojaisista. Lisäksi yhytämme lähetykseen maakunnan yllättäjiä ja mahdollisia yllätysputoajia.
Lähetystä voi kuunnella nettisivuiltamme tai radiosta taajuuksilla: Joensuu 106,9 MHz, Koli 99,6 MHz, Kiihtelysvaara 97,2 MHz tai Kerimäki 97,7 MHz.
Moni ehdokas vieroksuu vaalirahailmoitusta
Hämäläiset kansanedustajaehdokkaat ovat jättäneet harvakseen ennakkoilmoituksia vaalirahoituksestaan. Kaksi päivää ennen vaaleja perjantaina aamulla noin kolmasosa Hämeen vaalipiirin yhteensä 132 ehdokkaasta on avannut vaalirahoituksensa salaisuuksia valtiontalouden tarkastusvirastoon puolue- ja vaalirahoitusvalvontaan.
Monen puolueen ehdokkaat ovat jättäneet väliin ennakkoilmoituksen tykkänään – esimerkiksi kokoomuslaisista ja demareista yksikään ei ole vaivautunut kertomaan vaalirahoituksestaan toistaiseksi mitään.
Tosin pakkokaan ei vielä ole, sillä ilmoitus on vapaaehtoinen. Vaaleissa kansanedustajiksi valittujen on sen sijaan tehtävä selkoa vaalirahoistaan, mutta näiden ilmoitusten on oltava kaiken kansan katsottavana kahden kuukauden kuluttua vaaleista.
Hämeen vihreistä kaikki ovat ennakkoilmoituksen jättäneet ja samoin lähes kaikki Vasemmistoliiton ja Piraattipuolueen ehdokkaat. Päähallituspuolue Keskustasta ilmoituksia on viisi eivätkä perussuomalaisetkaan ole erityisen ahkerasti ilmoituksia jättäneet. Listaa täydentävät pari kristillistä ja muutama pienpuolueiden ehdokas.
Likimainkaan kaikki eivät siis ilmoitusta ole jättäneet, mutta jätettyjen perusteella vaalikampanjointi on varsin rahakasta Vasemmistoliitossa. Arkadianmäelle Matti Kauppilan jalan jäljille halajavat sekä Antti Holopainen että Aino-Kaisa Pekonen. Molempien vaalibudjetti on 30 000 euroa. Holopainen kampanjoi pääosin omalla rahalla – Tradekalta on silti tullut 1000 euroa ja puolueyhdistyksiltä 2000 euroa.
Myös Pekosella on paljon omaa rahaa ja tukia yksityishenkilöiltä. Lisäksi Riihimäen Vasemmistoliitto tukee häntä 4000 eurolla ja yritystukia on käytössä 1400 euroa.
Rahaa liikkuu myös ministeri Sirkka-Liisa Anttilan vaalisirkuksessa, hän ilmoittaa kampanjansa rahoitukseksi 33 000 euroa, josta 7000 euroa on yritystukia ja 1500 euroa Turkistuottajilta.
Kovin moni istuva hämäläinen kansanedustaja ei ole ennakkoilmoitusta vaalirahoistaan tehnyt. Sirkka-Liisa Anttilan lisäksi hänen puoluetoverinsa Risto Autio sekä kristillisten Päivi Räsänen ovat kuitenkin ilmoituksen jättäneet.
Aution budjetti on 14 000 euroa, jossa yritystukia ei ole lainkaan. Räsänen taas aikoo uusia kiinnityksensä 18 000 euron vaalibudjetilla. Tästä iso osa on omia rahoja sekä puolueelta saatuja tukia. Ilmoituksen mukaan yritykset rahoittavat Räsäsen kampanjaa noin 2400 eurolla.
Keskustan Päijät-Hämeen piirin puheenjohtaja Riitta Lonka kuuluu myös ilmoituksen jättäjiin. Hänen kampanjakulunsa nousevat runsaaseen 17 000 euroon.
Ennakkoilmoitusten perusteella iso osa ehdokkaista on mukana pelkästä kampanjoinnin riemusta. Rahaa äänten kalasteluun satsataan enintään muutama sata euro tai sitäkin vähemmän. Varsinkin Piraattipuolueen edustajilla ennakkoilmoitus näyttää pelkkää tyhjää. Vihreistä lahtelaisten kulttuuripiirien hyvin tuntema teatterijohtaja Jari Juutinenkaan ei rahoilla näytä pröystäilevän – vaalibudjetti 500 euroa.
Ennakkoilmoituksista näkee myös sen mihin mainontaan ehdokkaat ovat valmiit sijoittamaan roposia. Lehtitaloille eduskuntavaalit ovat jälleen kerran hyvä tulolähde, kun kampanjarahoista ylivoimaisesti suurin osa kuluu sanoma-, ilmaisjakelu ja aikakausilehtimainontaan. Tv-mainontaan uskovat televisiosta jo tutut kasvot ja muut kokeilevat kepillä jäätä internetissä.
Kyrönjoen tulvahuippua odotetaan viikonlopuksi
Lähipäivien lämmin sää tulee nostamaan sekä vesien virtausta että vedenpintoja. Myös Lapuanjoella virtaaman odotetaan kasvavan. Rannikon pienillä joilla virtaamat ovat jo kääntyneet laskuun.
Tulvatilannetta seuraavat ELY-keskuksen viranomaiset pitävät edelleen kohtuullisen todennäköisenä, että tulvavettä joudutaan Ilmajoella johtamaan penkereiden taakse.
Tulvavirtaamia yritetään edelleen pienentää tekojärvien avulla. Kalajärven ja Hirvijärven pinta on noussut reilun metrin. Myös Kyrkösjärveen ja pitkämöön ryhdytään lähiaikoinaan ottamaan vettä tulvatilanteesta riippuen.
Isossakyrössä ollut jääpato purkautui torstaina. Kyrönjoen suurin jääpatoriski on tällä hetkellä Vähässäkyrössä ja Mustasaaressa.
IL-gallup: Kiviniemi suosituin pääministeriksi
Iltalehden teettämän gallupin mukaan Mari Kiviniemi (kesk.) on suosituin ehdokas myös seuraavaksi pääministeriksi. Kiviniemeä piti parhaana pääministeriehdokkaana 28 prosenttia vastaajista. Lähes yhtä suosittu oli Jyrki Katainen (kok.), jota kannatti 27 prosenttia.
Timo Soinia piti parhaana pääministeriehdokkaana 13 prosenttia ja Jutta Urpilaista 10 prosenttia vastaajista.
Taloustutkimus haastatteli tutkimusta varten 1 926 suomalaista huhtikuun alukupuoliskolla. Kyselyn virhemarginaali on 1,8 prosenttiyksikköä suuntaansa.
EK9: Ogier raivosi kärkeen, Latvala putosi
Citroen Sebastien Ogier rykäisi mukavan johdon Jordanian MM-rallissa pitkällä, yli 40 kilometrin pätkällä. Jari-Matti Latvala taistelee tiukasti Petter Solbergin ja Sebastien Loebin kanssa. Mikko Hirvosen rallista on tulossa pannukakku.
Lähtöpaikastaan kärsivän Hirvosen takkuaminen aura-autona jatkuu. Ford-pilotti joutui antautumaan rallin pisimmällä, reilun 41 kilometrin pätkällä pohja-ajalle peräti yli 27 sekuntia.
\- Erittäin vaikea aamu. Nyt tämän pätkän loppu tuli todella hyvin, joten toivotaan, että se nyt tästä lähtisi, kärjestä yli 51 sekuntia jäänyt Hirvonen toivoi WRC:n ralliradiossa.
Hirvonen on rallissa viidentenä ja kuudentena puskeva Mads Östberg on suomalaisesta vain 3,6 sekunnin päässä.
Latvala taistelee tiukasti Loebin ja Petter Solbergin kanssa kakkospaikasta.
\- Yllätyin vähän, kun jäin pätkän alussa Loebistä, mutta lopussa sain kurottua eron voitoksi. Otin ehkä vähän riskiä, erikoiskokeen kolmanneksi nopeimmasta ajasta vastannut Latvala sanoi.
Solberg oli pätkän toiseksi nopein ja hän nousi myös kokonaistilanteessa niukasti kakkoseksi. Näin ollen Loeb putosi kolmanneksi ja Latvala neljänneksi. Loeb on Latvalan edellä 2,4 sekunnin erolla.
Loebin tallikaveri Ogier räväytti pitkällä pätkällä erinomaisen ajan ja hän pääsee päivän huoltotauolle 7,4 sekunnin johdossa.
Kimi Räikkönen ei saanut pitkällä pikataipaleella pidettyä rytmiä loppuun asti. Hän putosi rallissa kahdeksanneksi Matthew Wilsonin taakse.
Jordanian MM-rallin kuusi ensimmäistä erikoiskoetta peruttiin, koska MM-rallin kalustoa kuljettanut laiva myöhästyi aikataulustaan. Ralli alkoi suoraan seitsemänneltä pikataipaleelta.
Ralli jatkuu huoltotauon jälkeen klo 13.37, jolloin aamun erikoiskokeet ajetaan toiseen kertaan.
Monni mötköttää useimmissa akvaarioissa
Akvaarion suosio suomalaisissa kodeissa on säilynyt tasaisena. Useimmilla ensimmäinen mielessä pyörivä hankittava kala on kultakala. Yleisin virhe puolestaan on akvaariokalojen liikaruokinta.
Akvaarion hankinta alkaa sen koon miettimisestä, kodin tiloista ja omista mieltymyksistä. Luonnollisesti myös budjetti vaikuttaa siihen, että minkä kokoiseen akvaarioon päädytään. Yleisimmillään kotien akvaariot ovat noin 100 litran kokoisia. Monet pelaavat aluksi mielikuvilla.
\- Kultakaloilla lähdetään useimmiten liikkeelle. Monni täytyy myös lähes aina hankkia, kertoo kuopiolaisen akvaarioliikkeen yrittäjä Heimo Viskari.
Yleisimpiä kaloja ovat esimerkiksi neontetrat, parvikalat ja rihmakalalajikkeet. Kalojen kuljetus on varsin helppoa, ja vedellä täytetyissä muovipusseissa ne kulkevat pitkiäkin matkoja useiden tuntien ajan.
\- Akvaarioihin otetaan paljon eri kokoisia kaloja. Määrät liikkuvat 20-50 kappaleen välillä. Lukumäärään ei ole suoraa sääntöä, opastaa Viskari.
Kaikki kalat eivät ole kavereita keskenään, ja jotkut lajikkeet sulkevatkin toisensa pois samassa elinympäristössä. Näin on esimerkiksi kultakalan ja pienempien parvikalojen suhteen.
\- Parvikalat repivät varmasti kultakalan evät, muistuttaa Viskari.
Sisustus tärkeää
Akvaariokalojen keski-ikä on hyvin laaja. Viskarin mukaan elin-ikä on 1,5 vuodesta yli 20 vuoteen, ja esimerkiksi monnit ovat hyvin pitkäikäisiä. Ne ovat myös taitavia naamioitumaan.
\- Monnista tulee mieleen ehkä kuivunut puunkarahka. Usein ne ovat voimakkaasti naamioituneita akvaarion pohjalle, kuvailee Viskari.
Akvaarion sisustukseen kuuluvat luonnonkivet, juurakot ja erilaiset keraamiset koristeet laivanhylyistä aarrearkkuihin. Elävät vesikasvit ovat myös tärkeä osa kokonaisuutta.
\- Monille ne saattavat olla jopa kaloja tärkeämpiä.
Näillä elementeillä akvaariosta saadaan sekä näyttävännäköinen, että viihtyisä.
Parikin viikkoa automaatin varassa
Akvaarion sijoittamista on syytä miettiä. Paras paikka ei ole valoisa ja aurinkoinen paikka. Mitä pimeämpi ja varjoisampi, sitä parempi. Valo voi aiheuttaa herkemmin levänkasvua. Jos akvaario kuitenkin joudutaan sijoittamaan valoon, tulevat avuksi levänsyöjäkasvit.
\- Me vaihdamme täällä liikkeessä vedet joka toinen viikko. Neljäsosa vanhaa vettä pois ja saman verran uutta tilalle. Säännöllinen vedenvaihto on siis syytä muistaa, että vesibiologia säilyy hyvänä ja tasaisena. Vedestä voi muodostua liian väkevää, jos se seisoo kuukausitolkulla, neuvoo Viskari.
Vetenä toimii puhdas kraanavesi, johon lisätään vedenhoitoaineet. Kaloja kukin ruokkii oman rytminsä mukaiseesti. Viskarin mukaan sopiva määrä voisi olla 2-3 kertaa päivässä.
\- Akvaario ei sido pahasti. Lomien aikana se pystyy olemaan pari viikkoakin ruokinta-automaatin varassa omine nokkineen.
Yleisin virhe on kalojen liikaruokinta.
\- Annetaan niin paljon ruokaa, että samennetaan ja saastutetaan vesi, jolloin se rehevöityy, kertoo Viskari.
Salakuljettajille iso lasku
Etelä-karjalan käräjäoikeus on antanut tuomion laajassa tupakan salakuljetusjutussa. Seitsemälle tuomitulle määrättiin ehdollista vankeutta tai sakkoja. Tuomitut joutuvat maksamaan valtiolle korvauksia yhteensä 275 000 euroa.
Tuomituista kuusi tuomittiin ehdolliseen vankeuteen. Ehdollisten tuomioiden pituudet vaihtelivat vuodesta ja kuudesta kuukaudesta seitsemään kuukauteen. Tupakkaa salakuljettajilta ostanut tuomittiin päiväsakkoihin.
Tuomitut joutuvat maksamaan valtiolle korvauksia maksamattomista maahantuontiveroista yhteensä 275 000 euroa.
Venäläisistä ja suomalaisista koostuva ryhmä salakuljetti vuosina 2010-2011 tupakkaa Vaalimaan ja Nuijamaan kautta.
Liittouman johtajat: Gaddafin häivyttävä Libyan johdosta
Yhdysvaltojen, Britannian ja Ranskan johtajat vaativat yhteisessä julkilausumassaan Libyan johtajan Muammar Gaddafin eroa. Johtajien mukaan Gaddafin vallassa pysyminen olisi käsittämätön petos libyalaisia kohtaan.
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama, Britannian pääministeri David Cameron ja Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy vakuuttavat liittouman jatkavan sotatoimia Libyassa siihen asti, kunnes Gaddafi on syösty vallasta.
Johtajat sanovat, että Gaddafi on yrittänyt murhata omia kansalaisiaan, ja tästä syystä hän ei voi missään tapauksessa olla mukana Libyan uudessa hallinnossa. Vasta Gaddafin häipyminen tekee mahdolliseksi uuden hallinnon rakentamisen Libyaan.
\- Niin kauan, kuin Gaddafi on vallassa, Nato ja liittouman jäsenet jatkavat iskuja hänen joukkojaan vastaan. Sotilasoperaation tavoitteena on siiviilien suojeleminen, mutta myös kasvattaa painetta Gaddafin hallintoa kohtaan, vakuuttavat johtajat lausumassaan.
Liittoumamaiden ulkoministerit ovat parhaillaan kokoontuneet Berliiniin pohtimaan Libya-operaation jatkoa. Sotilasliitto Nato yrittää etsiä uusia konsteja Gaddafin kukistamiseksi. Päävastuun ilma-iskuista kantavat Ranska ja Britannia ovat valitelleet muiden maiden tuen vähäisyyttä. Maat ja Nato sanovat operaation tarvitsevan lisää hävittäjiä ja sotatarvikkeita.
Samaan aikaan Gaddafin joukot ovat jatkaneet rakettien ampumista Misratan kaupunkiin. Paikallinen lääkäri kertoi tv-kanava Al Jazeeralle, että iskuissa on kuollut perjantaina ainakin kahdeksan ihmistä. Lääkäri sanoi myös seitsemän ihmisen, osa lapsia ja vanhuksia, haavoittuneen iskuissa.
Obama, Cameron ja Sarkozy vertasivat lausumassaan Misratan tilannetta keskiaikaiseen piiritykseen, jonka aikana Gaddafi yrittää puristaa kaupungin väestön hengiltä.
Gaddafin joukot ja kapinalliset ovat taistelleet myös Ajdabiyan kaupungissa perjantaina.
Maaseutuhallinnon yhdistyminen etenee
Yhteisen maaseutuhallinnon toteutuminen on Joensuun seudulla loppusuoralla. Seitsemän kunnan johtavat viranhaltijat ja maaseutuviranomaiset esittävät mallia, jossa Liperi olisi isäntäkunta.
Kunnat päättävät yhteisestä maaseutuhallinnosta huhti-toukokuun vaihteessa. Organisaatiossa olisi mukana noin 1 400 maatilaa Ilomantsista, Joensuusta, Kontiolahdelta, Liperistä, Outokummusta, Polvijärveltä ja Juuasta.
Uuden yksikön uskotaan varmistavan muun muassa maatalouslomituksen sijaistusjärjestelyt nykyistä joustavammin.
Vastaavat Pielisen Karjalan ja Keski-Karjalan hallintoalueet ovat vielä valmisteluvaiheessa
"Tilanne kuin presidentinvaalien toisella kierroksella"
Varsinais-Suomen vaalipiirissä puolueiden paikkaluvut eivät juuri ole muuttuneet edellisissä eduskuntavaaleissa. Tampereen yliopiston politiikan tutkimuksen dosentin Rauli Mickelssonin mielestä näissä vaaleissa tilanne voi kuitenkin muuttua.
\- Neljä kansanedustajaa, jotka ovat edellisvaaleissa saaneet paljon ääniä, luopuvat. Lisäksi paljon ääniä saanut Sari Essayah ei ole ehdolla. Lisäksi perussuomalaiset ovat tehneet koko maassa ammattitaitoisempaa kampanjaa kuin ennen, ja heillä on aiempaa enemmän merkittäviä ehdokkaita.
\- Uskon, että yksi tai kaksi paikkaa Varsinais-Suomesta tulee perussuomalaisille.
Ennakkoäänestyksen äänestysprosentti nousi yli kolmenkymmenen, ja Mickelsson uskoo varsinaisen vaalipäivänkin olevan vilkas.
\- Tässä on kuitenkin äärimmäisen ristiriitainen asetelma olemassa. Ihmiset käyvät kiihkeinä näissä vaaleissa. Tilanne muistuttaa presidentinvaalien toista kierrosta eli äänestetään puolesta tai vastaan. Tämä asetelma saattaa saada sellaiset ihmiset liikkeelle, jotka aiemmin eivät ole äänestäneet.
Tutkijan mielestä kyse on myös eräänlaisista blokkivaaleista.
\- Suomesta tulee joko avoimempi Suomi tai suljetumpi Suomi. On mielenkiintoista seurata, että mitä ihmiset haluavat.
Jemenin heimojohtajat käskevät Salehia lähtemään
Jemenissä uskonoppineet ja heimojohtajat kehottavat presidentti Ali Abdullah Salehia luopumaan heti vallasta. Perjantaina maan pääkaupungissa Sanaassa julkaistussa lausunnossa presidenttiä kehotetaan taipumaan opposition vaatimuksiin.
Opposition puolelle asettuneet uskonoppineet ja heimojohtajat sanovat, että Salehin tulee luopua vallasta heti, sekä erottaa turvallisuuskoneiston ohjaksia pitelevät sukulaisensa. Lausunnossa ilmaistaan näin tuki "nuorison rauhanomaiselle vallankumoukselle".
Jemenin oppositio on jo kahden kuukauden ajan vaatinut presidentti Ali Abdullah Salehin eroa. Mielenosoittajat ovat tuskastuneet äärimmäiseen köyhyyteen ja poliittisten vapauksien puuttumiseen. Yli sata mielenosoittajaa on kuollut, kun turvallisuusjoukot ovat yrittäneen keskeyttää mielenosoitukset kyynelkaasulla ja ampumalla.
Parkinsonin tauti yleinen Pohjois-Karjalassa
Kelan tilastojen mukaan Parkinsonin tautia sairastavia on Pohjois-Karjalassa kaksi kertaa niin paljon, kuin muualla Suomessa keskimäärin. Maakunnassa on noin 600-700 Parkinsonin tautia sairastavaa ihmistä.
Parkinsonin tautia sairastaville on tarjottu virkistystä ja vertaistukea kymmenen vuoden ajan Pohjois-Karjalassa.
Joensuun Parkinson -yhdistyksellä on yli 300 jäsentä ja kymmenen kerhoa maakunnassa. Yhdistyksen 10-vuotisjuhlan kunniaksi Joensuussa järjestetään yleisöluento ja Suomen Parkinson-liiton kevätkokous viikonvaihteessa. Parkinson-kerhot ovat maakunnassa toimineet jo ennen oman yhdistyksen perustamista.
\- Kelan lääkekorvaustilaston mukaan Parkinsonin tautia sairastavia on Pohjois-Karjalassa peräti kaksi kertaa niin paljon kuin maassa keskimäärin. Tautia sairastaa arviolta noin 600-700 pohjoiskarjalaista, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Heimo Lehikoinen.
Koko maassa Parkinsonin tautia sairastaa reilut 10 000 ihmistä. Sairastuneista kymmenen prosenttia on alle 55-vuotiaita ja kolmannes työikäisiä. Lehikoisen mukaan Lieksassa tautia on todettu poikkeuksellisen paljon alle 55-vuotiailla.
\- Siellä on nuoria Parkinson-ihmisiä paljon, noin 25 prosenttia sairastuneista. Lieksassa on myös paljon dystoniaa. Se olisi mielenkiintoinen tutkimuskohde.
Parkinson on parantumaton ja etenevä neurologinen sairaus, jonka keskeiset oireet ovat vapina, liikkeiden hitaus ja lihasjäykkyys.
Parkinson-viikkoa vietetään 11.-17.4. 2011.
Seurakuntayhtymä palkittiin ympäristötyöstä
Paperijätettä vähentänyt Joensuun seurakuntayhtymä on palkittu ympäristödiplomilla. Kuopion hiippakunnan piispa Wille Riekkinen luovutti perjantaina luterilaiselle seurakuntayhtymälle tunnustuksen, jonka on myöntänyt kirkkohallitus.
Yhtymän toimistotyössä on vähennetty paperijätettä siirtymällä pääosin sähköiseen viestintään. Myös laitehankinnoissa painotetaan ympäristönäkökulmaa.
Maalämpöön puolestaan ovat siirtyneet Vaivion kurssikeskus, Pyhäselän seurakuntatalo ja Pyhäselän kirkko.
Hautausmailla puolestaan kerätään kynttiläjätettä energiakäyttöön.
Joensuun seurakunnat ovat myös Reilun kaupan seurakuntia.
Vanha ja vireä nainen
Naisen elämää, osa 7
Vanhojen ihmisten arkielämästä tiedetään hämmästyttävän vähän. Sairauksista kerrotaan kyllä. Sydän- ja verisuonitaudeista, dementiasta, raihnaisuudesta sekä niiden vaatimista hoitoponnistuksista ja -kustannuksista. Mutta arkielämästä, siitä ei puhuta mitään. Erityisesti vanhat naiset ovat näkymättömissä, sukupuolettomia, värittömiä ja äänettömiä.
Miksi vanhat naiset katoavat kuin mustaan aukkoon?
Vappu Taipale alkoi kerätä aineistoa vanhenemisesta vuosia sitten: lehtileikkeitä, väitöskirjoja, tutkimuksia ja kaunokirjallisuutta. Ja huomasi hämmästyksekseen, miten vähän vanhoista ihmisistä tiedetään:
– Minua alkoi suoraan sanottuna raivostuttamaan tämä tilanne, jossa vanhat naiset ikään kuin häviävät pois näkyvistä kokonaan. On kuin musta aukko olisi heidät niellyt. Sitten kun katsoo, mitä vanhoista ihmisistä kirjoitetaan, niin se on kaikki jotain surkeaa.
– Kaikki se elämänvoima, vireys ja vahvuus, jota vanhoissa naisissa on, on ihan pimennossa. Se täytyy nostaa päivänvaloon!
Näin syntyi ajatus juuri ilmestyneestä kirjasta: Vanha ja vireä, virkistyskirja vanhoille naisille. Kirja on kirjoitettu kaikkien vanhojen naisten kunniaksi.
– Tilastollisestikin, hyvänen aika, kolme neljästä kaikista vanhoista ihmisistä elää omassa kodissaan ja huolehtii omista asioistaan. Miksi se on näkymätöntä? Miksi nähdään vain se osa vanhuudesta, joka on hoitoa vaativaa ja kustannuksia synnyttävää?
– Sitä paitsi kyllähän tutkimuksetkin osoittavat, että loppujen lopuksi tärkeämpää on niin sanottu koettu terveys. Eli ihmisellä voi olla kolme tai neljä sairautta ja silti hän kokee itsensä terveeksi ja voi hyvin. Se on se sisäinen tuntemus, joka sanelee sen, kuka minä olen ja miltä minusta tuntuu. On ihan turha katsoa pilleripurkista tai kellosta tai kalenterista, miltä pitäisi tuntua, pamauttaa Vappu Taipale, joka toimii Vanhus- ja lähimmäispalvelun liitto Valli ry:n puheenjohtajana.
Elämää vanhana naisena
__Minä olen tässä. Olen seitsemänkymmentävuotias nyt, kohta vuoden vanhempi ja kaksi. Lastenlasteni silmissä olen vanha, onhan minulla ryppyjäkin.__
– Olen maistellut tätä sanaa vanha, ja minusta se on kaunis. Samoin sanapari vanha nainen, sekin on todella kaunis. Se kertoo, että on kokemusta ja näkemystä. Vanhan ihmisen sisällä on kaikki iän kerrostumat ja joka ikävaihe kulkee elämässä mukana, Vappu Taipale summaa.
– Totta kai sitä tulee vähän hitaammaksi. Aijaijai, kun sitä ei enää ole niin näppärä sormistaan ja kaupan kassalla pitäisi hirveän nopea. On totta, että monta kertaa lähimuisti pätkii ja esimerkiksi nimet jäävät huonosti mieleen. Sitä saattaa nukkua vähän huonommin kuin aikaisemmin, mutta ei sekään ole niin vaarallista; sen kun nousee ylös ja keittää itselleen vaikka kupin teetä. Eli näitä asioita kannattaa ajatella luonnollisina muutoksina. Ne eivät missään nimessä ole häpeän aiheita eikä niistä pidä nolostua eikä huolestua, Taipale korostaa.
Mutta milloin se vanhuus sitten alkaa?
__Kaikki tiedämme, että kalenteri-ikä on hyvin suhteellinen käsite arvioitaessa ihmisen elinvoimaa ja kuntoa. Joku syntyy jo vanhana, toinen pistelee kuin nuori tyttö vielä isomummona.__
– 1950-luvulla, kun minä olin nuori, miehet saivat 50-vuotislahjaksi hopeapäisen kepin. Nyt se olisi sopiva lahja ehkä 80-vuotiaalle. Eli tämä nähdään ihan selvästi, että ihmisten kunto kohenee ja toimintakyky paranee. Siinä mielessä se vanhuuden raja ja varsinkin raihnaisuuden raja siirtyy koko ajan eteenpäin.
Vanhat ihmiset eivät ole harmaata massaa
Vuoden 1900 tienoilla elinajanodote oli Suomessa naisilla 47 vuotta ja miehillä 44 vuotta. Vuonna 2006 vastaavat luvut olivat naisilla 83 ja miehillä 76 vuotta. Eikä tälle kehitykselle näy loppua. Tutkijoiden mukaan satavuotias kansalainen on kohta pikemminkin tavallinen ilmiö kuin harvinaisuus.
__Jos 2010-luvulla elät 90-vuotiaaksi, voit todennäköisesti elää yhtä hyväkuntoisena 100-vuotiaaksi. Ja jos 100-vuotiaaksi, niin miksei 120-vuotiaaksi tai pidemmällekin? Hetkinen, ovatko ihmiset varautuneet elämään 120-vuotiaaksi?__
Vanhoja ihmisiä on moneksi. Se on tosiasia. Mikään ikäryhmä ei ole keskenään niin erilainen kuin vanhat ihmiset. Nyt on siis syytä unohtaa puheet vanhoista ihmisistä harmaana massana!
__Olen leikkinyt ajatuksella, että ikädiversiteetti, vanhojen ihmisten keskinäinen erilaisuus, olisi yhtä vakaan suojelun ja yhtä suuren kiinnostuksen kohteena kuin biodiversitetti eli luonnon monimuotoisuus. Jos jostakin löytyisi oikein uhanalainen ja erityinen vanhus, syntyisi vastaava haloo ja tarve suojella häntä. Paikalle ilmestyisivät kunnan viskaalit, vanhusten suojelijat, kaavoittajat ja sosiaalityöntekijät. Vanhukselle järjestettäisiin mahdollisuus hyvään elämään ilman että hänen elämäntapojaan liiaksi ulkopuolelta muutettaisiin.__
Vanhuus ei ole myöskään sairaus. Eihän nuoruusikäkään ole!
– Itsekin yllätyin tätä kirjaa tehdessäni, miten suuri häpeä ihmisillä on esimerkiksi kuulon heikkenemisestä. Voi mennä vuosikausia, kymmenenkin vuotta ennen kuin asialle tehdään mitään. Silmälasithan on nykyään asuste, eikä kukaan ajattele niitä enää apuvälineenä, mutta kuulolaitteen kanssa on asiat vielä todella paljon huonommin. Me tarvitsemme tällaisia luonnollisia apuvälineitä tässä vähitellen. Meidän pitää vaatia, että ne myös toimivat. Nämä apuvälineet eivät saa olla niin vaikeita käyttää, että ne sitten kuitenkin jäävät sinne yöpöydän laatikkoon, Vappu Taipale painottaa.
Juonteissa on luonnetta
__Vanhetessa ruumiin mittasuhteet muuttuvat. Muutakin tapahtuu. Paino ei ehkä nouse, mutta liha tuntuu löystyvän. Sitä kertyy roikkuviksi kaksoisleuoiksi, alleiksi käsivarsiin, vatsamakkaroiksi ja muhkuroiksi reisiin.__
– Vanha nainenhan ei ole katu-uskottava. Mies on, ryppyinenkin mies kelpaa! Eräällä lentokentällä suuren ihmisjoukon mukana laukkuineni vaeltaessani näin valtavan kokoisen mainoksen, jossa vanha mies juonteet kasvoillaan mainosti Casino Paradisea. Silloin ajattelin, että vielä näen sen päivän, että myös vanha nainen voi mainostaa jotakin luksusta tai tavoiteltavaa. Tässä meidän naisten pitää vielä taistella.
– Vanhat naisethan saattavat olla todella kauniita! Kaikki ne juonteet ja karaktääri, joka tulee kokemuksista. Meidän pitää vain saada se kelvolliseksi – ensin tietysti itsellemme ja sitten muutenkin, Vappu Taipale painottaa.
__Eletty ruumis saa vanhentuessa uusia muotoja. Yhä useammin peilistäni löytyvät sukuni vanhat naiset. Jonain päivänä omasta mielestään näyttää kauniilta, jonain päivänä todella räjähtäneeltä. Sama ihminen, joka päivä yhden päivän vanhempana.__
– Minun rakas anoppini tapasi sanoa, että ihmistä riisutaan. Hän tarkoitti sillä sitä, että vanhuuden myötä sitä luopuu nuoresta ruumistaan ja sen kimmoisuudesta, luopuu lapsen teon mahdollisuudesta vaihdevuosien myötä, ja luopuu nopeudesta, sitä hidastuu ja kömpelöityy. Sitten iän myötä riisutaan myös tärkeitä ihmisiä, sillä syksyn tullen nekin menetykset kertautuvat.
– Mutta ehkä siihen samalla myös oppii suhtautumaan sillä tyyneydellä, millä anoppinikin punnitsi elämäänsä. Toisella puolella on niitä menetyksiä, mutta kyllä siellä on myöskin niitä hyviä punnuksia vaakakupissa – ja ne ovat erittäin arvokkaita, Vappu Taipale muistuttaa.
Nautintoja ja iloja
Toisin kuin jotkut nuoremmat voisivat luulla, vanhoilta ihmisiltä ei ole haudan partaalla riisuttu kaikkia elämän iloja. Vaikka vanhetessa ihmisen aisteissa tapahtuu muutoksia, nautintojen mahdollisuus on ihmisellä iästä riippumatta.
Makunautintoihin liittyen viime vuosina on tullut tutkimuksista yllättävää tietoa: lievä ylipaino suojaa ennenaikaisen kuolema riskiltä vanhuusiässä. Ennenaikaisen kuoleman riski näyttäytyy tilastoissa J-kirjaimen muotoisena käyränä. Suuremmassa kuolemanriskissä ovat J:n alkupäässä alipainoiset ja suurin riski on toisessa päässä, sillä hyvin lihavien ihmisten riski kohoaa J:n vartta myöten jyrkästi ylöspäin. Elinajanennuste on parhain lievästi ylipainoisilla.
Vanhat ihmiset voivat siis hyvällä omalla tunnolla antaa itselleen luvan vähän herkutella.
Vanhoilla ihmisillä on myös kosketuksen nälkä.
– Vanhalle ihmiselle on hirveän tärkeää, että hän tulee nähdyksi, koska yksin asuminen ja eläminen on niin tavallista. Myöskään kosketuksia ei tarjoudu välttämättä tarjoudu yhtä helposti kuin aikaisemmin.
Kosketuksen on todettu rentouttavan lihasjännitystä ja lisäävän turvallisuuden tunnetta. Se synnyttää iloa ja tyytyväisyyttä. Kosketuksella on jopa fysiologisia vaikutuksia: verenpaine laskee, sydämen syke tasoittuu, vastustuskyky kasvaa ja stressihormonin tuotanto vähenee.
– Nuorten ihmisten pitäisi muistaa koskea vanhoja. Kyllä lastenlasten halaukset tulevat tässä suhteessa tarpeeseen ja tuntuvat niin hyvältä.
Mielen virkeys on tärkeää
– Positiivinen elämänasenne on se paras matkasauva ihmisellä. Elämässä voi tulla koettelemuksia, vastoinkäymisiä, vaikeuksia ja harmeja, mutta niitä voi katsoa sellaisesta kulmasta, joka ei kasvata tyytymättömyyttä. Tyytymättömyys ja katkeruus syövyttävät koko elämän ja vievät maun ja tunnon kaikesta. Sitä vastaan voi ja kannattaa taistella, Vappu Taipale kannustaa.
Virkistyskirjassaan vanhoille naisille Vappu Taipale listaa viisi tärkeää elementtiä, joilla voi vaikuttaa omaan elämään ja edistää hyvää vanhenemista.
**1.	Liity!**
Ihminen tarvitsee toista ihmistä. Ihminen on alusta loppuun sosiaalinen olento.
**2.	Harrasta!**
Hoida puutarhaa, lähde teatteriin tai kirjastoon. Sitoudu johonkin tekemiseen.
**3.	Opi uutta!**
Vanhakin oppii – ja samalla saa aivokuntoilua!
**4.	Anna!**
Vanhalla ihmisellä on kokemusta, muistoja ja tarinoita jaettavaksi asti. Parhaat lahjat ovat henkisiä.
**5.	Naura!**
Arvioidaan, että 6-vuotias nauraa 300 kertaa päivässä. Siinä meille tavoitetta! Aikuisten arvioidaan nauravan vaivaiset viisitoista kertaa päivässä.
– Haluaisin rohkaista joka ikistä vanhaa naista kertomaan kaikesta siitä, mitä on kokenut. Kaikki nämä pienet tarinat siitä, minkälaista oli kun mummu oli nuori, tekevät asiat merkityksellisiksi ja nämä merkitykset kiinnittävät ihmisen, tämän pienen ihmistaimen hänen kulttuuriinsa, perheeseensä ja siihen yhteisöön, mistä hän on lähtöisin. Minä vertaan sitä usein leijaan. Nämä lapset lähtevät niin kuin leija tuonne maailmalle ja jotta se voisi lentää hyvin, niin siinä on oltava naru. Ja se naru on kiinni niissä suvun tarinoissa. Sen nämä pienet ihmiset tarvitsevat ja sen me vanhat ihmiset olemme velvollisia heille antamaan, Vappu Taipale hymyilee.
Ihminen on ehkä onnellisimmillaan 74-vuotiaana!
Tutkimusten mukaan pitkän iän salaisuus on oma asennoituminen: positiivinen ajattelu ja kiinnostus maailmaan. Pitkäikäisimpiä eivät ole ne, joiden elämä olisi ollut helpointa ja silittänyt vain myötäkarvaan, vaan ne, jotka ovat vaikeuksista huolimatta suunnanneet positiivisesti ja rohkeasti eteenpäin.
Ja yllätys, yllätys! Brittiläistutkimuksen mukaan ihminen on onnellisimmillaan 74-vuotiaana! Vaikuttaa aika hullunkuriselta, mutta ehkä taustalla on hitunen totuuttakin.
Eläkkeelle pääsy vapauttaa työn rasituksista, mutta samalla lopettaa työn antamat ilon ja tyydytyksen tunteet. Työ on rytmittänyt elämää ja työrooli on ollut suuri osa ihmisen elämää. Mitä tulee tilalle? Se on tietoisesti rakennettava uudelleen. Missä olen tärkeä ja tarpeellinen? Mikä on ihmisarvoni? Kuka minua tarvitsee?
Seitsemänkymppisenä eläkkeelle jäämisen haasteet on ratkaistu. Elämä on asettunut uusiin uomiinsa. Keskimäärin ihmiset ovat vielä varsin hyvässä kunnossa ja elämä tarjoaa monia valintoja. Jos vaikka vähän hidastuu ja kömpelöityykin, eikä lähimuistikaan aina toimi, se on vain elämää. Nyt on aika kuunnella itseään omia mieltymyksiään, omia toiveitaan ja omia ilojaan. Voi olla totta, että ihminen onkin vanhana onnellisimmillaan!
Haastateltava:  VAPPU TAIPALE, puheenjohtaja, Vanhus- ja lähimmäispalvelun liitto Valli ry
Toimittaja: TIIA NURMILAAKSO
Naisen elämää -sarjan muut osat:
[> osa 1: Pois elämän sovituskopista!](/aihe/artikkeli/2011/02/01/pois-elaman-sovituskopista) 1.2.2011
> osa 2: Mistä on pienet tytöt tehty? 15.2.2011[> osa 3: Äidit ja aikuiset tyttäret](/aihe/artikkeli/2011/03/01/aiti-tyttaren-ikuinen-harjoitusvastus), 1.3.2011[> osa 4: Äidin ja naisen rooli](/aihe/artikkeli/2011/03/15/hyva-aiti-huono-aiti), 15.3.2011[> osa 5: Ehkäisy](/aihe/artikkeli/2011/03/29/ehkaisy-historiasta-nykypaivaan), 29.3.2011[> osa 6: Nainen ja seksi](/aihe/artikkeli/2011/04/12/kamalan-ihana-ihan-kamala-seksi), 12.4.2011[> osa 8: Abortti](/aihe/artikkeli/2011/05/10/abortti), 10.5.2011
 
Vaihtotase kasvoi viime vuoden helmikuusta
Vaihtotase oli helmikuussa noin 500 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Suomen Pankin kokoamien maksutasetietojen mukaan lisäystä viime vuoden helmikuusta oli 300 miljoonaa euroa. Vaihtotaseessa on tavarakaupan lisäksi palvelut ja tulonsiirrot.
Tavarakaupassa vienti helmikuussa oli 200 miljoonaa euroa suurempi kuin tuonti. Vuotta aiemmin viennin ja tuonnin arvo olivat yhtä suuria.
Lehikoinen satsaa kaiken sulkapalloon
Suomalaisen sulkapallon nuori tähtipelaaja on jo vuosia ollut Kasper Lehikoinen. Pian 19 vuotta täyttävä espoolainen pääsee osallistumaan nyt viimeistä kertaa nuorten EM-kisoihin. Ne pelataan Vantaalla. Lehikoinen voitti alaikäisenä kaksi vuotta sitten vastaavissa kisoissa EM-pronssia kaksinpelissä. Miesten mittoihin kasvanut Lehikoinen on saanut aina kuulla olevansa lahjakkuus ja tähti.
\- Eipä se asia ole minua vaivannut. Onhan se hienoa kuulla olevansa lupaava ja hyvä pelaaja. Ja kyllähän tulostakin on nuorten sarjoissa tullut, Lehikoinen myöntää.
Kasper Lehikoinen satsaa tällä hetkellä kaiken sulkapalloon. Hän on täysipäiväinen sulkapalloilija, joka harjoittelee paljon.
\- Harjoittelen kaksi kertaa päivässä, kuusi kertaa viikossa. Harjoitukset kestävät puolitoista tuntia tai välillä kaksikin tuntia. Onneksi sain tänne Suomeen todella hyvän sparraajan itselleni, Lehikoinen sanoo.
Kyseinen sparraaja on malesialainen Kuan Beng Hong, joka on esiintynyt myös maansa maajoukkueessa. Beng Hong on vauhdittanut Lehikoisen harjoittelua kuukauden päivät juuri tulevia EM-kisoja silmällä pitäen. Hän on huomannut Lehikoisen lahjat.
\- Kasper on nopea ja vahva pelaaja. Hänen täytyy vain saada lisää kokemusta miesten turnauksista. Niissä Kasper vielä hermoilee, mitä tapahtuu usein nuorille pelaajille. Uskon, että kun hän tämän asian saa korjattua, tulee hänestä paljon parempi pelaaja. Potentiaalia Lehikoisessa kieltämättä on, Kuan Beng Hong tunnustaa.
Vantaalla pidettävät EM-kisat ovat suomalaiselle oiva näytön paikka. Kisoista hän ei suostu paineita ottamaan.
\- Onhan se hienoa, että olen jo saanut mitalin EM-tasolta. Vantaalla aion keskittyä vain aina edessä olevaan otteluun. Etenen peli kerrallaan. On luonnollista, että tavoittelen toki voittoa jokaisesta ottelusta, Lehikoinen toteaa.
Espoolainen toivoo, että satsaus sulkapalloon kantaa hedelmää tulevaisuudessa. Lehikoinen kärsii osittain samasta ongelmasta kuin moni muu suomalainen pienemmän lajin urheilija. Rahoitus on tiukassa. Siitä huolimatta nuorukaista ajaa eteenpäin palava halu.
\- Olisi mukavaa päästä Lontoon olympiakisoihin. Se on ilman muuta tavoitteena. Ikäni puolesta Rio de Janeiro (2016) olisi toki ideaali paikka pelata hyvin. Jos pääsisin Lontoon kisoihin, niin sittenhän olisi sekin jo koettu. Tietäisi sitten tulevaisuudessa, millaista olisi pelata lajimme suurimmassa tapahtumassa, Lehikoinen tunnelmoi.
Sulkapallon nuorten EM-kisat pelataan Vantaalla 15-24.4.
Heinolassa tehdään Suomen parhaat viinit
Heinolalainen Viiniheila Oy:n Pihamaan Viherkuohu on voittanut kuudennentoista Suomen Tilaviini -kilpailun. Lepaalla pidetyssä kisassa oli mukana 28 tuotetta.
Kilpailussa oli kuusi sarjaa. Ruokaviini-sarjan voitti Viiniheila Oy:n Pihamaan punainen, joka on puolimakea mustaherukkaviini. Myös jälkiruokaviinisarjan voitti Viiniheila Oy:n makea vadelmaviini Pihamaan Jalovadelma.
Seurusteluviineistä arvostettiin elimäkeläisen Mustila Viini Oy:n Syysunelmaa, joka on makea omena-viherherukkaviini.
Helmeilevät juomat-sarja oli jälleen Viiniheilan heiniä. Pihamaan Viherkuohu, joka on kuivahko hiilihapotettu viherherukkaviini valittiin Suomen Tilaviiniksi.
Likööri-sarjan voiton vei Mustila Viini Oy:n Lakkalikööri.
Kilpailu järjestettiin yhteistyössä Suomen viiniyrittäjät ry:n kanssa.
Sarjojen parhaista valittiin Suomen Tilaviiniksi Pihamaan Viherkuohu. Tuomariston mielestä tuote oli edustava, täyteläinen, tasapainoinen ja helmeileväksi tuotteeksi hyvin sopiva juoma. Väriltään viini on vihertävä, tuoksultaan viherherukalle tyypillinen, runsas, kukkainen ja hieno ja flavoriltaan miellyttävä, lajityypillinen ja kypsä. Tuote sai kilpailussa hopeamitalipisteet.
Tuotteiden arviointimenetelmänä käytettiin kansainvälistä 0–20 pluspisteen menetelmää, jossa tuotteesta arvioidaan aistinvaraisesti sen ulkonäkö, tuoksu, flavori ja kokonaisvaikutelma. Maisto tapahtui sokkomaistatuksena.
Koiramato on jalaton koira joka kiemurtelee
Lappeenrantalaisten koululaisten Opinsauna-lehti ilmestyi perjantaina. Tänä vuonna lapset kirjoittivat muun muassa aprillipiloista, tulevaisuudesta ja kotitöistä.
Opinsauna on Lappeenrannnan alakoulujen kevätjulkaisu. Lehdestä ilmestyi nyt jo 55. vuosikerta.
Kaikkiaan koululaiset kirjoittivat 4000 juttua, joista on valittu osa lehteen. Lisäksi lehdessä julkaistu koululaisten piirustuksia.
"Kun yhdistettäisiin seepra ja leijona tulisi seepraleijona. Sillä olisi samat ominaisuudet kuin leijonalla, mutta sillä on mustavalkoraitoja" (Matias Honkanen, Voisalmi 5. b)
"Lehmäkissalla on lehmän vartalo mutta kisaan jalat ja kissan häntä mutta siltä saa maitoa ja se naukuu" (Veeti Sankilampi, Lavola 4. b)
"Koiramato on jalaton koira joka kiemurtelee" (Simo Osola, Lönnrot 4. b)
"Pieni koulu on parempi, koska ei ole mölyä" (Oona Rouvali, Mustola 2.)
"Haluaisin asua ameriikassa ja unelma ammattini olisi potkulautaileminen ja kävisin jokaisessa kilpailussa (Niko Korhonen, Myllymäki 1. c)
"Haluaisin viedä vieraani kisapuistoon. Sitten hän näkisi lätkäpelejä. Ja saisi nimmarin lätkäpelaajilta" (Mikko Kaskinen, Lavola 4. a)

  4000 euroa stipendeihin

Lehden myyntituotosta yli 4000 euroa tuloitetaan kouluille stipendeiksi. Lisäksi oppilaat saavat jokaisesta myydystä lehdestä itselleen yhden euron myyntipalkkion. Lehteä kustantaa OAJ:n Lappeenrannan paikallisyhdistys.
U-käännös moottoriliikennetiellä johti kolariin
Haukiputaalla valtatiellä numero 4 sattui aamulla kahden henkilöauton kolari. Tapahtumapaikalta saatujen tietojen mukaan törmäys aiheutui, kun henkilöauto lähti tekemään moottoriliikennetiellä U-käännöstä.
U-käännökseen lähtenyt auto sai toisen henkilöauton kylkeensä Haukiputaalla. Tapahtumapaikalta saatujen tietojen mukaan pohjoisesta saapunut auto oli pysähtynyt moottoriliikennetien laitaan. Kun auto oli lähtenyt tekemään U-käännöstä, törmäsi pohjoisen suunnasta tullut henkilöauto kääntyvän kylkeen.
Käännöstä tehneessä autossa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja. Kylkeen törmänneessä autossa matkusti ainoastaan auton kuljettaja. Kaikki kolme henkilöä loukkaantuivat ja heidät kuljetettiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Vaasan hovioikeus tuomitsi kauhajokelaiskomisarion varoitukseen
Vaasan hovioikeus on tuominnut Kauhajoen poliisilaitoksen ampuma-aselupa-asioita hoitaneen rikoskomisarion tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta varoitukseen. Tuomion mukaan rikoskomisarion olisi pitänyt ottaa Matti Saaren ase poliisin haltuun.
Hovioikeuden mukaan poliisin olisi pitänyt ottaa Matti Saaren ase poliisin haltuun ennen koulusurmia. Saaren internettiin lataamat ampumavideot, sotaa ja koulusurmia käsittelevät kuvat ja tekstit olivat riittävä syy epäillä Saaren käyttävän asettaan väärin.
Sen sijaan rikoskomisariolla ei ollut ollut perusteltua syytä epäillä, että Saari tekee koulusurman. Rikoskomisario ei ollut huolimattomuudellaan aiheuttanut Kauhajoen koulusurmassa surmansa saaneiden kuolemia. Näin ollen hovioikeus ei ole muuttanut käräjäoikeuden ratkaisua, jolla asianomistajien syyte kymmenestä törkeästä kuolemantuottamuksesta oli hylätty.
Asianomistajien virkavelvollisuuden rikkomista koskevan syytteen hovioikeus on syyteoikeuden puuttumisen vuoksi jättänyt tutkimatta. Hovioikeus on katsonut, että valtio ei ole vahingonkorvausvastuussa asianomistajille rikoskomisarion menettelyn johdosta eikä valtion viranomaisten menettelyn perusteella kokonaisuudessaan.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus hylkäsi aiemmin kaikki komisarioon kohdistuneet syytteet.
Syyttäjä tyytyy hovioikeuden päätökseen. Muut harkitsevat vielä kantaansa.
Asiantuntija: Sähkön hinta jatkanee nousuaan
Sähkön hinta pomppasi reilusti ylös päin energiaverojen korotuksen takia tämän vuoden alussa. Aamu-tv:ssä vieraillut Energiamarkkinaviraston ylijohtaja Antti Paananen uskoo hinnan nousun jatkuvan.
\- Todennäköisesti nousu jatkuu vieläkin, mutta en osaa arvioida kuinka jyrkästi. Sähkön hintaan vaikuttavia tekijöitä on tällä hetkellä monia: vesivoimatilanne, Japanin katastrofin vaikutus ydinvoimaan ja siihen, siirrytäänkö nyt enemmän fossiilisten polttoaineiden käyttöön. Tietysti sähkön hinta on myös poliittinen asia.
Pelkästään energiaverojen korotus nosti kuluttajien kustannuksia yhdellä sentillä kilowattituntia kohti. Se ei kuitenkaan ole ainoa syy siihen, miksi sähkön hinta kohosi reilusti alkuvuonna.
\- Norjassa ja Pohjoismaissa on vesivoimatilanne heikko. Siitä syystä on sitten pitänyt tuottaa enemmän sähköä muilla polttoaineilla. Sähköä tuotiin tänä talvena esimerkiksi Saksasta, missä se oli halvempaa kuin Pohjoismaissa, Paananen kertoo.
\- Toki sähkölaskut kasvavat myös siksi, että kulutus on kasvanut, hän lisää.
Sähköä kuluu salaa
Energian käytön asiantuntijayrityksen Motiva Oy:n johtavan asiantuntijan Tapio Jalon mukaan omakotitalojen sähkönkulutus on noussut viimeisen 15 vuoden aikana 60 prosenttia ja kerrostalojen noin 30 prosenttia.
\- Se johtuu sähkölaitteista ja valaistuksen lisääntymisestä. Valaistuksen osalta on vasta nyt tilanne, että sitä voidaan tehostaa. Suurin sähkönkuluttaja on valaistus, sitten kylmälaitteet ja sen jälkeen viihde-elektroniikka, Jalo luettelee.
Valaistuskuluja on mahdollista karsia energiansäästölamppujen avulla. Se vaatii kuitenkin kuluttajalta valaistuneisuutta.
\- On niin paljon erilaisia lamppuja tyypiltään, valovoimaltaan kuin syttymiseltäänkin. Pakkausmerkinnät pitää tutkia tarkkaan. Jos esimerkiksi haluaa 60 watin hehkulamppua vastaavan energiansäästölampun, pakkauksessa pitää olla merkittynä 700 lumenia.
Viihde-elektroniikan määrän kasvaessa sähköä kuluu yhä enemmän salaa kuluttajien tietämättä. Monet laitteista ovat valmiustilassa ja kuluttavat sähköä vaikka niitä ei käytetäkään.
\- Jos taloudessa on kymmenen laitetta ja kaikissa 10 watin valmiustila, se tekee noin 100 euroa vuodessa, Jalo laskee.
Laitteet, joissa on valmiustila, kannattaisikin kytkeä sellaiseen jatkojohtoon, jossa on erillinen virtanappi.
Ruotsin kruununprinsessa Victorian ja Danielin häät
Ruotsin kruununprinsessa Victoria ja kuntosaliyrittäjä Daniel Westling saivat toisensa Tukholman Suurkirkossa 19. kesäkuuta 2010.Morsian oli pukeutunut kuninkaallisten perinteiden vastaisesti käsivarret paljastavaan morsiuspukuun. Muutoin tyyliltään klassisen puvun oli suunnitellut ruotsalainen Pär Engsheden. Perinteitä oli kuitenkin sitäkin enemmän hunnussa, sillä samaista 180 vuotta vanhaa huntua olivat omissa häissään kantaneet myös mm. prinsessan äiti kuningatar Silvia, Kaarle Kustaan sisaret Birgitta ja Desirée sekä prinsessa Josefina. Victorian hääkampausta koristi kameediadeemi, joka sekin oli tuttu jo Silvian ja Kaarle Kustaan häistä.Häävälähdyksessämme kirkkoon kävelevät prinsessa Madeleine sinisessä juhlapuvussaan ja kuningatar Silvia vaaleanpunaisissaan. Tuleva sulhanen Daniel Westling saapuu kirkkoon yhdessä morsiamen veljen prinssi Carl-Philipin kanssa. Kruununprinsessa saapuu Suurkirkon eteen autokyydillä, ja kirkon portailla oiotaan morsiamen viisimetrinen laahus.Vihkiseremonian jälkeen tuore aviopari suutelee yllättäen jo kirkon portailla. Suudelma nostattaa ruotsalaiskommentaattoreiden huulillekin spontaanit kiljahdukset. Yleensä kuninkaallisten parien hääsuudelma nähdään vasta kuninkaanlinnan parvekkeella.Kirkosta kruununprinsessa Victoria ja Länsi-Göötanmaan herttuan arvonimen saanut Daniel matkaavat hevosvaunuilla halki juhlivan Tukholman. Katujen varsille oli kerääntynyt arviolta puoli miljoonaa ihmistä. Tuore pari palkitsikin väen iloisilla vilkutuksilla. Kuninkaanlinnan parvekkeella oli luvassa vielä jo ennalta odotettu suudelma. Victoria ja Daniel tulevat olemaan sitten keskiajan ensimmäinen Ruotsin hallitsijapari, joiden yhteinen äidinkieli on ruotsi. Viimeksi näin oli vuonna 1585. Ruotsia nyt hallitseva Bernadotte-suku on ranskalaista alkuperää. Victorian äidin, kuningatar Silvian, juuret ovat saksalais-brasilialaiset, kuningas Kaarle Kustaan äidillä on saksalainen ja isoäidillä brittitausta. Ruotsin hallitsija on myös harvoin valinnut tai saanut valita aviopuolisonsa rahvaan parista. Ennen Victoriaa ja hänen isäänsä Kaarle Kustaata on Ruotsin hallitsija nainut puolisonsa tavallisen kansan joukosta vuonna 1567. Eerik XIV avioitui tuolloin Kaarina Maununtyttären kanssa. Kruununprinsessa Victoria kiittikin ruotsalaisia siitä, että sai prinssinsä.Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[YLE Uutiset: "Kiitos, että sain prinssini" (19.6.2010)](http://yle.fi/uutiset/teemat/teemat_kuninkaalliset_haat/2010/06/quotkiitos_etta_sain_prinssiniquot_1774231.html) (yle.fi)[YLE Uutisten kuvakooste häistä](http://yle.fi/uutiset/teemat/teemat_kuninkaalliset_haat/2010/06/kuvakoosteessa_kuninkaalliset_hetket_1774228.html) (yle.fi)[YLE Uutiset: Häitä juhlittiin aamuun saakka (20.6.2010)](http://yle.fi/uutiset/teemat/teemat_kuninkaalliset_haat/2010/06/haita_juhlittiin_aamuun_saakka_-_katso_danielin_puhe_viela_kerran_1774932.html) (yle.fi)[Tulosta Victoria- ja Daniel-paperinuket](http://yle.fi/uutiset/teemat/teemat_kuninkaalliset_haat/2010/06/printtaa_muistoksi_paperinuket_1735382.html) (yle.fi)
Auttaako tekniikkamuutos Liun takaisin huipulle?
Pika-aitojen olympiavoittaja Liu Xiang toivoo uuden tekniikan auttavan hänen uransa uuteen alkuun ja antavan hänelle mahdollisuuden kisata maailmanmestaruudesta Daegun MM-kisoissa.
Kiinalaisjuoksija, joka valloitti MM-tittelin Osakassa vuonna 2007, aikoo juosta ensimmäiselle aidalle seitsemällä askeleella aikaisemman kahdeksan sijaan. Tämän tekniikkamuutoksen hän toivoo vievän ajasta ainakin viisisadasosasekuntia.
\- Jos vertaan itseäni huippujouksijoihin kuten (olympiavoittaja Dayron) Roblesiin ja (maailman kakkoseen David) Oliveriin, minulla on vielä kiinnotettavaa, 27-vuotias Liu totesi kiinalaismedialle.
\- Joten toivon, että voin muokata tekniikkaani ja pienentää heidän etumatkaansa kisan alkupuoliskolla.
Liun kultamitali vuoden 2004 Ateenan olympiakisoissa teki hänestä ensimmäisen kiinalaisen yleisurheilun olympiavoittajan, mutta viime aikoina hän on joutunut taistelemaan tiukasti päästäkseen takaisin huippukuntoon. Liu joutui kotiyleisön suureksi pettymykseksi jättämään Pekingin olympiakisat kesken akillesvamman takia.
Liu aikoo testata uutta tekniikkaansa Timanttiliigan kilpailussa Shanghaissa ensi kuussa. Daegun MM-kisat starttaavat elokuussa.
\- Minun ei kannata pelätä epäonnistumista tai häviötä. Kaikki menee hyvin… Jos se (tekniikan vaihto) ei ole menestyksekäs, palaan vain takaisin kahdeksaan (askeleeseen).
Liu otti pienen askeleen kohti paluuta huipulle marraskuussa, jolloin hän voitti kolmannen peräkkäisen mestaruutensa Aasian kisoissa. Hänen aikansa 13,09 oli kuitenkin kaukana hänen huippuajastaan 12,88. Ennätysaikansa Liu on juossut Sveitsissä vuonnea 2007 ja se oli tuolloin ME-aika. Maailmanennätysaika on tällä hetkellä kuubalaisen Roblesin nimissä (12,87).
Nokkakolareita alkuvuonna viimevuotista enemmän
Liikenneonnettomuuksissa kuoli alkuvuonna 2011 yhteensä 57 ihmistä. Erityisen paljon tapahtui nokkakolareita. Tutkija arvelee syyksi etenkin talvisia kelejä, mutta tarkkoja tietoja kaikista onnettomuuksista ei vielä ole.
Liikennevakuutuskeskuksen tilastot kertovat, että liikenteessä tapahtui kuluvan vuoden tammi-maaliskuussa hieman enemmän kuolinonnettomuuksia kuin vuoden 2010 ensimmäisellä neljänneksellä.
Erityisen paljon lisääntyi nokkakolareiden määrä. Niitä tapahtui yhteensä 24.
Liikenneturvallisuustutkija Esa Räty sanoo, ettei kaikista tutkijalautakuntien tutkimista kuolinonnettomuuksista ole vielä saatu tarkkaa tietoa onnettomuuden syystä, mutta talvisilla keleillä voi olla merkittävä rooli. Kohtaamisonnettomuudet tapahtuivat nimenomaan seutu- ja yhdysteillä, pääosin tieosuuksilla, joiden nopeusrajoitus on 80 km/h.
\- Huonolla kelillä ajoneuvo voi helposti ajautua vastaantulevan kaistalle tai törmäys voi sattua ohitustilanteessa, kun pöllyävä lumi haittaa näkyvyyttä, pohtii Räty.
\- Kuljettajille, jotka ajavat paljon hyvin kunnossa pidetyillä pääteillä, voi myös syntyä vääränlainen turvallisuudentunne ja he jatkavat reippaalla otteella ajamista myös sivuteillä. Silloin huono keli ja esimerkiksi kaarteiden kallistukset voivat yllättää ikävästi, Räty sanoo.
Todellisuus tilastojen takana
Liikennevakuutuskeskuksen julkaisema tilasto kertoo, että tutkijalautakunnat tutkivat alkuvuonna kaikkiaan 49 kuolinonnettomuutta, joissa menehtyi 57 henkilöä. Kuusi heistä oli jalankulkijoita.
Onnettomuuteen ajautuivat etenkin henkilöautot. Onnettomuuksissa mukana olleiden henkilöautojen määrä oli selvästi suurempi kuin viime vuonna vastaavaan aikaan juuri sen vuoksi, että nokkakolareiden määrä lisääntyi reippaasti. Yhdessä kolarissa oli mukana siis usein ainakin kaksi autoa.
Liikennevakuutuskeskuksen julkaisemassa tilastossa mukana ovat myös onnettomuudet, joiden syynä on kuljettajan sairauskohtaus. Tilastokeskuksen virallisista luvuista sairauskohtauksen aiheuttamat onnettomuudet siivotaan pois, jotta tilastot ovat kansainvälisesti vertailukelpoisia.
Alkuvuoden tilastosta ei voi nähdä suuntaa sille, miten liikennekuolemien määrä vuoden aikana kehittyy, sillä liikenneonnettomuudet ovat pitkälti ajankohtaan sidoksissa, sanoo Räty.
\- Talvella tapahtuu paljon onnettomuuksia juuri huonojen kelien vuoksi. Kesän myötä liikenne lisääntyy, lomalaiset ovat tien päällä, tapahtuu onnettomuuksia ylinopeuden vuoksi ja alkoholin takia. Ja teillä on myös kaksipyöräisiä, kuvailee Räty.
\- Syksyllä liikenteeseen tulevat sitten koulu- ja työmatkalaiset, ja se tuottaa omanlaisiaan onnettomuuksia. Joulun alusajan asiointiliikenne ja pikkujouluaika näkyvät myös onnettomuustilastoissa.
Lisäksi vuosittaisiin tilastolukuihin vaikuttaa aina myös sattuma, muistuttaa Esa Räty.
MAMK veti hyvin hakijoita
Sosiaaliala oli vetovoimaisin koulutusala Mikkelin ammattikorkeakoulun kevään yhteishaussa. Aloituspaikkaa kohti oli noin neljä ensisijaista hakijaa.
Seuraavaksi eniten hakijoita kiinnostivat hoitotyö, nuorisotyö ja matkailun koulutus.
Savonlinnassa syksyllä alkava matkailu kasvatti hakijamääriä eniten. Kiinnostusta lisäsi se, että matkailun restonomikoulutus suunniteltiin nyt ensimmäistä kertaa Venäjä-painotteiseksi. Osa opinnoista on venäjäksi ja yksi lukukausi opiskellaan venäläisessä yhteistyökorkeakoulussa.
Savonlinnassa uudelleen aloitettu jalkaterapian koulutus keräsi myös hyvin hakijoita. Samoin Pieksämäellä metsätalouden koulutus kiinnosti aiempia vuosia enemmän.
Hakijoita vuoden MAMK:n 2011 koulutuksiin oli yhteensä 4528, vastaava luku vuotta aikaisemmin oli 4304. Koulutusohjelmien valintakokeet järjestetään kesäkuussa ja valintojen tulokset ilmoitetaan heinäkuussa.
Tanssit polkaistaan käyntiin Kuusisaaressa
Kesän tanssi-illat järjestetään tänä vuonna Kuusisaaressa, viime syksynä tulipalossa tuhoutuneen Hietasaaren Tanssimajakan sijaan. Tanssit polkaistaan pystyyn lauantaisin ja kesällä myös keskiviikkoisin.
Kesätanssit käynnistyvät Oulun Kuusisaaressa lauantaina. Kauden avajaisissa lavalle nousee viime vuoden Tangokuningas Marko Maunuksela yhdessä Fantasia-yhtyeensä kanssa.
Kuusisaaren Paviljonkia on kunnostettu urakalla viime viikot. Yläkerran lankkulattia on hiottu uuteen uskoon ja narikkatilaa on lisätty. Yläkerrasta on myös poistettu yksi anniskelupiste, jotta tanssille jää enemmän tilaa.
\- Yläkerrassa on yli neljäsataa neliötä tanssilattiaa. Hietasaaren tanssimajakkaan verrattuna, tilaa on suunnilleen yhtä paljon, Paviljongin omistaja Heikki Turpeinen laskeskelee.
Hietasaaressa palaneen Tanssimajakan tilalle ei ole suunnitteilla uutta tanssilavaa.
Karhinkankaan koepumppaukset alkamassa
Karhinkankaan 15 kilometrin pituisen pohjavesialueen alustavat vesinäytetutkimukset on tehty Lohtajalla. Koepumppaukset alkavat ennen kesää. Geologin mukaan vedessä on paljon liuennutta rautaa.
Alustavien tietojen mukaan varsinainen tuhansien kuutioiden vedenotto Kokkolaan jouduttaisiin hajauttamaan ainakin neljään eri pisteeseen, jotta veden laatu pysyisi hyvänä. Pumppaukset tehdään neljästä paikasta ensin valtatie kahdeksan itäpuolelta ja syksyllä länsipuolelta.
Geologi Miikka Paalijärvi GTK:sta sanoo, että pohjavedestä on poistettava muun muassa rauta.
\- Tämä on hyvin tyypillinen Pohjanmaan alueella oleva pitkittäisharju, jonka vesi on hyvin vähähappista. Siitä johtuen harjuissa on hyvin paljon liuennutta rautaa, mikä näkyy harjualueille ja niiden laidoille tehdyissä ojissakin, mihin vettä purkautuu. Nämä ojanpohjat ovat yleensä ruosteenpunaisia, kun rauta hapettuu siellä. Nykypäivän puhdistustekniikoilla rauta ei kuitenkaan ole mikään ongelma, vaan saadaan aika helposti pois, sanoo geologi Mika Paalijärvi GTK:sta.
Kaksikielisyys ei hiivi uniin
Sekä suomea että venäjää kotikielenään puhuva imatralainen Karina Niemi pitää kaksikielisyyttä rikkautena. Unia hän ei näe kummallakaan kielellä.
Karina Niemi on tavallinen 14-vuotias imatralainen nuori. Hän opiskelee Itä-Suomen koulussa kahdeksannella luokalla. Karina on kaksikielinen, eli hän puhuu kahta kieltä äidinkielenään. Venäjän kielen hän on oppinut äitinsä kautta ja suomen isänsä kautta. Puhuttavan kielen Karina kuitenkin valitsee tilanteen mukaan.
\- Suomessa puhun mieluummin suomea ja Venäjällä totta kai mieluummin venäjää, Karina Niemi kertoo.

  Kielitaito pysyy puhumalla

Karina ylläpitää venäjän kielen taitoa puhumalla venäjää äitinsä ja äidin sukulaisten kanssa. Unien kieleen Karina ei juuri kiinnitä huomiota.
\- En oikeastaan ajattele sitä, että jos näen unen suomeksi ja selitän sitä jollekin venäläiselle niin sitten käännän sen venäjäksi.
Karinan mielestä kaksikielisyydessä hyötyä on, että saa helpommin töitä ja pystyy puhumaan eri ihmisten kanssa. Kaksikielisyydessä on myös yksi huono puoli.
\- Ei ole huonoja puolia, mutta jos joku ei pidä venäläisistä niin ei se välttämättä pidä minustakaan, mutta ei se minua haittaa, Karina Niemi sanoo.
Suur-Keuruu: Murron siirtymisestä valitus
Rautavaaran kunnanjohtajan Unto Murron siirtyminen keskisuomalaiskunnan johtajaksi on mutkistunut.
Multian kunnanjohtajan virantäyttöpäätöksestä on Suur-Keuruu-lehden mukaan valitettu Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus on lähettänyt valituksen lausunnolle kuntaan.
Aikaa lausunnon antamiselle on annettu toukokuun puoliväliin asti. Kunnanvaltuusto valitsi maaliskuussa kunnanjohtajan virkaan Rautavaaran nykyisen kunnanjohtajan Unto Murron. Virkaa haki seitsemän hakijaa. Valituksen on tehnyt viisi yksityishenkilöä.
Moody's alensi Irlannin luottoluokitusta roskalainojen rajalle
Luottoluokitusyhtiö Moody's alensi perjantaina Irlannin luottoluokitusta kahdella pykälällä. Irlannin Moody's-luokitus on enää pykälän roskalainojen yläpuolella.
Moody's alensi Irlannin luokasta BAA1 luokkaan BAA3. Syiksi kerrottiin Irlannin heikot kasvunäkymät. Yhtiö arvioi myös Euroopan keskuspankin koronnostopäätöksen saattavan heikentää Irlannin taloudellista tilannetta.
Muut merkittävät luottoluokitusyhtiöt Standard and Poor's ja Fitch arvioivat Irlannin luottoluokituksen yhä kaksi pykälää Moody'siä korkeammalle.
Säästösuunnitelmista hyvää palautetta
Irlannista kuului perjantaina myös hieman myönteisempiä talousuutisia.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF, EU ja Euroopan keskuspankki totesivat yhteisraportissaan, että viime marraskuussa 85 miljardin euron tukipaketin saanut Irlanti on edistynyt hyvin säästösuunnitelmissaan.
Kolmikko tosin muistutti, että vaikka Irlanti onkin edistynyt päästäkseen yli historian pahimmasta kriisistä, töitä on yhä tehtävä.
Kymmeniä postilaatikoita turmeltu
Naantalissa ja Maskussa on rikottu yli 50 postilaatikkoa torstain vastaisena yönä. Raision poliisin mukaan postilaatikoita ja niiden telineitä on kaadettu ja rikottu järjestelmällisesti Maskun Ohensaaressa ja Akkoistenmäessä sekä Naantalin Luonnonmaalla.
Samana yönä on tehty ilkivaltaa myös Naantalin Muumimaailmassa. Kailon saaressa oli rikottu Muumimaailman rakennusten ikkunoita, roskalaatikoita sekä tärvelty kukkaistutuksia.
Poliisi kaipaa havaintoja tai tietoa mahdollisista tekijöistä.
Schjerfbeckin Omakuva yleisön suosikki
Helene Schjerbeckin Omakuva (1915-26) on Porin taidemuseon yleisöäänestyksen voittaja. Yleisöllä on ollut alkukevään aikana mahdollisuus äänestää suosikkejaan Maire Gullichsenin taidesäätiön kokoelmasta. Eniten ääniä saaneista teoksista on koottu tänään avattu KoeTILA! -näyttely.

  Tulevan näyttelyn sielu.


  Herkkyys ja ahdistus yhdistyvät lumoavan askeettisella tavalla.


  Siinä on kaikki!

Muun muassa näin Porin taidemuseon yleisö perusteli, miksi Schjerfbeckin Omakuva oli heidän mielestään Maire Gullichsenin taidesäätiön kokoelmista paras. Omakuva sai teosäänestyksessä 121 ääntä.
Toiselle sijalle ylsi Juhani Linnovaaran 
Yön huone (1979-81) 119 äänellä. Kolmanneksi eniten ääniä, 82, sai Unto Pusan 
Ympyrä neliössä (1957). Kaikkiaan yleisö sai äänestää noin 50 kokoelman teoksesta. Ääniä kertyi yhteensä noin 1 300.
Teosäänestyksen pohjalta koottu näyttely on esillä Porin taidemuseossa 15.4.-29.5.2011.
Ypäjän lakkoilleet peruskoululaiset palasivat kiltisti luokkiinsa
Ypäjän Kartanon koulun oppilaat ovat palanneet kouluun torstain harvinaisen lakon jälkeen. Koulun oppilaat lakkoilivat osoittaakseen mieltään koulun ilmapiiriä ja rehtorin toimintatapoja kohtaan. He väittävät, että oppilaita on potkittu pois liian tylysti.
Ypäjän Kartanon koulun lakkoilleet 90 oppilasta ovat palanneet kouluun. Oppilaat olivat torstaina koulussa, mutta eivät suostuneet menemään tunneille.
\- Kaikki oppilaat ovat nyt kiltisti tunneilla eivätkä lakkoile enää. Koulussa vielä puretaan torstaista koululakkoa muun muassa selvittämällä, miten oppilaat korvaavat lakon aikana syntyneet poissaolotuntinsa, sanoo rehtori ja Ypäjän koulutoimenjohtaja Marja Tikkamäki.
Kartanon koulun oppilaat lakkoilivat osoittaakseen mieltään koulun ilmapiiriä ja rehtorin toimintatapoja kohtaan. Koululaiset kokevat, että oppilaita on potkittu pois koulusta syyttä. Nuoret ovat kritisoineet myös erityisopetuksen heikkoa laatua.
Rehtori Marja Tikkamäki sanoo, että ketään ei ole erotettu, vaan viimeisen 10 vuoden aikana on koulusta siirretty muille paikkakunnille kuusi oppilasta. Kunnassa ei ole mahdollisuutta järjestää erikoisopetusta erityistä tukea tarvitseville oppilaille.
Aina valmis auttamaan
Suomen Punaisen Ristin logistiikkakeskus Tampereen Kalkussa on jatkuvassa valmiudessa lähettämään apua katastrofialueille. Logistiikkakeskus näyttää ulospäin vaatimattomalta. Kalkun Mustavuoren kalliot kätkevät kuitenkin sisäänsä valtavan määrän avustustarvikkeita, jotka odottavat lähtökäskyä katastrofin iskiessä.
– Olemme luvanneet, että 48 tuntia siitä kun tulee avustuspyyntö, niin meiltä pitää olla tavaraa valmiina lähtemään. Se mikä hieman on aina kysymysmerkki, johon me ei voida suoraan vaikuttaa, että koska me saadaan se rahtikone, Jari Koiranen, SPR:n kansainvälisen avun suunnittelija kertoo.
Kysymys ei ole mistään kevyestä rahdista, sillä SPR:llä on valmius lähettää katastrofialueelle kenttäterveysasema tai -sairaala. Sairaala vastaa toiminnoiltaan suomalaista aluesairaalaa.
Vaativat olosuhteet
Katastrofiyksikkö lähtee Suomesta niin valmiina, että se tarvitsee katastrofialueella vain polttoainetta ja vettä. Vesi puhdistetaan mukana lähtevällä puhdistuslaitteella, ja tarvittava sähkö tuotetaan sähkögeneraattorilla. Olosuhteet katastrofialueella asettavat omat vaatimuksensa myös laitteille.
Katastrofialueelle ei kannata lähettää ihan mitä tahansa lääkkeitä eikä yleensä niitä kalleimpia. Sopivista lääkkeistä on tehty kansainvälinen suositus.
– Lähetämme mukaan lääkkeitä, joita löytyy käytännössä joka puolelta eli ne ovat tuttuja paikallisille hoitajille ja lääkäreille. Toinen huomioitava seikka on myös se, että lääkkeiden hintataso olisi matala, Koiranen tarkentaa.
Lähtiessään logistiikkavarastolta kaikki on pakattu valmiiksi käytännön olosuhteet huomioiden. Pakkauksia ei heitetä pois vaan niistä saadaan kätevästi työtasoja ja kaappeja, joissa lääkkeet ja varusteet ovat suojassa pölyltä ja lialta. SPR:n yksikkö on täysin riippumaton paikallisista olosuhteista.
– Se on täysvarusteltu. Siellä ei ole pelkästään lääkinnälliset välineet, vaan myös hallinto ja tekniikka, jota tarvitaan systeemin pyörittämiseen. Se tarkoittaa sitä, että me ollaan täysin riippumattomia paikallisista rakenteista, koska siellä on aina pula kaikesta. Kun katastrofi on sattunut, niin erityisesti silloin siellä on kaikki lopussa tai menetetty, Koiranen selittää.
Suomella pitkä historia
Kaikki tämä vaatii toimivaa ja raskasta järjestelmää, joka on myös kallis. Se edellyttää myös paljon huoltamista, hankkimista ja varastoimista. Suomen Punaisen Ristin lisäksi vastaavia sairaalayksiköitä on ainoastaan Norjassa, ja Saksassa. Kanadalla on mukana kevennetty versio sairaalasta.
Terveysasemayksiköitä on myös Ranskassa, Espanjassa ja Italiassa. Joukko, joka pystyy tällä tavalla auttamaan hätätilanteissa, on lopulta melko pieni. Suomella on pitkä historia ja kokemus takanaan.
– Me olemme olleet hyvin aktiivisesti mukana jo useita kymmeniä vuosia sotakirurgisissa toiminnoissa. Jos ihan tarkkoina ollaan, niin ensimmäinen SPR:n lähettämä sotasairaala lähti jo vuonna 1877 Krimin sotaan, Koiranen sanoo.
Asiantuntija: JARI KOIRANEN, kansainvälisen avun suunnittelija, Suomen Punainen Risti
Toimittaja: NINA MALMBERG
Korundin salin nimikilpailu päättyy
Kulttuuritalo Korundin salille voi ehdottaa nimeä vielä perjantaina 15. huhtikuuta. Lapin ensimmäinen akustisesti suunnitellun salin nimikilpailu ratkeaa ja salin nimi paljastetaan kulttuuritalon avajaisissa 25. toukokuuta.
Kulttuurijohtaja Marja Widenius kertoo, että perjantaihin mennessä kilpailuun oli lähetetty noin 70 ehdotusta.
\- Nimiehdotukset ovat erittäin viehättäviä. Mukana on paljon luontoon liittyviä sanoja varmaankin sen vuoksi, että talon nimi on luontoaiheinen, Widenius sanoo.
Salille etsitään nimeä, joka on salin käyttäjien, salin luonteen ja ympäristönsä näköinen.
Nimeä voi ehdottaa lomakkeella tai lähettämällä sähköpostia osoitteeseen nimikilpailu@rovaniemi.fi.
Hämeenlinnan Tavastilan Alko siirtyy syksyllä Hämeensaareen
Hämeenlinnan keskustan Tavastilan Alko muuttaa syksyllä entiseen Anttilaan, kun tulevan K-citymarketin yhteyteen avataan uusi myymälä.
Uusi myymälä avattaiisiin tulevana syksynä yhdessä marketin kanssa. Myymälän pitää saada vielä elintarvike- ja alkoholilakien mukaiset luvat.
-Tavastilassa oli vuokrasopimus katkolla ja ryhdyimme katsomaan uutta paikkaa. Hämeensaaren uuden myymälän koko on suunnilleen sama, mutta pohjaratkaisu on parempi, sanoo Alkon aluepäällikkö Tapio Lampinen.
Hämeensaaren tiloihin tulee myös yhteinen pullonpalautuspiste.
Hämeenlinnan keskustassa on kolme Alkoa. Hämeensaaren lisäksi Idänpäässä ja Tiiriössä. Kaksi Alkoa on lisäksi maaseudulla, Hauholla ja Lammilla.
Burkina Fasossa käynnissä sotilaskapina
Länsiafrikkalaisessa Burkina Fasossa on käynnissä sotilaskapina. Presidentin henkivartiokaarti sotilaiden aloittama kapina on levinnyt myös muille kasarmeille pääkaupungissa Ouagadougoussa, kertoo uutistoimisto AFP.
Henkivartiokaartin sotilaat vaativat luvattujen työsuhde-etujen maksamista. Maata vuodesta 1987 johtanut presidentti Blaise Compaore ei ilmeisesti ollut presidentinpalatsissa sotilaiden ryhtyessä osoittamaan mieltään. Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan presidentti on poistunut pääkaupungista kotiseudulleen Ziniareen.
AFP kertoo useiden kasarmien sotilaiden ovat liittyneen mukaan kapinointiin.
Kapina alkoi myöhään torstaina paikallista aikaa. Sotilaat ovat ammuskelleet ilmaan, mutta mielenilmauksen ei tiedetä aiheuttaneen henkilövahinkoja. Sotilaiden kerrotaan ryöstäneen useita kauppoja Ouagadougoussa.
Burkina Fasossa on viime aikoina ollut levottomuuksia. Viikko sitten tuhannet ihmiset osoittivat Ouagadougoussa mieltään ruuan kallistumista vastaan.
Rutiköyhä Burkina Faso on YK:n inhimillisen kehityksen indeksin perusteella tehdyssä 169 maan luokituksessa sijalla 161.
EK8: Hirvosella tuskaa, Latvala löi Loebin
Jordanian MM-ralliin ensimmäisenä autona startannut Mikko Hirvonen on jäämässä kärjen vauhdista heti ensimmäisen ajoäpäivän alussa. Jari-Matti Latvala pystyi vastaamaan Citroenien vauhtiin päivän toisella pätkällä.
Mikko Hirvonen on jäämässä voittotaistelusta heti kättelyssä. MM-sarjan kärkipaikalla oleva Ford-pilotti on jäänyt Sebastien Loebistä kahden erikoiskokeen jälkeen 24 sekuntia.
\- Yritin kyllä tulla, mutta tiet ovat pirun liukkaita, yli 17 sekuntia pätkän pohjista jäänyt Hirvonen manasi.
Jari-Matti Latvala pystyi laittamaan kampoihin Loebille, vaikka hänellä oli yksi läheltä piti -tilanne.
\- Oli kyllä liukasta, osuimme yhteen kiveenkin, mutta selvisimme, Latvala huikkasi.
Latvala löi Loebin 1,4 sekunnilla ja kuroi näin kärkeä kiinni. Sebastien Ogier porhalsi hieman Latvalaa ja Loebiä nopemmmin. Näin ollen Citroenin kuskit jakavat kärkipaikan kahden erikoiskokeen jälkeen täysin samalla ajalla.
Pätkän pohjista vastasi neljäntenä ajava Petter Solberg, joka nousi samalla kokonaistilanteessa aivan Latvalan tuntumaan.
Kimi Räikkönen oli pätkän kahdeksanneksi nopein ja hän putosi kokonaistilanteessa seitsemänneksi Mads Östbergin taakse.
Karjalaismummo opastaa virpomisen saloihin
Ennen vanhaan virpomavitsoissa ei ollut höyheniä ja palkka saatiin useimmiten ruokana, kertoo Karjalasta kotoisin oleva Anni Talsi.
Virolahdella asuva Anni Talsi on aito karjalaismummo. Hän esitteli maalaismarkkinoilla Kotkan Sapokassa vanhan ajan virpomavitsaa.
\- Virpovitsaa ei ennen koristeltu höyhenillä, vaan pienet kirjavat kangastilkut säästettiin kodeissa vitsoja varten.
\- Samalla kun solmin vitsaan nauhoja, ajattelen sitä kenelle sen annan, Talsi opastaa.
Talsin mukaan virpomavitsa muistuttaa Palmusunnuntaista ja siitä kuinka Jeesuksen eteen heiteltiin palmunoksia.
\- Vitsa on vertauskuvallinen, vaikkei palmunoksaa muistutakaan. Tämä on semmoinen hellyyttävä versio, kun tässä on näitä pehmeitä kissanpoikia, Talsi kuvailee.

  Virpomispalkka saatiin monesti kananmunina

Anni Talsi kertoo, että karjalaisessa virpomaperinteessä lapset kiersivät talosta taloon. Kaikkia ei kuitenkaan virvottu.
\- Lapset kävivät ensimmäisenä virpomassa omat kumminsa. Seuraavana oli vuorossa talon emäntä. Siihen se sitten useimmiten jäikin, Talsi muistelee.
Palkkana virpomisesta oli usein jotain syötävää. Nykyisten suklaamunien sijaan yleisimpiä olivat kuitenkin aidot kananmunat.
\- Nehän ovat ikuisen elämän vertauskuva, Talsi sanoo.
Palkkaa virpomisesta ei saanut heti käteen kuten nykyään. Se haettiin vasta viikon päästä pääsiäislauntaina tai -sunnuntaina.
Virpomiseen käytettävä loru vaihtelee alueittain. Anni Talsin käyttämä versio on perinteikäs.
\- Voilusikka lehmästäis, muna kanastais, pannukakku taikinastais, markka kukkarostais, lupaatkos munan, Talsi virpoo.
Alun perin virpominen on ortodoksiseen kristillisyyteen liittyvä tapa. Nykyään tapa on maallistunut ja lapset pukeutuvat virvontakierrokselle esimerkiksi pääsiäisnoidiksi.
Poliisi varoittaa kiikarikauppiaista
Poliisi varoittaa pilipalikiikareita myyvistä kauppiaista. Poliisille on tullut Etelä-Savosta useita ilmoituksia ulkomaalaistaustaisista myyjistä, jotka kaupittelevat kovaan hintaan rihkamaksi luokiteltavia kiikareita.
Tapauksia on ilmennyt Mikkelissä, Mäntyharjulla, Kangasniemellä, Ristiinassa ja Savonlinnassa. Poliisin viimeksi tavoittamat kauppiaat olivat slovakialaisia ja heillä oli useita satoja kiikareita mukana.
Kaupiteltavat kiikarit ovat poliisin havaintojen mukaan täysin rihkamaa, huolimatta asiallisesta ulkokuoresta. Muutaman euron arvoisia kiikareita on kaupattu jopa 50 euron hintaan.
\- Näyttää siltä, että jokakeväinen ulkomaalaisten rihkamakaupittelu on jälleen palannut katukuvaamme, toteaa ylikomisario Petri Isokuortti Etelä-Savon poliisilaitokselta.
Terveydenhuoltolaki uudistuu
Toukokuun alussa voimaan tulevalta uudelta terveydenhuoltolailta on syytä odottaa paljon.  Lakiuudistus on iso, ja sen kaikki vaikutukset alkavat näkyä vasta parin vuoden siirtymäajalla.
Uusi terveydenhuoltolaki tuo paljon muutoksia ensihoidon järjestämiseen.  Laissa esimerkiksi määritellään tarkemmin ensihoidon eri tasot ja koulutuksen sisältö.
– Varsinaisesti työnkuvaan laki ei vaikuta, mutta laissa rajataan nyt entistä tarkemmin eri ammattiryhmille kuuluvat tehtävät, kuvailee sairaankuljettaja, lähihoitaja Samuli Ervasti Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta.
Potilaan kannalta uusi laki on merkittävä. Esimerkiksi ambulanssin saaminen paikalle pitäisi lakiuudistuksen myötä nopeutua.
– Nykyinen palvelujärjestelmä on sellainen, että käytännössä virka-aikana ambulanssi lähtee suurimmassa osassa maata liikkeelle välittömästi. Mutta virka-ajan ulkopuolella kello 16 ja aamukahdeksan välillä hyvin isossa osassa alueita on 15 minuutin lähtövalmius.
– Ajatellaanpa, että meillä olisi 15 minuutin viive siinä, että otetaan hätäpuhelu vastaan ja lähetetään ambulanssi. Tämä ei varmasti olisi millään muotoa hyväksyttävää. Tähän asti ensihoitojärjestelmä on kuitenkin näin toiminut. Toivottavasti laki ja ensihoidon asetus nyt korjaa tämän epäkohdan, sanoo ensihoidon vastuulääkäri Matti Martikainen Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä.
Ensihoito sairaanhoitopiirien vastuulle
Käytännössä valtakunnan kartta jaetaan kilometrin alueisiin. Eri alueiden kiireellisyysluokat määritellään väestömäärän ja tapahtumien tiheyden perusteella.
– Kyse on siitä, että täytyy tietyllä tavoittamisviiveellä määritellä, miten äkillisesti sairastunut tai vammautunut tavoitetaan. Pyritään siis määrittelemään tavoittamisminimit, joilla mahdollisimman iso osa väestöstä saataisiin ensihoidon palvelun piiriin mahdollisimman hyvällä tavalla, Martikainen kuvailee.
Ensihoidon järjestämisvastuu siirtyy kunnilta sairaanhoitopiireille, joihin kuhunkin perustetaan ensihoitokeskus. Sairaanhoitopiiri voi järjestää ensihoidon esimerkiksi omana toimintonaan eli ostaa omat ambulanssit ja palkata oman henkilökunnan.
– Toinen vaihtoehto on, että järjestetään asia pelastuslaitoksen tai jonkin muun sairaanhoitopiirin kanssa yhteistyössä. Kolmas vaihtoehtoehto on, että kilpailutetaan toiminnot, Martikainen kertoo.
Hoitopaikkaa ei niin vain vaihdella
Laajemmin lakiuudistus saattaa tuoda liikettä jalkoihin, sillä esimerkiksi hoidosta vastaavan terveysaseman saa uuden lain mukaan ihan itse valita. Kunnat ovatkin lähetelleet kansalaisille kyselyjä saadakseen selville, mihin on mahdollisesti tulossa tungosta. On muun muassa ratkaistava, miten ruuhkapaikkojen rahkeet riittävät.
– Kun toiminta-alueen tai kaupungin sisällä on useita eri terveyskeskuksia, on mielenkiintoista nähdä, kuinka paljon potilaat todellakin tekevät valintoja esimerkiksi sen mukaan,  millaisia laboratorio- tai kuvantamispalveluja on missäkin saatavilla, havainnollistaa potilasasiamies Hilkka Manner Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä.
Hoitopaikkaa ei kuitenkaan voi tulevaisuudessakaan vaihtaa kuin sukkaa.
– Tämä ei tarkoita sitä, että voi joka kerta mennä eri vaivan kanssa eri terveyskeskukseen. Kun terveyskeskusvalinnan on tehnyt, pitää vähintään vuosi asioida siinä kyseisessä terveyskeskuksessa, Manner selventää.
Käytännön toteutus haastavaa
Ensihoidon puolella uudistuksen odotetaan tuovan säästöjä pitkällä aikavälillä, vaikka alkuun tarvitaankin satsauksia. Kun hätään saa heti apua, saatetaan välttyä pidemmiltä hoidoilta.
Uusi laki on palvelujärjestelmälle iso mullistus, jonka lopullinen toteuttaminen ei onnistu sormia napsauttamalla.
– Siirtymäaika on 1.1.2013 saakka. Tänä aikana pitäisi iso järjestelmä hyvin oleellisilta osiltaan rakentaa aika lailla uusiksi. Kyllä monilla alueilla aika kiire tulee, Matti Martikainen uskoo.
Asiantuntija: MATTI MARTIKAINEN, ensihoidon vastuulääkäri, Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
Kärkkäinen yllättyi kirkkoneuvoston päätöksestä
Eduskuntatyöstä luopunut varkautelainen Kari Kärkkäinen ihmettelee kirkkoneuvoston päätöstä olla myöntämättä hänelle virkavapautta nuorisotyönohjaajan paikalta.
Varkauden seurakunnan kirkkoneuvosto ei hyväksynyt Kärkkäisen pyyntöä saada virkavapaata omaishoitotehtävän vuoksi. Kärkkäiselle jäi ainoaksi vaihtoehdoksi erota työstään seurakunnassa.
Kärkkäinen pitää kirkkoneuvoston ratkaisua yllättävänä, mutta aikoo joka tapauksessa keskittyä nyt omaishoitajana olemiseen.
Kristillisdemokraattien Kari Kärkkäinen on ollut Pohjois-Savon kansanedustajana vuodesta 1999. Eduskunnan jättämistä Kärkkäinen perusteli perhesyillä.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Sucker Punch, Scream 4 ja Rio
Tällä elokuvaviikolla on luvassa vähäpukeisia naisia vaaran teillä, kasapäin inhoja murhia ja värikylläinen piirrosseikkailu. Esittelyssä ovat elokuvat Sucker Punch, Scream 4 ja Rio.
Kilpailu opiskelupaikoista Vaasan Hankenilla on kiristynyt
Kauppakorkeakouluun hakeneiden määrä nousi roimasti vuoden takaisesta. Vaasan 60 opiskelupaikkaa haki 434 henkilöä.
Hakijamäärä tuplaantui viime vuodesta. Keväällä 2010 Vaasan Hankeniin oli 211 hakijaa.
Yhä useampi haluaa opiskella Hankenilla. Kilpailu opiskelupaikoista kiristyy molemmilla kampuksilla, sekä Vaasassa että Helsingissä. Helsingin kampukselle haki 816, mikä on pari sataa viime vuotta enemmän.
Toukokuu tuo siltatyöt Etelä-Kymenlaaksoon
Siltatöitä tehdään toukokuusta lähtien Kotkassa ja Miehikkälässä. Kesäkuussa niitä tehdään myös Kouvolassa. Siltatyöt aiheuttavat haittaa liikenteelle.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen alueella Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa yleisillä teillä on 862 siltaa. Siltatoimintaan käytetään vuosittain n. 2,5 miljoonaa euroa, josta pääosa käytetään siltakorjauksiin.
Siltoja tarkkaillaan jatkuvasti. Silloille tehdään vuosittain ns. vuositarkastus, viiden vuoden välein yleistarkastus ja edellisten perusteella tai muun syyn vuoksi erikoistarkastus. Erikoistarkastus tehdään lähes aina ennen korjaussuunnittelua.
Silloille tehdään keskimäärin 30 vuoden välein korjaustoimenpiteitä. Vähäliikenteisillä teillä, joilla ei ole suurta liikenne- eikä talvihoitorasitusta, korjaustarve on vähäisempi. Teillä, joilla liikennemäärät ovat suuret, on rasitus huomattavasti suurempi.

  Mutalahden ylikulkusillan pintarakenteet uusitaan

Mutalahden ylikulkusilta sijaitsee Kotkassa valtatiellä 15 Hyväntuulen tien eteläpäässä. Silta on rakennettu v. 1974 ja se on 226 metriä pitkä. Siltatyypiltään Mutalahden ylikulkusilta on teräsbetoninen jatkuva kotelopalkkisilta.
Mutalahden ylikulkusillan pintarakenteet ovat heikossa kunnossa. Pintarakenteet ovat sillan kannen päällä olevat kerrokset, joita ovat sillan eristeet ja päällystekerrokset. Mutalahden ylikulkusillan pintarakenteita on korjattu jo muutaman vuoden ajan.
Jotta vältyttäisiin suuremmilta korjaustoimenpiteiltä, on pintarakenteiden uusiminen hyvä tehdä nyt. Korjaustyöhön sisältyy myös muita toimenpiteitä esim. liikuntasaumalaitteiden uusiminen ja reunapalkin suojaaminen impregnoimalla. Korjaustyön urakkahinta on n. 640 000 €.
Työt alkavat toukokuun puolen välin aikoihin. Liikenne joudutaan korjaustyön ajaksi ohjaamaan kahdella kaistalle nykyisten 4 kaistan sijaan eli käytössä on yksi kaista suuntaansa. Liikennehaitta kestää noin 4 kuukautta.

  Myös Tökkärin silta saa uuden pinnan

Tökkärin silta sijaitsee Kotkassa maantiellä 355 (Merituulentie). Silta on rakennettu v. 1985 ja se on 31 metriä pitkä. Siltatyypiltään Tökkärin silta on teräsbetoninen ulokepalkkisilta.
Myös Tökkärin sillan pintarakenteet ovat heikossa kunnossa ja pintarakenteita on korjattu jo muutaman vuoden ajan. Mutalahden sillan tapaan pintarakenteet uusitaan, jotta suurempia korjauksia ei ehdi syntyä. Korjaustyöhön sisältyy myös muita toimenpiteitä esim. reunapalkin korjaus. Korjaustyön urakkahinta on n. 140 000 euroa.
Työt alkavat toukokuun alussa. Liikenne joudutaan korjaustyön ajaksi ohjaamaan osittain yhdelle kaistalle ja näin ollen siltapaikalla joudutaan käyttämään liikenteenohjaukseen liikennevaloja. Autoilijoita pyydetään käyttämään vaihtoehtoisia reittejä ja ajoittamaan matkansa ruuhka-ajan ulkopuolelle. Liikennehaitta kestää noin 2 kuukautta.

  Laisin palkkisilta kuntoon

Laisin silta sijaitsee Miehikkälässä paikallistiellä 14765. Vuonna -82 rakennettu 37 metrin mittainen silta on puinen jatkuva liimattu palkkisilta. Laisin sillan kansilankutus on heikossa kunnossa. Korjaustyön urakkahinta on n. 60 000 €.
Työt alkavat toukokuun alussa. Liikenne siltapaikalla joudutaan korjaustyön ajaksi katkaisemaan ja näin ollen työn aikana joudutaan käyttämään kiertotienä yksityistietä. Liikennehaitta kestää noin kuukauden.

  Pietarin silta saa kunnon rakenteet

Pietarin silta sijaitsee Kouvolan Sippolassa maantiellä 37 välillä Hamina-Keltakangas. Vuonna -45 rakennettu silta on 18 metriä pitkä ja se levennettiin vuonna -61. Siltatyypiltään Pietarin silta on teräsbetoninen laattasilta.
Pietarin sillan pinta- ja betonirakenteet ovat huonossa kunnossa. Suurempien korjaustöiden välttämiseksi silta kunnostetaan tänä kesänä. Korjaustyön urakkahinta on n. 140 000 €.
Työt alkavat kesäkuun alussa. Liikenne joudutaan korjaustyön ajaksi ohjaamaan yhdelle kaistalle. Liikennehaitta kestää noin kolme kuukautta.

  Muitakin korjaustöitä

Edellä mainittujen töiden lisäksi korjataan mm. Haminassa Tervasalmen sillan ja Pyhtäällä Ahvenkosken sillan liikuntasaumalaitteita. Savukosken museosillan korjaustyöt valmistuvat kesäkuun aikana.
.
Nuorilla taidot hukassa hädän hetkellä
Nuoret eivät useinkaan hallitse arjen pelastustaitoja. Perheissä niitä ei välttämättä osata opettaa, jos vanhemmatkaan eivät osaa toimia hätätilanteissa oikein. Tilannetta parannetaan koulujen Nou Hätä -kampanjalla, jossa opittuja taitoja testattiin Hämeen alueellisissa kilpailuissa Pälkäneellä torstaina.
Päät sauhuavat yhdessä kynien kanssa, kun omien koulujensa parhaat pelastustaitojen osaajat käyvät taistoon Aitoon perinteikkäässä Honkalassa. Kirjallisen osuuden lisäksi kasiluokkalaiset kohtaavat rasteilla aidoilta vaikuttavia hätätilanteita.
Aluekisaan selvinneillä ei mene sormi suuhun pelastustaitojen kanssa - muilla saattaisi mennä.
\- Ovat ne taidot vähän pimennossa nuorilla. Ihan perusasiatkaan eivät välttämättä ole selvillä, sanoo hattulalaisen Parolan yhteiskoulun joukkueessa kilpaillut Iida-Linda Kauhava.
Kilpailussa keskitytään juuri niihin perusasioihin - miten otetaan hätätilanne haltuun, pelastetaan ja hälytetään apua, kertoo Hämeen Pelastusliiton koulutuspäällikkö Antero Liukkonen.
\- Emme lähde hakemaan nippelitietoa, vaan selvitymiskeinoja arjen tilanteisiin, joihin jokainen voi joutua liikkuessaan vaikka maanteillä tai kaupungilla.
Tulen kanssa sählääminen halutaan kuriin
Pelastusalan Keskusjärjestön Nou Hätä -kampanjassa keskitytään tällä hetkellä erityisesti varomattomaan tulenkäsittelyn seurauksiin. Lasten ja teini-ikäisten aiheuttamista paloista yli puolet oli viime vuonna sytytetty tahallaan.
\- Olen kyllä itsekin kuullut roskisten ja postilaatikkojen sytyttelyistä sun muista. Taustalla on ehkä näyttämisen halu tai pelkästään sekoilu, Iida-Linda Kauhava sanoo.
\- On niistä tapauksista syyllisille laskujakin tullut, ja vasta sitten on yleensä ymmärretty ettei sytyttely kannata.
Käytännön harjoittelu on tärkeää
Kun on hätä ja kiire, paperilla helpoilta tuntuneet asiat saattavatkin äkkiä karata pääkopasta. Hätäpuhelu jää soittamatta tai ilmastointi sulkematta.
\- Näillä kilpailurasteilla ei ihan tullut ajatelleeksi kaikkea, tekemistä oli paljon. Uskon kuitenkin, että tositilanteessa osaisin auttaa, Iida-Linda Kauhava hymyilee.
Maakuntasarjassaan neljänneksi sijoittuneiden Parolan koulun tyttöjen tie katkesi aluekilpailuun, mutta ehkäpä heidän taidoillaan pelastetaan tulevaisuudessa henkiä.
Rantamäki naisleijonien MM-mitalitilaston ykkönen
Karoliina Rantamäki tavoittelee Sveitsissä jo seitsemättä MM-mitaliaan kaden olympiapronssin seuraksi. Rantamäellä on kuitenkin vielä matkaa Sari Fiskin arvokisamitalimäärään, sillä Fisk on saavuttanut näissä peräti kaksitoista mitalia.
Naisleijonien 16 arvokisamitalista peräti 11 perättäistä vuosina 1989–1999 oli voittamassa Tiia Reima. Eniten mitaleita on kuitenkin Sari Fiskillä (12), jolta jäi vuosien 1989–2004 mitalikisoista väliin vain vuoden 1990 MM-turnaus. Myös Marianne Ihalainen oli urallaan voittamassa 11 arvokisamitalia.
MM-mitalien määrässä Fiskin rinnalla, kuuden MM-pronssin tilastokärjessä ovat Katri-Helena Luomaoja, Kati Kovalainen ja Karoliina Rantamäki. Heistä ainoastaan Rantamäki on mukana Sveitsin MM-joukkueessa 2011.
Kun mukaan lasketaan olympiakisat, Rantamäellä on kahdeksan kovimman tason mitalia. Fiskillä on yhteensä seitsemän MM- ja olympiamitalia.
Jatkuuko pronssimitalien sarja?
Suomi on pelannut kaikkien aiempien 12 MM-turnauksen pronssiottelussa. Yhdeksän kertaa on tullut voitto ja mitali, kolmesti lopputuloksena on ollut tappio ja neljäs sija. Lisäksi Suomen naiset ovat pelanneet olympiakisojen pronssiottelussa neljä kertaa eli aina kun laji on kuulunut olympiaohjelmaan. Näistä otteluista on saldona kaksi voittoa ja kaksi tappiota.
Suomen naisleijonat ovat voittaneet arvokisoista yhteensä 16 mitalia: kaikki viisi EM-kultaa vuosina 1989–96, yhdeksän MM-pronssia 1990–2009 sekä kaksi olympiapronssia (Nagano 1998 ja Vancouver 2010).
Naisten jääkiekon arvokisahistorian ensimmäisistä kisoista Suomi saavutti vuosina 1989–95 sen mikä oli mahdollistakin: EM-kisoista kultaa, MM-kaukaloista pronssia. Tosin jo MM-turnauksen pronssiottelussa 1992 Tampereella pronssi oli karata Ruotsiin: Suomi voitti vasta rangaistuslaukausten jälkeen.
USA kasvattaa vakoiluarsenaaliaan
Yhdysvallat laukaisi perjantaina kiertoradalle uuden vakoilusatelliitin. Kaliforniasta Vanderbergin tukikohdasta lähtenyt Atlas 5 -raketti vei avaruuteen NRO-tiedusteluorganisaatiolle kuuluvan salaisen lastin.
NRO hallinnoi Yhdysvaltojen vakoilusatelliitteja. Mitään tietoja satelliitin tehtävästä tai hinnasta ei kerrottu julkisuuteen.
Satelliitteja laukaiseva yhtiö kertoi, että kyseessä oli viides NRO:n toimeksiannosta puolen vuoden sisällä tehty laukaisu.
Myrskytuhoalue Konnevedellä suojellaan
Keski-Suomen ELY-keskus on ostanut yksityiseltä maanomistajalta vapaaehtoisella kaupalla merkittävän metsiensuojelualueen Konneveden Särkisalosta. Kyseessä on viime kesän Asta- ja Veera-myrskyissä pahoin kärsinyt yli 170 hehtaarin laajuinen yhtenäinen metsäalue.
Kyseessä on selvästi laajin yksittäinen suojelualueeksi päätynyt myrskytuhoalue Keski-Suomen maakunnassa.
\- Maanomistajan aloitteesta suojeltu alue on pinta-alaltaan yksittäisenä kohteena erittäin merkittävä. Se on samalla luonnonsuojelututkimuksen kannalta kiintoisa alue, sillä alueelle tulee lähivuosikymmeninä kehittymään erittäin mittavia pysty- ja maalahopuustomääriä.
Alueesta kehittyy Hamaruksen mukaan myös poikkeuksellisen laaja luontaisen metsänkehityksen ja nuorien kangasmaiden luonnontaimikoiden koealue.
\- Näin saadaan koottua samalle alueelle juuri niitä vähentyneitä luonnonarvoja, lahopuustoa ja metsän luonnontilaisia nuoria kehitysvaiheita, joiden suojelu on todettu maassamme metsiensuojelussa tärkeäksi päämääräksi, sanoo ylitarkastaja Auvo Hamarus Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Valtiolle ostetun luonnonsuojelualueen hallintaviranomaiseksi tulee Metsähallitus, joka päättää alueen luonnonhoidosta ja esimerkiksi mahdollisista kulotuksista. Liikkuminen alueella tulee olemaan jokamiehenoikeuksien puitteissa edelleen vapaata, mutta alueella pitää noudattaa erityistä varovaisuutta kaatuneiden tai kaatumassa olevien puiden vuoksi. Kaikilla osa-alueilla puusto ei kuitenkaan ollut järeää, sillä ennen myrskytuhoa alue oli aktiivisessa metsätalouskäytössä.
Asta- ja Veera-nimillä tunnetut loppukesän 2010 myrskyt aiheuttivat eri puolilla maata laajoja luonnontuhoja. Konnevedellä metsätuhot keskittyivät laajoille alueille kunnan itä- ja keskiosiin. Valtaosa myrskyn aiheuttamista metsätuhoista on jo korjattu laajamittaisilla puustonkorjuutöillä, mutta osa tuhoista on edelleen korjaamatta.
Muutamat alueen maanomistajista päätyivät tarjoamaan myrskytuhoalueita luonnonsuojelualueiksi. Konnevedellä uusia luonnonsuojelualueita myrskyn vaurioittamille alueille on perustettu nyt tehdyn kaupan lisäksi myös neljälle muulle alueelle yhteensä 30 hehtaarin verran. Suojellut alueet kehittyvät luontaisesti, ja myrskyn kaatamat puut jäävät maastoon rikastuttamaan lahopuusta riippuvaisten eliölajien kuten kovakuoriaisten ja kääpien elinmahdollisuuksia.
Maanomistajat voivat halutessaan tarjota omistamiaan alueita ELY-keskukselle vapaaehtoiseen suojeluun joko pysyvästi tai määräaikaisesti. Suojeltavat kohteet voidaan myydä valtiolle tai maanomistaja voi halutessaan säilyttää alueen omistuksen itsellään.
Miehiä kuoli eniten yli 80 vuoteen
Suomessa kuoli viime vuonna ihmisiä eniten 17 vuoteen, käy ilmi Tilastokeskuksen tiedoista. Etenkin miesten kuolemien määrä kasvoi. Miehiä kuoli viimeksi enemmän vuonna 1929, jos sotavuosia ei oteta huomioon. Syntyvyys sen sijaan jatkoi vuonna 2010 hienoista kasvuaan jo kahdeksatta vuotta peräkkäin.
Suomessa syntyi viime vuonna 60 980 lasta, mikä on 550 ennemmän kuin vuotta aikaisemmin. Lapsia syntyi suhteellisesti eniten Pohjanmaan kaikissa maakunnissa, joissa syntyvyys oli väestön uusiutumistason yläpuolella.
Väestön uusiutumistaso on noin 2,1 lasta naista kohden. Vuonna 2010 lapsia syntyi keskimäärin 1,87. Lasten syntyvyys on väestön uusiutumistason yläpuolella ainoastaan Pohjanmaan maakunnissa, muualla Suomessa se jää sen alle. Alhaisin syntyvyys oli Uudellamaalla.
Syntyvyyden ohella myös ensisynnyttäjien ikä nousi hieman. Ensisynnyttäjien keski-ikä oli viime vuonna 28,1 vuotta eli kymmenyksen edellisvuotta korkeampi. Kaikkien synnyttäjien keski-ikä pysyi samana eli 30,1 vuodessa.
Kuolemien määrä lisääntyi
Suomessa kuoli vuonna 2010 yhteensä 50 890 ihmistä. Kuolleiden määrä kasvoi tuhannella edellisvuoteen verrattuna. Miesten kuolemat kasvoivat edellisvuodesta vajaalla 400:lla ja naisten hieman yli 600:lla. Sen sijaan imeväiskuolleiden määrä oli itsenäisyyden ajan alhaisin.
Eniten kuolemia oli joulukuussa. Heinä- ja elokuussa kuolemien määrä oli sotien jälkeen suurin.
Miesten odotettavissa oleva elinikä oli viime vuonna 76,7 vuotta ja naisten 83,2 vuotta.
Medi-Helin tukien takaisinperintä etenee
Raha-automaattiyhdistys on päättänyt esittää takaisinperintää Medi-Helille myönnetyistä avustuksista miljoonan euron edestä korkoineen. Varsinaisen päätöksen asiassa tekee sosiaali- ja terveysministeriö. Medi-Heli ei halua jatkaa riitelyä asiassa, vaikkei päätöstä täysin oikeudenmukaisen pidäkään. Sen toiminta ei ole päätöksen vuoksi vaarassa.
\- Eilisessä kokouksessa päätettiin, että takaisinperintää esitetään ja summa on korkoineen 1 060 000 euroa. Esitys lähtee tänään vahvistettavaksi sosiaali- ja terveysministeriöön, RAY:n avustustoiminnan osastopäällikkö Mika Pyykkö kertoi perjantaiaamuna.
Takaisinperinnän syynä on erimielisyys Vantaalle rakennetun tukikohdan rahoituksesta ja rakentamisen tarpeellisuudesta.
Medi-Helin avustushakemuksessaan antamien tietojen mukaan entinen vuokranantaja irtisanoi vanhan tukikohdan vuokrasopimuksen yksipuolisesti, joten uusi tukikohta oli pakko rakentaa. RAY:n tarkastusraportissa kuitenkin todetaan, että Medi-Heli on antanut tässä asiassa harhaanjohtavaa tietoa. Pakottavaa tarvetta tukikohdan rakentamiseen ei RAY:n mielestä olisi ollut.
\- Sinänsä Medi-Helin toiminnassa ei ole huomauttamista, mutta RAY:n mielestä tukikohdan rakentamiseen käytetyt varat olisi pitänyt käyttää lento- ja pelastustoimintaan. Medi-Helillä on viime lokakuusta lähtien jäädytettyjä, jo myönnettyjä tukia 1,2 miljoonan euron edestä, joten sikäli takaisinperinnässä raha ei liiku, Pyykkö kertoo.
Medi-Helin mielestä uusi tukikohta oli välttämätön
Medi-Helin toiminnanjohtajan Risto Mannisen mielestä tukikohdan rakentamistarve oli todellinen.
\- Entinen vuokranantaja Lentoasemakiinteistöt irtisanoi vanhan tukikohdan vuokrasopimuksen yksipuolisesti, joten uusi tukikohta oli pakko rakentaa.
\- Halusimme asialliset tilat kymmenen vuotta vanhan kylmän parakin tilalle
. Olimme neuvottelemassa toimitila-asiassa Lentoasemakiinteistöjen kanssa, kun neuvottelut yhtäkkiä katkesivat. Selvisi, että vieressä oleva yritys halusi laajentaa toimintaansa kyseiselle tontille. RAY on päättänyt kuunnella asiassa kolmatta osapuolta eli Lentoasemakiinteistöjä, joka väittää RAY:lle olleensa kuitenkin tarjoamassa uusia toimitiloja.
Manninen korostaa, että asiassa on pyritty koko ajan kompromissiratkaisuun ja riitelyä asiasta on turha jatkaa. Negatiivista julkisuutta Medi-Helille asiasta kuitenkin Mannisen mukaan koituu turhan takia.
Saimaannorpan suojelurajoitus voimaan
Saimaannorpan poikasten suojelemiseksi sovitut vapaaehtoiset ja asetuksen mukaiset verkkokalastusrajoitukset tulevat voimaan tänään (15.4.). Verkkokalastus on kielletty kesäkuun loppuun saakka noin 1800 neliökilometrin alueella.
Asetuksella on katettu vapaaehtoisiin sopimuksiin jätetyt aukot ja muut niiden ulkopuoliset alueet norpanpoikasten keskeisillä liikkumisalueilla.
Sopimukset ja asetus ovat voimassa vuoden 2015 loppuun saakka.
Red Bullit tekivät täystyrmäyksen ensimmäisissä harjoituksissa
F1-kauden kahdessa ensimmäisessä osakilpailussa voittoa juhlinut Red Bull otti haastajiltaan luulot pois Kiinan kisaviikonlopun ensimmäisissä harjoituksissa. Sebastian Vettelin ja Mark Webberin jälkeen nopein Shanghain radalla oli Lewis Hamilton, joka jäi kärjestä yli kaksi sekuntia.
Webber oli kuusi sekunnin kymmenystä hitaampi kuin tallikaverinsa. Hamilton jäi australialaisenkin ajalle liki puolitoista sekuntia. Red Bull -kaksikon takana erot olivat kutkuttavan pieniä: sijoille 3-16 sijoittuneet kuskit mahtuivat sekunnin sisään.
Tässä joukossa oli myös Heikki Kovalainen, joka kiersi radan 13 kertaa. Kovalainen jäi kärjestä vajaat kolme sekuntia, mutta Hamiltonin kolmospaikkaan eroa syntyi vain 0,7 sekuntia.
Kiinassa ajetaan perjantaina vielä toiset harjoitukset.

  PERJANTAIN 1. HARJOITUKSET

1. Sebastian Vettel Red Bull 1.38,739
  
 2. Mark Webber Red Bull + 0,615
  
 3. Lewis Hamilton McLaren + 2,106
  
 4. Jenson Button McLaren + 2,201
  
 5. Nick Heidfeld Renault + 2,248
  
 6. Felipe Massa Ferrari + 2,307
  
 7. Sergio Perez Sauber + 2,450
  
 8. Pastor Maldonado Williams + 2,483
  
 9. Vitali Petrov Renault + 2,492
  
 10. Sebastien Buemi T. Rosso + 2,589
  
 ---------------------------------------
  
 14. 
Heikki Kovalainen Lotus + 2,840
EK7: Citroenit hurjana, Fordit heti ahdingossa
Sebastien Loeb ja Sebastien Ogier aloittivat Jordanian MM-rallin räväkkäästi. Kun ralli pääsi viimein käyntiin yhden odottelupäivän jälkeen, Citroenit pakenivat välittömästi Ford-kaksikko Jari-Matti Latvalalta ja Mikko Hirvoselta.
Loeb ja Ogier olivat omaksuneet heti pelin hengen. He yrittävät repiä mahdollisimman suuren eron ensimmäisenä päivänä, jotta toisena ajopäivänä ensimmäiset lähtöpaikat eivät tuhoa voittomahdollisuuksia.
\- Saatiin hyvä rytmi heti alkuun. Nyt mennään täysiä alusta asti, pohja-ajan tykittänyt Loeb sanoi WRC:n ralliradiolle.
Ogier jäi tallikaveristaan 1,8 sekuntia. Fordeilla oli vaikeampaa. Kolmantena reitille startannut Latvala jäi Loebistä 5,7 sekuntia.
\- Tulin ihan hyvin, mutta Loeb on kyllä tullut hurjasti. Linjoista päätelleen siellä on ollut aika riskillä otettuja leikkauksia, Latvala kertoi.
Hirvonen kärsi hieman ensimmäistä lähtöpaikastaan, mutta myös muita ongelmia oli.
\- Olin vähän ihmeissäni, kun muutama nuotti oli erilainen kuin mitä se reitillä todellisuudessa oli, Hirvonen ihmetteli.
Kimi Räikkösellä oli hieman tilannetta avauspätkällä, mutta aika oli silti hyvä.
\- Spinnasimme puolittain heti alussa. Muuten kyllä tultiin hyvin, kuudenneksi nopeimmasta ajasta vastannut, viime vuonna viidenneksi Jordaniassa sijoittunut Räikkönen totesi.
Jordanian MM-rallin kuusi ensimmäistä erikoiskoetta peruttiin, koska MM-rallin kalustoa kuljettanut laiva myöhästyi aikataulustaan. Ralli alkoi suoraan seitsemänneltä pikataipaleelta.
Rio on värikylläinen animaatio
Ohjaus: Carlos Saldanha
Alkuperämaaa: Yhdysvallat 2011
Suomalaiset äänet: Antti Lang, Kiti Kokkonen, Raili Raitala, Jasper Pääkkönen, Elastinen, Iso H
S
Blu on todella harvinainen Ara –heimoon kuuluva brasilialaissyntyinen papukaija. Itse asiassa hän on lajinsa toiseksi viimeinen yksilö. Blun nykyinen asuinpaikka on Yhdysvallat, jonne hän on päätynyt jo nuorena untuvikkona ilkeiden lintukaappareiden toimesta. Blun asiat ovat kuitenkin hyvällä tolalla. Hän asuu yhdessä kirjakauppaa pitävän Lindan kanssa ja vaikkei Blu olekaan koskaan oppinut lentämään, on hän hyvin tyytyväinen kotieläimen elämäänsä eikä kaipaa vapauteen.
Kaikki kuitenkin muuttuu, kun Linda ja Blu saavat kuulla Brasiliassa asuvasta naaraspuolisesta Ara -papukaijasta. Blun edessä on siis kosiomatka Brasiliaan. Selvää on, että kaikki ei suju suit sait sukkelaan, vaan jalon päämäärän eteen kasautuu roppakaupalla ongelmia.

Rio on iloinen, värikylläinen animaatio, jossa on kilttiä seikkailua, ripaus romantiikkaa ja kaikkia niitä muita aineksia joista tällaiset perushyvät piirroselokuvat on tehty. Rio ei kenties yllätä katsojaa nokkeluudellaan ja omaperäisyydellään, mutta sen viihdearvoa on turha kieltää.
Elokuvan keskeiset tapahtumat sijoittuvat Rion karnevaaleille, jossa musiikki raikaa ja meno on kiihkeää henkilöiden yrittäessä tavoittaa toisiaan karnevaalikulkueen keskellä. Erityismaininnan Rio ansaitsee musiikista, jonka iloiset, tarttuvat rytmit saavat hillityn suomalaiskatsojankin jalat taputtamaan salaa tahtia.
Vaikkei 
Rio kenties tarinansa puolesta svengaakaan yhtä vapautuneesti kuin brasilialainen samba, niin kyllä aikuisempikin katsoja istuu sen värikkään maailman parissa ihan mielikseen, pienemmistä katsojista nyt puhumattakaan.
Scream 4 tarjoaa kauhuelokuvan ystäville pikkunokkela dialogia ja verisiä murhia
Ohjaus: Wes Craven
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: Courteney Cox, Neve Campbell, David Arquette, Emma Roberts, Hayden Panettiere, Rory Culkin
K-15
Edellisestä Scream -elokuvasta on jo ehtinyt kulua 11 vuotta. Tästä huolimatta tämän kauhuelokuvien kliseille naureskelevan sarjan neljänteen osaan on saatu mukaan vielä kolme aiemmissa elokuvissa mukana ollutta näyttelijää eli Neve Campbell, Courtney Cox ja David Arquette.
Campbellin esittämän Sidney Prescottin isän murha toimi 15 vuotta sitten sarjan ensimmäisen elokuvan tapahtumien katalysaattorina. Kahdesta jatko-osasta hengissä selvinneestä Sidneystä on tullut kirjailija ja hän on saapunut vanhaan kotikaupunkiinsa edistämään kirjansa myyntiä. Kuinka ollakaan Sidneyn paluun myötä palaa kaupunkiin myös sitä jo aiemmin terrorisoinut murhaaja, Ghostface ja pian koko Woodsboron kaupunki on jälleen kerran kauhun vallassa.
Jos on nähnyt jonkin edellisistä Scream -sarjan osista, niin on nähnyt myös tämän elokuvan. Syy miksi tämä neljäs osa ylipäätään on tehty, on ilmeinen. Alkuperäinen trilogia tuotti aikoinaan peräti 300 miljoonaa dollaria. Niinpä kauhuelokuvan ystävät saavat jälleen nauttia pikkunokkelan tietäväisestä, lajityypin juonenkäänteitä ja niiden metatasoja ironisoivasta dialogista ja joukosta verisiä murhia.
Olin laskevinani elokuvan ruumissaldon jäävän kolmeentoista. Tämä on kauhuelokuvalle mukavan symbolinen luku. Se on myös sopiva määrä noin 110 minuuttia kestävälle elokuvalle, sillä silloinhan joku teurastetaan noin yhdeksän minuutin välein. Tämä jättää sopivasti aikaa tarinan kehittelylle ja huulenheitolle ennen seuraavaa säpsäytystä.
Vaikka murhaaja saadaankin elokuvan lopussa selville jää tarpeellinen määrä henkilöitä henkiin, jotta tietenkin tämän osan kassatuloista riippuen, sarjaan voidaan tehdä vielä lisää jatko-osia. Suurin ongelma noita tulevia huutoja ajatellen taitavat olla elokuvan kolme veteraaninäyttelijää, jotka eivät tahdo millään kuolla vaikka he alkavat jo pikkuhiljaa olla liian vanhoja tällaisiin nuorisoelokuviin.
Sucker Punch on kuin teinipojille suunnattu videopeli
Ohjaus: Zack Snyder
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: Emily Browning, Abbie Cornish, Jena Malone, Vanessa Hudgens, Jamie Chung, Oscar Isaac
K-13
Zack Snyder on ohjaaja joka muistetaan sellaisten hurjien sarjakuvaseikkailujen kuin 
300 ja 
Watchmen tekijänä. Snyderin uusi elokuva 
Sucker Punch jatkaa noiden turboahdettujen toimintapläjäysten viitoittamalla tiellä.
Elokuvan päähenkilö on Baby Doll niminen nuori nainen, joka tarinan alussa suljetaan syyttömänä mielisairaalaan. Hänen inha isäpuolensa lahjoo talossa olevan vartijan, joka lupaa pitää huolen siitä, että Baby Dolille suoritetaan lobotomia viiden päivän kuluessa. Seuraa villi matka nuoren tytön fantasiamaailmaan, jossa tämä yrittää pelastaa niin itsensä kuin neljä muuta hoitolaitokseen suljettua tyttöä.
Jos olisin oikein ilkeä, voisin sanoa tämän elokuvan edustavan kaikkea sitä mikä on vialla tämän päivän toimintaelokuvissa. Koska kuitenkin olen kiltti ja empaattinen sanon vain että on sääli, ettei 
Sucker Punchin ohjaaja ja käsikirjoittaja Zack Snyder ole pannut yhtä paljon aikaa tarinan ja henkilöiden kehittämiseen, kuin mitä häneltä on mennyt elokuvansa visuaalisen ilmeen miettimiseen
Tarinaltaan 
Sucker Punch on kuin teinipojille suunnattu videopeli. Tarinan sankareina on verkkosukkahousuihin pukeutuneita kauniita nuoria naisia, jotka osaavat tarpeen tullen olla myös kovia ja karskeja. Elokuvan neljässä fantasiaseikkailussa he taistelevat niin zombie-natsien, jättiläismäisten samuraiden, tappajarobottien kuin örkkien ja lohikäärmeiden kanssa. Tämä kaikki kuulostaa kieltämättä hyvinkin hauskalta. Näin voisi ollakin jos kyseessä olisi peli, mikä tähän elokuvaan pohjaten varmaan vielä tehdään. Valitettavasti tässä on kuitenkin kyse elokuvasta, ja jotta elokuva olisi mielenkiintoinen ja vangitseva, täytyy katsojan jollakin tavalla kiinnostua siinä toimivista henkilöistä. 
Sucker Punchissa ei ole henkilöitä, on vain pahvinohuita tyyppejä joille tapahtuvat asiat ovat yhtä yhdentekeviä kuin pelihahmojen haavoittumiset tai kuolemat.
Mitä sitten tulee tämän elokuvan visuaaliseen puoleen niin se on yksinkertaisesti häikäisevän komea. 
Sucker Punch on kaksituntinen silkkaa silmäkarkkia, jonka sisällöstä ei jälkeenpäin vain muista yhtään mitään.
Pöykkölän tontit eivät vaikuta koulutarjontaan
Rovaniemen Pöykkölän uudet tontit eivät muuta alueen koulusuunnitelmia. Koulutoimenjohtaja Antti Lassilan mukaan uusien oppilaiden uskotaan mahtuvan alueen kouluihin Katajarannalle, Ounasvaaralle ja Ounasrinteelle.
Lisäksi kaupungilla on jo suunnitelmat Ounasrinteen koulun laajentamiseksi yhtenäiseksi peruskouluksi. Pöykkölän uudelle alueelle on jaossa tänä vuonna yli sata ja ensi vuonna vielä kuutisenkymmentä tonttia.
Lassilan mukaan oppilasryntäystä voi vielä vähentää talojen rakentaminen eri tahtiin. Näin on käynyt Rovaniemen Länsikankaalla. Tontille on rakennettava kolmen vuoden kuluessa sen lunastamisesta.
Joitakin vuosia sitten Rovaniemellä rakennettiin ahkerasti Ounasrinteen uudelle asuntoalueelle Linnuntielle. Ennakkopeloista huolimatta alueen lapset pystyttiin sijoittamaan lähikouluihin.
Niemi torjui San Joselle jatkoaikavoiton
Antti Niemi torjui 33 laukausta ja Joe Pavelski iski jatkoaikamaalin ajassa 74.44, kun San Jose avasi jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelit 3-2 -jatkoaikavoitolla Los Angelesista.
Ratkaisumaalin tekijä Pavelski oli kovassa iskussa viime kevään pudotuspeleissä. Sillon hän teki 15 pelissä tehot 9+8.
Dany Heatley vei Sharksin johtoon jo 28 sekunnin jälkeen. Toisessa erässä joukkueet onnistuivat vuorotellen. Ensin Kingsin Dustin Brown tasoitti, sitten Logan Couture vei Sharksin uudelleen johtoon kunnes Justin Williams tasoitti jälleen. Sen jälkeen maaleja ei nähty ennen Pavelskin ratkaisua.
Molemmilla joukkueilla oli omat vahvat jaksonsa. San Jose voitti laukaukset ensimmäisen 26 minuutin aikana 18-3. Sen jälkeen Kingsilla oli puolestaan hyvä vaihe. Kaikkiaan Los Angelesin maalivahti Jonathan Quick torjui 45 kertaa, kun Niemelle torjuntoja kertyi siis 33.
San Jose oli runkosarjassa läntisen konferenssin toinen, Los Angeles puolestaan seitsemäs.
Kiinassa talous kasvaa ja inflaatio kiihtyy
Kiinassa hallituksen ponnistelut inflaation eli kuluttajahintojen vuosimuutoksen hillitsemiseksi eivät ole tuottaneet toivottua tulosta. Maaliskuussa inflaatio kiihtyi 5,4 prosenttiin. Inflaatioluku oli korkein sitten heinäkuun 2008, Kiinan viranomaiset kertoivat perjantaina.
Inflaatiokehitys on poliittinen uhka Kiinan kommunistiselle puolueelle. Maaliskuussa etenkin ruuan hinta nousi. Etenkin kallis ruoka on poliittisesti herkkä aihe Kiinassa, sillä köyhemmillä kiinalaisilla tuloista menee jo nyt yli puolet ruokaan.
Inflaatiota rauhoittaakseen Kiinan keskuspankki on nostanut ohjauskorkoa neljä kertaa lokakuun jälkeen.
Perjantaina tilastoviranomaiset kertoivat myös, että Kiinan bruttokansantuote kasvoi tammi-maaliskuussa 9,7 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Talouskasvu tammi-maaliskuussa oli lähes samassa vauhdissa kuin viime vuoden kolmen viimeisen kuukauden aikana.
Vartijoiden voimankäyttökoulutusta tarkennettu
Poliisihallitus on ohjeistanut vartijoiden voimankäyttökoulutusta. Jatkossa kaikkien asiaa opettavien pitää olla Poliisihallituksen hyväksymiä. Vartiointialan johdolle muistutettiin Tampereella myös asiakkaiden säilöönoton laittomuudesta.
Huhtikuun alusta lähtien vartijoiden koulutusta on säädelty yhtenäisillä opetussuunnitelmilla koko maassa. Sen lisäksi, että voimankäyttöä opettavien pitää olla Poliisihallituksen hyväksymiä, poliisi myös valvoo heidän soveltuvuuttaan kouluttajiksi.
Kaupassa rähinöijää ei saa laittaa jäähylle
Vartiointiala on viime vuosina kasvanut rajusti kaupunkitilojen muutoksen myötä. Poliisihallitus haluaa nyt kiinnittää huomiota vartijoiden voimankäyttöön ja muistuttaa, ettei kiinniotettua henkilöä ole oikeus pitää säilössä.
Poliisiammattikorkeakoululla Tampereella järjestettiin koulutustilaisuus vartiointialan johtohenkilöille. Esimerkiksi kiinnioton ja säilöönoton välinen raja herätti tunteita yleisössä.
\- Joihinkin kauppakeskuksiin on rakennettu niin sanottuja kiinniottotiloja, joissa asiakasta voidaan jututtaa ja tarvittaessa odotetaan yhdessä poliisia. Samaan yhteyteen on kuitenkin saatettu rakentaa myös säilöönottohuone, eli ovella suljettava tila. Laillista perustetta säilöönotolle ei vartijoilla kuitenkaan ole, tähdentää ylikomisario Ari Pullianen poliisihallituksesta.
Suomessa on noin 70 kauppakeskusta. Niiden järjestyksestä pitävät huolta vartijat.
Kaiken kaikkiaan Suomessa on noin 12 000 vartijaa.
Argentiinan viimeiselle diktaattorille elinkautinen
Argentiinan viimeinen diktaattori Reynaldo Bignone on tuomittu elinkautiseen vankeuteen ihmisoikeusrikkomuksista maata hallinneen sotilasjuntan aikana vuosina 1976-1983. Tällä kertaa tuomio tuli poliittisten vastustajien sieppaamisista ja murhista.
Bignonen katsotaan myös syyllistyneen raskaana olevien naisten sieppauksiin ja surmiin. Naiset tapettiin sen jälkeen, kun he olivat synnyttäneet ja lapset annettiin juntalle uskollisille perheille kasvatettavaksi. Monien naisten perheet ovat yrittäneet vuosikymmenien ajan selvittää lasten kohtaloa.
Bignonesta tuli Argentiinan presidentti vuonna 1982 hävityn Falklandin sodan jälkeen. Hän luovutti vallan seuraavana vuonna demokraattisesti valitulle presidentille Raul Alfonsinille.
Viime vuonna 85 -vuotias Bignone sai 25 vuoden vankeustuomion poliittisten vankien sieppauksista ja kiduttamisista.
Samassa oikeudenkäynnissä tuomittiin myös neljä muuta entistä sotilasta ja poliisia. Argentiinan armahduslakeja muutettiin vuonna 2005 ja sen jälkeen maan oikeuslaitos on tuominnut yli 200 sotilasjuntan johtajaa erilaisista rikoksista. Myös yli 800 oikeusjuttua juntan entisiä sotilaita ja poliisia vastaan tutkitaan uudelleen.
ihmisoikeusjärjestöt arvioivat, että kaikkiaan 30 000 ihmistä katosi tai sai surmansa sotilasjuntan aikana.
Politiikka vaihtui porohommiin
Rovaniemen Vihreiden puheenjohtaja ja kaupunginvaltuutettu Tuuli Rautava koki poliittisen uran olevan nosteessa. Luonnollisena jatkumona kunnallispolitiikalle siinsi kansanedustajan tehtävät. Toisin kävi. Elämä heitti nuoren aktiivin kauas eduskuntatalosta, Savukosken Martille.
Kelkkahousuihin ja tummaan karvalakkiin pukeutunut nainen avaa harmaan puisen veräjän ja astuu aidan sisäpuolelle. Edessä avautuva metsä näyttää tyhjältä. Hangessa näkyvät papanat ja painautuneet kulkureitit kielivät kuitenkin siitä, että ollaan poroaidassa.
\- Syömään, syömään, Tuuli Rautava huutaa ja paukuttaa rehukauhalla ruoka-aitan ovenkarmia.
Samalla puiden siimekseen ilmestyy toistakymmentä poronnaamaa.
\- Pitää vielä vähän huudella. Tämä on iso aita joten poroilla on ruokaa ja kaivamista muuallakin. Kyllä ne kohta tulevat, kertoo Tuuli Rautava
Poronhoitoon Tuuli Rautava on perehtynyt vasta vajaan kahden vuoden ajan. Ennen sitä poliittisesti aktiivinen Vihreän Liiton jäsen ajatteli uransa olevan politiikassa ja päämääränä kansanedustajan pesti.

  Vaalikentiltä poropalkisille

Vaalikenttien kiertämisen ja itsensä eduskuntaan puhumisen sijaan Tuuli Rautava lappaa rehuja poroille.
\- Elämä on kummallinen. Se joskus vinttaa ihan eri suuntaan mitä ensiksi ajattelee.
Politiikka ja luottamustoimet olivat Tuulin mieleen ja Lapin asioiden hoitaminen eduskunnassa hyvinkin varteenotettava vaihtoehto.
\- Kohtalo päätti tutustuttaa minut tänne Savukoskelle ja porohommaan. Se vain nasahti, ei sille voinut mitään. Tuntui kuin olisin tullut kotia, muistelee Tuuli Rautava ensimmäisiä kosketuksia uuteen elämäänsä.
Päätös täysipäiväiseksi poronhoitajaksi ryhtymisestä mietitytti aluksi, sillä poliitikkakin vielä kiehtoi. Päätös oli tehtävä jomman kumman elämän valitsemiseksi.
\- Porohommista on tullut hirvittävän tärkeitä hirvittävän lyhyessä ajassa. Ajattelin kuinka paljon mie jouvun olemaan täältä pois ja kuinka paljon minulta jää kokematta ja näkemättä poronhoidossa, jos lähden ehdokkaaksi.
Syventyminen poronhoitoon on tuonut myös uusia näkökulmia muun muassa petoasiaan. Vihreän poronhoitajan kanta ei aivan vastaa puolueen näkemystä esimerkiksi susi-kysymyksessä.

  Uskallus seurata sydäntä on ollut myös kipeä ratkaisu

Vielä pari vuotta sitten Savukoski oli Tuulille aivan tuntematonta seutua.
Sokli erämaana-kansanliikeen kutsu Saijanojan porokämpälle muutti kaiken. Tuolla reissulla elämään astui tuleva aviomies Juhani ja tulevat appivanhemmat.
\- Se oli ensimmäinen kerta kun Savukoskelle tulin ja sen jälkeen täältä oli hyvin vaikea lähteä. Tämä paikka ja tunne tästä paikasta oli sellainen, että siitä ei yli päässyt, muistelee Tuuli.
Entisen avioliiton jättäminen ja sydämen seuraaminen olivat vaikeita ratkaisuja tehdä. Ero tapahtui luottamuksellisesti ja välit entiseen aviomieheen ovat edelleen hyvät,.
\- Siinä on silti kipeitä asioita. Ei mikään ero ikinä ole helppo. Tässäkin pitää tehdä hyppyjä tuntemattomaan ja kaikkien pitää sopeutua tilanteisiin, mutta kun ne asiat lähtee rytinällä menemään, ei niitä voi oikein jarrutella ja estää, pohtii Tuuli Rautava.
Myös Tuulin kaksi lasta ovat muuttamassa Savukoskelle. Molemmat ovat jo osaltaan mukana poronhoidon arjessa kuten erotuksissa.

  Luottamus elämään lyö naiivin leiman

Tuulin päätös poromieheksi Savukoskelle on monen mielestä rohkea teko. Tyhjänpäälle Tuuli Rautava ei koe joutuvansa. Savukoskella on perhe ja ihanat appivanhemmat, joiden luokse mennä.
\- Minun lähiperheellä on sukupolvien takainen kokemus poronhoidosta. Minä keltanokkana saan tulla ikään kuin bonuksena mukaan työhön.
Rautavan lapsuudenkoti Kittilässä ei ollut varsinainen poronhoitajaperhe, mutta poromerkki isällä oli. Kuin pienenä ihmeenä merkki on säilynyt tähän päivään asti ja Tuulilla on toiveissa saada merkki mukanaan muuttaessaan Savukoskelle.
\- Kai minulla on joku naiiviuden leima otsassa tästä ajatuksesta, että tänne muutan ja meinaan täällä hyvin elellä, olla ja pärjätäkin. Mutta en mie tiijä.... mitä se onni kellekin on.
Tuuli Rautavan onni on olla poronhoitajana Savukosken Martilla, elää lähellä luontoa ja olla osallisena vuosisatojen takaista kulttuuria.
-Tämä on sellainen kulttuuri, mitä arvostan aika lailla.
\- Minä olen aina mennyt hirveen pitkälti sydämmellä. Se on välillä vienyt minut heikoille jäille, mutta aina loppupeleissä se on vienyt oikeaan paikkaan, summaa Tuuli Rautava.
Porot ovat saaneet rehunsa ja heinänsä. Tuuli Rautava karistaa heinänkorret vaatteistaan ja pysähtyy katsomaan ruokailevaa tokkaa. Vaadinten vatsat ovat jo pyöreitä. Pian käsillä on vasomisaika.
Keski-Suomen ehdokkaat hiljaa vaalirahoituksestaan
Keskisuomalaisehdokkaat ovat ilmoittaneet vaalirahoituksestaan kitsaasti. Keski-Suomen vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista vain 46 oli perjantaiaamuun mennessä tehnyt ennakkoilmoituksen vaalirahoituksestaan.
Kaikkiaan maakunnassa on ehdolla 141 kansanedustajaksi aikovaa. Tunnollisimmin rahoituksensa ovat tuoneet Vihreät, Piraattipuolue ja Vasemmistoliitto.
Puolueista Vihreät on ainoa, jonka ehdokkaat ovat kaikki tehneet vaalirahailmoituksen. Keskustasta ennakkoilmoituksen on tehnyt kahdeksan ja Kokoomuksesta kolme ehdokasta. Kommunistisen puolueen ehdokkaista kaksi on kertonut rahoituksena. SDP:n, Kristillisdemokraattien ja Perussuomalaisten ehdokkaista ennakkoilmoituksen on kussakin tehnyt vain yksi ehdokas.
Saimaalla verkkokalastusrajoitus voimaan perjantaina
Saimaannorpan poikasten suojelemiseksi sovitut vapaaehtoiset ja asetuksen mukaiset verkkokalastusrajoitukset tulevat voimaan tänään. Verkkokalastus on kielletty kesäkuun loppuun saakka noin 1800 neliökilometrin alueella.
Asetuksella on katettu vapaaehtoisiin sopimuksiin jätetyt aukot ja muut niiden ulkopuoliset alueet norpanpoikasten keskeisillä liikkumisalueilla.
Sopimukset ja asetus ovat voimassa vuoden 2015 loppuun saakka.
Vesialueiden omistajat on vastuutettu vesialueiden valvontaan. Valvontaa toteuttavat myös metsähallitus ja tarvittaessa poliisi. Kiellon rikkominen on kalastusrikkomus, josta saa rangaistuksen.
ProAgria Etelä-Savon kalatalouskeskuksen tekemä kirjallinen valvontasuunnitelma ei ole vielä täysin valmis. Kaikki kalastusalueet ovat kuitenkin tietoisia valvonnasta koulutustilaisuuksien ansiosta, sanoo Etelä-Savon kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Rauno Jaatinen.
Esimerkiksi Haukiveden kalastusalueella valvontaan hankittaneen ulkopuolinen valvoja.
\- Se tulee tapahtumaan osittain osakaskunnan valvojien kautta, mutta myös kalastusalueella on tarkoitus järjestää tätä kalastusvalvontaa uudelleen. Päätöksiä ei ole vielä tehty, mutta mitä todennäköisimmin siinä tullaan siirtymään ulkopuolisen valvojan käyttöön. Se todennäköisesti on toimivin vaihtoehto ja silloin ei synny niin sanottuja jääviyskysymyksiäkään, kun valvoja tulee täysin ulkopuolelta, arvioi kalastusalueen isännöitsijä Markku Auvinen.
Jälkiviisaat: Vaaliväsymys ja Nokian tilanne
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä vaaliehdokkaiden väsymyksestä ja Nokian yt-neuvotteluista. Keskustelijoina olivat Maria Pettersson, Kalle Isokallo ja Jan Erola.
\- Kuka on väsynyt?, Jälkiviisaat pohtivat puolueiden esiintymisiä mediassa.
\- Puoluejohtajille aika raskas urakka, jos gallupit suunnilleen toteutuvat, Kalle Isokallio pohti.
\- Se mitä vastauksia saadaan, niin hyvin vähän uutta, Maria Pettersson sanoo.
\- Miettii perussuomalaisia, niin heillä on yksi kasvo käytössä, niin eihän se mikään ihme ole, että se kuluu loppuun, Jan Erola sanoi.
\- Ihmeen myöhään tää eläkevastuu tuli mukaan, Erola jatkoi.
Petterssonin mukaan vaaleissa on nähty taidokasta vastamainontaa.
Isokallion mielestä viime päivinä politiikkaan on kelvannut mikä tahansa aihe.

  Nokia Suomen pelastajana?

\- Nokiahan ei kannattele meitä ikuisesti ja olisikohan asialle tehtävä jotain?, Pettersson kysyi.
Kalle Isokallio hoitaisi nykyisiä vientiyrityksiä entistä tarkemmin, jotta Suomi menestyisi.
Mitä mieltä sinä olet?
Silkkipaperikana pääsiäiseksi
Tulosta ensin kanan malli silkkipaperiaskartelua varten.Tulosta silkkpapaperikanan malli (pdf)Tarvikkeet:tulostelyijykynäsaksetmattoveitsi ja leikkuualustaruskeaa kartonkia (ei mielellään kovin paksua)valkoista, keltaista, oranssia ja punaista silkkipaperialiimapuikkoTulosta kanan malli. Leikkaa kana irti paperista. Jäljennä malli ruskealle katongille. Kartongin on hyvä olla keskivahvaa, sillä paksusta kartongista on hankala leikata pieniä yksityiskohtia. Voit jäljentää vain kanan ääriviivat ja piirtää sisäosan yksityiskohdat mallia apuna käyttäen. Leikkaa malli kartongista. Käytä hankalissa kohdissa mattoveistä.Aseta kartonkirunko pöydälle oikea puoli pöytää vasten. Piirrä ja leikkaa kukin värialue silkkipaperista. Liimaa silkkipaperikappaleet kartonkirunkoon.**Linkit:**[Askartele kauniit pääsiäisoksat](/aihe/artikkeli/2011/04/15/paasiaisaskartelut)
Pääsiäisaskartelut
Koti on ollut jo joulusta saakka ilman juhlasomisteita, joten nyt on mukava koristaa kotia pääsiäistä varten.Kannattaa muistaa, että lasten lelujen joukosta löytää monesti mukavia koristeita juhlapöydänkin somisteeksi. Pihalta kerätyt oksat voi askarrella värikylläisiksi pajunoksiksi ja maitotölkistä saa soman korin, johon voi kylvää vaikka ohranjyviä.**Varisematon virpomisvitsa****Tarvikkeet:**lehtipuun oksasaksetvaaleaa huovutusvillaahuovutusneula ja huovutusalustapuuliimaakreppipaperiavärikkäitä höyheniäohutta metallilankaa ja sivuleikkuritTrimmaa oksaa leikkaamalla kaikkein ohuimmat oksat pois. Näin oksa muistuttaa pajunoksaa.Huovuta pajunkissat. Jätä pajunkissan toinen pää huovuttamatta ja jätä siihen parin sentin mittainen “häntä”, josta saat pajunkissan kiinnitetyksi oksaan. Kiinnitä pajunkissat liimalla.Leikkaa kreppipaperista noin 1,5 cm:n levyisiä suikaleita arkin “poikkisuuntaan” eli siten, että suikaleet joustavat hieman pituussuuntaan venytettäessä. Näin leikatut suikaleet asettuvat myötäilemään oksan mutkia mahdollisimman hyvin. Laita ohuelti liimaa suikaleen päähän ja päällystä oksa kreppipaperilla latvasta alkaen. Kierrä pajunkissojen kohdat. Jätä noin 15 cm oksan alaosasta päällystämättä, jottei maljakon vesi värjäänny.Tee höyhenistä pieniä nippuja ja sido niput metallilangalla kiinni oksaan.**Pääsiäiskori****Tarvikkeet:**1,5 l:n maitotölkki huuhdottuna ja kuivattunaviivainkuulakärkikynäteräväkärkiset saksethyllypaperia ja valkoista kopiopaperiateippiäliimapuikko ja puuliimaapitsiäkaksi haaranastaaMittaa ja merkitse maitotölkin leikkauslinja 5 cm:n päähän pohjasta. Leikkaa merkkejä pitkin. Jos hyllypaperi on vaaleaa, tölkki kannataa päällystää ensin valkoisella paperilla, jotteivat maitotölkin kuviot kuulla ikävästi päällyspaperin läpi. Leikkaa kopiopaperista kappaleet, joilla peität tölkin. Kiinnitä kopiopaperi teipillä.Mittaa hyllypaperista 14 x 36 cm:n kokoinen pala. Aseta korin runko paperin päälle siten, että paperia riittää tasaisesti korin sisäpuolelle ja pohjan peitoksi. Liimaa paperin pystysauma. Pystysauma kannattaa asettaa nurkan kohtaan. Taita paperi pohjan peitoksi ja kiinnitä teipillä. Tee korin kulmissa paperiin pystysuuntaiset aukileikkaukset ja käännä paperi korin sisäpuolelle ja liimaa.Tee korin pitkille sivuille saksien kärjillä pienet reiät noin sentin päähän korin reunasta. Leikkaa pitsistä korin ympärysmitan pituinen pätkä ja liimaa se korin reunaan puuliimalla. Liimaa ei tarvitse laittaa kuin muutamaan kohtaan. Pitsin sauma kannattaa asettaa koriin tulevan kahvan kohtaan, jolloin sauma jää piiloon.Leikkaa tähteeksi jääneestä tölkistä kahva, joka on mitoiltaan 1,5 x 15 cm. Levitä puikkoliimaa kahvan valkoiselle puolelle, niin maitotölkin kuviot eivät kuulla läpi. Kahvan alapuolella kuvioista ei ole haittaa. Liimaa hyllypaperi kahvaan ja leikkaa ylimääräinen paperi pois. Tee kahvan päihin reiät ja kiinnitä kahva haaranastoilla koriin.Nostalgisen pääsiäistunnelman kruunaa ikkunassa juokseva silkkipaperikana.**Linkit:**[Pääsiäiskana koristaa ikkunan](/aihe/artikkeli/2011/04/15/silkkipaperikana-paasiaiseksi)
Ihmisoikeusjärjestö: Syyria kiduttaa
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch syyttää Syyriaa pidätettyjen mielenosoittajien kiduttamisesta. Viime viikkojen aikana kidutuksen uhreiksi on joutunut jo satoja ihmisiä.
HRW kertoi keränneensä tiedot eri puolilla Syyriaa tehdyissä haastatteluissa. Kidutuksen uhreiksi on joutunut myös alaikäisiä.
Pidätettyjä mielenosoittajia on piesty ja kidutettu sähköiskuilla. Ihmisiä on myös pidetty tupaten täynnä olevissa selleissä ilman ruokaa ja vettä. Myös nukkuminen on estetty, Human Rights Watch kertoo. Järjestö kehottaa Syyrian johtoa puuttumaan turvallisuuskoneistonsa toimii.
Syyrian mielenosoitukset alkoivat maaliskuun puolivälissä. Turvallisuusjoukot ovat surmanneet yli sata uudistuksia vaativaa ihmistä.
Hanuristi Veikko Kaijansinkon uraan mahtuu koko Suomi
Veikko Kaijansinkko yhtyeineen on ollut kova nimi suomalaisilla tanssipaikoilla. Soliteina ovat olleet iskelmätähdet Annikki Tähdestä Juha Vainioon. Hanuri ei lepää vieläkään.
Veikko Kaijansinkko aloitti hanurin soiton Taipalsaarella 15-vuotiaana.
\- Isoveli soitti ja siitä sain kipinän itsekin hanuriin, muistelee nyt 77-vuotias hanuritaiteilija.
Veikko Kaijansinkko on elättänyt itsensä soittamisella. Alussa erilaisissa iltamissa ja häissä Taipalsaarella. Kun Kaijansinkko muutti Lappeenrantaan, soitti hän kolmen muun miehen kanssa kuusi vuotta Osuusliike Yhtymän ravintoloissa tanssi- ja viihdemusiikkia.
Yhtymä laittoi kuitenkin ravintolansa remonttiin ja niin lähti Kaijansinkko yhtyeineen kiertelemään mm. Pohjois-Karjalaan. Siitä yhtyeen alue laajeni pikku hiljaa koko Suomeen.
\- Kovin monta kolkkaa ei ole käymättä. Talvella soitettiin taloilla ja kesällä lavoilla.

  Keikat myytiin itse

Keikkojen myynti tapahtui itse niin, että lähetettiin tarjous keikkapaikalle ja sitten tuli kiinnitys.
\- Minulla alkoi olla silloin jo sen verran nimeä, että keikkoja tuli, kertoo Veikko Kaijansinkko.
\- Sitä auttoi myös se, että olin tehnyt Yleisradiolle paljon radionauhoituksia.

  Solistiksi Kaijansinkon yhtyeelle saattoi tulla kuka vain.

\- Toiset laulajat olivat helpompia ja toiset vaikeampia, mutta kaikesta selvittiin.
Solisteina olivat mm. Annikki Tähti, Erkki Junkkarinen, Anita Hirvonen ja Juha Vainio.

  Juha Vainio sanoitti ja lauloi yhtä aikaa

Veikko Kaijansinkko kertoo mielenkiintoisen tarinan Juha Vainoista ja Sulkavan tangosta.
\- Olimme Sulkavan lavalla esiintymässä. Olimme soittaneet jo tunnin ja sitten Junnu ilmestyi keikkapaikalle. Junnu otti mikrofonin käteen ja kysyi yleisöltä: "Millähän kappaleella aloitettaisiin? Otetaan vaikka Sulkavan tango." Vainio ei puhunut meille mitään, sanoi vain että sävellaji on c-molli ja polki jalalla rytmin käyntiin. Niin minä soitin alkusoiton ja siitä alkoi laulu. Sanat syntyivät siinä ja samoin sävel. Se oli ainutkertainen kappale, eikä sitä varmasti ole koskaan sen jälkeen esitetty.

  Hanuri soi edelleen

Veikko Kaijansinkon kotona pöytien päällä komeilee kolme hanuria. Seinillä kunniakirjoja Sata-Häme soi -tapahtumista.
Tammikuussa 2011 Kaijansinkko teki Mika Hiltusen kanssa levyn "Menneitä muistellen". Levyllä on pääasiassa Veikko Kaijansinkon omia sävellyksiä ja sovituksia.
\- Omia sävellyksiä on julkaistu toista sataa. Ja laatikossa on vielä toinen mokoma lisää, naurahtaa Kaijansinkko.
\- Soittaminen jatkuu niin kauan kuin elämäkin jatkuu, vakuuttaa Veikko Kaijansinkko lopuksi.
Etelä-Savon poliisilaitos tiedottaa 15.4.2011 klo 8.04
Viranomaistiedote: Etelä-Savon poliisi pyytää havaintoja siniharmaan, farmarimallisen, Citroen Xsara -merkkisen henkilöauton liikkeistä yön ja aamun aikana.
Auto liikkuu mahdollisesti Etelä-Savon ja Kymenlaakson alueilla. Auton rekisteritunnus on GBO-182.
Mahdolliset havainnot tästä autosta pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112 tai lähimmälle poliisille.
Auto liittyy vakavaan rikosepäilyyn.
AC Oulu ei anna periksi
AC Oulu vie lisenssiasiansa tällä kertaa kilpailuvirastoon. Seuran mukaan Palloliitto on käyttänyt väärin määräävää markkina-asemaansa.
Oululaisseura ei anna periksi liigalisenssiasiassaan ja hakee edelleen muutosta tilanteeseen.
Seura haluaa Kilpailuviraston käsittelevän Palloliiton määräävän markkina-aseman väärinkäyttöä AC Oulun liigalisenssihakemuksen osalta.
Lisäksi AC Oulu vaatii huomattavaa seuraamusmaksua, joka käsitellään erikseen. AC Oulun toimitusjohtaja Kimmo Piispanen korostaa, ettei seuraamausmaksua haeta seuralle, vaan sen palloliitto joutuisi maksamaan valtiolle. Perusteena on laki, jonka mukaan seuraamusmaksu voi olla maksimissaan kymmenen prosenttia langettavan ratkaisun kohteeksi joutuneen yrityksen tai yhteisön liikevaihdosta.
\- Maksimissaan se merkitsee palloliitolle miljoonan markan maksua, sanoo Piispanen.
Oikeusturvalautakunnan päätös ensi viikolla
AC Oulun evätty liigalisenssihakemus tälle kaudelle 2011 on parhaillaan Urheilun oikeusturvalautakunnan käsittelyssä. Suullinen kuuleminen pidettiin maanantaina 11.4.2011 ja päätöstä odotellaan ensi viikon alussa.
Kimmo Piispasen mukaan valituslautakunnan istunto venyi reilusti alkuperäisestä aikataulusta.
\- Aloitettiin iltapäivällä ja lopetettiin vasta myöhään illalla yhdentoista aikaan, kertoo Piispanen. Lautakunnassa oli kuultavan sekä Palloliiton ja AC Oulun lisäksi kummankin kutsumia todistajia.
Oululaisseuran tunnelmat lautakunnan kokouksen jälkeen ovat korkealla, mutta Kimmo Piispanen korostaa, että ratkaisu on nyt täysin oikeusturvalautakunnassa ja se tekee itsenäisesti oman päätöksensä.
Neljä Kymen vaaliehdokasta vastustaa turkistarhausta
Vain muutama Kymen vaalipiirin kansanedustajaehdokas vastustaa turkistarhausta, kertoo Eläinsuojeluliitto Animalian kyselytutkimus.
Kymen vaalipiirin 118:sta ehdokkaasta turkistarhausta vastusti neljä: Annika Aalto-Partanen ja Hanna Holopainen Vihreistä, sekä Tiia Meuronen ja Pentti Tiusanen Vasemmistoliitosta.
Lisäksi yhteensä 8 Kymen vaalipiirin ehdokasta on sitä mieltä, että turkistarhaus tulisi lopettaa Suomessa vuoteen 2025 mennessä.
Peurungan kupolin purkaminen aloitettiin
Peurungan kupolihallin purkaminen on aloitettu. Sisäpuoliset purut on tehty jo aiemmin, ja keskiviikkona aloitettiin hallin ulkopuolinen purkaminen.
Purku etenee tarkkaan suunnitellun aikataulun mukaan. Purkujätteestä 90 prosenttia kuljetetaan Tampereelle kierrätykseen ja 10 prosenttia kaatopaikalle. Betoni murskataan paikan päällä ja käytetään uuden parkkialueen maantäyttöön.
Halli on aikataulun mukaan purettu maan tasalle vapun tienoilla.
Kriisikunnan talous nousi yllättäen plussalle
Kesälahden kunnan talous on yllättäen noussut reilusti plussan puolelle. Valmistumassa oleva vuoden 2010 tilinpäätös on yli 500 000 euroa ylijäämäinen. Budjetin mukaan ylijäämää oli tulossa vain kolmisen tuhatta euroa. Edellisen kerran Kesälahti teki selkeästi ylijäämäisen tilinpäätöksen vuonna 2004.
Ennustettua paremman tuloksen selittävät myyntivoitot ja valtiolta saatu avustus. Kesähti teki metsäkauppoja noin 600 000:lla erolla ja myi omaisuuttaan 300 000:n euron edestä. Harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta tuli 490 000 euroa.
Kunta otti viime vuonna pitkäaikaista lainaa 600 000 euroa. Tilinpäätöshetkellä asukaskohtainen lainamäärä on 2392 euroa.
Vuosia jatkuneiden vakavien talousongelmien takia Kesälahti on nimetty kriisikunnaksi.
Etelä-Savon poliisilaitos tiedottaa 15.4.2011 klo 8.04
Viranomaistiedote: Etelä-Savon poliisi pyytää havaintoja siniharmaan, farmarimallisen, Citroen Xsara -merkkisen henkilöauton liikkeistä yön ja aamun aikana.
Auto liikkuu mahdollisesti Etelä-Savon ja Kymenlaakson alueilla. Auton rekisteritunnus on GBO-182.
Mahdolliset havainnot tästä autosta pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112 tai lähimmälle poliisille.
Timonen: Maalihanat on saatava auki
Philadelphia Flyers menetti kotietunsa heti pudotuspelien avausottelussa Buffaloa vastaan. Paljon vastuuta kamppailussa ottanut Kimmo Timonen oli kuitenkin melko tyytyväinen Flyersin esitykseen.
Itäisessä konferenssissa toiseksi sijoittunut Flyers hallitsi ottelua, muttei onnistunut ohittamaan tähtimaalivahti Ryan Milleriä kertaakaan.
\- Jos tästä ottelusta voi jotain hyvää hakea, me olimme mielestäni ihan hyviä. Miller pelasi tietysti myös hyvin, Timonen kommentoi Flyersin nettisivuilla.
\- Pelasimme hyvin, mutta maalihanat on saatava auki keinolla millä hyvänsä. Se on teemamme välipäivänä, suomalaispuolustaja jatkoi.
Philadelphia ja Buffalo kohtaavat toistamiseen Flyersin kotihallissa lauantaina.
Alkoholin kohtuukäyttökin saattaa altistaa syövälle
Alkoholinkäyttö saattaa aiheuttaa merkittävän osan eurooppalaisten syövistä, monikansallinen tutkijaryhmä raportoi. Riskit liittyvät runsaaseen, mutta myös suositusten mukaiseen käyttöön.
Alkoholin kohtuukäyttö eli noin 1 - 2 annosta päivässä on toistuvasti yhdistetty sydän- ja verisuonitautien ja niistä johtuvien kuolemien vähentymiseen. Jos nyt saadut tulokset pitävät paikkansa, syöpien lisääntyminen saattaa nakertaa näitä hyötyjä.
British Medical Journal -lehdessä julkaistut tulokset osoittavat, että monissa Euroopan maissa alkoholi saattaa aiheuttaa jopa 10 prosenttia miesten ja 3 prosenttia naisten syövistä.
Syöpäriski kasvaa etenkin miehillä, jotka juovat yli kaksi alkoholiannoksen päivässä. Naisilla riski lisääntyy yli yhden annoksen päivittäiskäytöstä. Tutkimuksen mukaan sekä miehillä että naisilla vähäisempäänkin käyttöön liittyy riski.
Aiemmissa tutkimuksissa alkoholin on osoitettu lisäävän mm. suun ja nielun, ruokatorven, paksu- ja peräsuolen ja maksan syöpiä ja naisilla myös rintasyöpiä. Nyt julkaistut tulokset ovat samansuuntaisia.
Tutkimuksessa nykyistä ja aikaisempaa alkoholinkäyttöä kyseltiin 110 000 mieheltä ja 255 000 naiselta. Osallistujat olivat 37-70 -vuotiaita ja asuivat Ranskassa, Italiassa, Espanjassa, Britanniassa, Hollannissa, Kreikassa, Saksassa tai Tanskassa.
Etelä-Savon poliisilaitos tiedottaa
Etelä-Savon poliisi pyytää havaintoja siniharmaan, farmarimallisen, Citroen Xsara -merkkisen henkilöauton liikkeistä yön ja aamun aikana. Auto liikkuu mahdollisesti Etelä-Savon ja Kymenlaakson alueilla. Auton rekisteritunnus on GEO-182.
Mahdolliset havainnot tästä autosta pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112 tai lähimmälle poliisille.
"Tenttirääkki kertoo poliitikon paineenhallintakyvystä"
Tiivis vaalitenttien sarja on eduskuntapuolueiden puheenjohtajille rankka rupeama, mutta tuo hyvin esiin poliitikon paineenhallintakyvyn ja osaamisen asiakysymyksissä. Näin analysoivat viimeistä vaalitenttiä Ylen vaaliasiantuntija Risto Uimonen ja politiikan tutkija Ville Pernaa Ylen Aamu-tv:ssä.
Viimeinen vaalien alla käyty tv-tentti näytti asiantuntijoiden mielestä selvästi, että eduskuntapuolueiden puheenjohtajat ovat väsyneitä osallistuttuaan kentällä kiertämisen ohella monien tenttien tiiviiseen sarjaan.
Uimonen ja Pernaa sanoivat, ettei viimeinen tentti tuonut esiin äänestäjien kannalta uusia asioita.
\- Parhaiten esiintyivät Jutta Urpilainen ja Jyrki Katainen, kenties torstain myönteisten gallup-tulosten siivittäminä, Pernaa arveli.
Uimonen nosti esiin myös Paavo Arhinmäen, jonka hän arvioi yksinkertaisella puheellaan onnistuneen tuomaan argumenttinsa hyvin esiin.
Vaalitenttien merkitys on asiantuntijoiden mielestä ennen kaikkea siinä, että ne kertovat poliitikon paineenhallintakyvystä.
\- Myös asiaosaaminen, puheen substanssi, tulee ilmi, kun poliitikkoja "läpivalaistaan" kerta toisensa jälkeen, sanoi Uimonen, jonka mielestä pelkillä sutkauksilla ei pitkän päälle pärjää.
Pernaan mielestä tentit näyttävät myös puolueiden aatteelliset erot eli sen, mitä puoluejohtajat edistävät.
\- Kansalaiset kiinnittävät huomionsa etenkin tenttien draamaan, osuviin heittoihin ja ilmi tuleviin tunteisiin, arveli Ville Pernaa.
Risto Uimonen uskoo, että tavalliset tenttien seuraajat kiinnittävät huomion poliitikon esiintymistaitoihin ja imagoon juuri siksi, että puolueiden väliset aatteelliset erot ovat pieniä.
Yhdysvaltojen kongressi hyväksyi miljardileikkaukset
Yhdysvaltojen kongressi on äänestänyt 26 miljardin euron leikkaukset liittovaltion tämän vuoden budjettiin. Presidentti Barack Obama on luvannut hyväksyä lainsäädännön. Kongressin torstaina tekemä päätös perustuu viime viikolla neuvoteltuun leikkauskompromissiin.
Yhdysvaltojen budjettiriita uhkasi sulkea osia liittovaltion toiminnoista. Nyt hyväksytty kompromissi hajotti sekä demokraattien että republikaanien rivejä. Osa republikaaneista halusi leikata menoja enemmän, jotkut demokraateista taas halusivat pienempiä säästöjä.
Nyt hyväksytyt säästöt toteutetaan syyskuun loppuun mennessä. Joidenkin asiantuntijoiden mukaan niiden käytännön vaikutus jäänee reilusta alle 20 miljardin euron.
Kolme loukkaantui vakavasti kolarissa Haukiputaalla
Kolme henkilöä on loukkaantunut vakavasti 4-tiellä Haukiputaalla sattuneessa kylkikosketuskolarissa. Loukkaantuneet ovat aikuisia. Liikenne onnettomuuspaikalla sujuu jälleen normaalisti.
Onnettomuus tapahtui hiukan ennen aamukahdeksaa Kellon ja Haukiputaan liittymien välillä Takukankaan kohdalla. Yksi loukkaantuneista jäi autoon puristuksiin. Toinen autoista ajatui ulos tieltä. Loukkaantuneet on toimitettu sairaalahoitoon.
Onnettomuuspaikka saatiin raivattua kello yhdeksän aikaan ja liikenne 4-tiellä sujuu jälleen normaalisti.
Maailman vanhin mies kuoli 114-vuotiaana
Maailman vanhin mies Walter Breuning kuoli torstaina 114 vuoden kypsässä iässä. Yhdysvaltalainen Breuning oli maailman toiseksi vanhin ihminen. Tällä hetkellä vanhin on myös 114 täyttänyt yhdysvaltalainen nainen Besse Cooper.
Breuning oli 26 päivää Besse Cooperia nuorempi. Hän oli syntynyt syyskuun 21. päivä vuonna 1896. Breuning työskenteli rautatieläisenä kaikkiaan 50 vuoden ajan. Eläkkeelle jäämisensä jälkeen hän jatkoi työntekoa hyväntekeväisyysjärjestössä 99 vuoden ikään asti.
Breuningin kerrotaan menehtyneen montanalaisessa sairaalassa luonnollisiin syihin.
Viime syksynä haastateltu Breuning katsoi pitkäikäisyytensä johtuvan vain kahden päivittäisen aterian syömisestä, työnteon pitkään jatkamisesta ja oikeasta elämänasenteesta. Breuning sanoi suhtautuneensa muutokseen aina myönteisesti.
Breuningin kuoleman jälkeen maailman vanhin mies on ensi tiistaina 114 täyttävä japanilainen Jiroemon Kimura.
Toukolan kursseja Kotkan opistoon
Kotkan opisto on valmistautunut ottamaan vastaan konkurssiin menneen Toukolan opintoryhmiä.
Kotkan opiston rehtori Mika Kemppaan mukaan kuusi ryhmää jatkoi Kotkan opiston alaisuudessa uusina kursseina jo keväällä.
Syksyllä on tarkoitus ottaa opiston suojiin ainakin 15 ryhmää lisää, mikäli niille löytyy sopivia tiloja. Lisämäärärahaa Toukolasta siirtyville kursseille ei ole.
Toukolan Setlementtiyhdistys teki aikaisemmin keväällä konkurssin valtionavun takaisinperinnän takia. Velka syntyi virheellisesti ilmoitetuista oppituntimääristä. Sen suuruus on 100 000 -200 000 euroa.
Enontekiöltä löytyi vanha kalakenttä
Kaksi retkeilijää löysi viime kesänä vanhan kalakentän Enontekiön Käkkälöjoelta, kertoo eräopas Eerikki Rungren. Latu ja Polku -lehti kertoo kohteen sijaitsevan Ounasjokeen laskevan Käkkälöjoen latvoilla lähellä Norjan vastaista rajaa.
Kanootilla liikkuneet retkeilijät löysivät kalakentän leiriytyessään pieneen saareen. Retkeilijät kiinnittivät huomiota kalakammeihin viittaaviin kahteen matalaan painanteeseen.
Tutkittuaan tarkemmin ympäristöään he löysivät vielä kolmannen kammin pohjan. Kivistä ladottu tulisija antaisi olettaa saaressa asutun ainakin tilapäisesti.
Paikalliset muistavat hyvin kuinka heidän isovanhemmillaan oli vielä tapana pyytää keväisin haukia Käkkälöjoen latvoilla sijaitsevilta pieniltä järviltä. Kuivatut hauet jätettiin kalakentälle odottamaan talvea ja porokyytiä Nunnasen kylään.
Käkkälöjoen latvoilta tunnetaan entuudestaan useita arkeologisia kohteita kuten peuran metsästyksessä käytettyjä pyyntikuoppia. Alueella on tehty myös paljon yksittäisiä esinelöytöjä aina kivikaudelta lähtien. Naltijärven kesäpaikan läheltä tunnetaan myös kirkasvetinen saivojärvi.
Museoviraston muinaismuistorekisteri ei kuitenkaan tunne retkeilijöiden löydöstä. Lapin maakuntamuseon intendentti, arkeologi Hannu Kotivuori vahvistaa kohteen olevan tutkijoille entuudestaan tuntemattoman.
Amcorin Lieksan tehtaalla sattui vesivahinko
Joustopakkauksia valmistavassa tehtaassa on sattunut vesivahinko yöllä Lieksassa. Amcor Flexibles -yhtiön tehtaan vesiputki katkesi ja 350-kuutioinen palovesiallas tyhjeni kokonaan.
Valtaosa vedestä lainehti kuitenkin pihan puolelle, eikä siitä aiheutunut suurta haittaa tehtaalle. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tehtaan tuotanto jatkuu todennäköisesti normaalisti.
Tutkija: Perussuomalaisten suosio ei horju Uudellamaalla
Dosentti Ville Pernaa Turun yliopiston politiikan tutkimuslaitokselta ei usko, että Perussuomalaiset olisi menettänyt kannatustaan Uudellamaalla. YLE Uutisten viimeisimmän vaaligallupin mukaan Perussuomalaisten suosio on kääntynyt laskuun koko maassa.
Dosentti Ville Pernaa pitää Uudenmaan vaalipiirin erityisyytenä sitä, että Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on siellä ehdolla.
\- Muiden vaalipiirien kohdalla on esitetty epäilyksiä siitä, voivatko hurjat kannatuslukemat toteutua, kun koko maassa ei voi äänestää Soinia. Tämä epäilys ei koske Uuttamaata, koska sieltä löytyy tällainen kärkiehdokas kuin Soini. Toisin on maakunnissa, joissa on ehdolla hieman tuntemattomampia nimiä.
Perinteisesti valtakunnalliset gallupit eivät ole vastanneet tilannetta Helsingissä ja Uudellamaalla.
Pernaa muistuttaakin, että jokaisella vaalipiirillä on omat olosuhteensa.
Kuopio ei aikaista keskustan katujen puhdistusta
Kuopio ei aio aikaistaa keskustan katujen puhdistamista hiekoitushiekasta heikentyneestä ilmanlaadusta huolimatta. Hiekanpoisto toteutetaan alkuperäisen suunnitelman mukaan pääsiäisenä.
Keskustan ulkopuolella soraa poistetaan kaduilta täyttä vauhtia. Urakkaan osallistuu kolme kuuden koneen yksikköä.
Koko kaupunki on tarkoitus saada puhdistetuksi vapun jälkeiseen viikkoon mennessä.
Kivaa ja kehittävää tekemistä perheen pienimmille turvallisesti Pikku Kakkosen netissä
Pikku Kakkosen netti tukee tv-ohjelmien turvallista arvomaailmaa. Pikku Kakkosen netti on suunniteltu 3-6-vuotiaille lapsille.  Sen erikoisuutena on **ääniohjattu käyttöliittymä**. Käyttääkseen sitä lapsen ei tarvitse siis osata lukea. Pelit ja puuhat auttavat muun muassa hiirenkäytön harjoittelussa, ja sisällöt ovat paitsi viihdyttäviä myös kehittäviä.Parannetut turva-asetukset ja ohjeet antavat aikuiselle mahdollisuuden säätää sivustoa niin, ettei lapsi vahingossa pääse muille sivustoille. Pikku Kakkosen sivuilla voi turvallisesti harjoitella netin käyttöä yhdessä lapsen kanssa.**Joka viikko jotain uutta**Pikku Kakkosen laajasta tarjonnasta voi ammentaa ideoita leikkiin ja puuhaan myös netin ulkopuolella.  Lelukorista löytyy pelejä ja puuhaa moneen makuun. __Katsele__-osiossa on esillä television kestosuosikkeja ja __kuuntele-__osiosta löytyy ihanien __Liisa-satujen __lisäksi paljon tarinoita, kertomuksia ja runoja. __Neppajymyn __kerhosivulla voi käydä tarkistamassa askarteluohjeet. __Postista __löytyy uusin postipyyntö ja lasten lähettämiä piirustuksia. __Touhon onnitteluiden __kautta voi laittaa onnentoivotukset ja iloiset viestit ystäville.Toteutamme joka viikko interaktiivisen etusivulähetyksen, jossa lapset pääsevät mukaan tekemään asioita tarinallisuuden ja pelillisyyden kautta yhdessä Kaisan ja Ramin kanssa.Meille lapsi on tärkein! Haluamme pienten käyttäjien pääsevän kokemaan onnistumisen hetkiä, kun he ihan itse saavat aikaan tapahtumia netissä. Minkä puun takaa Kaisa löytyy? Kuinka monta piparia Rami jaksaa syödä? Kuinka iso jäätelöannos nyt koristellaan?**Teemme koko ajan parempaa nettiä**Suomenkieliset, ääniohjatut pelimme ovat suosittuja. Sivuillamme vieraileekin viikoittain yli 60 000 eri kävijää. Suurin osa Pikku Kakkosen netin sisällöstä on kotimaista tuotantoa. Haluamme säilyttää kotimaisen korkean tason jatkossakin, unohtamatta kuitenkaan kansainvälisten televisiosuosikkien hienoja pelillisiä toteutuksia.Kehitämme koko ajan entistä parempaa nettipalvelua lapsille. Otamme huomioon eri-ikäisten lasten kehityskaudet, motoriset valmiudet ja mediavalintoihin liittyvät mieltymykset. Mitä tulee lasten mieltymyksiin ja netinkäyttötapoihin, ovat omat vanhemmat ja ne läheiset aikuiset, joiden kanssa nettiä käytetään, aina parhaita havainnoijia. Tämän vuoksi pyydämmekin teitä aikuisia lähettämään meille palautetta. Näin voitte olla mukana luomassa hauskempaa, toimivampaa ja yhä rakastetumpaa nettikokonaisuutta lapsillenne.Palautetta voi lähettää osoitteeseen: [p2netti@yle.fi](mailto:p2netti@yle.fi)Yhteisiä hetkiä Pikku Kakkosen hauskojen puuhien parissa toivottaa,Elli MurtonenPikku Kakkosen netin tuottaja, Yle Lapset ja nuoret&nbsp;&nbsp;**Linkit:**[Turvallinen verkkomaailma vaatii vanhempien läsnäoloa](http://areena.yle.fi/audio/1502474)
Suonkävijät tyytyväisiä monimuotoiseen Torronsuohon
Etelä-Suomen Torronsuon kansallispuisto saa kävijöiltään hyvät arvosanat. Metsähallituksen viime vuonna tekemä kävijätutkimus kertoo, että Tammelan kansallispuistossa kävi kahdeksan kuukauden aikana noin 15 000 ihmistä. Kyselyyn vastanneet antoivat Torronsuolle arvosanan 4 plus, kun asteikko oli yhdestä viiteen.
Parikymmenvuotias Tammelan Torronsuon kansallispuisto kätee sisäänsä Suomen suurimman luonnontilaisen keidassuon. Metsähallitus on vuosien varrella varustanut puistoa. Suolle on rakennettu pitkospuita, patikkareittejä ja esimerkiksi luontotorni, josta käsin on mukava ihailla ympröiviä maisemia ja suon asukkeja.
Metsähallituksen tekemä kävijätutkimus paljastaa Torronsuon kävijöiden ajatuksia luontokeitaasta, mutta myös sen ketkä käyttävät eniten puiston palveluja. Innokkaimpia samoajia ovat 55-64-vuotiaat. Ulkomaalaisia kävijöistä on vain kaksi prosenttia eli Metsähallituksen taannoinen haave siitä, että sadan kilometrin päässä Helsingistä oleva kansallispuisto olisi ulkolaisturistien portti Suomen luontoon, ei valitettavasti ole toteutunut.
Torronsuon kävijät hakevat kyselyn mukaan suolta luontoa, maisemaa, kuntoa, rentoutumista ja henkistä hyvinvointia, siis rauhaa. Suurin osa kävijöistä kertookin, että Torronsuo on matkan ainoa kohde.
Suonkävijät ovat muuten eräänlaisia kansallispuistojen suurkuluttajia. Suurin osa väestä oli tehnyt viimeisen vuoden aikana vähintään kymmenen käyntiä kansallispuistoihin.
Rahasampo kansallispuisto ei ole: kyselyyn vastanneet kertovat käyttäneensä luontoretkellä noin 15 euroa.
Veikkausliigan avaus siirtyy - Mypa kohtaa Jaron vasta toukokuussa
MYPA:n ensimmäinen ottelu olisi ollut vieraspeli FF Jaroa vastaan torstaina 28.4.
Veikkausliigan aloitus siirtyy toukokuun alkuun. Lopullinen otteluohjelma julkistetaan kun selviää, mitkä joukkueet ovat mukana sarjassa.
MYPA:n ensimmäinen ottelu olisi ollut vieraspeli FF Jaroa vastaan torstaina 28.4.
\- Avauspelien siirtäminen myöhemmäksi oli kaikkien – ennen kaikkea liigaseurojen – kannalta pienempi paha kuin alkuperäisestä aikataulusta kiinni pitäminen, Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa toteaa liigan sivuilla.
Mahdollisia sarjajärjestelmän muutoksia käsitellään perjantaina 15.4. Suomen Palloliiton liittohallituksen kokouksessa.
Samalla Suomen Cupin puolivälieriä aikaistettiin niin, että ne pelataan 27.-28.4. eli samaan aikaan kun liiga piti alun perin aloittaa.
MYPA on mukana cupin 7. kierroksella, jolla se kohtaa FF Jaron tulevana sunnuntaina. Ottelu alkaa Lehtomäessä kello 17.30.
SQUASH: Tuomiselle tappio Irlannissa
Egyptiläinen Tarek Momen (PSA 24) voitti Olli Tuomisen (PSA 22) luvuin 3-1 (11-4,8-11,11-6,11-5) Irlannin avointen toisella kierroksella.
\- Valitettavan heikko esitys tänään, totesi Tuominen.
Suomalaisten kausi jatkuu seuraavaksi Espoossa järjestettävissä Euroopan joukkuemestaruuskilpailuissa.
Kroaattikenraalit tuomiolla Haagissa
Entisen Jugoslavian sotarikoksia puiva tuomioistuin antaa tänään Haagissa tuomionsa Kroatian armeijan entiselle kenraalille Ante Gotovinalle. Gotovinaa ja kahta muuta entistä kenraalia syytetään sotarikoksista, kun kroaattiarmeija valtasi Krajinan serbialueen vuonna 1995.
Gotovina, Ivan Cermak ja Mladen Markac ovat syytteessä murhista, vainosta ja omaisuuden tuhoamisesta. Heidän katsotaan olevan vastuussa satojen siviilien surmaamisesta ja serbikylien tuhoamisesta Kroatian Krajinassa, joka oli julistautunut itsenäiseksi serbitasavallaksi. Arviolta 200 000 serbiä karkotettiin alueelta.
Syyttäjät vaativat Gotovinalle 27 vuoden vankeusrangaistusta. Entiselle poliisin erikoisjoukkojen komentajalle Markacille vaaditaan 23 vuoden ja entiselle apulaispuolustusministerille Cermakille 17 vuoden tuomiota. Kaikki kolme kiistävät syytteet.
Gotovina pidätettiin Kanariansaarilla vuonna 2005 sen jälkeen kun kansainvälinen yhteisö oli painostanut vuosia Kroatiaa luovuttamaan viimeiset sotarikosepäillyt tuomioistuimelle. Pidätys oli ehtona neuvottelujen aloittamiselle Kroatian EU-jäsenyydestä.
Haagin tuomioistuimen istuntoa seurataan tiiviisti Kroatiassa, missä moni pitää syytettyjä kansallissankareina. Istunnon voi monin paikoin katsoa suorana julkisille paikoille pystytetyiltä näytöiltä. Pääkaupungissa Zagrebissa järjestettiin torstaina katolinen messu, jossa rukoiltiin kenraalien puolesta. Ennen jumalanpalvelusta tuhatkunta sotaveteraania marssi Zagrebin keskustan halki, osa pukeutuneena sodanaikaisiin univormuihin.
Kroatian pääministeri Jadranka Kosor on kehottanut ihmisiä malttiin. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan hän on myös sanonut toivovansa, että tuomioistuin tunnustaisi Kroatian itsenäisyyssodan oikeutuksen.
Hirvet tuhonneet metsää aiempaa vähemmän
Hirvituhot ovat vähentyneet merkittävästi Etelä-Savon metsissä. Viime vuonna hirvien aiheuttamista metsätalousvahingoista maksetaan korvauksia riistavahinkolain mukaisesti noin 83 000 euroa.
Edeltävänä vuotena 2009 korvauksia maksettiin yli puolet nykyistä enemmän - reilu 170 000 euroa, kertoo Etelä-Savon Metsäkeskus. Vuonna 2008 puolestaan arvioidut hirvieläinten aiheuttamat metsävahingot maksoivat noin 55 500 euroa.
Hirvituhojen väheneminen johtuu osin uuden riistavahinkolain voimaantulon siirtymävaiheella. Lailla poistettiin Vahingon kärsijän omavastuuosuus ja metsävahinkokorvauksia maksetaan takautuvasti kolmen vuoden aikana tapahtuneista vahingoista.
Maa- ja metsätalousministeriö on käynnistänyt hirvikannan hoitosuunnitelman laadinnan ja sen on määrä valmistua vuoden 2012 aikana.
Uusia narkolepsiatapauksia ei havaittu
Pohjois-Suomessa ei ole havaittu uusia lasten narkolepsiatapauksia. Alkuvuodesta sairaalahoidossa oli kymmenen lasta, jotka olivat saaneet sikainfluenssarokotteen.
Narkolepsialasten määrä on pysynyt Pohjois-Suomessa ennallaan. Lastenneurologian erikoislääkäri Päivi Olsénin mukaan sairastuneita on edelleen kymmenkunta. He käyvät kroonisen narkolepsian takia säännöllisesti kontrollissa Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Olsénin mukaan lasten vanhempia on kehoitettu ottamaan yhteyttä sosiaali ja terveysalan lupa- ja valvontavirastoon Valviraan korvauksien saamiseksi. Päätöksiä korvauksista odotetaan aikaisintaan kesällä.
Helmikuussa Oulun yliopistollisessa sairaalassa oli hoidettavana kymmenen narkolepsiaan sairastunutta pohjoissuomalaista lasta. Jokainen heistä on saanut Pandemrix-sikainfluenssarokotteen.
Pirkanmaalla HIV-tartuntoja aiempaa enemmän
Tartuntoja havaittiin vuoden aikana 16, kun tavallisesti tapauksia todetaan vuosittain alle 10 kappaletta. Pääkaupunkiseudun jälkeen Pirkanmaa onkin synkintä HIV-seutua. Suomessa arvioidaan olevan jopa 1000 tartunnastaan tietämätöntä ihmistä.
Muun muassa lisääntynyt matkailu ja huoleton suhtautuminen ehkäisyyn ovat lisänneet viruksen leviämistä. Yhä enemmän tartuntoja saadaan naapurimaista, kuten Venäjältä ja Baltian maista. HIV-tartunnan saaneiden tukiryhmä Positiiviset ry:n Tampereen järjestöpäällikkö Sini Pasanen muistuttaa, että testeihin menemisellä voitaisin estää paremmin uudet tartunnat.
\- HIV-testi pitäisi ensinnäkin olla kaikille saatavilla ja testi pitäisi saada myös ilmaiseksi ja anonyymisti. Tampereen alueella muun muassa HIV-tukikeskus tarjoaa anonyymejä testejä. Kehotamme mahdollisimman monia hakeutumaan HIV-testiin, mutta valitettavasti hyvin moni ajattelee edelleen, että HIV ei kosketa itseään eikä siksi itse hakeudu testiin.
Maailmassa on tällä hetkellä ainakin noin 33 miljoonaa HIV-tartunnan saanutta, joista suurin osa on Etelä-Afrikassa.
Weather Forecast
Suomi on puurakentamisen takapajula
Suomessa ollaan Sitran mukaan jälkijunassa energiatehokkaassa puurakentamisessa. Osaamista ja tietoa kyllä löytyy, mutta silti ollaan esimerkiksi Ruotsista jäljessä.
\- Meillä ei ole ollut uusia innovaatioita pitkään aikaan. Myös korjausrakentaminen vaatii uusia ratkaisuja. Uudet määräykset ovat minimitasolla, se ei tarkoita innovatiivisesti uutta ja parempaa, sanoo Sitran asiantuntija Johanna Kirkinen.
Suomi on EU:n myötä sitoutunut tiukkoihin energia-, ilmasto- ja ympäristövelvoitteisiin, jotka vaikuttavat lähitulevaisuudessa yhä enemmän myös kaavoituksessa ja rakentamisessa tehtäviin ratkaisuihin. Niin rakentamisen palomääräykset, energiatehokkuusvaatimukset kuin ympäristövelvoitteetkin ovat muuttumassa. Vuodesta 2019 lähtien kaikkien uusien julkisten rakennusten ja vuodesta 2021 lähtien kaikkien uusien talojen tulee olla lähes nollaenergiataloja.
\- Olisi hyvä, että meillä olisi osaamista siinä vaiheessa, kun nollaenergiarakentaminen tulee EU:n puolesta, Kirkinen sanoo.
Perjantaina Jyväskylässä puurakentamisen ja energiatehokkaan rakentamisen seminaarissa puhuva Kirkinen painottaa puurakentamisen roolia energiatehokkuuteen pyrittäessä.
\- Kaiken aikaa mennään enemmän elinkaaritarkasteluun, ei huomioida vain käytön aikaista energian kulutusta, vaan koko elinkaaren ympäristövaikutusta. Puulla on tällöin merkittävä rooli. Puuhan sitoo hiiltä. Varsinkin Ruotsissa tämä on oivallettu, ja siellä on alettu tekemään puukerrostaloja ja muita puutaloja, Kirkinen sanoo.
Eri alojen yhteistyö on Kirkisen mukaan myös oleellista energiatehokkuuteen pyrittäessä.
\- Ihmisten pitäisi työskennellä yhdessä, ja suunnittelulle pitäisi antaa painoarvoa, kun uusia alueita suunnitellaan.
Enemmän puutaloja Jyväskylään
Kerrostalojen ja julkisen rakentamisen sektorilla puun käytölle nähdään olevan suurimmat kasvumahdollisuudet. Ympäristöministeriön uusien palomääräyksien jälkeen puukerrostaloja on myös mahdollista rakentaa. Myös Jyväskylässä nähdään tulevaisuudessa enemmän puutalorakentamista.
Kaupunginarkkitehti Ilkka Halinen sanoo, että puu on tullut mukaan kaupunkistrategiaan ilmastollisista, mutta myös innovatiivisista syistä. Halisen mukaan puun pitäisi olla aina ensisijainen vaihtoehto kaavoitettaessa uusia alueita, kuten Kankaan tehdasaluetta tai vuoden 2014 asuntomessuja Äijälänrantaan.
\- Kun meillä on hankkeita, voitaisiin aina ensin kysyä voidaanko tämä tehdä puusta, ja sen jälkeen kääntyä muihin materiaaleihin, jos todetaan, että puusta rakentaminen ei ole mahdollista.
Tarkoitus ei ole täyttää kaikkia paikkoja puurakennuksilla, vaan Halisen mukaan puuinnovaatioihin liittyy oleellisena asiana puun yhdistäminen muihin materiaaleihin.
\- Se on yhtä haastavaa kuin pelkät puuinnovaatiot.
Kotimaisella ja ympäristöystävällisellä puurakentamisella halutaan osaltaan olla tarjoamassa ratkaisuja ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi.
Perjantaina Jyväskylässä järjestettävä seminaari on osa valtakunnallista puurakentamisen seminaarisarjaa, jonka toteuttavat yhteistyössä Puuinfo Oy, Osaamiskeskusohjelma/Joensuun Tiedepuisto Oy ja PuuSuomi-hankeverkosto. Jykes toimii yhteistyökumppanina Jyväskylän seudun seminaarin järjestelyissä.
Buffalon Miller liekeissä, Flyers jäi nollille
Jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin pudotuspeleihin runkosarjan seitsemänneltä sijalta lähtenyt Buffalo aloitti playoff-ottelut 1-0 -vierasvoitolla kakkoseksi sijoittuneesta Philadelphiasta.
Vaikka Buffalo oli vasta itäisen konferenssin seitsemäs, tämän vuoden puolella se on ollut vahva.
Philadelphia ja Buffalo ovat kohdanneet pudotuspeleissä kahdeksan kertaa. Avausottelun voittaja on vienyt ottelusarjan joka kerta.
Ottelun ainoan maalin teki Patrick Kaleta kolmannessa erässä.
Buffalon sankari oli kuitenkin maalivahti Ryan Miller, joka torjui 35 laukausta ja pelasi nollapelin. Flyers pisti maalivahdille painetta ja pääsi yrittämään jopa kahden miehen ylivoimalla, mutta Miller kesti. Kimmo Timonen pääsi laukomaan, kun Flyers pelasi viidellä kolmea vastaan.
\- On tärkeää näyttää, että pysymme vauhdissa mukana. Tilanne on hyvä, mutta Flyers on kova taistelemaan ja meidän täytyy olla siihen valmiita, Miller sanoi.
Flyersin riveistä puuttui edelleen supertähti Chris Pronger, joka ei ole vielä toipunut rannevammastaan.
Timonen sai pelaikaa lähes 23 minuuttia, Philadelphian toinen suomalaispelaaja Ville Leino lähes 19 minuuttia.
Klooniliha arveluttaa kuluttajia
Kloonilihan tuotantoon halutaan tiukennettuja pelisääntöjä. Ulkomailta tuodun kloonatun lihan pakkausmerkintöjä on laihoin tuloksin yritetty saada EU:ssa läpi jo vuosia. Kuluttajia klooniliha arveluttaa.
Tämänhetkinen tilanne Suomessa on, että ulkomailta tuotua kloonattua lihaa on mahdollista päätyä kuluttajan ruokalautaselle. Asiantuntijoiden mukaan tämä on epätodennäköistä, mutta varmoja asiasta ei voida olla.
\- Epätodennäköistä on että tällä hetkellä syötäisiin kloonieläimistä saatavia jälkeläisiä, tällaista materiaalia on todella vähän Euroopassa. Mutta faktaa ei tästä ole. Ei ole järjestelmiä, joilla asia tiedettäisiin, sanoo kauppaneuvos Leena Mannonen maatalousministeriöstä.
EU ei vielä ole saanut aikaiseksi määräystä, joka vaatisi pakkausmerkinnän kloonattuun lihaan. Kloonilihan tuotanto on tällä hetkellä laillista Yhdysvalloissa, Argentiinassa ja Brasiliassa. Näistä maista Suomeen tuodaan pieniä määriä lihaa vuodessa.
S-ryhmän kaupoissa myytävänä olevasta lihasta puoli prosenttia on brasilialaista sisäfilettä. Kesko ei säännöllisesti tuo näistä maista lihaa lainkaan.
Tutkimuksen mukaan klooniliha arveluttaa kuluttajia. Yli puolet eurooppalaisista kuluttajista ei missään nimessä hyväksyisi eläinten kloonausta osana elintarviketuotantoa. Suurinta osaa vastanneista arvelutti kloonauksen eettisyys, sillä kloonaamisesta koituu eläimille kärsimyksiä.
\- Tapahtuu paljon sikiöiden abortointia ja toisaalta ne sikiöt on suuria, ne synnytykset ovat vaikeita ja ensimmäisten elinkuukausien aikana on ollut enemmän kuolleisuutta kuin normaalijälkeläistössä, Leena Mannonen kertoo.
Tuotantoeläimiä, lähinnä nautoja, kloonataan jalostuksen nopeuttamiseksi, ei siis massatuotantona suoraan kuluttajan lautaselle. Kloonaamalla esimerkiksi hyvä lihantuottajasonni siirretään tämän ominaisuudet jälkeläiselle ja näin tuottavuus maksimoituu.
Tämä on kuitenkin kallis prosessi eikä tekniikkaa vielä täysin hallita, siksikin tuotantoeläinten kloonaamiseen suhtaudutaan Suomessa kielteisesti.
Euroopan elintarviketurvallisuusviraston mukaan kloonilihan syöntiin ei ihmiselle liity terveydellisiä riskejä.
Fukushimassa kotinsa jättäneille korvauksia
Japanin hallitus on määrännyt energiayhtiö Tepcon maksamaan korvauksia Fukushiman ydinvoimalan ympäristöstä evakuoiduille asukkaille. Jokainen perhe saa miljoona jeniä eli noin 8 000 euroa. Korvausta voivat hakea 48 000 Fukushiman ydinturman tieltä evakuoitua.
Kymmenet tuhannet asukkaat ovat joutuneet jättämään kotinsa Fukushiman lähistöllä, kun maanjäristys ja tsunami vaurioittivat ydinvoimalan reaktoreita kuukausi sitten. Ihmiset majailevat edelleen väliaikaissuojissa ja toistaiseksi on epäselvää pystyvätkö he palaamaan koteihinsa ja milloin tämä tapahtuisi.
Japanin talousministeri kertoi perjantaina, että jokainen alueelta evakuoitu kotitalous saa Tepcolta miljoona jeniä eli noin 8 100euroa ja jokainen yksittäinen ihminen 750 000jeniä eli noin 6 100 euroa.
Japanin viranomaisten mukaan korvaus on vasta ensimmäinen kädenojennus kotinsa jättäneille. Asukkaat voivat odottaa saavansa lisäkorvauksia myöhemmin. Tepcon toimitusjohtaja kertoo, että yhtiön nyt maksamien korvausten määrä nousee 50 miljardiin jeniin eli yli 400 miljoonaan euroon. Korvausten maksaminen aloitetaan 28. huhtikuuta.
Korvausta voivat hakea noin 48 000 Fukushiman ydinturman tieltä evakuoitua asukasta. Japani on virallisesti evakuoinut kaikki 20 kilometrin säteellä ydinvoimalasta asuvat ja 30 kilometrin säteellä asuvia on suositeltu jättämään kotinsa. Talousministerin mukaan korvausten saaminen voi kestää hetken aikaa, koska asukkaat majailevat edelleen 150 väliaikaissuojassa eri puolilla Japania.
Japanin keisari ja keisarinna ovat vierailleet torstaina ensimmäistä kertaa luonnonkatastrofissa pahoin kärsineellä alueella. Keisari Akihito ja keisarinna Michiko kävivät Asahin kylässä, missä he lohduttivat evakuontisuojissa asuvia ihmisiä.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Montako kansanedustajaehdokasta menee Kainuusta eduskuntaan?

Demarit haluavat ruotia kuntaliitoksia
Porin sosialidemokraateissa on halua kutsua Porin seudun kuntien valtuustot kuntaliitosseminaariin. Porin demareiden kunnallisjärjestön puheenjohtaja Esa J. Wahlman esittää tänään Uusi Aika -lehdessä, että seminaarissa puhuttaisiin asiat halki. Mukaan tulisivat Porin, Luvian, Ulvilan, Nakkilan, Pomarkun, Merikarvian ja Siikaisten päättäjät.
Jos kuntaliitoksia halutaan tehdä niin, että saadaan valtion tukirahoja, pitää päätökset tehdä vuoden sisällä, muistuuttaa Wahlman.
Kunnallisvaalit ovat ensi vuoden syksyllä, joten uudet valtuustot pääsisivät aloittamaan vuoden 2013 alussa. Esa J. Wahlmanin mielelstä Luvialle tehty liitosselvitysaloite, jossa myös demareiden valtuustoryhmä oli mukana, oli tökerösti hoidettu.
Turku torjuu öljyä harjoitusmielessä
Turun kaupunki järjestää perjantaina henkilöstölleen vapaaehtoisen öljyntorjuntaharjoituksen. Öljyä torjutaan iltapäivällä Ruissalon Kansanpuiston rannassa.
Koulutuksen toteuttaa WWF Suomi Turun kaupungin ja Varsinais-Suomen aluepelastuslaitoksen tilauksesta. Nopeasti täyttyneeseen koulutukseen osallistuu noin 30 Turun kaupungin työntekijää, jotka ovat jo kouluttautuneet öljyntorjunnan teoriassa ja jatkavat nyt käytännön harjoituksilla.
Harjoituksissa tutustutaan suojavarusteisiin ja käytännön toimiin. Harjoituksen aikana osallistujille opetetaan miten öljyä kerätään ja käsitellään puhdistusoperaatiossa.
Tempaus liittyy Turun ja Helsingin yhteiseen Itämeri-haasteeseen. Sillä halutaan vaikuttaa Itämeren tilan kehitykseen positiivisesti.
Saaristolaismarkkinat täyttää Aurajokivarren
Järjestyksessään 15. Turun Saaristolaismarkkinat ovat alkaneet ja jatkuvat sunnuntaille. Läntisellä Rantakadulla Auransillan ja Herrainpolun välisellä alueella sekä Kristiinankadulla on lähes 150 myyntikojua.
Kalan savustajat ja -loimuttajat on sijoitettu joen itärannalle Auransillasta alajuoksulle päin.
Turun Saaristolaismarkkinat on ammattikalastajien, saariston- ja rannikon alkutuottajien ja muiden kalatuotteita valmistavien ja markkinoivien yrittäjien suoramyyntitapahtuma. Mukana on myös rajoitettu määrä muita myynti- ja esittelypisteitä. Markkinajärjestäjänä on Turun Kalamarkkinayhdistys ry.
Joen läntisen puolen markkina-alue aidataan ja suljetaan yleisöltä myyntiajan ulkopuolisena aikana. Koko markkina-alue on vartioitu.
Viikonvaihteeksi on luvattu poutaista ja varsinkin sunnuntaiksi myös lämmintä kevätsäätä. Järjestäjät odottavatkin tapahtumaan 70 000 - 80 000 kävijää. Viime vuonna kävijöitä oli noin 55 000.
Markkinat ovat avoinna perjantaina ja lauantaina klo 9.00 – 18.00 ja sunnuntaina klo 9.00 – 16.00.
Piivolley taistelee liigapaikasta - kaupunkilaiset ja yritykset talkoissa
Salon Piivolleyn pysyminen lentopallon Mestaruusliigassa selviää lähiviikkoina. Piivolley on kerännyt rahallista tukea jopa kaupunkilaisilta, ja sillä on vielä neuvottelut kesken useiden yritysten kanssa.
Piivolley on ajautunut talousvaikeuksiin ja se turvautuikin poikkeukselliseen avunpyyntöön salolaisilta.
Noin kuukauden aikana kaupunkilaiset ovat antaneet keräykseen tuhansia euroja.
\- Puhutaan tuhansien ja kymmenen tuhannen välillä olevasta summasta. Paljon ihmiset ovat kyselleet, että milloin on se viimeinen päivä kun voi tulla mukaan, eli positiivisesti tähän suhtaudun, kertoo Piivolleyn puheenjohtaja Jouni Mäntylä.
Mäntylän mukaan kaupunkilaisten kukkaronnyörien löysyys ei lopulta joukkueen tulevaisuutta ratkaise.
\- Keräys on vain yksi osa. En perustanutkaan siihen, että tähän kerättävään summaan tulevaisuus ratkeaisi. Samaan aikaan käynnissä on yritysten haastekampanja. Samalla yritämme neuvotella yritysten kanssa ehdollisista sopimuksista tuleville vuosille. Painotan, että puhumme nyt tulevista vuosista, ei vain tämän vuoden selviämisestä, Mäntylä toteaa.
Joukkue kasassa - valmentaja uupuu
Mestaruusliigan ilmoittautuminen päättyy 2. toukokuuta. Piivolleyllä ei vielä ole valmentajasopimusta.
\- Tilanne on se, että 2. toukokuuta minulla pitää olla varmuus tulevaisuudesta, jotta tilanne olisi oikeudenmukainen pelaajia kohtaa. Pelaajat ovat kaikki valmiita jatkamaan. Valmentajavaihtoehtojakin on olemassa yksi-kaksi kappaletta, Mäntylä sanoo.
Mäntylä ei vielä siis voi sanoa varmaksi, ilmoittautuuko seura Mestaruusliigaan vai ei.
\- Haluan oman henkisen rauhani puolesta pitää kiinni 2. päivästä toukokuuta, vaikka liigalisenssit myönnetäänkin myöhemmin. Tiettyjä päivämääriä tulee vielä vastaan, mutta toukokuun alkua pidän kuitenkin takarajana.
Autoalan koulutus laajenee Turussa
Turun Aikuiskoulutuskeskus laajentaa autoalan koulutusohjelmaansa. Keväällä alkaneen autokorin korjaajien peruskoulutusohjelman lisäksi tarjonta laajenee ammatti- ja erikoisammattitutkintoihin.
Turun seudulla ei aiemmin ole ollut vastaavia autoalan aikuiskoulutusohjelmia. Niissä painotutaan erityisesti uusien suurlujuuskorien korjaamiseen.
Jo työssä olevien täydennyskoulutuksella ja uusien ammattilaisten kouluttamisella pyritään vastaamaan autoalan työntekijäpulaan.
Suomessa ilmoitetaan vuosittain noin 400 000 autovahinkoa ja määrä on kasvanut kahden viime vuoden aikana 15 prosentilla.
T&T: Diplomi-insinöörien bonukset palasivat huipputasolle
Diplomi-insinöörien saamat tulospalkkiot eli bonukset nousivat vuonna 2010 jälleen noin kahdeksaan prosenttiin vuoden kokonaisansioista, kirjoittaa Tekniikka&Talous -lehti. Ne ovat siis palaamassa vuoden 2008 huipputasolle. Määrä kuvaa tilannetta yksityissektorilla.
Yksityissektorin diplomi-insinöörien saamat tulospalkkiot vuodelta 2010 nousevat keskimäärin lähes 7 800 euroon. Julkisella sektorilla määrä jää runsaaseen 2 000 euroon, kirjoittaa Tekniikka&Talous -lehti.
Diplomi-insinöörien tulospalkkioiden osuus vuosiansioista oli vuonna 2010 noin kahdeksan prosenttia, kuten myös huippuvuonna 2008. Vuonna 2009 bonusten määrä laski 7,2 prosenttiin.
Insinööreillä osuus on noin kuudessa prosentissa aiempien vuosien kahdeksan prosentin sijaan.
Ylimmän johdon diplomi-insinöörien bonussumma on keskimäärin lähes 27 000 euroa. Kymmenellä prosentilla ylimmästä johdosta bonusten määrä kohoaa yli 53 200 euroon. Ylempi ja alempi keskijohto saa bonuksia selvästi vähemmän.
Summat ovat keskiarvoja Tekniikan akateemisten TEK:n tuoreesta vuoden 2010 bonustilastosta.
Diplomi-insinöörin tulospalkkiot ovat suomalaisittain varsin isoja, ja niitä saa keskimääräistä useampi. Kun kaikista palkansaajista vajaa 20 prosenttia saa bonuksia, TEK:n jäsenistä noin 60 prosenttia kuuluu tulospalkkiojärjestelmän piiriin.
ARS 11 laajenee myös Hämeenlinnaan
Nykytaiteen museo Kiasman 
ARS 11 -näyttely ulottuu sateliittinäyttelyiden kautta tänä vuonna myös Hämeenlinnaan. 50-vuotisjuhlavuotensa kunniaksi ARS 11 tarjoaa nykytaidetta toukokuusta syyskuuhun niin Hämeenlinnan Taidemuseossa kuin Verkatehtaan Galleria Koneessa.
Nykytaiteen museo Kiasmassa perjantaina avattava 
ARS 11- näyttely laajenee Hämeenlinnan lisäksi seitsemään eri kaupunkiin Suomessa ja myös Tukholmaan Hallwylin taidemuseoon. Satelliittinäyttelyt ovat yhteistyömuseoiden kokoamia ja tuottamia kokonaisuuksia. Ne nostavat esiin uusia näkökulmia 
ARS-näyttelyn laajaan teemaan, nykypäivän Afrikkaan.
Satelliittinäyttelyiden teemat liittyvät muun muassa naisen asemaan afrikkalaisessa kulttuurissa, ympäristöasioihin, maahanmuuttajakysymyksiin sekä Afrikan rooliin globaalissa maailmantaloudessa. Oman huomionsa näyttelyissä saa muun muassa kongolainen maalaustaide, eteläafrikkalainen valokuva ja suomalaisafrikkalaiset yhteisötaideprojektit.
Toukokuun loppupuolella avautuu Hämeenlinnan Taidemuseossa 
Afrikan tähdet -näyttely. Galleria Koneen näyttelyssä syyskuussa on puolestaan esillä Paolo Woodsin 
Chinafrica, valokuvasraja kiinalaisista Afrikassa.
Edellisen kerran Hämeenlinnassa nähtiin 
ARSiin liittyvä satelliittinäyttely vuonna 1961.
SM-liigan mitalit kasvaneet kokoa
Jääkiekon SM-liigan mitalit odottavat saajiaan vielä liigan toimistossa. Mitalien ulkonäkö on pitkään pysynyt samanlaisena. Viimeksi mitali muuttui 1970-luvun puolivälissä, kun SM-liiga perustettiin. Nykyinen mitali on matkan varrella myös hieman kasvanut.
\- Kun Jääkiekkoliiga vielä järjesti SM-sarjan, mitalin pinnassa ei lukenut mitään. Kaikki kaiverrukset olivat takana. Pelaajalogo mitalissa oli silloinkin, kertoo SM-liigan toimitusjohtajan Jukka-Pekka Vuorinen.
SM-liigan perustamisen jälkeen 1975 mitali muuttui hieman.
\- Mitalin pinnassa on sen jälkeen lukenut liigan nimi suomeksi ja englanniksi. Muistaakseni myös nauhat tulivat silloin mitaleihin. Vuoden 1975 jälkeen mitalin ulkonäössä ei ole tapahtunut muutoksia, mutta sen koko on kasvanut.

  Vielä toimiston suojissa

Vuorisen mukaan mitalit tilataan niiden valmistajalta hyvissä ajoin ja vielä torstaina ne odottivat saajiaan SM-liigan toimistossa.
\- Täältä kuljetamme ne pelipaikalle. Kuljetustavat ja kuljettajat ovat vaihdelleet.
Mitalit eivät palaa SM-liigalle jälkikäteisiä kaiverruksia varten.
\- Ne häipyvät maailmalle sen jälkeen, kun pelaajat ja muut saajat ovat ripustaneet ne kaulaansa. Mitaleissa lukee vain "
Jääkiekon Suomen mestaruus" ja mitalin väristä näkyy sijoitus.
Price ja Gionta johdattivat Montrealin avausvoittoon
Brian Gionta teki kaksi maalia ja Carey Price torjui kaikki kiekot, kun Montreal Canadiens aloitti jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelit 2-0 -voitolla Boston Bruinsista.
Viime keväänä Price katseli lähinnä vaihtopenkiltä, kun Montreal eteni itäisen konferenssin finaaleihin. Jaroslav Halak pelasi silloin maalilla, mutta hänen siirryttyään St. Louisiin Price sai ykkösmaalivahdin paikan takaisin. Tällä kaudella hän on pelannut hienosti ja sama tahti jatkui pudotuspelien avauksessa.
Price torjui 31 laukausta, tosin useimmat laukaukset eivät olleet kovin vaikeita.
\- Meidän täytyy tehdä maskia ja peittää hänen näkyvyytensä. Emme olleet maalin edessä, Bostonin valmentaja Claude Julien sanoi.
Price oli tyytyväinen otteluun.
\- Jos olisimme kirjoittaneet paperille, kuinka olisimme halunneet sarjan alkavan, se olisi ollut näin, Price sanoi.
Montrealin molemmat maalit teki Brian Gionta Scott Gomezin syötöistä. Boston hallitsi toista ja kolmatta erää, mutta ei saanut maalia aikaiseksi.
Ottelussa pelattiin puhtaasti, vaikka Bostonin ja Montrealin välillä nähtiin väkivaltaisuuksia runkosarjan aikana. Helmikuussa ottelussa jaettiin 182 jäähyminnuuttia. Maaliskuussa Bostonin Zdeno Chara taklasi Montrealin Max Paciorettyn sairaalakuntoon.
Terassit ilmestyvät taas katukuvaan
Ravintoloiden terassit ilmestyvät katukuvaan perjantaina. Terassien määrä kasvaa Lahdessa tasaisesti. Täksi kesäksi terasseja on kaupunkiin tulossa nelisenkymmentä.
Lahden rakennuslupapäällikön Markku Sivosen mukaan terassit ovat kohentaneet ilmettään parina viime vuonna.
Rosson ravintolapäällikkö Lasse Haapa sanoo, että Lahti on hyvä terassikaupunki. Terassin siistinä pitäminen vaatii kuitenkin jatkuvaa huomiota.
\- Meillä terassi on nostettu hieman katutasosta ja seinämät ovat siinä kiinteät. Kaikki roska, mitä kadulla kuljeksii, ei siis pääse terassille. Kaipaa se tietysti silti jatkuvaa huolehpitoa tarjoilijoilta, Haapa sanoo.
Hänen mukaansa terassikauden alku talvimyynnin jälkeen rikastuttaa kuitenkin tavallisia arkirutiineja.
Lahden terassipaikoista suurin osa on vuokrattu kaupungilta. Rakennuslupapäällikön mukaan keskustassa vain Vapaudenkadun terassit sijaitsevat taloyhtiöiden omalla tontilla.
Myös Lahden matkustajasatamassa osa ravintoloista on auki jo viikonloppuna, osa avaa ovensa vasta pääsiäisenä. Terassikausi jatkuu jopa syyskuun puoliväliin asti.
Kemijoen voimalaitosten tehonnostot loppusuoralla
Kemijoen voimalaitosten tehonnostot ovat loppusuoralla. Tämän vuoden aikana toteutettavat hankkeet päättävät pääuoman 18 laitokselle tehdyt tehonnostot ja peruskorjaukset, jotka yhtiö aloitti vuonna 1996.
Tehonnostoon ja peruskorjauksiin investoitiin viime vuonna noin 25 miljoonaa euroa.
Helsingissä torstaina järjestetty Kemijoki Oy:n yhtiökokous linjasi, että jokiyhtiön pitkän aikavälin tavoitteena on yhä rakentaa vesivarasto Kemihaaran alueelle. Altaan rakentamista yhtiö perustelee säätövoiman tarpeella. Sen rakentaminen lisäisi Suomen vuorokausisäätötehoa noin 10-15 prosenttia.
Taideharrastuksiin maksukorotus
Rovaniemi on korottamassa kansalaisopiston, kuvataidekoulun ja Lapin musiikkiopiston asiakasmaksuja. Korotusta perustellaan kustannustason muutoksella.
Rovaniemen kansalaisopiston yli kymmenen tuntia kestävien kurssien hinnat nousevat yhdellä eurolla ensi syksynä.
Rovaniemen kuvataidekoulun ja Lapin musiikkiopiston lukukausimaksut nousevat kymmenellä eurolla.
Kuvataidekoulun perusopetuksen lukukausimaksu nousee siis 130 euroon ja musiikkiopiston lukukausimaksu, opetuksen ollessa 45-60 minuuttia per viikko nousee 200 euroon.
Rovaniemen koulutuslautakunta käsittelee asiakasmaksujen korotuksia kokouksessaan tiistaina.
Huhtikuun kuva: Kauppatorin valopilkku ja muita sympaattisia sattumuksia
Huhtikuun kuvassa on vielä lunta. Lähes autiolla, harmaalla torilla kukkakioski ja ulkoilmakahvila enteilivät kuitenkin muutosta. Matti Vassinen kuvaa mielellään ihmisiä keskellä arkisia tapahtumia ja sattumuksia.
Keväällä sää vaihtuu nopeasti.
\- Vielä huhtikuun alkupäivinä oli lunta. Sitä ei tajuakaan, miten nopeasti lumi sulaa. Siivouspartiot lakaisevat hiekat ja muut talven jäljet pois ja maisema muuttuu toisenlaiseksi.
Matti Vassinen kuvaa mieluiten arkisia tapahtumia ja ihmisiä toiminnassa.
\- Harmaalla torilla kukkakioski oli omassa karheassa sympaattisuudessaan sellainen, että oli pakko hetkeksi pysähtyä ja jäädä kuvaamaan sitä. Eikä vienyt kovin kauan aikaa, kun siihen tuli toimintaa eli asiakas ostoksille.
Kuvaustilanteissa Vassinen jättäytyy näkymättömiin ja pyrkii taltioimaan tilanteita juuri sellaisina, kuin ne normaalisti ja itsestään tapahtuvat. Oppinsa ja innostuksensa nuori valokuvaaja on ammentanut työssään lehtikuvaajana.
\- Tyyliäni on sanottu realistiseksi ja sen allekirjoitan, vaikka sitä ei juuri tällä hetkellä vakavassa valokuvataiteessa juuri arvostetakaan. Pidän siitä kuitenkin kynsin ja hampain kiinni, koska se juuri on minun käsialaani ja tyyliäni.
Entä kuinka ihmiset suhtautuvat siihen, että heitä kuvataan?
\- Julkisilla paikoilla saa lain mukaankin kuvata, mutta on kohteliasta kysyä kuvauksen kohteilta kuvauslupa. Kukaan ei ole minua vielä kieltänyt. Vilpitön mieli ja hymy auttavat. Ja varmasti yhtenä osatekijänä on tämä pituuteni - ehkä kukaan ei vain uskalla kieltäytyä, Vassinen vitsailee.
Oululaisille sydäntutkijoille apurahoja
Kaksi oululaista sydäntutkimusryhmää on saanut apurahoja. Lisäksi oululaistutkijalle myönnettiin nuoremman sukupolven tutkija-apuraha. Oulussa tutkintaan muun muassa aivojen suojausta sydänkirurgiassa.
Oululaiset sydäntutkimusryhmät ovat saaneet apurahoja. Sigrid Juséliuksen Säätiön hallitus myönsi Oulun yliopiston professori Heikki Huikurin johtamalle tutkimusryhmälle 250 000 euroa. Säätiö myönsi 198 kotimaiselle tutkijalle yhteensä 10,8 miljoonaa euroa 1-3 vuoden apurahana.
Professori Tatu Juvosen tutkimusryhmä Oulun yliopiston koe-eläinkeskuksesta sai Sydäntutkimussäätiön kaksivuotisen apurahan 140 000 euroa. Juvosen tutkimusaihe on aivojen suojaus sydänkirurgiassa. Tutkimusryhmän keskeinen tutkimusalue on avosydänleikkausten potilasturvallisuuden parantaminen, jossa keskitytään aivotoimintojen suojaamiseen kehittämällä avosydänleikkauksen suoritusta lääke- ja nestehoidon keinoin.
LT Juhani Junttila Oulun yliopistosta sai Sydäntutkimussäätiön nuoremman sukupolven tutkija-apurahan, 40 000 euroa. Juhani Junttilan tutkimusaihe on idiopaattisen fibroosin etiologia sydänperäisessä äkkikuolemassa.
Sydäntutkimussäätiö myönsi yhteensä 1,7 miljoonaa euroa apurahoja sydäntutkimukseen. Apurahoista suurin osa myönnettiin 1-3 -vuotisille tutkimushankkeille.
Kajaanissa on hyvä hengittää
Kajaanin keskustassa ilmanlaatu on edellisiä keväitä parempi. Enimmäisohjearvoja ei ole toistaiseksi ylitetty kertaakaan tänä keväänä, kertoo ympäristönsuojelutarkastaja Paula Malinen Kajaanin kaupungilta.
Aiempaa parempaan ilmanlaatuun ovat vaikuttaneet hiekoitushiekan poisto sekä kostea sää, joka on estänyt pölyhiukkasten leijailun.
Herkimmät kadunkulkijat, kuten astmaatikot, voivat kuitenkin paikka paikoin reagoida keskustan pölyihin.
Ilmanlaatua muuttavat katupölyjen lisäksi liikenteen päästöt. Kajaanin ilmanlaatua voi tarkkailla osoitteessa 
[http://ilmanlaatu.fmi.fi/kajaani/.](http://ilmanlaatu.fmi.fi/kajaani/)
Tiilikaisella iso potti vaalirahaa
Vapaaehtoisia vaalirahailmoituksia on jätetty Kymen vaalipiirissä edelleen harvakseltaan. Torstaihin mennessä esimerkiksi SDP:n ja kristillisdemokraattien ehdokkaista yksikään ei ollut ilmoittanut rahoitustaan. Keskustan Kimmo Tiilikaisella on tähän asti ilmoitetuista selvästi suurin budjetti.
Kokoomuksesta vapaaehtoisen vaalirahoitusilmoituksen on tehnyt vain yksi ehdokas,Tuomas Telkkä. Telkän budjetti on 24 455 euroa.
Kaikki vihreiden ehdokkaat ovat ilmoittaneet rahoituksensa. Keskustalta yli puolet eli 7 ehdokasta on tehnyt ilmoituksen.
Keskustan Kimmo Tiilikainen ilmoittaa vaalibudjetikseen 33 000 euroa, mikä on toistaiseksi suurin ilmoitettu budjetti. Omia rahoja Tiilikainen käyttää 12 000 euroa, yksityishenkilöiltä tukea on tullut 11 050 €, yrityksiltä 5800 € sekä muilta tahoilta 3700 €.
Kotkalainen vasemmistoliiton ehdokas Pentti Tiusanen kampanjoi 30 000 eurolla. Näistä omia rahoja on 29 000, tuhat euroa on Osuuskunta Tradeka -yhtymältä.
Myös Keskustan Henna Kaijasella on mittava budjetti, 20 399 euroa. Näistä omia varoja on 12000, yksityishenkilöiltä 4499 ja puolueyhdistyksiltä 3900.
Yli 15 000 euroa on käyttänyt keskustan Jouni Kemppi (18 850 €) ja vihreiden Risto Pietiläinen (15 223 €).
Vapaaehtoisen vaalirahailmoituksen voi tehdä ennen vaalipäivää. Ainoastaan kansanedustajaksi valittujen ja varaedustajien täytyy tehdä ilmoitus rahoituksestaan.
Oulujärvelle ei uusia syvyysmittauksia
Oulujärvelle ei ole lähiaikoina tulossa uusia syvyysluotauksia. Vaikka merikorttisarjasta saadaan täksi kesäksi uusi painos, joutuvat veneilijät lukemaan siitä vanhoja, 50 - 100 vuoden takaisia syvyystietoja.
Liikenneviraston merenmittausyksikön päällikön Jukka Varosen mukaan Oulujärven syvyyskartoitukset ovat kuitenkin mukana viraston pitkän tähtäimen suunnittelussa.
928 neliökilometrin kokoisen järven syvyyksien mittaaminen nykyaikaisten merikarttojen vaatimusten mukaan on iso urakka, sanoo Varonen.
\- Mittauksiin menisi vähintään kaksi mittauskautta. Sitten tulisi vielä tietenkin kartan valmistelun vaatimat muut toimenpiteet, ja käytäntö on osoittanut, että 3 - 4 vuotta kartan uudistamispäätöksestä menee, ennen kuin uusi kartta ilmestyy.
Ihmisvoimin tehtävä työ ei myöskään olisi halpaa.
\- Summittainen arvio oikein hyvänlaatuisesta, kaikenkattavasta mittauksesta on noin kolme miljoonaa euroa. Hieman vähemmilläkin mittausmäärillä olisi perusteet kartan uudistamiseen, mutta alle miljoonan euron sitä ei kannata harkita, arvioi Varonen.
Oulujärven syvyyskartoitustyön kustannukset olisivat Jukka Varosen mukaan kokonaisuudessaan Liikenneviraston vastuulla.
Turku on haastanut Tampereen roskasotaan
Toukokuun 6. päivänä järjestettävä Suomi Puhtaaksi -kampanja on saanut lisäväriä, kun Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell on haastanut Tampereen pormestarin Timo P. Niemisen kaupunkien väliseen kahdenkeskiseen siisteyskilpailuun.
Turku aloittaa tehosiivouksen heti vapun jälkeisenä maanantaina, jolloin kaupungin oma henkilöstö muodostaa talkooporukan.
Kaupunki toivoo myös asukkaat mukaan siivoustalkoisiin, joihin voi ilmoittautua joko Viherliikelaitoksen sähköpostilla 
[viherliikelaitos@turku.fi](mailto:viherliikelaitos%40turku.fi) tai ensi viikolla kaupungin nettisivujen kautta avautuvalla lomakkeella.
\- Useita päiväkoteja ja kouluja on jo ilmoittautunut ja pelkästään näistä tulee jo satoja siivoojia. Nyt tarvitaan vielä yksityishenkilöitäkin mukaan, kertoo Viherliikelaitoksen johtaja Mari Helin.
Kaupunki siivoaa talkooperiaatteiden mukaisesti kaupungin hallinnoimia alueita. Yksityispihat ovat jokaisen oma asia, mutta Viherliikelaitos toivoo, että kotipihoilla siivoavatkin ilmoittautuisivat mukaan.
\- Kannattaa ilmoittautua. Tässä on tärkeää tietää ja laskea, että kuinka moni osallistuu, Helin kertoo. Nuppiluvulla on merkitystä siksikin, että on jokin konkreettinen asia, joka Tampereelle talkoiden jälkeen voidaan ilmoittaa.
Suomi Puhtaaksi -kampanjaan on ilmoittautunut jo yli 70 kuntaa.
Palaneen pappilan korvausrahat yhdellä kertaa
Helmikuussa palaneen Tuuloksen pappilan vakuutusrahat otetaan kertakorvauksena. Hämeenlinnan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto päätti 470 000 euron kertakorvauksen hyväksymisestä torstaina.
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto päätti torstain kokouksessaan myös pyytää lausuntoa Tuuloksen seurakuntaneuvostolta. Lausunto on jätettävä toukokuun viidenteen päivään mennessä.
Lisäksi kirkkoneuvosto päätti, että Tuuloksessa järjestetään seurakuntalaisille tiedotus- ja kuulemistilaisuus, jonka päivämäärä jäi vielä torstaina avoimeksi.
Lopullisesti Tuuloksen pappilan vakuutuskorvausasiasta päättää Hämeenlinnan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto toukokuun lopun kokouksessa.
Seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö Eija Rantala muistutti Radio Hämeen haastattelussa tiistaina, että mahdolliset rakentamisratkaisut on tehtävä harkiten ja normaalin talousarviokäsittelyn kautta, eikä vakuutuskorvausasian käsittelyn yhteydessä.
Elvytys on usein myöhässä tai puuttuu sairaalassakin
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa tehty selvitys kertoo, että elvytys sairaalassa aloitetaan keskimäärin aivan liian myöhään. Jopa kolmannes sydänpysähdyspotilaista ei saa peruselvytystä lainkaan.
Erikoissairaanhoitaja Leila Saari on ollut työuransa aikana monesti ensimmäisenä paikalla, kun potilaan sydän on yllättäen pysähtynyt. Hoitaja on elvytystilanteessa äärimmäisen henkisen paineen alaisena. Asiat menevät helposti vikaan.
\- Sekunnin murto-osassa pitäisi päättää, missä järjestyksessä ruvetaan tekemään mitäkin. Pulssi takoo pitkälle toistasataa, ja siinä uupuukin helposti. Kaiken lisäksi yksittäinen hoitaja joutuu yleensä elvytystilanteeseen hyvin harvoin, joten rutiinia ei synny, Saari sanoo.
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa vuosilta 2005 - 2008 tehty selvitys paljastaa, että sairaalahenkilökunnan elvytystaidoissa oli vakavia puutteita. Elvytysryhmä pitäisi hälyttää paikalle 10 sekunnissa siitä kun sydänpysähdys on havaittu.
Tampereella avun hälyttämiseen meni keskimäärin kolme minuuttia. Siitä kesti vielä toiset kolme minuuttia, ennen kuin elvytysryhmä oli potilaan vieressä.
\- Potilaan mahdollisuudet selvitä sydänpysähdyksestä heikkenevät 10 prosenttia joka minuutti. Tällainen viive on liian pitkä, sanoo selvitystä vetänyt Taysin apulaisylilääkäri Sanna Hoppu.
Hätkähdyttävintä on, että enimmillään jopa kolmannes potilaista jäi kokonaan ilman peruselvytystä.
\- Äkkielotonta potilasta ei tunnisteta riittävän hyvin ja elvytysryhmän kutsumista arastellaan, koska pelätään väärän hälytyksen tekemistä. Elvytykseen ei uskalleta ryhtyä riittävän varhain, koska pelätään, että tehdään potilaalle vahinkoa, Hoppu arvioi.
Liian vähän koulutusta
Tampereella havaitut ongelmat eivät ole Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin elvytyskoordinaattorina työskentelevälle Leila Saarelle yllätys.
\- Henkilökunnan kouluttamiseen ei ole riittävästi aikaa. Koulutus on aina pois muusta työajasta ja resurssit ovat niukat, Saari sanoo.
Tampereen yliopistollisesta sairaalasta kerrotaan, että sitten vuoden 2008 koulutukseen on satsattu ja muutenkin on tehty paljon.
\- Systemaattisen koulutuksen lisäksi elvytystilanteessa käytettävä laitteisto on uusittu ja hätäryhmän käyttöä on tehostettu merkittävästi. Jos selvitys tehtäisiin vuoden 2008 jälkeiseltä ajalta, tulokset olisivat varmasti parempia, sanoo toimialajohtaja Erkki Kujansuu.
Vastaavia julkisia raportteja ei ole ainakaan viime vuosina tehty muissa isoissa sairaaloissa. Apulaisylilääkäri Sanna Hopun valistunut arvaus on, että Tampereella havaitut ongelmat eivät ole Suomen mittakaavassa mitenkään poikkeuksellisia.
Poliiseja pidätetty Meksikon joukkomurhasta - ainakin 145 surmattu
Meksikon viranomaiset ovat pidättäneet 16 poliisia, joita epäillään neljän huumejengin jäsenen suojelemisesta. Jengin jäsenten epäillään surmanneen bussimatkustajia Tamaulipasin osavaltiossa lähellä Yhdysvaltain rajaa. Joukkohaudoista on löydetty jo 145 ihmisen ruumiit.
Tamaulipasin osavaltion syyttäjä arvioi, että ruumiita tulee löytymään vielä lisää, kun poliisin tutkimus etenee ja hautoja avataan lisää. Osa esiinkaivetuista ruumista on jo viety Mexico Cityyn tunnistamista varten.
Syyttäjä kertoo, että pidätettyjä poliiseja epäillään neljän Los Zetas-jengin jäsenen suojelemisesta. Kolmen miehen ja yhden naisen epäillään olevan vastuussa joukkohaudoista löydettyjen ihmisten murhista.
Poliisit ja surmista epäillyt on siirretty kuulusteluihin Meksikon pääkaupunkiin Mexico Cityyn. Poliisien ei epäillä suoraan osallistuneen surmiin. Meksikon viranomaisten mukaan poliisissa laajalle levinnyt korruptio on kuitenkin mahdollistanut surmat ja niiden peittelyn.
Aikaisemmin viranomaistet ovat pidättäneet 17 Los Zetas-jengiin liitettyä ihmistä. Sen jälkeen kun kilpaileva jengi pääsi niskan päälle huumekaupassa, Los Zetas on ansainnut rahaa kidnappaamalla Yhdysvaltoihin pyrkiviä siirtolaisia.
Uhrit olivat matkustaneet San Fernandon ja lähikylien välillä liikennöivillä busseilla. Meksikon valtio on tarjonnut melkein neljän miljoonan dollarin palkkion tiedoista, jotka johtavat syyllisten kiinnisaamiseen.
Ääntenlaskentayö on vilkas keskusvaalilautakunnalle
Vaalien aikaan päivät ja joskus yötkin venyvät ääntenlaskennassa pitkiksi. Esimerkiksi Vaasan vaalipiirilautakunnassa noin 270 jäsenen joukko elää vaalitunnelmissa usean päivän ajan.
Ääntenlaskenta aloitetaan lauantaina avaamalla ennakkoäänien vaalikuoret. Vaasan vaalipiirissä odotetaan 120000-130000 kuorta. Laskeminen aloitetaan sunnuntaina, ja ennakkoäänet on laskettu, kun vaalipaikat sulkeutuvat klo 20 sunnuntaina.
Lopullisesti ääntenlaskennan osalta voi huokaista helpotuksesta vasta seuraavan viikon torstaina, jolloin äänet on useampaan kertaan tarkastuslaskettu ja toimitettu eduskuntaan, kertoo vaalipiirilautakunnan sihteeri Pasi Saarenheimo.
\- Yleensä on mennyt sunnuntaina yhteen kahteen yöllä, kun on ollut kotona. Maanantaina sitten aloitetaan vaalipäivän äänien tarkastuslaskenta, joka vahvistetaan keskiviikkona ja torstaina ne sitten toimitetaan eduskuntaan.
Rakentamisen viikonloppu Oulussa
Ouluhallissa paneudutaan viikonloppuna rakentamiseen, remontointiin ja sisustamiseen. Perinteiset Rakentajamessut järjestetään jo 36. kerran.
Kolmepäiväiset Oulun Rakentajamessut avautuvat perjantaina aamupäivällä. Messuilla on tänä vuonna noin 300 näytteilleasettajaa. Järjestäjä, Pohjois-Suomen Messut odottaa viikonloppuna Ouluhalliin runsaasti kävijöitä.
Messujen aikana on tarjolla tietoa muun muassa rakentamisesta, remontoinnista ja sisustamisesta. Uutuutena on kuvataiteesta keskusteleva Taideraati ja Taideklinikalla on maksutonta neuvontaa ja taiteilijoiden työnäytöksiä.
Hovioikeus antaa tuomion Kauhajoen poliisioikeudenkäynnissä
Vaasan hovioikeus antaa perjantaina päätöksensä Kauhajoen poliisia koskevassa oikeudenkäynnissä. Hovioikeus käsitteli helmikuussa viikon ajan kauhajokelaiskomisarion toimia ennen koulusurmia.
Syyttäjä vaatii syytetylle poliisimiehelle sakkorangaistusta tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Omaisten edustaja vaati puolestaan poliisille kuuden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Puolustus piti rangaistusvaatimuksia perusteettomina.
Kauhajoen käräjäoikeus hylkäsi vuosi sitten kaikki poliisin toiminnasta nostetut syytteet. Komisariolle vaadittiin tuolloin rangaistusta tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Telakkateollisuuden alamäellä vaikutuksia myös pohjoiseen
Telakoiden notkahdus vaikuttaa myös Pohjois-Pohjanmaalle. Alihankintatöitä tehneille firmoille koetetaan nyt löytää uusia mahdollisuuksia.
Kotimaisen telakkateollisuuden alamäellä on vaikutuksia myös Pohjois-Pohjanmaalle. Alueella toimii yrityksiä, jotka ovat tehneet alihankintaa esimerkiksi Varsinais-Suomen telakkateollisuudelle. Nyt näille yrityksille pyritään löytämään uusia liiketoimintamahdollisuuksia tai tilauksia muualta.
Valtioneuvosto on myöntänyt Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskukselle 760 000 euroa, joilla se voi tukea yritysten investointi- ja kehittämishankkeita.
Etanolipohjainen bensiini alkaa kelvata
Alkuvuodesta bensiininostajat vierastivat uutta 95E10-polttoainetta, jossa on 10 prosenttia etanolia mukana. Esimerkiksi Himangan Teboilin bensiinimyynnistä vielä maaliskuussa yli 60-prosenttia oli tuttua 98-oktaanista bensaa. Nyt luvut ovat suurin piirtein tasan.
Huoltoasemayrittäjä Pekka Ojala Himangalta uskoo, että muutosvastarinta alkaa hellittää. Lisäksi etanolipolttoaineen kulutus oli kovilla pakkasilla perinteistä isompaa, joten tankkaaja saattoi valita korkeaoktaanisen tästäkin syystä. Nyt sitten säät ovat lämmenneet ja bensiinilaatujen kulutuserot ovat tasoittuneet.
\- Kyllä se varmaan tasoittuu kesää kohti, kyllä se tämän E10:n menekki nousee. Sitten on tietysti nuo kausikoneet eli pienkoneet, missä monet valmistajat sanovat, että E9510:tä ei voi käyttää. Ne kun ovat kesäkoneita, niin 98:n osuus saattaa kesällä vielä noustakin. Kyllä autoissa varmaan tuo 95 eli E10 tulee taas takaisin päätuotteeksi pikku hiljaa, ennustaa Ojala.
Hyvä hinta myisi parhaiten
Virallisten tietojen mukaan runsaat 70 prosenttia bensiinikäyttöisistä autoista voisi käyttää uutta E10 bensiiniä kärsimättä vaurioita. Silti ihmiset ovat tankanneet autoihinsa varmuuden vuoksi toista laatua.
Julkisuudessa on etanolipohjaisen bensiinin turvallisuudesta liikkunut erilaisia ja ristiriitaisiakin tietoja, mikä on saanut varovaiset kuluttajat pidättäytymään E10:n tankkaamisesta, arvioi huoltamoyrittäjä ja Keski-Pohjanmaan Bensiinikauppiaat ry:n puheenjohtaja Pekka Ojala.
Ojala arvioi, että paras tapa saada kuluttaja lämpenemään uudelle bensalaadulle on edullinen hinta. Nyt hinnanero on viitisen senttiä litralta. Ojala kuitenkin miettii, että pitemmän päälle uusikin laatu alkaa kelvata, jos se osoittautuu kelvolliseksi.
Pois myynnistä
Keski-Suomen Osuuskauppa on poistanut muutamilta kylmiltä asemiltaan kokonaan E10:n myynnistä, koska sen kysyntä on ollut vähäistä. Tilalle on laitettu 98-oktaanista. Syy poisvetoon on se, että kylmäasemilla on vain yksi tankki bensiinille ja yksi dieselille. Bensiinilaaduista myydään sitä, joka parhaiten menee kaupaksi.
Keski-Pohjanmaan Osuuskauppa ei aio vetää miltään asemalta E9510-bensiiniä pois, vaikka sen kysyntä ei ole ollut odotettua.
KPO:n ABC-ryhmän johtaja Pekka Kujalan mukaan valikoimissa voidaan pitää sekä 95E10- että 98E-bensiiniä, koska jokaisella liikenne- ja kylmäasemalla on bensiinille kaksi tankkia sekä tankki dieselille.
KPO:n alaisten ABC-asemien bensiinimyynnistä tällä hetkellä alle puolet on uutta biopohjaista E10 polttoainetta.
Millä mielin odotat eduskuntavaalien tulosta?
Sunnuntai-iltana selviää seuraavan eduskunnan kokoonpano.
Seuraa tulospalvelua Kymenlaakson Radiosta alkaen klo 19.50.
Kerromme tulokset ja kyselemme ehdokkaiden tunnelmia.
Myös YLE Kymenlaakson nettisivu seuraa illan aikana tilannetta ja tapahtumia.
Millä mielin sinä odottelet eduskuntavaalien tulosta? Kiinnostuneena, jännittyneenä, pelokkaana vai kiinnostaako ollenkaan?
Mistä välineestä seuraat vaali-iltaa?
Helsinki aikoo purkaa lähiökerrostaloja
Helsinki suunnittelee ensimmäistä kertaa lähiövuokratalojen purkamista. Kyseessä on kaksi Jakomässä sijaitsevaa vuokrataloa. Talojen korjaaminen maksaisi lähes yhtä paljon kuin uudisrakentaminen.
Vuonna -67 rakennettujen vuokratalojen purkamiseen päädyttiin suunnittelukilpailun tuloksena.
Jakomäentie 6:n talot ovat suuren asuntobuumin aikaan rakennettuja, useiden rappujen lamellikerrostaloja. Purettavaksi suunnitelluissa taloissa on yhteensä 216 asuntoa.
Jakomäen kaavoituksesta vastaava arkkitehti Tuomas Eskola Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta kertoo, että useamman vuoden ajan on pohdittu kannattaako taloja korjata, koska se tulisi lähes yhtä kalliiksi kuin uudisrakentaminen.
\- Taloudellinen puoli on tässä se suurin syy. Mietittiin, että jos voitaisiin samalla, kun puretaan ja uudisrakennetaan niin tehdä ympäristöstä merkittävästi parempi ja viihtyisämpi.

  Tilalle kolme uutta taloa

Jakomäen purettavien vuokratalojen tilalle rakennetaan uudet. Suunnittelukilpailun voittanut "Aura"-ehdotus koostuu kolmesta kaarevasta lamellikerrostalosta.
Kilpailun arviointiryhmän mukaan talot on sijoitettu alueen nykyistä rakennustapaa mukaillen, mutta mielenkiintoisella ja persoonallisella tavalla. Talojen kapeasta rungosta johtuen asunnot ovat valoisia.
Eskolan mukaan jo alun perin paikalle tehtiin osittain melun takia pitkiä talomassoja.
\- Sellainen ei ehkä ole ympäristölle paras vaihtoehto.
Seuraavaksi alueelle laaditaan asemakaavan muutos, joka mahdollistaa voittaneen ehdotuksen toteuttamisen.

  Purkusuunnitelmia myös muissa kaupungeissa

Samalla tontilla jakomäessä sijaitsee seitsemän muuta kerrostaloa, joista viisi on jo peruskorjattu ja kaksi peruskorjataan lähivuosina.
Vantaalla harkitaan parhaillaan yhden vastaavanlaisen kaupungin vuokratalon purkamista.
Espoossa tilanne tulee eteen siinä tapauksessa, jos rakennusten energiatehokkuusvaatimukset kiristyvät selvästi nykyisestä.
Osa kylmäasemista vaihtaa 98-oktaaniseen
Osa polttoaineita myyvistä ketjuista on siirtymässä 98-oktaanisen bensiinin käyttöön kylmillä tankkausasemilla. Yhteen laatuun siirtymistä ovat vaatineet asiakkaat, joista tällä hetkellä jo yli puolet tankkaa kiistellyn E10:n sijaan korkeampioktaanista bensiiniä.
Kylmillä asemilla on dieselsäiliöiden lisäksi usein vain yksi bensasäiliö. Tämän vuoksi yrittäjät katsovat parhaaksi myydä pelkästään 98-oktaanista, joka käy myös pienkoneisiin. Pohjois-Suomessa yhden bensasäiliön kylmiä asemia on kymmenkunta.
Pohjois-Pohjanmaan bensiinikauppiaiden puheenjohtaja Pentti Saukko harmittelee, että E10-kohussa on ollut talven aikana paljon turhaa epäselvyyttä. Sotkua on hänen mielestään aiheuttanut muun muassa media.
\- Ihmisille on saatu hysteria päälle. Media on hehkuttanut epäonnistumisia liikaa. Minusta tuntuu kuitenkin, että kun tulee kesä niin tohditaan käyttää taas E10:ä.
Saukko kertoo 98-oktaanisen bensiinin suosion kasvaneen räjähdysmäisesti.
\- Omalla asemallani bensan myynnistä 98:n osuus on jo noin 70 prosenttia. Vielä viime syksynä se oli alle kymmenen prosentin.

  Nuoriso puhuu bensasta

Rukalla tankkaava Ville Rytilä sanoo, ettei ole kertaakaan tankannut E10:ä sen jälkeen, kun se tuli markkinoille.
\- Käytän dieseliä perusautossani ja harrastusautossa 98:aa. Ei taitaisi moottori kestää uutta bensaa, Rytilä sanoo.
Rytilän mukaan bensan laatu nousee tuon tuostakin keskustelun aiheeksi kaveripiireissä.
\- Suurin osa on sitä mieltä, että 95-oktaaninen pitäisi saada takaisin asemille.
Vaali-ilmoittelu lehdissä säilyttänyt suosionsa
Vaalikampanjointi lehdissä on säilyttänyt suosionsa. Maakuntalehti Karjalaisessa ilmoittelu on kiihtynyt varsinaisen vaalipäivän lähestyessä. Ilmoitusjohtaja Juha Hukkanen arvioi, että mielipidekyselyjen yllättävät tulokset ovat pistäneet vauhtia ehdokkaiden ja puolueiden kampanjointiin.
Karjalaisen vaali-ilmoitusmyynti tulee nousemaan lähelle vuoden 2007 eduskuntavaalien tasoa.
Myös paikallislehdet ovat saaneet osansa kampanjaeuroista. Tohmajärvellä ilmestyvä Uutisalasin on myynyt viime vaaleja enemmän palstatilaa ehdokkaille.
Liperissä ja Rääkkylässä vaikuttava Kotiseutu-uutiset on julkaissut vaali-ilmoituksia odotetulla tahdilla.
Sotkuman koulu kohonnut harjakorkeuteen
Sotkuman uusi kyläkoulu Polvijärvellä on noussut harjakorkeuteen. Sotkuman koululaiset ovat olleet evakossa kirkonkylässä kolme lukuvuotta. Ensi syksynä reilut 60 lasta pääsee jatkamaan koulunkäyntiä puurakennuksessa, johon tulee myös yli 30-paikkainen päiväkoti.
Kouluun tehdään lisäksi ruokala ja suuri sali, jotka palvelevat kyläyhdistystä ja urheiluseuroja. Johtajaopettaja Rauni Mutanen kertoo, että kuluneet vuodet kirkonkylällä ovat sujuneet hyvin. Johtajaopettaja Rauni Mutanen kertoo, että uutta koulua odottavat myös oppilaat:
\- Kyllä he säännöllisin väliajoin kyselevät, että näytä opettaja sitä pohjapiirustusta. He kyselevät pihasta varsinkin nyt keväällä.
\- Oppilaiden puheesta kuulee, että oppilaidenkin mielessä uusi rakennus pyörii ja he odottavat kovasti Sotkumaan pääsyä, sanoo Mutanen.
Koulun ja päiväkodin rakentaminen maksaa 2,6 miljoonaa euroa, josta pääosan kustantaa Polvijärven kunta.
Noin 1500 neliön rakennuksessa on avoimet ovet kyläläisille tänään ennen harjannostajaisjuhlaa.
Ylä-Savossa ryhdytään kouluttamaan seikkailuohjaajia
Ylä-Savon ammattiopisto aloittaa ensi syksynä seikkailuohjaajien koulutuksen. Tarkoituksena on kouluttaa ohjelmapalveluyritysten tarpeisiin ammattitaitoisia oppaita ja ohjaajia, sillä alan ammattilaisista on pulaa.
Koulutus toteutetaan yhteistyössä alueen ohjelmapalveluyritysten kanssa. Yrittäjät toimivat opettajina ja opiskelijat saavat käyttöönsä yritysten puitteet ja laitteet.
koulutukseen otetaan 14 henkilöä. Koulutus on tutkintoon valmentava ja sen jälkeen on mahdollista suorittaa matkailun ohjelmapalveluiden ammattitutkinto.
Kerrostalossa raju tulipalo - liekit nuolivat jo yläkerran asuntoja
Lahden Mukkulassa sattui perjantaina aamuyöllä uhkaava tulipalo. Seitsenkerroksisen talon ensimmäisen kerroksen kaksio tuhoutui palossa. Henkilövahinkoja ei kuitenkaan tullut.
Palokunnan saapuessa paikalle Mäklöörinkadulle, kerrostalon ensimmäisen kerroksen kaksio oli täyden palon vaiheessa. Liekit löivät ikkunoista seuraavien kerrosten tasolle.
Asukas oli poistunut asunnostaan itse. Vieraisiin ja yläpuolisiin asuntoihin pelastuslaitos murtautui ja evakuoi sieltä kaksi henkilöä.
Talon asukkaat malttoivat olla omissa asunnoissaan, vaikka porraskäytävässä oli savua, joten henkilövahingoilta vältyttiin.
Ensimmäisen kerroksen asunto paloi täysin ja kolme neljä muuta asuntoa kärsi savuvahinkoja.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
ETU-luokka toimii hyvin Siilinjärvellä
Erityistä tukea tarvitsevien oppilaiden ETU-luokka toiminta on saanut hyvän vastaanoton Siilinjärvellä. Syksyllä 2009 aloitettu toiminta tarjoaa oppilaille monipuolista tukea tilanteissa, joissa koulun omat tukitoimet ovat riittämättömiä.
Luokassa toimii moniammattilaisista koostuva työryhmä, jota johtaa erityisluokanopettaja. Mukana ovat myös koulunkäynnin ohjaaja, perheneuvoja ja psykiatrinen sairaanhoitaja.
ETU-luokka auttaa oppilaita selviämään koulunkäynnistä ja arkielämän haasteista yhdistämällä koulun opetus- ja kasvatustehtävät tarvittaviin hoidollisiin tukitoimiin.
Toiminta on herättänyt laajaa kiinnostusta muuallakin Suomessa.
Krematorion laajennusta juhlitaan
Mäntykankaan hautausmaalla sijaitsevaa Jyväskylän krematoriota peruskorjataan ja laajennetaan toisella uunilla. Lisäksi kunnostetaan nykyisiä vainajien kylmäsäilytystiloja ja teknisiä tiloja.
Krematorion käyttö on kasvanut vuosittain huomattavasti, ja tuhkausten osuus seurakunnan hautausmailla oli viime vuonna jo 43 prosenttia kaikista hautauksista. Arvioiden mukaan tuhkausmäärät kasvavat entisestään. Peruskorjaus- ja laajennustoimenpiteisiin on ryhdytty laitoksen häiriöttömän toiminnan takaamiseksi.
Krematorion laaajennus valmistuu elokuun loppuun mennessä. Hankkeen kustannusarvio on kaksi miljoonaa euroa. Lyhyitä käyttökatkoksia lukuun ottamatta nykyinen krematorio pyritään pitämään käytössä rakennustyön aikana.
Jyväskylän seurakunnan krematorio palvelee myös muuta entisen Keski-Suomen aluetta. Eniten vainajia tuodaan tuhkattavaksi Jämsästä, Laukaasta, Äänekoskelta ja Keuruulta.
Jyväskylän krematorio on valmistunut vuonna 1995. Uuniyksikköön on tähän mennessä tehty ainoastaan vuosihuoltoja, mutta nyt toteutettava täydellinen peruskunnostus on ensimmäinen. Koko hankkeen kustannusarvio on runsaat 2 miljoonaa euroa. Krematorion laajennusosan harjannostajaisia juhlitaan perjantaina.
Rauman Lukko haluaa pronssimitalit
Pronssimitalit kiinnostavat raumalaisia, sillä Lukon edellisistä mitaleista on kulunut jo 15 vuotta. Taloudellisesti katsottuna kausi meni hyvin sekä Raumalla että Porissa.
Lukon ja Ässien puuttuminen jääkiekon SM-liigan finaalipeleistä saattaa tuntua jonkin asteiselta pettymykseltä. Näiden kahden satakuntalaisjoukkueen keskinäisestä finaalistakin ehdittiin jo haaveilla, mutta nyt finaalissa ratkotaan pääkaupunkiseudun herruus.
Satakunnassa saadaan silti edelleen jännittää omien puolesta. Rauman Lukko pelaa tänään pronssista. Vastassa on runkosarjan ylivoimaisesti voittanut JYP. Ottelu pelataan Jyväskylässä, jonne raumalaiset matkustivat jo eilen.
\- Tottakai pronssi kiinnostaa. Kyllä ottelua lähdetään voittamaan ja ihan kaikki laitetaan peliin, lupaa Rauman Lukon oma kasvatti Otto Honkaheimo.
Lukon edellistä pelistä on kulunut aikaa jo noin puolitoista viikkoa. Honkaheimon mukaan joukkue on pelitauon aikana osittain jopa irtaantunut jääkiekosta.
\- Tiistaina aloitimme valmistautuminen jäällä. Olemme käyneet läpi pelillisiä asioita, mutta olemme myös pitäneet hauskaa. Tällä tavalla olemme koonneet energiaa pronssipeliä varten, Honkaheimo sanoo.

  Hyvä kausi taloudellisesti

Loppusuoralla oleva jääkiekon sm-liiga kiinnosti satakuntalaisyleisöä ennakoitua paremmin. Sekä Rauman Lukon että Porin Ässien kotiotteluissa kävi yleisöä budjetoitua enemmän.
\- Lukon kotipeleissä kävi keskimäärin yli 4000 katsojaa. Se on reilu 150 katsojaa budjetoitua enemmän, sanoo Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala.
Katsojamääriin voidaan olla tyytyväisiä myös Porissa. Ässien kotiotteluissa kävi keskimäärin noin 4600 katsojaa. Se on noin 400 budjetoitua enemmän.
\- Tilikausi päättyy huhtikuun lopussa. Kyllä tulos on aivan takuulla voitollinen, ennakoi Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki.
Tulikiven sopimusmyymälät etsivät Kermansavelle korvaajaa
Tulikiven ilmoitus Kermansaven astiantuotannon lopettamisesta merkitsee sopimusmyymälöille uusien yhteistyökumppaneiden etsimistä. Suonenjoella toimiva Koskelon matkailukeskus on tehnyt yhteistyötä Kermansaven kanssa jo 1970-luvulta lähtien.
Vaikka Kermansaven tuotteilla on ollut merkittävä osa Koskelon myynnistä, on toiminnan muutoksesta näkynyt merkkejä jo aiemmin.
Myynnin vähenemisen myötä Kermansaven ilmoitus astiantuotannon lopettamisesta ei tullut yllätyksenä Koskelon matkailukeskuksen yrittäjä Jukka Leskiselle.
\- Kaikesta on ollut luettavissa, kuinka kauan Kermansaven tuotantoa kannattaa Suomessa ylläpitää. Ja vielä kun laskee yhteen, että se liittyi osaksi Tulikivikonsernia, jonka tavoitteet on varmaan jossain muualla, ja miettii kotimaisen työn ja ulkomaisen tuonnin hintaa, niin ei asia tullut yllätyksenä, Leskinen kertoo.
Nyt sekä Koskelossa etä muillakin sopimusmyymälöillä on edessään korvaavien tuotteiden etsintä. Toiveissa on löytää oman alueen tuotteita.
\- Koetamme löytää savolaisia yhteistyökumppaneita, jotka sitten pääsisivät meillä esille. Sikälihän tuo Kermansaven tilanne on ikävä, että yksi vahva itäsuomalainen merkki häipyy, Leskinen muistuttaa.
Toinen pohjoissavolainen Kermansaven sopimusmyymälä on Leppävirran matkailukeskus Unnukassa.
Markkinaoikeus kielsi Hämeenlinnan moottoritiekatteen rakentamisen aloittamisen
Moottoritien katteen rakentamisen aloittaminen siirtyy. Katteen rakentamisen kilpailuttamisesta on valitettu markkinaoikeuteen, joka on antanut asiasta välipäätöksen. Markkinaoikeus on kieltänyt moottoritiekatteen rakentamisen aloittamisen sinä aikana, kun rakentamistarjouksista jätettyä valitusta käsitellään markkinaoikeudessa.
Kilpailun perusteella moottoritietunnelin rakennusurakoitsijaksi valittiin YIT Rakennus Oy. Tarjouskilpailussa mukana ollut Soraset Yhtiöt Oy kuitenkin valitti asiasta markkinaoikeuteen, sillä yhtiön mukaan voittanut tarjous oli kalliimpi kuin toiseksi tullut tarjous.
Apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuon mukaan markkinaoikeuden torstaina antama päätös lykkää rakennustöitä.
\- Meillä ei ole mitään muuta konstia kuin odottaa markkinaoikeuden päätöstä. Toinen vaihtoehto on se, että jos Soraset Oy tulee siihen tulokseen, että ne vetää valituksensa pois, mutta me ei pystytä siihen asiaan vaikuttamaan.
Markkinaoikeuden käsittelyajat ovat sen verran pitkät, että sen päätöstä odotellessa on turha toivoa katteen rakentamisen alkua vielä tälle keväälle.
Moottoritiekatteen tarjoukset ovat voimassa määräajan. Mikäli rakennuslupa ei markkinaoikeudelta irtoa ennen määräajan umpeutumista tai jos markkinaoikeus katsoo valituksen olevan oikeutettu, saattaa kaupungille tulla lisää rahanmenoa. Tässä tapauksessa on järjestettävä uusi tarjouskierros.
\- Voi olla, sehän on markkinatilanteesta kiinni: ovatko kustannukset nousseet, onko kilpailutilannetta vai onko niin, että yritykset hakee töitä, apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo sanoo.
Naiset opettelevat arjen kriisitaitoja
Kaksisataa naista osallistuu viikonloppuna Lappeenrannassa järjestettävään naisten valmiusharjoitukseen. Naisten valmiusliiton kurssilla harjoitellaan perusvalmiuksia toimia arjen kriisitilanteisissa. Eri ikäiset ja eri puolilta Suomea tulevat naiset harjoittavat maastotaitojaan, opettelevat selviytymään sähköttä ja kohtaamaan uhkaavia ihmisiä.
Naisten Valmiusliiton pääsihteeri Lotta Mertsalmi kertoo, että etenkin katuturvallisuus-kurssit ovat suosittuja kerta toisensa jälkeen.
\- Nimi voi johtaa vähän harhaan, sillä kurssin opit eivät ole tarkoitettu vain kadulle vaan ne toimivat muutenkin ihmisten elämässä.
Katuturvallisuus-kurssilla opetetaan mm. itsepuolustustaitoja kuten irrottautumista ja uhkaavasti käyttäytyvän henkilön kohtaamista. Näkökulma on ennaltaehkäisevä.
\- Me opetamme miettimään reitin valintaa ja kerromme mitä turvallisuusvälineitä naiset voivat kantaa mukana, kertoo Lotta Mertsalmi.
Lotta Mertsalmen mukaan Naisten Valmiusliiton tarkoituksena ei ole opettaa selviytymistaitoja ainoastaan järjestöön kuuluville, vaan kaikille suomalaisille naisille.
Merilappilaisten talotehtaiden myynti kasvussa
Merilappilaisten talotehtaiden myynti on kasvussa. Esimerkiksi torniolainen Lappli-talot Oy on alkuvuonna myynyt taloja noin viidenneksen enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Yrityksen myyntipäällikkö Paavo Sipola arvioi, että tänä vuonna Lappli-talon Tornion tehtaalla valmistetaan 320-340 taloa. Sipolan mukaan muun muassa energiatehokkaat talot ovat kysyttyjä. Sipola kertoo, että myös talojen kokoluokat ovat nyt entisellään.
\- Tuossa pari vuotta sitten talot olivat ehkä vähän pienempiä kun oli taloudellisesti hieman tiukempaa, mutta nyt tuntuu että talot ovat kasvaneet siihen entiseen kokoluokkaan, Sipola sanoo.
Sipolan mukaan taloja myydään eniten pääkaupunkiseudulle, jonne rakennetaan lähes neljäsosa Suomen pientaloista.
\- Myös Oulu ja Lappi ovat olleet perinteisesti vahvoja alueita meille ja sinne meneekin taloja aikalailla, Sipola kertoo.
Omakotitalojen myynnin lisäksi myös vapaa-ajan asuntojen myynti on kasvanut Meri-Lapissa. Keminmaalaisen PolarHousen toimitusjohtaja Jussi Kauppi arvioi, että vapaa-ajan asuntojen myynti on kasvanut jopa 20 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Venäjä avaa viisumikeskuksen Lappeenrantaan
Venäjä avaa viisumikeskuksen Lappeenrannassa ensi kuussa. Keskus aloittaa toimintansa 6. toukokuuta Kauppakeskus Galleriaan parhaillaan kunnostettavissa tiloissa.
Viisumikeskuksen toiminnasta vastaa intialainen VFS Global -niminen yritys, jolle Venäjä ulkoistaa viisumihakemusten vastaanoton. Yritys vastaa myös Suomen viisumihakemusten käsitettelystä Pietarissa ja Moskovassa.
VIisumihakemusten vastaanottoon ja valmiiden viisumien myöntämiseen VFS Global palkkaa 15 työntekijää. Keskuksessa otetaan vastaan yksityishenkilöiden ja matkatoimistojen kautta tulevat viisumihakemukset. Keskus välittää lyhytaikaisia, enintään kolme kuukautta voimassa olevia viisumeja koskevia hakemuksia.
Hakemusten käsittely ja päätös viisumin myöntämisestä tehdään edelleen Lappeenrannan konsulaatissa
Viisumikeskuksen perimän palvelumaksun myötä Venäjän viisumeiden hinnat nousevat 21 eurolla. Viime vuonna Venäjän Lappeenrannan konsulaatti myönsi hieman yli 64 000 viisumia.
Lappeenrannan ohella Venäjän viisumikeskukset avautuvat tänä keväänä Helsingissä, Turussa ja Maarianhaminassa. Helsingin viisumikeskus aloittaa toimintansa 29. huhtikuuta Kampissa osoitteessa Urho Kekkosen katu 7B ja Turussa 6. toukokuuta osoitteessa Kristiinankatu 5.
Viisumikeskuksen avautumisen jälkeenkin yksittäisiä viisumihakemuksia voi edelleen jättää suoraan konsulaattiin, mutta tuolloin tarvitaan ajanvaraus.
Ympäristöä ja Ympyrää ajetaan yhteen
Kymenlaakson osuuskauppojen edustajistot päättävät kaavaillusta fuusiosta toukokuussa. Etelä-Kymenlaaksossa pelätään rajaseutujen ja päätösvallan puolesta.
Osuuskauppa Ympyrän ja Ympäristön yhdistymisaikeet nostavat tunteita Etelä-Kymenlaaksossa.
Uuden yksikon pelätään vievän päätösvaltaa ja työpaikkoja Kouvolaan.
Osuuskaupat ovat valmistelleet fuusiota, jossa pohjoiskymenlaaksolainen Ympäristö ja eteläkymenlaaksolainen Ympyrä yhdistyisivät kokonaan uudeksi yksiköksi. Uuden osuuskaupan pääkonttori olisi Kouvolassa ja kotipaikka Haminassa.
Osuuskauppojen hallitukset ja hallintoneuvostot ovat hyväksyneet fuusion yksimielisesti. Lopullisesti siitä päättävät edustajistot kummassakin yksikössä toukokuussa. Esityksen kaatamiseen vaaditaan 2/3 edustajiston äänistä.
Osuuskauppa Ympyrän edustajiston jäsen Tapio Lepistö uskoo, että vaadittava vastustus löytyy. Lepistö ei usko suuruuden filosofiaan.
-Ympyrä ei tarvitse fuusiota, Lepistö sanoo.
Fuusion kannattajat uskovat yhdistymisen parantavan S-ryhmän kilpailukykyä Kymenlaaksossa. Ympäristön toimitusjohtaja Jouko Vehmas on sitä mieltä, että ajankohta fuusiolle olisi hyvä, sillä kumpikin yksiköistä on kasvattanut liikevaihtoaan ja investoinut voimakkaasti. Kouvolaan nouseva K-ryhmän Tervaskangas uhkaa S-ryhmän asemia.
-Ruokakaupassa S-ryhmä on nyt vahvempi. Tervaskangas vahvistaa K-ryhmän asemia käyttötavarapuolella, Jouko Vehmas sanoo.
Korundi on loppusilausta vailla valmis
Kulttuuritalo Korundi on valmistumassa Rovaniemellä. Rovaniemen taidemuseon ja Lapin kamariorkesterin henkilökunta on jo päässyt osin muuttamaan uusiin tiloihinsa. Varsinaisia avajaisia Korundissa vietetään toukokuun lopussa.
Syksyllä 2009 alkaneen laajennuksen on suunnitellut arkkitehti Juhani Pallasmaa, kuten vuonna 1986 avatun Rovaniemen taidemuseonkin. Korundin pohjana on Rovaniemen entinen postiautovarikko.
Lapin kamariorkesteri saa Korundiin kauan kaivatut konsertti- ja harjoittelutilat. Kulttuuritalon konserttisali on suunniteltu varta vasten kamarimusiikille.
Tällä viikolla saliin asennetaan katsomon istuimet. Sen jälkeen salin akustiikka voidaan säätää lopullisesti kohdalleen. Ensimmäiset orkesteriharjoitukset pidetään salissa vapun jälkeen. Lapin kamariorkesterille oma sali on vuosien odotuksen täyttymys.
\- Tätä on todellakin odotettu. Itse olen ollut 23 vuotta intendenttinä ja koko sen ajan on ollut kaikenlaisia suunnitelmia siitä, mihin orkesterille laitetaan tilat. Orkesterihan täyttää ensi vuonna 40 vuotta, kamariorkesterin intendentti Ulla-Maija Kanerva kertoo.

  Lapin ainoa lajissaan

Kanervan mielestä konserttisalin käyttöönottaminen on suuri hetki sekä Rovaniemelle että myös koko Lapille, sillä maakunnassa ei ole muita kamarimusiikkisaleja.
Salin ja harjoittelutilojen lisäksi jokainen kamariorkesterin soittaja saa nyt oman työhuoneen. Tähän saakka he ovat harjoitelleet esimerkiksi kotonaan.

  Elämyksiä väliajallakin

Orkesterin lisäksi myös yleisölle uusi konserttisali tarkoittaa tervetullutta muutosta. Tähän saakka konsertit on järjestetty Rovaniemellä suurelta osin kirkossa, joka on mahdollistanut suuren yleisömäärän. Istumismukavuudessa ja muissa puitteissa on kuitenkin ollut parantamisen varaa.
\- Tämä on yleisölle mielestäni tosi iso askel. He näkevät ostaessaan kartalta missä he haluavat istua tässä salissa. He voivat valita sieltä numeron, joka on ennen ollut mahdotonta kirkossa, Kanerva sanoo.
Kanerva iloitsee myös siitä, että väliajalla yleisö voi mennä kulttuuritalon lämpiön ravintolaan nauttimaan kupin kahvia ja vaikka Korundi-leivoksen.
\- Ja tulla takaisin näille pehmoisille penkeille ihastelemaan musiikkia ja salia.
Uusi sali mahdollistaa konsertin harjoitukset alusta lähtien esityspaikallaan ja sen myötä kamariorkesterin ohjelmistoon voi tulla myös pienoisoopperaa. Kanervan mukaan ohjelmistoon voi tulla myös sellaista kevyttä musiikkia, mikä ei ole sopinut kirkkoon.

  Hinnat nousevat

Uudet tilat nostavat jonkin verran konserttilipun hintaa. Tähän mennessä liput ovat maksaneet 12 euroa aikuisilta, 9 euroa eläkeläisiltä ja 5 euroa lapsilta. Toukokuusta lähtien hinnat ovat 15, 12 ja 6 euroa.
Kulttuuritalo Korundin avajaisia vietetään toukokuun 26. päivä. Samana päivänä Lapin kamariorkesteri pitää salissa ensikonserttinsa.
Konsertissa kuullaan Kirmo Lintisen kitarakonserton kantaesitys. Solistina on kitaristi Ismo Eskelinen. Lisäksi konsertissa kuullaan muun muassa Erland von Kochin kevätpastoraali.
Energiapuusta tuli kannattavaa
Energiapuun käytön lisääntyminen on tehnyt sen talteenotosta kannattavaa. Aikaisemmin metsänomistajille tappiollinen risujen kerääminen on muuttunut jopa tuloksi. Hinnan nousu mahdollistaa myös teidenvarsien ja joutomaiden ryteikköjen koneellisen korjaamisen.
Metsän harventaminen takaa tukkipuun kasvun. Työ on tehtävä ja lasku maksettava. Harvennuksiin panostaminen takaa tuoton kymmenin vuosien päästä, vakuuttaa hollolalainen metsänomistaja Juha Nuuttila
\- Jos ne jättää tekemättä, niin ei sieltä koskaan saa sitten kunnon tiliä.
Hoitotoimissa syntyy energiapuuksi kelpaavaa tavaraa. Siitä saatava hinta on kuitenkin ollut pientä. Maksumieheksi on jäänyt metsänomistaja. Energiapuun käytön lisääntyminen on viime aikoina nostanut risujen arvoa. Tulo peittää jo korjuukustannukset
\- Hinta on vähintään kaksin- ellei kolminkertaistunut viimeisen viiden vuoden aikana. Viimeisen kolmen vuodenkin aikana varmasti tuplaantunut, iloitsee Metsänhoitoyhdistys Päijät-Hämeen energiapuutiimin vetäjä Mikko Upola.

  Energiaa joutomailta

Energian lähteeksi sopivaa puuta kasvaa myös joutomailla: rannoilla, tehdasalueilla ja teiden varsilla. Se on usein ryteikköä ja puskia, jotka rumentavat maisemaa haittaavat jopa tieturvallisuutta.
Aikaisemmin joutomailta ja tienvarsilta energiapuun koneellinen korjaaminen ei ole ollut kannattavaa. Syynä ovat olleet korkeat kustannukset ja toisaalta energiapuusta saatu huono hinta. Nyt tilanne on hinnan nousun myötä korjaantumassa. Metsänhoitoyhdistys Päijät-Hämeen hankevetäjä Mari Sarvaala katselee nastolalaisen metsätien piennarta. Leikkuuterällä varustettu työkone katkoo pientareen puita.
\- Kyllä aikalailla samanlaisia kasoja tulee tuolta metsästä kuin tien varsista. Kyllä uskon, että plussalle jäädään.

  Pitkät kuljetukset syövät hintaa

Päijät-Hämeestä suuri osa energiapuusta kuljetetaan naapurimaakuntiin. Haketta käyttäviä laitoksia on omilla nurkilla vähän. Mikko Upola arvioi, että lyhyempi kuljetusmatka nostaisi hintoja lisää.
\- Käyttäjille tulee lisäkustannuksia logistiikasta kun (energiapuuhaketta) joudutaan kuljettamaan maantiellä pitkiä matkoja. Lyhyillä kuljetusmatkoilla hinta olisi sitten vielä parempi.
Islamistit tappoivat rauhanaktivistin Gazassa
Islamistinen ääriryhmä on tappanut torstaina sieppaamansa italialaisen rauhanaktivistin Gazassa. Viranomaiset sanovat pidättäneensä kaksi sieppauksesta epäiltyä. Gazassa ei ole kaapattu ulkomaalaisia sen jälkeen, kun Hamas-järjestö otti vallan alueella vuonna 2007
Gazaa hallitsevan Hamaksen edustajat kertovat pidättäneensä kaksi Vittorio Arrigonin kidnappauksesta ja surmasta epäiltyä ja turvallisuusviranomaiset etsivät heidän rikoskumppaneitaan.
Kaappauksesta epäillään radikaalia islamistiryhmä salafisteja, joilla on kerrottu olevan yhteyksiä al-Qaida-järjestöön. He vaativat You Tubeen laitetussa videossa pidätettynä olevan johtajansa vapauttamista ja uhkasivat tappaa panttivangin, ellei ehtoihin suostuta. Kidnappaajat sanoivat surmaavansa vangin perjantaina kello 17 Suomen aikaa. Toistaiseksi on epäselvää, miksi italialainen surmattiin ennen määräajan täyttymistä.
Surmansa saanut toimittaja Vittorio Arrigoni oli palestiinalaismielisen kansainvälisen solidaarisuusliikkeen ISM:n aktivisti, joka oli oleskellut Gazassa vuodesta 2008. Arrigoni oli surmattu kuristamalla ja hänet löydettiin kuolleena hylätystä talosta Gazasta, kertoo Hamas-järjestön edustaja. Turvallisuusviranomaisten mukaan Arrigoni on tapettu varsin pian sieppauksen jälkeen.
Italian ulkoministeriö on kutsunut ihmisoikeusaktivistin surmaa barbaariseksi teoksi.
Viimeksi Gazassa siepattu ulkomaalainen oli BBC:n toimittaja Alan Johnston vuonna 2007.
Lennonjohtopäällikkö erosi alaisten nukahtelun takia Yhdysvalloissa
Yhdysvaltojen lennonjohdon päällikkö on joutunut eroamaan alaistensa nukahtelusta syntyneen skandaalin takia. Viime kuukausien aikana on tullut ilmi ainakin kuusi vaaratilannetta, joiden syynä on ollut lennonjohtajan nukahtaminen kesken työvuoron.
Nukahtamisten vuoksi useat koneet ovat joutuneet laskeutumaan eri kentille ilman lennonjohdon apua. Viimeksi toissapäivänä Renossa Nevadassa lennonjohtaja nukahti kesken työvuoron, eikä laskeutumista yrittänyt ambulanssilento saanut yhteyttä lennonjohtotorniin. Lentäjä kiersi 16 minuuttia kentän yllä, ja alkoi käydä jo hermostuneeksi kyydissä olleen hyvin sairaan potilaan vuoksi. Kone laskeutui lopulta yksin ilman lennonjohtoa.
Vastaavia tapauksia on ollut myös Washingtonissa, Seattlessa ja Texasissa. Kuuluisin lienee kuitenkin Knoxvillen Tennesseen lennonjohtaja, joka oli kyhännyt itselleen torniin pedinkin kesken yövuoron.
Yhdysvaltain liikenneministeri Ray Lahood luonnehti lennonjohtotornissa nukkumista pöyristyttäväksi ja vakuutti, etteivät ilmailuviranomaiset hyväksy sitä. Ilmailuviranomaiset ovat nyt vahvistaneet lennonjohtotornien miehitystä niin, että yövuorossa on aina vähintään kaksi ihmistä. Parillakymmenellä kentällä on tähän asti ollut yövuorossa vain yksi lennonjohtaja.
Yhdysvaltojen ilmailuhallinto FAA on määrännyt tapausten takia koko lennonjohtojärjestelmän uudelleenarvioitavaksi.
Yhdysvaltain lennonjohtajien ammattiliiton mukaan vuoromiehitys ja väsymys ovat ongelman perussyitä. Lennonjohtajat sanovat, että heidän työvuoronsa ovat olleet kohtuuttoman raskaita. Liitto katsoo, että yövuorojen miehityksen tuplaaminen hyvä ensiaskel tilanteen kohentamiseksi.
Ennätysmäärä räjähteitä takavarikoitu ETAlta
Espanjan poliisi on takavarikoinut ennätysmäärän räjähteitä baskien separatistijärjestö ETAlta. Etan varastoista on saatu talteen 1,6 tonnia räjähdysaineita.
Takavarikot tehtiin ETAn iskujoukko Errekaa vastaan suunnatuissa ratsioissa. Niiden yhteydessä pidätettiin kolme miestä joiden poliisi uskoo kuuluvan Errekaan.
Itsenäistä Baskimaata vaativaa ETAa syytetään satoja ihmishenkiä vaatineista iskuista, joita se on tehnyt neljän vuosikymmenen aikana.
YK: Hyökkäyksessä Ashrafin leiriin kuoli 34
YK:n tarkkailijat vahvistavat, että viimeviikkoisessa hyökkäyksessä iranilaisten oppositiopakolaisten leiriin Irakissa kuoli 34 ihmistä ja kymmeniä haavoittui. Määrä on sama, jonka leirin asukkaat ovat ilmoittaneet aikaisemmin.
Irakin turvallisuusjoukkojen mukaan hyökkäyksessä kuoli vain kolme ihmistä ja muut olivat saaneet surmansa jo aikaisemmin leirin sisäisissä selkkauksissa. Irak sanoo, että sen viranomaiset tekevät tapauksesta omat tutkimuksensa.
1980-luvulla perustetussa leirissä Baqubassa lähellä Irakin pääkaupunkia Baghdadia asuu noin 3 500 Iranin hallintoa vastustavaa pakolaista. Leiri perustettiin Iranin opposition tukikohdaksi, mutta se riisuttiin aseista Yhdysvaltojen hyökättyä Irakiin. Irakin hallitus pyrkii sulkemaan leirin vuoden loppuun mennessä.
Irakin turvallisuusjoukot hyökkäsivät leiriin viime perjantaina. Tapaus herätti voimakkaita reaktioita eri puolilla maailmaa. Suomesta hyökkäykseen puuttuivat kansanedustajat Kimmo Sasi ja Päivi Räsänen.
Ulkomaalaisia yritetään evakuoida Misratasta
Misratan saarretusta satamakaupungista Libyassa yritetään jälleen evakuoida ulkomaalaisia siirtolaisia. Evakuointilaiva on päässyt Misratan satamaan, mutta tykistötulituksen vuoksi se ei ole onnistunut purkamaan lastinaan olevia avustustarvikkeita.
Laivan on tarkoitus kuljettaa yhteensä 1 600  ihmistä kahdella eri kerralla Misratasta Benghasin kaupunkiin. Misratassa on lähes 8 300 siirtolaista, jotka haluaisivat paeta katastrofin keskeltä.
Suomi vastaa Anton-noottiin "normaalissa päiväjärjestyksessä"
Venäjän vaatimat lisäselvitykset niin sanotussa Anton-pojan tapauksessa vaativat Suomen ulkoministeriön mukaan yhteistyötä eri viranomaisten kanssa, joten noottiin vastaamiseen menee viikkoja. Suomi sai Venäjältä nootin Antonin tapauksessa myöhään torstai-iltapäivänä.
Ulkoministeriön Venäjän-osaston päällikkö Jaana Teckenberg sanoo Yle Uutisille, ettei ministeriö kommentoi nootin sisältöä tarkemmin. Siihen vastaaminen vaatii yhteistyötä eri viranomaisten välillä ja vie näin ollen joitakin viikkoja.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske teki Antonin asiassa syyttämättäjättämispäätöksen maaliskuun alussa. Venäjän ulkoministeriö ilmaisi heti närkästyksensä päätökseen, mutta on Teckenbergin arvion mukaan nyt perehtynyt siihen perusteellisemmin ja päätynyt pyytämään asiassa lisäselvityksiä eli lähettänyt Suomelle nootin.
STT:n tietojen mukaan nootissa paheksutaan sitä, että Suomi ei nostanut syytettä pojan isää vastaan, vaikka tämä kuljetti pojan salaa Suomeen.
Tieto perustuu venäläiseen Vesti.ru-sivustoon, jonka mukaan Suomen olisi maiden välisten sopimusten perusteella nostettava syyte kansalaistaan vastaan, jos tätä epäillään Venäjällä tehdystä rikoksesta.
Antti Pelttari aloittaa suojelupoliisin päällikkönä
Valtiosihteeri Antti Pelttari aloittaa tänään perjantaina suojelupoliisin määräaikaisenä päällikkönä. Pelttari toimii tehtävässä 15. helmikuuta 2015 asti.
Oikeustieteen kandidaatti toimi sisäasiainministeriön valtiosihteerinä vuoden 2009 alusta. Hänet nimitettiin uuteen tehtäväänsä maaliskuussa.
Suojelupoliisin päällikön määräaikainen virka tuli avoimeksi, kun edellinen päällikkö Ilkka Salmi siirtyi hoitamaan Euroopan unionin tilannekeskuksen johtajan virkaa.
HIFK:lla mestaruuskiima
Helsingin IFK on nujertanut Espoon Bluesin kahdesti SM-liigan finaaleissa. Espoossa petopaidat tekivät onnistuneen ryöstöretken tehokkaalla viimeistelyllä ja tiiviillä puolustuspelillä. Robert Nyholm oli jälleen HIFK-sankari.
ARS 11 -näyttely aukeaa yleisölle tänään
Tänään perjantaina Helsingin nykytaiteenmuseo Kiasmassa yleisölle avautuva ARS 11 -näyttely käsittelee Afrikkaa nykytaiteesssa. Näyttelyn teemat käsittelevät muun muassa pakolaisuutta, ympäristöongelmia ja länsimaista urbaania elämää.
Kiasmassa on esillä on 300 teosta 30 taiteilijalta, joista suurin osa on afrikkalaisia.
ARS 11 on kahdeksas ARS-näyttely. Samalla ARS-näyttelysarja täyttää 50 vuotta . Juhlavuoden kunniaksi näyttelysarja laajenee Kiasman lisäksi Turun Logomoon ja 11 satelliittinäyttelyyn eri puolille Suomea sekä Ruotsiin Tukholmaan.
Kiviniemi raotti leikkauskohteita
Keskustan puheenjohtaja, pääministeri Mari Kiviniemi avautui torstai-iltana Ylen Suuressa vaalikeskustelussa ensimmäistä kertaa leikkauskohteistaan. Pääministeri on tähän asti vältellyt nimeämästä suoraan leikkauskohteitaan.
Puolueiden puheenjohtajilta kysyttiin, miten valtiontalouden miljardien vaje pitäisi paikata. Muun muassa valtiosihteeri Raimo Sailas on sanonut, että jos puolueet eivät kerro leikkauslistojaan, vaaleihin mennään sammutetuin lyhdyin.
Kiviniemen mukaan leikkauksiin ei tarvitse ryhtyä, mikäli talouskasvu on riittävän suurta. Kiviniemi on myös sanonut, että jos talouskasvu ei ole riittävää, voidaan menoista joutua leikkaamaan nollasta kahteen miljardia euroa. Hän taipui kovan painostuksen jälkeen vihdoin nimeämään konkreettisia säästökohteita.
\- Kyllä se tarkoittaa sitä, että me joudumme lähestulkoon kaikesta nipistämään juustohöylällä, Kiviniemi myönsi.
\- Se mistä keskusta ei leikkaa on lapsiperheiden etuudet ja perusturva, hän jatkoi.
Kiviniemeä pyydettiin vielä tarkentamaan, mistä hän leikkaisi menoja.
\- On arvioitu, että julkisen sektorin hankinnoista pystytään saamaan 90 miljoonaa euroa säästöä.
Kiviniemi sanoi olevansa valmis säästämään myös ministereiden ja valtiosihteerien määrästä sekä puolustusvoimista.
\- Voimme katsoa, kuinka paljon esimerkiksi uusiin asehankintoihin laitetaan rahaa.
Vielä aiemmin torstai-iltana MTV3:n vaalitentissä Kiviniemi oli hyvin harvasanainen tulevista säästöistä. Hän nimesi säästökohteeksi tuolloin vain ministereiden vähentämisen.
Eremenkon Kiovalle katkera pettymys
Roman Eremenkon edustama Dynamo Kiova ei onnistunut nousemaan voittoon jalkapallon Eurooppa-liigan puolivälierätaistossa portugalilaista Bragaa vastaan.
Otteluparin Kiovassa pelattu avausosa päättyi 1-1-numeroihin, joten Dynamo tarvitsi vierasmaalin. Ukrainalaisjoukkue pääsi pelaamaan Portugalissa liki tunnin miesylivoimalla, sillä Paulo Cesar ajettiin ulos jo 29. peliminuutilla. Brassi taklasi Dynamo-hyökkääjäAndriy Jarmolenkoa rumasti ja sai suoran punaisen kortin.
Kiova pääsi jahtasi portugalilaisvastustajaansa turhautumiseen asti. Tilanne kärjistyi kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua, kun Goran Popov otti suutuspäissään toisen varoituksen, ja Kiovan miesylivoima oli mennyttä.
Dynamo sai vielä hyvän paineen Bragan kenttäpäätyyn erotuomarin antamalla lisäajalla, muttei saanut tarvittavaa onnistumista. Roman Eremenko uurasti Kiovan keskikentällä täydet minuutit.
Eurooppa-liigan välierissä pelaa tänä keväänä peräti kolme portugalilaisjoukkuetta. Bragan lisäksi neljän parhaan selviytyivät Porto, joka murskasi Spartak Moskovan yhteismaalein 10-3, ja Benfica, joka kellisti PSV:n yhteismaalein 6-3. Neljäs välieräjoukkue on espanjalainen Villarreal, joka löi Twenten yhteistuloksella 8-2.
Eurooppa-liigan välierät kamppaillaan 28.4. ja 5.5. Dublinissa pelattava loppuottelu on ohjelmassa 18.5.
Jalonen: Laajalla rintamalla mennään
Robert Nyholm teki HIFK:lle toisessa perättäisessä loppuottelussa voittomaalin. Positiivinen asia sai HIFK-luotsi Kari Jalosen naaman leveään hymyyn. - Meidän juttu on se, että voimme mennä laajalla rintamalla, ja neloskentästä löytyy vielä ratkaisuvoimaa.
Kari Jalonen toisteli jo tutuksi tullutta HIFK-mantraa.
\- Taistelutahto ja sitoutuminen olivat jälleen meiltä huippua. Teemana oli tulla Espooseen nöyrästi ja ottaa yksi kiinnitys lisää. Tässä onnistuimme, ylpeili HIFK:n poppavelho, joka suuntaa ensi kaudeksi itänaapurin KHL-liigaan.
Jalosen mielestä parasta ottelussa oli kuitenkin ensimmäisen loppuottelun tapaan kolmannen erän HIFK-ilme.
\- Meiltä löytyi energiaa ratkaisupaikoissa ja ennen kaikkea menimme koko ajan laajalla rintamalla. Sieltä me ammensimme voimamme, selvitti Jalonen.
Johtomaali on aina tärkeä juttu jääkiekossa, mutta sitä se on varsinkin HIFK:n ja Bluesin välisessä sarjassa, jossa kumpikin joukkue on kunnostautunut playoffeissa johtoasemassa pelaamisessa.
Blues-puolustaja Ville Varakkaan 5+20 -minuuttinen näytteli isoa roolia ottelun tärkeillä hetkillä. - Saimme siitä 1-0-maalin. Vaikka meillä oli sekalainen vaihe sen jälkeen, niin kyllä johtoasema vieraissa on aina iso asia, myönsi Jalonen.
Puheenjohtajat vaalitentissä nöyrinä vaalirahasotkuista
Menneen kauden vaalirahakohu kirvoitti väittelyn ja nöyriä puheenvuoroja Ylen vaalikeskustelussa torstaina. Keskustan Mari Kiviniemi myönsi, että Kehittyvien maakuntien tuen vaalituki oli virhe.
\- Virheitä tehtiin ja opiksi otettiin ja ei toistu. Olen varma, että näissä vaaleissa kaikki ovat ottaneet opikseen. Ilmeisesti jokainen maa joutuu jonkinlaisen vaalirahakohun käymään läpi ja tämä oli hyvä opetus kaikille poliitikoille.
Perussuomalaisten Timo Soini latasi väittelyyn kaikkensa.
\- On hyvä, että tämä rappio ja rönsyily tuli esiin kalkkiviivoilla. Tässä on nyt tuomion paikka demokratiassa. Taulukaupat kuuluvat taiteeseen eivätkä politiikkaan.
Kiviniemi näpäytti, että perussuomalaisillakin on ollut sotkunsa, joita on puitu lehdistössä.
\- Lehdistössä! Teillä on porukkaa käräjillä! Käsittämätön vertaus, tuhahti Soini.
Kataiselta kysyttiin, miksi kokoomus ei vaatinut vaalirahoitukseen avoimuutta jo aiemmin. Katainen valitti, että kokoomuksessakin on ollut aiemmin erilaiset avoimuuskäytännöt.
Arhinmäki: Laki jäi puolitiehen
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki totesi, että uusi vaalirahalainsäädäntö jäi puolitiehen.
\- Olisi pitänyt olla lainsäädännössä olisi pitänyt olla pakollinen ennakkoilmoitus ja selkeät katot.
Myös Jutta Urpilainen sanoi, että SDP olisi toivonut, että vaalirahalakiin olisi saatu kampanjakatot.
Vihreiden Anni Sinnemäen mukaan vihreiden kaikki ehdokkaat tekevät ennen vaalipäivää ennakkoilmoituksen vaalirahoista.
RKP:n Stefan Wallinin mielestä saavutettu laki on näissä oloissa hyvä. Hän kehui myös uuden lain avoimuutta.
Kristillisdemokraattien Päivi Räsänen piti ongelmana, että eduskunnassa oli menneellä kaudella kymmeniä kansanedustajia, jotka eivät ilmoittaneet saamiaan vaalitukia.
\- Tämä koski etupäässä kokoomuksen ja keskustan kansanedustajia. Aikooko keskusta palauttaa Nuorisosäätiölle takaisin vaalimainontaan käytettyjä tukia, kysyi Räsänen.
\- Ensin pitää odottaa lain tulkinta, saiko Nuorisosäätiö ostaa näitä tauluja tai muita. Odotetaan oikeusprosessin tuloksia, vastasi Kiviniemi.
Helenius nousi Klitshkon kakkoshaastajaksi
Robert Helenius on noussut ammattinyrkkeilyn WBO-liiton raskaansarjan tuoreella ranking-listalla maailmanmestari Vladimir Klitshkon toiseksi haastajaksi.
Helenius nousi listalla tyrmättyään nigerialaisen Samuel Peterin WBO- ja WBA-liittojen raskaansarjan Intercontinental-titteliottelussa Saksassa kaksi viikkoa sitten.
Suomalaisjärkäleen nousu maailmanlistalla on ollut kovaa, sillä vielä maaliskuussa hänet arvostettiin Klitshkon seitsemänneksi haastajaksi.
Heleniuksen edellä WBO-liiton haastajalistalla on vain puolalainen Tomasz Adamek. Adamek haastaa Klitshkon veljen Vitalin WBC-liiton mestaruusottelussa syyskuussa.
Klitshkon perheelle kuuluu myös kolmas mestaruusvyö, sillä Vladimir on IBF-liiton raskaansarjan mestari.
Liivik avojään pommista: Tämä on lätkää
HIFK-hyökkääjä Siim Liivik esiintyi turvonneesta ylähuulesta huolimatta hyväntuulisena torstaisen Blues-voiton jäljiltä. Ryminäpelaaja joutui vastustajan hirmutaklauksen kohteeksi, mutta ei ollut siitä lainkaan katkera.
Mitä Liivikiltä jäi muistojen albumiin toisesta finaalista? - Fiilis oli mitä mainioin. Vieraspelissä oli paljon meidän omia faneja. Sain vielä hemmetin komean huulen, velmuili HIFK-laitahyökkääjä.
Blues painoi Liivikin mielestä alussa pitkään päälle kuin yleinen syyttäjä. - Olihan tämä vallan huikea peli, intensiteettiä löytyi, kaveri oli koko ajan iholla niin kuin kuuluukin ja taklaukset vietiin loppuun asti, kuvasi helsinkiläispelaaja.
\- Terävä viimeistely oli meidän voiton salaisuus. Kiekollinen peli kuuluu niin ikään meidän pelisuunnitelmaan.
Ville Varakkaan avojään pommi toisessa erässä herätti monenlaisia tunteita. Fakta oli kuitenkin se, että Bluesin kultakypärä lähti tilanteesta suhkuun, HIFK teki sen aikana 1-0-maalin ja kotijoukkue joutui pelaamaan lopun ottelun viidellä pakilla.
\- En ole nähnyt sitä vielä videolta. En koe, että siinä oli mitään vääryyttä, tämä on vain lätkää, hurjan taklauksen jyräämäksi joutunut Liivik kuittasi.
Kolmannessa finaalissa Blues on jo pakkoraossa. Sen pitäisi pystyä ryöstöretkeen HIFK:n kotiluolassa. - Lauantai-ilta stadissa, sähköä on takuulla ilmassa. Mikä sen nätinpää, maiskutteli Liivik jo tulevaa.
Makedonian parlamentti hajotti itsensä
Makedonian sisäpoliittinen kuohunta on johtanut parlamentin hajoamiseen. Makedonian oppositio on boikotoinut parlamentin toimintaa tammikuusta lähtien.
Makedonian sisäpoliittinen kriisi kärjistyi tammikuussa, kun oppositiota tukevan A1-televisiokanavan omistaja vangittiin ja hänen yhtiönsä varat jäädytettiin. Yhtiötä epäillään veronkierrosta.
Pääoppositiopuolue sosiaalidemokraatit on pitänyt poliisitutkintaa poliittisena ajojahtina.
Hallituksen pääpuolue, konservatiivinen VMRO-DPMNE pyysi parlamenttia äänestämään sen toiminnan lopettamisesta. Äänestyksessä parlamentti päätti itsensä lakkauttamisesta äänin 79 - 0.
Uusien vaalien päivämäärää ei ole virallisesti ilmoitettu. Parlamentin puhemies Trajko Veljanovski kertoi kuitenkin vaalipäivän olevan 5. kesäkuuta.
Makedonian on hakenut sekä EU:n että Naton jäsenyyttä. Länsivallat pelkäävät maan sisäisen kuohunnan haittaavan liittymisvalmisteluja. Makedoniaa onkin kehotettu varmistamaan, että vaaleista tulee rehelliset.
Färjestad voitti jälleen Ruotsin mestaruuden
Färjestad on voittanut jääkiekon Ruotsinmestaruuden. Seurahistorian yhdeksäs mestaruus varmistui, kun joukkue voitti Karlstadissa Skellefteån 4-1 ja katkaisi loppuottelusarjan voitoin 4-1. Mestaruus oli Färjestadille toinen kolmeen vuoteen.
Färjestad lähti omille teilleen jo avauserässä. Magnus Nygren teki 1-0-maalin ylivoimalla ajassa 7.10, ja ajassa 12.50 norjalaishyökkääjä Marius Holtet niittasi toisen täysosuman.
Päätöserän alussa Pelle Prestberg tälläsi lukemiksi jo 3-0, eikä voittajasta enää ollut epäselvyyttä. Färjestadin sensaatiomaalivahti Cristopher Nihlstorp joutui antautumaan vielä Mikko Lehtoselle lopussa, mutta Kristofer Berglund sinetöi voiton.
Mestaruus oli Färjestadille jo sen historian yhdeksäs. Aiemmat ovat tulleet vuosina 1981, 1986, 1988, 1997, 1998, 2002, 2006 ja 2009. Joukkueessa ei pelannut tällä kaudella yhtään suomalaispelaajaa.
Tämänkertainen mestaruus tuli upealla tavalla. Runkosarjassa Färjestad jäi kakkoseksi tasapistein HV71:n kanssa, mutta pudotuspeleissä se hävisi vain kaksi ottelua. Matkalla mestaruuteen kaatuivat Brynäs voitoin 4-1, AIK voitoin 4-0 ja Skellefteå voitoin 4-1.
Vanhusten hoito puhutti Ylen vaalitentissä
Vanhusten hoito herätti vilkasta keskustelua Yleisradion Suuressa vaalikeskustelussa torstai-iltana. Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen joutui selittelemään, miksi nykyinen hallitus ei ole saanut aikaiseksi vanhuspalvelulakia.
Kataisen mukaan vanhuspalvelulaki on niin iso kokonaisuus, että sitä ei pystytä kerralla tekemään. Katainen korosti, että kyseessä on hintava kokonaisuus.
\- Teimme kuitenkin takuueläkkeen ja alensimme eläkeläisen verotusta, Katainen muistutti.
Peruspalveluministeri Paula Risikko (kok.) on ehdottanut, että vasta seuraava hallitus säätäisi vanhuspalvelulain. Katainen kiitteli Risikon tekemää työtä vanhuspalvelulain hyväksi. Kataisen mukaan hoitotakuun säätäminen voidaan nyt aloittaa.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivä Räsänen huomautti, että Risikon luonnos annettiin aivan hallituksen viime metreillä.
\- Se kuulostaa enemmänkin vaalitempulta, Räsänen näpäytti.
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi muistutti, että vanhuspalvelulaki ei ollut viime vaaleissa keskustan tavoitelistalla. Kiviniemi nosti esiin omaishoidon kehittämisen.
\- Raskaassa työssä pitää pystyä tarjoamaan esimerkiksi vertaistukea ja vapaapäiviä, Kiviniemi huomautti.
Myös suomalaisten eriarvoistuminen herätti keskustelua puheenjohtajien tentissä.
Sosialidemokraattien puheenjohtaja Jutta Urpilaisen mukaan nykyinen hallitus on ohjannut Suomea kohti tasaveroa eli sellaista veropolitiikkaa, jossa köyhä ja rikas maksavat saman veroprosentin.
\- Meillä on paljon ihmisiä, jotka todella taistelevat omassa arjessaan, jotta he saavat rahat riittämään. Sen takia hallituksen veropolitiikka, että nostetaan ruoan, lämmityskustannusten, asumisen ja lääkkeiden hintaa, johtaa siihen, että kaikkein pienituloisimmat kärsivät ja tuloerot kasvavat. Samaan aikaan kaikista rikkain prosentti saa mlijardin euron verovapaita osinkoja.
Katainen puolustautui sanomalla, että pienituloisimpien sosiaalietuisuuksia on nostettu tämän hallituksen aikana enemmän kuin viimeisen kolmen hallituksen aikana yhteensä.
Puheenjohtajat äänestivät 850 euron suuruisen työmarkkinatuen korottamisesta. Kaikki muut puolueet korottaisivat työmarkkinatukea paitsi kokoomus ja keskusta.
Pulkkinen iski kaksi - Leijonat kaatoi Saksan
Suomen jääkiekkomaajoukkue otti viidennen voittonsa yhtä monessa MM-kisoihin valmistavassa ottelussa, kun Saksa kaatui Bremerhavenissa 4-2. Suomen tehonyrkki oli jälleen kerran Jarkko Immosen johtama kolmikko, mutta myös Teemu Pulkkinen loisti ottelussa.
Ottelun alussa Saksa oli hivenen niskan päällä, ja Suomi joutui kuluttamaan jäähypenkkiä. Janne Lahden jäähy erän puolenvälin jälkeen koitui kuitenkin lopulta Suomen onneksi.
Juuso Puustinen katkaisi saksalaispuolustajan syötön germaanien maalin takana ja antoi välittömästi nappisyötön maalin eteen. Jarkko Immonenkaan ei erehtynyt, vaan nosti alivoimalla 1-0-maalin viime kevään MM-kisojen arvokkaimman pelaajan, Saksan maalivahdin Dennis Endrasin selän taakse.
Myös toisessa erässä löysästi pelannut Leijonat oli ajoittain helteessä omassa päässään. Petri Vehanen venyi kuitenkin muutamaan hyvään pelastukseen. Apuja tuli myös saksalaisilta, sillä Felix Schütz suti liki tyhjästä maalista ohi.
Suomi iski jälleen erän puolenvälin jälkeen, tällä kertaa ylivoimalla. Juuso Puustinen antoi kiekon Jarkko Immoselle, jonka maailmanluokan lättysyöttö tavoitti takatolpalta Janne Pesosen. Tällä oli helppo työ lakaista 2-0-osuma.
Immosen ketju on ollut valtavassa iskussa harjoitusotteluissa. Puustisen viiden ottelun tehot ovat 5+5=10, Pesosen 3+5=8 ja Immosen 2+6=8. Immosen kisapaikkaa voitaneen pitää varmana, mutta myös Puustinen ja Pesonen ovat antaneet vahvoja MM-näyttöjä.
Myös kolmannessa erässä Suomi onnistui erän puolenvälin jälkeen. Leo Komarov ja Mika Pyörälä loivat tekopaikan kolmatta A-maaotteluaan pelanneelle Teemu Pulkkiselle, joka viimeisteli maalin edestä uransa ensimmäisen maaottelumaalin.
Vajaat kolme minuuttia myöhemmin Pulkkinen onnistui jo toisen kerran. Nopeaan vastahyökkäykseen sännännyt Mika Pyörälä tarjoili, ja Pulkkisen valtava lyöntilaukaus suoraan syötöstä painui Saksan maalin takayläkulmaan.
Vajaa minuutti ennen loppua Saksan Marcus Kink rikkoi Petri Vehasen nollapelin ja viimeisellä minuutilla myös Frank Mauer onnistui maalinteossa. Joka tapauksessa Latvian ja Slovakian aiemmin kahdesti voittanut Suomi otti jälleen voiton. Joukkueet kohtaavat uudelleen perjantaina.
"Piirun verran Bluesia parempia"
HIFK:n veteraanihyökkäjä Kimmo Kuhta nauttii täysin palkein SM-liigan finaalihuumasta ja ennen kaikkea voittojen tuomasta terveestä itseluottamuksesta. Espoossa pelattu toinen näytös oli "Kiben" mielestä yleisöystävällistä finaalilätkää.
Kuhdan mukaan fyysisessä mittelössä HIFK oli piirun verran terävämpi kuin Blues.
\- Tunnetta oli tänään enemmän kuin ensimmäisessä loppuottelussa. Nyt nähtiin hyvää finaalilätkää, jossa mentiin vauhdikkaasti päästä päähän.
HIFK-konkari ei lähtenyt kerskumaan sillä, että helsinkiläisillä olisi enemmän kiekollista taitoa kuin vastustajalla.
\- Antaa jengin katsomossa itse päättää, mikä on kummankin kiekkollinen taso. Nämä ovat pienestä kiinni. Meillä on oma juttu, jota me teemme tuolla kaukalossa. Se riittää, huomautti Kuhta.
Kuhta myönsi, että myös HIFK:n penkillä tunteen kuohahtivat hieman, kun Ville Varakas ajeli Siim Liivikin jäänrakoon.
\- Emme me puhuneet jälkikäteen tuosta tilanteesta. Ihan sama mitä tuolla tapahtuu, me keskitymme ainoastaan seuraavan vaihtoon.
Latvala: Kaikki painavat täysillä alusta asti
Jari-Matti Latvala oli kolmanneksi nopein torstaina ajetulla Jordanian MM-rallin testierikoiskokeella. Suomalainen ennakoi, että kaksipäiväiseksi kutistetussa kilpailusa ajetaan alusta loppuun nasta laudassa.
\- Oli hyvä saada tuntumaa uusiin renkaisiin, vaikka erikoiskoe oli aika lyhyt. Sain tuntumaa tien pintaan. Ajattelin tehdä säätömuutoksia, mutta niihin ei ollut aikaa, Latvala summasi testierikoiskoetta WRC:n nettisivuilla.
MM-pisteissä kolmantena oleva Latvala lähtee perjantaina tielle kolmantena. Hänen edellään tietä auraavat Sebastien Loeb ja kärkeen ampaiseva Mikko Hirvonen. Erityisesti Hirvoselle rallista voi tulla torjuntavoiton tavoittelua.
\- En ole huolissani ajovuorostani. Kolmantena matkaan lähteminen on ihan hyvä juttu. Mikko kärsii lähtöjärjestyksestä enemmän, koska ajopäiviä on vain kaksi. Kaikki painavat täysillä alusta asti, Latvala kiteytti.
Jordanian MM-ralli käynnistyy perjantaiaamuna kello 9.03. Perjantaina ajetaan kuusi ja lauantaina kahdeksan erikoiskoetta.
"Osa jäähyistä oli kyseenalaisia"
HIFK on rymistellyt loppuottelusarjan kahdella kiinnityksellä vahvasti kohti Kanada-maljaa. Camilo Miettinen haluaa esittää tulevana lauantaina hirmutaistelun Bluesin uskollisille kannattajille, eikä suostu edes ajattelemaan finaalisarjan häviötä.
HIFK on taivuttamassa Bluesia siltaan, josta nouseminen vaatii kovia ja teräviä otteita.
Espoolaisten harppuunahyökkäykset eivät ole tehonneet finaaleissa hyvin puolustaneeseen vastustajaan. Jatkossa Bluesin tulee kohentaa hyökkäyspeliä koko viisikon pelaamisella.
\- Haastava tilanne, täytyy myöntää. Ylivoimalla pitää saada onnistumisia. Ylihuomenna lähdetään haastamaan HIFK:ta ja hakemaan maaleja, pohti Miettinen.
\- Boksista pitää pysyä pois, jäähyjä emme voi ottaa noin paljon, vaikka osa oli tänään kyseenalaisia, Miettinen muistutti.
Blues-puolustaja Ville Varakkaan 5+20 -minuutin rangaistuksesta Miettinen oli myös hieman ymmällään. - Olihan se kova taklaus, mutta ei siinä ollut ainakaan mitään hyppyä tai kyynärpäätä.
Tevez sivuun Manchesterin derbystä
Manchester City kohtaa lauantain Englannin FA Cupin välierässä paikallisvastustaja Unitedin. Joukkue joutuu kuumaan kamppailuun ilman tähtihyökkääjäänsä Carlos Teveziä, joka kärsii takareisivammasta.
\- Tevez ei ole käytettävissämme lauantaina. Se on suuri ongelma, mutta emme voi ottaa riskejä. Kautta on jäljellä kuusi ottelua, joten toivottavasti saamme hänet vielä kahteen tai kolmeen peliin, päävalmentaja Roberto Mancini tuskaili.
Cityn hyökkäysarsenaalista Mancinin käytettävissä ovat lauantaina Edin Dzeko ja Mario Balotelli. Jalkaleikkauksesta toipunut toppari Micah Richards palaa Cityn kokoonpanoon.
Manchesterin paikallisväännön voittaja kohtaa FA Cupin finaalissa Stoken tai Boltonin.
Blues-hyökkääjä: Ei tässä ole mitään hätää
Bluesin parhaimmistoon tappiollisessa toisessa HIFK-finaalissa kuulunut hyökkääjä Jari Sailio harmitteli omiensa tehottomuutta. - Lukemat olivat aika rumat, kun vastustaja teki meidän virheistä maaleja, Sailio totesi.
Bluesin pelaajat eivät suostu heittämään pyyhettä kehään.
\- Vaikka olemme 0-2 -tappiolla, niin seuraava on aina uusi peli. Ei tässä ole mitään hätää, neljä voittoa vaaditaan mestaruuteen, muistutti Sailio.
Sailio uskoo, että kun Blues saa pikkuasiat kuntoon, niin joukkue haastaa HIFK:n entistä tuimemmin.
\- Ottelu oli tänään aika rikkonainen, ja vastustajalle tuli meidän virheistä maalit. Lukemat olivat rumat. Me olimme tehottomia eikä ylivoima toiminut, myönsi Sailio.
Maalinteko on kohoamassa espoolaisten perisynniksi finaaleissa. Blues-hyökkääjä kaipaa huolellisuutta maalijyvän parantamiseksi.
\- Viisikkona meidän tulee tehdä hyvin hommia ja päästä paremmin liikkeelle. Aggressiivisella ja vahvalla luistelulla sekä riistoilla pystymme auttamaan maalintekoamme, opasti Sailio.
Blues-pakki Ville Varakkaan taklaus ja siitä seurannut suihkukomennus nousivat ottelun jälkeen puheenaiheeksi.
\- Noita tulee peleissä. Olen nähnyt tuon hienon, näyttävän pommin. Vastustaja ei ollut oikein siinä hereillä, arveli Sailio.
Puoluejohtajat ennustavat vaikeita hallitusneuvotteluita
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat toteavat yhdestä suusta, että vaalien jälkeen suurin puolue aloittaa hallitustunnustelut. Puoluejohtajat kommentoivat asiaa Ylen suuressa vaalikeskustelussa torstai-iltana.
Puoluejohtajat ennakoivat kuitenkin mutkikkaita hallitusneuvotteluita.
\- Koska edessä on paljon vaikeita asioita eivätkä kaikki puolueet ole samaa mieltä, neuvotteluista tulee vaikeat. Luotan kuitenkin, että poliitikot pääsevät yhteisymmärrykseen, sanoi keskustan Mari Kiviniemi.
Perussuomalaisten menestyksestä puhuttaessa SDP:n Jutta Urpilainen totesi, että vaalien kaikkien voittajien pitää päästä ainakin hallitusneuvotteluihin. Urpilainen lisäsi myös, että nykyinen hallituspohja jatkaa, jos Ylen tuoreimman mielipidetiedustelun lukemat toteutuvat.
Kokoomuksen Jyrki Kataisen mukaan asiasta ei ole tehty kassakaappisopimuksia.
Myös vihreiden Anni Sinnemäki totesi, että edessä on monimutkainen neuvottelu. RKP:n Stefan Wallin lisäsi, että joustoja tarvitaan. Kiviniemi totesi, että hallitukseen nousevien täytyy kuitenkin noudattaa hallitusohjelmaa.
Kristillisdemokraattien Päivi Räsänen sanoi, että kansalaisia on harhauttanut puhe pääministerivaaleista.
\- Meillä ei ole pääministerivaaleja vaan kansanedustajavaalit.
"Varakkaalle ei kuuluisi lisäsanktiota"
YLE Urheilun jääkiekkoasiantuntija Mika Nieminen ihmetteli Ville Varakkaan saamaa isoa rangaistusta, josta muodostui Blues-HIFK -pelin käännekohta.
Niemisen mukaan torstaisen finaalin intensiteetti oli jo sille kuuluvalla tasolla. Kamppailun ratkaisu tuli Blues-puolustaja Ville Varakkaan ulosajon seurauksena.
\- Se oli täysin puhdas avojään taklaus. Kysymys oli ainoastaan siitä, että osuiko se kiekottomaan mieheen, eli liian myöhään, Nieminen kommentoi toisen finaalin käännekohtaa ja lisäsi, että missään nimessä tapauksesta ei saisi tulla lisäsanktioita Varakkaalle.
HIFK näytti jälleen mallia "pikkuveljelleen" maalien muodossa. Muutoin ottelu oli loppunumeroita tasaisempi.
\- Blues hallitsi selkeästi viisi viisi -peliä aina kolmannen erän alkuun asti. Bluesin ykköspakki lähti kesken pois, se oli iso rangaistus. Lopun ottelun Blues pelasi viidellä pakilla.
\- Bluesin pitää jatkaa mielestäni kahden ensimmäisen erän kaltaisella peliotteella. Heillä oli silloin riittävät paikat maalintekoon. Pitää silti muistaa, että Bluesille maalien tekeminen on oireillut lähes koko kauden ajan.
Kuuba kärsii pahimmasta kuivuudesta 50 vuoteen
Kuuba kärsii pahimmasta kuivuudesta puoleen vuosisataan, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Kymmenettuhannet perheet ovat jo riippuvaisia vedenjakeluautoista.
Kuuban kuivuus alkoi kaksi vuotta sitten, ja vesivarastot ovat laskeneet nyt viidennekseen normaalista tasosta.
Kuuban hallitus on luvannut lisää vesikuljetuksia yli 100 000:lle maan pääkaupungissa Havannassa asuvalle ihmiselle.
Kuivuus on koetellut pahoin Havannaa, jonka putkiverkosto on huonossa kunnossa. Kuubalaisen sanomalehden Granman mukaan pääkaupungin vesiputkista 70 prosenttia vuotaa ja tarvitsisi pikaista korjaamista. Asukkaat hakevatkin nyt vetensä jakelupisteistä ämpäreillä ja pulloilla.
\- Kun ei ole vettä, ei pestä vaatteita, tehdä ruokaa tai siivota, Enrique Olivera Gonzalez kertoo.
Kuubalaiset toivovatkin nyt, että sadekausi toisi toukokuusta lähtien hengähdystauon.
Lasten teknologiakilpailu testasi mielikuvituksen rajat
Alakoululaisten valtakunnallinen Tämä toimii -teknologiakilpailu huipentui tänään Espoossa järjestettyyn finaaliin. Teknologiateollisuuden kehittämä lelunrakennuskisa on otettu monessa koulussa osaksi opetussuunnitelmaa. Opettajien mukaan kilpailu opettaa lapsille etenkin ryhmätyötaitoja.
Yhdeksänteen perättäiseen kilpailuun osallistui yli 20 000 oppilasta ympäri maata. Finaalin mahtui vain 30 joukkuetta, joten materiaalipaketin taikominen liikkuvaksi leluksi vaati sekä aivojumppaa että raakaa työtä.
1-3 luokkalaisten sarjassa voiton vei liminkalaisten Kalat yli joen -peli. Tekijöidensä mukaan se päihittää kaupan lelut mennen tullen. 3-6 luokkalaisten sarjan ykkössija meni Iceland-pelin myötä Kauhavalle. Ryhmän juhlasuunnitelmat jäivät vielä iltapäivällä kotimatkakiireen jalkoihin.
Rahaa Kymenlaakson tieteelle ja taiteelle
Kymenlaakson rahasto jakoi tänä vuonna avustuksia 380 000 euroa. Joukossa oli myös tavanomaista isompia summia.
Kymenlaakson rahasto jakoi tänä vuonna muutamia tavanomaista suurempia apurahoja. Verlan Aika-festivaalin työryhmä ja Myllykosken kotiseutuyhdistys saivat 15 000:n euroa festivaalin järjestämiseen ja kotiseutukirjan kirjoittamiseen.
Tänä vuonna jaettiin ensimmäistä kertaa kokovuotinen taiteilija-apuraha myös kirjalliseen työskentelyyn. Sen sai kirjailija Jukka Behm. Kuvataiteen puolella 21 000:n euron apurahan sai kuvataiteilija Markku Metso.
Suomen kulttuurirahaston Kymenlaakson rahasto jakoi eilen apurahoja tieteelle ja taiteelle 50. kertaa. Kaikkiaan jaossa oli 380 000 euroa. Apurahan sai 66 hakijaa.
Itsevarma HIFK harppasi kohti mestaruutta
HIFK:n timanttinen puolustustaistelu toi sille 5-1-voiton jääkiekon SM-liigan toisessa finaalissa Espoossa. Blues on totisen paikan edessä loppuotteluissa.

  Ennakko:

HIFK ei tehnyt kokoonpanoihin muutoksia. Nilkkavammasta kärsivä Lennart Petrell oli yhä poissa kokoonpanosta.
Keskiviikkona tappion kärsinyt Blues haki sen sijaan uutta virtaa ketjumuutoksilla. Bluesin ykkösketjuun oli tällä kertaa kelpuutettu ylivoimaan lisää käsiä tuova Nathan Robinson, joka viiletti Petri Lammassaaren ja Jani Lajusen rinnalla.
Bluesin nelosketjussa Patrik Lostedt ja Jere Sallinen olivat valahtaneet pelaavasta miehistöstä. Heidän paikkansa ottivat Talaja ja Pentti Nöyränen.

  Ratkaisut:

Espoon Bluesin ja Helsingin IFK:n välinen ensimmäisen erä oli tasainen ja maaliton. Avauserä oli poikkeuksellisen vauhdikas finaaliksi. Kotijoukkueen ylivoima takkusi ja se hukkasi kaksi ylivoimaa heti kättelyssä.
Ensimmäiset neljä minuuttia olivat melkoista hurlumhei-meininkiä, jossa molemmilla joukkueilla oli kaksi tekopaikkaa. Bluesin Ville Varakas ja Toni Kähkönen eivät pystyneet ohittamaan hurjavireistä Juuso Riksmania.
Toisen finaalin tunteet kuumenivat toisessa erässä, kun Bluesin Ville Varakas taklasi Siim Liivikiä suihkukomennuksen arvoisesti.
Blues aloitti toisen erän aggressiivisesti ja ihan JYP-välieräsarjan tapaan. Valkopaitainen HIFK oli ottavana osapuolena ja joutui roiskimaan kiekkoja keskialueelle. Kesken sinisten vahvan vaiheen Blues-pakki Ville Varakas taklasi HIFK:n Siim Liivikin rajusti jäänpintaan.
Tuomaristo piti palaveria ja mätkäisi SM-liigan nykysääntöjen mukaisesti kotijoukkueen tärkeimpiin pelaajiin kuuluvalle pelurille ryntäysjäähyn, eli 5+ 20 -minuutin tuomion.
Bluesin valmentaja Petri Matikainen ei voinut millään sulattaa isoa rangaistusta, joka tuli periaatteessa puhtaasta taklauksesta. Varakkaan hirmutaklaus osui Liivikiin tosin hetki sen jälkeen, kun IFK-hyökkääjä oli luopunut kiekosta.
Varakkaan jäähy kostautui, kun Bluesin Tomi Sallinen vippasi alivoimalla pelatessa kiekon katsomoon ja myös hän joutui miettimään tekosiaan. HIFK pääsi pelaamaan viidellä kolmea vastaan ja käytti mahtipaikkansa. Juha-Pekka Haataja pyssytti Ville Peltosen tarjoilusta HIFK:lle 1-0-johdon 23. minuutilla.
Blues lähti kolmanteen erään maalin takaa-ajoasemasta, mutta se sai nopeasti kylmää vettä niskaansa. HIFK oli vaihtanut kolme kertaa päätöserässä, ja Blues vain kaksi, kun Oskari Korpikarille sattui karmea virhe puolustuspäässä. Eetu Pöysti syötti maalin eteen rynnistäneelle Robert Nyholmille, joka sivalsi playoff-uransa kolmannen täysosumansa.
Sinisten virhesuma jatkui - tällä kertaa hyökkäysalueella. Max Wärn syötti Kimmo Kuhdan karkumatkalle. Kokenut IFK-sotaratsu laittoi kiekon varmasti ohi Iiro Tarkin ja siirsi HIFK:n ratkaisevaan 3-0-johtoon 45. minuutilla. Lopussa Ville Peltonen ja Juha-Pekka Haataja sinetöivät tyhjiin 5-1-voiton.

  Muuta:

Sankariainesta omaava Robert Nyholm, joka tinttasi tänään pelin voittomaalin, laukoi playoff-uransa kolmannen täysosumansa. IFK:n nelosketjun hyökkääjä teki myös ensimmäisen finaalin voittomaalin keskiviikkona. Helsinkiläisten leveä materiaali on valmentaja Kari Jalosen mieleen.
Bluesin Camilo Miettinen kasvatti pisteputkensa neljän ottelun mittaiseksi.
HIFK:n pelaaminen loppuottelusarjassa on virheetöntä - toisin kuin Bluesin, joka sortui ratkaisuhetkillä, kolmannessa erässä virhesumaan.
Espoolaisten asetelma ei ole tällä haavaa loppuottelusarjassa herkullinen. Kolmas loppuottelu pelataan lauantaina Nordiksella, HIFK:n kotiluolassa. Bluesilla on kultahaaveen kannalta käytännössä lauantaina edessään pakkovoitto.
Kataja ei antanut KTP:n yllättää
Joensuun Kataja jatkoi voittojen tiellä KTP:ta vastaan, kun se kukisti kotkalaiset korisliigan toisessa välieräottelussa 77-69. Kataja ei ole hävinnyt KTP:lle historiassaan yhtään pudotuspeliottelua.
Kataja voitti kolme ensimmäistä neljännestä, mutta viimeisellä neljänneksellä ilman valmentajaansa Ray Ailusta pelannut KTP sai puristettua yhdeksän pisteen voiton. Tämä ei kuitenkaan riittänyt koko ottelun voittoon.
Ailus sai yhden ottelun kilpailukiellon ensimmäisen välieräottelun jälkeen käytettyään loukkaavaa ja halveksivaa kieltä erotuomareita kohtaan.
Katajan paras pistemies ottelussa oli Darren Fells, joka heitti 20 pistettä ja nappasi 6 levypalloa. Ensimmäisessä välieräottelussa onnistunut Jared Newson onnistui jälleen, tällä kertaa 14 pisteen ja 6 levypallon verran.
KTP:stä parhaiten pisteiden myötä onnistui Clifton Jones, joka nakutti 19 pistettä ja otti 9 levypalloa. Myös Jerald Fields (18/10) ja Jeb Ivey (15/3) olivat tehokkaina.
Jatkoon tarvitaan kolme voittoa Katajalla on mahdollisuus varmistaa loppuottelupaikka sunnuntaina Kotkassa.
Bykovin Ufan KHL-mestaruusjuhlat siirtyivät
Salavat Julajev Ufa ei vielä päässyt juhlimaan Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n mestaruutta. Atlant Mitistshi otti kotijäällään 4-0-voiton ja kavensi Gagarin Cupin finaalisarjan voitot 1-3:een.
Ufa on ollut sarjan aiemmissa mittelöissä niskan päällä kulminaatiopisteissä. Tällä kertaa Atlant pystyi pitämään Ufan maaleitta ja iski itse tarvittavat osumat. Maalinteon aloitti toisen erän alkupuolella Igor Musatov onnekkaalla vedolla.
Toisen erän lopulla Jan Marekin tulinen lyöntilaukaus vei Atlantin jo 2-0-johtoon. Ufan maalivahti Erik Ersberg pystyi torjumaan vedon kilvellään, josta kiekko kuitenkin pomppi ruotsalaisveskarin yli maaliin.
Päätöserässä Dimitri Upper ja Ilja Gorohov lisäsivät vielä johtoa, ja loppulukemiksi saatiin tylyt 4-0. Atlant kavensi voitot 1-3:een, mutta mestaruus on katkolla seuraavaksi Ufassa.
HIFK otti "big stealin" Espoossa
Helsingin IFK siirtyi toisessa SM-liigan finaalissa 3-0-johtoon päätöserässä, kun Robert Nyholm ja Kimmo Kuhta onnistuivat maalinteossa.
Blues lähti kolmanteen erään maalin takaa-ajoasemasta, mutta se sai nopeasti kylmää vettä niskaansa.
HIFK oli vaihtanut kolme kertaa päätöserässä, ja Blues vain kaksi, kun Oskari Korpikarille sattui karmea virhe puolustuspäässä.
Eetu Pöysti syötti maalin eteen rynnistäneelle Robert Nyholmille, joka sivalsi playoff-uransa kolmannen täysosumansa.
HIFK:n nelosketjun hyökkääjä teki ensimmäisen finaalin voittomaalin keskiviikkona. Helsinkiläisten leveästä materiaalista nähtiin taas yksi näyte.
Bluesin virhesuma jatkui - tällä kertaa hyökkäysalueella. Max Wärn syötti Kimmo Kuhdan karkumatkalle. Kokenut IFK-sotaratsu laittoi kiekon varmasti ohi Iiro Tarkin ja siirsi HIFK:n 3-0-johtoon 45. minuutilla.
Espoolaisten asetelma ei ole tällä haavaa loppuottelusarjassa herkullinen. Kolmas finaali pelataan lauantaina Nordiksella, HIFK:n kotiluolassa.
Japanin katastrofi voi johtaa hallituskriisiin
Japanin pääministeriä Naoto Kania arvostellaan yhä voimakkaammin luonnonkatastrofin huonosta hoitamisesta. Japanin talous kärsii katastrofin seurauksista monin tavoin.
Demokraattista puoluetta edustava Kan on hyvin epäsuosittu kansan keskuudessa. Kyselyjen mukaan vain 30 prosenttia kansasta hyväksyy hänen toimintansa.
Demokraattisella puolueella on parlamentin alahuoneen enemmistö, mutta puolue tarvitsee ylähuoneessa opposition tukea, jotta se saisi läpi lakiesityksensä.
Kan yrittää muodostaa maahan suuren puoluekoalition, jotta jälleenrakennustyön vaatima valtava rahasumma saataisiin kokoon.
Tärkeimmän oppositiopuolueen, Liberaalidemokraattien puheenjohtaja Sadakazu Tanigaki asettaa yhteistyön ehdoksi, että pääministeri Kan eroaa. Myös Kanin oman puolueen merkkihenkilöihin kuuluva ylähuoneen puhemies Takeo Nishioka yhtyy erovaatimuksiin.
Japani ei kaipaisi tässä tilanteessa hallituskriisiä. Maa on painiskellut vuosikaudet vakavissa talousongelmissa, mikä on heijastunut poliittisena epävakautena. Kun Kanin hallitus aloitti toimintansa viime kesäkuussa, hän oli jo viides pääministeri Japanissa vuoden 2006 jälkeen.
Analyytikot eivät pidä hallituksen eroa kovin todennäköisenä, sillä oppositio ei voi liian avoimesti hyödyntää hätätilaa omassa valtapolitiikassaan.
Maanjäristyksen, tsunamin ja säteilyvuodon Japanin taloudelle aiheuttama isku on valtava. Viisi viikkoa onnettomuuden jälkeen 150 000 ihmistä elää edelleen väliaikaisissa suojissa. Luku saattaa vielä nousta, sillä viranomaiset määräsivät kuluvalla viikolla uusia alueita evakuoitaviksi.
Myös esimerkiksi matkailuelinkeino on vaikeuksissa. Japaniin saapui maaliskuussa vain noin 350 000 matkailijaa, puolet vähemmän kuin viime vuoden maaliskuussa.
JOUSIAMMUNTA: Tekoniemi viides Turkissa
Antti Tekoniemi sijoittui 5:nneksi Euroopan Grand Prix -kilpailussa Antalyassa, Turkissa. Tekoniemi hävisi neljännesfinaalissa Venäjän Bair Badenoville 2-6. Antti Mansukoski oli samaisessa kilpailussa 9:s ja Juuso Huhtala 17:s. Laura Kourula oli naisten sarjassa 33:s.
Kellonaika vaikuttaa bensiinin hintaan Saksassa
Saksassa bensiini on usein halvempaa tien toisella puolella. Polttoaineen hintaan vaikuttaa liikenteen kulkusuunta. Saksan autoliitto ADAC:n mukaan autoilija voi säästää parhaimmillaan seitsemän senttiä litralta tekemällä u-käännöksen.
Varsinkin Saksan suurissa kaupungeissa polttoaineen kellonaikahinnoittelun huomaa jo selvästi. Aamuisin bensiini maksaa sisääntuloväylillä enemmän kaupungin suuntaan ajettaessa, iltapäivällä hinta on taas korkeampi kaupungista poispäin. Edullisinta on tankata pieniltä huoltamoilta, viikolla ja öisin.
ADAC neuvoo ruuhka-aikojen autoilijoita tekemään ylimääräisen käännöksen, sillä tien eri puolilla saattaa hinnassa olla selkeä ero jopa saman yhtiön jakeluasemien välillä. ADAC:n neuvo on tankata Saksassa aina halvimmalta asemalta, jolloin kuluttajien paine pakottaisi öljykonsernit voimakkaampaan hintakilpailuun.
Halvinta on Puolassa
Saksassa litra 95-oktaanista "Super"-bensiiniä maksaa tällä hetkellä keskimäärin 1,57 euroa. Vastaavasti 98-oktaaninen on nimeltään ”Super Plus”. 95 E10-bensiiniä voi saada paikoin huomattavasti halvemmallakin, mutta sitä ei ole joka asemalla myynnissä. Dieselin keskihinta on Saksassa nyt 1,45 euroa.
ADAC:n lähimaiden hintavertailusta halvin bensiinin litrahinta löytyy Puolasta (1,26). Dieselin halvin hinta on Luxemburgissa (1,19). Kalleinta 95-oktaaninen on Hollannissa (1,73). Lähes yhtä kallista bensiini on Tanskassa (1,68). Tanskassa myös litra dieseliä on jo ylittänyt puolitoista euroa.
ADAC neuvoo autoilijoita välttämään eri maiden rajaseudun jakeluasemia, sillä sisämaassa ja pienillä paikkakunnilla polttoaine on huomattavasti edullisempaa. Saksassa polttoainetta ei kannata ostaa moottoriteiden varsilta, jossa tankillinen maksaa 5 - 8 euroa enemmän kuin kaupungeissa.
Kiviniemi yhä harvasanainen säästöistä
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi on edelleen harvasanainen tulevista säästöistä. Kiviniemi vetosi MTV3:n puheenjohtajatentissä keskustan vaaliohjelmaan, jossa puhutaan menokurista ja säästäväisyydestä sekä työllisyyden kohentamisesta.
\- Meidän pitää leikata menojen kasvua. Itse asiassa monia menoja joudutaan jäädyttämään, sanoi Kiviniemi.
Kiviniemen mukaan ilman suuria leikkauksia voidaan säästää julkisissa hankinnoissa. Hän sanoi, että yksi hyvä säästökohde on ministereiden määrän vähentäminen.
-Seuraavassa hallituksessa ei tarvita näin paljon ministereitä eikä valtiosihteereitä.
Kiviniemen mukaan keskustalla on sen sijaan kahden vaalikauden strategia, jossa tavoitellaan kasvua, investointeja ja uusia työpaikkoja. Näillä on tarkoitus purra niinsanottuun julkisen talouden kestävyysvajeeseen. Kiviniemi sanoi myös, ettei ole yhtä totuutta kestävyysvajeesta.
\- Jos joudumme leikkauksiin, me emme leikkaa lapsiperheiltä emmekä perusturvasta.
Rallin MM-sarja saa uuden tulokkaan
Kansainvälinen autoliitto on vahvistanut rallin MM-sarjan kauden 2012 kilpailukalenterin. Ensi vuonna ajetaan 12 osakilpailua, joista uutena nähdään Abu Dhabin ralli.
Alustavien tietojen mukaan Abu Dhabissa ajetaan aavikolla. Kisajärjestäjät ovat väläytelleet kuitenkin mahdollisuutta järjestää erikoiskokeita Yas-saarelle valmistuneella F1-radalla. Abu Dhabi korvaa kisakalenterissa Jordanian.
Paluun MM-kalenteriin tekee Uusi-Seelannin ralli, joka järjestetään todennäköisesti jatkossa vuorovuosin Australian rallin kanssa.
Argentiinan ralli aiotaan järjestää puolestaan kestävyyskilpailuna, joka huhujen mukaan poikkeaa myös Uruguayn puolelle. Osa Ruotsin rallin erikoiskokeista ajetaan alustavien tietojen mukaan Norjassa.
Seuraavaksi FIA päättää kauden 2012 aikataulusta. Liitto on kertonut, että se yrittää välttää päällekkäisyyksiä F1-kisaviikonloppujen kanssa.
Varusmies loukkaantui ampumaharjoituksessa
Saaristomeren meripuolustusalueen varusmies on loukkaantunut Turun rannikkopataljoonan ampumaharjoituksessa. Raasin leirialueella Pöytyällä sattunut onnettomuus tapahtui kiväärin ruutikaasujen purkauduttua varusmiehen laukaistessa asetta.
Loukkaantunut varusmies vietiin Turun yliopistolliseen keskussairaalaan. Puolustusvoimien viestintäosastolla ei ollut heti tietoa varusmiehen saamien vammojen vakavuusasteesta.
Puolustusvoimien mukaan onnettomuuden tutkinta on aloitettu.
Syyriaan muodostumassa uusi hallitus
Syyrian on muodostumassa uusi hallitus. Syyrian presidentti Bashar al-Assad määräsi torstaina vapautettavaksi satoja poliittisia vankeja. Al-Assadin mukaan niitä, jotka ovat syyllistyneet mielenosoituksissa rikoksiin ei vapauteta.
Suurin osa poliittisista vangeista on otettu kiinni maassa kuukauden velloneiden mielenosoitusten aikana.
Syyriaan on muodostumassa myös uusi hallitus. Televisiokanava al-Jazeeran mukaan uuden hallituksen pääministerinä toimii Adel Safar ja ulkoministerinä jatkaa Walid al-Moualem.
Presidentti Bashar al-Assad erotti edellisen hallituksen kaksi viikkoa sitten ja määräsi pääministeri Adel Safaria muodostamaan uuden hallituksen. Safar toimi edellisessä, Naji al-Otarin, hallituksessa maatalousministerinä.
Edellinen hallitus erotettiin maaliskuun lopussa mielenosoitusaallon jälkeen.
Bluesin kultakypärä kiistanalaisesti suihkuun
SM-liigan toisen finaalin tunteet kuumenivat toisessa erässä, kun Bluesin Ville Varakas taklasi Siim Liivikiä suihkukomennuksen arvoisesti.
Blues aloitti toisen erän aggressiivisesti ja ihan JYP-välieräsarjan tapaan. Valkopaitainen HIFK oli ottavana osapuolena ja joutui roiskimaan kiekkoja keskialueelle.
Kesken sinisten vahvan vaiheen Blues-pakki Ville Varakas taklasi HIFK:n Siim Liivikin rajusti jäänpintaan.
Tuomaristo piti palaveria ja mätkäisi SM-liigan nykysääntöjen mukaisesti kotijoukkueen tärkeimpiin pelaajiin kuuluvalle pelurille ryntäysjäähyn, eli 5+ 20 -minuutin tuomion.
Bluesin valmentaja Petri Matikainen ei voinut millään sulattaa iso rangaistusta, joka tuli periaatteessa puhtaasta taklauksesta. Varakkaan hirmutaklaus osui Liivikiin tosin hetki sen jälkeen, kun IFK-hyökkääjä oli luopunut kiekosta.
Varakkaalle ulosajo oli pudotuspeleissä jo toinen, sillä hän kärsi JYP-sarjassa niin ikään suihkukomennuksen. Liivikin ylähuuleen ommeltiin tikit, ja HIFK-rymistelijä palasi sen jälkeen takaisin tositoimiin.
Varakkaan jäähy kostautui, kun Bluesin Tomi Sallinen vippasi alivoimalla pelatessa kiekon katsomoon ja myös hän joutui miettimään tekosiaan. HIFK pääsi pelaamaan viidellä kolmea vastaan ja käytti mahtipaikkansa. Juha-Pekka Haataja pyssytti Ville Peltosen tarjoilusta HIFK:lle 1-0-johdon 23. minuutilla.
Karalahti lähti 26. minuutilla koukkaamisesta jäähyaitioon, ja HIFK pääsi pelaamaan toistamiseen yli minuutin ajan kahden miehen edulla. Tällä kertaa Bluesin kolmikko taisteli ja kesti - olkoonkin että vieraiden iskunpaikka jäi vaisuksi.
Nyt se on varmaa - Hagman ei tule MM-kisoihin
Calgary Flamesin hyökkääjä Niklas Hagman ei saavu vahvistamaan Suomen jääkiekkomaajoukkuetta Slovakian MM-kisoihin. Asian vahvisti YLE Sportenin selostuspaikalla toisessa SM-liigafinaalissa käväissyt isä Matti Hagman.
Hagman ei pelannut aivotärähdyksen takia runkosarjan lopussa. Edellisen ottelunsa hän on pelannut 21. maaliskuuta Los Angeles Kingsiä vastaan.
Suomella on toistaiseksi viisi varmistunutta NHL-pelaajaa. He ovat hyökkääjät Mikko Koivu (Minnesota), Tuomo Ruutu (Carolina) ja Jesse Joensuu (NY Islanders) sekä puolustajat Anssi Salmela (New Jersey) ja Sami Lepistö (Columbus).
Tsunamiuhreja etsitään Fukushiman voimalan läheltä
Japanin poliisi on alkanut etsiä maanjäristyksen ja tsunamin uhreja Fukushiman ydinvoimalan läheltä. Voimalasta pääsee edelleen säteilyä ympäristöön.
Uhrien etsinnät käynnistyivät torstaina ensi kertaa voimalan ympärille muodostetun kymmenen kilometrin turva-alueen sisällä. Etsinnöissä on mukana 300 suojapukuihin ja -naamareihin pukeutunutta poliisia.
Viranomaisilla ei ole tarkkaa arviota siitä, kuinka paljon alueella on kuolonuhreja. Yomiuri-lehden mukaan uhreja voisi olla noin tuhat.
Ensimmäisenä etsintäpäivänä löytyi kymmenen uhrin ruumiit. Poliisin mukaan uhreja oli mm. autojen sisällä ja rakennusten raunioissa.
Työ säteilyn lopettamiseksi jatkuu
Fukushiman ydinvoimalan 4-reaktori vuotaa edelleen voimakkaasti radioaktiivista vettä. Pelastusmiehistöt yrittävät varastoida veden säiliöihin. Samalla merenpohjasta nostetusta aineksesta rakennetaan suojavallia estämään saastuneen veden pääsyä mereen.
Japanin terveysministeriön mukaan rannan lähellä elävistä pikkukaloista on mitattu 25 kertaa sallitun määrän ylittävä kesiumpitoisuus. Kalojen myynti kiellettiin viime viikolla.
Reaktorin katto on tuhoutunut vetyräjähdyksessä ja suojavesialtaassa olevat uraanisauvat ovat paljaan taivaan alla. Osan sauvoista oletetaan olevan vaurioitunut.
Nälkäinen Solberg väläytti testierikoiskokeella
Petter Solberg piti nopeinta vauhtia Jordanian MM-rallin testierikoiskokeella. Vuoden 2003 maailmanmestari kellotti pohjat kahden kilometrin pituisella pikataipaleella ennen Sebastien Loebiä ja Jari-Matti Latvalaa.
Solberg oli tavallista nopeammalla aikataululla läpi viedyn testierikoiskokeen nopein, vaikka tutustui Michelinin uusiin renkaisiin ensimmäistä kertaa.
\- Oli vaikeaa ajaa täällä, koska uudet renkaat ovat niin erilaiset. Meillä ei ollut kuitenkaan muuta mahdollisuutta kuin yrittää parhaamme. Opin renkaista paljon ja olen valmis taistelemaan, Solberg kommentoi luottavaisena.
\- Minun täytyy ajaa jokainen pätkä kaasu pohjassa. Pidän hyökkäävästä ajamisesta, joten katsotaan mitä tapahtuu.
Rallin piti käynnistyä toden teolla jo torstaina, mutta avauspäivän erikoiskokeet peruttiin rahtilaivan myöhästymisen vuoksi. Näin ralli kutistui kaksipäiväiseksi: perjantaina ajetaan kuusi ja lauantaina kahdeksan erikoiskoketta.
Flyersin supertähti sivussa playoff-avauksesta
Yli kuukauden sivussa ollut Chris Pronger ei ehdi toipua pelikuntoon, kun Philadelphia Flyers aloittaa playoff-pelinsä jääkiekkoliiga NHL:ssä. Flyersin GM Paul Holmgren vahvisti, että rannevamma pitää Prongerin sivussa ensimmäisestä Buffalo Sabres -pelistä.
Pronger ei ole pelannut maaliskuun 8. päivän jälkeen, jolloin hän oli mukana Edmonton Oilersia vastaan. Toipuminen rannevammasta on ollut hidasta, eikä Pronger ole mukana ensi yön avausottelussa Buffalo Sabresia vastaan.
Flyersin kokoonpanoon eivät mahdu Nikolai Zherdev ja Jody Shelley. Niin sanotuista rajatapauksista Andreas Nödl ja Daniel Carcillo pukevat ensimmäiseen kotiotteluun.
Philadelphia puolustaan itäisen konferenssin mestaruutta viime keväältä. Joukkueen riveissä pelaa kaksi suomalaista, hyökkääjä Ville Leino ja puolustaja Kimmo Timonen.
Bluesin ylivoima takkuaa edelleen finaaleissa
Jääkiekon SM-liigan toinen loppuottelu Espoon Bluesin ja Helsingin IFK:n välillä on ensimmäisen erän jälkeen maalittomassa tilanteessa. Avauserä oli poikkeuksellisen vauhdikas finaaliksi.
Bluesin ja HIFK:n välinen toinen näytös alkoi hurlumhei-meiningillä, sillä ensimmäisen neljän minuutin aikana molemmilla joukkueilla oli kaksi tekopaikkaa.
Petri Matikaisen koirankopissa ollut mutta torstaina kaukaloon päässyt Nathan Robinson juoni heti ensimmäisessä vaihdossaan paikan puolustaja Ville Varakkaalle, jonka veto sujahti ohi.
Stefan Öhman petasi Bluesin maalikoneen Toni Kähkösen nokikkain Juuso Riksmanin kanssa, mutta hurjassa iskussa oleva HIFK-vahti venyi hienosti rystykudin tielle.
Rähinähyökkääjä Siim Liivikin turha selästä päin tehty taklaus Roope Talajaan toi HIFK:lle ensimmäisen jäähyn ja päälle käytöskympin, joka sotki vieraiden hyökkäyspeluutusta. Bluesin viidellä neljää vastaan ylivoima jäi kuitenkin vaisuksi.
Ensimmäisen erän puolivälin jälkeen HIFK painoi päälle ja Blues joutui puolustusasentoon, jonka se kesti. Espoolaispakki Jere Karalahti lähti keskialueen kiekottoman pelaajan taklauksesta jäähylle 13. minuutilla. HIFK:n erikoistilanne oli luokkaa parempaa kuin kotijoukkueen, vaikka viimeinen terävyys puuttui.
Erän lopulla Karalahden veto kimposi Riksmanilta, mutta Camilo Miettinen ei pystynyt sohimaan paluukiekkoa verkkoon. Jälkitilanne toi kuitenkin Martti Järventielle kaksiminuuttisen. HIFK:n Max Wärn karkasi alivoimalla puolittaiseen läpiajoon, kun Varakkaalle sattui viivalla virhe. "Köyhän miehen Petrell" ei pystynyt yllättämään rystypuolelta Iiro Tarkkia.
Pikkuleijonilla nihkeä alku - Salomäki takoi 2+1
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue aloitti urakkansa Saksan MM-kisoissa nihkeällä 5-2-voitolla B-lohkon heittopussiksi arvioidusta Norjasta. Suomen tehokkain pelaaja oli voittomaalin tärkeään paikkaan tehnyt Kärppien hyökkääjä Miikka Salomäki (2+1).
Suomi näytti menevän kohti helppoa voittoa avauserässä. Jukka Rautakorven suojatit veivät laukaukset 16-4, ja Miro Aaltosen sekä Tomi Wileniuksen osumilla Suomi pääsi ensimmäiselle erätauolle 2-0-johdossa.
Toisessa erässä Suomi hallitsi peliä mielin määrin, mutta Norja vei erän 2-1. Endre Medby kavensi ylivoimalla, ja erän puolenvälin jälkeen Andreas Heier toi Norjan jo tasoihin. Suomi laukoi peräti 24 kertaa kohti Norjan maalia toisessa erässä, mutta vasta erän lopulla se tuotti tulosta. 3-2-maalin teki ylivoimalla Miikka Salomäki.
Kolmannen erän alussa Djurgårdenissa kirjoilla oleva Kalle Torniainen pamautti Suomen 4-2-johtoon. Osuman syötti Ville Järveläinen (0+2). Ottelun viimeistellä sekunnilla Miikka Salomäki iski vielä Joel Armian (0+2) syötöstä ylivoimalla 5-2-maalin kasvattaen ottelun pistesaldokseen 2+1.
Maalivahtien torjunnat kertovat paljon ottelun hallinnasta. Samu Perhonen torjui Suomen maalilla vain 11 kertaa, kun Norjan Steffen Sobergille merkittiin peräti 51 koppia. Suomen tehokkuudessa jäi kuitenkin rutkasti parannettavaa.
\- Norjalla kävi tuurikin, sillä niin paljon paikkoja meillä oli. Tänään ei vaan uponnut, vaikka olemme harjoitelleet paljon ylivoimaa, Suomen avausmaalin tehnyt Miro Aaltonen kertoi.
\- Otimme voiton avausottelusta, se oli hyvä asia. Muuten tästä voi vain parantaa, tällaiseen esitykseen emme voi tyytyä, Aaltonen lupasi.
Suomi pelaa B-lohkossa yhdessä Norjan, Ruotsin, Kanadan ja Tshekin kanssa. Suomen seuraava ottelu Dresdenissä on lauantaina, jolloin vastaan luistelee viime kevään katastrofille (kahdeksas) hyvitystä hakeva Kanada.
Vaihtoehtoiset pääsiäisruohot syntyvät helposti
Pääsiäisruohon kylväminen on helppoa. Kylvetään reilusti siemeniä, kastellaan ja laitetaan rei’itetty muovikalvo päälle. Saman asian ajaa pienoiskasvihuone, jonne kylvös laitetaan itämään. **Mistä syntyy kevään kaunein pääsiäisruoho?** Ruoka-, lemmikkieläin- ja puutarhakaupoissa myydään erilaisia vaihtoehtoja pääsiäisruohoksi. Viljojen siemeniä saa vaikkapa kissanruohon kasvattamiseen tarkoitetuista siemenpusseista. Itäminen vie muutaman päivän, ja tuloksena on leveälehtinen, komea ruoho.   Komein viljanoras saadaan yleensä **vehnästä, **joka itää kolmisen päivää. Vehnä kasvaa maltillisesti. Alhaalta asti vihreä, leveälehtinen oras on yleensä kymmenen päivän ikäisenäkin vielä täyden kympin arvoinen.  ** ****Kauran** itämiseen menee pari päivää, ja sen versot ovat yleensä viikon jälkeenkin vielä hyvässä kunnossa. Lehdet ovat vihreät, mutta pitkä valkoinen tyvikasvu laskee hitusen ruohon koristearvoa.  **Ohra **itää viljoista nopeimmin, jo reilussa vuorokaudessa, mutta se myös ränsistyy nopeasti. Lehdet kellastuvat jo reilussa viikossa.  Jos haluaa kapealehtisen pääsiäisruohon, sen saa **englanninraiheinästä. **Vielä kapealehtisemmän, hyvin elegantin pääsiäisruohon saa pienisiemenisestä **timoteistä. **Tiheästä kylvöstä tulee kuin silkkiä. **Kasvata syötävä rairuoho** Kokeilija valitsee pääsiäisruohokseen jotain uutta, vaikkapa **herneenversoja. **Kuivatut soppaherneet itävät neljässä päivässä, ja kymmenen päivän ikäiset herneenversot ovat kauneimmillaan. Jos pääsiäisruohon kylväminen jää viime tippaan, pikavihreää saa **vihanneskrassista. **Tosin päivässä itäneet vihanneskrassit kestävät kauniina vain muutaman päivän.  Mitä kaikkea muuta voikaan kokeilla? Neljässä päivässä itävä **valmis ituseos **voi yllättää iloisesti, vaikka onkin aika kaukana perinteisestä pääsiäisruohosta. **Tee-se-itse-ruohikkopöytä** Jos haluaa tavallisesta pääsiäisruohosta epätavallisen sisustuselementin, siemenet voi kylvää erikoiselle alustalle. Kokeilijan olohuoneessa sohvapöytä saa uuden, elävän pöytäliinan.  pue pöytä vettä läpäisemättömään muovipussiin tee tinapaperista pöydälle noin 1 cm korkeat multaa keräävät reunukset levitä syntyneeseen altaaseen hiekansekaista multaa tasoittele kylvöalusta ja kostuta, mikäli multa on kuivaa kylvä siemenet mullan pintaan sumuttele kylvös kauttaaltaan kosteaksi tee rei’itetystä kinkkupussista kylvökselle kasvihuonehuppu sijoita kylvös lämpimään, suoralta auringonpaisteelta suojattuun paikkaan poista kasvihuonehuppu kun siemenet alkavat itää muista kastella kylvöstä säännöllisesti   Pääsiäisen perinteisiin kuuluvat myös pääsiäiskukat. Niiden kastelua helpottaa, kun ladot pienissä ruukuissa kasvavat sipulikukat isompaan astiaan kostutetun mullan joukkoon.  __Lähde: Kuningaskuluttaja, t____oimittaja Paula Ritanen-Närhi__, 2009 __ __**Linkit:**[Pääsiäisperinteistä](http://opettajatv.yle.fi/paasiainen/perinteet/)[Elävä arkisto: Pääsiäinen](http://yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=82&t=425)
Mopokolarit Hämeenlinnassa ja Humppilassa
Kevät on tuonut muassaan mopokolareita. Keskiviikkona kaksi mopoilijaa törmäsi henkilöauton perään Humppilassa. Hämeenlinnassa mopoilija ja pakettiauto törmäsivät risteyksessä. Aiemmilta päiviltä on kirjattu muutama muukin mopokolari.
Hämeenlinnan keskiviikkoinen mopo-onnettomuus sattui Palokunnankadun ja Sibeliuksenkadun risteyksessä.
Risteykseen ajoi kaksi vastakkaisesta suunnasta tulevaa pakettiautoa. Molemmat olivat kääntymässä tahoillaan vasemmalle. Toisen pakettiauton takana ollut mopo lähti ohittamaan autoa oikealta tarkoituksenaan ajaa suoraan risteyksen yli. Risteyksessä mopo ja kääntyvä pakettiauto kuitenkin törmäsivät.
Mopoilijalla oli kyydissään matkustaja, mutta kumpikaan ei loukkaantunut.
Humppilassa autoilija pakeni paikalta
Hieman myöhemmin iltapäivällä kaksi mopoilijaa törmäsi Humppilassa henkilöauton perään keskustan kiertoliittymässä. Auto oli jo poistunut ympyrästä, mutta oli äkkiä jarruttanut voimakkaasti, jolloin mopoilla liikkeellä olleet humppilalaispojat olivat törmänneet siihen.
Törmäyksen jälkeen auton kuljettaja oli kiihdyttänyt pois paikalta. Mopot vaurioituivat törmäyksessä, ja niiden kuljettajat saivat lieviä kolhuja. Auton kuljettajaa ei heti tavoitettu, mutta hän joutuu vastaamaan teostaan aikanaan, lupaa poliisi.
Kulitsa ”Andreaan risti”
Varmaankin jokaisella venäläisellä perheellä on oma perinteinen kulitsan ja pashan reseptinsä. Aivan kuten meillä Suomessakin - oman äidin piparkakkutaikina on se paras ja maukkain.Nykyään vastaleivottuja ja kauniisti koristeltuja kulitsoja myydään Venäjällä myös suurkaupunkien marketeissa. Tarjolla on jopa tee-se-itse-paketteja: lisää vain neste, sekoita ja paista mukana olevassa paperivuoassa. Koristelua varten on mukana sokerivesisekoitus ja nonparellit! Mikäs sen helpompaa kiireisille kaupunkilaisille.Itse leivottuja kulitsoja voi ihailla pääsiäislauantaina kirkon edustalle levitetyillä pöydillä.&nbsp;Vinkit onnistuneeseen kulitsaan:taikinan pitää olla erittäin hyvin alustettu eli sen tulee irrota kädestä ja kulhon reunoiltavuoka tulee voidella ja jauhottaa tai korppujauhottaa huolella ennen paistamistavuoka täytetään korkeintaan puolilleen ja sen jälkeen taikinan annetaan kohota lähes vuoan reunoihin saakkakohonnutta kulitsaa on käsiteltävä varoen, ettei se painu kokoon ennen paistamistakannattaa paistaa mieluummin useita pieniä kuin yksi suuri kulitsa – ison kypsyyttä kokemattomamman leipojan vaikea määritellähyvä paistolämpötila on 180 astetta, paistoaika puolestaan määräytyy vuoan koon mukaanKulitsataikinaan käytetään vehnäjauhoja, maitoa, sokeria, suolaa, voita, kananmunia ja hiivaa. Näiden lisäksi taikinaan voi lisätä sahramia, keitettyä ja survottua porkkanaa tai appelsiinimehua. Eräässä reseptissä lisätään taikinaan myös tyrnimehua.Useissa kulitsaohjeissa kananmunien määrä on huomattava. Tällaista kulitsaa on kuitenkin vaikea käsitellä.Rusinat, pähkinät, sitruunanmehu ja sitruunankuori ovat hyviä makuaineita, kuten myös vanilja ja suklaa. Kulitsan voi kuorruttaa sokerivesiseoksella tai maito-sokerikuorrutteella.Kulitsa on yleensä sylinterin muotoinen ja sen yläosa on parhaimmillaan sienen hatun tyyppinen.Ohjeen kulitsan paistoon käytettiin hyvin pestyä, suurta säilykepersikoiden tölkkiä.**Juuren ainekset **1½ dl maitoa1 dl pashan lientä1 rkl sokeria50 g eli 1 pkt hiivaa3 ½ dl vehnäjauhoja**Lisäksi**yhden sitruunan kuorivajaa 2 dl rusinoita50 g mantelirouhetta tai –lastuja2 rkl rommia, konjakkia tai viskiä½ dl sokeria100 g sulatettua voita tai juoksevaa margariiniaripaus suolaa½ munaa4 dl vehnäjauhoja&nbsp;Vuokiin: öljyä tai margariinia ja korppujauhojaVoiteluun: kananmunaKuorrutus: ½ dl maitoa ja 1¼ dl sokeriaKoristeluun: manteleita tai pähkinöitä&nbsp;1. Lämmitä maito ja pashasta valunut liemi reilunkokoisessa kulhossa kädenlämpöiseksi. Lisää hiiva ja sokeri, sekoita hyvin ja vielä reilu kolme desiä jauhoja reippaasti vatkaten. Anna juuren kohota lämpimässä paikassa liinan alla reilu puoli tuntia.2. Pese sitruuna huolellisesti ja raasta siitä keltainen kuori. Sekoita sen joukkoon rusinat sekä mantelit ja rommi, konjakki tai viski. Anna mehustua.3. Lisää taikinaan sokeri, muna, sulatettu margariini ja loput jauhot. Alusta taikinaa kunnes se irtoaa kädestä ja kulhon reunoista. Kohota taikinaa vielä vartin verran liinan alla.4. Voitele ja korppujauhota 2-3 pienehköä vuokaa tai puhdasta säilyketölkkiä.5. Sekoita sitruunarusinat ja mantelit liemineen taikinaan nopeasti pöydällä. Jaa taikina vuokiin, sen tulee täyttää noin kolmannes vuoan vetoisuudesta. Paina jokaisen kulitsan keskelle cocktailtikku.6. Kohota peitettynä kunnes taikina on noussut vuoan yläreunaan. Voitele ja nosta varovaisesti uuniin. Paista reilu 30 minuuttia 180 asteessa kauniin kullanruskeiksi. Kypsä kulitsa irtoaa vuoan reunasta ja sen keskellä oleva tikku irtoaa puhtaana - ilman taikinanmurusia. Hatun pinnalla olevat pienet kuplat kertovat myös oikeanlaisesta taikinasta ja sen kypsyydestä.7. Jäähdytä kulitsaa hetki vuoassaan ja irrota sitten varovaisesti.8. Kuorrutusta varten kiehauta maito pinnoitetussa kattilassa ja lisää siihen sokeri pieninä annoksina hyvin sekoittaen. Keitä sekoitellen noin 10 minuuttia. Kaada kuorrutus sitten kulitsan päälle. Koristele manteleilla tai pähkinöillä.__Resepti: Helsingin Suomalais-venäläisen koulun kotitalousopettaja Kirsi Viljaala__
Pasha
Pashalla on erityinen asema venäläisen keittiön makeiden herkkujen joukossa. Sama sana kuvaa sekä pääsiäistä että tätä perinteikästä juhlapyhien herkkua – rahkasta, voista, sokerista, smetanasta tai kermasta ja kananmunista valmistettua ja tuntien ajan tekeytynyttä herkkua.Pasha voi olla raaka (lämmittämättä sekoitettu) tai haudutettu eli lämmitetty.Perinteisesti pashaa syödään **kulitsan, **hieman englantilaista hedelmäkakkua muistuttavan vehnäpullan kanssa. Pashaa voi valmistaa myös pelkästään smetanasta tai __rjazhenkasta __eli uunissa hiljalleen haudutetusta hieman kinuskinmakuisesta maitojuomasta.Venäläinen rahka on rakeisempaa ja paljon rasvaisempaa kuin suomalainen. Venäläistyyppistä rahkaa voi ostaa nykyään jo ainakin pääkaupunkiseudulta. Kerman tilalla voi hyvin käyttää smetanaa.Pashan voi maustaa oman maun mukaan esimerkiksi erilaisilla pähkinöillä, kaakaolla, suklaalla ja erilaisilla kuivatuilla hedelmillä, vadelma- tai mansikkahillolla.Pashaa tulee aina valuttaa vähintään yön yli, jopa 12 - 24 tuntia ylimääräisen nesteen poistamiseksi. Samalla pasha ”kypsyy” ja maku tasaantuu täyteläiseksi.**Ainekset**1 prk rahkaa50 g voita¾ dl sokeria1 keltuainen1 tl vaniljasokeriavajaa desilitra kuohukermaa1 rkl sokeria2 rkl rusinoita(pari tl sukaattia tai pähkinärouhetta)&nbsp;1. Vatkaa voi ja sokeri vaahdoksi ja lisää keltuainen hyvin vatkaten.2. Kaada voi-sokeri-keltuaisseos ja rahka paksupohjaiseen kattilaan.3. Kuumenna miedolla lämmöllä koko ajan sekoittaen kunnes seos on tasaista. Älä keitä!4. Nosta kattila levyltä ja sekoita kunnes se jäähtyy.5. Vaahdota kerma ja lisää siihen sokeri ja vaniljasokeri. Sekoita kaikki loput ainekset rahkamassaan varovaisesti nostellen.6. Peitä pashamuotin pohja ja reunat kostutetulla sideharsolla ja kaada seos siihen. Nosta sideharson reunat pashan päälle. Voit laittaa siihen kevyehkön painon päälle.7. Nosta muotti kupin tai kulhon päälle valumaan ja anna seistä kylmässä yön yli. Kumoa lautaselle ja koristele.8. Pashasta valuneen liemen voi käyttää kulitsan tai pullien valmistukseen.__Resepti: Helsingin Suomalais-venäläisen koulun kotitalousopettaja Kirsi Viljaala__
[if gte mso 9]>  Normal 0   21   false false false  FI X-NONE X-NONE              MicrosoftInternetExplorer4
-->
[if gte mso 9]>
-->
[if gte mso 10]>
-->Pashalla on erityinen asema venäläisen keittiön makeiden herkkujen joukossa. Sama sana kuvaa sekä pääsiäistä että perinteikästä juhlapyhien herkkua – rahkasta, voista, sokerista, smetanasta tai kermasta ja kananmunista valmistettua tuntien ajan tekeytynyttä herkkua. Pasha voi olla raaka (lämmittämättä sekoitettu) tai haudutettu eli lämmitetty. Perinteisesti pashaa syödään kulitsan, hieman englantilaista hedelmäkakkua muistuttavan vehnäpullan kanssa.&nbsp; Pashaa voi valmistaa myös pelkästään smetanasta tai rjazhenkasta eli uunissa hiljalleen haudutetusta hieman kinuskinmakuisesta maitojuomasta.Venäläinen rahka on rakeisempaa ja paljon rasvaisempaa kuin suomalainen. Venäläistyyppistä rahkaa voi ostaa nykyään jo ainakin pääkaupunkiseudulta.&nbsp; Kerman tilalla voi hyvin käyttää smetanaa.Pashan voi maustaa oman maun mukaan esimerkiksi erilaisilla pähkinöillä, kaakaolla, suklaalla ja erilaisilla kuivatuilla hedelmillä ja vadelma- tai mansikkahillolla.&nbsp; Pashaa tulee aina valuttaa vähintään yön yli, jopa 12 - 24 tuntia ylimääräisen nesteen poistamiseksi.&nbsp; Samalla pasha ”kypsyy”, maku tasaantuu täyteläiseksi.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Venäjällä myydään makeaa, vaniljalla ja rusinoilla maustettua rahkaseosta ympäri vuoden, mutta sitä ei missään nimessä kutsuta pashaksi.&nbsp;Oikea pashamuotti on puinen ja sen seinämillä on risti ja XB-kaiverrus.&nbsp; XB – Христос Воскресе tarkoittaa suomeksi Kristus nousi kuolleista.&nbsp; Tämä on hyvän pääsiäisen toivotus, johon vastataan Воистину Воскресе!– Totisesti nousi!&nbsp;Hyvä ja helppokäyttöinen on muovinen, osista koottava muotti.&nbsp; Hyvin pesty kahvinsuodatin ja suodatinpaperi käyvät myös loistavasti.
Eremenko junior ehdolla Skotlannin parhaaksi
Alexei Eremenko junior on yksi neljästä pelaajasta, jotka ovat ehdolla Skotlannin Valioliigan Vuoden pelaajaksi. Eremenko on loistanut Skotlannin jalkapalloviheriöillä Kilmarnockissa, jossa hän on lainasopimuksella ukrainalaisesta Metalist Harkovasta.
Eremenkon lisäksi Vuoden pelaajaksi ovat ehdolla Rangersin Steven Naismith sekä Celtic-kaksikko Gary Hooper ja Emilio Izaguirre.
Eremenko on ollut tärkeässä roolissa Kilmarnockissa, joka taistelee vielä paikasta ensi kauden Eurooppa-liigaan. Ayrshirelaisseuraa valmensi maaliskuun loppuun asti Mixu Paatelainen, joka nimitettiin hiljattain Suomen maajoukkueen päävalmentajaksi.
Skotlannin Valioliigan Vuoden pelaaja valitaan toukokuun ensimmäisenä päivänä Glasgow'ssa.
Wahlroos uhkaa Nordean lähtevän Ruotsista
Nordean hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos varoittaa Ruotsia pankin vakavaraisuusvaatimuksen kiristämisestä. Hänen mielestään Ruotsi ei saa vaatia pankeiltaan enempää kuin muutkaan EU-maat. Wahlroos sanoo, että Nordea saattaa joutua siirtämään pääkonttorinsa Ruotsista.
Ruotsin vakavavaraisuusvaatimusten kiristäminen olisi yksi argumentti Nordean pääkonttorin siirtämisen puolesta, Björn Wahlroos sanoo Dagens Industri -lehden haastattelussa.
Wahlroos toteaa, että tässä yhteydessä kansalliset näkökohdat eivät paina vaakakupissa, mutta jos jonkin Pohjoismaan määräykset merkittävästi poikkeavat muista, tämä on otettava huomioon, koska kyse on osakkeenomistajien edusta.
Nordean pääkonttori sijaitsee tällä hetkellä Tukholmassa. Ruotsissa seurataan tarkkaan, mitä viime kussa Nordean hallituksen puheenjohtajaksi valittu Wahlroos asiasta sanoo.
Finanssikonserni Sampo, jonka hallitusta Wahlroos myös johtaa, on Nordean suurin omistaja runsaan 21 prosentin omistusosuudella.
Wahlroos ei ole yksin arvostellessaan Ruotsin vakavaraisuussuunnitelmia, sillä myös useat ruotsalaispankit ovat samoilla linjoilla.
Ruotsin valtiovarainministeri Anders Borg haluaa, että ruotsalaispankeilta vaaditaan parempaa vakavaraisuutta kuin mitä EU:n suunnittelemissa säännöissä edellytetään.
Borg haluaisi vahvistaa pankkien omaa pääomaa suhteessa lainanantoon enemmän kuin muualla EU:ssa. Se tarkoittaa Borgin mukaan, että suurempi osa voitoista on jätettävä jakamatta osakkeenomistajille.
Valtiovaranministeri Borg ei tänään kommentoinut Wahlroosin lausuntoja työkiireisiin vedoten.
Pariisin palossa useita kuolleita
Viisi ihmistä on kuollut ja lähes 60 loukkaantunut Pariisissa syttyneessä rakennuspalossa, kertoo poliisi. Tulipalo syttyi Koillis-Pariisissa lähellä Pere Lachaisen hautausmaata.
Pariisin poliisin mukaan neljä ihmistä kuoli, kun he pakenivat liekkejä hyppäämällä ulos asuntojensa ikkunoista. Yksi ihminen löydettiin kuolleena asunnostaan.
TulIpalossa loukkaantui yhteensä 57 ihmistä, joista kuusi vakavasti. Loukkaantuneista kuusi on lapsia. Pelastustoimenpiteissä loukkaantui myös yksi palomies, kun hän putosi tikkailta.
Poliisin mukaan palo sai alkunsa keskiviikon ja torstain välisenä yönä porraskuilusta. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Katastrofin runtelema Japani pelaa sittenkin Copa Americassa
Japanin maajoukkue osallistuu sittenkin jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnaukseen, Copa Americaan. Hyökyaalto- ja ydinkatastrofien järkyttämä maa kieltäytyi alun perin kunniasta, mutta on tullut toisiin aatoksiin.
Japanin tilalle Copa Americaan yritettiin hetken aikaa havitella Espanjaa. Hallitseva mestari kieltäytyi kuitenkin kutsusta aikatauluongelmien vuoksi.
Nyt Japanin liiga on luvannut maan jalkapalloliitolle, että maajoukkueluotsi Alberto Zaccheroni saa käyttöönsä liigapelaajia turnaukseen. Lisäksi Etelä-Amerikan jalkapalloliitto on lupautunut neuvottelemaan Euroopassa pelaavien japanilaisten osallistumisesta.
Japanin lisäksi Copa Americaan osallistuu kutsuvieraana Meksiko. Turnaus järjestetään heinäkuussa Argentiinassa.
Vaikuttavatko gallupit äänestämiseen?
YLE Uutiset kysyi vantaalaisessa ja espoolaisessa kauppakeskuksessa äänestäjiltä, vaikuttavatko mielepidemittauksen ehdokkaat tai puolueen valintaan.

Olen äänestänyt, äänestän yleensä puoluetta. Seuraan kannatusmittauksia jonkin verran, mutta teen oman päätökseni lehdistä lukemalla. En tiedä ennustavatko mittaukset vaalitulosta hyvin, mutta jotkut kyllä saavat niistä vaikutteita siihen, ketä äänestää. - Katja Hiippala, Vantaa

Seuraan gallup-mittauksia jatkuvasti, mutta ne eivät vaikuta äänestämiseeni. Pystyvätkö ne ennustamaan vaalitulosta? Se on varmaan tällä kertaa siinä ja siinä. Kyllä mä uskon, että kutakuinkin menee (kannatusmittausten mukaan). Jänskää tulee. - Antti Kostet, Vantaa

Minulla on oma puolue, jota äänestän aina. Gallupit eivät vaikuta mitään. Gallupit on gallupeja ja missä niitä otetaankin ja minkämoisissa porukoissa, niin ei se ole sitten niin totta aina. Ei se kerro kaikkea. - Saimi Kunelius, Vantaa

Kannatusmittaukset ovat mielenkiintoisia, mutta eivät ne minuun vaikuta mitenkään. Ennustukset eivät ole mielestäni ennen ainakaan menneet ihan nappiin. - Carina Weckman, Espoo

Uskon, että puoluekannatusmittaukset vaikuttavat ihan varmasti. Tämä on sellasta peliä, että kyllä siihen kaikki vaikuttaa. Minun kaveripiirissäni tosi harva äänestää näitä suurimpia puolueita. Sitten on hassua nähdä, että ne ovat kuitenkin (mittauksissa) suurimpia puolueita vaikkei lähipiiristäni kukaan ole äänestämässä niitä. Se on aika yllättävää. - Jennifer Rajainmäki, Kirkkonummi
Huippu-urheilijat vaativat lisää ammattitaitoista valmennusta
Suomalaiset urheilijat osallistuvat innoissaan huippu-urheilun muutostyöhön. Kun noin kolmasosa urheilijakohtaamisista on tehty, yksi viesti on noussut ylitse muiden. Jokaisella urheilijalla on oikeus ammattitaitoiseen valmennukseen uransa jokaisessa vaiheessa.
\- Ammattitaitoinen valmennus on kaiken lähtökohta, jos haluaa nousta maailman huipulle. Tällä hetkellä noin puolet sadasta parhaasta yksilöurheilijastamme maksaa valmentajansa itse, Suomen Olympiakomitean urheilijavaliokunnan puheenjohtaja Sari Multala arvioi.
Multala nosti aiheen esille Huippu-urheilun muutosryhmän tiedotustilaisuudessa Helsingissä ja sai täydellisen tuen infon muilta urheilijatähdiltä, Mika Poutalalta (pikaluistelu), Aki Riihilahdelta (jalkapalloilu) ja Olli-Pekka Karjalaiselta (yleisurheilu).
Olympiavoittaja ja muutosryhmän jäsen Tapio Korjus myönsi suoraan, että aihe on erittäin ajankohtainen.
\- Olemme hyssytelleet tarpeeksi, että kyllä me pärjätään vaikka yksilöurheilijoidemme valmentajat toimivat oman päätyönsä ohella. Jos urheilija laittaa oman elämänsä likoon, hänellä täytyy olla oikeus saada ammattitaitoista apua, Korjus painotti.
Poliisi varoittaa pihoissa pyörivistä epäilyttävistä autoista
Poliisi kehottaa ihmisiä tarkkailemaan pihoissa pyöriviä vieraita autoja ja henkilöitä. Ypäjällä murtautui keskiviikko-iltana ennen puoltayötä neljän hengen seurue vapaa-ajanasuntoon. Poliisi pääsi seurueen jäljille ilmoituksen perusteella. Seurueen oli nähty liikkuvan talojen pihoissa. Poliisi tavoitti seurueen ja otti kiinni kolme miestä ja naisen.
Poliisi tukii romanialaiseksi osoittautuneen seurueen tekemisiä. Alustavasti kiinniotetut ovat myöntäneet tekonsa. Seurue oli tullut Suomeen ruotsinlaivalla keskiviikkona.
Poliisi muistuttaa, että kevään myötä ulkomailta tulee jälleen organisoidusti rikollisia, jotka haalivat omaisuutta ja poistuvat maasta nopeasti.
Esimerkiksi kultakorut kannattaa pitää piilossa. Omaisuus on myös hyvä merkitä ja kuvata varmuuden vuoksi.
Jokioisillaan puolestaan ilkivaltaa
Jokioisilla puolestaan kärsittiin torstain vastaisena yönä ilkivallasta. Liikkeellä oli toisenlainen seurue.
Ilkivallan kohteeksi joutuivat liikennemerkki, vaalimainoksia, pihavaloja ja jäteaitauksia. Torilla oli kaadettu istutusruukkuja, kaupan pistorasioita oli rikottu kuin myös koulun ikkuna. Tekijät olivat myös lasketelleet mäkeä keittiön rullakoilla. Anastettu mopokin saattaa olla ilkivallantekijöiden jäljiltä.
Valvontakamerakuvista tekijät tunnistettiin paikkakunnalla asuvaksi kahdeksi pojaksi ja yhdeksi tytöksi.
Turso lipuu pian Hietalahdesta Kauppatorille
Satamajäänsärkijä Turso palaa entiseen loistoonsa Hietalahden satamassa. Alus on rakennettu samalla paikalla Wärtsilän telakalla lähes 70 vuotta sitten. Entisöintityötä on tehty jo kuuden vuoden ajan. Nyt urakka alkaa olla loppusuoralla.
Satamajäänsärkijä Turso ehti olla Helsingin kaupungin käytössä vajaan vuoden ennen kuin se luovutettiin sotakorvauksena Neuvostoliitolle. Suomalainen liikemies löysi aluksen sattumalta 60 vuotta myöhemmin. Pietarin edustalla puurtanut jäänsärkijä on nyt palautettu entiseen loistoonsa alkuperäisellä rakennuspaikallaan Hietalahdessa.
\- Mitä me olemme venäläisiä tavanneet niin Tursolla on hieno maine, se pystyi särkemään kaupungin jäät joka talvi. Turso ei ole koskaan seissyt pidempiä aikoja, taitaa olla pisin aika mitä se seisoo nyt tässä meidän omistuksessa. Turso on ollut kovassa käytössä 60 vuotta, hyvä laiva, Turson kunnostus- ja entisöintityötä johtava Esko Härö luonnehtii suojattiaan.

  Höyrykonevanhuksen männät ja laakerit vetreytyvät merikarhujen käsissä

Satamajäänsärkijä Turson konehuoneessa seisoo järeä triplettihöyrykone, joka piti melkoista kilinää ja kolinaa Itänaapurin komennuksen jälkeen. Seuraavalla matkalla äänimaailman pitäisi olla lähempänä "hiljaista hissuttelua", lupailee konetta harrastuksenaan korjaava Seppo Järveläinen.
\- Minähän olen ollut koko ikäni merellä ja vieläkin seilaan, ensi kesänä lähden taas. Tämä Tursohan on yhtä vanha kuin minä, 69 vee. Minä haluan säilyttää tällaisen vanhan historian. Suomessa on paljon tuhottu hienoja aluksia ja rakennuksia.

  Koeajo ja Pietarin matka luvassa toukokuussa

Jäänsärkijän perintöä vaalii tarkoitusta varten perustettu yhdistys, joka saa toimintaansa rahoitusta Tursosta kiinnostuneilta yhteistyökumppaneilta. Myös yleisö pääsee aikanaan tutustumaan ainutlaatuiseen satamajäänsärkijään ja sen mittavaan koneistoon.
\- Kaikki mitä laivassa tapahtuu niin tapahtuu höyryn voimalla. Nyt sitten kun Turso liikkuu niin kyllä suuri yleisökin saa tulla ja tulee varmasti ihailemaan tätä alusta, Esko Härö veikkaa.
Turson saattaa nähdä liikenteessä jo toukokuun alussa, kun sillä tehdään koeajo Hietalahdesta Kauppatorille. Saman kuun loppupuolella Turson on määrä matkata Pietarin vuosipäiväjuhlallisuuksiin.
Putinista ehkä pääehdokas presidenttikisaan
Venäjän valtapuolue Yhtenäinen Venäjä haluaa pääministeri Vladimir Putinin pääehdokkaakseen seuraaviin presidentinvaaleihin. Venäjällä käydään presidentinvaalit ensi vuonna.
Yhtenäinen Venäjä -puolueen toivomuksesta kertoi torstaina varapääsihteeri Juri Shuvalov.
Vladimir Putin ja presidentti Dmitri Medvedev ovat kertoneet harkitsevansa pyrkimistään Venäjän presidentiksi seuraavissa vaaleissa.
Putin toimi ennen pääministerikauttaan Venäjän presidenttinä vuosina 2000 - 2008.
Pele ja muut legendat tekemään MM-futiksesta mielenkiintoisempaa
Kansainvälinen jalkapalloliitto on nimennyt 22-henkisen työryhmän, jonka tarkoituksena on pureutua viime kesän MM-turnauksessa kohdattuihin ongelmiin. Franz Beckenbauerin johtamassa ryhmässä on mukana muun muassa brasilialaislegenda Pele.
Entisistä pelaajista, tuomareista ja futispomoista koostuvassa ryhmässä ovat mukana myös entiset maailmanmestarit Bobby Charlton, Cafu ja Christian Karembeu. Työryhmä on perustettu vuoden 2014 Brasilian MM-turnausta ajatellen.
\- Tämä todella kokenut ryhmä pureutuu pelin jokaiseen osa-alueeseen ja yrittää keksiä ratkaisut lajin haasteisiin, Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter kommentoi.
Kesällä Fifan johtokunnasta sivuun jäävän Beckenbauerin mukaan työryhmä aikoo käsitellä ainakin paljon puhuttua maaliviivateknologiaa ja erotuomarien määrän kasvattamista.
Työryhmä kokoontuu ensimmäisen kerran Zürichissä 10. toukokuuta.
Leijonilla mielenkiintoiset ketjut Saksa-peliin
Leijonien vastuuvalmentaja Jukka Jalonen paljasti kentälliset Saksa-otteluun, joka alkaa torstaina Bremerhavenissa kello 20.30. Joukkueen kapteenina toimii puolustaja Lasse Kukkonen.

Maalvahti:
  
Petri Vehanen (Niko Hovinen)

Ketjut:
  
Janne Pesonen - Jarkko Immonen - Juuso Puustinen
  
Pasi Puistola - Juuso Hietanen
Janne Lahti - Jori Lehterä - Juhamatti Aaltonen
  
Janne Niskala - Lasse Kukkonen
Mika Pyörälä - Leo Komarov - Teemu Pulkkinen
  
Ossi Väänänen - Mikko Mäenpää
Masi Marjamäki - Petteri Nokelainen - Tommi Huhtala
  
Topi Jaakola - Joonas Järvinen

  13. hyökkääjä: Jukka Peltola

[Lähde: Leijonat.fi](http://www.leijonat.fi/index.php/maajoukkueet/maajoukkue-miehet/3207-taessae-leijonien-kentaelliset-torstain-saksa-otteluun.html)
      
    
  

Nato haluaa lisää rynnäkkökoneita Libyan iskuihin
Nato tarvitsee lisää lentokoneita, jotka sopivat tarkkoihin iskuihin maakohteita vastaan Libyassa, sanoo Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen. Torstaina ilmaiskuja on tehty Libyan pääkaupunkiin Tripoliin.
Fogh Rasmussen totesi Naton ulkoministerikokouksessa Berliinissä, että Libyaa vastaan muodostettu liittouma tarvitsee kymmenkunta konetta lisää, jotta sillä olisi riittävä kyky iskeä Libyan armeijan kohteisiin.
Koneiden on kyettävä hyvin tarkkoihin pommi-iskuihin, sillä kohteet, eli Muammar Gaddafille uskollisten joukkojen panssarivaunut ja tykit, on usein sijoitettu asutuksen keskelle. Nato haluaa välttää siviiliuhreja.
Libyan konfliktissa vaikein tilanne on Misratan kaupungissa, missä kapinalliset pitävät puoliaan armeijan saartamina. Liittouma on toistaiseksi keskittynyt varsinkin Libyan ilmavoimien ja ilmapuolustuksen tuhoamiseen. Misratan tilanteen vuoksi kohteiksi halutaan myös armeijan raskaat aseet.
Fogh Rasmussen sanoo Naton sitoutuneen toimittamaan riittävän määrän kalustoa Libyan sotatoimiin. Järjestön sisällä neuvotellaan nyt, mistä maasta koneita tulisi.
Toistaiseksi suurimman osan maamaaleihin suunnatuista iskuista ovat suorittaneet Britannian, Ranskan ja Tanskan lähettämät koneet.
Nato on torstain aikana kohdistanut ilmaiskujaan myös Libyan pääkaupunkiin Tripoliin. Kaupungista on kuulunut useita voimakkaita räjähdyksiä. Iskujen kohteita ei tiedetä. Libyan valtiollisen television mukaan ne ovat aiheuttaneet siviiliuhreja.
Toronto Maple Leafs haluaa Leo Komarovin
Leo Komarov on tällä hetkellä yksi kansainvälisten jääkiekkosiirtomarkkinoiden kuumimmista nimistä. MM-kisoihin valmistautuva hyökkääjä paljastaa KHL:n verkkosivuilla, että NHL-seura Toronto Maple Leafs on käynyt keskusteluja hänen agenttinsa kanssa.
\- Agenttini on puhunut Toronton kanssa. En tiedä, mikä tilanne nyt on, kaksissa edellisissä MM-kisoissa Leijonia edustanut Komarov sanoo.
24-vuotias Komarov pelasi menneen kauden OHK Dynamossa. Joukkueen avainhyökkääjiin kuuluva Komarov sanoo, ettei ole vielä tehnyt päätöstä ensi kauden joukkueestaan - eikä liigasta.
\- Sitä pohditaan edelleen. Olen aina halunnut pelata NHL:ssä. Tässä tapauksessa harkitsen aivan ensimmäisenä Dynamon tarjouksen, vasta sitten mietin muita vaihtoehtoja. Rakastan joukkuetta, ja pidän Olegs Znaroksista (päävalmentaja). Joukkueemme on erittäin hyvä.
Komarov on ollut jo reilut pari viikkoa Leijonien MM-leirillä. Häntä pidetään erittäin vahvana ehdokkaana myös lopulliseen MM-joukkueeseen.
Ekorosk otti valvontakamerat syyniin
Ekoroskille jätteitä kuljettavien yritysten kilpailu on saanut uusia piirteitä. Pietarsaaren jätteenkäsittelylaitoksella selvitellään nyt tilannetta, jossa osa jätteestä on päätynyt prosessiin ikään kuin ohi vaa'an. Ekoroskin mukaan määrät ovat kuitenkin olleet verraten pieniä.
Kokkolassa kilpailu jätteidenkuljetuksista on käynyt kuumana jo muutaman vuoden ajan. Puolenkymmentä Ekoroskille jätteitä kuljettavaa yritystä on polkenut hintoja ja asiakkaita on haalittu toisinaan kyseenalaisinkin keinoin.
Ekoroskin toimitusjohtajan Olli Ahllundin mukaan jätteiden käsittelijän kannalta on aivan sama, kuka jätteet Pietarsaareen toimittaa, kunhan ne vain päätyvät asianmukaiseen käsittelyyn.
\- Kuljetusyrittäjät kilpailevat Kokkolassa, ja he valitsevat itse keinot kilpailulleen, me emme puutu siihen, se ei kuulu Ekoroskin toimialaan.
Ekorosk on perinteisesti luottanut jätteiden tuojiin. Siitä on osoituksena esimerkiksi mahdollisuus tyhjentää jätekuorma ympäri vuorokauden, silloinkin kun Ekoroskin omaa henkilökuntaa ei ole paikalla. Nyt osa jätteestä näyttää lipsahtaneen prosessiin ikään kuin ohi vaa'an.
\- Meillä on viitteitä siitä, että yritysjätteiden punnituksissa on ollut epäselvyyksiä. En näe tapahtunutta mitenkään isona ongelmana, kyse on ennemminkin toimintaan liittyvästä sisäisestä asiasta. Me selvitämme tilanteen, ja ryhdymme tarvittaviin toimenpiteisiin.
Valvontakamerat on nyt tutkittu, ja vilunkia yrittäneelle saattaa piankin lähteä korvausvaatimus. Yhtä lailla on mahdollista, että roskia tuodaan jatkossa jätteenkäsittelylaitokselle vain virka-aikaan. Tällöin kaikki jätteenkuljettajat joutuisivat rukkaamaan ajoreittinsä uusiksi.

  Kuluttajan markkinat jatkuvat

Ekorosk ei tavoittele toiminnallaan voittoa, yritys ei myöskään jaa osinkoja 11 omistajakunnalleen. Vuonna 2010 voittoa kirjattiin maltilliset 300 000 euroa. Ekoroskin toimitusjohtajan Olli Ahllundin mukaan tavoitteena on, että toimintaa pyöritetään myös tulevaisuudessa omakustannehinnalla.
\- Siinä me olemme onnistuneet, ja etenkin kuluttajien kannalta se on hyvä asia. Kotitalousjätettä käsitellään samalla taksalla jo seitsemättä vuotta. Henkilökohtaisesti pidän sitä jo aika hyvänä saavutuksena.
Pohjanmaan jätelautakunta vahvistaa Ekoroskin taksat ja käytännöt. Olli Ahllund sanoo, että Ekoroskin alueella käytössä ollut sopimusperustainen jätteenkuljetus on toiminut kuluttajan kannalta parhaiten.
\- Emme ole edes keskustelleet siitä, että siirtyisimme keskitettyyn kilpailutukseen. Nykyinen järjestelmä toimii hyvin, ja minun käsitykseni mukaan tyhjennysmaksut ovat hyvinkin kilpailukykyisiä, jos verrataan vaikkapa lähialueisiin.
Keskusta syyttää kilpailijoita korkojen noususta
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen syyttää SDP:tä typeristä ja vastuuttomista vaalipuheista, jotka ovat johtaneet hänen mukaansa Suomessa korkotason nousuun. SDP tyrmää Laanisen puheet.
\- Epävarmuuden ruokkiminen on jo tällä viikolla nostanut korkotasoa Suomessa, typerien ja vastuuttomien vaalipuheiden seurauksena, kirjoittaa Laaninen tiedotteessaan.
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner tyrmää Laanisen puheet ja sanoo, että paniikki on iskenyt keskustaan.
\- Puoluesihteeri Laanisella on hyvin omalaatuinen käsitys korkomarkkinoiden toiminnasta, jos hän kuvittelee korkojen nousun olevan seurausta opposition toiminnasta.
Jungnerin mukaan korot ovat nousussa ennen kaikkea siksi, että hallituksen toimet, kuten energiaverojen korotukset, ovat kiihdyttäneet inflaatiota. Myös hallituksen vastuuton lisävelanotto lietsoo Jungnerin mukaan epävarmuutta.
Laaninen vetoaa siihen, että tällä viikolla Suomen maksama korko valtion lainoista on ollut hivenen nousussa verrattuna Saksaan.
\- Korkoeroissa ei puhuta suurista luvuista. Olisikohan se prosentin sadasosan luokkaa, sanoo Laaninen.
Laaninen toteaa myös, että talousasiantuntijat voivat selittää Suomen ja Saksan korkoeroa muullakin tavalla. Hän osoittaa kuitenkin sormellaan demareita.
\- SDP on jättänyt koko ajan avoimeksi, onko se tukemassa Portugalin pakettia vai ei.
Urpilainen: Keskustalla hätä
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen kommentoi korkokeskustelua Ylen suuressa vaalikeskustelussa. Hänern mukaansa korkokiistelyssä kertoo keskustan hädästä.
\- Kun asia-argumentit eivät riitä, kaivetaan möröt kaapista. Pelottelupolitiikka ei ole vastuullista politiikkaa. Ei missään tapauksessa pidä paikkansa, että opposition puheet olisivat nostaneet Suomen korkoja

  Korot vakaita

YLE Uutiset selvitti korkotason muutoksia Valtiokonttorista. Laanisen väitteestä huolimatta korot ovat pysyneet tällä viikolla hyvin vakaina suhteessa muihin maihin. Keskiviikkona ja torstaina Suomen valtion kymmenen vuoden obligaatioiden korko oli 3,60 prosentissa.
Pidemmissä koroissa esimerkiksi Suomen valtion kymmenen vuoden obligaatioiden korkoihin vaikuttaa eniten sijoittajien arvioima luottoriski eli se, kuinka suurella todennäköisyydellä valtion arvioidaan pystyvän maksamaan luottonsa takaisin. Näissäkään koroissa ei ole ollut merkittäviä muutoksia. Euroopassa Saksa saa luottonsa halvimmalla ja kriisimaat kalleimmalla.
Lyhyet markkinakorot määräytyvät Euroopan keskuspankin päätösten mukaan.
Euribor-korot puolestaan perustuvat pankkien välisten määräaikaistalletusten korkotarjouksiin. Euriborit ovat olleet pääsääntöisesti nousussa jo kuukausien ajan.
Maaseutukunnat eivät innostu pelastuslaitoksen maksatusperusteista
Kanta-Hämeen maaseutukunnat ovat suivaantuneita Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen kustannuksiin. Kanta-Hämeen pelastuslaitos suunnittelee muuttavansa maksatusperusteita niin, että jatkossa laskut perustuisivat riskien sijasta kuntien asukasmääriin. Kunnat eivät pidä lisälaskuista varsinkaan, kun pelastuslaitoksen kustannukset ovat muutenkin jatkuvasti nousseet.
Mikäli Kanta-Hämeen pelastuslaitos muuttaa pelastustoimen yhteistoimintasopimusta siten, että jatkossa laskut perustuvat siihen, miten paljon kunnassa on asukkaita, eikä niinkään kunnassa oleviin riskeihin. Tämä tietää esimerkiksi Jokioisille noin 13 000 euron vuosittaista lisälaskua.
Jokioisten kunnanhallitus on jo ehtinyt miettiä kantansa. Kunta pitää pelastuslaitoksen esitystä maksuosuuksien muuttamisesta täysin perusteettomana sen takia, että pelkkään asukaslukuun perustuva kustannusjako on epäoikeudenmukainen.
Tammela ja Loppi samoilla linjoilla
Tammelalle asukaslukuun perustuva laskutus tietää 50 000 euron vuosittaista lisälaskua. Kunnanjohtaja Matti Setälä sanoo, että kunta ei tule hyväksymään asukasperusteista laskutusta, ei varsinkaan, kun Tammelalle koituneet kustannukset pelastustoiminnasta ovat nousseet yli 30 prosenttia viime vuosina.
Samoilla linjoilla on myös Loppi, jonka kunnanjohtaja Karoliina Viitanen sanoo, että esitys asukasperusteiseen laskutukseen siirtymisestä on kirjattu pelastuslaitoksen sopimusluonnokseen, ja Loppi tarttuu tähän heti.
"Pelastuslaitos vain kartoittanut tilannetta"
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Esa Pulkkinen puolestaan sanoi torstaina Radio Hämeelle, että Kanta-Hämeen pelastuslaitos ei ole uusimassa maksatusperiaatteitaan, on vain kartoittanut asioita, joita on hyvä ottaa keskusteluun kun pelastuslaitos uusii yhteistoimintasopimustaan.
\- Ollaan ainoastaan vain esitetty Kanta-Hämeen alueellisen pelastustoimen yhteistoimintasopimuksen tarkistamista, mahdollista - alleviivaan mahdollista - tarkistamista. Ja kunnilta on kysytty, miten kunnat näkevät, mitkä asiat siellä ovat sellaisia, joita on hyvä nostaa esiin kun tarkennetaan sopimusta, joka on vuodelta 2002.
Ensi viikolla jäsenkuntien maksatusta joka tapauksessa käsitellään laajasti Kanta-Hämeen kuntajohtajien kokouksessa.
Keskisuomalainen: Vatasta ei nähdä MM-kaukalossa
JYPin ja SM-liigan huippupuolustaja Sami Vatasen, 19, jääkiekkokausi on paketissa, kertoo Keskisuomalainen. Polvivamma estää Suomen superlupauksen osallistumisen jääkiekon Slovakian MM-kisoihin.


Sami Vatasen polven sivuside repesi Ilves-puolivälierässä.
\- Harmittaa tietenkin. Intoa olisi ollut pelata JYPin kanssa mahdollisimman kauan, ja sen päälle MM-kisoissa, Vatanen totesi.
\- Jalkaa ei tarvitse leikata. Mutta se kaipaa lepoa. Rauhassa on mentävä eteenpäin.
Ensi kauden seura on Vataselle toistaiseksi arvoitus. - Sen päätöksen kanssa ei tarvitse kiirehtiä. Alkukesän aikana selvinnee, mitä tapahtuu, Vatanen kertoi.
[Katso alkuperäinen uutinen täältä](http://www.ksml.fi/kiekko/uutiset/sami-vataselta-j%25C3%25A4%25C3%25A4v%25C3%25A4t-mm-kisat-v%25C3%25A4liin/663767)
    
  

Vanhustyöhön kaivataan lisää auttajia
Vapaaehtoiseen vanhustyöhön tarvitaan kipeästi lisää auttajia Tampereella. Seurakuntien ylläpitämässä Mummon kammarissa vapaaehtoisia on mukana jo yli tuhat, mutta kasvava kysyntä edellyttäisi ainakin sataa uutta vapaaehtoista. Apua tarvittaisiin kotien lisäksi myös laitoksissa.
Mummon Kammari tarjoaa vapaaehtoistehtäviä moneen lähtöön. Vanhuksia on mahdollista auttaa kodeissa ja sairaaloissa, niin ulko- kuin sisätöissäkin. Lisäksi Kammarin kerhotilassa järjestetään erilaista ohjelmaa pitkin viikkoa. Usein vanhukset tarvitsevat apua myös lääkkeidenhakureissuilla tai pankissa käydessään.
\- Monelle ikäihmiselle liikkuminen on niin hankalaa, että pari porrasaskelmaa saattavat katkaista koko matkan. Usein omaiset ovat töissä ja heillä on perhettä, joten heillä ei ole aikaa tai voimia huolehtia vanhuksesta jatkuvasti. Lisäksi työssäkäyvälle on käytännössä mahdotonta hoitaa vanhuksen kanssa lääkärikäyntejä päivisin, kertoo Mummon Kammarin toiminnanjohtaja Maarit Tammisto.
Mummon Kammari saa pelkästään kodeista yli 3000 avunpyyntöä vuodessa, myös laitoksista kutsuja tulee jatkuvasti.
\- Tilanne on erittäin huolestuttava, sillä tälläkin hetkellä kodeissa on valtavasti piilotarvetta avulle. Avunpyyntöjä tulee meille päivittäin. Tälläkin hetkellä meidän listoillamme on kymmeniä kotonaan asuvia vanhuksia, jotka odottavat pääsevänsä edes kerran kesässä ulos.

  Omaisilla ei ole aina aikaa

Tamperelainen Hiljamaria Kontto tapaa viikoittain Mummon Kammarin vapaaehtoistyöntekijän. Päiväohjelmaan kuuluu tavallisesti ulkoilu.
\- Tämä on hyvin tärkeää, koska muuten en pääsisi ulos juuri ollenkaan. Ainoastaan omaisten turvin pääsisin, mutta heillä ei ole aina aikaa. He ovat töissä ja heillä on myös omat perheensä, Kontto kertoo.
Ulkoilun lisäksi vapaaehtoisena työskentelevä Marja-Leena Rantanen tuo muutenkin piristystä Konton päivään.
\- Tavallisesti keskustelemme ajankohtaisista aiheista. Luen paljon kirjoja ja sanomalehtiä, joten on mukavaa vaihtaa mielipiteitä jonkun kanssa, Kontto tuumii.
Rantanen on ollut vapaaehtoistoiminnassa mukana viime syksystä lähtien.
\- Lähdin mukaan, koska minulla on halu auttaa ja antaa omasta ajastani pieni hetki vanhukselle. Meillä yhteinen pieni hetki on tämä viikoittainen ulkoilu.
SKP Lapin Radion vaalitentissä
Suomen Kommunistisen Puolueen edustajat Lapin Radion vaalitentissä olivat psykologi Kerstin Tuomala Simosta ja trukinkuljettaja Eino Koivunen Torniosta. Vaalitentit toimitti Jarmo Siivikko.

  [
    ](http://areena.yle.fi/audio/1302789349236)Kuuntele tentti[
  ](http://areena.yle.fi/audio/1302789349236)

Kokoomus paalupaikalta vaaleihin
Kokoomus on nykäissyt vaalitaistelun loppusuoralla lisää etumatkaa muihin suuriin puolueisiin. YLE Uutisten huhtikuun mittauksessa kokoomusta kannattaa 21,2 prosenttia vastanneista. Keskusta keräsi 18,6 ja SDP 18 prosentin kannatuksen. Perussuomalaisille mitattiin nyt 15,4 prosentin suosio.
Kuukauden aikana kokoomuksen kannatus on noussut 1,1 ja keskustan 0,5 prosenttiyksikköä. SDP:n suosio on pudonnut 0,1 ja perussuomalaisten 1,8 prosenttiyksikköä.
Perussuomalaisten yli vuoden jatkunut kannatuksen vahva nousu näyttäisi kääntyneen laskuun ja puolueen kannatus on pudonnut viime vuoden lopun lukemiin. Viime eduskuntavaaleihin verrattuna tulosparannusta on kuitenkin vielä yli kymmenen prosenttiyksikköä.
\- No gallupit ovat gallupeja. Lopullinen totuus löytyy vaaliuurnista. Kannatus on nelikertaistunut viime vaaleista, kommentoi perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini.
\- Vaaleista tulee ääretön jännitysnäytelmä, sanoi puolestaan kokoomuksen Jyrki Katainen ennen illan vaalikeskustelua.
Kakkossijasta kireä kisa
Taloustutkimuksen tutkimusjohtajan Jari Pajusen mukaan mittausjakson lopulla eli kahden viimeisen viikon aikana nousussa ovat olleet kokoomus ja SDP. Vaalitaistelun loppumetreillä keskustan vauhti on näyttänyt hyytymisen merkkejä, ja samaan aikaan SDP:n kannattajien äänestysvarmuus on noussut voimakkaasti.
Koko kuukauden luvuissa keskusta on kuitenkin vielä SDP:n edellä.
Tämän vuoden mittauksissa kolmen suurimman puolueen kannatuslukemissa ei näy mitään selkeää suuntaa. Kokoomus on pysynyt koko ajan suosituimpana, ja kisa kakkossijasta jatkuu kireänä vaalipäivään saakka.
Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten yhteensä 3621 henkilöä. Puoluekantansa kertoi 72,6 prosenttia vastanneista eli yhteensä 2632 henkilöä. Haastattelut tehtiin 22.3.–13.4.2011.
Puoluekannatusarvion virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta noin 1,4 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Vasemmistoliitto kirii vihreitä
Neljän suurimman puolueen takana vasemmistoliitto on nostanut kuukauden aikana kannatustaan 0,9 prosenttiyksikköä. Vasemmistoliitolle mitattiin nyt 8,2 prosentin kannatus.
Vasemmistoliiton ero vihreisiin supistui, sillä vihreiden kannatus pysyi ennallaan tasan yhdeksässä prosentissa.
Kristillisdemokraatit ja RKP ovat tasoissa 4,2 prosentissa. RKP:lle mitattiin 0,4 prosenttiyksikön nousu ja kristillisdemokraateille samansuuruinen pudotus.
Eduskunnan ulkopuoliset puolueet saivat tässä mittauksessa 1,2 prosentin kannatuksen.
Hallituksella enemmistö
Perussuomalaisten alamäki huhtikuun kannatusmittauksessa on pudottanut myös koko opposition kannatusta.
Hallituspuolueiden: keskustan, kokoomuksen, vihreiden ja RKP:n, yhteinen kannatus on nyt 53 prosenttia. Kuukauden aikana hallituspuolueiden suosio on noussut kaksi prosenttiyksikköä, mutta viime eduskuntavaaleista pudotusta on yli viisi prosenttiyksikköä.
Sinipunalla eli kokoomuksen, SDP, vihreiden ja RKP:n hallituksella olisi tämän mittauksen mukaan hieman yli 52 prosentin kannatus.
Punamulta eli keskustan, SDP:n, vihreiden ja RKP:n hallitusrunko jäisi niukasti alle 50 prosentin.

  [Tutkimuksen toteutus ja tarkat tulokset (pdf-tiedosto)](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/yle_puoluekannatus_huhtikuu_2011.pdf)


  [Äänestysvarmuus (pdf-tiedosto)](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/yle_aanestysvarmuus_huhtikuu.pdf)

Mitro Repo: Suomen tarkistettava EU-asennettaan
Europarlamentaarikko Mitro Repo peräänkuuluttaa Suomelta enemmän itsekkyyttä eurooppapolitiikassa. Vastuu on ennen kaikkea suurilla puolueilla, Repo sanoo.
Europarlamentaarikko Mitro Repo sanoo Suomen kuuluvan EU:ssa niiden harvojen valtioiden joukkoon, jotka ovat sitoutuneet kaikkeen siihen, mitä jäsenmailta on edellytetty.
-Meillä on oikeus vaikuttaa siihen marssitahtiin, millä EU:ssa mennään eteenpäin. Meidän ei tarvitse nöyristellä ja pokkuroida. Ja siltä osin meidän on myös ryhdistäydyttävä, Repo sanoo.
Mitro Revon mielestä tällainen uusi asennelinjaus on otettava käyttöön heti uuden eduskunnan aloitettua.
-Olen iloinen, että suurimmat puolueet ja niiden johtajat ovat vaalipuheissaankin tämän tiedostaneet.
Revon mielestä on ohi se aika, että suomalaiset ovat EU:ssa lakki kädessä kumartelevat ja pokkuroivat joka puolelle.
-Nyt on aika oikeutettuun itsekkyyteen ja on lupa pitää kovempaa ääntä omista vaatimuksista.
Mitro Repo vierailee Sodankylässä torstaina ja perjantaina. Hän tapaa eurooppavaalien aikaisia kannattajiaan ja muun muassa tutustuu Lapin kaivosteollisuuteen.
Kaakkois-Suomeen rahaa rakennemuutoksen torjumiseen
Valtioneuvosto on myöntänyt Kaakkois-Suomen ELY-keskukselle ja meriteollisuuden toimialalle rahaa äkillisen rakennemuutoksen torjumiseksi.
Meriteollisuuden investointi- ja kehittämishankkeisiin on suunnattu yhteensä 4,5 miljoonaa euroa. Kaakkois-Suomen ELY-keskus saa 700 000 euroa, joka on tarkoitettu käytettäväksi lähinnä Kouvolan seutukunnan kehittämiseen.
Rahalla pyritään luomaan uusia työpaikkoja paperiteollisuudesta menetettyjen tilalle. Äkillisen rakennemuutoksen alueita ovat Kaakkois-Suomessa tällä hetkellä Kotka-Haminan seutu ja Kouvola.
SuomiTV:n kesän lähetykset vaakalaudalla
SuomiTV suunnittelee lopettavansa koko lähetystoimintansa kolmeksi kuukaudeksi kesällä. TV-kanava ilmoitti tänään työntekijöilleen aloittavansa koko henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut. SuomiTV:ssä on runsaat 20 työntekijää.
SuomiTV:n työntekijöiden luottamusvaltuutettu Pauli Jokinen kertoi torstaina YLE Uutisille, että SuomiTV lopettaa koko lähetystoimintansa kesäksi. SuomiTV:n toimitusjohtaja Randy Dewey kuitenkin kiistää, että lopullista päätöstä asiassa olisi vielä tehty.
\- Meille ilmoitettiin tänään, että meidän lähetystoiminta lakkaa noin kolmeksi kuukaudeksi eli kesän ajaksi. Uudestaan lähetystoiminta aloitetaan elokuun puolessavälissä, mutta se, kuinka moni meistä on enää silloin töissä täällä, on täysin auki, Jokinen sanoi.
Deweyn mukaan eri vaihtoehtoja punnitaan vielä. Dewey kuitenkin huomauttaa, että kesä- ja heinäkuussa katsojamäärät ovat yleensä alhaisia.
SuomiTV aikoo ulkoistaa syksyyn mennessä eri toimintojaan. Esimerkiksi kanavan teknistä kalustoa ollaan myymässä pois.
Jokisen mukaan työntekijät ovat huolissaan siitä, että lain mukaan kanavan toimilupa raukeaa, jos säännöllinen lähetystoiminta katkeaa yli 30 päiväksi.
\- Onko meillä syksyllä enää edes toimilupaa? Kyllä täällä aika huolissaan ollaan tästä tilanteesta, Jokinen pohtii.
Liikenne- ja viestintäministeriön viestintäpolitiikan osaston ylijohtaja Juhapekka Ristolan mukaan SuomiTV:stä on oltu ministeriöön yhteydessä toimiluvan säilyttämisestä.
\- Mitään virallista ilmoitusta ei ole vielä tehty. Odotamme heiltä täsmällisiä tietoja, Ristola sanoo.
Ristolan mukaan on vielä liian aikaista ennakoida, mihin asiassa päädytään.
Yt-neuvottelut pyritään saamaan päätökseen kesäkuun ensimmäisellä viikolla.
SuomiTV:ssä yt-neuvottelut viimeksi marraskuussa
SuomiTV:ssä käytiin viittä työntekijää koskevat yt-neuvottelut viime marraskuussa. Neuvotteluiden lopputuloksena kolme työntekijää irtisanottiin ja kaksi irtisanoutui itse. Journalistin mukaan kaksi SuomiTV:stä irtisanottua on nostanut kanteen yhtiötä vastaan työsuhteen perusteettomasta päättämisestä ja yt-lain rikkomuksesta.
SuomiTV lopetti viime vuoden lopulla suorat uutislähetykset ja siirtyi nauhoittamaan lähetykset muutamia tunteja etukäteen.
Television katsojalukuja mittaavan Finnpanelin mukaan SuomiTV:n katsojaosuus kaikista kanavista oli viime vuonna 0,7 prosenttia.
Ihmisen paras ystävä halutaan kieltää Iranissa
Osa Iranin parlamentin jäsenistä ehdottaa koirien kieltämistä julkisilla paikoilla ja yksityisasunnoissa, kertoo maan uutistoimisto IRNA. Ehdotuksen taustalla on 39 edustajaa maan parlamentin 290 jäsenestä. Islaminuskossa koiria pidetään saastaisina eläiminä.
Koiranomistajat ovat viime vuosina ryhtyneet ulkoiluttamaan koiriaan Pohjois-Teheranin varakkaiden alueiden kaduilla ja puistoissa.
Ilmiöstä on tullut nyt yhteiskunnallinen ongelma, kertoo yksi lakialoitteen allekirjoittaneista parlamentin jäsenistä. Hänen mukaansa koirien ulkoiluttaminen kertoo mauttoman länsimaisen kulttuurin sokeasta matkimisesta.
Koirien määrästä ei ole tarkkaa tietoa, mutta niitä ei uskota olevan muutamaa tuhatta enempää.
Vaarallisten, sairaiden tai saastaisten eläinten, kuten koirien, kuljettaminen julkisilla paikoilla ja kulkuvälineissä on kiellettyä, ilmoitetaan lakialoitteessa. Aloitteen mukaan lakia rikkoville tulisi määrätä 100 - 500 dollarin suuruinen sakko. Lisäksi eläimet pitäisi takavarikoida.
Lakialoitteen mukaan myös tällaisten eläinten (vaaralliset, sairaat ja saastaiset) pitäminen asunnoissa olisi kiellettävä.
Iranin poliisi kieltää jo nyt epäsuorasti koirien kuljettamisen autoissa ja kävelyttämisen julkisilla paikoilla. Määräystä noudatetaan kuitenkin vain harvoin.
Katamaraani saattaa startata Haminasta Venäjälle juhannuksena
Matkustajaliikenne Haminan Tervasaaresta Suomenlahdelle käynnistyy noin kahdenkymmenen vuoden tauon jälkeen. Mikäli kaikki menee suunnitellusti, ensimmäiset matkustajat saadaan matkaan juhannuksen tienoilla.
Katamaraani-idean isä JaPi-matkojen Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Ahonen on luottavainen suunnitelmien suhteen.
\- Katamaraanialus tulee lähtemään Haminasta ja Venäjän puolen satamat ovat Viipuri, Kronstadt ja Pietari. Ne ovat lähimmät kaupungit. Kun viisumikäytäntö muuttuu ensi kuun aikana, Viipuri tulee ensimmäisenä luonnollisena paikkana mihin meriteitse kätevästi päästään kulkemaan, Ahonen sanoo.
Katamaraaniliikenteen ensimmäiset suunnitelmat laadittiin viime syksynä. Ahonen sanoo, että Kymenlaaksossa on kaivattu tämäntyyppistä matkustajaliikennettä.
\- Moni muistelee kaiholla sitä aikaa, kun tästä lähti laivaliikennettä idän suuntaan. Nyt lähdetään vähän eri konseptilla ja nopeammilla aluksilla.

  Haminaan jopa noin 600 turistia päivässä

Hankkeen rahoituksen tiimoilta on pidetty talven aikana monia palavereja. Aluskin on jo hankittu.
\- Laiva on katamaraanityyppinen. Se on 45 metriä pitkä, 45 metriä leveä ja siinä on 350 matkustajapaikkaa. Syväys on niin matala, että Haminan vanhan sataman väylä riittää hyvin, Jarmo Ahonen kertoo.
Laiva on niin nopea, että Viipuri-Hamina väliä ehditään ajaa päivän aikana useammankin kerran.
\- Uskon että matkustajia riittää. Jos ei suomalaisia Venäjälle, niin ainakin venäläisiä Suomeen, Ahonen arvelee.
Parhaimmillaan alus voisi tuoda Haminaan venäläisiä turisteja jopa noin 600 päivässä.
\- Tällä on merkittävät vaikutukset koko maakunnalle. Ei pelkästään Haminalle ja Kotkalle, Ahonen sanoo.

  Tervasaaren satamaympäristöä muokattava

Myös Haminan kaupungin elinkeinotoimi seisoo hankkeen takana. Haminan kaupungin elinkeinojohtaja Jukka Bergman sanoo, että Tervasaaren satamaympäristöä on kehitettävä liikennöintiä varten.
\- Ensimmäinen tehtävä on järjestää rajaviranomaisille tilat tänne. Niitä ollaan suunnittelemassa kovaa vauhtia. Ympäristöä täytyy lisäksi nykyaikaistaa ja viihtyvyyttä lisätä, Bergman luettelee.
Haminan vanha satama on parisataa vuotta vanha. Sieltä puuttuu esimerkiksi katamaraaniliikenteeseen tarvittava terminaali.
\- Tarkoitus on tehdä tilapäisrakennuksia, jotka maisemoidaan ympäristöön. Sitten aikanaan laaditaan pysyvämpiä rakennelmia, Bergman kertoo.
Kymenlaakson liitolta on haettu rahoitusta hanketta varten noin miljoona euroa. Päätös rahoituksen myöntämisestä tehdään toukokuun puolivälissä.
FC KooTeePee ei nöyristele - liigapaikka tavoitteena
Jalkapallon Ykköseen valmistautuva FC KooTeePee sai tämän kauden joukkueensa lopullisesti kasaan, kun seura julkisti uudet pelaajasopimukset. Jukka Santala, georgialainen maalivahti Levan Lomidze, Jere Pitkälä, Janne Veija sekä Emil Sutela kirjoittivat nimensä kauden 2011 kattavan sopimukseen.
Oman kasvatin Johannes Laaksosen ja A-juniori-ikäisen Justus Haapalan sopimus on mallia 1+1 vuotta. Myöskin vielä juniori-ikäisen Niko-Kalle Husun kontrahti ulottuu kauden 2013 loppuun.
Pelaajista kokenein on kärkimies Jukka Santala, joka siirtyi kotimaan liigakentiltä vuonna 2005 skotlantilaisjätti Glasgow Rangersin riveihin. Peliaikaa hän haki vuokrasopimuksella kakkosdivisioonan Partick Thistlessä, jossa hän teki hyökkääjänä 11 maalia 19 ottelussa.
Kaudeksi 2006 Santala siirtyi Tanskan pääsarjaan FC Nordsjaellandin joukkueeseen. Pari kautta meni sivu suun pahojen loukkaantumisten takia, mutta pelaamissaan 32 ottelussa Santala osui 12 kertaa.
Loppukauden 2009 hän edusti Ruotsin Superettanissa Mjällbytä, kunnes siirtyi viime kaudeksi Suomeen ja Hakaan, jossa syntyi kaksi maalia 12 ottelussa.
Hyppönen: Leveyttä aiempaa enemmän
FC KooTeePeen valmentaja Janne Hyppönen lähtee luottavaisena alkavan sarjaan.
\- Materiaalimme on nyt leveämpi kuin viime kaudella, jonka pilasivat osittain ennen sarjan alkua sattuneet pahat loukkaantumiset. Nyt tähän on varauduttu ja kokoonpanomme kestää paremmin poissaoloja.
Kotkalaisten harjoituskausi on sujunut lupaavasti, sillä talven otteluista on takana vain yksi tappio. Hyppösen mukaan hänellä on valmennettavanaan nyt taitava ja liikkuva joukkue.
\- Meillä on hyvä sekoitus kokemusta ja nuoruutta. Vastuuta on tarjolla myöskin nuorille pelaajille, mikäli he ovat valmiita ottamaan sen vastaan.
Kärkimies Jukka Santalaa hän pitää tärkeänä palasena joukkueessa. - Jukka tuo tehoja boksipelaamiseemme. Hän on vahva pääpelaaja ja suojaa palloa hyvin.
Kotkassa uskotaankin joukkueen nousevan Ykkösen kärkipaikoille tavoittelemaan paikkaa ensi vuodeksi Veikkausliigaan.

  Lähde: FC KooTeePeen tiedotus

Vain muutama vaalipiirin ehdokas lopettaisi turkistarhauksen
Vaasan vaalipiirissä on Manner-Suomen vähiten turkistarhausta vastustavia ehdokkaita. Eläinsuojelujärjestö Animalian selvityksen mukaan kuusi piirin ehdokasta kannattaa turkistarhauksen lopettamista vuoteen 2025 mennessä.
Ehdokkaat edustavat Vihreitä, Vasemmistoliittoa ja SKP:tä. Selvitys liittyy Animalian Turkistarhaton Suomi 2025-kampanjaan.
Myös esimerkiksi Etelä- ja Pohjois-Savon, Lapin ja Kymen vaalipiireissä turkistarhauksen lopettaminen Animalian aikataulussa saa vain vähän kannatusta. Ahvenanmaalla lopettamisen kannattajia ei ollut ollenkaan.
Askolan vastustuksen taustalla seurakuntaneuvoston sisäinen valtakamppailu
Lauritsalan seurakunnan kirkkoherra Pentti Berg uskoo, että Irja Askolaa vastustetaan seurakunnassa myös muista kuin uskonnollisista syistä johtuen. Hänen mukaansa taustalla on pitkään seurakuntaneuvoston työskentelyssä näkynyt erimielisyys.
Lauritsalan seurakunnan kirkkoherra Pentti Berg ei ole yllättynyt Irja Eskolan vastaisesta vähemmistörintamasta. Hänen mukaansa pieni äärikonservatiivinen vähemmistö harjaa vastakarvaan myös muissa asioissa.
\- Tässä on yksi henkilö, jonka on vaikeaa tehdä yhteistyötä muiden kanssa. Hän haluaisi olla "pomomies" ja on nyt saanut muutamia henkilöitä mukaansa, kirkkoherra Berg kertoo Askolan vastaisen liikehdinnän taustoista seurakuntaneuvostossa.
Berg kertoo, että seurakuntaneuvoston sisäisen opposition johtohahmon kanssa on neuvoteltu, mutta tuloksetta.
\- Kävimme hänen kanssaan neuvotteluita siitä, että hänen vetämänsä toiminta saataisiin osaksi seurakunnan toimintaa. Alkuneuvottelut sujuivat hyvin, mutta sitten saimme kylmää vettä niskaamme, Berg kuvailee.

  Uskonnolliset syyt eivät ainoita?

Askolaa on vastustettu mm siksi, että hän on vastustajien mukaan toiminut raamatun vastaisesti. Berg näkee liikehdinnässä myös muita kuin puhtaasti uskonnollisia motiiveja.
\- En tarkastelisi tätä kysymystä pelkästään uskonnollisista motiiveista käsin, Lauritsalan seurakunnan kirkkoherra Pentti Berg sanoo yksilöimättä tarkemmin.
Berg uskoo, että Irja Askola osallistuu Lauritsalan seurakunnan juhliin.
\- Tällainen vastustus on seurakuntaneuvostossa tavallista ja me menemme tämän kanssa eteenpäin, Berg sanoo.
Kemin teatteri muuttuu Ihmemaaksi
Kemin kaupunginteatteri taikoo katsojien silmien eteen kiehtovan, lumotun Ihmemaa Ozin. Kuuluisaan Frank L. Baumin kirjaan pohjautuva satunäytelmä marssittaa kevään ajaksi näyttämölle Dorothyn ihmeellisine ystävineen.
Ohjaaja Pekka Johansson kertoo, että innoittajana on ollut nimenomaan Ihmemaa Ozista vuonna 1939 tehty elokuva. Siitä innostuivat sekä ohjaaja että lavastaja Kalle Nurminen.
\- Ei lähdetty kilpailemaan elokuvan kanssa, siinähän tämä ihmemaan puoli on todella värikäs ja satumainen, pastellinsävyinen. Meillä on toisella tavalla satumainen ja ehkä hieman outo Ozin maailma, jonka Nurminen on loihtinut, kuvailee Johansson.
Ohjaajan mukaan Kemin kaupunginteatterin tulkinta ei noudata orjallisesti elokuvan maailmaa, mutta esimerkiksi Peltimies, Variksenpelätin ja Leijona on puvustettu esikuviensa kaltaisiksi. Dorothynä nähdään Maria Pere.
\- Sen verran voidaan ehkä paljastaa, että ihmekengät saavat ihmeitä, jopa steppiä aikaiseksi. Ne siivittävät Dorothyn matkalle, Johansson väläyttää.

  Konkarit ja nuoret rinta rinnan

Kemissä Ihmemaata on tekemässä suuri joukko teatterilaisia; mukana on sekä vakituista henkilökuntaa että nuorisolinjalaisia.
\- Nuorisolinjalaiset tuovat iloa ja säpinää meidän teatterin konkareiden joukkoon. Siellä on 12 noin 10-14 -vuotiasta eri kokemuspohjalla olevia, mutta suurin osa on ekakertalaisia, kuvailee Johansson.

  Koko perheen fantasiaa

Ihmemaa Oz ilmestyi kirjana jo 111 vuotta sitten ja siitä on tehty useita näyttämösovituksia sekä elokuvia. Kemin kaupunginteatterin version on dramatisoinut Juha Vuorinen, laulujen sävellykset on Perttu Suomisen käsialaa ja sanoitukset niin ikään Vuorisen kynästä.
Näytelmä on koko perheen satufantasia, jonka alaikärajaksi on ohjaajan mukaan ajateltu neljä-viisi vuotta. Tosin Johansson muistuttaa, että teatteri lavastuksineen ja valoineen voi olla hyvinkin voimakas kokemus etenkin ensikertalaisille lapsille, joten vanhempien harkintaa tarvitaan.
Ihmemaa Ozin ensi-ilta Kemin kaupunginteatterissa keskiviikkona 20.4.2011. Viimeinen esitys on 21.5.
Meriteollisuudelle rahaa rakennemuutokseen
Meriteollisuus saa tukea äkillisen rakennemuutoksen torjuntaan. Varsinais-Suomen ELY-keskus saa jaettavaksi kaksi miljoonaa euroa ja Satakunnan ELY-keskus 860 000 euroa.
Avustusta voidaan myöntää meriteollisuuden alalla toimiville yrityksille tai toimialaan kytköksissä oleville pk-yrityksille hankkeisiin, jotka laajentavat ja monipuolistavat näiden yritysten liiketoimintaa.
Valtioneuvosto päätti tänään antaa yhteensä yli viiden miljoonan euron myöntämisvaltuudet äkillisen rakennemuutoksen torjumiseksi.
Neste Oilin hallintoneuvoston lakkauttaminen sai sinetin
Öljy-yhtiö Neste Oilin hallintoneuvoston lakkauttaminen sai torstaina viimeisen sinettinsä. Neste Oilin yhtiökokous hyväksyi Suomen valtion ja Osakesäästäjien Keskusliiton ehdotuksen hallintoneuvoston lakkauttamisesta.
Hallintoneuvostojen tarpeellisuudesta alettiin keskustella viime syksynä, kun YLE Uutiset kertoi kansanedustajien nostavan yhtiöistä mittavia palkkioita, vaikka kokouksissa käydään laiskasti.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Jyri Häkämies kertoi marraskuussa eduskunnan kyselytunnilla, että pörssilistattujen Fortumin ja Neste Oilin hallintoneuvostot lakkautetaan. Hallintoneuvostot säilyvät kuitenkin edelleen valtio-omisteisissa yhtiöissä, jotka eivät ole pörssiyhtiöitä.
Jyväskylä maksaa oman lapsen hoidosta
Oman lapsen hoidosta maksettava uusi palvelurahakäytäntö on lähtenyt Jyväskylässä hyvin käyntiin. Jokaisesta omasta alle kouluikäisestä lapsesta maksetaan 400 euron palveluraha, jos hoidossa on myös perheen ulkopuolinen lapsi tai jos perheessä on neljä lasta. Jyväskylä on tarjonnut palvelurahaa vuoden alusta ainoana kuntana Suomessa.
Kurosen lapset saavat touhuta rauhassa päivät kotona, kun äiti, lastentarhanopettaja Hanne Kuronen päätti vuoden alussa hyödyntää uutta omista lapsista maksettavaa palvelurahaa.
\- Mahdollisuus aukeni, kun tuttavaperhe tarvitsi hoitoa tälle 1-vuotiaalle tytölle, ja sitten kun laskeskeltiin paluuta omaan ammattiin ja sitten viedä omat lapest hoitoon ja siitä kun hoitomaksut vähennetään, niin sama raha jäi käteen kuin tällä uudella palvelurahasysteemillä, sanoo yksityinen perhepäivähoitaja Hanne Kuronen.
Hoitajien määrä tuplaantunut
Omista lapsista maksettavalla palvelurahalla pyritään helpottamaan Jyväskylän hoitopaikkaruuhkaa. Samalla halutaan myös tarjota perheille vaihtoehto jäädä pidemmäksi ajaksi hoitamaan omia lapsia kotiin. Palveluraha on houkutellut hyvin kotiäitejä ryhtymään yksityisiksi perhepäivähoitajiksi.
\- Viime syksynä oli 40 hyväksyttyä hoitajaa, ja nyt niitä on 90. Lisäys on aika suuri, sanoo Päivähoidon palvelukeskuksen perhepäivähoito-ohjaaja Maarit Moijanen.
Vaativaa, mutta palkitsevaa
Yksityiseksi perhepäivähoitajaksi ryhtyvältä toivotaan alan koulutusta. Lisäksi tutkitaan kodin soveltuvuus ja rikosrekisteri. Ensi syksystä alkaen vaaditaan myös ammattiin perehdyttävän starttikurssin käymistä. Lastenhoitotyö on vaativaa, mutta myös erittäin palkitsevaa.
\- Ihan kiireistä on. Varsinkin nämä kaksi pienintä pitää kiireisenä koko päivän, että hyvin on työntäyteisiä päiviä. Kyllähän se on kaikkein tärkeintä, mitä voi omalle lapselleen tarjota, että oma turvallinen koti, missä saa olla päivät, Kuronen sanoo.
Lukioihin yhä vähemmän hakijoita
Ikäluokkien pieneneminen näkyy lukioon hakeneiden määrän vähenemisenä. Rovaniemen lukioihin ensisijaisesti hakevia on 293, mikä on 53 vähemmän kuin aloituspaikkoja.
Koulutusjohtaja Leila Alaraudanjoen mukaan huolestuttavinta on Muurolan lukion tilanne: lukiossa on 52 aloituspaikkaa, jonne ensisijaisesti haki vain kuusi nuorta. Myös suosittuun Lyseonpuiston lukioon haki ensisijaisesti aloituspaikkoihin nähden noin luokallinen vähemmän nuoria.
Eniten ensisijaisena vaihtoehtona kiinnosti Ounasvaaran lukion urheilulukio, jossa hakijoita oli ainoana enemmän kuin aloituspaikkoja. Lukioon haki ensisijaisesti 50 opiskelijaa, kun aloituspaikkoja on 30.
Leila Alaraudanjoki kuitenkin uskoo, että lukioiden opiskelijamäärät saadaan täyteen, kun huomioidaan lukioihin toisena tai kolmantena vaihtoehtona hakeneet nuoret.
Lukioiden opiskelemaan hyväksytyt selviävät kesäkuun puoleen väliin mennessä.
Ortodoksiselle kirkkomuseolle tukea kirkkomuseon ystäviltä
Suomen Ortodoksinen kirkkomuseo Kuopiossa saa tukea ja avustusta tuoreelta yhdistykseltä. Suomen ortodoksisen kirkkomuseon ystävät ry auttaa peruskorjauksessa olevaa museota muun muassa lahjoitusten keräämisessä.
Viime kesänä perustetun yhdistyksen puheenjohtaja Jorma Huuhtanen kertoo, että yhdistyksen tarkoituksena on muun muassa lisätä tietoa kirkkotaiteesta ja tukea museota taloudellisesti.
\- Kirkkomuseon ystävät auttaa museonäyttelyn ylösrakentamisessa, audiovisuaalisten laitteiden hankkimisessa ja lahjoitusten keräämisessä. Järjestämme myös erilaisia tilaisuuksia ja seminaareja sekä teemme museoesineiden puhdistusta.
Suomen ortodoksinen kirkkomuseo on parhaillaan peruskorjauksessa. Pari vuotta kestäneessä remontissa on paljastunut mittavia kosteusvaurioita, joiden kustannusarvio on useita miljoonia euroja. Museon perusnäyttely on tarkoitus avata yleisölle vuosien 2012 ja 2013 vaihteessa.
Suomen ortodoksinen kirkkomuseo Kuopiossa on perustettu vuonna 1957 ja se on ainoa ortodoksinen kirkkomuseo Suomessa. Museossa on näytteillä museon historiaan liittyvää esineellistä kulttuuriperintöä.
Kemijoki Oy:n tehonnostot loppusuoralla
Kemijoki Oy:n vesivoimalaitosten tehonnostot on loppusuoralla. Vuonna 1996 aloitettuja voimalaitosten tehonnostoja ja peruskorjauksia on jatkettu investointisuunnitelmien mukaisesti.
Investointien kokonaisarvo oli viime vuonna 25,4 miljoonaa euroa.
Tärkeimmät investointikohteet olivat Pirttikosken koneiston 1 ja Vanttauskosken koneiston 1 tehonnostot ja peruskorjaukset. Sierilän voimalaitoshankkeen lupakäsittely on ollut vireillä vuodesta 2005.
Käsittely jatkuu edelleen Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa. Päätöstä odotetaan tämän vuoden keväällä.
KTP:n valmentaja sivussa kielenkäytön takia
Koripalloliigassa Joensuun Katajan välierävastustaja KTP (Kotkan työväen palloilijat) pelaa illan ottelun ilman päävalmentajaa. Joukkueen päävalmentaja Ray Ailus on asetettu yhden ottelun mittaiseen kilpailukieltoon loukkaavan kielenkäytön vuoksi.
Syynä on miehen loukkaava kielenkäyttö erotuomareita kohtaan joukkueiden tiistaisessa ottelussa. Ailus erotettiin pelistä ottelun päätösjaksolla, kun hänelle oli tuomittu yksi henkilökohtainen tekninen virhe ja KTP:n joukkuepenkille kaksi teknistä virhettä epäurheilijamaisesta käytöksestä.
Koripallosääntöjen mukaan joukkuepenkin tekniset virheet kirjataan valmentajalle. Kolme virhettä johtaa valmentajan pelistä erottamiseen.
Koripallojoukkueiden toinen välieräottelu pelataan tänään Joensuu Areenassa ja kolmas sunnuntaina Kotkassa.
Kataja johtaa ottelusarjaa 1-0. Finaaleihin pääsee kolmella voitolla.
Kemin Satamalla huikeat kasvunäkymät
Kemin Ajoksen väylän syventäminen mahdollistaisi sataman tavaravirran rajun kasvun. Satamajohtaja Reijo Viitala sanoo, että tavaramäärä voi nousta vuoteen 2016 mennessä viiteen, kuuteen miljoonaan tonniin vuodessa, jos satama saa Kolarin Hannukaisen ja Kevitsan kaivoksen kaivoskuljetuksia ja biodieseltehdas päätetään sijoittaa Kemiin.
Viitalan mukaan Northland Recources päättää Hannukaisen kuljetuksista vuoden loppuun mennessä, mutta Ajos on tämän hetken laskelmien mukaan kustannustehokkain vaihtoehto.
\- Hannukaisen rautarikastekuljetukset olisivat noin 2 - 2,5 miljoonaa tonnia vuodessa. Sitten jos Kevitsan kupari- ja nikkelituotantoa suuntautuu vähän kauemmas, niin sitä olisi noin 200 000 tonnia vuodessa. Kaivoksille myös menee raaka-ainetta, ehkä noin 50 000 tonnia vuosittain. Lisäksi on laskettu, että mahdollisesti Kemiin sijoittuva biodieseltehdas tuottaisi vuodessa noin 200 000 tonnia jalostetta, mikä on niin suuri määrä, että sitä kannattaa kuljettaa laivalla, Viitala listaa.
Viitala pitää mahdollisena, että biodieseltehtaan sijoittuminen Kemiin edesauttaisi Karihaaran sahan käynnistymistä, mikä puolestaan lisäisi Kemissä lastattavan sahatavaran määrää.
\- Tällä hetkellä Veitsiluodon sahan tuotanto on niin pientä, että tavara on kannattavampaa viedä lastattavaksi Ouluun, koska Kemissä sahatavaralasti jää vajaaksi, Viitala kertoo.
Pohjois-Afrikan rannikko haltuun
Viitala kertoo, että väylän syventäminen mahdollistaisi melkein kaksi kertaa nykyistä suuremmat lastit laivaa kohti, mikä parantaisi kuljetusten kilpailukykyä Välimerelle asti.
\- Nykyisellä kapasiteetilla laivat ovat kuljetustehokkaita Itämeren altaille ja ehkä Englantiin asti. Isompi kapasiteetti riitä kilpailemaan Kiinaan asti suuntautuvista kuljetuksista, mutta saisimme haltuun Välimeren altaan ja Pohjois-Afrikan rannikon, Viitala sanoo.
Väylän syventäminen hallitusohjelmaan?
\- Tämän suuntaisia puheita olen kuullut lähinnä Pohjois-Suomen ja Lapin istuvilta kansanedustajilta. Olen heidän kanssaan yhtä mieltä, ja toivottavasti myös uudet kansanedustajat ovat siitä, että hallitusohjelmaan laadittaisiin pohjoinen ohjelma, johon sisältyisi investointivarauksia pääasiassa väylähankkeisiin, ja että Kemin väylän syventäminen 10:stä 12:een metriin olisi siellä mukana, Viitala kertoo.
Lapissa on tällä hetkellä vireillä useita liikenneväyliin liittyviä hankkeita. Viitala korostaa lappilaisten yhteisen tahdon merkitystä.
\- Hyvä, että on hankkeita tulevaisuuteen. Ne pitäisi vaan laittaa aikamääräisesti oikeaan mittasuhteeseen, niin että puhuttaisiin väylähankkeiden realistisista toteuttamismahdollisuuksista. Jos tavoitellaan kaikkea mahdollista, voi olla, että käteen jää penni. Eli tulevaisuudessa toivoisin Lapin edustajilta jämäkämpää yhteistä tahtoa.
Pientä kasvua tälle vuodelle
Väylän syventäminen maksaisi 20 miljoonaa euroa, mikä olisi valtion vastuulla. Lisäksi on arvioitu, että sataman infran, lautureiden ja altaiden rakentaminen vaatisi 15 - 35 miljoonaa euroa.
Viitala arvelee, että alarajalla vastuu olisi Kemin Sataman, mutta ylärajaa kohti kuljettaessa alettaisiin neuvotella erilaisista kumppanuussopimuksista.
Viitala kertoo, että viime vuonna Ajoksen kautta kulki 2,2 miljoonaa tonnia tavaraa, kun edellisen vuoden saldo oli 1,7 miljoonaa tonnia. Viitala odottaa pientä kasvua myös kuluvalle vuodelle.
Ehdokkailla kirjava henkilöhistoria
Eduskuntavaaleihin osallistuu Varsinais-Suomessa 191 ehdokasta. Sosiaalisen median myötävaikutuksesta äänestäjät ovat alkaneet kiinnostua ehdokkaiden henkilöhistoriasta laaja-alaisemmin. Pelkät poliittiset linjanvedot eivät enää riitä. Osa ehdokkaista esittelee itseään monipuolisesti. Toiset pitävät - osin tarkoituksellisesti - matalampaa profiilia.
Varsinais-Suomen vaalipiirin ehdokasasettelussa miehillä on selkeä enemmistö. Miehiä löytyy listoilta 114 ja naisia 77. Joukon vanhin on turkulaisvahtimestari Ken Helenius (komm.), joka on 73-vuotias. Myös turkulaiset Teuvo Turunen (ipu), Lasse Lare (vp.), Urmas Mikkonen (sen.) ja laitilalainen Seppo Rinne (ps.) ovat ehtineet ylittää 70 vuoden merkkipaalun.
Naisista ikäpresidentin virkaa hoitaa turkulainen pitkän linjan kunnallispoliitikko Kaija Raninen (kd.), joka on 68-vuotias. Naisten puolella toista äärilaitaa pitää hallussaan turkulainen 20-vuotias Pauliina Pekkanen (ipu). Koko ehdokasjoukon nuorin on kuitenkin turkulainen Tuomas Ruuhijärvi (pir.), jolla on ikää vasta 19 vuotta. Ruuhijärvi on poikkeuksellinen ehdokas myös siinä mielessä, että hänet tuomittiin tammikuussa kuuden kuukauden ehdottomaan vankeuteen asepalveluksesta kieltäytymisen johdosta.

  Poliisin kiinnostuksen kohteena

Myös muutama muu ehdokas on joutunut ongelmiin lain kanssa. Kokoomuksen Ilkka Kanerva on ollut pitkään julkisuudessa 60-vuotissyntymäpäiviinsä liittyvien rahoitusepäselvyyksien takia. Lahjusrikossyytteen käsittely alkaa käräjäoikeudessa vasta syksyllä. Miten se vaikuttaa miehen poliittiseen urakehitykseen, on vasta arvailujen varassa.
Turkulainen Hansi Harjunharja (vas.) sai puolestaan maaliskuussa kahdeksan kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen huumausainerikoksesta Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Poliisi löysi hänen kotoaan kannabisviljelmän viime vuoden alussa. Harjunharjan tuomio tuli vasemmistoliitolle yllätyksenä, sillä mies ei ollut kertonut tilanteestaan ehdokasasettelun yhteydessä.
Myös Muutos 2011 -puolueen turkulainen puheenjohtaja Jiri Keronen on ollut poliisin kiinnostuksen kohteena. Polttopisteessä on Kerosen helmikuinen vaalitilaisuus, jossa esiintynyt yhtye repi lavashow'nsa päätteeksi Koraanin. Asia on tutkinnassa uskonrauhan rikkomiseen liittyvän epäilyn takia.

  Mestareita ja ME-miehiä

Urheilutaustalla on ollut perinteisesti positiivinen vaikutus vaalikampanjoissa. Sdp:n piirin puheenjohtaja, turkulainen Mika Maaskola markkinoi itseään maileirin kestävyydellä eduskuntaan. Maaskola on nuorten 1500 m:n Euroopan mestari vuosimallia 1985.
Myös Nousiaisista kotoisin oleva Ilpo Haalisto (ps.) oli aktiivivuosinaan lahjakas vartti- ja puolimaileri. Mies on vieläkin hyvässä kunnossa, vaikka lajit ovat vaihtuneet eksoottisemmiksi. Haalisto ilmoittaa pitävänsa hallussaan lumikenkäjuoksun maailmanennätystulosta 400 metrin matkalta. Myös eukonkannon MM-kisoissa on tullut mitalisijoituksia.
Menestyneiden yleisurheilijoiden kastiin lukeutuu lisäksi Kemiönsaarelta kotoisin oleva Marjaana Hoikkala (kesk.). Hänellä on tilillään nuorten maaotteluedustuksia keihäänheitosta.
Tarkkaa silmää ja vakaita käsiä vaaditaan jousiammuntaa harrastavilta Auran kirkkoherra Torsti Äärelältä (ps.) ja salolaiselta Sanna Leivoselta (ps.). Siinä kun Äärelä on perinteisen kilpajousen taitaja, sopii Leivosen käteen paremmin taljajousi.
Pöytyäläinen Janne Rauhansuu (kesk.) on puolestaan aktiiviurallaan kiitänyt aallonharjalla. Mies kuului pitkään ammattipurjelautailijoiden eliittiin. Todisteena siitä Euroopan mestaruus 2001 ja MM-hopea 1996. Kaarinalainen Vesa Mäki (kok.) viihtyy vihreällä veralla, sillä hän toimii Suomen Palloliiton Turun piirin nuoriso- ja valmennuspäällikkönä. Raisiolainen Satu-Maarit Hilden (sd.) muistetaan pesäpallon SM-sarjasta Itä-Länsi -ottelun pelaajana.

  Punkkia, heavyä ja klassista

Myös musiikki vaikuttaa vahvasti ehdokkaiden keskuudessa. Maskulainen Kike Elomaa (ps.) muistetaan menestyneenä kehonrakentajana (Miss Olympia 1981), mutta viime vuosina ura on jatkunut viihdetaiteilijana.
Estradit ovat tulleet tutuiksi myös turkulaiselle iskelmätaivaan tähdenlennolle, nykyisin metallimusiikin parissa viihtyvälle Janne Hurmeelle (vp.). Puoluetoveri Kirsi Kirstua kruunattiin Seinäjoella vuoden 1990 tangoprinsessaksi. Turkulainen Antti Sandberg (komm.) puolestaan toimii punk -yhtye Yleislakon laulusolistina.
Klassisemman tyylisuunnan edustajiakin on tarjolla. Turkulainen Suvi Innilä (kok.) on entinen viulutaiteilija. Salolainen puoluetoveri Annika Viitanen soittaa selloa, pianoa ja laulaa.

  Poliittinen koti etsinnässä

Osa ehdokkaista on ehtinyt vaihtaa ketterästi myös puoluetta vuosien varrella. Muutama jopa useaan otteeseen. Turkulainen Olavi Mäenpää muistetaan ainakin Smp:stä, Sdp:stä, kansallisesta rintamasta ja sinivalkoisista ennen kuin siirtyi viime syksynä vapauspuolueen riveihin.
Vapauspuolueesta löytyy myös muita, jotka ovat vaihtaneet poliittista kotiaan: salolainen Kalevi Satopää on kampanjoinut nuorsuomalaisten, liberaalien ja perussuomalaisten riveissä. Kaarinalaisista Tapani Raittilalla on perussuomalais- ja Lisbet Puttosella demaritausta. Turkulainen Maarit Rostedt loikkasi viime kunnallisvaalien jälkeen perussuomalaisista kokoomukseen. Matka jatkui vapauspuolueeseen viime syksynä.
Suurimman harppauksen on kuitenkin tehnyt loimaalainen Markku Hongisto. Hän aloitti kunnallispolitiikassa kokoomuksen listoilla, mutta siirtyi sitten "muutaman piirun" vasemmalle Skp:n riveihin.
Kotiseurakunnan äärikonservatiivit kyseenalaistavat piispa Askolan uskon
Lauritsalan seurakuntaneuvosto päätyi äänestämään siitä, saisiko Helsingin piispa Irja Askola osallistua seurakunnan 60-vuotisjuhlaan. Syvästi loukkaantunut Askola oli aiemmin lupautunut tulemaan juhliin, mutta harkitsee asiaa nyt uudelleen.
Helsingin tuore piispa Irja Askola on syntyisin Lauritsalasta ja sen vuoksi osallistuminen kotiseurakunnan vuosijuhlaan on hänelle tärkeää. Kotimaa24-nettisivuston haastattelema Askola kertoo olleensa hyvin pettynyt kuultuaan Lauritsalan seurakuntaneuvoston äänestyksestä.
\- Olen kyllä tosi surullinen tästä tiedosta, koska Lauritsalan seurakunta on minulle erittäin rakas paikka. Tuollainen tieto omasta kotiseurakunnastani sattuu. Jätän harkittavaksi sen, että onko viisasta mennä siihen juhlaan, jos minun läsnäoloni jotenkin jakaa juhlivaa seurakuntaa näin vahvasti. Sitten minun täytyy löytää joitakin muita tapoja olla yhteydessä entiseen kotiseurakuntaani, Askola kommentoi.

  "Piittaamaton Raamatun sanaa kohtaan"

Askola päädyttiin lopulta kutsumaan juhlaan äänestyksen jälkeen äänin 11-3.
Kutsua vastustaneet kolme seurakuntaneuvoston jäsentä perustelivat kantaansa sillä, että heidän mielestään Askola ei seuraa raamatun sanaa oikein.
\- Irja Askola on toiminnallaan ja lausunnoillaan osoittanut sellaista piittaamattomuutta ja välinpitämättömyyttä Raamatun sanaa kohtaan, ettei hänen kutsumistaan voida mitenkään perustella oikeaksi tai hyväksyä, he perustelevat Kotimaa24-sivuston mukaan.
Helsingin piispa Irja Askola on Suomen ensimmäinen naispiispa. Askoa kuuluu niihin piispoihin, jotka hyväksyisivät homoparien siunaamisen.
Lännen Puhelin ei käyttänyt asemaansa väärin
Korkein hallinto-oikeus on antanut ratkaisunsa asiassa, joka koski teleoperaattoriyhtiö Lännen Puhelimen menettelyä laajakaistamarkkinoilla. KHO:n mukaan Lännen Puhelin ei käyttänyt väärin määräävää markkina-asemaansa. Näin väitti Kilpailuvirasto.
Asia koski yksittäisille kotitalouksille tarkoitettujen tiettyjen ADSL-pohjaisten internetyhteyksien tukkumarkkinoita.
Korkein hallinto-oikeus katsoi, että Lännen Puhelimen toiminta EI estänyt kilpailua tai horjuttanut kilpailijaa perimällä tuotteistaan ylihintaa.
Lännen Puhelin toimi Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa. Yhtiö siirsi tele- ja tietoverkkoliiketoimintansa DNA:lle vuonna 2007.
Paasikiven aukion salava rusikoitiin tuoreeltaan
Helsingin Paasikivenaukion salavan kastajaiset muuttuivat surujuhlaksi, sillä uudelta taimelta on revitty oksat pois. Rakennusvirasto on pettynyt taimen kohteluun.
Vuoden 2003 myrskyissä kaatuneen perinteisen salavan tilalle istutetun salavan ulkoasu näyttää rujolta. Oksat on riivitty pois viimeistä myöden. Suunnitteluasiantuntija Satu Tegel Rakennusviraston katu- ja puisto-osastolta on surullinen.
\- Ensimmäinen ajatus oli, että ei sitten laiteta puuta. Että kaupunkilaiset eivät ansaitse tätä puuta. Entinen salava selvisi kansalaissodista lähtien vaikka mitkä ajat, mutta tämä uusi ei kestä 2010-luvun kaupunkielämää.
Kastajaiset kuitenkin vietetään tänään.
\- Kyllä helsinkiläiset rakastavat kasvejaan ja puitaan, huomaammehan me sen monella tavalla. Esimerkiksi puistokävelyt ovat todella suosittuja. Mutta monelle se voi olla aika tiedostamatonta, mitä kasvillisuus merkitsee. Sen huomaisi ehkä vasta sitten, jos kaupungissa ei esimerkiksi olisi puita.
Suomen Chicago pohtii mainettaan
Lahdessa on käynnistynyt hanke kaupungin maineen parantamiseksi. Päättäjät haluavat, että kaupunki on entistä vetovoimaisempi pääkaupunkiseudun metropolialue, joka houkuttelee lisää asukkaita ja yrityksiä. Tärkeimpiä asioita maineen kohottamisessa on keskustan kehittäminen.
Lahden alueen kehittämisyhtiö Lakes valmistelee Lahden alueen mainestrategiaa vuosille 2011 - 2015. Ensimmäisessä luonnoksessa toistuvat tutut asiat: muotoilu, ympäristöosaaminen ja hyvä sijainti Helsingin sekä Pietarin välillä.
\- Mainetta pitää rakentaa olemassaolevien tosiasioiden pohjalla. En usko hokkuspokkus-temppuihin vaan markkinointiin. Varsinkin pääkaupunkiseudulla Lahden näkyvyyttä tulee lisätä, sanoo Lakesin toimitusjohtaja Essi Alaluukas.
Lahden kyseenalainen ja tilastojen valossa liioiteltu maine rikollisten kansoittamana Suomen Chicagona on tiukassa, mutta Alaluukas kääntäisi asian päälaelleen.
\- Voisiko siitä kehittää jotain positiivista? Sitä pitäisi pohtia.
Tuoreen selvityksen mukaan lähialueen kuntapäättäjien ja yritysjohdon silmissä kaupungin maine on kohentunut. Lähes 90 prosenttia vastaajista katsoi maineen olevan enemmän myönteinen kuin kielteinen.
Kaupunginjohtajan mukaan petrattavaa kuitenkin on.
\- Maine voisi olla parempi. Meillä on siitä mittaustuloksia vuosien varrelta. Me saisimme näkyä paremmin muun Suomen silmissä, myöntää kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.

  Keskusta maineen ytimessä

Tutkimuksen mukaan erityisesti keskustan kehittämiseen toivotaan vauhtia ja rohkeita ratkaisuja.
Vastaajien mielestä nimenomaan keskustan palveluiden, kauppojen ja asumisen kehittäminen on tärkeää, koska sillä on vaikutusta laajasti Lahden alueen elinkeinoelämässä ja asukkaiden hyvinvoinnissa.
\- Siihen kuuluu niin Ranta-Kartanon rakentaminen kuin asemanseudun asumisratkaisut ja Matkakeskus. Näistä pitää saada päätöksiä aikaan mahdollisimman ripeästi, sanoo Myllyvirta.
Samalla, kun keskustasta lähtee liikkeitä kuten Euromarket kauppakeskus Sykkeestä, Launeen alueelle tulee uusia kauppoja. Jouluna valmistuu myös kauppakeskus Karisma Karistoon.
Kaupunginjohtajan mielestä keskustaa uhkaa näivettyminen, jos mitään ei tehdä.
\- Kokoon nähden Lahdessa ei ole liikaa kauppakeskuksia, joten en ole siitä huolissani. Jotta keskustan palvelut ja vetovoima turvataan, tarvitaan kuitenkin uusia asuntoja ja uudenlaisia yrityksiä, Jyrki Myllyvirta uskoo.
Uusi kodintekniikkaketju avaa yhdeksän myymälää
Uusi kodintekniikkaketju Ecosto avaa perjantaina yhdeksän myymälää eri puolilla maata. Ketju on avannut myös verkkokaupan. Ecosto-myymälät ovat entisiä Tekniset- ja Euronics -ketjujen myymälöitä, jotka pyrkivät painottamaan toiminnassaan ekologisuutta ja eettisyyttä.
Ecosto avaa myymälät Helsingissä, Tampereella, Oulussa, Vaasassa, Kokkolassa, Riihimäellä, Seinäjoella, Paimiossa ja Lapualla.
Myymälät irtautuivat Tekniset Kauppiasosuuskunnasta helmikuussa.
Ecosto on luonut omat ympäristöstandardinsa, joilla se mittaa tuotteiden energiatehokkuutta, vedenkulutusta, melutasoa, käytettäviä aineita, vastuullista valmistusta ja kierrätettävyyttä. Toimitusjohtaja Ari-Matti Hakalan mukaan yritys haluaa helpottaa tuotteiden vertailua ympäristönäkökulmasta.
Nuoret tekivät Mikkeliin valistusvessoja
Valistusvessoihin on koottu materiaalia nuoria kiinnostavista aiheista. Nuoret kokevat vessat hyviksi paikoiksi arkojen asioiden esille tuomiseen, sillä siellä he voivat kenenkään huomaamatta tutustua itseä kiinnostaviin aiheisiin.
Vessojen valistusmateriaali käsittelee seurustelua, seksuaalisuutta, päihteitä ja mielenterveyskysymyksiä.
Sokos Hotel Vaakunan miesten sekä naisten vessoihin rakennettava valistustempaus liittyy torstaina ja perjantaina järjestettäviin nuorisotyöpäiviin.
Nakertajan tulipaloa tutkitaan murhan yrityksenä Kajaanissa
Poliisin mukaan Kajaanissa Nakertajantiellä asuneen naisen asuntoon tukeuduttiin keskiviikkoiltana ja hänet teipattiin kiinni tuoliin, minkä jälkeen asunnossa sytytettiin tulipalo.
Nainen pääsi omin avuin palavasta asunnosta ulos luhtitalon ylätasanteelle, jossa ulkopuoliset ihmiset auttoivat hänet irti tuolista ja pois palavan rakennuksen läheisyydestä.
Poliisi tutkii tapahtumaa murhan yrityksen lisäksi törkeänä tuhotyönä. Tapahtumapaikalta otettiin kiinni vuonna 1975 syntynyt suomalainen mies. Poliisi selvittää teon motiivia, palon sytyttämistapaa ja tapahtumien kulkua kuulusteluilla, puhuttamisilla ja teknisellä tutkinnalla.
Tulipalosta ei tullut kenellekään fyysisiä vammoja.
Poliisin mukaan esitutkinnan tässä vaiheessa ei ole tullut ilmi sellaisia seikkoja, joiden perusteella olisi syytä epäillä, että Nakertajantiellä tapahtunut tulipalo ja tiistai-iltana Samoojantiellä tapahtunut tulipalo liittyisivät toisiinsa.
Liittykö tämä auto katoamiseen?
Poliisi pyytää nuoren muhoslaisnaisen katoamisen takia havaintoja äänekkäästä, punaisesta henkilöautosta. Nainen katosi kotoaan 1,5 kuukautta sitten.
Oulun poliisi kaipaa havaintoja äänekkäästä autosta muhoslaisen naisen katoamiseen liittyen. 19-vuotias nainen katosi 1,5 kuukautta sitten Muhoksella.
Poliisi kaipaa nyt tietoja ja havaintoja punaisesta Fiat Brava -merkkisestä henkilöautosta. Autosta puuttui etupuskuri ja moottorin ääni oli poikkeuksellisen kova.
Nuori nainen katosi sunnuntaiyönä 6. päivä maaliskuuta. TIedot ja havainnot voi ilmoittaa Oulun poliisin väkivaltaryhmään 071 876 0211.
Wärtsilän pääluottamusmies hyvästelee tehtaan vappuna
Vaasan Wärtsilässä kolmisenkymmentä vuotta työskennellyt Sauli Mielty jää eläkkeelle. Viimeiset työpäivät ajoittuvat vappuviikolle.
Kuluneiden vuosikymmenten aikana sekä metalliteollisuus että työelämä ovat kokeneet suuria mullistuksia. Muutokset ovat Sauli Mieltyn mielestä lisänneet entisestään työntekijöiden taakkaa.
Työelämä kaikkineen on muuttunut siten että työtehtäviä tulee varsinaisen tehtävän päälle koko ajan lisää ja yhä useampi työntekijä palaa loppuun. Mielty toivookin, että työnantajapuolella panostettaisiin väen jaksamiseen tulevaisuudessa paremmin.
\- Pitäisi paljon enemmän ottaa huomioon se perheen ja työelämän yhteen sovittaminen. Se on tässä tuottavuuden tavoittelussa unohtunut. Se unohtuu työnantajapuolella liian usein ja siinä olisi paljon parannettavaa, sanoo Mielty.
Mieltyn viimeiset työpäivät Wärtsilässä ovat vappuviikolla. Tänä iltana vietetään läksiäisiä omalla porukalla.
Huijattu Kela ei vaadi rahojaan takaisin Virosta
Virolaisnainen käytti Sysmässä asuvien vanhempiensa osoitetta hyväkseen ja esiintyi suomalaisena tukien tarvitsijana. Juristikoulutettu nainen nosti Kelan tukia 62 000 euron edestä useiden vuosien aikana. Kela ei vaatinut rikosjutussa rahojaan takaisin.
Vuonna 1976 syntynyt nainen nosti Kelan tukia noin 62 000 euron edestä vuodesta 2004 lähtien. Nainen kävi myös kunnan toimeentulotukiluukulla.
Hän käytti hyväkseen vanhempiensa osoitetta Sysmässä, mutta asui tosiasiassa Virossa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi juristin koulutuksen saaneen naisen syyllistyneen törkeään petokseen sekä petokseen ja tienneen rikollisen toimintansa. Rangaistukseksi määrättiin kymmenen kuukauden ehdollinen vankeus.
Myös naisen isä sai ehdollisen tuomion. Teko on kätkemisrikos, josta lankesi kolme kuukautta vankeutta. Hän hoiti naisen pankkitiliä ja nosti sieltä myös 20 000 euroa tukirahoja.
Tuomittu virolaisnainen uskotteli erilaisia tukia hakiessaan asuvansa Sysmässä. Osoitteekseen hän antoi vanhempiensa osoitteen.
Nainen täytti tukihakemuksiaan myös kotoaan Tallinnasta käsin internetin välityksellä.
Perusteettoman sosiaalituen, 639 euroa, tuomittu joutuu maksamaan takaisin. Kela ei vaatinut rikosoikeudenkäynnissä rahojensa, 62 000 euroa, palauttamista.
Oikeudelle lähettämässään kirjelmässä Kela toteaa, että se hoitaa ja perii mahdolliset vahingonkorvaukset hallinnollisessa takaisinperintäprosessissa.
Bahrain haluaa hajottaa oppositioryhmiä
Bahrain on nostanut kanteen kahta shiialaista oppositioryhmää vastaan. Bahrainin oikeusministeriö vaatii tuomioistuinta lakkauttamaan vaikutusvaltaisen Al-Wefaqin ja IAA:n.
Bahrain kielsi jo huhtikuun alussa opposition tärkeimmän sanomalehden, al-Wasatin julkaisemisen. Lehti oli arvostellut maan hallitusta ja kirjoittanut hallituksenvastaisista mielenosoituksista. Valtiollisen television mukaan lehti oli levittänyt valheellisia tietoja.
Bahrainissa on ollut hallituksenvastaisia mielenosoituksia, joita maan turvallisuusjoukot ovat tukahduttaneet välillä voimakkain ottein. Maan shiiaenemmistön mukaan Bahrainin sunnijohto syrjii heitä.
Pieksämäen vedenpilaajat halutaan vastuuseen
Etelä-Savon Ely-keskus haluaa Pieksämäen Naarajärven pohjaveden pilaajat vastuuseen. Vedestä löydettiin torjunta-aineita ensimmäisen kerran kolme vuotta sitten.
Ely-keskuksen tavoitteena on saada saastumisen aiheuttajat puhdistamaan pilaantunut alue.
Toissijaisesti vastuu on pilaantuneiden kiinteistöjen haltijoilla. Viime kädessä kunta voidaan velvoittaa tutkimaan ja kunnostamaan alue.
Naarajärven pohjavedestä löydettyjä torjunta-aineita on aikanaan käytetty taimitarhatoiminnassa ja rautatien varsien rikkakasvitorjunnassa.
Näkökulma: Koivu + Ruutu = menestys
Suomen MM-jääkiekkomaajoukkue vahvistui keskiviikkona viidellä NHL-pelaajalla. Etenkin Mikko Koivun ja Tuomo Ruudun saaminen mukaan Bratislavan kisoihin oli valtavan hyvä uutinen Leijonille. Kumpikaan näistä herroista ei ole koskaan lähtenyt arvoturnauksesta kotiin ilman mitalia.
Ruutu on ollut arvokisoissa mukana viisi kertaa. Tuloksena on ollut olympiapronssi Vancouverista, maailmancupin hopea 2004 sekä MM-kisoista yksi hopea (2007) ja kaksi pronssia (2006 ja 2008).
Koivu on puolestaan edustanut Leijonia arvoturnauksessa kuusi kertaa. Meriitit ovat muuten täsmälleen samat kuin Ruudulla, mutta Koivulla on lisäksi olympiahopea Torinosta 2006. Ruutu oli tuolloin loukkaantumisen takia sivussa.
Kun tähän listaan lisää vielä Koivun kaksi ja Ruudun kolme MM-mitalia alle 20-vuotiaiden tasolta sekä Koivun kaksi ja Ruudun yhden MM-mitalin 18-vuotiaiden tasolta, voidaan todeta, että juuri tämä kaksikko on ollut Leijonien viime vuosien menestyksen kivijalka.
Vaikka unohdettaisiin kaksikon huikeat meriitit maajoukkueesta, he ovat erittäin kovia vahvistuksia MM-kisoihin. Ensimmäistä kertaa Jukka Jalosen aikakaudella Suomi saa MM-kisoihin ykköskategorian NHL-tykkejä. Sveitsissä 2009 ja Saksassa 2010 kirkkaimmat tähdet ovat olleet estyneitä (maalivahti Pekka Rinne pois lukien).
Etenkin Koivun saaminen Bratislavaan on eron tekevä asia kahteen edelliseen vuoteen verrattuna. Kun myös Niko Kapanen vastasi myöntävästi Jalosen kutsuun, Suomi saa kovimman sentteripaketin moneen vuoteen. Koivu on itseoikeutettu ykkösmies ja Kapanen yhtä selkeä kakkossentteri.
Jarkko Immonen joutui viime vuonna liian isoihin saappaisiin, kun hänet oli istutettava ykkösketjun keskelle. Nyt Immonen on lähtökohtaisesti kolmossentteri, ja tuohon rooliin hän on mitä parhain vaihtoehto. Kun listaan lisää vielä etevän puolustavan sentterin (esimerkiksi Juha-Pekka Hytönen), Suomen sentteriosasto riittää vaikka sinne kuuluisaan päätyyn asti.
Granlund tyrkyllä 13. hyökkääjän rooliin
Vaikka muun muassa Jussi Jokinen ja Antti Miettinen joutunevat sopimuksiensa päättymisen takia jättämään MM-kisat väliin, Suomen laituriosastollakin riittää tekijämiehiä. Tuomo Ruutu on aina ollut maajoukkueessa erittäin hyvä roolissaan maalin edustalla, ja myös maalintekoon Ruudun rahkeet riittävät.
Juhamatti Aaltonen ja jokerikorttina vaikkapa Janne Lahti - Jesse Joensuusta puhumattakaan - takaavat sen, että kilpailu kärkiketjujen laituripaikoista on kovaa. Ei sovi unohtaa myöskään kokeneen Ville Peltosen panosta. Rooliketjuihin Suomella riittää kovia tekijöitä Leo Komarovin johdolla, ja NHL:stä voi yhä olla tulossa apuja.
Hyökkäykseen on perinteisesti otettu 13:nneksi hyökkääjäksi tietynlaisia yllättäviin ratkaisuihin pystyviä pelaajia. Jori Lehterä oli tässä roolissa viime vuonna, ja saattaa olla nytkin. Yksi vaihtoehto voisi olla myös HIFK:n Mikael Granlund, joka pystyy pelaamaan sekä keskellä että laidassa. Pudotuspeleissä Granlund on osoittanut tasonsa kovissa peleissä, kun taas Lehterän kevät meni penkin alle.
Vaikka NHL:stä ei tällä tietoa ykkösmaalivahtia Leijoniin ole tulossakaan, Suomi ei kaadu tähän. Petri Vehanen on ollut jo pari vuotta valmis ykkösmaalivahdin rooliin MM-tasolla, ja nyt hän viimein saanee mahdollisuutensa. Jo viime vuoden kisoissa Vehanen haastoi tosissaan Pekka Rinteen, joka on tällä hetkellä vahva ehdokas sekä NHL:n arvokkaimmaksi pelaajaksi että parhaaksi maalivahdiksi.
Suurin kysymysmerkki Suomen joukkueessa liittyykin puolustukseen. Sami Lepistön saaminen oli isompi asia, mitä moni varmasti ymmärtääkään. Lepistöstä on kehittynyt hyvä peruspuolustaja NHL:ssä, mutta hänellä on yhä olemassa ne kiekolliset taidot, joilla hän aikanaan Pohjois-Amerikkaan pääsi. Iso kaukalo vain alleviivaa Lepistön kiekollisia taitoja ja hyvää kiekonliikuttelutaitoa.
Anssi Salmelankin kausi NHL:ssä oli tähän mennessä paras hänen urallaan. Aiemmilla maajoukkuekerroillaan nokialainen on sortunut liian usein kiekon hautomiseen ja kuljetteluun, mutta potentiaalia on. Salmelan arvo nousee etenkin siinä tapauksessa, että loukkaantumisesta kärsivä Sami Vatanen ei ehdi toipua MM-kisoihin.
Janne Niskala lienee kohtuullisen varma MM-pelaaja, joten kiekollinen osaaminen on jo tässä vaiheessa tietyllä tasolla varmistettu, vaikka Petteri Nummelin ei olekaan mukana. Peruspuolustajien osalta tilanne näyttää paremmalta kuin vuosiin, kun Lasse Kukkonen, Ossi Väänänen, Pasi Puistola ja Topi Jaakola ovat kaikki yhtä aikaa terveinä tyrkyllä joukkueeseen.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Luomutuotteiden suosio kasvaa
Yhä useampi kuluttaja ostaa luomutuotteita säännöllisesti. Luomuliiton mukaan säännöllisesti luomua ostavien talouksien määrä on noussut kahdessa vuodessa reilusta 20 prosentista vajaaseen 30 prosenttiin kaikista kotitalouksista.
Suurin osa luomusta ostetaan marketeista, mutta esimerkiksi Kuopion seudulla toimii ruokapiirejä, joissa on mukana reilut sata taloutta.
Luomuasiantuntija, hankepäällikkö Irma Kärkkäinen Savon ammatti- ja aikuisopistosta uskoo, että luomutuotteiden suosio on nyt todellisessa kasvussa.
\- Siitä kertoo juuri tämä kuluttajien kiinnostus sekä kaupan suunnitelmat mutta myös poliittinen keskustelu. Useimmat puolueet ovat kirjanneet puhtaan ruoan ja hyvän ravitsemuksen edistämisen tavoitteisiinsa, Kärkkäinen sanoo.
\- Uskon, että elintarviketalous on Suomen tulevaisuuden vahva ala, timantti. Tähän puhdas luomuruoka kuuluu olennaisena osana, hän lisää.
Luomutuotteiden kulutuksen kasvua rajoittaa nyt pula tuottajista. Luomumarkkinoiden arvo oli viime vuonna Luomuliiton mukaan 80 miljoonaa euroa.
Ruokapiiri helpottaa luomun hankkimista
Koko ajan yleistyvät luomuruokapiirit ovat kätevä ja rahaa säästävä tapa hankkia erilaisia luomutuotteita. Luomupiiri on ryhmä ihmisiä, joka tilaa luonnonmukaisesti tuotettuja elintarvikkeita ja muita tuotteita suoraan maanviljelijöiltä tai jalostajilta ilman ylimääräisiä välikäsiä. Kuopion Pelonniemellä luomutuotteet kulkevat kätevästi suoraan kylälle.
Luomuruokapiirien suosio kasvaa jatkuvasti. Tarkkoja määriä ei tiedä kukaan, mutta erikokoisia piirejä on esimerkiksi Pohjois-Savossa ainakin kymmenkunta.
Piirit toimivat yleensä täysin vapaaehtoisvoimin. Jotkut piirit keräävät toiminnastaan pientä tilaus- tai jäsenmaksua kulujen kattamiseen. Osa piireistä on suuria muutaman sadan jäsenen piirejä. Tällaisia on esimerkiksi monissa yliopistoissa ja korkeakouluissa. Pienemmät piirit rakentuvat usein tuttava- tai asumispiirin ympärille.

  Pelonniemellä tuotteet tuodaan suoraan kylälle

Kuopion Pelonniemen kylällä on toiminut pieni mutta vireä luomuruokapiiri noin vuoden ajan. Usein luomupiirien tilaukset toimitetaan keskustojen jakelupisteisiin, mutta Pelonniemellä on onnistuttu neuvottelemaan sopimus juankoskelaisen luomuyrittäjän kanssa toimituksista suoraan Leppäsen-Savinaisen perheen pihaan, josta jokainen piiriläinen voi hakea omansa pois.
\- Alun pitäen toimitus oli käytännössä ilmaista. Kun yrittäjän toiminta on laajentunut, niin yritys ottaa nyt viiden euron lisäkustannuksen toimituksesta, mikä on ihan ymmärrettävää, sanoo Juha Savinainen Pelonniemen luomuruokapiiristä.
Juankoskelaisyrityksen tuotevalikoimasta löytyy yli tuhat erilaista luomu- tai reilun kaupan tuotetta. Tilausten pääpaino on hyvin säilyvissä ruuissa, kuten kasviksissa, jauhoissa ja pastassa.
Saatavilla on paljon muutakin, muun muassa pesuaineita ja kosmetiikkaa. Toimitus saapuu Pelonniemeen kerran kuussa, joten aivan kaikkia elintarvikkeita ei luomupiirin kautta voi tilata.
\- Päivittäistavarat kuten maitotuotteet käymme hakemassa esimerkiksi lähikaupasta, Savinainen kertoo.

  "Luomusta pitää olla valmis maksamaan"

Luomu on Leppäsen-Savinaisen perheessä eettinen valinta. Vanhemmat myös haluavat, että heidän lapsensa tottuvat luomuun ja saavat syödä lisäaineettomia ruokia. Luomupiirin kautta tuotteita saa helpommin ja rahaakin kuluu vähemmän kun välikäsiä ei ole, mutta säästäminen on touhussa sivuseikka.
\- Kyllä luomutuotteista pitääkin olla valmis maksamaan vähän enemmän. Se on asennekysymys ja arvokysymys. Loppujen lopuksi kulutustavarat eivät ole juuri sen kalliimpia kuin mitkään muutkaan, Juha Savinainen toteaa.
Merirosvot valtaavat kaupunginteatterin
Merirosvot valtaavat Joensuun kaupunginteatterin suuren näyttämön. Lauantaina ensi-iltansa saa lastennäytelmä Aarresaari, joka perustuu samannimiseen Robert Louis Stevensonin vuonna 1883 kirjoittamaan klassikkokirjaan.
Aarresaaren ohjaa Perttu Leinonen, jolle kirja on tuttu lapsuuden kesälukemistona. Kirja jäi hänelle mieleen jännittävänä ja voimaakkaana visuaalisena mielikuvana.
\- Tällainen näytelmä miellyttää sitä 12-vuotiasta poikaa, joka sisälläni asuu. Se hihkuu kun täällä ammutaan musketeilla, miekkaillaan, purjehditaan ja seikkaillaan viidakossa. Se oli ensimmäinen syy, minkä takia halusin tällaisen tehdä, Leinonen kertoo.
Sisällöllisesti häntä kiehtoo myös se, että tarina seuraa nuoren pojan selviytymistä miesten maailmassa.
\- Lyhyen matkan aikana poika joutuu kasvamaan ja kasvaa aikuiseksi. Siinä kiinnostaa se ristiriita, miten kyyniset aikuiset ja idealistinen nuori poika kohtaavat. Jossain mielessä idealismi pääsee voitolle, mikä on hienoa, Leinonen kuvailee.
Eläinambulanssissa kulkee niin loukkaantunut joutsen kuin löytökissakin
Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto ry on saanut lahjoituksena kaksi eläinten kuljetukseen varusteltua pakettiautoa. Toisen niistä sai aluksi käyttöönsä valkeakoskelainen Markku Alanko. Myös Alankojen kissa Miikkulainen on utelias ja tutkii autoa sekä sisältä että päältä.
Nahkaiset petohanskat, lateksihanskoja, sidetarpeita, mitta, hengityssuojaimia - tässä tavaroita, joita tarvitaan eläinsuojeluauton varustukseksi.
\- Petohanskoilla otetaan niskaote karhusta ja nämä silmälasit ovat sitä varten, että näkisin karhun, vitsailee pitkään eläinsuojelutyötä tehnyt Markku Alanko autoa esitellessään.
Vielä yhtään keikkaa ei ole tehty. Auto on tuliterä, sillä se lahjoitettiin eläinsuojeluvalvojien käyttöön keskiviikkona.
Autot kiertävät Suomea
Markku Alanko on toiminut vapaaehtoisena eläinsuojelijana yli 20 vuotta. Hän on hyvin tyytyväinen uuteen autoon. Auto on hänellä neljä kuukautta, minkä jälkeen se lähtee seuraavaan paikkaan. Lahja-nimen saaneen auton sisarmalli on otettu käyttöön Turussa.
\- Sain tämän hyvään aikaan, sillä hoidan etupäässä luonnonvaraisia eläimiä. Nyt niistä tulee ilmoituksia, kun esimerkiksi joutsenet loukkaavat itsensä.
Nyt Lahja odottaa valmiina lähtöä Alangon pihassa Valkeakoskella. Alangon toimialue on laaja. Hän ottaa joskus myös löytöeläimiä hoitoon oman reviirinsä ulkopuoleltakin. Auton tunnistaa eläinaiheisista kuvista ja teksteistä.
Peräosassa kaksiosainen häkki, jonka verkon silmäkoko ei tosin paljon hilleriä pienempää pidättele, siksi lisähäkit ovat tarpeen.
\- Ei tässä häkissä talitintti pysy, mutta kahteen osaan jaetussa häkissä voi kuljettaa vaikka kissaa ja koiraa yhtä aikaa, toteaa tyytyväinen Alanko.
Alanko hoitaa loukkaantuneet eläimet itse. Jos omat taidot eivät riitä, hän etsii niille paikkaa esimerkiksi eläintarhoista.
Helsinki toi terveysneuvonnan kauppakeskukseen
Itäkeskuksen kauppakeskukseen avautunut terveyspysäkki on matalan kynnyksen palvelupiste, jonka tarkoituksena on tarjonta kaupunkilaisille apua oman terveyden ylläpitämiseen. Terveyspysäkiltä voi käydä kysymässä neuvoa tai mittaamassa verenpaineen ostosten ohessa.
Itäkeskuksen Hansasillan kupeessa riitti tänään vilskettä, kun kaupungin uusi terveyspysäkki avasi ovensa. Veikko Huovinen oli yksi avajaispäivän ensimmäisistä kävijöistä.
\- Harvoin tulee käytyä mittauksissa, mutta on hyvä aina välillä ottaa selvää, mikä oma verenpaine on, Huovinen kertoo terveyspysäkillä piipahduksensa syystä.

  Mittausta ja neuvontaa

Terveyspysäkillä palvelee arkisin kolme terveydenhoitajaa, joilta voi kysyä neuvoa terveyteen liittyvissä kysymyksissä. Ostosten lomassa voi piipahtaa myös vaikkapa mittaamassa verensokerinsa maksutta ilman ajanvarausta.
\- Tämä on sitä, mitä terveydenhoitajan työ nimenomaan on eli terveyden edistämistä, ennaltaehkäisyä ja tässä jos missä se tulee todellakin tehdyksi, Terveyspysäkin vastaava terveydenhoitaja Arja Toivola sanoo.
Perinteistä sairaanhoitoa pysäkillä ei tehdä, vaan ajatuksena on tukea kaupunkilaisten omaa terveydenhoitoa, kertoo Terveellinen kaupunginosa -ohjelman projektipäällikkö Jouko Ranta.
\- Tarkoituksena on, että kävijät saisivat itselleen välineitä pärjätä paremmin omassa arjessaan ja sitä kautta pitää paremmin huolta itsestään, voida paremmin, ennaltaehkäistä sairauksia ja siten terveyspalveluiden käyttöä.
Arjen keskelle tuotu uudenlainen palvelu saa kiitosta kaupunkilaisilta.
\- Tämä on aivan ihana juttu, tällaista tänne on kaivattu pitkään, että voi näin tulla ostosten ohessa käymään täällä ja silloin kun on semmonen tunne, että tarvitsee jotain tietoa, hehkuttaa verensokerimittaukseen tullut Onerva Lahtinen.

  Tavoitteena laajentaa muuallekin

Terveyspysäkki-kokeilu ja toiminnan kehittäminen kestävät vuoden loppuun, jonka jälkeen toimipiste jatkaa osana kaupungin terveyskeskustoimintaa. Toiminta saattaa ajan myötä myös laajeta muuallekin, uskoo projektipäällikkö Ranta.
\- Uskomme, että tämä on niin tärkeätä ja hyödyllistä toimintaa, että tämä laajenee ensinnäkin suuruusluokaltaan täällä Itäkeskuksessa, mutta ehkä myös muihin kauppakeskuksiin Helsingissä.
Veikko Huovinen on verenpainemittauksen jälkeen erittäin tyytyväinen saamaansa palveluun ja uskoo tulevansa terveyspysäkille mielellään uudestaankin. Syytä ehkä onkin, sillä lukemat olivat melko korkeat, Huovinen paljastaa.
Yli 40 kansanedustajaa korottaisi kotihoidontukea
Keuruulainen Eva Hämeenniemi on urakoinut noin neljä vuotta kotihoidontuen korottamisen puolesta. Asian vauhdittamiseksi hän lähetti kaikille kansanedustajille sähköpostikyselyn alkuvuodesta. Kyselyssä tiedusteltiin kannattavatko kansanedustajat kotihoidontuen korotusta, mutta samalla myös testattiin kuuntelevatko edustajat kansalaista.
Hämeenniemen sähköpostiin vastasi 46 kansanedustajaa. Vastanneet kannattavat kotihoidontuen korotusta yli puoluerajojen. Eniten kannatusta on Keskustassa (13), SDP:ssä (11) ja Vasemmistoliitossa (8). Myös Kokoomuksessa tuen korottamista kannattaa kuusi edustajaa, Kristillisdemokraateissa viisi, Perussuomalaisissa kaksi ja Vihreissä yksi edustaja. Kaikkiaan tuen korottamista kannatti 46 kyselyyn vastannutta kansanedustajaa.
Hämeenniemi kummastelee miksei kotihoidontukea koroteta, vaikka sille löytyy kannatusta eduskunnassa.
\- Runsaat 40 edustajaa kannatti ehdotustani, mutta mikseivät he vie asiaa päätökseen asti kun heillä on valta siihen, Hämeenniemi kummastelee.
Kotihoidontuki on runsaat 300 euroa kuukaudessa, ja työttömän peruspäiväraha on hieman yli 550 euroa kuukaudessa. Hämeenniemen mukaan monet alle kolmevuotiaan lapsen vanhemmat ilmoittautuvat työttömäksi työnhakijaksi, koska siten yhteiskunnan tuki on kotihoidontukea suurempi.
\- Kotihoidontuen nostaminen samaan kuin peruspäiväraha takaisi jokaiselle tasapuolisen ja reilun kohtelun, Hämeenniemi toteaa. Tuntuu pahalta kun tavallinen kansalainen ottaa yhteyttä ja viesti poistetaan lukematta. Turha heille on soittaa, ja sähköposti on nykyaikaa.
Pekka Vilkuna ei halunnut kommentoida viestin poistamista TV2:lle. Lasse Vireniä ei tavoitettu, mutta muut pahoittelivat viestin poistamista. Syyksi mainittiin inhimillinen erehdys, kun edustajat saavat päivittäin jopa satoja sähköposteja.
Hollanti haluaa sulkea Coffee Shopit ulkomaalaisilta
Hollannin oikeistohallitus haluaa sulkea kannabiskahvilat ulkomaalaisilta. Pääsy huumekahviloihin halutaan varata vain Hollannissa vakituisesti asuville, jotta kannabisturismin aiheuttamat lieveilmiöt saataisiin kuriin. Vastustajat uskovat kiellon romahduttavan matkailun ja siirtävän huumekaupan kaduille.
Hollannin oikeistohallitus haluaa estää ulkomaalaisten pääsyn huumekahviloihin varaamalla kahvilat erityisen kannabispassin haltijoille. Passi myönnettäisiin vain Hollannissa vakinaisesti asuville. Suunnitelma ei saa kannatusta kahvilayrittäjältä.
\- Kannabispassi olisi syrjintää. Ihan sama jos minä menisin Espanjaan ja pääsyni tapas-baariin kiellettäisiin, kannabiskahvilan johtaja Jason den Enting sanoo.
Hollannin kannabiskahviloiden lasketaan houkuttelevan vuosittain maahan miljoonia turisteja. Alan kahvilat ja koko matkailuala varoittavat kannabispassin romahduttavan matkailun.
Hallituksen tiukka linja huumeisiin on synnyttänyt myös vahvan vastareaktion. Hollannin huumepolitiikkasäätiö kerää kansalaisadressia niin mietojen kuin vahvojenkin huumeiden laillistamiseksi kokonaan.
Adressin mukaan laillistaminen toisi lähes tuhat euroa säästöä per hollantilainen, kun rikollisuus vähenisi ja huumekauppaa voisi verottaa.
Huumepolitiikkasäätiön puheenjohtajan Raimond Dufourin mukaan länsimaiden vuosikymmenien kieltolinja on epäonnistunut. Säätiö ehdottaa, että kannabista voisi viljellä luvanvaraisesti. Heroiiniin, amfetamiinin, kokaiinin tai ekstaasin ostamiseen vaadittaisiin sirukortti, jolla myyntiä säänneltäisiin.
Raimond Dufourin mielestä huumeidenkäytön rankaisun lopettaminen täyttäisi myös talouskriisissä olevien hallitusten rahakirstuja.
Harva ehdokas ilmoittanut vaalirahoituksesta
Vain kolmasosa eteläsavolaisista kansanedustajaehdokkaista on tehnyt ennakkoilmoituksen vaalikampanjansa rahoituksesta valtiontalouden tarkastusvirastolle. Esimerkiksi vihreiden kaikki neljätoista ehdokasta ovat jättäneet ilmoituksen, mutta kokoomuksesta ei yksikään.
Tähän mennessä ilmoituksensa tehneistä eniten rahaa kampanjaansa käyttää keskustan Jari Leppä, 28 000 euroa.
Puoluetoveri Katri Komi käyttää 26 000 euroa ja kristillisdemokraattien Teuvo V. Riikonen 25 000 euroa.
TeliaSoneran väki jälleen lakkoon
Noin 3 000 TeliaSonera Finlandin toimihenkilöä menee lakkoon neljäksi päiväksi ensi maanantaista alkaen. Oulussa ja Kuusamossa sekä Rovaniemellä työtaistelun piirin kuuluu 350 henkilöä.
TeliaSonera toimihenkilöt menevät maanantaina jo toistamiseen lakkoon vastustaakseen yhtiön aikeita vähentää 300 työpaikkaa. TeliSoneraa koskeva ylityökielto tuli voimaan jo torstaina aamupäivällä.
Maanantaina 18. huhtikuuta aamukuudelta alkava nelipäiväinen lakko koskee kaikkia yksiköitä 16 paikkakunnalla eri puolilla Suomea. Työtaistelu koskee Oulussa ja Kuusamossa sekä Rovaniemellä yhteensä 350:a henkilöä.
Teliasonera pitää ulosmarssia laittomana. Viimeksi TeliaSoneran työntekijät järjestivät viisi päivää kestäneen työnseisauksen maaliskuun lopulla.
Eduskuntavaaleja ei vaaranneta
Ammattiliitto Pron mukaan lakon aikana TeliaSoneran asiakkaille ei avata uusia liittymiä, vikapuheluihin ei vastata ja vikoja ei korjata. Ainoastaan hätätyö hoidetaan. Myös sunnuntain vaalien tuloslaskennan yhteydet on rajattu työtaistelun ulkopuolelle. TeliaSonera vastaa yhdessä Tiedon kanssa eduskuntavaalien tuloslaskennasta.
Lakon syynä ovat TeliaSoneran yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa 200-300 toimihenkilön vähentämiseen. Työntekijöitä edustavan Ammattiliitto Pron mukaan yhtiö kieltäytyy antamasta suomalaisille toimihenkilöille samanlaista muutosturvaa kuin ruotsalaisille. Pron mukaan neuvottelut eivät ole sujuneet hyvässä hengessä. Liitto on kuitenkin valmis neuvottelemaan asiasta, jotta lakko vältettäisiin.
PAINONNOSTO: Tokola nosti ennätyksensä EM-kisoissa
Suomen 18-vuotias Milko Tokola nosti uudet ennätyksensä ensimmäisissä miesten arvokisoissaan EM-kisoissa Kazanissa. Tokolan tulos sarjassa 77 kiloa oli tempauksessa oli 136 kiloa ja työnnössä 164 kiloa, yhteistulos 300 kiloa. Tokola sijoittui 9:nneksi.
Rankka talvi jäänmurtajalla opetti kotkalaista perämiestä
Kotkalainen Timo Kaprio on seilannut jäänmurtajilla jo 11 vuotta. Viime talvi pisti sekä kaluston, että miehistön koville.
Ensimmäinen yö töissä on MSV Nordican perämiehen Timo Kaprion mukaan aina rankka.
\- Tuli melkein vuorokausi oltua hereillä. Matkapäivä oli tietysti pidempi, kun tulin kyytiin Kotkasta. Menee aikansa ennen kuin pääsee rytmiin kiinni, Kaprio sanoo.
Jäänmurtajan perämiehen työvuoro on 12 tuntia työtä ja perään 12 tuntia lepoa.
\- Tällaisiin vuoroihin tottuu ajan myötä. Jotkut eivät tosin totu ikinä. Se vaihtelee. Yöt ovat aina vaikeita.
\- Tässä on sellaisia henkilöitä, jotka ajavat koko neljä viikkoa yövahtina. Niin kuin minäkin. Kotiinpaluu on silloin aina hankalaa, Kaprio kertoo.
Hän sanoo normaaliin unirytmiin pääsemisen kestävän maihin palattua noin viikon verran.

  Viime talvi ankaruudessaan historiallinen

Perämies Timo Kaprio kertoo runsasjäisen talven koetelleen Nordican miehistöä.
\- Tämä talvi oli erittäin rankka, mutta hyvin opettavainen. Kaikille on riittänyt töitä. Viimeinen työjakso oli varmaankin pahin. Koko neljän viikon aikana alus oli paikallaan vain yhdeksän tuntia, Kaprio sanoo.
MSV Nordican päällikkö Jyri Viljanen sanoo myös, että alus on ollut jatkuvasti liikkeellä.
\- Huolto ja pieni telakointi on tarkoitus pitää kevään aikana, että saadaan laiva hyvään iskuun kesäkaudeksi, Viljanen sanoo.
\- Aloitettiin hommat heti vuodenvaihteen ja jälkeen ja aikamoista horioppia on ollut koko ajan. Ennen puhuttiin, että vuonna -86 oli valtava talvi, mutta luulen kyllä, että tästä talvesta tulee historiallinen, Viljanen toteaa.
Perämies Timo Kaprion kaksitoistatuntinen työvuoro on ohi. Hänellä on selkeät suunnitelmat miten käyttää vapaa-aikansa.
\- Aamupala naamaan ja unten maille, Kaprio toteaa.

  Jäänmurtajat kesätöissä öljykentillä

Jäänmurtajilla ei pyöritellä peukaloita vaikka talvi onkin ohi. Päällikkö Jyri Viljanen sanoo, että monitoimimurtajat ovat kesäisin muissa tehtävissä.
\- Ollaan öljykentillä pääasiassa Pohjanmerellä, mutta muuallakin. Viime kesänä oltiin Grönlannissa auttamassa öljynporauksen valmisteluja. Periaatteessa ollaan kesätöissä öljykentillä ympäri maailmaa, Viljanen kertoo.
Lokin läjä katkaisi sähköt tuhansilta
Oulun Energia arvioi lokin aiheuttaneen välillisesti laajan sähkökatkon, joka koettiin Oulussa keskiviikkoaamuna. Linnun lentäminen suoraan johtoihin on hyvin harvinainen syy sähkökatkolle.
Keskiviikkoaamuna isoa osaa Oulua vaivannut sähkökatkon aiheuttajaksi epäillään lokkia. Oulun Energian käyttöpäällikkö Matti Lehto kumoaa epäilyt joutsenen tai muun suuren linnun törmäyksestä voimajohtoihin.
\- Eilisen katkoksen aiheuttaja oli hyvin todennäköisesti lokki, joka istui voimajohdon eristimen päällä ja ulosti siihen eristimelle, arvioi Matti Lehto.
Käyttöpäällikön mukaan lokin uloste on yleisin katkoksia aiheuttava syy voimajohtojen osalta. Voimajohtojen johdinten välinen etäisyys on sen verran iso että suora linnun lennon aiheuttama häiriö on Lehdon mukaan hyvin epätodennäköinen.
\- Pyöreästi arvioiden noin puolet lyhyistä katkoksista on eläinten aiheuttamia. Usein oravan mennessä muuntamolle, vahingot saattavat olla isompiakin.
Sähköt katkesivat Oulussa keskiviikkona laajalla alueella puoli kuuden aikaan noin 6 500 asiakkaalta, muun muassa Värtön, Välivainion, Puolivälinkankaan ja Koskelan kaupunginosissa. Katkos kesti seitsemän minuuttia.
Suomalaiselokuvia palkittiin Sveitsissä
Kaksi suomalaista dokumenttielokuvaa on palkittu Sveitsissä Visions de réel -festivaalilla. Mia Halme palkittiin parhaana ohjaajana pitkien elokuvien sarjassa. Anu Kuivalainen sai lyhytelokuvien kunniamaininnan.
Halmeen 
Ikuisesti sinun -elokuva kertoo sijaisvanhemmuudesta ja huostaanotetuista lapsista. Elokuva sai festivaaleilla kansainvälisen ensi-iltansa. Anu Kuivalaisen lyhyiden ja keskipitkien elokuvien sarjassa kunniamaininnan saanut elokuva sijoittuu merentutkimuslaiva Arandalle.
Molemmat elokuvat ovat Ylen yhteistuotantoja.
Riitta Nelimarkan 
Seitsemän veljestä levitykseen Ranskassa
Ranskassa on saanut ensi-iltansa 
Seitsemästä veljeksestä tehty animaatioelokuva. Elokuva on uudistettu versio Riitta Nelimarkan seitsemänkymmentä-luvulla tekemästä animaatiosta. Sen visuaalinen ilme on saanut ranskalaiskriitikoilta kiitoksia, mutta kerrontaa on arvosteltu.
Paradoxe-elokuvayhtiön tuottaja Jean-Jacques Varret törmäsi Riitta Nelimarkan vuodelta 79 peräisin olevaan 
Seitsemän veljestä -elokuvaan sattumalta pari vuotta sitten. Varret ihastui heti näkemäänsä.
\- Aivan kuten viineissä, parhaat pullot ovat vanhoja. Kolmiulotteisuuden aikakaudella kaksiulotteisten maalausten teokset ovat onni, niitä ei pidä kadottaa, Varret kertoi.
Alun perin kolmiosaisesta elokuvasta tehtiin noin tunnin mittainen synteesi ranskalaisen ohjaajan Claude-Louis Michelin kanssa.
\- Tuumasimme yhdessä, että ehkä siitä voisi syntyä lyhentämällä ja vähän muuntelemalla ihan hauska elokuva. Siitä jäi pois se raskaus, joka minua itseänikin alunperin vähän vaivasi. Aika paljon tein töitä kuvan restauroimisen kanssa, se on aivan oma lukunsa, kertoo Riitta Nelimarkka.

Seitsemän veljestä kerää kiitosta
Ranskalaiseksi ääneksi valittiin ammattikertoja Thierry Hancisse. Myös musiikki- ja tehostemaailma pantiin uusiksi. Ennakkonäytöksen nähnyt Clothilde Audibert kertoo tuntemuksiaan.
\- Akvarellit ovat todella upeita. Koska on kyse satukirjasta, teoksen idea on kasvattaa lapsia olemaan kilttejä, elokuva on vahvasti moralisoiva, Audibert tulkitsee.
\- Elokuvassa on uskomatonta runoutta, tulkitsee vuorostaan Jean-Baptiste Forest.
Elokuvaa levitetään kymmenessä elokuvateatterissa. Ranskalaiset elokuvakriitikot ovat antaneet useita arvioita, Le Monde -sanomalehteä myöten.
Nelimarkan akvarellityöt saavat suitsutusta kautta linjan. Mutta kritiikkiä saa yllätyksetön juoni, josta ehkä syy pitää vierittää Aleksis Kivelle eikä Riitta Nelimarkalle.
Veljesten mykkyyttä arvostellaan
Sen sijaan elokuvan kerronta sai risuja kautta kriitikkolinjojen. Myös Clothilde Audibert'ia häiritsi veljesten mykkyys.
\- Olisin halunnut, että seitsemän veljestä olisivat puhuneet enemmän - se olisi ollut elävämpää, Clothilde Audibert sanoo.
Riitta Nelimarkka vastaa kritiikkiin.
\- Se on mainiota, koska ensimmäisessä väliversiossa veljekset puhuivat. Se tuntui kuitenkin liian rauhattomalta, sillä he puhuivat niin paljon. Ihan sen takia me poistimme dialogia ja korvasimme sen kertojalla.
Tällaista on jalkapallohuuma Napolissa
Teksti-tv-toimittaja Matti Rämö on intohimoinen pyöräilijä ja jalkapallofani. "Polkupyörämatkalla - joka päivä" -blogissaan Rämö on kirjoittanut huikeasta jalkapallokokemuksestaan Napolissa. Julkaisemme Rämön blogitekstin sellaisenaan myös tällä YLE Urheilun nettisivulla.

  Jalkapallohuumaa Napolissa
    

  Teksti: Matti Rämö

Uuden kirjaprojektin aloittaminen on vielä lykkääntynyt. Aikaa kuluu yhä tv:n turruttamana: Rai-kanavat lähettävät Italiasta öisin koukuttavia 70- ja 80-lukujen spagettiwesternejä ja italopuskafarsseja. Ja yksi pitkä viikonloppu hurahti kevätretkeen lasteni kanssa Napoliin juhlistamaan ylioppilaskirjoitusten päättymistä. Ajatuksena on esitellä aikuisille lapsilleni ristiriitaista ja häkellyttävää kaupunkia, jossa asustelin kaksikymppisenä pari kuukautta. Ja ohjelmaan kuuluu Serie A -jalkapallo-ottelu, sillä Napoli taistelee ensimmäisen kerran 20 vuoteen Italian mestaruudesta. Maradonan pyhien vuosien jälkeen joukkue on taapertanut vuosikausia Serie B:ssä ja Serie C1:ssä. Odotus on kasvanut vuosi vuodelta, jo Serie B:ssä Napolin kotiottelujen katsojakeskiarvot ylittivät 30 000 ihmistä. Ja nyt Napoli on yllättäen kivunnut sarjassa toiseksi kolmen pisteen päähän Berlusconin Milanista.
Perjantaina Italiassa lakkoillaan, isojen kaupunkien bussit ja metrot ja raitiovaunut pysyvät varikoillaan iltayhdeksään saakka eivätkä kaikki kaukojunat kulje. Jonotamme junalippuja Roomassa reilun tunnin. Sama aika kuluu superpikajunassa Napoliin, yli 200 kilometrin matka taittuu hujauksessa.
Ennen hotellin etsintää hakeudumme veikkauspisteeseen: kaikki sunnuntain ottelun liput ovat menneet, siis kaikki, jo tiistaina. Italiassa jalkapallohuliganismin torjumisen vuoksi otteluiden liput ovat henkilökohtaisia. Niiden ostamiseen tarvitaan henkilöllisyystodistus, ja stadionilla pitää sitten uudestaan todistaa, että lipuissa oleva nimi todellakin kuuluu lipun käyttäjälle. Tämä tekee trokattujen lippujen ostamisesta riskipuuhaa. Voi olla, ettei stadionilla henkilöllisyyttä tarkisteta, voi olla että tarkistetaan. Valistuneen arvauksen mukaan esimerkiksi Milanossa ja Roomassa henkilöllisyys tarkastetaan 95 %:n todennäköisyydellä, Napolissa todennäköisyys pudonnee jonnekin 50 %:n tuntumaan.
Veikkauspisteen vieressä myydään Napolin joukkueen taivaansinistä rihkamaa, poikkean utelemaan heidän arviotaan lipun saannista. Avuliaan kauppiaan ystävä on töissä stadionilla, ja hän ehkä voisi ujuttaa meidät noin 30 euron korvausta vastaan sisään. Mutta ystävä poikennee puotiin vasta huomenna: saan puhelinnumeron, johon soittaa kymmenen maissa. Kauppias alleviivaa, ettei lopputuloksesta ole takuuta, mutta hän vähintäänkin luo mukavan illuusion siitä, että meillä on toivoa.
Bongaan tutun, vähän rähjäisen hissittömän viisikerroksisen hotellin Piazza Garibaldin takaa aivan aseman läheltä. 65 eurolla kolme ihmistä majoittuu kahteen huoneeseen, joiden paksut seinät huokuvat vielä talven kylmyyttä, vaikka päivisin ulkolämpötila ylittää 20 astetta. Yli kuusikymppinen majatalon omistaja arvelee, että lauantaina hän saattaisi paikallistaa trokarin. Mutta kiihko on kova ja päätämme vielä perjantaina hurauttaa taksilla Vomeron harjanteen toiselle puolelle muutaman kilometrin päähän Fuorigrottan kaupunginosaan kuikuilemaan trokareita stadionin läheltä. Taksikuski osallistuu aktiivisesti illuusion luomiseen: kyllä ne liput löytyvät. Käväisemme ensin neljässä veikkauspisteessä, mutta tiskin altakaan ei paljastu lippuja. Eikä kuski onnistu löytämään otollisilta kulmilta trokareita perjantai-iltana. Mutta saan hänenkin puhelinnumeronsa, jos vaikka kuski onnistuisi myöhemmin löytämään myyjän. Mutta perjantain saldoksi jää vain kaksi puhelinnumeroa ja hotellinomistajan optimismi.
Lauantai: Soitan rihkamamyyjälle, mutta tuttua stadionin työläistä ei ole näkynyt. Soitan taksikuskille. Ei, ei ole uutisia. Mutta alhaalla aulassa hotellin omistaja kertoo löytäneensä trokarin. Hän lupaa ostaa liput eikä kaipaa käsirahaa. Saisimme 15 euron liput 45 eurolla. Napolissa pitää kuitenkin suhtautua lähes kaikkeen informaatioon vähintään tietyllä minimiskeptisyydellä. Kaikki on mahdollista, sekin että lippukauppa jää vielä toteutumatta. Kokonaan väärennettyjen lippujen mahdollisuuteen en kuitenkaan usko, sillä hotellimiehen arvovalta on pelissä. Hän tuskin antaa jymäyttää itseään. Voimme lähteä kohtuullisen rauhallisin mielin kapuamaan Vesuviukselle sekä ihmettelemään Pompeijin rauniokaupunkia. Illalla käsissämme ovat liput, joissa on oikeat hologrammit. Lipuista löytyvät nimet Italo Reia, Ugo Reia ja Luigi Reia. Roomalaisen vastustajajoukkueen Lazion peräsimessä on Napolin monivuotinen ja kunnioitettu valmentaja Edy Reja, joka nosti Napolin Serie C1:stä takaisin pääsarjaan saakka. Tyttäreni nimeksi valikoituu Luigi.
Sunnuntai: Ottelu alkaa klo 12.30. Aloitamme vaelluksen San Paolon stadionille klo 10.15. Pikaisen kahvin jälkeen jumitumme metroaseman käytävään, jossa tusinan verran poliiseja on sulkenut laiturille laskeutuvat portaat. Poliisirintaman edessä pullistelee kolmisensataa fania odottamassa, ja lisää tunkee koko ajan paikalle. Olemme vellovan ihmismassan keskellä jo paljon ennen stadionia. Pääsemme laiturille vasta vähän ennen junan tuloa. Vaunu on täynnä, mutta henkilökohtainen reviiri ei kuitenkaan pääty aivan omalle iholle.
Klo 10.50 olemme stadionin portilla. Jonossa ihmiset pitävät käsissään lippujen lisäksi henkilötodistuksia. Huolestun. Vaihdamme jonoa, mutta fakta ei muutu. Edessämme jonottava mies kehottaa kaivamaan kuitenkin passit esiin hyvän tahdon eleenä. On vuoromme. Näytän lippua, jonka haltija on Italo Reia, ja tarjoan passiani. Ryhdyn samalla selittämään kertomusta suomalaisesta fanista, joka on seurannut joukkueen kärsimyksiä Serie C1:ssäkin. Olemme tehneet pitkän matkan. Lipuntarkastaja närkästyy ja alkaa kovaan ääneen selittää, kuinka tällainen on mahdollista vain Napolissa. Italo Reia! Mutta tämä on rikos, ymmärrättekö! Trokareilta lipun ostaminen on rikos. Mies jatkaa sättimistä ja työntää meitä eteenpäin kohti jyhkeää pyöröoviporttia, jonka kupeessa on lipunlukija. Puolikiihtyneenä hän selittää tapaustamme järjestystä valvovalle poliisille. Äh, tuleekohan tästä sakotkin vielä päälle, ja peli jää näkemättä. Synkkyys tulvahtaa hätäiseen mieleeni.
Mies työntää lippuani lukijaan, joka tunnistaa lipun viivakoodin. Lippu ei ole nimeä lukuun ottamatta väärennetty. Luiskahdan portin toiselle puolelle. Lapseni seuraavat perässä. Typertyneenä katsomme ympärillemme. Olemme oikealla puolella aitaa ja porttia. Kaupungin suojelupyhimyksen San Gennaron ihme saattelee meidät sittenkin katsomoon. Se, että paikkojamme ei tarkkaan ottaen ole olemassakaan ei hälvennä riemua. Maantason ”kellarikatsomossa” kukaan ei tule kyselemään oman täsmällisen paikkansa perään. Ehkä ei tulisi ylempänäkään, mutta jäämme huojentuneena alas istumaan varjoon viileähköön tuuleen ihmettelemään kuinka puolet stadionin väestä kylpee auringossa. Ja paikalla on puolitoista tuntia ennen ottelun alkua jo yli 40 000 ihmistä. Kaikkiaan lehtereille mahtuu 60 000 katsojaa.
Odotusaika sujuu yllättävän nopeasti. Kolme varttia ennen peliä kentälle ensimmäisenä kävelevät pallopojatkin saavat räväkät kannustusaplodit. Aika rientää katsomon koreografioita ja lämmitteleviä pelaajia ihmetellen. Ennen alkuvihellystä pelaajat kokoontuvat rinkiin: hiljaisella hetkellä muistetaan keskiviikkona menehtynyttä Lazion 50-luvun suuruutta. Roberto Lovati oli aikoinaan maajoukkueenkin maalivahti. Katsomo on hiljaa vain reilut kymmenkunta sekuntia ja loppuajan minuutin hiljaisuudesta se taputtaa Lovatin muistolle.
Peli alkaa. Yleisö elää jokaisen tilanteen mukana kohisevana, huutavana, taputtavana ja viheltävänä massana, kuin valtava orgaaninen olio, jonka solut luovuttavat energiaa eetteriin ja saavat sitä takaisin ympärillä vellovista värähtelyjen aalloista. 29. minuutilla näemme aitiopaikalta juoksuradan takaa, kuinka pallo painuu Napolin verkkoon. Yleisö hiljenee vain hetkeksi, sitten kannustus jatkuu yhtä kiivaana kuin ennen maaliakin. Tauolle mennään tappiotilanteessa. Jaloittelua ja eväiden syöntiä. 57. minuutti ja kaukana toisessa päässä pallo sujahtaa uudestaan Napolin maaliin. Nyt hiljaisuus kestää aavistuksen pidempään kuin ensimmäisen maalin jälkeen, mutta kannustus jatkuu heti, kun kotijoukkue jatkaa pelin hallintaa. Lehtereillä harmitellaan ääneen, mutta synkkää epätoivoa ei ole havaittavissa, ei ainakaan vielä.
Kolme minuuttia myöhemmin Napoli saa vapaapotkun. Ryhmän argentiinalainen taituri Ezequiel Lavezzi lähettää pallon matkaan. Lazion hyökkääjän päästä pallo ponnahtaa takanurkalle, jossa on Napolin mies. Katsomo räjähtää huutoon. Vain kaksi minuuttia myöhemmin uusi vapaapotku. Nyt jälkitilanteessa pallon pukkaa päätyrajan tuntumasta maalin eteen Napolin laitahyökkääjä, ja uruguaylainen tähti Edinson Cavani puskee 2-2-tasoituksen. Meteli on hirmuinen. Kukaan ei pysy paikallaan. Ja draaman kaari hypähtää jälleen, kun ensin Lazio saa pallon yläriman kautta luultavasti maaliin saakka, mutta linjamies ei sitä näe, ja heti Lazion seuraavasta hyökkäyksestä Napolin puolustaja laittaa pallon omaan maaliin. Varttia myöhemmin 82. minuutilla Cavani kaatuu maalin edessä: rangaistuspotku. Katsomo velloo riemuissaan jo ennen pilkun suorittamista ja nousee rivi kerrallaan seisomaan penkeille. Ja taas me kaikki hypimme ja huudamme hurmoksen terapeuttista energiaa. Ihme, ettei kukaan penkeillä hyppijä putoa holtittomasti. Akuutin euforian jälkeen yleisön syke tasaantuu sen verran, että se laskeutuu penkeiltä seisomaan penkkien eteen. 88. minuutilla Napoli lähtee harppuunahyökkäykseen, jonka päätteeksi Cavani luikahtaa nokitusten maalivahdin kanssa. Hän nostaa pallon roikuksi, se osuu maalivahdin käteen, mutta ponnahtaa silti hitaasti maalilinjan yli. Gogogoolllllllllllllll! 4-3!!!! Raivoisan hyppelyn jälkeen tärisen liikutuksesta. Enkä ole ainoa.
Kestohymy jämähtää tuntikausiksi kasvoilleni. Se kestää metrovaunun täpötäyden saunankostean kuumuuden ja pikapaluun Roomaan pääkaupungin toisen joukkueen Roman iltapeliä katsomaan. Euforinen onnentunne kantaa kevyesti tiistain työhön paluuseen saakka. Vasta keskiviikkona alkaa arki irvistää. Mutta seuraavan sunnuntain odotus tuo toivoa, sarjaa on jäljellä vielä seitsemän kierrosta. Ja mahdollisia suruja ja tuskia voi sitten työstää pyörän satulassa. Kun hiekka narisee asfaltilla nastarenkaiden alla ja rastaat mekastavat pusikoissa. Kevät on raastavan hienoa aikaa!

  [Lue Matti Rämön blogia](http://blogit.yle.fi/polkupyoramatkalla-joka-paiva/jalkapallohuumaa-napolissa)

Susanna Tapani – erilainen naisleijona
Susanna Tapania voi pitää Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen outolintuna, sillä hän on pelannut jääkiekkoa vasta neljä vuotta ja nekin poikien joukkueessa. Tapani on kuitenkin osoittanut taidoillaan, että hän on naisten maajoukkuetason pelaaja.
Lauantaina Sveitsissä alkavat jääkiekon MM-kisat ovat Tapanille jo kauden kolmannet arvokisat, ja hän on ehtinyt juhlia tänä talvena jo maailmanmestaruutta, MM-pronssia ja Suomen mestaruutta. Tosin maailmanmestaruuden ja Suomen mestaruuden Tapani saavutti ringetessä, MM-pronssia jääkiekon alle 18-vuotiaiden joukkueessa.
\- En todellakaan odottanut, että minut valittaisiin naisten joukkueeseen. Mutta energiaa riittää vielä. Arvokisoja ei ole enää tämän enempää, joten voin ladata näihin kisoihin kaiken, Tapani naurahti.
Maaliskuun alussa 18 vuotta täyttänyt Tapani on myös joukkueen kuopus, mutta tähän hän on omien sanojensa mukaan jo tottunut.
\- Se on tavallaan vain kiva. Ei ole ylimääräisiä paineita ja saan pelata vain niin hyvin kuin osaan.
Joukkue on ottanut hänet hyvin vastaan, vaikka Tapani ei olekaan tullut tutuksi suurimmalle osalle pelaajista esimerkiksi SM-sarjasta. Osan pelaajista hän tuntee kuitenkin nuorten maajoukkueesta.
\- Yhteistyö joukkueessa on toiminut hyvin. En tiedä muista joukkueista, mutta meillä on tavoite ainakin mitali, hän vakuutti.
Olympiapaikka painaa vaa’assa
Tapani on jo parin kauden ajan tasapainoillut kahden lajin välillä. Pääasiassa hän on pelannut ringetteä raisiolaisessa RNK:n SM-sarjajoukkueessa ja tämän lisäksi jääkiekkoa Laitilan Jyskeen B-poikien sekä välillä jopa C-poikien joukkueessa.
Tähän mennessä Turun Aurajoen urheilulukiossa toiseksi viimeistä vuotta opiskelevan pelaajan aikataulut ovat olleet tarpeeksi joustavat, mutta jossain vaiheessa hän joutuu kuitenkin tekemään lajivalinnan – etenkin jos hän mielii pelata jääkiekkoa olympiakisoissa.
\- Syksyllä pelasin Ahvenanmaan turnauksessa ja se oli minulle tärkeä näytönpaikka näitä kisoja ajatellen. Samaan aikaan olisi ollut ringeten maajoukkueleiri, mutta onneksi valitsin näin, hän sanoi.
\- Olympiapaikka painaa vaakakupissa paljon lajivalinnassa, sillä olympiakisat kiinnostavat aivan mielettömästi. Jos ringette olisi isompi laji ja olympialaisissa, silloin tätä ei tarvitsisi miettiä.
Ensi syksynä ylioppilaskirjoituksensa aloittava Tapani on jo miettinyt, josko hän lähtisi pelaamaan kiekkoa ulkomaillekin.
\- Muutama yliopisto, muun muassa Minnesota ja Boston, on jo osoittanut kiinnostusta ja lähettänyt sähköpostia, Tapani paljasti.
Lintumuutto vasta kiihtymässä
Lintujen kevätmuutto etenee Pohjois-Karjalassa hiukan tavallista verkkaisemmin. Lintutieteellisestä yhdistyksestä kerrotaan, että esimerkiksi lokeista valtaosa on jo muuttanut, mutta pikkulintujen ja rastaiden suuria joukkoja odotellaan yhä.
Parhaita tarkkailupaikkoja ovat Pielisjoen ja Iiksenjoen suiden kaltaiset sulapaikat. Näin kuvasi havaintoja Karsikon rannassa Joensuussa lintuharrastaja Toni Nurmi:
\- Täältä löytyy siis pari-kolme punarintaa ja peipon ääni kuulu. Ja sitten myös tutumpi talitiainen oli tänään äänessä.
Lintumuutto ei ole vielä edennyt kovin pitkälle, toteaa Toni Nurmi:
\- Näin on. Vasta ensimmäiset ovat tulleet. Kiuru ensin ja sitten pikkuhiljaa peippo ja myöhemmin kirvisiä. Muuttoaika on kuitenkin vielä aika myöhässä, toteaa Toni.
Rääkkylä voitti nuorten pelastustaitokisan
Peruskoulun kahdeksasluokkalaiset ovat kilpailleet pelastustaidoissa Lieksassa. Pelastusalan järjestämän Nou Hätä! -aluekilpailun on voittanut Rääkkylän joukkue, johon kuuluvat Riikka Harinen, Netta Kinnunen ja Arttu Ronkainen.
Jaetulle toiselle sijalle sijoittuivat Kesälahden koulun joukkue (Teijo Jalkanen, Jesse Palmu ja Sulo Suutarinen) ja Kiihtelysvaaran koulun joukkue (Janna Karppinen, Noora Piironen ja Aino Turunen). Kilpailussa oli mukana 17 joukkuetta.
Kisassa oli teoriaosuus ja rasteja, joissa muun muassa sammutettiin palavia vaatteita ja liesipaloa sekä autettiin tajuttomaksi mennyttä ruoanlaittajaa.
Rääkkylän voittajajoukkue osallistuu toukokuussa valtakunnalliseen pelastustaitokilpailuun Kuopiossa.
Nou hätä! -kampanjaa on tänä vuona toteutettu 460 yläkoulussa Suomessa. Kampanjalle on myönnetty vuoden 2011 Opetusalan turvallisuuspalkinto.
Paperin sytyttämisestä hälytys Laviassa
Kerrostalon asukkaan sytyttämät paperit aiheuttivat palohälytyksen Laviassa torstaina päivällä. Palo saatiin kuitenkin sammumaan talonmiehen avulla ja palokunnan tehtäväksi jäi sammutustyön varmistaminen.
Lavian Porintiellä sijaitsevan kerrostalon asukas oli sytyttänyt asunnossaan paperia. Palosta aiheutui savua asuntoon ja rappukäytävään.
Heinolan löylyille lopullinen piste
Heinola luopuu löylyn MM-kilpailuista. Kaupunginjohtaja Hannu Komonen esittää maanantaina kaupunginhallitukselle, että kaupunki ei enää jatka tapahtuman järjestämistä. Viime kesänä löylykisoissa kuoli venäläismies ja suomalainen loukkaantui pahoin.
Viime kesän löylytapaturmien seurauksena Heinola on saanut runsaasti kielteistä julkisuutta tapahtumasta eikä keinoja kilpailujen luonteen palauttamisesta alkuperäisen leikkimieliseksi ole löytynyt.
Heinolalaisia huolettaa myös sääntöjen vastaisten lääkkeiden käyttö kilpailussa. Valvonta edellyttäisi niin suuria panostuksia, että kisajärjestäjillä ei ole niihin mahdollisuuksia.
Lämpötilaa saunassa ei voi myöskään laske, koska silloin vaarana olisi kilpailijoiden nestehukka ja hapenpuute, epäillään Heinolassa.
Viime kesänä Löylyn MM-kilpailuissa menehtyi yksi venäläinen kilpailija ja suomalaismies loukkaantui vakavasti.
Tuurin kyläkauppias Vesa Keskinen on aiemmin ilmoittanut halukkuutensa ottaa löylyn MM-kisat järjestettäväkseen, jos Heinola niistä luopuu.
Äitiyden kustannukset kiinnostivat nettikeskustelijoita
Synnytysikäisten naisten aiheuttamat kulut yrityksille herättävät keskustelua. Nettikommentoijat ovat keskustelleet vilkkaasti äitiyden ja työn yhteensovittamisesta. Suomen Yrittäjien mukaan työnantaja saa äitiysloman kustannuksista takaisin noin kolmanneksen. Kelassa työnantajien kuluja pidetään liioiteltuina.
Nimimerkki Nuori nainen selventää asioita.

  "Yhteiskunnassa tarvitsemme sekä yrityksiä, työntekijöitä ja kuluttajia. Mitään näistä ei tule jos maassamme ei ole ihmisiä. Ja ihan selvyydeksi, sekä yritykset että työntekijät ovat osa yhteiskuntaa. Jos yhteiskunta maksaa niin, me maksamme, vai mistä kuvittelitte yhteiskunnan saavan rahansa?"

Nimimerkki äiti vaan kertoo tilanteestaan.

  "En ole saanut palkkaa äitiyslomalla ollessa, en myöskään lomarahaa. Kuuluuko yrityksen maksaa myös lomaraha, kun on äitiyslomalla? En ole moisesta kuullutkaan. Yritykseen ei siis ole minusta ole tullut yhtään ylimääräistä kulua...?"

Nimimerkki Yrittäjämies Korsosta tuo keskusteluun näkökulmansa.

  "Sopisi Kelan virkailijan sekä PAMin lakinaisen ryhtyvän yrittäjiksi ja palkkaavan yrityksiinsä nuoria 30 +- naisia töihin. Todellisuus voisi lyödä kasvoille aikaa kovasti. Sitä kun yksin painaisi menemään pitkää päivää että saisi maksetuksi vaikkapa sairasta lasta kotona työnantajan kustannuksella hoitavan äidin palkat, niin tulisi ehkä mietittyä pitäisikö sittenkin palata KELAn tai PAMin turvalliseen huomaan."

Nimimerkki S.Piira laskeskelee.

  "Usein äitiyslomalle jäävän henkilön tilalle palkataan pienempipalkkainen tuuraaja kaiken kukkuraksi, joten yrityksen kulut pienenevät tältäkin osin."

Nimimerkki Petteri ei maksattaisi kuluja yrityksellä.

  "Miks yritykselle pitäs tulla kuluja ollenkaan? Jos Yhteiskunta haluaa lapsia, Yhteiskunta maksaa. Eikä työnantaja/yritys mitään maksa missään tapauksessa."

Nimimerkki Isä ja ukki karsastaa median paisuttelua.

  "Tässä se taas nähdään. Kitisijät valittavat olemattomista asioista ajaessaan omaa etuaan, media paisuttelee myydäkseen tuotettaan ja syyttömät kärsivät."

Vaalirahailmoituksia tehty Pohjois-Savossa nihkeästi
Reilu neljännes pohjoissavolaisista kansanedustajaehdokkaista on tehnyt ilmoituksen vaalirahoituksestaan Valtiontalouden tarkastusvirastolle. Ennakkoilmoitus vaalirahoituksesta on vapaaehtoinen, ja sen saa jättää vielä huomenna.
Vihreiden kaikki 14 ehdokasta ovat jättäneet ilmoituksen, mutta esimerkiksi kokoomuksesta ja sosiaalidemokraateista ilmoituksen on tehnyt kummastakin vain kaksi ehdokasta. Tähän mennessä ilmoituksen tehneistä eniten rahaa kampanjaansa käyttää kokoomuksen Markku Eestilä, 37 000 euroa.
Keskustan Elsi Katainen ilmoittaa kampanjakuluikseen vajaat 37 000 euroa ja puoluetoveri Seppo Kääriäinen 34 000 euroa. Suuria yksittäisiä yritystukijoita ehdokkaat eivät toistaiseksi ole ilmoittaneet. Varsinaisen vaalirahoitusilmoituksen ovat velvoitettuja tekemään kansanedustajiksi valitut sekä varaedustajat.
Luontaisrohdot uhkaavat siirtyä apteekkiin
Suomalaiset luontaistuottajat katsovat perinteisten kasvirohdosvalmisteiden rekisteröintipakon syrjivän pientuottajia. EU-direktiivi siirtää lääkkeeksi luokiteltavat kasvirohdokset apteekkimyntiin. Luontaistuotteena myytävien rekisteröinti perinteisiksi kasvirohdoksiksi puolestaan on kallista.
EU-määräykset on Suomessa pantu täytäntöön jo kohta direktiivin hyväksymisen jälkeen, vaikka kuusi vuotta kestänyt siirtymäaika päättyy vasta tämän kuun lopussa.
Muutokset näkyvät jo kauppojen luontaistuotehyllyillä. Esimerkiksi mäkikuisma-valmisteet ovat siirtyneet apteekkiin. Toisaalta apteekkimyynnistä luontaistuotekauppaan on siirtynyt ravintolisänä myytävä kalanmaksaöljy.
EU:n lääkedirektiivin muutokset koskevat kasviperäisiä valmisteita. Kasvirohdoksena niitä saa myydä vain apteekissa. Perinteisenä kasvirohdosvalmisteena voi myydä vaikka marketissa, jos tuote on rekisteröity ja lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean hyväksymä.
Tarkoituksena on ollut yhtenäistää käytäntöjä eri EU-maissa ja parantaa potilaan turvallisuutta.
Rekisteröinti kallista
Tuotteiden testaus ja rekisteröinti perinteiseksi kasvirohdosvalmisteeksi vie aikaa ja tulee kalliiksi.
Pienillä yrittäjillä ei ole tähän mahdollisuutta. Esimerkiksi Hämeenkyrössä sijaitseva Frantsilan luomuyrttitila ei ole hakenut rekisteröintiä yhdellekään valmisteelle.
Tilan perustaja Virpi Raipala-Cormier sanoo, että korkeiden kustannusten takia Frantsilan tilan kokoisella yrityksellä ei ole varaa ryhtyä rekisteröintiprosessiin. Tuotetutkimuksista, rekisteröintimaksusta ja sitä seuraavasta jatkuvasta tuotevalvonnasta tulevat kustannukset nostaisivat uutteiden hinnat niin korkeiksi, etteivät asiakkaat niitä enää ostaisi.
Nyt tuotteiden koostumuksia on muutettu ja niitä myydään ravintolisänä.
Vaikka direktiivin tarkoituksena on yhtenäistää käytäntöjä eri maissa, säännösten toteuttamisesta ja valvonnasta vastaavat kansalliset viranomaiset. Luontaistuottajat pitävät Suomen linjaa monia muita maita tiukempana.
Suomen Luontaistuotealan Keskusliitto on tehnyt komissiolle kantelun kilpailun rajoittamisesta, johon liiton mielestä suomalaistulkinnat ovat johtaneet. Liiton mukaan Fimea vaatii apteekkimyyntiin aiemmin vapaassa kaupassa olleita rohdoksia tiukemmin kuin muut Euroopan maat.
Rekisteröintejä tehty vähän
Kasvirohdosvalmisteille on Fimea hyväksynyt myyntiluvan apteekkiin runsaalle 10 valmisteelle. Hakemuksia on vireillä 15. Perinteiseksi kasvirohdosvalmisteeksi taas on hyväksytty vasta muutama valmiste, kun hakemuksia on vireillä kymmenkunta.
Eniten hakemuksia on jättänyt sveitsiläisyhtiö A.Vogelin Suomen tytäryhtiö, jolla on jo kahden tuotteen osalta myyntilupa apteekkiin.
Lähes kymmenen tuotteen osalta on meneillään rekisteröintiprosessi perinteiseksi kasvirohdosvalmisteeksi, mikä olisi yhtiön toive myyntikanavien maksimoimiseksi.
Toimitusjohtaja Marjatta Pyhähuhdan mukaan Fimea on yrittänyt saada esimerkiksi pitkään markkinoilla olleen Echinaforcen Suomessa pelkästään apteekkimyyntiin, vaikka se on esimerkiksi Britanniassa hyväksytty vapaaseen myyntiin perinteisenä kasvirohdosvalmisteena.
Pyhähuhta ihmettelee vakiintuneisiin valmisteisiin kohdistuvaa Suomen tiukkaa linjaa, kun internetin kautta voidaan myydä lähes mitä tahansa.
Museo haastaa osallistumaan
Museon pölyinen imago joutaa Lappeenrannan uuden museotoimenjohtajan Päivi Partasen mielestä - ei tietenkään museoon - vaan pikemminkin arkiston syövereihin. Tulevaisuuden museo on vuorovaikutteinen paikka.
Päivi Partanen sai ensikosketuksensa Etelä-Karjalan museoon jo lapsena, kun Parikkalan kotitilan karjakeittiöön saapui tinkimaitoa noutamaan erikoinen vieras.
\- Hän puhutteli lapsiakin kuuluvalla äänellä, kirjakielellä. Hieman erilainen kuin me muut maalaiset, Partanen muistelee.
Partanen ei vielä sitä silloin tiennyt, mutta arvokas ja salaperäinen herrasmies oli Parikkalaan eläkepäiviä viettämään siirtynyt Etelä-Karjalan museon silloinen museonhoitaja Johannes Hämäläinen.
\- Nyt seuraan hänen jalanjälkiään, olen jo toinen museojohtaja Parikkalasta, Partanen nauraa.

  Museon uusi suunta

Partasen toimi museojohtajana alkaa virallisesti elokuussa, mutta hän on toiminut Lappeenrannan museotoimenjohtajan viransijaisena jo vuodesta 2007.
Työn pakollista pullaa on hallinnointi, talouden seuranta ja raporttien laatiminen. Työn suola on puolestaan uuden ideointi.
\- Mielenkiintoisinta on toteuttaa uusia asioita ja miettiä mitä museoyleisölle voitaisiin tarjota, Partanen sanoo.
Tavoitteena on tehä museoista vuorovaikutteisempia paikkoja.
\- Esimerksiksi vuoden päästä teemme näyttelyä yhdessä asiakkaiden kanssa. He kertovat mitä he haluaisivat museon esittävän, Partanen havainnollistaa.

  Pölyinen imago joutaa menneisyyteen

Museoihin liitetyt kielikuvat sananlaskut pölyisistä eivät ole Partasen mieleen.
\- Monta kertaa kuulee puhetta siitä, että museo on pölyinen paikka tai vastaavaa. Mutta museo ei ole vain paikka missä säilytetään asioita. Päinvastoin ne pyritään herättämään eloon, tallentamaan niitä, kuuntelemaan ja jakamaan niitä.
Partasen mielestä pieni popularisointi tekisi instituutiolle hyvää.
\- Pyrimme tekemään Etelä-Karjalan museota kansantajuisemmaksi. Sillä onko tieto oikeasti olemassa jos ei ole yleisöä jakamassa sitä?, hän kysyy.
Vanha käsitys museoista pölyisien esineiden säilytyspaikkoina joutaakin Partasen mielestä menneisyyteen. Ei kuitenkaan museoon, tietenkään.
\- Ehkä pikemminkin arkiston aarteisiin, hän naurahtaa.
Musiikkipalvelu Spotify rajoittaa ilmaiskäyttöä
Internetin musiikkipalvelu Spotify rajoittaa maksuttoman palvelun käyttöoikeuksia. Ilmaisten musiikkikappaleiden kuuntelukertoja sekä kokonaiskuunteluaikaa rajoitetaan toukokuun alusta alkaen, kertoo yhtiö kotisivuillaan.
Tähän asti musiikkia on voinut kuunnella rajattomasti joko ilman maksua ja mainoksilla höystettynä tai maksua vastaan ilman mainoksia.
Toukokuun alusta alkaen ilmaispalvelun käyttäjät saavat kuunnella ensimmäisen puolen vuoden jälkeen musiikkia yhteensä 10 tuntia kuukaudessa. Määrä vastaa noin 200 kappaletta, laskee Spotify. Lisäksi jokaisen kappaleen kuuntelukerrat on rajattu viiteen.
Muutoksen taustalla saattaa olla kritiikki Spotifyn maksamista, tekijänoikeusjärjestöjen mukaan kohtuuttoman pienistä korvauksista.
Ruotsalainen Spotify on yksi tunnetuimmista verkon laillisista musiikkipalveluista. Se on rahoittanut toimintaansa maksullisilla palveluilla ja musiikin lomassa esitettävillä mainoksilla.
Urheilukaupan sesongit seuraavat säätä
Vuodenaikojen vaihtuminen pistää aina luonnon uuteen uskoon, mutta on se melkoinen myllerrys myös kausituotteita myyville kaupoillekin. Esimerkiksi urheilukaupoissa sesonkien vaihtuminen tietää suurta vaihtuvuutta tuotevalikoimassa.
Urheilukaupoissa eletään juuri nyt kahden kauden keskellä. Siinä missä osa asiakkaista vielä katselee alennuksessa olevia hiihtovälineitä, toiset jo elelevät kevättunnelmissa suunnitellen polkupyöräostoksia.
\- Talvella on sukset ja kesällä pyörät. Ja vaatetuspuolella erityisesti näkyy vielä kevät ja syksykin, että tässä on kyllä monta vaihdosta. Nytkin on kova tohina, kun laitetaan kesää esille, luonnehtii myymäläpäällikkö Mikko Kainulainen Kemin City Sportista.
Toisaalta hiihtäjien näkökulmasta on vielä talvi. Juuri sesonkien taite on viisaan kuluttajan aikaa; menneen kauden tuotteita myydään huomattavalla alennuksella.

  Trendeinä temppupyörät ja 80-luku

Urheiluvaatteisiin tämän kevään ja kesän muotivärit on haettu 80-luvulta. Kirkkaat värit tervehtivät vaatehyllyillä. Tekninen kehitys kuitenkin kulkee uusia polkuja, ja nyt trendikkäitä ovat esimerkiksi sähköpyörät.
\- Ja sitten nuoremmilla, erityisesti pojilla on nyt temppupyörät. Ne löivät itsensä läpi voimakkaasti viime kesänä, se jopa yllätti meidät niin ettei tahdottu saada tarpeeksi tavaraa myyntiin, kertoo Kainulainen.
Kainulaisen arvion mukaan temppupyörät ovat ohittaneet suosiossa jopa skeittilaudat. Vaikka pyörällä temppuilu saattaa jälkikasvun turvallisuudesta huolehtivista vanhemmista kuulostaa arvelluttavalta, Kainulainen rauhoittelee.
\- Sehän kehittää motoriikkaa. Muistaa vain sen kypärän laittaa päähän, niin ei siinä silloin mitään ole. Kaikki liikunta on hyväksi.
Finlandia-talo oli aikansa ylpeys
Kun Finlandia-talo vuonna 1971 valmistui, oli se Suomen suurin julkinen rakennus. Eduskuntatalon lähistölle rakennettu mahtipontinen talo herätti alusta asti kiivasta keskustelua.Arkkitehti **Alvar Aalto** piirsi Finlandia-talon jo vuonna 1962, mutta rakennustöihin päästiin vasta kymmenen vuotta myöhemmin.Finlandia-talo onkin kokonaistaideteos, joka on pieniä yksityiskohtia myöten Alvar Aallon käsialaa.Talon johtoajatus on Aallolle tyypillinen tornimainen osa, joka on tuttu myös hänen muista töistään. Samoja ylös kohoavia muotoja on nähtävissä mm. Helsingin Kulttuuritalossa. Myös sisätiloissa toistuvat Aallolle tyypilliset epäsymmetriset muodot.Finlandia-talon ulkoseinien marmori aiheutti myöhempinä vuosina päänvaivaa. Ohuet marmorilaatat eivät kestäneet Suomen talvea ja kupruilevat laatat on jouduttu vaihtamaan.Finlandia-talo rakennettiin tapahtuma- ja kongressikeskukseksi.  Talon historian komeimpia hetkiä oli Ety-kokous vuonna 1975, jolloin 35 valtion edustajat kokoontuivat huippukokoukseensa talon suojiin.Musiikkitalon valmistumisen myötä Finlandia-talo on keskittynyt enemmän tapahtumakeskukseksi.Teksti: Reijo Perälä
Apteekkimurtojen tekijät saatiin säilöön
Oulun ja Kainuun alueilla paljastuneen apteekkimurtosarjan tekijöiksi epäillään useita oululaismiehiä. Kaikilla on vahva omaisuus- ja huumausainerikostausta. Vorot saivat haltuunsa myös huumaavia lääkkeitä, joita heidän oli tarkoitus myös myydä.
Ensimmäinen apteekkimurto tehtiin Iin apteekkiin helmikuun 10.päivänä. Tekijänä oli oululainen 23-vuotias mies, joka toimi yhdessä tuntemattoman kumppanin kanssa. Kaksikko anasti lähinnä huumaavia lääkkeitä. Huumaavat lääkkeet oli osittain tarkoitettu omaan käyttöön, osa oli tarkoitus myydä.
Sama 23-vuotias murtautui Yli-Iin apteekkiin maaliskuun 13. päivänä aamuyöllä. Vorot veivät erilaisia lääkkeitä. Mies on esitutkinnassa tunnustanut teon yhdessä kaverinsa kanssa. Toiseksi tekijäksi epäillään vuotta nuorempaa oululaismiestä. Hän on ollut pidätettynä.
Oululainen 23-vuotias on ollut vangittuna 18. maaliskuuta lähtien rikollisen toiminnan jatkamisvaaran vuoksi. Hänen epäillään syyllistyneen tämän vuoden aikana liki kolmeenkymmeneen eri rikokseen.
Puolangan apteekkiin murtauduttiin 16.maaliskuuta aamuyöllä. Vorot veivät jälleen erilaisia lääkkeitä. Tekijöiksi paljastuivat 26- ja 40-vuotiaat oululaismiehet, jotka olivat liikkeellä Oulusta anastetulla autolla. Molemmat ovat olleet pidätettyinä.
Nuorempi miehistä on vangittuna. Hänen epäillään tehneen joulun jälkeen lähes kolmekymmentä eri rikosta, josta syystä Oulun käräjäoikeus katsoi olevan syytä epäillä miehen jatkavan rikollista toimintaa ja vangitsi miehen poliisin esityksestä.
Kaikilla apteekkimurtoihin epäillyillä on vahva omaisuus- ja huumausainerikostausta.
KTP:n Ailus ulkona välierästä kielenkäytön vuoksi
KTP Basketin päävalmentaja Ray Ailus on ulkona tämän illan välieräottelusta Joensuun Katajaa vastaan.
Koripalloliiton kurinpitopäällikkö päätti asettaa Ailukselle yhden ottelun kilpailukieltoon, koska hän oli edellisen ottelun jälkeen syyllistynyt loukkaavaan ja halveksivaan kielenkäyttöön ottelun erotuomareita kohtaan.
Kataja voitti ensimmäisen välieräottelun tiistaina. Finaalipaikka irtoaa kolmella voitolla.
Murhatuomio säilyi hovissa
Maannaisensa murhasta tuomitun pakistanilaismiehen elinkautinen tuomio säilyi hovioikeudessa. Kouvolan hovioikeus piti tekoa harkittuna, mutta toisin kuin Etelä-Karjalan käräjäoikeus, ei erityisen raakana.
Hovioikeus katsoi, että puolustuksen vastakkaisista perusteluista huolimatta tekoa voidaan pitää murhan tunnusmerkit täyttävänä.
Pakistanilaismies murhasi naisen teräaseella yksityisasunnossa Lappeenrannassa marraskuussa 2009. Mielentilatutkimuksen mukaan surmalle oli useita mahdollisia motiiveja, joista yhdeksi esitettiin niin sanottua kunniamurhaa.
Huhu Nokian irtisanomisista ei saa vahvistusta
Nettijulkaisu TechEye arvioi uutisessaan, että Nokia aloittaisi irtisanomiset jo ensi viikolla. Vahvistamattomien tietojen mukaan ne koskisivat pahimmillaan jopa 6 000 henkeä. Nokialla on Oulun seudulla pari tuhatta työntekijää.
Huhumylly Nokian ympärillä sai tällä kertaa vauhtia brittiläisen verkkolehden TechEyen nimettömiin lähteisiin perustuvasta kirjoituksesta. Nokian ylempien toimihenkilöiden luottamusmies, oululainen Mikko Merihaara ei ole yllättynyt huhuista. Hänen mukaansa vastaavia huhuja on liikkunut jo parin kuukauden ajan.
\- Ihan samanlainen huhu muitten joukossa, sanoo Merihaara.
Mikko Merihaaran mukaan myös luku 6 000 on tuttu vanhoista spekulaatioista. Niistä on puhuttu jo aiemminkin, mutta Nokia ei ole asiaa missään vaiheessa vahvistanut. Mikko Merihaara ei halua esittää omaa arviota mahdollisista luvuista.
\- Toivotaan tietysti parasta, että luku olisi mahdollisimman pieni, mutta pelätään pahinta. En lähde mitään lukua tähän veikkaamaan, sanoo Merihaara.
Tulosjulkistus ensi viikolla
Työntekijät odottavat Nokialta kutsua yt-neuvotteluihin lähiviikkoina. Virallisen ilmoituksen mukaan yt-kutsu kolahtaisi työntekijäjärjestöjen posteihin parin viikon kuluttua. Merihaara arvioi, ettei neuvottelukutsua sitä ennen tule, vaikka ensi viikon torstaina onkin luvassa Nokian alkuvuoden tuloskatsaus. Perinteisesti tulosuutisten aattona markkinoilla liikkuu paljon erilaisia arvioita.
Nokian rakennemuutos on joutunut myllytykseen sen jälkeen, kun se sopi yhteistyöstä Microsoftin kanssa. Jatkossa Nokia on luopumassa sen omasta ja vahvasti Oulussa kehitetystä Symbian -käyttöjärjestelmästä.
Uudet Nokia-puhelimet alkavat käyttää käyttöjärjestelmänä Microsoftin Windowsia. Käytännössä Nokia ei kuitenkaan voi ajaa Symbiaansa hetkessä alas, koska siihen perustuvia puhelimia on edelleen myynnissä ennen kuin uudet Windows-Nokiat saadaan tuotantoon.
Ravintolakuolema vie portsarin käräjille
Tamperelaisravintolan ovella viime vuoden syyskuussa tapahtunut kuolema on esillä käräjäoikeudessa toukokuun lopulla. Poliisi on tutkinut asiaa törkeänä pahoinpitelynä ja kuolemantuottamuksena.
Poliisin saamien tietojen mukaan järjestyksenvalvoja oli ravintolan edessä kaatanut uhmakkaasti käyttäytyneen keski-ikäisen miehen maahan ja laittanut hänelle käsiraudat.
Kun poliisi saapui paikalle, mies makasi maassa tajuttomana. Sekä poliisit että ensihoitajat yrittivät elvyttää miestä.
Miehen kuoleman epäillään johtuneen kaulan alueelle tulleista vammoista.
Jyväskylän Kesässä fadoa ja kantaesityksiä
Pohjoismaiden vanhin yhtäjaksoisesti järjestetty festivaali, Jyväskylän Kesä, on julkaissut ensi kesän ohjelmistonsa. Tulevana suvena nähdään muun muassa portugalilaista fadoa ja tanssin kantaesityksiä.
Jyväskylän Kesä tarjoaa tulevan suven festivaalilla jälleen monipuolista ja omannäköistä ohjelmaa. Tapahtumassa nähdään muun muassa maailmanmusiikin tähtiä, sanatonta teatteria, tanssiteatteria, runoutta ja populaarimusiikin kotimaisia nimiä. Tavoitteena on koko kaupunkia kiinnostava kesäjuhla, kertoo Jyväskylän Kesän toiminnanjohtaja Tanja Rasi.
Ensi kesän kansainvälisiä tähtivieraita ovat muun muassa venäläinen viulusolisti Nikita Boriso-Glebsky ja fado-taiteilija Mafalda Arnauth Portugalista. Myös nuoria kiinnostavaan ohjelmaan on panostettu.
\- Jyväskylässä on hyvin paljon kerrostumia monenlaisista yleisöistä. Täällä on selkeästi nuoriso, jolla on omanlaiset kiinnostuksen kohteet ja jotka ovat valveutuneita kansainvälisesti. Heidän kiinnostuksensa meidän ohjelmassa on Payback Jam ja näissä hiphop ja streetdance- tapahtumissa. Myöskin sanaton teatteri on ollut sellaista mikä kiinnostaa hyvin heterogeenisesti erilaisia ihmisiä ja valtakunnallisesti laajasti ihan etelästä pohjoiseen, Rasi kuvailee.
Jyväskylän Kesän yksi omaispiirteistä on katutapahtuma, jossa kaupunkilaiset pääsevät ilmaiseksi kurkistamaan festivaalin ohjelmatarjontaan. Ensi kesänä kävelykadulla nähdään mm. kuopiolaisen tanssiteatteri MINIMIn "Juhlatunnelman" kantaesitys.
Jyväskylän Kesä järjestetään 12. - 17. kesäkuuta.
Hyvää isännöitsijää saa etsiä
Is&auml;nn&ouml;itsij&auml; on asunnon omistajan paras kaveri. N&auml;in ainakin pit&auml;isi olla, sill&auml; is&auml;nn&ouml;itsij&auml; on k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; taloyhti&ouml;n hallituksen palkkaama toimitusjohtaja. Valitettavan usein kuulee aivan muuta.
Espoolaisessa taloyhtiössä vuonna 2006 alkanut yhteisty&ouml; is&auml;nn&ouml;itsij&auml;n kanssa l&auml;hti pian v&auml;&auml;r&auml;lle raiteelle. Sovittuja t&ouml;it&auml; j&auml;i hoitamatta ja p&ouml;yt&auml;kirjoja kokouksista piti korjailla.
- Alkoi vaikuttaa silt&auml;, ett&auml; jokainen is&auml;nn&ouml;itsij&auml;n teko pit&auml;&auml; tarkistaa j&auml;lkik&auml;teen, Liisa Paasiala kertoo.
Pahin riita syntyi 52 asunnon taloyhti&ouml;n putkiurakasta. Is&auml;nn&ouml;itsij&auml; allekirjoitti sopimuksen ilman hallituksen lupaa ja lopulta sopimuksen purkamiseen kului aikaa viikkotolkulla, puhumattakaan jupakan aiheuttamasta harmista.
Is&auml;nn&ouml;itsij&auml;n valinta keskeinen
T&auml;m&auml; tarina on monista taloyhti&ouml;ist&auml; tuttu. Jos yhteisty&ouml; is&auml;nn&ouml;itsij&auml;n kanssa ei suju, n&auml;kyy tilanne heti sek&auml; talon asioiden hoidossa ett&auml; asukkaiden hyvinvoinnissa. Espoolaisessa taloyhti&ouml;ss&auml; tapahtui juuri n&auml;in.
- Tietysti yksi ongelma oli, ett&auml; h&auml;n sanoi suoraan, ettei ole motivoitunut t&auml;h&auml;n ty&ouml;h&ouml;n. Mutta, kun h&auml;n on tuolla is&auml;nn&ouml;intitoimistossa t&ouml;iss&auml;, niin h&auml;n joutuu t&auml;m&auml;n tekem&auml;&auml;n. Siin&auml; on tietysti huonot l&auml;ht&ouml;kohdat yhteisty&ouml;h&ouml;n, Paasiala kertoo.
Is&auml;nn&ouml;itsij&auml; oli tuolloin p&auml;&auml;kaupunkiseudulla toimivan Is&auml;nn&ouml;intiverkon palkkalistoilla.
Iiro M&auml;h&ouml;nen pit&auml;&auml; valitettavana, ett&auml; asiakkaalle on j&auml;&auml;nyt ik&auml;v&auml; kuva yrityksest&auml;. H&auml;n ei kuitenkaan halua kommentoida yksitt&auml;istapausta.
Ent&auml;p&auml;, jos palkkalistoillanne oleva is&auml;nn&ouml;itsij&auml; kertoo suoraan asiakkaalle, ettei ole motivoitunut?
- Kyll&auml; silloin viesti pit&auml;&auml; tulla sen is&auml;nn&ouml;intiyrityksen henkil&ouml;ille, jotka vastaavat siit&auml; toiminnasta. Se menee sitten kehityskeskusteluksi, ett&auml; mist&auml; se johtuu ja voidaanko tilanne korjata, jotta asiakas saa sen palvelun, mink&auml; on is&auml;nn&ouml;itsij&auml;toimistolta ostanut, kommentoi M&auml;h&ouml;nen.
Espoossa tilannetta ei kuitenkaan saatu selvitetty&auml;. Hankalassa tilanteessa helpointa olisi varmaankin vaihtaa vain is&auml;nn&ouml;itsij&auml;&auml; ei koko firmaa.
ISA yritt&auml;&auml; luoda alalle laatustandardeja
Is&auml;nn&ouml;intitoimistojen laatu ei varsinaisesti valvo kukaan. Alan itses&auml;&auml;telyelin on ISA eli Is&auml;nn&ouml;itsij&ouml;iden Auktorisointiyhdistys. Sen my&ouml;nt&auml;m&auml;n auktorisoinnin pit&auml;isi kertoa taloyhti&ouml;ille tiettyjen laatukriteereiden t&auml;yttymisest&auml;. My&ouml;s Is&auml;nn&ouml;intiverkolla on ISA-auktorisointi.
Miten ISA valvoo auktorisoimiaan is&auml;nn&ouml;intiyrityksi&auml;?
- ISA vaatii is&auml;nn&ouml;itsij&ouml;ilt&auml; vuosi-ilmoituksen, sitten on mahdollisuus my&ouml;s kurinpitomenettelyyn. Yrityksi&auml; on nyt viimeisen 10 vuoden aikana s&auml;&auml;nn&ouml;llisesti my&ouml;s auditoitu eli yritykseen menee paikalle ulkopuolinen taho, joka k&auml;y yrityksen toimintaa l&auml;pi ja peilaa sit&auml; n&auml;ihin auktorisoinnin edellytyksiin, ett&auml; t&auml;yttyv&auml;tk&ouml; ne vai ei, kertoo ISA-asiamies,  Jarmo Asikainen.
ISA:n mielest&auml; Is&auml;nn&ouml;intiverkko t&auml;ytt&auml;&auml; auktorisoinnin edellytykset. Taloyhti&ouml;n tekem&auml; kantelu ISA:an ei johtanut kurinpitomenettelyyn.
- Auktorisointi on vapaaehtoisj&auml;rjestelm&auml;, ja sen p&auml;&auml;juttu ei ole kurittaminen ja rankaiseminen. Tarkoitus on, ett&auml; yritykset kehitt&auml;v&auml;t toimintaansa ja saadaan hyv&auml;&auml; is&auml;nn&ouml;inti&auml;, Asikainen pohtii.
Mist&auml; hyv&auml; is&auml;nn&ouml;itsij&auml; l&ouml;ytyy?
ISA-auktorisointi ei siis automaattisesti takaa, ett&auml; is&auml;nn&ouml;intisuhteesta tulee onnistunut. Kyseess&auml; on enemm&auml;nkin yritys tuoda laatustandardeja alalle. Miten taloyhti&ouml; sitten voi selvitt&auml;&auml; tietyn is&auml;nn&ouml;intiyrityksen laatua?
- Parhaiten ottamalla yhteyden is&auml;nn&ouml;intiyritykseen ja pyyt&auml;m&auml;ll&auml; sen edustajat neuvotteluun. Sitten vaan kyselem&auml;&auml;n, ett&auml; mink&auml;laisia tietoja teill&auml; on esitt&auml;&auml; asiakastyytyv&auml;isyydest&auml;, sanoo Kiinteist&ouml;liiton toimitusjohtaja Harri Hiltunen.
- Jos tiet&auml;&auml; l&auml;hist&ouml;lt&auml; muita taloyhti&ouml;it&auml;, niin kannattaa kysy&auml; sielt&auml;, ett&auml; miten is&auml;nn&ouml;intisuhde on sujunut ja kannattaa kysy&auml;, kuka teill&auml; on ollut is&auml;nn&ouml;itsij&auml;n&auml;.
Kannattaa siis kysy&auml;, kuka nimenomainen henkil&ouml; taloon tulisi is&auml;nn&ouml;itsij&auml;ksi, jos palveluja aiotaan ostaa.
Is&auml;nn&ouml;itsij&auml; l&ouml;ytyi vinkin avulla
Espoolaistaloyhti&ouml; l&ouml;ysi lopulta hyv&auml;n is&auml;nn&ouml;itsij&auml;n pienest&auml; perheyrityksest&auml;.
- Meill&auml; k&auml;vi oikeastaan aikamoinen tuuri. Saimme vinkin hyv&auml;st&auml; toimistosta t&auml;st&auml; l&auml;helt&auml;, josta emme olleet aikaisemmin edes kuulleet. Eik&auml; t&auml;ll&auml; uudella toimistolla ole ISA-auktorisointia, Paasiala kertoo.
Lis&auml;&auml; s&auml;&auml;ntely&auml; is&auml;nn&ouml;intibisnekseen tuskin on luvassa, sill&auml; ymp&auml;rist&ouml;ministeri&ouml; on linjannut, ett&auml; alalle halutaan suurempia ja monipuolisempia yrityksi&auml;. T&auml;ll&auml; linjalla on my&ouml;s ISA, sill&auml; vuoden 2012 alusta l&auml;htien auktorisoinnin voi saada vain is&auml;nn&ouml;intiyritys tai &ndash;yhteis&ouml;, mutta ei yksitt&auml;inen henkil&ouml;.
Ymp&auml;rist&ouml;ministeri&ouml;n [raportin](http://www.ymparisto.fi/default.asp?contentid=380263&amp;lan=fi&amp;clan=fi%0D%0A) mukaan is&auml;nn&ouml;intialallakin asiakkaan t&auml;ytyy olla kuningas. Ainakin espoolaisyhti&ouml;n tapauksen perusteella vaikuttaa silt&auml;, ett&auml; is&auml;nn&ouml;innin laadun huonontuessa kannattaa toimia heti ja ottaa yhteytt&auml; palveluntarjoajaan. Jos t&auml;m&auml;k&auml;&auml;n ei auta, niin is&auml;nn&ouml;itsij&auml; vaihtoon.
Joonas Turunen / Kuningaskuluttaja, TV 1
__Muokattu 12.3.2015: Ulkoasukorjauksia__
Minulla ei ole dalahästia, mutta onpa sentään smarta lösningar
Olen niitä tyttöjä, joilla arvegods ja loppisfynd mahtuvat samaan kotiin. Meillä ei ole stilrent eikä lyxigt, meillä on färgglatt ja mysigt.Ruotsalaiset sisustuslehdet koukuttivat minut jo 80-luvulla. Silloin niitä sai vain Stockmannilta. Avotakasta en ole koskaan innostunut, ensirakkauteni oli Sköna Hem. Ei, sittenkin Elle Interiör.Ei, kyllä se taisi olla Hus &amp; Hem.Ei, oli se Elle Interiör.No, i alla fall, ruotsalaisista lehdistä löysin koteja, jotka olivat kuin minun kotini. Fondvägg möter kelim möter udda kuddar. Massor och massor med kuddar. Suomalaiset lehdet satsasivat Alvar Aallon klassikoihin, minä otin laivan Tukholman Indiskaan.&nbsp;Aina välillä saan tarpeekseni sisustuslehdistä. Pidän kunnon paaston, Sköna Hemin kansi ruokakaupan lehtihyllyssä ihan etoo. Olen hetken aikaa tyytyväinen asukas, en kaipaa minkäänlaisia sisustusideoita.Sitten tulee taas nälkä. Mikä nälän nostattaa? Onko se kannen kuva, jossa grillataan korianterisia kanavartaita vai otsikko 100 HÄRLIGA KÖK? Yhtäkkiä muistan taas, että keittiölle pitäisi tehdä jotakin. Mieluusti suuntaan mjuka toner ja praktiska lösningar.Vaiko sittenkin industriellt? Lantligt?&nbsp;**Linkit:**[Hus och Hem - ahhh våren blommar](http://www.husohem.se/)[Elle Interiör - uiii nyt olisi rustig restaurangkänsla](http://elleinterior.se/)[Sköna Hem - autsch siellä olis hotellmys hemma](http://www.skonahem.com/)
Pyörät keväthuoltoon!
On korkea aika kaivaa pyörä esiin lumihangesta ja tehdä sille kunnollinen keväthuolto. Jos talvi ei ole aiheuttanut isompia vahinkoja, huolto vie noin tunnin ja onnistuu sorminäppäryydellä ja perustyökaluin.
\- Pyörän huolto varmistaa turvalliset pyörämatkat, ja on siksi tärkeä keväinen homma. Monivaihteiset pyörät kaipaavat enemmän huoltoa kuin vakiopyörät, opastaa yrittäjä Seppo Mielikäinen Petosen Pyörähuollosta.
Omatoimiseen huoltoon kuuluu pesu ja jarrujen sekä vaihteiden toiminnan tarkistaminen.  On myös tarkistettava, että kaikki ruuvit ja mutterit ovat kiinni. Löysien ruuvien ja muttereiden kiristäminen on pieni, mutta tärkeä tehtävä. Kaikenlaiset kolinat voivat kieliä löysyydestä.
Polkupyöristä tarkistetaan myös puolaukset eli pinnat, ja se, että vanteet ovat suorassa. Huollon lopuksi pyörä rasvataan.
Pidä vaihteisto puhtaana
Kun puhutaan monivaihteisista, yli 5- tai 7-vaihteisista, käsi- tai jalkajarrullisista pyöristä, paras asia, jonka voi omatoimisesti tehdä, on pitää pyörä ja vaihteisto puhtaana. Ketjujen pitää olla sopivassa rasvassa, koska kura ja lika haittaavat pyörän normaalia toimintaa. Kun tietää, mitä on tekemässä, monia kohteita voi korjata helposti itsekin, esimerkiksi käsijarrun vaijerin tai jarrupalojen vaihdon.
\- Pyörän renkaan vaihtaminen käy vanhaan tapaan, mutta jos sisärengas puhkeaa, paikkaaminen on lähinnä hätäapua, Mielikäinen toteaa.
Sisärenkaita ei ole pitkiin aikoihin valmistettu kumista, joten paikka ei pidä kunnolla.
Napavaihteisien 7- ja 8-vaihteisien pyörien vaihdelaatikkoa eli napaa ei pidä mennä purkamaan. Siellä on paljon pieniä osia. Nykypyörissä on myös komponentteja, joita ei ole tarkoitettukaan purettavaksi, vaan ne vaihdetaan kokonaisuutena.
Renkaisiin riittävät paineet
Yleinen virhe on ajaa liian pienillä rengaspaineilla.  Vakiopyörissä rengaspaineen tulisi olla 3,5-4 baaria, silloin rengas rullaa eivätkä renkaan sivut murru eivätkä ala pykiä. Hyväpaineinen rengas on täysin kova, mutta on myös pyörän pumppuja, joissa on painemittari.
Seppo Mielikäinen sanoo, että pyörän perushuollossa kuluu suunnilleen tunti.  Sähköpyörien moottorissa ei ole huollon tarvetta ja akun pystyy lataamaan itse, joten sähköpyöränkin perushuollon voi tehdä itse.
Mielikäisen pyörähuollossa pyörien keväthuoltokausi kestää juhannukseen saakka. Liikkeessä pyörän huolto alkaa kustannusarvion tekemisestä.
SQUASH: Tuominen jatkaa Irlannin avoimissa
Irlannin avoimen turnauksen kakkoseksi sijoitettu Olli Tuominen selviytyi toiselle kierrokselle voitettuaan Chris Simpsonin (ENG) 3-0. Henrik Mustosen pelit sen sijaan päättyivät ensimmäiselle kierrokselle. Karinnasta pääsarjaan selviytynyt Mustonen hävisi turnauksen kolmossijoitetulle Intian Saurav Ghosalille 0-3.
Ugandalaisten mielenosoitus tukahdutettiin kyynelkaasulla
Ugandassa armeijan joukot ovat keskeyttäneet kyynelkaasulla hintojen nousua vastustaneen mielenosoituksen. Yhteenotossa loukkaantui oppositiojohtaja Kizza Besigye.
Pääkaupungin Kampalan kaduille oli kokoontunut noin tuhat ihmistä osoittamaan mieltään ruuan ja polttoaineen hinnannousua vastaan.
Maan ruuantuotanto on ollut alkuvuonna vaikeuksissa kuivuuden takia. Helmi-maaliskuussa ruokien hinnat nousivat keskimäärin lähes 12 prosenttia, mikä on ajanut monet ugandalaiset ahtaalle.
Torstain mielenosoituksessa loukkaantunut oppositiojohtaja Kizza Besigye oli presidentti Yowei Musevenin päävastustaja helmikuun presidentinvaaleissa. Besigye on syyttänyt vaaleja vilpillisiksi.
Poliisin mukaan Besigye on toimitettu sairaalahoitoon. Hänen tilastaan ei ole tarkempaa tietoa.
KORIPALLO: KTP:n Ailus sivussa illan välieräpelistä
KTP-Basketin päävalmentaja Ray Ailus on asetettu yhden ottelun mittaiseen kilpailukieltoon. Ailus kärsii rangaistuksensa torstai-iltana pelattavassa välieräottelussa Katajaa vastaan.
Ailus syyllistyi 1. välieräpelissä loukkaavaan ja halveksivaan kielenkäyttöön erotuomareita kohtaan.
Uusi Suomi: Piraattipuolue teki rikosilmoituksen Vaasan vaalipiirissä
Piraattipuolue on tehnyt rikosilmoituksen epäilemästään vaalivilpistä. Asiasta kertoo verkkolehti Uusi Suomi. Uuden Suomen mukaan puolueen mitta täyttyi, kun sen julisteita alettiin korvata muiden puolueiden julisteilla Vaasan ja Hämeen vaalipiireissä.
Esimerkiksi Vaasan torilla Piraattipuolueen vaalijulisteen päälle oli liimattu keskustan Juha Miedon vaalijuliste. Piraattipuolue kertoo, että sen vaalijulisteita on myös tuhottu merkittäviä määriä ympäri maata. Puolueen mukaan jopa yli sata julistetta on tuhottu.
\- Julisteiden lisäksi myös taustalevyt on usein hakattu tai potkittu rikki, joten kyse ei ole sään aiheuttamista vahingoista, kertoo Piraattipuolue tiedotteessaan.
Piraattipuolueen mukaan eduskunnan ulkopuolisille puolueille koituu kohtuuttoman suuria menoeriä vahingonteon kautta. Eduskuntapuolueilla vaalibudjetti on puoluetukien avulla keskimäärin puolesta miljoonasta puoleentoista. Piraateille valtiontukia ei vielä heru, ja kaikki tehdään vapaaehtoistyöllä.
\- Vaalijulisteet ovat olennainen äänestämisperuste, ja siksi näkyvyys niissä on meille elintärkeää, harmittelee Vaasan piraattien puheenjohtaja Henrik Sandberg.
Viimehetken tunnelmia vaalitorilta Kuopiosta
Eduskuntavaaliehdokkaat kiertävät toreilla ja turuilla tavoittelemassa äänestäjiä viimeiseen päivään saakka. Kuopion torilla oli torstaina kampanjoimassa useita pohjoissavolaisia ehdokkaita.
EN: Saamelaisten maaoikeudet kuntoon!
Euroopan Neuvosto vaatii Suomea parantamaan vähemmistöjen kohtelua. Neuvosto vaatii, että Suomi tekee pikaisen päätöksen saamelaisalueen valtionmaista ja tukee enemmän kielivähemmistöjen tiedotusvälineilleitä.
Euroopan neuvosto on Euroopan vanhin poliittinen yhteistyö- ja ihmisoikeusjärjestö. Se käsittelee erityisesti demokratiaan ja ihmisoikeuksiin liittyviä kysymyksiä. Euroopan Neuvosto on nyt julkistanut kolmannen raporttinsa Suomen vähemmistöjen tilasta. Aikaisemmat ovat vuosilta 2001 ja 2007.
Raportissa arvostellaan vähemmistöjen kohtelua Suomessa yllättävänkin voimakkaasti - ainakin siinä mielessä, että monet suomalaiset tuntuvat pitävän vähemmistöjen oloja turhankin hyvinä.
Raportissa arvostellaan erityisesti saamelaisten, romanien ja venäjänkielisten huonoa asemaa:
Euroopan Neuvosto perää Suomeen esimerkiksi saamenkielistä sanomalehteä. Neuvoston mukaan viikottainen saamenkielinen sivu Lapin Kansassa ei riitä, vaan rahat tulisi käyttää tehokkaammin.

  ILO-ratifiointi ja saamelaisten kansanedustaja?

Euroopan Neuvosto listaa tukun toimenpide-ehdotuksia Suomelle. Kiireellisimpiä ovat saamelaisten kotiseutualueen valtionmaiden kohtalon poliittinen ratkaisu ja mahdollisesti jopa ILO:n alkuperäiskansasopimuksen ratifiointi sekä vähemmistöjen parempi edustus poliittisessa päätöksenteossa.
Neuvosto jopa väläyttää mahdollisuutta saamelaisten omaan kiintiökansanedustajaan.
Joka tapauksessa neuvosto vaatii, että Suomen tulee ponnistella enemmän kolmen eri saamen kielen säilyttämiksi ja voimistamiseksi. Saamelaiskäräjiä tulisi myös kuulla enemmän poliittisessa päätöksenteossa.
Lisäksi Euroopan Neuvosto haluaa Suomelta tiukempia otteita muukalaisvihan ja rasismin kitkemiseksi.
Poliisilla vilkas tehovalvontaviikko Lapissa
Rattijuopot ja turvavyöttä ajaneet työllistivät Lapin poliisilaitosta valtakunnallisella taajamien tehovalvontaviikolla.
Viime viikolla pidetyssä tehovalvonnassa poliisi sai haaviinsa kuusi rattijuoppoa. Turvavyöttä ajamisesta poliisi sakotti kolmeakymmentä kuljettajaa tai matkustajaa.
Ylinopeudesta kirjoitettiin 22 sakkolappua. Päin punaisia ajamisesta jäi kiinni seitsemän autoilijaa.
Kolme autoilijaa menetti ajokorttinsa poliisille.
Ylikomisario Kari Vainion mukaan tänä vuonna tehovalvonnassa sakotettiin suurin piirtein saman verran mitä viime vuonna.
Liikennettä valvottiin erityisesti taajamissa ja niiden lähialueilla. Lapin poliisilaitos pysäytti valvontaviikon aikana yhteensä 2005 autoa.
Piraattipuolue töhrijöiden suosiossa
Töhrijät ja vahingontekijät ovat ottaneet näissä vaaleissa pääkohteekseen Piraattipuolueen. Puolueen julisteita on sotkettu ennätysmäärä ympäri maata ja puolueen Helsingin vaalimökin seinät on täyteen tuhrittu.
Piraattipuolueen puheenjohtaja Pasi Palmulehto kertoo, että julisteita on tuhottu jo yli sata ympäri maata. Myös julisteiden taustalevyjä on potkittu.
\- En ole huomannut, että miltään muulta puolueelta olisi tuhottu näin mittava määrä julisteita.
Torstaina puolue päätti tehdä rikosilmoituksen vaalivilpistä, kun Vaasan torilla olevan vaalijulisteen päälle oli liimattu Keskustan Juha Miedon juliste.
\- Vaalijulisteen korvaaminen toisen puolueen julisteella on laskettavissa vaalivilpiksi, sillä toiminta pyrkii estämään äänestäjiä saamasta tietoa piraateista.
Helsingin keskustan vaalimökki on töhritty niin täyteen tageja, että puolue on päättänyt kutsua kaikki halukkaat taiteilemaan vapaasti seinät täyteen lauantaina.
\- Mökki on kärsinyt alusta saakka - heti kun se vietiin keskustaan, oli ikkuna lyöty sisään. Karu tosiasia näyttää olevan, ettei nuorilla ole tarpeeksi mielekästä tekemistä, sanoo Palmulehto.
Vaalit ovat saaneet myös muunlaisia taiteilijoita liikkeelle. Iltalehti kertoo joidenkin kujeilijoiden paketoineen kokoomuksen vaalimökin valkoiseen lahjapaperiin ja punaiseen nauhaan torstaiaamuna. Paketissa oli kiitoskortti puolueelle "Elinkeinoelämän keskusliitolta, suursijoittajilta ja pankeilta".
Myös Ylen aikaisen kuulijat kertoivat tänään näkemistään vaalijulistetuhoista. Vantaalla julisteesta oli repäisty naama irti ja korvattu se jonkun toisen ihmisen naamalla sekä lisätty venäjänkielistä tekstiä julisteen päälle. Espoossa vaalijulisteisiin oli lisäilty puhekuplia, joissa luki HIFK.
TeliaSoneran toimihenkilöt lakkoon maanantaina
TeliaSoneran toimihenkilöt aloittavat neljän päivän lakon maanantaina. Lakko koskee yhteensä noin kolmea tuhatta toimihenkilöä.
Pohjalaismaakunnissa työskentelee pari sataa Teliasoneran toimihenkilöä, heistä suurin osa on Vaasassa.
Työnseisaus vaikuttaa laajasti yhtiön asiakaspalveluun. TeliaSonera pitää työtaistelua laittomana ja pahoittelee asiakkaille aiheutuvaa haittaa. Samalla asiakkaita pyydetään varautumaan pidempiin jonotusaikoihin asiakaspalvelussa ja viiveisiin toimituksissa.
Lakon aikana asiakkaille ei avata uusia liittymiä, vikapuheluihin ei vastata ja vikoja ei korjata. Ainoastaan hätätyö hoidetaan. Sunnuntain vaalien tuloslaskennan yhteydet rajataan kuitenkin työtaistelun ulkopuolelle. TeliaSonera vastaa yhdessä Tiedon kanssa eduskuntavaalien tuloslaskennasta.
TeliaSonera suunnittelee irtisanomisia
Lakon syynä ovat TeliaSoneran yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa 200-300 toimihenkilön vähentämiseen. Työntekijöitä edustavan Ammattiliitto Pron mukaan yhtiö kieltäytyy antamasta suomalaisille toimihenkilöille samanlaista muutosturvaa kuin ruotsalaisille. Pron mukaan neuvottelut eivät ole sujuneet hyvässä hengessä. Liitto on kuitenkin valmis neuvottelemaan asiasta, jotta lakko vältettäisiin.
TeliaSoneran mukaan työntekijöitä edustava Ammattiliitto Pro pyrkii painostamaan lakolla työnantajaa yt-neuvotteluissa.
Lakko alkaa ensi maanantaina kello 6 ja päättyy torstaina kello 24. Lakkoon menevät kaikki Telia Soneran toimihenkilöt ja se koskee 16 paikkakuntaa eri puolilla Suomea.
Lakkoon osallistuu myös yli 250 toimihenkilöä alihankinta- ja vuokratyöyrityksistä GoExcellent, Manpower Business Solutions, Staffpoint ja Teleperformance.
Viimeksi TeliaSoneran työntekijät järjestivät viisi päivää kestäneen työnseisauksen maaliskuun lopulla.
Yrittäjät: Työnantajalle korvataan alle puolet vanhemmuuden kuluista
Suomen Yrittäjien mukaan työnantajan kontolle jää esimerkiksi äitiysloman kustannuksista noin kolmannes. Kelan tutkija kertoi YLE Uutisille, että naisten äitiyslomien yrityksille aiheuttamia kuluja liioitellaan ja suurimman osan vanhempainvapaiden kuluista maksaa yhteiskunta
Kansaneläkelaitoksen johtava tutkija katsoi, että lapsen syntymä maksaa yrityksille lopulta vähemmän kuin esimerkiksi yrityksen maksamat luontaisedut tai työpaikkakoulutus.
Suomen yrittäjät haluavat muistuttaa sosiaali -ja terveysministeriön vanhempainvapaatyöryhmän kustannuslaskelmista. EK ja Kela ovat selvittäneet muistiossa vanhemmuuden työnantajille aiheutuvia kustannuksia. Laskelman mukaan pelkästään äitiysvapaan kustannuksista 32 prosenttia jää työnantajan maksettavaksi.
Lisäksi yrittäjät laskevat työnantajan kustannuksiin mukaan työntekijän poissaolon järjestelyistä aiheutuvat kustannukset, kuten sijaiset ja myöhemmin lapsen sairauden hoitoajan palkkakulut. Kun nämä lisätään kuluihin, maksaa työnantaja yrittäjien mielestä vanhemmuuden kustannuksista selvästi yli puolet.
Talin turnaus sai Challenger-palkintonsa Monte Carlossa
Helsingin Talin tenniskeskuksessa järjestettävän IPP Openin järjestäjät vastaanottivat keskiviikkona Monte Carlossa jo aiemmin turnaukselle myönnetyn vuoden 2010 parhaiten järjestetyn ATP Challenger -turnauksen palkinnon.
ATP:n toimitusjohtaja Adam Helfant ojensi IPP Openin kilpailunjohtaja Pekka Mäkelälle ja Talin tenniskeskuksen toimitusjohtaja Jussi Nesteelle palkinnon Monte Carlossa ATP Masters-turnauksen yhteydessä. Palkintoa oli vastaanottamassa myös Jarkko Nieminen.
Vuoden Challenger -turnauksen valinnasta ja nimeämisestä vastaa miesten ammattilaisten kattojärjestön ATP:n ja Kansainvälisen Tennisliiton ITF:n yhteinen Challenger-komitea.
HVS-Tennis järjestää 125 000 dollarin IPP Open-turnauksen tämän vuoden marraskuussa 11. kerran. Sen kanssa käydään samanaikaisesti naisten 25 000 dollarin ITF-turnaus. Nyt neljättä kertaa pelattava naisten turnaus on aiemmin pelattu Talissa syys-lokakuun vaihteessa.
Yleisradion tilausteos sai Teosto-palkinnon
Teosto-palkinnon sai tänä vuonna Sebastian Fagerlund teoksestaan Ignite, Chisu levystään Vapaa ja yksin sekä Wimme Saari, Tapani Rinne ja Tuomas Norvio Mun-levystä.Sebastian Fagerlundin Ignite on Yleisradion tilausteos, jonka Radion sinfoniaorkesteri kantaesitti Sakari Oramon johdolla 6.10.2010. Lue lisääTeosto-palkinnon sai tänä vuonna Sebastian Fagerlund teoksestaan Ignite, Chisu levystään Vapaa ja yksin sekä Wimme Saari, Tapani Rinne ja Tuomas Norvio Mun-levystä.Sebastian Fagerlundin Ignite on Yleisradion tilausteos, jonka Radion sinfoniaorkesteri kantaesitti Sakari Oramon johdolla 6.10.2010. Ehdolla oli myös toinen Yleisradion tilausteos, Kaija Saariahon klarinettikonsertto, jonka kantaesitys kuultiin niin ikään RSO:n konsertissa 8.9.2010. Palkintoraadin mukaan Sebastian Fagerlundin teos Ignite on vahva, rytmisesti latautunut, taiturillisesti orkestroitu ja rohkea. Pyörteisen energian ja pysähtyneisyyden välinen jännite kannattelee vahvaa kokonaisuutta
USA tukee Naton operaatiota Libyassa
Yhdysvallat aikoo tukea sotilasliitto Naton johtamia sotilaallisia ponnisteluja Libyan johtaja Muammar Gaddafin syrjäyttämiseksi, kertoi Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton torstaina.
Hillary Clinton puhui Nato-tapaamisessa Berliinissä Saksassa. Clintonin mukaan useat uudet tahot ovat liittyneet vaatimuksiin Muammar Gaddafin syrjäyttämiseksi.
\- Yhdysvallat on sitoutunut yhteiseen tehtäväämme. Aiomme tukea vahvasti liittoumaa kunnes tehtävä on suoritettu, Clinton sanoi.
Clinton kehotti Natoa myös säilyttämään yhtenäisyytensä. Hänen mukaansa operaation edetessä ratkaisujen ja yhtenäisyyden säilyttämisen merkitys vain kasvaa.
\- Gaddafi testaa päättäväisyyttämme, Clinton sanoi.
Clinton ei kuitenkaan antanut ymmärtää, että Yhdysvallat olisi suunnittelemassa maaiskuja Libyaan. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on jo aiemmin korostanut, ettei Yhdysvallat halua lähettää maajoukkoja Libyaan.
Gaddafin vastaista operaatiota johtavat Ranska ja Britannia ovat vaatineet Natokumppaneilta enemmän tukea sotatoimiin. Espanjan mukaan se ei suunnittele osallistuvansa seitsemän Nato-maan maaiskuihin. Italia puolestaan kertoi, että se haluaa ensin kuulla vakuuttavia todisteita ennen maaiskuihin ryhtymistä.
Pysyykö naisten kiekkovaltikka edelleen Pohjois-Amerikassa?
Naisten jääkiekkojoukkue aloittaa taistelun MM-mitaleista lauantaina Sveitsin Winterthurissa. Suomen joukkueella on puolustettavanaan pronssimitalit vuonna 2009 Hämeenlinnassa pelatuista MM-kisoista.
Naisten jääkiekon MM-kisoja on pelattu vuodesta 1990 lähtien. Sveitsin Zürichissä ja Winterthurissa pelattavat kisat ovat historian 13:nnet, tosin vuoden 2003 Kiinan MM-kilpailut jouduttiin jättämään väliin maassa velloneen SARS-epidemian takia.
Naisten kiekkovaltikka on pysynyt tiukasti Pohjois-Amerikassa, sillä kahdeksan ensimmäistä maailmanmestaruutta menivät Kanadalle Yhdysvaltojen sijoituttua hopealle. Vuonna 2005 tilanteeseen saatiin hieman muutosta USA:n voitettua Kanadan loppuottelussa rangaistuslaukauskilpailun jälkeen. USA toisti mestaruusjuhlat kolme vuotta myöhemmin Kiinan kisoissa ja myös Hämeenlinnassa.
Suomi on voittanut MM-historiassa yhdeksän MM-pronssia. Ensimmäistä kertaa suomalaiset joutuivat poistumaan MM-kisoista ilman mitalia vuonna 2001, kun yllätyspronssit nappasikin Venäjän joukkue. Vuosina 2005 ja 2007 himmeimpiä mitaleita juhli Ruotsi.
Sveitsin MM-kisoissa pelataan kahdessa neljän joukkueen lohkossa. A-lohkossa pelaavat Yhdysvallat, Ruotsi, Venäjä ja Slovakia. Suomi pelaa B-lohkossa Kanadan, Kazakstanin ja Sveitsin kanssa.
Alkusarjan jälkeen lohkojen kolme parasta joukkuetta jatkavat pudotuspeleihin ja neljännet joukkueet pelaavat putoamisesta paras kolmesta -periaatteella.
Lohkovoittajat pääsevät automaattisesti välieriin, kakkoset ja kolmoset pelaavat ristiin puolivälieräottelut. Puolivälieräotteluiden voittajat pääsevät välieriin, välierien voittajat loppuotteluun ja häviäjät pronssiotteluun.
Kumisaappaista tuli kevään trendikengät
Kumisaappaista on tullut kevään muotikengät Suomessa. Kumppaereita käytetään paitsi festareiden mutavellijalkineina myös yksilöllisyyttä korostavina kaupunkikenkinä. Villityksen laittoi alulle näyttelijä Kate Moss kulkemalla catwalkilla kumppareissa. Kaupoista kumisaappaita löytyy nyt kaikissa väreissä ja kuoseissa.
Asiakkaan tullessa kauppaan ostamaan kumisaappaita, ensimmäinen asia, mitä tiedustellaan ei ole jalan koko vaan se, minkä väriset kumisaappaat hän haluaa, kertoo porilaisen Andiamon myyjä Hanna Järvenperä.
\- Kumisaappaista on tänä keväänä tullut se juttu. Etenkin vaaleanpunaiset kumpparit käyvät kaupaksi ja niitä yhdistellään pinkin sateenvarjon tai kaulahuivin kanssa sävy sävyyn. Suosituin kumisaapasmalli on kenkämäisempi nilkkuri.
Järvenperän mukaan kumisaappaita valmistetaan nykyään kaikissa mahdollisissa kuoseissa krokotiilinnahasta englanninlakritsiin.
\- Internetin muotiblogien välityksellä uusimmat muotituulet ulottuvat nopeasti meillekin.
Ulkokuoren piristymisen lisäksi kumisaappaiden lesti on hieman kaventunut. Muotikumppareiden hinnat vaihtelevat muutamasta kympistä ylöspäin.
Kerrostaloasunto paloi Uudessakaupungissa
Kerrostaloasunto on tuhoutunut tulipalossa Uudenkaupungin Sorvakossa. Asunnosta pelastettiin 70-vuotias naishenkilö ja hänet kuljetettiin sairaalahoitoon.
Viisikerroksisen talon muut asunnot eivät kärsineet tulipalossa, niissä tuntui ainoastaan lievää savun hajua.
Tulipalo oli saanut alkunsa asunnon keittiöstä, ei kuitenkaan lieden luota.
Polisii tutkii palon syttymissyytä.
Huonosta käytöksestä esitetään päättäjille potkuja
Tilapäinen valiokunta esittää epäluottamusta Heinolan sosiaali- ja terveyslautakunnalle. Heinolan kaupunginvaltuusto käsittelee ensi maanantaina tilapäisen valiokunnan esitystä sosiaali- ja terveyslautakunnan erottamisesta.
Valiokunnan mielestä on ilmeistä, että kokouskäyttäytyminen sosiaali- ja terveyslautakunnassa ei ole ollut asianmukaista.
Luottamuksen katsotaan häiriintyneen vakavasti, kun lautakunnan jäsenten näkemykset tapahtumista ovat täysin vastakkaisia.
Kiistanalaisessa kokouksessa pohdittiin tilavuokrausta Reumalta vanhusten palveluasunnoiksi. Asia siirtyi kaupunginhallitukselle, kun lautakunta ei kyennyt ratkaisemaan sitä.
Britannian tuleva kuningatar Elisabet ja prinssi Philip vihitään
Britannian kruununprinsessa Elizabeth ja Kreikan prinssi Philip vihittiin 20. marraskuuta 1947. Morsian kruunattiin kuusi vuotta myöhemmin kuningatar Elisabet II:ksi.
Prinssi Philip on Kreikan kuninkaan Yrjö I:n pojanpoika, mutta luopunut oikeudestaan Kreikan kruunuun. Prinssi olikin sopiva puoliso tulevalle kuningattarelle, sillä häntä oli nuoruudessa koulutettu kuninkaan edustustehtäviin. Avioliiton myötä Philip Mountbatten sai Edinburghin herttuan arvonimen.
Hääparilla oli jo ennen avioliiton siteitä sukulaissuhteita, sillä Elisabet ja Philip ovat pikkuserkuksia. Britannian kuningatar Viktoria on kummankin isoisoisoäiti.
Tuleva kuningatar ja prinssi Philip vihittiin Lontoon Westminster Abbeyssa. Kyseessä olivat ensimmäiset kuninkaalliset häät sitten toisen maailmansodan. Häähumu toikin kaivattua juhlatunnelmaa, ja Lontoon kadut täyttyivät riemuitsevista väkijoukoista. Sodanjälkeisissä tunnelmissa Philipin siskoja ei kuitenkaan voitu kutsua häihin, sillä nämä olivat naimisissa saksalaismiesten kanssa.
Elisabet ja Philip saivat ensimmäisen lapsensa prinssi Charlesin vuosi häidensä jälkeen. Prinsessa Anne syntyi 1950, prinssi Andrew 1960 ja nuorimmainen prinssi Edward vuonna 1964.
Vesihöyryä suonikohjuihin
”Olen kuullut, että suonikohjuja voi nykyään hoitaa myös vesihöyryllä. Mistä siinä oikein on kyse?”
Kyseessä taitaa olla ranskalainen keksintö. Se ei sinänsä ole aivan kokonaan uusi juttu, sillä kohjuja on lämmöllä hoidettu ennenkin, mm. laserilla.
Tässä viedään katetri laskimosuoneen, ja kutistetaan se pullisteleva suoni kuumalla vesihöyryllä. Laitteet ovat aika ketteriä, ja tällä tekniikalla päästään käsiksi pieniin haaroihin ja yhdyslaskimoihin. Idea on lupaava, ja vaikka pitkäkestoisia hoitotutkimuksia ei vielä ole, voisi olettaa, että mitään suuria takapakkeja ei tule.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Nivelrikko ja muut sairaudet
”Onko nivelrikolla ja muilla sairauksilla yhteyttä? Yksi sairauksistani on keliakia, ja siihen diagnoosiinhan kuuluvat muun muassa nivelkivut.”
Nivelkivut tosiaan liittyvät keliakiaan, mutta nivelrikko tarkoittaa nivelruston kulumista, eikä keliakia aiheuta sellaista. Nivelrikon synty on pimeän peitossa, emme tiedä, miksi nivelrusto alkaa kulua. Ainahan nivelessä on sekä hajottavaa että eheyttävää toimintaa, mutta nivelrikossa tuota eheytymistä ei tapahdu tarpeeksi.

Keliakiasta ja tai vaikka suolistotulehduksesta kärsivillä ei ole todettu sen enempää nivelrikkoa kuin muillakaan ihmisillä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 3.12.2015
Tahdistin ja magneettikuvaus
”Eläkeläismiehellä selkä on kovin kipeä, röntgenkuvan perusteella kolme nikamaa tarttumassa kiinni toisiinsa ja yksi siirtynyt syrjään. Leikkaus voisi auttaa, mutta kuulemma tarvitaan magneettikuvaus. Sitä taas ei voi tehdä kun on sydämentahdistin. Onko näin, että tahdistin estää magneettikuvauksen? Ja eikö voi leikata vain röntgenin perusteella?”
Lähtökohtaisesti tahdistinta pidetään magneettikuvauksen esteenä. Vaikka matalakenttämagneettikuvaus ja sydämen tahdistin voisivatkin erityistapauksissa sopia yhteen, kuvausta vältetään. Kuvauksessa syntyvä magneettikenttä ei vastoin olettamuksia siirrä tahdistinta pois paikaltaan. Sen sijaan sähkömagneettiset kentät voivat vaikuttaa tahdistimen ohjelmointiin ja häiritä magneettikuvan tulkintaa. Magneettikuvauksen jälkeen tahdistimen toiminta ja ohjelmointi on tarkastettava.
Tiukan paikan tullen toki selkäkin voidaan leikata ilman magneettikuvausta tietokonetomografiakuvien ohjaamana. Rivien välistä saa sellaisen käsityksen, että kirurgit eivät uskalla tässä tapauksessa luvata, että leikkaus toisi varmasti avun. Leikkaukset ovat vaativia ja kuntoutus pitkä prosessi. Ehkä tässä on nähty, että leikkaus ei ole mielekäs vaihtoehto, ja tuo tahdistin puoltaa vielä päätöstä jatkaa konservatiivisella hoidolla, siis ilman leikkausta.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Uusi uimahalli valmistuu Porin päiväksi
Porin uuden uimahallin harjannostajaisia vietettiin torstaina. Uimahalli on Suomen oloissa ensimmäinen uutta aurinkoenergiateknologiaa käyttävä julkinen rakennus. Uimarit pääsevät halliin syyskuussa Porin päivänä. Halliin tulee seitsemän allasta. Kävijöitä arvioidaan olevan vuodessa noin 380 000.
Hallin kustannusarvio on noin 17,5 miljoonaa euroa. Valtion rahoitusosuus on 750 000 euroa.
Maksaläiskät
”Kesällä tuli pyöräiltyä paljon ja tietysti ilman käsineitä ja käsiin kämmenselälle tuli paljon pieniä maksaläiskiä. Olen huolestunut, koska muutama niistä on muuttunut kutiaviksi ja tumman punaisiksi. Kerran niistä tuli verta, kun niitä vähän raapaisin. Voiko niistä kehittyä ihosyöpä?”
Maksaläiskät, joita sanotaan vanhuuden pisamaksikin, ovat viattomia värimuutoksia. Ilmiössä rusketusaine, eli melaniini kertyy läiskiksi iholle.
Jotakin tässä on nyt vialla, sillä eivät maksaläiskät tavallisesti kutise – nehän ovat vain väriä iholla. Veikkaisin, että kyseessä on ihottuma, mutta aina kun iholla on pigmenttimuutos joka alkaa oireilla oudosti väriä muuttamalla tai herkästi verta vuotavaksi, pitää sellaista näyttää lääkärille.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Kommentoi äänestämistä
Ehdokkaat pistävät nyt kaikkensa peliin ennen h-hetkeä ja äänestyspaikkojen sulkeutumista. Vuoden 2011 eduskuntavaalien lopputuloksesta kaavaillaan jo nyt yllätystä, mutta näiden ennakkopäätelmien toteutuminen riippuu myös siitä, kuinka moni loppujen lopuksi äänestää näissä vaaleissa. Aiotko siis vaikuttaa siihen, miten tätä maata johdetaan ja äänestää sunnuntaina?
Petrell ei tee paluuta, Blues muutti ketjujaan
Jääkiekon SM-liigan ensimmäisen loppuottelun keskiviikkona voittanut HIFK lähtee samalla kokoonpanolla torstai-illan toiseen otteluun. Tappion kärsinyt Blues sen sijaan hakee uutta virtaa ketjumuutoksilla.

  [Katso kokoonpanot (sm-liiga.fi)](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/ennakkoraportti/36970.html)

Bluesin ykkösketjussa keskiviikkona hyökännyt Roope Talaja siirtyy neloskentän laituriksi. Hänen tilallaan ykkösketjussa pelaa Nathan Robinson. Robinsonin kanssa ykkösessä viilettävät Petri Lammassaari ja Jani Lajunen.
Blues-luotsi Petri Matikainen piti kakkos- ja kolmosketjunsa muuttumattomina (Sailio-Sallinen-Miettinen ja Kähkönen-Öhman-Luttinen). Nelosketjussa sen sijaan Patrik Lostedt ja Jere Sallinen ovat keskiviikkona poissa kokoonpanosta. Heidän paikkansa ottavat Talaja ja Pentti Nöyränen.
Espoolaisten maalilla jatkaa keskiviikkona erinomaisesti pelannut Iiro Tarkki.
HIFK ei ole tehnyt kokoonpanoihinsa muutoksia. Nilkkavammasta kärsivä Lennart Petrell on yhä poissa kokoonpanosta.
Bluesin ja HIFK:n välistä toista loppuottelua voi kuunnella suorana Radio Suomessa ja YLE Urheilun netissä klo 18.03 alkaen. Ottelun selostaa Antero Mertaranta, asiantuntijana toimii Mika Nieminen.
  

Kauppatorin metsästäjähaukat epäilyttävät
Helsingin Sanomat kertoo, että Kauppatorin lokkiongelman ratkaisuksi on väläytetty koulutettuja metsästäjähaukkoja. Kaupungin ympäristötarkastaja suhtautuu haukkoihin epäilyksellä ja luonnonsuojelijat ehtivät jo tyrmätä idean laittomana.
Haukkojen käyttämisen mainitsemisesta keskusteluissa kertoo sanomalehdelle kaupungin tukkutorin tekninen päällikkö Tommi Tapana.
\- Emme missään nimessä ole vielä päättäneet edetä asiassa mitenkään, vaan tämä idea on tullut keskusteluissa esille yhtenä monista ratkaisukeinoista Kauppatorin lokkiongelmaan. Mitään toimenpiteitä ei ole tehty, sanoo Tapana.
Tukkutori aikoo ensisijaisesti ratkoa lokkiongelmaa jo nyt käytössä olevilla keinoilla eli mekaanisilla esteillä kuten piikeillä ja siimoilla sekä ruokintakiellon tehostamisella. Uutena konstina kokeillaan niin sanottua lokkipoliisia eli siivoojan palkkaamista kesäksi.
Lokkien torjunta torialueilla siirtyi torien ja kauppahallien vuokraamisen ohella Tukkutorin vastuulle tämän vuoden tammikuussa.
Ympäristötarkastaja epäilee haukkojen toimivuutta
Helsingin kaupungin ympäristötarkastaja Pekka Paer ei ole kuullut ideasta aiemmin, ja suhtautuu siihen varovaisesti.
Ajatuksena on, etteivät haukat kävisi lokkien kimppuun, vaan pelkästään niiden läsnäolo torilla karkottaisi lokit paikalta. Ne olisivat paikalla ainoastaan kouluttajiensa kanssa. Mikäli haukka nappaisi lokin, riittäisi kouluttajan käsky vapauttamaan sen kynsistään.
\- En ole koskaan nähnyt itse tällaista, mutta väitetään, että Britanniassa on taitavia kouluttajia. Ei ole kuitenkaan poissuljettua, ettei metsästävä haukka kävisi ihmisenkin päähän kiinni. Haukka on kuitenkin villistä kannasta periytyvä lintu.
Haukka ei erota tavallista lokkia uhanalaisesta lokista
Haukkoja on käytetty maailmalla lentokenttien ja kaatopaikkojen lokkiongelman hoidossa.
\- Käsittääkseni haukkojen käyttö toimii suurilla alueilla kohtuullisen hyvin, mutta tori on aika pieni ja vilkas alue. Sitä paitsi Kauppatorilla lentelee myös uhanalaisia lintuja kuten selkälokkeja, jotka eivät saa joutua haukkojen kynsiin.
Myös Luonnonsuojeluliiton Uudenmaan ympäristönsuojelupiiri tyrmää suunnitelmat nimenomaan siksi, että metsästyshaukat voivat tappaa rauhoitettuja lintuja. Metsästyshaukat ovat Suomen laissa kiellettyjä.
Ympäristönsuojelupiirin mielestä on parempi idea palkata Kauppatorille valvoja estämään roskaaminen ja lokkien ruokkiminen.
Kuopio yritti kokeilla metsästyshaukkoja kaatopaikalla, mutta luontojärjestöt saivat hankkeen torjuttua korkeimmassa hallinto-oikeudessa vuonna 2006.
Ympäristösuojelupiirin mukaan metsästyshaukkaharrastus pitää yllä kansainvälistä uhanalaisten lintujen salakauppaa.
SALIBANDY: Kohonen Vuoden pelaaja Ruotsissa
Mika Kohonen on valittu vuoden salibandypelaajaksi Ruotsissa. Tällä kaudella jo Storvreta IBK:n paidassa Euroopan Cupin ja MM-kultaa Suomen paidassa voittanut Kohonen, 33, pelaa lauantaina Malmössä Ruotsin mestaruudesta yhdestä poikki -finaalissa Warberg - Storvreta.
Valinta vuoden pelaajaksi Ruotsissa on Mika Kohoselle toinen.
Perusteluissaan palkintoraati kuvaa Mika Kohosta:
"Hän on kuulunut yli kymmenen vuotta maailman kärkipelaajiin. Hän on omaa luokkaansa pelatessaan omalla parhaalla tasollaan kuten useimmiten tekeekin. Hän ajattelee hiukan muita nopeammin, saa muut ympärillään nostamaan omaa tasoaan ja on hiukan parempi kuin kaikki muut. Siksi oli itsestään selvä valita juuri hänet vuoden pelaajaksi. Lisäksi hän on oiva esikuva sekä urheilijana että joukkueensa johtohahmona".
Metsästäjät poraavat talkoilla linnunpönttöjä
Ilmajoella on porattu koko viikko uusia asuntoja. Paikallisen riistanhoitoyhdistyksen tavoitteena on valmistaa tällä viikolla parituhatta erikokoista linnunpönttöä Ilmajoelle ja lähikuntiin.
Metsästäjät ovat poranneet uudisasuntoja talkoilla jo kymmenen vuotta, kunhan asiakkaat tuovat omat pönttöpuut mukanaan.
\- Tämä on luonnon hoitamista. Me metsästäjät olemme avarakatseisia, tiivistää pönttökökän tavoitteita Ilmajoen riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Martti Mannersuo. Ilmajoen riistanhoitoyhdistys on yksi Suomen suurimmista metsästysseuroista. Yhdistykseen kuuluu lähes tuhat jäsentä.
Ilmajokelaiset ovat poranneet joka kevät 1 700 - 2 500 linnunpönttöä.
\- Tässä kymmenessä vuodessa niitä on tullut valmiiksi yli 20 000 kappaletta. Ilmajoella alkaa olla jo melkoisesti asuntoja linnuille, mutta meidän poraamia pönttöjä on levinnyt laajemmallekin tähän pohjalaismaakuntiin. Kerran kävimme Espoon Tapion torilla porauskalustomme kanssa. Onneksi veimme mukanamme sata valmista pönttöä, koska aika torilla hupeni rupatteluun, kun täältä lähteneet tulivat tervehtimään eteläpohjalaisia.
Pikkulinnuista telkkiin
Martti Mannersuon mukaan ihmisten on syytä auttaa kaikki kolopesijöitä pesän löytämisessä.
\- Teemme kaikenkokoisia pönttöjä. Pönttöjä valmistuu niin pihapiirin pikkulinnuille kuin telkillekin.
Linnuille jätettävä oma reviiri
Pönttöjen asettelussa maltti on valttia.
\- Omalla tontillani on noin kymmenkunta pönttöä vähän liiankin tiheässä, sillä linnuthan varjelevat tarkasti reviiriään. Siksi pönttöjä ei kannata sijoittaa liian tiheään, jotta niillä on tarpeeksi tilaa elää ja olla, Martti Mannersuo neuvoo.
Petolintu istuu lauluorrelle
Ilmajoen talkoissa häärää pönttömestarina Jaakko Hakola. Hän tietää pöntöistä kaiken mahdollisen, kuten lentoaukkojen koot ja pönttöjen oikeat syvyydet.
\- Telkän pöntöstä ei saa tehdä liian matalaa. Varis vie muuten sieltä munat.
Mestari ei suostu tekemään lentoaukon alapuolelle lauluortta.
\- Ei, ei missään nimessä. Siihen istuisivat vain petolinnut vaanimaan poikasia. Ei linnuilla tuolla luonnossakaan ole lauluorsia. Puun oksilla ne laulelevat, Jaakko Hakola selvittää.
Telkälle koti hopeapajusta
Ilmajoen pönttötalkoissa asiakkaat tuovat Riistavallin majalle omat pönttövärkit. Yleisimmin pöntöt porataan mänty-, kuusi- tai koivupuuhun. Ilmajokelainen Martti Yli-Hannuksela otti mukaansa myös vanhaa hopeapajua.
\- En ole koskaan aikaisemmin kokeillut, mutta poraajat arvelivat pajun kestävän hyvinkin. Telkkiä varten näitä teetään tällä kertaa.
Martti vie telkänpöntöt Kyrönjokilaaksoon.
\- Pari kertaa kesässä käyn niitä katsomassa. Kun muutto alkaa, siivoan pöntön seuraavalle tulijalle.
Pekka Rissanen tuli pönttövärkkien kanssa Seinäjoelta Ilmajoelle porauttamaan pönttöjä.
\- Laitan pöntöt ihan omaan kotopiiriin ja sitten annan kavereille. Kavereiden vanhemmat ovat joskus kyselleet, koska Ilmajoella on näitä pönttötalkoita, jotta jos saisi pöntön tai kaksi.Vien pönttöjä myös metsäpalstalle Ilmajoen Kalajaisiin. Katsotaan, jääkö tästä pari vielä ensi kevääksikin, Pekka suunnittelee.
Kaurismäki jälleen ehdolla Cannesissa
Aki Kaurismäen elokuva 
Le Havre on valittu Cannesin elokuvajuhlien pääkilpasarjaan. Sarjassa on ehdolla yhteensä 19 elokuvaa. Euroopan kenties arvostetuimmat elokuvapalkinnot jaetaan Ranskan Rivieralla toukokuussa.
Kaurismäen lisäksi pääkilpasarjaan on nimetty mm. Pedro Almodovarin, Terrence Malickin ja Lars Von Trierin uutuuselokuvat. Ehdolla sarjaan oli yhteensä 1 715 elokuvaa. Cannesin pääpalkinnon, Kultaisen palmun jakavan tuomariston puhetta johtaa tänä vuonna näyttelijä ja ohjaaja Robert de Niro.
Cannesin ohjelmistossa nähdään tänä vuonna etenkin japanilaisia, mutta myös tunisialaisia ja egyptiläisiä elokuvia.
Elokuvajuhlien Kultaisen palmun kunniamerkin elämäntyöstään saa italialainen ohjaajalegenda Bernardo Bertolucci.

Le Havre on Aki Kaurismäen neljäs Cannesin pääkilpasarjaan valittu elokuva. Edellisen kerran ehdolla oli 
Laitakaupungin valot (2006).
Parhaiten Cannesin elokuvajuhlilla on menestynyt 
Mies vailla menneisyyttä (2002), joka palkittiin Grand Prix –palkinnolla. Kati Outinen sai lisäksi roolistaan elokuvassa parhaan naisnäyttelijän palkinnon.

Le Havren Suomen ensi-ilta on syyskuussa. Se esitetään ennakkoon mm. Sodankylän elokuvajuhlilla.
Risto Ruohonen jatkokaudelle Valtion taidemuseossa
Hallitus on nimittänyt Risto Ruohosen jatkokaudelle Valtion taidemuseon ylijohtajana. Ruohosen uusi viisivuotiskausi alkaa syyskuun alussa.
Ruohonen on toiminut Valtion taidemuseon ylijohtajana vuodesta 2006 lähtien. Sitä ennen hän on työskennellyt muun muassa opetus- ja kulttuuriministeriössä sekä Taiteen keskustoimikunnan puheenjohtajana.
Hämeenlinnan ilmanlaatua mitataan uudesta paikasta
Hämeenlinnan ilmanlaadun mittauspaikka on muuttunut. Ilmanlaatua seurataan nyt Niittykadulla. Aiemmin mittauslaitteet olivat Kaivokadulla. Mittauspaikkaa piti vaihtaa Kaivokadun pysäköintitalon rakentamistöiden vuoksi.
Uusi paikka on hieman kauempana liikenteestä, joten sieltä saatavat tulokset näyttävät alhaisempia lukemia kuin Kaivokadulla, totetaa ympäristöinsinööri Juha Pulkkinen JPP-kalibroinnista.
Sunnuntaista lähtien Hämeenlinnan ilmanlaatu on päivittäin mittattuna heikentynyt Niittykadullakin aika ajoin jopa välttäväksi.
Kolme pientä jaguaarinpentua ryhmäkuvassa
Pietarin eläintarhassa on juhlittu iloista perhetapahtumaa, kun jaguaariemo synnytti kolme poikasta. Kyseessä on varsinainen cocktail, sillä pennuista kaksi on täplikkäitä ja yksi musta. Hoitajat ovat saaneet huomata, että pennuilla on pienestä koostaan huolimatta jo saalistajan vaistot.
Pentujen nimeämiseksi on parhaillaan käynnissä kilpailu. Niiden kasvettua ne muuttavat toisiin eläintarhoihin.
Täysikasvuinen jaguaari voi painaa jopa 150 kiloa.
Fiva: Pankit myöntäneet asuntolainoja heppoisin perustein
Finanssivalvonnan otantatutkimuksesta ilmenee, että pankit ovat joissakin tapauksissa myöntäneet asuntoluottoja huolimatta asiakkaan heikosta maksukyvystä. Tutkimuksessa selvisi, että ensiasunto ostetaan usein kokonaan ilman omarahoitusta. Myös asuntoa vaihdettaessa luoton määrä suhteessa ostettavan asunnon arvoon on usein korkea.
Korkeat luototusasteet kasvattavat asiakkaan riskejä ja heikentävät asuntomarkkinoiden vakautta.
Otannassa havaittiin joitakin luottoja, joita pankin ei Finanssivalvonnan ohjeistuksen mukaan olisi pitänyt myöntää. Näissä tapauksissa luoton määrä oli yli 90 prosenttia asunnon arvosta eivätkä asiakkaan tulot lainahoidon jälkeen olleet riittävällä tasolla.
Finanssivalvonta edellyttää pankkien hallituksilta selvitystä, miten pankit korjaavat havaitut puutteet.
Finanssisektorin riskinkantokyky vahva
Finanssivalvonnan mukaan Suomen finanssisektorin riskinkantokyky on pysynyt vahvana. Finanssisektorin vakavaraisuus kokonaisuutena läpäisi Finanssivalvonnan tänä keväänä tekemän stressitestin.
Testin perusteella joidenkin yksittäisten valvottavien on kuitenkin arvioitava, onko niillä tarvetta vahvistaa pääomia tai alentaa riskitasoa.
Finanssivalvonta laati myös lisälaskelman, jolla arvioitiin vielä stressitestiä synkemmän kehityksen vaikutuksia. Lisälaskelman voimakkaat osakemarkkinamuutokset ja korkoliikkeet aiheuttaisivat huomattavia ongelmia vakuutus- ja eläkeyhtiöille.
Valvojien tämänhetkisen analyysin mukaan kaikkein suurimmat riskit EU:n pankkisektorilla ovat maksuvalmius- ja jälleenrahoituskriisit, kertoo Finanssivalvonnan johtaja Anneli Tuominen. Hänen mukaansa suomalaisten pankkien jälleenrahoitus on kuitenkin toistaiseksi säilynyt ongelmattomana.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF varoitti eilen, että monien eurooppalaisten pankkien toiminta on huteralla pohjalla ja pankkijärjestelmän vahvistamiseksi tarvitaan lisää toimia. Vaikeuksista kärsivät IMF:n mukaan lähes kaikki Kreikan, Irlannin ja Portugalin pankit, osa Espanjan säästöpankeista sekä jotkut Saksan osavaltioiden omistamat pankit.
Kevät ilahduttaa Pohjois-Karjalaa perhosilla
Perhoset ovat ilahduttaneet luonnossa liikkujaa monin paikoin eri puolilla Pohjois-Karjalaa. Tohmajärvellä, Onkamossa on kameran muistikortille tarttunut värikkäitä kuvia kolmestakin eri perhoslajista.
Onkamojärven rannalla Tuula Makkonen kuvasi perhosia aurinkoisena kevätpäivänä:
\- Tuntuu ihmeelliseltä nähdä perhosia kun lumet on osittain vielä maassa ja järvet jäässä. Kuvat on otettu meidän mökkimaastossa Pieni Onkamojärven rannalla, kertoo Tuula.
Kuvissa on 10.4. kuvattu Neitoperhonen ja 13.4. kuvat Suruvaippa sekä Nokkosperhonen.
\- Sitruunaperhonen lenteli myös jonka ehdin kuvata, lisää Tuula Makkonen.
Nokkosperhonen esiintyykin jo monin paikoin Joensuu-Oulu linjan etelä-puolella. Sitruunaperhonen on esiintymiseltään vieläkin eteläisempi.
Ehdokkaat ovat luomutuotannon takana
Enemmistö Vaasan vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista ohjaisi maatalouden tukea selvästi nykyistä enemmän luomutuotantoon.
Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista 15 prosenttia oli täysin samaa mieltä siitä, että maataloustukia on ohjattava siten, että vuonna 2030 ainakin puolet suomalaisesta ruokatuotannosta on luomua.
Jokseenkin samaa mieltä väitteen kanssa oli 42 prosenttia vastanneista. Selkeimmin luomutukien lisäämistä vastustivat keskustan ehdokkaat. Luomun kannatus on Vaasan vaalipiirissä laimeampaa kuin koko Suomen ehdokkaiden keskuudessa.
YLE Keski-Pohjanmaan vaalikiertueella puhutaan torstaina kello 15 jälkeen maataloudesta ja ympäristöstä.
Intin yhteishenki syntyy arjen asioista
Armeijassa joukkueen yhteishenki on jopa elintärkeää. Yleensä se syntyy tiiviistä yhteiselosta ja arjen jakamisesta toisen armeijatoverin kanssa.
Pieneen telttaan ahtautuu harjoitusleirillä kymmenen henkeä. Tilaa voisi kuvitella olevan hädin tuskin tusinalle. Armeijassa yhteishenki tiivistyy varsinkin kadettien sotaharjoitusleirillä Lappeenrannan laukkaradalla lentokentän tuntumassa.
\- kun asutaan tiivisti yhdessä ja se sama porukka pysyy siinä mukana, niin kyllä se yhteishenki siitä muodostuu. Nimenomaan niistä arjen asioista, joita tehdään yhdessä, mainitsee kadetti Henri Myllys.
\- Ei siellä sellaiset murjottajat ja syrjäänvetäytyjät oikein pärjää, että kyllä se pitää porukassa hauskaa pitää, hän jatkaa.

  Vapaalla kaipaa omaa tilaa

\- Vapaa-ajan ainakin itse käytän siihen, että saisi sitä henkilökohtaista tilaa ja aikaa sekä tilaa omille ajatuksilleen, kertoo kadetti Jere Sjögren.
Kun on kyse erilaisista ihmisistä, niin mielipide-eroja syntyy aina jossain vaiheessa.
\- No on ollut sellaisia harjoituksia, että toiset ovat alkaneet ärsyttämään, mutta silloin pitää vain muistaa, ettei siitä ärsytyksestä ole mitään hyötyä, Sjögren mainitsee.
Sjögrenin mukaan joukkueen erimielisyydet eivät saa vaikuttaa yksilöiden välisiin erimielisyyksiin.
\- Eihän se mene niin siviilimaailmassakaan, esimerkiksi työpaikallakin täytyy tulla kaikkien kanssa toimeen, ei se homma muuten toimi, Sjögren kertoo.
Tärkeintä yhteishengessä on luottamus.
\- On tiedettävä, ja pystyttävä luottamaan siihen, että se kaveri on siinä vieressä auttamassa, Myllys toteaa.
Hallitukselta periaatepäätös yhteiskunta- ja yritysvastuusta
Hallitus on hyväksynyt periaatepäätöksen yhteiskunta- ja yritysvastuusta. Siinä asetetaan tavoitteeksi, että Suomi on maailman vähiten korruptoitunut maa Transparency Internationalin korruptioindeksillä mitattuna.
Periaatepääöksellä halutaan lisätä julkisen vallan, yritysten ja yhteisöjen vapaaehtoista taloudellista, sosiaalista ja ympäristöllistä vastuuta.
Suomen edellytetään myös osallistuvan asiaa edistäviin kansainvälisiin prosesseihin.
Kotkan tuhopolttosarjasta epäillään paikallista miestä
Poliisi on saanut valmiiksi Kotkan Karhuvuoressa vuonna 2009 sattuneiden tulipalojen esitutkinnan. Palojen sytyttämisestä epäillään keski-ikäistä kotkalaista miestä, joka on kuulusteluissa kiistänyt syyllistyneensä tekoihin.
Tapaus on siirtynyt syyteharkintaan. Tutkinnan alussa poliisi epäili nuorta kotkalaista miestä, joka oli vähän aikaa vangittuna. Esitutkinnan tuloksena todettiin, ettei hänellä ole osuutta tulipaloihin.
Palojen kohteena olivat Peikonpolun kerrostalon varastotilat, sen autokatokset sekä Loitsutien autokatos. Tulipaloista ei koitunut vakavampia henkilövahinkoja, mutta omaisuusvahingot olivat useita satoja tuhansia euroja.
Porissa aseella uhkaillut pariskunta pidätetty
Porin Kyläsaaressa keskiviikkona koululaisia aseella uhkaillut pariskunta on pidätetty. Pariskuntaa epäillään laittomasta uhkauksesta. Epäiltyjen kuulustelut ovat vielä kesken, mutta poliisin mukaan pariskunnan motiivina näyttää olleen koululaisten käytökseen suivaantuminen.
Poliisi ei ole vielä saanut täyttä varmuutta siitä, kumpi pariskunnan osapuolista Kyläsaaren koulun oppilaita uhkasi.
Pariskunta oli tapahtumahetkellä alkoholin vaikutuksen alaisena. Poliisi löysi pariskunnan asunnosta ilmakiväärin.
Mildh: F1 on joukkuelaji, jossa on pidettävä huolta vain itsestään
Lähes kaikki ennakko-odotukset ovat täyttyneet kauden ensimmäisisssä F1-kilpailussa. Siis lähes kaikki. Jostain käsittämättömästä syystä Mercedes GP ei saa pakettiaan kasaan ja tippumassa kärkikahinoista. Nico Rosberg taistelee varmasti jo turhautumista vastaan ja Michael Schumacher pohtii mitä tuli tehtyä. Ja sama tahti uhkaa jatkua Kiinassa.
Kausi 2009 oli Ross Brawnin joukoille niin loistelias, että kaikki povasivat uuden F1-dynastian syntyä. Sitten Mercedes tuli kuvioon mukaan. Ja odotukset nousivat vieläkin korkeammalle. Jopa taivaisiin. Niin tallin saksaan myyneiden Brawnin ja Nick Fryn kohdalta kuin kuljettajien ja henkilökunnan osaltakin.
Mutta homma ei toiminut heti hyvin. Viime kausi meni täysin alle odotusten ja nyt tänä vuonna käy mitä todennäköisimmin samalla tavalla. Schumacher on jäänyt molemmassa ajetussa aika-ajossa pois kolmososiosta. Nico on väläyttänyt kakkososiossa, mutta tippunut sitten lopuksi kärkikymmenikön häntäjoukkoon.
Mikä mättää? Ei ainakaan moottori. McLaren porskuttaa samalla voimanlähteellä käytännössä rinta rinnan Red Bullin kanssa. Onko auton ”konsepti” taas epäonnistunut niin kuin viime vuonna kävi? Mercedes GP:n voimavarat eivät tunnu olevan ajan tasalla. He eivät yksinkertaisesti pysty edelleenkään reagoimaan tilanteeseen Red Bullin, McLarenin ja jopa Renaultin ja Ferrarin tapaan.
Ja Renault on sentään liikkeellä selvästi pienemmällä budjetilla kuin sarjan kaksi kärkitallia, saatika sitten pohjattoman kassan kanssa liikkellä olevaan Ferrariin verrattuna.
Katsotaan taaksepäin. Mercedes GP syntyi Brawn GP:stä, joka syntyi Hondasta ja joka taas oli BAR. Ja aivan aluksi Tyrrell. BAR:in perustanutta Craig Pollockia arvosteltiin kovasti hänen tavastaan ja kyvystään rakentaa organisaatio ja johtaa sitä.
Pollock sanoi minulle hiljattain, että jotain hänen on täytynyt tehdä oikein, kun tallissa on niin paljon hänen aikaisia työntekijöitä vieläkin palkkalistoila. Ja aikaa on sentään kulunut useita vuosia siitä, kun hän myi osuutensa Hondalle.
Organisaatio. Henkilöstö. Omistajavaihdokset. Monta vuotta kestäneet jatkuvat muutokset. Siinä se on!
Mercedes GP ei ole ainoa talli F1-historiassa, joka on kompastunut yrityskauppaan ja johdon muutoksiin. Brawn ja Fry myivät viimeiset osakkeensa Mercedes-Benzille alkuvuodesta. Samalla Brawn jäi pois yhtiön hallituksesta ja alkoi keskittyä operatiivisen toiminnan johtamiseen.
Talven aikana entiseltä omistajakaksikolta on täytynyt mennä paljon voimavaroja kaupan loppuun viemiseen. Ja mistä se on muusta pois kuin auton ja organisaation kehittämisestä.
Viime vuonna Mercedes GP:llä havaittiin monia sisäisiä ongelmia. Organisaatio ei toiminut halutulla tavalla. Alettiin tehdä muutoksia, jotka saatiin toteutettua vasta täksi kaudeksi. Yhtenä esimerkkinä on Rosbergin kisainsinööriksi Williamsilta kaapattu Tony Ross. Tämän muutoksen tekeminen on selvä merkki siitä, että uusina työtekijöinä viime vuonna taloon tulleet kuljettajatkaan eivät olleet tyytyväisiä järjestelyihin. Toki kisainsinööri on vain yksi rikka rokassa, mutta muutoksia haluttiin monella tavalla.
Schumacher vaatii leijonan osuuden huomiosta tuossa muutosten sekamelskassa. Hänenhän piti opetella uudestaan ajamaan. Ja toimimaan uuden tallin kanssa. Eikä Mercedes GP ole Ferrari. Ei lähelläkään.
Ja jälleen oli sopeuduttava tälle kaudelle uusiin sääntöihin. Sekä Schumacherin että auton suunnitteliljoiden. Uskon, että Nico yhdessä monivuotisen kisainsinöörinsä Rossin kanssa pääsivät nopeasti samalle aaltopituudelle.
Malesian kisassa Schumin ja Nicon kierrosajat olivat kaukana kärjestä. Näkeehän sen silmälläkin, mutta Mersultakin myönnetään hyvin avoimesti, ettei auton kisavauhti ole lähellekään kohdallaan. Malesiassa talli joutui jopa turvautumaan epätoivoisiin ratkaisuihin, koska vauhti on niin kateissa. Joillakin rengassarjoilla ajettiin liian pitkään siinä toivossa, että sade olisi yltynyt. Valitettavan paljon asioita on hajallaan, jotta pystyttäisiin määrätietoiseen suorittamiseen kisan aikana.
Jotenkin haluan uskoa Mercedeksen nousuun. Ja kyllä he sieltä nousevatkin, mutta nyt heidän paikkansa on ottanut Renault. Ja se on pyyhkäissyt jopa Ferrarinkin ohi.
Olen edelleen sitä mieltä, että Schumacherin pitää ajaa täyteen lupaamansa kolme vuotta. Usko on koetuksella kaikilla lajia ulkoa seuraavilla ja sisällä olevilla, mutta niin kuin olen aiemminkin todennut; Schumi on suorittamassa tehtävää.
Oma teoriani hänen palkkaamiseensa on se, että Brawn ja kumppanit tiesivät Mersu-kaupan toteutuessa tien olevan pitkän. Jotta aikaa edes jotenkin voitettaisiin, piti Nicon rinnalle palkata joku joka kokemuksellaan pystyisi rakentamaan uuden toimintakulttuurin pystyyn mahdollisimman nopeasti. Schumin tehtäväksi tuli suorittaa tämä projekti ja Nicon puolestaan pitää nopeutta yllä, jotta toivon kipinä pysyy elossa riittävän kauan. Samalla Nico kasvaisi tallin johtavaksi kuljettajaksi muutenkin kuin tulosliuskoissa.
Schumacher on projektissa määräaikaisena. Mihin tämä jättää Nicon? Riittääkö aika ja tahto tallin nostamiseen? Voisin kuvitella, että Nicon mielessä pyörii paljon ajatuksia. Nyt pitää olla – ainakin varmuuden vuoksi - hereillä niistä mahdollisuuksista, joita kuljettajamarkkinoilta avautuu. Red Bull; Mark Webber saattaa lopettaa... Ferrari; Felipe Massa on liipasimella... Renault; Kubican paluu on hämärän peitossa... McLaren; äh, ei Lewisin kanssa samaan porukkaan....
Ei ole muuta vaihtoehtoa kuin luottaa omaan vaistoon, tietoihin ja muistettava yksi tärkeimmistä Formula 1:n kirjoittamattomista säännöistä: on pidettävä huolta vain ja ainoastaan itsestään.
Jotenkin harmittaa edes maalailla tällaisia kuvia.
Mercedes GP:n, kun piti olla Nicolle SE projekti ja SE talli, jolla Rosbergin nimi nostetaan toistamiseen maailmanmestareiden listalle.
Tapanilan Erän salibandytähti Ruotsiin
Tapanilan Erän tehohyökkääjä Jani Kukkola siirtyy Ruotsin salibandyn pääsarjan FC Helsingborgin joukkueeseen. Kukkola, 25, teki Helsingborgin kanssa 1+1-vuotisen sopimuksen.
Salibandyliigassa 205 ottelussa 324 tehopistettä iskenyt Kukkola pääsee Helsingborgissa suomalaisseuraan, sillä kuluvalla kaudella joukkueessa pelasivat Juha Kivilehto, Kari-Matti Ratsula ja Santtu Manner.
Kukkola odottaa innolla pääsyään maailman kovimpaan salibandyliigaan, Ruotsin Superliigaan.
\- Tästä tulee mielenkiintoinen seikkailu. Unelmanani on ollut, että joskus pääsisin pelaamaan Ruotsissa. Olen kuullut Juha Kivilehdolta paljon hyvää seurasta, Kukkola sanoi seuran tiedotteessa.
FC Helsingborg on saanut ensi kaudeksi myös uuden päävalmentajan. Ruotsin salibandymaajoukkuetta joulukuun MM-kisoissa luotsannut Kent Göransson on FCH:n uusi käskyttäjä. Göransson oli mielissään saadessaan joukkueeseensa yhden maailmanmestarin lisää.
Kukkola on ollut voittamassa Suomen molempia salibandyn maailmanmestaruuksia, vuosina 2008 ja 2010.
\- Jani on erittäin hyvä pelaaja. Hän tulee olemaan tärkeä pelaaja meille. Hän on voittaja, joka rakastaa voittomaalien iskemistä, Göransson kehui.
"Asiakkaat ratkaisevat, mitä tuotantoa Suomessa säilyy"
Kermansaven perustaja Ilkka Paatero ei ole yllättynyt Tulikiven ratkaisusta lopettaa Kermansaven astiatuotanto. Yhtiöstä viisi vuotta sitten väistynyt Paatero sanoo, ettei Suomella ole mahdollisuutta kilpailla halpatuotantomaita vastaan.
\- Kun katsoo, mitä tälläisessä teollisuudessa, kuten esimerkiksi tekstiiliteollisuudessa on yleisesti tapahtunut, niin ei se (ratkaisu) yllättänyt, Paatero tiivistää.
Ongelma on vanha tuttu jo teollisista länsimaista jo kahden viimeisen vuosikymmenen ajalta.
\- Kun sai tehtyä hyvän tuotteen, niin vähän ajan kuluttua sitä oli markkinoilla suunnilleen samanlaisena jossain halpamaassa tehtynä, Paatero muistelee aktiivivuosia.

  "Vaikeahan tätä on lähteä moralisoimaan"

Kermansavi aloitti alun perin Ilkka Paateron iltaharrastuksena kunnalliskodin vanhasta navetasta vuonna 1976.
\- Välillä mentiin ylös ja alas. Välillä näytti, ettei tästä mitään tule. Olen aina painottanut, että ensiksi pitää selviytyä ja vasta sitten voi menestyä. Kermansavi on aina ollut selviytymistarina, Paatero luonnehtii.
Matalan jalostusasteen teollisuustuotannon ongelma Suomessa on kuitenkin hinta. Suomalaisen tuotannon tulevaisuudesta päättää lopulta asiakkaat.
\- Kun katsoo, mitä tapahtuu Arabialle, joka on osa Fiskarsia, niin kyllähän siellä pitkän aikaa iso osa tuotannosta on tehty jossain muualla. Vaikeahan tätä on lähteä moralisoimaan, koska asiakkaathan tekevät ratkaisun, mitä tuotantoa Suomessa säilyy.Suomen kansallinen strategia on, ettei täällä voida halvoilla hinnoilla ja halvoilla palkoilla kilpailla. Totta ihmeessä sen ymmärtää, että näin on. Siitä sitten seuraa, että tämän tyyppisiä valintoja joudutaan tekemään, Paatero viittaa astiatuotannon lopettamisilmoitukseen.
Kermansaven astialiiketoiminnan mahdolliseen jatkamiseen on kuitenkin vielä mahdollisuus, Paatero sanoo.
\- Viisi vuotta sitten kun minä luovuin, niin astialiiketoiminta ei ollut tuloksesta enää juuri mitään, mutta sillä brändi aikoinaan luotiin. Toivon mukaan joku ostaa tuotemerkin astiapuolelle ja jatkaa sitä vanhoissa tiloissa.
15-vuotias pelasti naapurinsa tulipalosta
Tulipalot ovat koetelleet kahtena perättäisenä iltana Kajaania. Tiistaina paloi Huuhkavaaran kaupunginosassa luhtitalo korjauskelvottomaan kuntoon. Kuolonuhreilta vältyttiin. Yksi murheellisen illan sankareista on 15-vuotias Tenho Lindgren, joka ryntäsi pelastamaan ihmisiä liekkien keskeltä.
Kajaanissa on roihunnut tällä viikolla kaksi tulipaloa luhtitaloissa. Tiistaina paloi Huuhkavaarassa Kiinteistö Oy Kajaanin Pietarin luhtitalossa ja keskiviikkona toisella puolella kaupunkia sammutettiin samoin Pietarin luhtitalossa yhdessä asunnossa paloa. Poliisi tutkii edelleen kummankin palon syytä. Kumpaakin paloa epäillään murhan yrityksenä.
Tiistai-illan tulipalossa Huuhkajavaarassa vuokratalon 13 asukasta pelastuivat mutta osa on edelleen sairaalahoidossa. Talo paloi korjauskelvottomaksi.
Kaksi päivää palon jälkeen talon hiiltyneitä raunioita katselee mietteliäänä myös 15-vuotias Tenho Lindgren, joka pikkuveljensä kanssa paitsi laittoi pelastustoimet liikkeelle, myös pelasti liekkien keskeltä niin lapsia kuin aikuisia.
Tenho kertoo olleensa käymässä yöpuulle, kun haistoi savun.
\- Kysyin veljeltä, että ei kai hän polta tupakkaa sisällä. Hän kielsi ja kysyi minulta samaa.
Samassa pojat huomasivat tulipalon. Ulko-oven kautta ei ollut enää pääsyä pihalle, ja Tenho veljineen kiipesi ulos talosta parvekkeen kautta. Pikkuveljen hälytettyä pelastuslaitoksen paikalle pojat ryhtyivät pelastamaan muiden huoneistojen ihmisiä ulos palavasta talosta.
Vaikka tilanne oli hurja ja talo ilmiliekeissä, Lindgren syöksyi epäröimättä pelastamaan ihmisiä.
\- Näin että siellä on pieniä lapsia. Minulla itsellä on samanikäisiä sisaruksia. Ajattelin, että ei heitä sinne voi jättää.
Tenho ja hänen veljensä siis käynnistivät pelastustyöt ja jatkoivat ihmisten auttamista vielä viranomasten saavuttua paikalle.
\- Vein lapset ambulanssitädille ja palasin katsomaan, että kaikki oli pelastettu. Sen jälkeen tein mitä voin.
Lindgren sanoo, että tilanne oli raju.
\- Kyllä vähän pelotti, mutta toisaalta ei sitä kerennyt siinä vaiheessa niin ajattelemaan. Olin varmaan jotenkin shokissa. Jälkikäteen ihmetyttää sekin, kuinka vaivattomasti onnistuimme kiipeämään talon ylempään kerrokseen. Nyt katsottuna tuntuu mahdottomalta tehtävältä.
Luhtitalo paloi korjauskelvottomaan kuntoon. Tuli vei myös Lindgrenin perheen kodin.
\- Nyt ajattelen, että vain kaksi viikkoahan siinä asuttiin. Enempää ei ehditty. Onneksi ei käynyt kenellekään mitenkään.
Kasvojen turvotus
”Mistä aamuinen kasvojen turvotus voi johtua? Vaikkei alkoholia, suolaa tai sokeria ole nautittu, ovat aamulla poskipäät ja posket turvoksissa kuin viikon juopottelun
jälkeen. Aina ei edes se auta, että menee salille ja polkee 1.5 tuntia kuntopyörää,
missä kyllä hikeä tulee koko sen ajan ja paljon. Voiko kilpirauhasilla olla osuutta asiaan? Auttaisivatko nesteenpoistopillerit?”
Kilpirauhasen vajaatoiminta voi kyllä aiheuttaa turvotusta, etenkin silmänympärystön. Tosin sitten mukana olisi varmaan muitakin oireita, ne pitää aina tietenkin selvittää myös.
Varmaa on, että tuo neste on imunestettä eli lymfaa ja se että imusuonet jostain syystä toimivat vajaasti. Sitä ei nesteenpoistolääkkeillä tai luontaistuotteilla voi ajaa pois. Tätä usein kysytään, ja reseptillä saatavat nesteenpoistolääkkeet saattavat joskus auttaa, mutta munuaistasolla toimivat täsmälääkkeet ovat eri juttu kuin luontaistuotteet.
Moni on sen sijaan kokenut kasvojen lymfaterapian miellyttävänä ja auttavana.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 3.11.2015
Kulttuuriesityksiä viittomakielellä
Turussa vuonna 1980 järjestetyillä Kuurojen kulttuurijuhlilla oli runsas tarjonta viittomakielisiä esityksiä. Eri tyylisuuntien edustajia tuli paikalle niin Helsingistä, Turusta, Vaasasta kuin Poristakin.
Sävelen maailma on kuuroille vieras, mutta rytmitaju on silti tallella. Esimerkiksi kansantanhu on oiva harrastus kuurolle antaen heille mahdollisuuden harrastaa rytmiikkaa ja liikuntaa.
Yksi haastatelluista pitää tärkeänä tälläisiä tilaisuuksia, joissa kuurot pääsevät itse esittämään omaa ohjelmaa omalla äidinkielellään. Kulttuuri sitoo samankaltaiset ihmiset yhteen.
Viittomakieli jo kielenään on vahva tunteen ilmaisussa. Tämä näkyy hyvin myös otteista, joissa on sekä pantomiimiesityksiä että paritanssiakin. Esityksiä on helppo seurata, vaikka ei osaisi viittomakieltä. Viittomakieli taipuu myös musiikin ja viihteen maailmaan.
Katso myös
Ajoksen merituulipuiston YVA-selostus riittämätön
PVO Innopower Oy:n Kemin Ajokseen suunnitteleman merituulipuiston laajennuksen ympäristövaikutusten arviointiselostuksessa on todettu pahoja puutteita. Selostuksesta lausuntonsa antaneen Lapin ELY-keskuksen mukaan YVA-selostus ei ole riittävä, eikä sellaisenaan mahdollista laajimpien rakentamisvaihtoehtojen toteuttamista.
Ely-keskuksen lausunnossa todetaan, että YVA-selostuksessa on laajoja puutteita muun muassa merenpohjaan, vesistöön, kasveihin, kaloihin ja linnustoon aiheutuvien vaikutusten osalta.
\- YVA-menettelyssä on tärkeää muun muassa se, että selostuksen pohjalta voidaan vertailla eri vaihtoehtojam sanoo ylitarkastaja Leena Ruokanen ELY-keskuksesta.
Ruokasen mukaan Ajoksen tuulipuiston YVA:n osalta vaatimus ei kaikin osin toteudu.
\- Osasta vaihtoehtoja ei ollut sellaisia tietoja, joiden pohjalta olisi vertailuihin päästy, hän sanoo.
\- Puutteet olivat niin suuria, että selostusta ei voitu todeta menetellyllisesti riittäväksi, Ruokanen tarkentaa.
PVO jatkaa tuulipuiston valmistelua
PVO Innopower Oy:n toimitusjohtaja Lauri Luopajärvi ei yllättänyt Ely-keskuksen lausunnosta.
\- Me osaamme odottaa lähes mitä tahansa, Luopäjärvi sanoo.
Luopajärven mukaan PVO Innopower on käyttänyt samaa konsulttia muissakin muissakin tuulipuistohankkeissaan.
\- (Ely-keskuksen) lausunnossa on haluttu ottaa esiin tiettyjä näkökantoja ja se on heidän (Ely-keskuksen) näkemyksensä, Luopajärvi sanoo.
Ajoksen tuulipuiston valmistelu jatkuu pienoisen takaiskun jälkeenkin.
\- Lähdemme siitä, että suppeammat vaihtoehdot ovat realistisempia.
Verenpaineen hoitotarve nuorella
”Milloin nuorella ihmisellä on niin korkea verenpaine, että aletaan tarvita lääkitystä? Mitä voisi tehdä, jotta lääkitykseen ei tarvitsisi ryhtyä?”
Nuoren aikuisen kohonnut verenpaine on jatkumoa lapsuudesta. Tiedetään, että jo lapsilla verenpainetasot on meillä länsimaissa korkeammat kuin olisi tarpeen.
Lapsilla ja nuorilla perussyitä on muutama, ja yksi niistä on liiallinen suolan saanti. Se liittyy monella tavalla ylipainoon: jos syö enemmän kuin kuluttaa, lihoo, ja saa samalla suolaa enemmän. Ja ylipaino taas vaikuttaa insuliinin eritykseen niin, että suolaa otetaan virtsasta enemmän talteen.  Monen tekijän summa, siis.
Muitakin tekijöitä tietenkin on, kuten vähäinen liikunta ja tyydyttyneiden rasvojen käyttö.
Jos lapsella tai nuorella on kohonnut verenpaine, halutaan ensin varmistaa, että se todella on koholla, ettei kyse ole mittausvirheestä tai ns. valkotakkipaineesta. Ja jos paine todella on koholla, selvitetään tarkkaan ettei kyse verenpainetta nostavasta sairaudesta, vaikkapa munuaissairaudesta tai aortan kuroutumasta. Tarvitaan siis aina keskussairaalatason tutkimuksia.
Vasta tämän jälkeen ryhdytään harkitsemaan lääkitystä, ja vaikka lääkitykseen päädyttäisiinkin, ovat elintapamuutokset aina kuitenkin asian ytimessä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 4.11.2015
Lymfaattinen leukemia ja suurentunut perna
”Olen sairastunut lymfaattiseen leukemiaan vuonna 2003. Käyn vain verikokeissa 4kk välein, kun arvot ovat pysyneet matalalla. Nyt mahan ultraäänitutkimuksessa todettiin pernan suurentuneen. Johtuu kuulemma leukemiasta. Mistä siinä on kyse, onko se vaarallista?”
Pernan kautta kulkee 350 litraa verta vuorokaudessa. Punasolujen hajottamisen lisäksi se toimii immuunisysteemin apuna. Lymfaattista leukemiaa on kahta muotoa, akuutti ja krooninen. Krooninen leukemia voi olla lievä eivätkä oireettomat potilaat tarvitse välttämättä mitään muuta kuin huolellista tilan seuraamista. Tällainen tauti sopisi olemaan tällä meidän kysyjälläkin.
Perna reagoi leukemiaan suurentumalla. Näin voi hyvin olla myös tässä. Suurentuminen saattaa olla merkki leukemian ärhäköitymisestä.
Nyt kysyjän lääkärit varmaan pohtivat tarvitseeko pernan suurentumiseen reagoida, ja tarvitseeko itse perustautiin reagoida.
Pernan suurentuminen voi johtaa verihiutaleitten määrän romahtamiseen, ja pernan poistojakin tehdään.
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 21.12.2015
Pelicans teki "täsmähankinnan"
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Lahden Pelicans on solminut 2+1-vuotisen sopimuksen puolustaja Markus Seikolan kanssa. 28-vuotias TPS:n nuorisoakatemian kasvatti on pelannut SM-liigaa kasvattajaseuransa lisäksi HPK:ssa ja Ilveksessä.
Lisäksi Seikola on pelannut Elitserienissä Frölundan ja päättyneellä kaudella Södertäljen paidassa. Kaudella 2008-09 Seikola valittiin SM-liigan parhaaksi puolustajaksi.
Puolustaja Jan Latvalan kanssa lahtelaisseura on tehnyt vuoden mittaisen jatkosopimuksen. Tulevalla kaudella 38-vuotiaalla Latvalalla on mahdollisuus nousta eniten SM-liigan runkosarjaotteluita pelanneeksi kiekkoilijaksi. Nyt pelejä on kasassa 952 ja piikkipaikalla on vielä toistaiseksi Lukko-ikoni Erik Hämäläinen 1001 ottelulla.
\- Seikola on loistava ”täsmähankinta”, joka on yksi parhaita hyökkääviä puolustajia SM-liigassa. Meillä on nyt peräpäässä hyvä sekoitus kokemusta ja nuoruutta - rikkaalla tavalla erilaisia pelaajatyyppejä. Latvala on kokenut ammattiurheilija ja kaikessa hieno esimerkki nuoremmilleen, Lahden päävalmentaja Kai Suikkanen selvitti tiedotteessa.
Alhainen bilirubiini
”Löysin paljon tietoa netistä veren bilirubiiniarvon ollessa koholla, mutta en yhtään mitään sen ollessa viitearvon alapuolella. Mitä se merkitsee, jos bilirubiiniarvo onkin matalalla?”
Syy sille, miksi netistä ei tietoa löytynyt, on se, ettei tietoa siellä ole. Tavallista matalammalla bilirubiiniarvolla kun ei ole merkitystä.
Veren bilirubiiniarvojahan tutkitaan maksan ja sappitiehyiden toiminnan selvittämiseksi.
Maksa erittää bilirubiinin sappiteitä pitkin suolistoon. Jos sen kulku tukkeutuu, bilirubiinia ryöpsähtää verenkiertoon suurina määrinä, joka voi olla vaikka sappikiven tai huonolla tuurilla maksasyövän merkki.
Viisi prosenttia ihmisistä ei vain mahdu viitearvojen sisään, ja todennäköisesti kysyjämmekin on täysin terve bilirubiiniarvoistaan huolimatta.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Varusmiehet ampuvat uudella ohjuksella
Pohjois-Karjalan Prikaatissa on otettu käyttöön uusi panssarintorjuntaohjusjärjestelmä. Varusmiehet ovat harjoitelleet torstaina ensimmäistä kertaa NLAW-ohjuksella ampumista Sotinpurolla Nurmeksessa.
Olalta ammuttavan, kertakäyttöisen aseen keskeinen tarkoitus on tuhota taistelupanssarivaunu tai jopa helikopteri. Uutta on se, että ohjuksen käyttöä voi harjoitella myös virtuaalisesti.
Ohjus korvaa maavoimissa raskaan singon ja raskaan kertasingon.
\- Erittäin monikäyttöinen ase, joka tuo taistelutilanteeseen aktiivisuutta ja tuhovoimaa. Asetta pystytään kuljettamaan helposti esimerkiksi mönkijällä ja moottorikelkalla, jos ajatellaan erittäin liikkuvaa taistelutilannetta, sanoo Karjalan jääkäripataljoonan komentaja, everstiluutnantti Petteri Tervonen.
Ruotsalaisvalmisteinen ja sotilasliitto Naton kanssa yhteensopiva panssarintorjuntaohjusjärjestelmä otettiin käyttöön Suomen puolustusvoimissa vuonna 2009.
Viljavarasto paloi räjähdysmäisesti Salossa
Vanha osuusliike Tähkän viljavarasto on palanut maan tasalle Salossa Meriniityn teollisuusalueella. Tulipalon jälkiraivaustyöt jatkuvat iltaan asti.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Palo syttyi puolen päivän jälkeen. Paikalle hälytettiin kolmisenkymmentä palokunnan yksikköä Tarvasjokea myöten. Palo uhkasi levitä viereiseen varastohalliin.
Rakennuksesta lähti palon alkuvaiheessa kovaa pauketta ja osa seinästä sortui palokunnan saavuttua.
\- Käsillä oli täyden palon vaihe kun saavuimme paikalle. Näki heti, että palo oli ollut voimakas alusta asti, vahvistaa Salon päivystävä palopäällikkö Mika Viljanen.
Poliisin mukaan rakennus on ollut pitkään tyhjillään, mutta se oli nuorison suosima paikka. Paikka oli palovaarallinen pölyisyyden takia ja saattoi siksi syttyä vaikka tupakantumpista.
Palo saavutti myös lähellä kulkevan Turun ja Helsingin välisen rantaradan, mutta ei kuitenkaan häirinnyt rautatieliikennettä.
Savu pysyi aisoissa
Viljavaraston palosta lähti korkea savupatsas, joka näkyi pitkälle Salon ulkopuolelle.
\- Olimme varautuneet antamaan viranomaistiedotteen, mutta sitä ei tarvittu, koska savu meni suoraan ylöspäin eikä keskustan alueelle, kertoo Viljanen.
Lähes samalla paikalla paloi 80-luvulla tavaratalo.
Palon syttymissyy on epäselvä ja poliisi tutkii asiaa.
TeliaSoneran toimihenkilöt lakkoon
TeliaSoneran toimihenkilöt ryhtyvät neljän päivän lakkoon maanantaina. Ammattiliitto Pron kaikki toimihenkilöt ilmaisevat lakolla mieltään yhtiön suunnitelmille irtisanoa 300 toimihenkilöä.
Liiton mielestä vähennystavoite on ylimitoitettu. Yt-neuvotteluissa kiistaa on aiheuttanut myös irtisanottavien muutosturva, joka on yhtiön ruotsalaisille työntekijöille kattavampi.
Lakkoon osallistuu noin 3000 toimihenkilöä ja se lamauttaa yhtiön asiakaspalvelun. TeliaSoneralla on toimipiste Kouvolassa.
Ilmakuvista paljon hyötyä luonnonkatastrofien yhteydessä
Ilmakuvauksista on havaittu olevan paljon hyötyä luonnonkatastrofien jälkihoidossa. Maa- ja metsätalousministeriö kuvautti viime kesänä Asta- ja Veera-myrskyjen aiheuttamia metsätuhoalueita tuhojen laajuuden selvittämiseksi.
Tuoreet ilmakuvat todettiin hyödyllisiksi, mutta samalla havaittiin, että ilmakuvien hankintaa, jakelua ja käytön organisointia on kehitettävä, jotta kuvauksista saadaan mahdollisimman suuri hyöty.
Asiaa pohtinut työryhmä esittää mm., että ministeriö varaisi jatkossa määrärahan mahdollisia luonnontuhojen ilmakuvauksia varten.
Pääskynpesän päiväkoti sai jatkoaikaa
Mikkeliläisen päiväkoti Pääskynpesän lakkautuspäätöstä siirrettiin. Sosiaali- ja terveystoimen johtaja esitti sosiaali- ja terveyslautakunnalle päiväkodin lakkauttamista heinäkuun lopulla, mutta lautakunta päätti keskiviikkona toisin.
Mikkelin sosiaali- ja terveyslautakunta päätti, että Pääskynpesän tulevaisuutta arvoidaan tuottavuusohjelman arvioinnin yhteydessä samalla, kun koko päivähoidon rakennetta mietitään
Pääskynpesän tulevaisuus nousi Mikkelissä esille, kun päiväkodin lasten vanhemmille ilmoitettiin, että toiminta siirretään yksityisen päiväkoti Pirtin vastuulle elokuun alussa.
Lasten vanhemmat tekivät sosiaali- ja terveyslautakunnalle oikaisuvaatimuksen päätöksestä.
Myöhemmin kuitenkin osoittautui, että päätöstä siirrosta ei oltu edes tehty.
ST1 ja ABC eivät luopumassa E10:stä Lapissa
Suuret bensaketjut ST1 ja ABC eivät ole luopumassa E10-bensiinin myynnistä Lapissa. Vain ST1:n Rovaniemen Ounasrinteen kylmäasemalla luopumista on harkittu huonon kysynnän ja asiakkailta saadun palautteen takia.
ST1:n myyntijohtajan Mikko Reinikarin mukaan mitään päätöksiä asiasta ei ole kuitenkaan tehty.
Osuuskauppa Arinan ABC-asemilla Lapissa E10:n myynti jatkuu normaalisti myös pienimmillä asemilla. Toimialajohtajan Veli-Erkki Vesavaaran mukaan ABC haluaa tarjota asiakkailleen edelleen mahdollisimman montaa bensalaatua.
Uudella E10-bensiinillä on ollut paikoin niin huono kysyntä, että sen myynti on lopetettu kokonaan neljällä ABC-asemalla Keski-Suomessa.
Entistä etanolipitoisempi E10-bensiini tuli myyntiin viime vuodenvaihteessa.
Hautausmaat siivotaan vasta pääsiäisen jälkeen
Hautausmaiden kinosten alta paljastuvat muoviroskat korjataan pois vasta pääsiäisen jälkeen. Tampereen kirkkomaat piti siivota kynttilänroskista heti joulun jälkeen, mutta Tapaninpäivän lumisade teki urakasta mahdottoman.
Esimerkiksi Kalevankankaalla on lunta paikoin vielä 60 senttiä. Paikoin taas paistaa jo pälvi, ja kynttiläroskat tulevat näkyviin, hautaustoimen päällikkö Jyrki Lehtonen kertoo.
\- Roskaa tulee näkyviin paljon enemmän kuin viime vuonna. Yritämme vakiväellä kerätä sulaneen lumen alta paljastuvia roskia, mutta suursiivous voidaan tehdä kuitenkin vasta pääsiäisen jälkeen, kun kausiväki tulee töihin.
Hautaustoimen päällikkö pahoittelee tilannetta.
Bensaa lähtee varkaiden matkaan liki päivittäin
Polttoainevarkaudet pitävät poliisin kiireisenä. Päijät-Hämeen poliisista kerrotaan, että bensaa viedään maksamatta lähestulkoon jokaisena päivänä.
Viimeisen viikon aikana poliisille on tehty kuusi ilmoitusta polttoainevarkaudesta.
Tankkaajaasta jää usein kuva huoltoaseman valvontakameraan, mutta tapausten selvittäminen on poliisille työlästä, kertoo rikosylikonstaapeli Heikki Mattila.
Ensin pitää kirjata rikosilmoitus. Sen jälkeen poliisi käy läpi kuvamateriaalia, josta yritetään selvittää tankkaaja ja auton rekisterinumero. Sen jälkeen aletaan jäljittää, kuka autolla on ollut liikenteessä.
\- Monesti se vaatii monta soittoa ja esitutkintatoimenpiteitä sekä vie aikaa. Jostakin se on pois. Ihan kiitettävästi bensavarkaudet yleensä selviävät, sanoo rikosylikonstaapeli Heikki Mattila Päijät-Hämeen poliisista.
Gaddafin joukot tulittaneet Misrataa raketeilla
Libyassa Gaddafin joukot ovat tulittaneet Misratan kaupunkia raketeilla, kertoo uutistoimisto Reuters. Kapinallisten mukaan useita ihmisiä on kuollut.
Reutersin puhelimitse haastatteleman kapinallisten edustajan mukaan kaupunkiin osui lähes sata rakettia. Grad-ammukset iskeytyivät lähellä kaupungin satamaa sijaitsevalle asuinalueelle.
Tulituksessa kuoli ainakin kahdeksan siviiliä ja haavoittui parikymmentä. Tiedottaja ei kertonut kapinallisten kärsimistä tappioista.
Gaddafin joukkojen saartamasta Misratasta tulevia tietoja on vaikeaa vahvistaa. Paikallisten sairaalalähteiden mukaan kaupungin taisteluissa on kuukauden aikana saanut surmansa noin 250 ihmistä.
Avomaalle istutetaan jo kaalia
Vaikka iso osa pelloista on vielä lumen peitossa, ensimmäiset vihannekset on jo pantu kasvamaan avomaalle. Etelä-Savossa muutamat tilat ovat aloittaneet keräkaalien istutukset – vain muutamaa päivää viime vuotta myöhemmin. Ensimmäiset varhaisperunat istutettiin puolestaan Turun saaristossa ja Kiuruvedellä Pohjois-Savossa viime viikonloppuna.
Kevään tuloa voidaan nopeuttaa linkoamalla lumia pois pellolta. Lumia sulatetaan myös levittämällä lumelle jotakin lunta tummempaa maanparannusainetta, kuten kalkkia tai biotiittia.
Vihannesviljelijä Esa Aholainen Etelä-Savon Joroisista on yksi ensimmäisistä keräkaalin istuttajista. Helmikuussa kylvetyt taimet ovat kasvaneet kasvihuoneessa. Ennen istutusta taimet nostetaan päiväsaikaan pihalle karaistumaan.
Istutuksen jälkeen pelto suojataan harsolla, tarvittaessa kahdella. Ensimmäinen yö on taimelle arkaa aikaa.
\- Kun se pikkusenkin ennättää tuolla pellossa olla, niin keräkaali kestää 10 - 15 asteen hetkellisiä pakkasia, viljelijä kertoo.
Aholaisen mukaan varhaisviljelyllä pyritään jaksottamaan tilan töitä. Kaalit pitäisi saada korjatuksi ennen kesäkuun puoltaväliä, jolloin alkaa tilan päätuotteen eli jäävuorisalaatin korjuu.
Isolla riskillä parempaa hintaa
Varhainen avomaaistutus aiheuttaa lisäkustannuksia. Taimien kasvatus kasvihuoneessa, lumien sulatus ja harsot maksavat, samoin lisätyö.
Aholainen aprikoi, saadaanko lisäkustannukset takaisin parempana hintana:
\- Me ei tiedetä sitä vielä. Mehän ollaan markkinataloudessa, ja maanviljelijän pitää olla valmis ottamaan riskiä. Jos onnistuu, me saadaan kustannukset. Voi olla myös tilanne, että saadaan pois kustannukset, mutta ei voittoa.
Kauppa suosii kotimaista
Ennen kotimaisia tuotteita kauppoihin ehtivät varhaiskaalit Unkarista, Hollannista ja Espanjasta. Nekin ottavat katteensa alussa, mutta ovat jo kesäkuussa halpoja, kertoo eteläsavolaisten kaaleja markkinoivan Tuoreverkko Oy:n toimitusjohtaja Kari Lyytinen.
Kaupan keskusliikkeet tulevat Lyytisen mukaan kuitenkin kotimaisten viljelijöiden tueksi:
\- Me annamme keskusliikkeille tietoa siitä, milloin satoa alkaa tulla, jotta he osaavat sitten jarruttaa ulkomaisen varhaiskaalin tuloa. Halutaan, etteivät kotimaiset ja ulkomaiset varhaiskaalit olisi markkinoilla päällekkäin.
Lyytisen mukaan riskinotto voi tuottaa kaalinviljelijälle kesäkuussa euroa paremman kilohinnan kuin heinäkuussa. Riskistä kertonee, että kovin laajaa näin varhainen vihannesten istutus ei Suomessa ole.
Ensimmäiset varhaisperunat istutettiin muovien ja harsojen alle Nauvossa ja Kemiössä Turun Saaristossa viime viikonloppuna. Suomen Talousseuran mukaan siellä päästiin toimeen tänä vuonna pari viikkoa viimevuotista myöhemmin.
Jonkka: Edustustilaisuuksien säädöksiä pohdittava
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka pohtii, pitäisikö lainsäädännössä olla selkeät ohjeet julkisin varoin järjestettävistä edustustilaisuuksista. Asia nousi esille, kun oikeuskansleri selvitti puolustusministeri Jyri Häkämiehen (kok.) viime vaalien jälkeen järjestämää tilaisuutta. Oikeuskanslerin mukaan Häkämiehen toiminnassa ei ollut moitittavaa.
Puolustusministeriön ja Häkämiehen oikeuskanslerille antaman lausunnon mukaan Häkämiehen järjestämä Santahaminan tilaisuus tuki puolustusministeriölle asetettuja tavoitteita. Mutta, miten tilaisuudessa järjestetty pistooliammunta kokoomusjohdolle ja heidän rahoittajilleen tukee puolustuministeriön toimintaa?
\- Tietysti puolustushallinto on osa yhteiskuntaa ja tässä mielessä pidetään yhteyksiä. Maanpuolustuskurssit kokoavat niin median kuin ammattiyhdistysliikkeen ja elinkeinoelämän edustajia. Eli voi sanoa, että siellä pidetään hyvin aktiivisesti yhteyksiä. Tämä on hyvin tavanomaista toimintaa, Häkämies kertoo.
Oikeuskansleri toteaa antamassaan ratkaisussa, että laista puuttuvat selkeät säännöt siitä, miten erilaisia edustustilaisuuksia voidaan järjestää julkisin varoin. Oikeuskansleri pohtiikin nyt, tarvittaisiinko edustustilaisuuksien järjestämisestä tarkempia säännöksiä lakiin.
\- Tulen käymään valtiontalouden viraston kanssa keskusteluja siitä, että olisiko säädösten täsmentämistä syytä pohtia, Jonkka sanoo.
Kolin hotellin ulkopintaa ehostetaan
Metsähallitus kunnostaa hotelli Kolin huonokuntoisen ulkoseinän Lieksassa. Rakennuksen pihan puoleisen seinän eristykset ja rakenteet puretaan ja korvataan uusilla materiaaleilla. Rapistunutta julkisivua korjataan 40 metrin matkalta.
Kansallispuistossa sijaitsevaa hotellia ei laajenneta remontissa.
Parisataatuhatta euroa maksava urakka alkaa pääsiäisen jälkeen ja valmistuu kesäkuun lopussa. Metsähallitus korjaa Ukko-Kolin rakennuksia vuosina 2009-2011 yli 600 000:lla eurolla. Rahat on saatu kansallisesta työllisyystyöohjelmasta.
Kunnostettu on jo muun muassa Luontokeskus Ukkoa ja kiskohissiä. Myös hotellin ikkunoita ja saunatiloja on korjattu.
Töillä halutaan turvata matkailupalvelujen toimintoja Kolin kansallispuistossa.
Varhaisperunat maahan ehkä jo viikonloppuna
Valtakunnan perunapitäjässä Naantalin Rymättylässä ollaan varhaisperunan istutuksessa lähtökuopissa. Viljelijät odottelevat aurinkoista säätä, jotta pellot lämpiävät ja perunanmukuloita päästään istuttamaan hyvään kasvun alkuun.
Viljelijät arvioivat, että perunan istutuksen h-hetki koittaa viikonloppuna tai ensi viikolla. Ensimmäiset varhaisperunat saataneen kuluttajille kesäkuun alussa. Kevään lakkiaispöytiin uusi peruna tuskin vielä ehtii, sillä varhaisperunan kasvu vie seitsemisen viikkoa suotuisimmissakin oloissa.
Rymättylän perunanviljelijöiden mukaan tänä keväänä varhaisperunan istutukseen päästään suurinpiirtein samaan aikaan kuin viime vuonnakin.
Vaaleja seuraa ennätysmäärä kansainvälistä mediaa
Sunnuntaisia eduskuntavaaleja tulee seuraamaan ennätysmäärä kansaninvälistä mediaa. Ulkoministeriön kautta vaaleja seuraamaan on akkreditoitunut 80 kansainvälisen median edustajaa.
Ulkoministeriö järjestää noin 150:lle median ja diplomaattikunnan edustajalle vaalivalvojaiset sunnuntai-iltana eduskunnan Pikkuparlamentissa. Seuraavana päivänä Helsingin yliopiston professori Jan Sundberg analysoi heille vaalien tulosta.
Ulkoministeriön mukaan vaalit ovat herättäneet runsaasti kansainvälistä mielenkiintoa myös ennen varsinaista vaalipäivää.
Morsiamen kalenteri pullistelee pinkkiä
Tulevalla morsiamella pitää kiirettä. Kalenteri on täynnä häämerkintöjä kesään asti ja viikonloput varattu valmisteluihin. Vaikka tekemistä riittää, häähumu on ihanaa! Eihän tällaista juhlaa järjestetä kuin kerran elämässä. Hanna Poikolaisen kolumnissa on häähuumaa.
Tänä keväänä olen oppinut kuumaliimapistoolin mestarikäyttäjäksi. Taitoa on tullut myös organza-nauhan taittelusta pieniksi ruseteiksi. Nyt tiedän, mitä ovat kuituharso, eustoma ja norsu, miehen kaulassa siis.
Viimeksi opiskeluvuosina käytin ahkerasti kalenteria, koska yliopiston luennot ja tentit piti kirjata lukujärjestykseksi. Ennen vuodenvaihdetta päätin jälleen hankkia kalenterin, jotta asiat ja aikataulut pysyisivät edes hitusen hallinnassa.
Kalenterini on iso ja pullea. Sen välistä tursuaa lappusia, tulostettuja kuvia sekä tehtävälistoja. Almanakan sivut ovat täynnä tekstiä, huutomerkkejä ja muistilappuja kesään saakka. Arkiasiat merkitsen sinisellä ja pienellä, ja Suureen Päivään liittyvät muistutukset vaaleanpunaisella koukerolla ja sydänhöysteellä.
Aikaa siihen on enää alle 10 viikkoa. Tuon todettuani hätkähdän itsekin – niin vähän!
Sitä ennen pitää viimeistellä kutsut, joita olemme äitini kanssa näpertäneet ”korttitehtaalla” kaksi kuukautta. Paikkakortit ovat liki valmiit vietäväksi juhlatilan tummille puupöydille, kunhan kutsutut vahvistavat tulonsa.
Asut hankimme jo vuosi sitten, ja kukatkin on valittu ja kimput suunniteltu. Esteettömyys on todistettu ja paperi visussa tallessa. Vielä täytyy pitää suunnitteluhetki valokuvaajan ja papin kanssa. Ja valssiaskeleet pitänee palautella mieleen.
Odotettavissa lienee sekin, että joku kutsumatta jätetyistä purnaa tästä. Tai joku kutsutuista siitä, että järjestämme lapsettomat juhlat.
Ennen kesää ei ole montaakaan vapaata viikonloppua. Ja me sentään aloitimme suunnittelun melkein puolitoista vuotta sitten. Myös erään ystäväni tärkeä juhla on ensi kesänä, mutta hän on järjestänyt sitä vasta puolisen vuotta. Hänen kalenterinsa täytyy olla omaanikin paksumpi.
Kiirettä siis pitää, mutta ei haittaa. Juhlan järjestäminen on ollut huikea taival. Läheisten kanssa on tullut puuhailtua ja ratkottua ongelmia sekä ennen kaikkea vietettyä aikaa yhdessä.
Kun kiireinen kevät ja alkukesä jäävät taakse, kalenteri saa pysyä tyhjänä ainakin häämatkan. Syksymmällä voisi kehitellä uuden projektin, vaikkapa talon rakentamisesta.
Ai niin, jos jotakuta jäi askarruttamaan, mitä ovat alussa mainitsemani mystiset kuituharso, eustoma ja norsu, niin kerrotaan.
Kuituharso on läpikuultava, paperin ja kankaan välimuoto, joka voi toimia vaikka juhlapaikan pöytäliinana. Eustoma on pieni, kaunis kukka, joka muistuttaa vähän ruusua, mutta on kestävämpi. Miehen kaulaan kiipeävä norsu puolestaan ei suinkaan ole se kärsäänsä töräyttelevä eläin vaan pieni solmuke, joka viimeistelee komean sulhasen puvun.
Tulikivelle yt-neuvottelut 50:stä työpaikasta
Vuolukivikonserni Tulikivi aloittaa yt-neuvottelut sekä Juuassa että Heinävedellä. Tulikivi aikoo luopua Kermansaven astialiiketoiminnasta sekä rakennuskivien valmistuksesta jo tämän vuoden loppuun mennessä.
Eniten työpaikkoja on uhanalaisena Heinäveden keramiikkatehtaalla sekä Espoon ja Turun rakennuskivitehtailla. Lisäksi yhtiö haluaa luopua vuolukivilouhinnan maansiirto- ja kuormauskalustosta sekä lisätä louhinnan ulkoistamista, mikä koskee myös Juuan louhosta.
Vakiouunitehtaan pääluottamusmies Lassi Kirjavainen kuitenkin uskoo, että maansiirron ja kuormauksen työpaikat säilyvät Juuassa.
Astia- ja rakennusliiketoimintojen liikevaihto oli vuonna 2010 noin kolme miljoonaa euroa, ja tulos oli selvästi tappiollinen.
Heinäveden tehtaan pääluottamusmies Jaana Niittyviita kertoo, että tunnelmat aamulla olivat ankeat:
\- Kuulimme asiasta tänä aamuna. Aluksi väki oli ihmeissään ja peloissaan. Ihnetystä herätti muun muassa se, että astiapuolella oli suunnitteilla uutta tuotantoa.
\- Uunituotannon jatkumisen suhteen väki on ollut luottavaisempi, keroo Niittyviita.
Heinäveden kunnanjohtaja Riitta A.Tilus kertoo, että uutiset mahdollisesta väen vähentämisestä on kova isku Heinävedelle monella eri tasolla.
\- Paitsi, että työpaikkoja menetetään, on sillä merkitystä myös matkailullisesti.
Heinäveden tehtaalla on henkilöstöä noin 70 ihmistä ja tuotannossa noin 50. Yt-neuvottelut koskevat kahtakymmentä työntekijää.
Tulikivi ilmoittaa pörssitiedotteessaan keskittyvänsä ydinliiketoimintaansa eli tulisija-, sauna- ja sisustuskivituotteiden valmistukseen.
Heikkisen runoratsu kutsuu loruttelemaan
Saara Heikkisen herttaiset lastenrunot ja sadut on julkaistu samoissa kansissa. Tavallista taiteellisempi hevonen on kemiläiskirjalijan uunituore kirja, jossa kohtaavat satuillen ja riimitellen niin mielikuvitushahmot kuin kaikenkarvaiset eläimetkin.

  "Nallella on iso tassu,/ karvakuono vähän hassu./ Herättyään pesästä/ nauttii Suomen kesästä."

Saara Heikkinen tarjoilee huhtikuussa julkaistussa kirjassaan 29 satua ja 45 riimillistä lasten lorua tai runoa. Monet lorut taipuvat myös laulettaviksi tuttuihin kansanlaulujen sävelmiin, tai vaikka itse keksittyihinkin.
Suuri osa saduista on kirjoitettu jo kymmenisen vuotta sitten, kun Heikkisen 20 satua oli Radioteatterin tuottamassa, Radio Suomen silloisessa Lasten Pätkä -ohjelmassa.
\- En halua koskaan kasvaa aikuiseksi. On ihanaa olla lapsellinen, yksinkertaisesti, nauraa Heikkinen.

  Sadut pysäyttävät yhä

Heikkinen itse uskoo, että sadut pysäyttävät yhä lapsia hiljentymään ja kuuntelemaan, vaikka nykymaailma tarjoaakin lapsille aivan toisella tavalla aktiviteetteja kuin kirjailijan omassa lapsuudessa.
\- Pienet lapset ovat sittenkin perusluonteeltaan aika samanlaisia kuin minun lapsuuteni aikana. Että siinä mielessä sadut ja lorut - lapset tykkäävät niistä, Heikkinen tietää.
Tavallista taiteellisempi hevonen on Heikkisen ensimmäinen oma kirja, jonka on julkaissut pohjoissuomalainen pienkustantamo Nordbooks. Esimerkiksi kirjan nimikkosatu kertoo runoratsusta, joka saa emäntänsä ja isäntänsä puhumaan ja ajattelemaan riimitellen, mikä saa sovun aikaan riitaisalle pariskunnalle.
Kemissä asuva Heikkinen on eläkkeellä oleva entinen toimittaja, joka omien sanojensa mukaan on "pihkassa kirjoittamiseen".
Ristinkirkon urkuremontti siirtyy
Kanada nimesi tähtisikermänsä MM-jäille
Kanadan päävalmentaja Ken Hitchcock on valinnut ensimmäiset 19 pelaajaansa Slovakiassa pelattaviin jääkiekon MM-kisoihin. Joukkueen tähtinä tuikkivat mm. Rick Nash, Jason Spezza ja John Tavares.
Kanadan joukkue kokoontuu Euroopassa 22. huhtikuuta. Joukkue pelaa kaksi harjoitusottelua ennen MM-kisoja. Kanada kohtaa Ranskan 24. huhtikuuta, Tshekkiä vastaan joukkue pelaa 27. huhtikuuta.
Kanada voi täydentää vielä joukkuettaan ennen MM-kisoja, sillä kisoihin voi ilmoittaa 23 pelaajaa. Alkusarjan jälkeen joukkuetta voi vielä täydentää kahdella pelaajalla.

  Kanadan MM-ryhmä


Maalivahdit
  
Devan Dubnyk, Edmonton
  
James Reimer, Toronto

Puolustajat
  
Brent Burns, Minnesota
  
Marc Methot, Columbus
  
Dion Phaneuf, Toronto
  
Alex Pietrangelo, St. Louis
  
Luke Schenn, Toronto

Hyökkääjät
  
Cal Clutterbuck, Minnesota
  
Matthew Duchene, Colorado
  
Jordan Eberle, Edmonton
  
Evander Kane, Atlanta
  
Andrew Ladd, Atlanta
  
Rick Nash, Columbus
  
Jeff Skinner, Carolina
  
Jason Spezza, Ottawa
  
Chris Stewart, St. Louis
  
John Tavares, NY Islanders
  
Antoine Vermette, Columbus
  
Travis Zajac, New Jersey
TeliaSoneran toimihenkilöt lakkoon maanantaina
Noin 3 000 TeliaSoneran toimihenkilöä menee lakkoon neljäksi päiväksi ensi maanantaista alkaen, kertoo ammattiliitto Pro. Toimihenkilöitä koskeva ylityökielto astuu voimaan yrityksessä heti torstaina. Työnseisaus vaikuttaa laajasti yhtiön asiakaspalveluun. TeliaSonera pitää ulosmarssia laittomana.
TeliaSoneran mukaan Pro liioittelee lakkoon osallistuvien määrää. Soneran viestintäjohtajan Ahti Martikaisen mukaan yhtiössä on Pron jäseniä noin 2 000.
Lakon aikana asiakkaille ei avata uusia liittymiä, vikapuheluihin ei vastata ja vikoja ei korjata. Ainoastaan hätätyö hoidetaan. Sunnuntain vaalien tuloslaskennan yhteydet rajataan kuitenkin työtaistelun ulkopuolelle. TeliaSonera vastaa yhdessä Tiedon kanssa eduskuntavaalien tuloslaskennasta.
TeliaSonera pitää työtaistelua laittomana ja pahoittelee asiakkaille aiheutuvaa haittaa. Samalla asiakkaita pyydetään varautumaan pidempiin jonotusaikoihin asiakaspalvelussa ja viiveisiin toimituksissa.
Lakon syynä ovat TeliaSoneran yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa 200 - 300 toimihenkilön vähentämiseen. Työntekijöitä edustavan Ammattiliitto Pron mukaan yhtiö kieltäytyy antamasta suomalaisille toimihenkilöille samanlaista muutosturvaa kuin ruotsalaisille. Pron mukaan neuvottelut eivät ole sujuneet hyvässä hengessä. Liitto on kuitenkin valmis neuvottelemaan asiasta, jotta lakko vältettäisiin.
TeliaSoneran mukaan työntekijöitä edustava Ammattiliitto Pro pyrkii painostamaan lakolla työnantajaa yt-neuvotteluissa.
Lakko alkaa ensi maanantaina kello 6 ja päättyy torstaina kello 24. Lakkoon menevät kaikki TeliaSoneran toimihenkilöt ja se koskee 16 paikkakuntaa eri puolilla Suomea. Työtaistelusta ei ole ilmoitettu kahta viikkoa etukäteen työnantajalle, vaan päätös syntyi torstaina.
Lakkoon osallistuu myös yli 250 toimihenkilöä alihankinta- ja vuokratyöyrityksistä GoExcellent, Manpower Business Solutions, Staffpoint ja Teleperformance. 
Viimeksi TeliaSoneran työntekijät järjestivät viisi päivää kestäneen työnseisauksen maaliskuun lopulla.
Nieminen pyörätuolissa ja Romar yhdellä suksella
Tunnetut suomalaiset antavat uuden näytteen taidoistaan torstai-iltana TV1 Puoli seitsemän -ohjelmassa klo 18.30. Jarkko Nieminen kohtaa pyörätuolitenniksen ammattilaisen Taneli Tenhusen tiebreakin mittaisessa haasteottelussa. Vuoden 2003 MM-pronssimitalisti Katja Saarinen haastaa puolestaan yhden suksen pujotteluun Andreas Romarin ja Victor Malmströmin.
Andreas Romar teki läpimurtonsa päättyneellä kaudella. Hän laski viisi kertaa pisteille maailmancupissa ja sijoittui yhdeksänneksi MM-kisojen superalppiyhdistetyssä. Victor Malmström taasen on ehtinyt sijoittua urallaan jo kahdesti nuorten MM-kisojen kärkikymmenikköön.
Kaksikon yhden suksen sprinttipujotteluun Ounasvaaran rinteille haastanut Katja Saarinen on kolminkertainen paralympiaedustaja, joka siis nousi MM-kisojen palkintokorokeelle kahdeksan vuotta sitten. Saarinen on tottunut pujottelemaan ilman toista suksea, mutta mieslaskijoille kokemus oli lähes ainutlaatuinen.
Puoli seitsemän -ohjelman jutussa kolmikko laskee yhden kierroksen lyhyellä radalla ja päätyy lopulta 12 sadasosan sisään aikavertailussa. Kisailun jälkeen urheilijat vaihtoivat kokemuksiaan.
\- Hauskaa oli. Aika harvoin tulee laskettua yhdellä suksella. Kun ei ole toista suksea, niin meinaa lähteä käsistä, myönsi Andreas Romar.
\- Kyllä alku hymy hyytyä, kun näki kuinka aluksi pojat lähtivät täysillä tykittämään rataa kisassa, päivitteli Katja Saarinen.
\- Vedin piruetin ja lähellä oli, ettei Andyllä lähtenyt kokonaan hanskasta, päivitteli Victor Malmström.

  Kova syöttö Niemisen valtti pyörätuolissa

Talin tenniskeskuksessa käyty tiebreakin mittainen pyörätuolitenniksen haastepeli oli Jarkko Niemiselle uusi kokemus. Pekingin paralympiaedustaja Taneli Tenhunen opasti ennen kamppailua Niemistä lajin saloihin. Nopeasti kävi ilmi, mikä on Niemisen valtti tässä lajissa.
\- Syöttäminen oli luontevinta, kun sai lyödä paikaltaan, kommentoi Nieminen.
Tenhunen jakoi auliisti tunnustusta vastustajalleen.
\- Jarkko pelasi hyvin, en yllättynyt hänen tasostaan. Onhan kyse tavallaan samasta lajista. Meille liikkuminen on vaan haastavampaa.
Tämän tunnusti kokenut Nieminenkin.
\- Kelaaminen on vaikeaa, tarvittaisiin harjoittelua. Lyönti onnistuu parhaiten 20 sentin etäisyydeltä.

  TV1 Puoli seitsemän torstaina klo 18.30

Miten Romarille ja Malmströmille kävi Saarista vastaan? Kuinka selviytyi Jarkko Nieminen, kun verkon toiselle puolelle asettui Taneli Tenhunen?
Alman paino- ja jakeluyhtiö aloittaa yt-neuvottelut
Alma Median paino- ja jakeluyhtiö Alma Manu aloittaa yt-neuvottelut Satakunnassa ja Pirkanmaalla. Yhtiö suunnittelee lopettavansa painotoiminnan Porissa ensi tammikuussa. Yhtiö arvioi, että henkilökunnan määrää saatetaan vähentää yhteensä enintään 82 henkilötyövuodella.
Neuvotteluiden piirissä on yhtiön Porin ja Tampereen painojen sekä Satakunnan ja Pirkanmaan alueiden jakelutoiminnan koko henkilöstö, yhteensä noin tuhat ihmistä.
Yhtiön alustavan näkemyksen mukaan painotoiminnasta saatetaan vähentää enintään 32 henkilötyövuotta ja jakelutoiminnan vähennys voi olla enintään 50 henkilötyövuotta.
Neuvotteluissa käsitellään Porin painon suunniteltua lopettamista sekä Tampereen painon sekä Satakunnan ja Pirkanmaan jakelun toimintojen tehostamista ja uudelleenjärjestämistä.
Porin painon mahdollisen sulkemisen aikataulu liittyy Satakunnan Kansan tabloidimuutokseen. Painon henkilöstön mahdolliset irtisanomiset on suunniteltu toteutettaviksi aikaisintaan ensi tammikuussa.
Kermansaven astiatuotanto loppuu
Tulikivi lopettaa Kermansaven astiatuotantonsa Heinävedellä. Lopettaminen uhkaa 20 työpaikkaa. Yhtiö perustelee ratkaisuaan astialiiketoiminnan huonolla kannattavuudella.
Tulikivi aloittaa yt -neuvottelut koko yhtiössä ja ne koskevat noin 50 työntekijää.
Heinävedellä uhkana on 20 työpaikan menetys. Tulikivi työllistää kunnassa vajaat 70 ihmistä.
Suurin osa työskentelee uunien valmistuksessa. Sitä yhtiö jatkaa ja jopa kehittää, kertoo toimitusjohtaja Heikki Vauhkonen.
\- Keraamiset uunit ovat yksi painopistealueemme. Niillä on näkymät ovat hyvät kotimaassa ja myös vientimarkkinoilla. Me pyrimme kehittämään sitä jatkossa entistä paremmaksi uunitehtaaksi ja myydä entistä enemmän uuneja ja sitä kautta työllistää väkeä Heinävedellä mahdollisimman paljon. Siellä me nähdään tulevaisuuden kasvumahdollisuudet Heinäveden näkökulmasta, Vauhkonen sanoo.
Lisäksi tavoitteena on luopua vuolukivilouhinnan maansiirto- ja kuormauskalustosta sekä lisätä louhinnan ulkoistamista.
Heinäveden lisäksi yt -neuvottelut ovat luvassa myös Juuan, Espoon ja Turun rakennuskivitehtailla.
Astia- ja rakennusliiketoimintojen liikevaihto oli vuonna 2010 noin kolme miljoonaa euroa, ja tulos oli selvästi tappiollinen.
Tulikivi ilmoittaa pörssitiedotteessaan keskittyvänsä ydinliiketoimintaansa eli tulisija-, sauna- ja sisustuskivituotteiden valmistukseen.
UPM:n toimihenkilöiden huvilaan hotellitason majoitusta
UPM:n vanhaan toimihenkilöiden huvilaan Kuusankoskella aletaan majoittaa yritysvieraita. Yrittäjä Eija Parkkinen aikoo lisäksi kunnostaa Voikkaan Virtakiven vanhaan saunarakennukseen kahvilan ja tilausravintolan.
Yrittäjä Eija Parkkinen kertoo, että huvilalla on huoneet kymmenelle hengelle.
\- Niistä seitsemän on hotellitasoa ja kolme sviittitason huonetta, Parkkinen kertoo.
Toimihenkilöiden huvilaa markkinoidaan lähinnä yrityksille ja UPM:n omalle henkilöstölle. Parkkinen aloittaa majoitukstoiminnan huvilalla toukokuun alussa.
\- Antiikkikalusteet on, ja pöytähopeat. Se on todella arvokas paikka, Parkkinen kuvailee tiloja.

  Virtakiven saunarakennukseen laaja remontti

Yrittäjä Eija Parkkinen aikoo lisäksi kunnostaa Voikkaan Virtakiven vanhaan saunarakennukseen kahvilan ja tilausravintolan. Virtakiven uimaranta pysyy kuitenkin voikkaalaisten käytössä kahvilan aukioloaikoina.
\- Kesäkahvila on tarkoitus avata kesäkuussa, Parkkinen kertoo.
Tilausravintolaan on tulossa paikkoja 150 hengelle. Ravintolan puoli avataan myöhemmin tänä vuonna.
\- Asiakkailta on tullut kommentteja, että tällä alueella on aika vähän paikkoja joihin mahtuu 150 henkeä yhteen tilaan. Tilausta siis on, yrittäjä sanoo.
Loppuvuodesta Parkkinen suunnittelee remontoivansa talon yläkertaan huoneita esimerkiksi häävieraita varten.
Pohjois-Karjalasta kotoisin oleva Parkkinen sanoo saaneensa projektinsa hyvin käyntiin.
\- Toivoisin Pohjois-Kymenlaaksoon kuitenkin enemmän yrittäjämyönteisyyttä kaupungin taholta, hän sanoo.
Tutkija: Kuopion katupöly sairaille jo hengenvaarallinen
Kuopiolainen ympäristöterveyden erikoistutkija pitää Kuopion kaupungin keinoja torjua katupölyä onnettomina. Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tutkija Raimo O. Salonen ihmettelee, että miksi puhdistusta ei aloiteta kaupungin keskustasta. Monille tilanne on käymässä tukalaksi.
\- En usko, että Kuopion kaupunki torjuu katupölyä parhaalla mahdollisella tavalla. Missään muussa kaupungissa ei ole näin korkeita hiukkaspitoisuuksia, Salonen kritisoi.
Pitoisuudet Kuopiossa ovat viime aikoina kohonneet 10-20-kertaisiksi normaaliin keskimääräiseen ilmanlaatuun verrattuna. Salosen mukaan monina päivinä on ylitetty Euroopan unionin terveysperusteiset raja-arvot.
\- Tilanne ei ole lainkaan terve. Näin pahasti kohonneet hiukkaspitoisuudet ovat välittömästi vaarallisia hengityselin –ja sydänsairaille.
Salosen mukaan yksittäiset päivät ovat pahoja, mutta jos peräkkäin on monta samanlaista päivää, niin riskit kasvavat.
\- Tuolloin puhutaan jopa vakavien kohtausten vaarasta ja kuolemanriskin kohoamisesta, tutkija muistuttaa.
Salonen jatkaa, että astmaatikot, muut keuhko –ja sydänsairaat ovat kaikkein herkimpiä. Tilanne on huolestuttava paitsi sairaiden osalta, mutta se vaikuttaa myös perusterveisiin. Heillä pöly oireilee silmien, nenän tai kurkun ärsytyksenä ja lisääntyneinä infektioina.
”Viranomaiset välittömästi torjuntatoimiin”
Erikoistutkija kertoo, että terveydensuojelulain mukaan viranomaisten on ryhdyttävä välittömästi torjuntatoimiin, jos ympäristö aiheuttaa välitöntä vaaraa ihmiselle.
\- Ehkä liikenne pitäisi nyt kieltää keskustassa kokonaan. Tai sitten pitäisi alentaa nopeusrajoituksia, jotta pölyäminen saataisiin pysymään hallinnassa. Näin siis, jos parempaan ei pystytyä, Salonen lataa.
Hän pitää varsinaisena shokkiuutisena sitä, että keskustan puhdistamista joudutaan odottamaan pääsiäiseen asti.
\- Sääennusteet lupaavat kuivaa ja aurinkoista säätä lähes koko ajaksi. Jos sadetta ei luvata kuin pariksi päiväksi, merkitsee se todella piinallista aikaa monille, Salonen toteaa huolestuneena.
Salonen kertoo ihmetelleensä Kuopion kaupungin puhdistustapaa jo muutama vuosi sitten, kun muualla on kokoajan onnistuttu paljon paremmin.
\- Miksi katujen puhdistus aloitetaan ylipäätään muualta kuin keskustasta? Siellähän on vilkkain liikenne päiväsaikaan ja samaan aikaan suuri ihmismäärä kulkee töihin tai asioille, Salonen hämmästelee.
Norrhydro sopi kiistan ex-päällikönsä kanssa
Rovaniemeläinen sylinterivalmistajayhtiö Norrhydro on sopinut kiistan potkut saaneen entisen hallintopäällikkönsä kanssa. Rovaniemen hovioikeuden vahvistaman sovintosopimuksen mukaan Norrhydro maksaa hänelle maksamatta jääneitä palkkoja 33 154,75 euroa korkoineen sekä tämän oikeudenkäyntikuluista 12 220 euroa.
Sopimuksen vahvistamisen lisäksi hovioikeus kumosi ja poisti Lapin käräjäoikeuden toukokuussa 2010 antaman tuomion.
Norrhydro irtisanoi hallintopäällikkönä työskennelleen toimihenkilönsä työsopimuksen kesäkuussa 2009. Yhtiö ilmoitti työsuhteen purkamisen syyksi sen, että hallintopäällikkö oli omavaltaisesti laittanut maksatukseen itselleen ylityökorvauksia, lomarahoja sekä ikälisiä ennenaikaisesti ja vastoin työntantajan ohjeita. Toimitusjohtaja Yrjö Trög ehti peruuttaa rahojen maksatuksen pankista vain päivää ennen maksujen toteutumista.
Potkut saanut vei irtisanomisensa käräjille ja vaati yhteensä liki 100 000 euroa palkkaa, lomarahoja sekä korvausta työsopimuksen perusteettomasta päättämisestä. Hänen mukaansa toimitusjohtaja Trög oli antanut hänelle luvan maksaa kaikki lisät lopputiliin. Trög kiisti antaneensa luvan maksaa kaikkia lisät, koska Norrhydro oli horjunut lähes konkurssin partaalla tapahtumahetkellä, keväällä 2009. Kun Trög oli tarkistanut palkkalaskennasta, paljonko rahoja oli menossa maksuun, hän kertomansa mukaan "oli pyörtyä palkkamäärät havaitessaan."

  Lähes kaikki lomautettiin

Maailmanlaajuisen taantuman keskellä viennistä riippuvainen rovaniemeläisyhtiö lomautti lähes kaikki työntekijänsä ja toimihenkilönsä eli yhteensä 144 ihmistä vuonna 2009. Myös hallintopäällikkö oli lomautettu ennen irtisanomista. Yhtiö irtisanoi yhteensä 39 henkilöä.
Käräjäoikeus katsoi, että hallintopäällikkö oli ollut tietoinen yhtiön tiukasta rahatilantesta ja hänen olisi pitänyt varmistaa yhtiöin ohjeiden vastainen, kaikkien lisien maksu erikseen.
Käräjäoikeus katsoi, että yhtiöllä ei ollut työsopimuslain mukaista perustetta purkaa naisen työsopimusta, mutta sillä oli kuitenkin asialliset ja painavat syyt irtisanomiseen. Käräjäoikeuden mukaan hallintopäälliköllä on siten oikeus saada työnantajaltaan kesälomaraha, odotusajan palkka, irtisanomisajan palkka ja irtisanomisajan lomakorvaus. Summa oli 33 154,75 euroa korkoineen eli sama summa, jonka hovioikeus myöhemmin vahvisti sovintosopimuksella. Käräjäoikeus tuomitsi osapuolet pitämään oikeudenkäyntikulut vahinkonaan, koska molemmat olivat osaksi voittaneet jutun.
Sekä hallintopäällikkö että Norrhydro valittivat tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen. Päivää ennen pääkäsittelyn alkamista, 11. huhtikuuta osapuolet ilmoittivat sopineensa asiasta ja pyysivät hovioikeutta vahvistamaan sovintosopimuksen.
Merirosvot iskevät yhä tiuhempaan
Merirosvot tekivät alkuvuonna ennätysmäärän hyökkäyksiä, kertoo kansainvälinen merenkulkujärjestö IMB. Järjestön mukaan tammi-maaliskuun aikana merirosvot hyökkäsivät yhteensä 142 alukseen eri puolilla maailmaa. Viime vuonna samaan aikaan iskuja tilastoitiin 67.
Useimmin merirosvot iskivät Somalian rannikolla, jossa tehtiin lähes sata iskua tammi-maaliskuun aikana. Kaikissa iskuissa on jäänyt panttivangiksi yhteensä 344 ihmistä. Seitsemän ihmistä on saanut surmansa ja 34 loukkaantunut.
Merenkulkujärjestö IMB on erityisen huolissaan siitä, että etenkin somalimerirosvojen otteet ovat muuttuneet aikaisempaa ammattimaisemmiksi ja hyökkäykset väkivaltaisemmiksi.
Briketeillä grillataan pitkään
Kuningaskuluttajan testiss&auml; briketeill&auml; grillaaminen onnistui viel&auml; yli tunnin kuluttua sytytyksest&auml;. Parhaiten kyyti&auml; makkaroille antoi Rainbow-briketti.


Testiin otettaan kaikki tuotteet, jotka l&ouml;ytyiv&auml;t kauppakierroksella noin kuukausi ennen vappua. Rainbow, Landmann ja Mustang on valmistettu puuhiilest&auml;.

Mustangin isopalainen versio ja Lokkii ovat edellisiin verrattuna hyvin erilaisia tuotteita. Ne koostuvat yksitt&auml;isist&auml;, melko isoista palasista, joiden valmistukseen on k&auml;ytetty kivihiilt&auml;. Mustangia ja Lokkiita k&auml;ytett&auml;ess&auml; jo yhden palasen polttamisen pit&auml;isi riitt&auml;&auml; ainakin pienelle porukalle, sill&auml; yksi Lokkii tai Mustang vastaa noin kiloa tavallisia hiili&auml;.

Isopalaisen Mustangin ja Lokkiin erityispiirre on my&ouml;s helppo syttyvyys. Valmistaja lupaa, ett&auml; sytytysnestett&auml; tai muuta lis&auml;apua ei nyt tarvita. 

Akseli Herlevi ja Samu Koskinen ovat tuttuja Subin Top Chef &ndash;kokkikisasta. Tero Korhonen on voittanut pallogrillauksen Suomen mestaruuden.
Testikelin&auml; r&auml;nt&auml;&auml; ja nolla astetta

Testipiknikkimme tehtiin huhtikuun alkupuolella, jolloin l&auml;mp&ouml;tila oli pari astetta plussalla ja tuulikin puhalteli rannalla. Keli vaikeutti hiillosten syntymist&auml;. Varmasti homma olisi sujunut paremmin kes&auml;helteell&auml;. 
Saimme herkistell&auml; puuhiilibrikettej&auml; sytytysnesteell&auml; toiseenkin kertaan, ennen kuin alkuvaiheeseen saatiin tarpeeksi liekki&auml;.
 
Lopulta jokainen testituote muuttui hiillokseksi, jolla makkaroihin sai v&auml;ri&auml;. Erot puuhiili- ja kivihiilipohjaisten tuotteiden v&auml;lill&auml; olivat isot. Puuhiilibriketit antoivat yksinkertaisesti enemm&auml;n ja pitemp&auml;&auml;n l&auml;mp&ouml;&auml;.
Parhaiten l&auml;mp&ouml;&auml; antoi Rainbow, vaikka palotulos ei ollut raadin mielest&auml; tasaisin. Kakkostilalle ylt&auml;nyt Mustangin pikkupalaversio antoi tasaisemman mutta hiukan pienemm&auml;n l&auml;mm&ouml;n &ndash; se riitti kuitenkin k&auml;rist&auml;miseen oikein mainiosti.
 
Landmannin briketit syttyiv&auml;t kunnolla vain pallogrillin keskiosasta &ndash; kelill&auml; saattoi olla t&auml;h&auml;n vaikutusta. 

Isoista yksitt&auml;ispaloista koostuvat Mustangin isopalaversio ja Lokkii antoivat selv&auml;sti v&auml;hemm&auml;n l&auml;mp&ouml;&auml; kuin pikkupaloista koostuvat puuhiilibriketit. Hehkua olisi toki saatu enemm&auml;n, jos pallogrilleiss&auml; olisi k&auml;ytetty useampaa palasta. Se ei kuitenkaan ole ihan halpaa, kun yhden palan hinta py&ouml;rii kahden euron tiet&auml;miss&auml;.

Jokainen briketti oli hyv&auml;ss&auml; iskussa noin tunnin kuluttua sytytyksest&auml; - grillaus olisi onnistunut varmasti. T&auml;st&auml; puolen tunnin kuluttua n&auml;ppituntumalta parhaiten l&auml;mp&ouml;&auml; antoi Rainbow &ndash; uusi satsi makkaraa olisi tummunut varmasti.
Brikettitesti pisteet   hinta/kg Rainbow  4,3p 1,40e   Mustang  4,0p  1,80e Landmann  3,2p  0,40e   Mustang (isopala)  2,5p         7,80e (2,50e / kpl, yksi kappale = n. 1 kg tavallisia hiili&auml;        
Lokkii  1,3p 3,50e (1,95 / kpl, yksi kappale = n. 1 kg tavallisia hiili&auml;, isopala)
  
Pisteet 1-5.
Ruotsalaisvalmistaja siirtää venetuotantoaan Pohjanmaalle
Ruotsalainen Anytec siirtää hyttiveneiden asennuksen ja loppuvalmistuksen Suomeen. Jatkossa Pohjanmaalle Pedersöreen siirtynee myös yhtiön suurien venemallien valmistus. Anytec rakentaa alumiinista merikelpoisia veneitä.
Anytecin toimintoja Suomessa hoitaa Marinpool AB Ähtävällä. Tuotannossa käytetään allihankkijayrityksiä. Marinpool aloittaa alihankkijoineen heti kesäloman jälkeen uuden hyttiveneen rakentamisen. Ensi talvena venetuotanto työllistää alihankkijoineen noin kymmenen henkilöä.
Jatkossa on tarkoitus, että myös yli 9-metriset mallit voitaisiin valmistaa Pohjanmaalla. Yhtiön pienempien hyttiveneiden rungot tulevat Anytecin omalta Riiassa sijaitsevalta tehtaalta.
Anytecin ja Marinpoolin yhteistyösopimus jatkuu vuoteen 2016. Anytecin myynti, suunnittelu, konstruktio ja jälkimarkkinointi sijaitsevat edelleen Ruotsin Öregrundissa.
Työryhmä esittää lakia kansalaisaloitteesta
Oikeusministeriön työryhmä esittää kansalaisaloitelain säätämistä. Lailla säädettäisiin muun muassa aloitteen muotovaatimuksista, vireillepanosta ja allekirjoitusten keräämisestä. Kansalaisaloite sisältyy perustulain muutokseen, jonka on tarkoitus tulla voimaan maaliskuussa 2012.
Työryhmä esittää, että kansalaisten lakialoiteeseen vaadittavat 50 000 allekirjoitusta olisi kerättävä kuuden kuukauden kuluessa.
Ne voitaisiin kerätä myös sähköisesti, jos siinä käytetään niin sanottua vahvaa tunnistamista, eli esimerkiksi pankkitunnuksia tai teleoperaattoreiden mobiilitunnuksia. Allekirjoittaneiden nimet ja muut henkilötiedot eivät voisi olla julkisesti nähtävissä.
Aloitteen tekemistä varten saatu taloudellinen tuki pitäisi julkistaa, jos yksittäinen tukija olisi antanut vähintään 1 500 euroa.
Eduskunnalla olisi velvoite ottaa kansalaisaloite käsiteltäväksi, mutta sen hyväksyminen ja mahdollinen muuttaminen olisivat eduskunnan päätettävissä.
Satakunnan Kansa muuttuu tabloidiksi -painotoiminta Porissa loppuu
Satakunnan Kansan painetun lehden ulkoasu muuttuu ensi tammikuussa. Lehteä aletaan 17. tammikuuta lähtien painaa tabloidi-muodossa. Tabloidia käytetään jo muun muassa Alma Median Pohjois-Suomen lehdissä ja Kauppalehdessä.
\- Tavoitteena on lisätä paikallisuutta, eriyttää lehden ja verkon sisältöä sekä lisätä vuorovaikutusta lukijoiden ja asiakkaiden kanssa, kertoo Satakunnan Kansan kustantaja Petri Hakala Alma Median tiedotteessa.
Alma Media suunnittelee painotoiminnan lopettamista Porissa ensi tammikuussa. Paino- ja jakeluyhtiö Alma Manu aloittaa yt-neuvottelut Porin lisäksi myös Tampereella. Yhtiö arvioi, että painotoiminnasta saatetaan vähentää enintään 32 henkilötyövuotta ja jakelutoiminnan vähennys voi olla enintään 50 henkilötyövuotta.
Sulkemisen aikataulu liittyy Satakunnan Kansan tabloid-muutokseen. Painon henkilöstön mahdolliset irtisanomiset on suunniteltu toteutettaviksi aikaisintaan ensi tammikuussa.
Yt-neuvotteluiden piirissä on yhtiön Porin ja Tampereen painojen sekä Satakunnan ja Pirkanmaan alueiden jakelutoiminnan koko henkilöstö, yhteensä noin tuhat ihmistä.
Huhut eivät huoleta Nokian työntekijöitä
Huhut 6 000 työntekijän irtisanomisista eivät hätkäytä Nokian luottamusmiehiä. Nokian Suomen-yksiköissä tehdään parhaillaan organisaatiouudistusta. Pääluottamusmiesten mukaan neuvottelut etenevät aikataulussa.
Nokian irtisanomisten laajuudesta ja määrästä on heitelty erilaisia arvioita siitä lähtien, kun matkapuhelinjätti ilmoitti älypuhelinyhteistyöstä Microsoftin kanssa. Nokian Oulun yksikön pääluottamusmies Mikko Merihaara sanoo, että neuvottelut uudesta organisaatiosta ovat kesken. Työntekijät odottavat tietoa henkilöstövähennyksistä aikaisintaan ensi viikolla.
\- Uuden organisaation rakentaminen on kesken. Olemme noin puolet yhdeksästä organisaatioportaasta saaneet valmiiksi. Kehityspuolen kysymykset alkavat ratketa vasta, kun henkilöstön vähennystarve selviää lopullisesti, Merihaara sanoo.
Nokia julkaisee alkuvuoden tuloksensa ensi torstaina. Merihaaran mukaan tietoa henkilöstövähennystarpeista on odotettavissa aikaisintaan tulosjulkistuksen yhteydessä.
\- Samalla tavalla huhutaan sadoista kuin tuhansistakin irtisanottavista. Pieni mahdollisuus on, että saamme viralliset tiedot irtisanomistarpeista jo ensi viikolla torstain tulosjulkistuksessa, mutta itse veikkaan että se menee huhtikuun viimeiselle viikolle, Merihaara sanoo.
Merihaaran mukaan on mahdollista, että irtisanottavien määrä jää satoihin. Toisaalta samaan tapaan on mahdollista myös tuhansien työntekijöiden irtisanominen.
\- Pahimmat arviot ovat siellä 5 000 irtisanottavan tienoilla. Mutta tämäkin perustuu arvioon, että Microsoftille siirrettäisiin kaikki ohjelmistokehitys, Merihaara sanoo.
Uusimmat huhukierrokset Nokian irtisanomisista käynnisti brittiläinen teknologiajulkaisu TechEye. Lehden tietojen mukaan jopa 6 000 nokialaista saa lähtöpassit. Valtaosa kohdistuu lehden mukaan suomalaisiin. Nettilehti kertoo haastatelleensa Nokian sisäpiirin edustajaa, jonka mukaan Microsoft olisi käytännössä vallannut Nokian.
Maailman lehdet
Portugalia kohtaan tunnetaan myötätuntoa sen jouduttua turvautumaan ulkopuoliseen rahoitusapuun selvitäkseen velkataakastaan. Ulkomaisissa lehdissä muistutetaan, että Portugali ajautui vaikeuksiin, vaikka maan taloudenpito ei ole ollut holtitonta.
Pitkän odotuksen jälkeen Portugali ilmoitti viime viikolla turvautuvansa ulkopuoliseen rahoitusapuun velkataakkansa takia. Monissa ulkomaisten lehtien kirjoituksissa pohditaan Portugalin vaikeuksien syytä sekä soimataan rahoitusmarkkinoiden mielivaltaisuutta.
The Economist
Se saattoi olla väistämätöntä, mutta silti se oli surullinen hetki Portugalille, kun Euroopan vanhin kansallisvaltio tunnusti tarvitsevansa pelastuspaketin Euroopan unionilta. Näin Portugali liittyi Kreikan ja Irlannin seuraan euroalueen teho-osastolla.
Sen julkinen velka ei ole lähelläkään Kreikan monumentaalista tasoa eivätkä sen pankit ole olleet niin holtittomia kuin Irlannin. Portugalin ongelmien taustalla on kyvyttömyys hillitä palkankorotuksia ja uudistaa virkakoneistoa sekä taivutella vuosisatojen ajan toimineita perheyrityksiä kilpailuun kiinalaisten valmistajien kanssa.
Nyt Portugalin on jälleen taivuttava ulkomaalaisten sanelemiin koviin uudistuksiin. Lehtemme on useaan otteeseen vaatinut, että Kreikan, Irlannin ja Portugalin velat on järjesteltävä uudelleen, koska ne eivät pysty niitä maksamaan. Nyt kun kaikki kolme maata on "pelastettu" Euroopan poliitikkojen pitäisi välittömästi ryhtyä valmistelemaan joukkolainojen uudelleenjärjestelyä. Siihen tarvitaan rohkeutta, jota Euroopan poliitikoilta ei ole toistaiseksi löytynyt.
Pääkirjoitustoimittaja Gunnar Jonsson, Dagens Nyheter
Portugali eroaa Kreikasta ja Irlannista. Se ei valehdellut julkisen taloutensa tilasta eikä maassa ole ollut kiinteistökuplaa. Sen sijaan Portugalin riesana on jo ikuisuuksia ollut surkea talouskasvu.
Poliittisesta väristään riippumatta maan hallitukset eivät tehneet mitään tiukasti säädellyille työmarkkinoille, huonolle yritysilmapiirille tai liian raskaalle julkiselle sektorille. Palkat ovat olleet korkeampia kuin työn tuottavuus ja euroalue toi mukanaan halvat korot, mutta ei mitään uudistusvaatimuksia. Euroopan keskuspankin tuorein koronnosto on merkki siitä, että se ei nytkään auta Portugalia.
Professori Robert M. Fishman, The New York Times
Portugalin avunpyyntö on varoitus kaikille demokratioille. Portugalin avunpyynnön syy eivät ole velat, sillä maan talous oli toipumassa kansainvälisestä taantumasta monia muita eurooppalaisia maita paremmin.
Portugali joutui osakevälittäjien ja -keinottelijoiden sekä luottoluokitusanalyytikkojen mielivaltaisen paineen alle. He onnistuivat kaatamaan maan demokraattisesti valitun hallituksen sekä sitomaan kesäkuun vaaleissa valittavan uuden hallituksen kädet.
Markkinapeloista ja luottoluokitusten alentamisista on tullut itseään toteuttavia ennustuksia: nostamalla Portugalin lainakulut sietämättömän korkeiksi, luottoluokituslaitokset pakottivat maan hakemaan hätäapua. Ja nyt Portugalin pelastajat pakottavat maan hyväksymään tiukat menoleikkaukset, jotka vaikuttavat opiskelijoiden, eläkeläisten ja köyhien etuuksiin sekä kaikkiin julkisen hallinnon palkkoihin. Portugalin kohtalo on varoitus muille maille.
On mahdollista, että tämä vuosi on merkkipaalu demokratian kapenemiselle markkinavoimien puristuksessa.
Taloustoimittaja Ulrike Hermann, Die Tageszeitung
Seuraava talouskriisi on jo tulossa. Vielä ei tiedetä, milloin ja missä kriisi laukeaa. Onko sen sytytin inflaatio, velkakriisi vai Kiinan asuntokupla?
Se kuitenkin tiedetään, että kriisi tulee kalliiksi. Kaatuvatko uuden kriisin miljardivahingot jälleen veronmaksajien syliin vai kantavatko pankit seuraavalla kerralla vastuunsa? Vastaus on itsestään selvä. Seuraavakin kriisi kaatuu veronmaksajien eikä pankkien niskaan.
Hiljattain Britannian riippumaton pankkikomissio kertoi suosituksensa maan finanssisektorin uudistamiseksi. Uudistusehdotus on pettymys, sillä sen keskeisin viesti on, että pankit voivat jatkossakin velkaantua holtittomasti ja spekuloida lainoilla. Ja kun Euroopan keskeisin finanssimarkkina eli Lontoo suhtautuu asiaan näin, muut seuraavat perässä. Talouskriisistä huolimatta pankkien lobbaustaito on saavuttanut jälleen yhden voiton.
Puurakentaminen elää buumia
Puurakentaminen tekee taas voimakkaasti tuloaan. Puurakentamishankkeita on vireillä alueellamme muun muassa Kurikan Sarvijoella ja Alajärvellä.
Valtakunnallisen Moderni Puukaupunki -hankkeen projektipäällikkö, arkkitehti Markku Karjalainen sanoo, että puurakentamisessa eletään voimakasta buumia sekä maaseutu- että kaupunkirakentamisessa.
Etelä-Pohjanmaalla puurakentamisen hankkeita on vireillä muun muassa Kurikan Sarvijoella, ja Alajärvellä neuvotellaan tänään. Sarvijoelle aiotaan rakentaa moderni puurakenteinen asuinalue, joka myös tukee perinteistä kulttuurimiljöötä ja energiatehokasta umpipiha-ajatusta.
Teosto-palkinto Chisulle, Wimmelle ja Sebastian Fagerlundille
Tämän vuoden Teosto-palkinto on jaettu Sebastian Fagerlundille teoksesta 
Ignite ja Chisulle hänen levystään 
Vapaa ja yksin. Wimme Saari, Tapani Rinne ja Tuomas Norvio palkittiin puolestaan 
Mun-levystä.
Palkinnon valintaraati halusi valinnoillaan tuoda esiin tämän päivän suomalaisen musiikin laadukkaan kirjon ja päätyi jakamaan palkinnon kolmen ehdokkaan kesken.
Sebastian Fagerlundin palkintosumma on 13 300 euroa, Chisun 13 300 euroa ja Wimme Saaren, Tapani Rinteen ja Tuomas Norvion yhteisesti 13 300 euroa.
Palkintoraadissa olivati Ylen toimittaja Jukka Haarma, PMMP-muusikko Paula Vesala sekä kapellimestari John Storgårds.
Raadin mukaan Sebastian Fagerlundin 
Ignite on rohkea ja äärimmäisen taitavasti sävelletty teos. Se huokuu innostuneisuutta ja elämän intensiteettiä, joka tarttuu välittömästi kuulijaan. Vauhdin hurman ja pysähtyneisyyden välinen jännite kannattelee vahvaa kokonaisuutta. Teoksesta välittyy myös suomalaiselle musiikille poikkeuksellisen positiivinen energia.
Chisun 
Vapaa ja yksin- levyä raati luonnehtii helmeksi, joka on avannut suomalaiselle popmusiikille kokonaan uusia maailmoja ja mahdollisuuksia. Chisu hallitsee sävellysten, tekstien ja sovitusten luoman kokonaisuuden suvereenilla tavalla. Vapaa ja yksin on puhutteleva, omaperäinen ja moniulotteinen levy, joka onnistuu yllättämään kuulijansa kerta toisensa jälkeen.
Wimme Saaren ja Tapani Rinteen teoksissa sekä Tuomas Norvion ja Tapani Rinteen sovituksissa perinteikäs joiku yhdistyy raadin mielestä jännittävällä tavalla uusien äänimaailmojen kanssa. Teokset yllättävät ja ilahduttavat luontevuudellaan ja vaivattomuudellaan. Perinteen ja nykyajan suhde on teoksissa riemukkaan leikkivä. 
Mun on vahvasti suomalaista koko maailman musiikkia.
Säveltäjäin Tekijänoikeustoimisto Teosto on jakanut tunnustuspalkinnon vuodesta 2003. Palkinnon tarkoituksena on edistää kotimasta luovaa säveltaidetta.
Kylässä: Vintagekoti Espoon Tapiolassa 
Tässä kodissa asuu kiinnostava nainen, graafikko-bloggaaja, satamatyöntekijä ja burlesque-taiteilija** Ulrika**&nbsp;**Bachér **sekä hänen avomiehensä **Eddi**. Joka toinen viikko kodin valtaavat myös Ulrikan miehen pojat, mutta nyt ovella ovat vastassa mustat kissat.Aikaisemmin 1960-luvulla rakennetun kerrostalon neljän huoneen ja keittiön asunnossa elelivät Ulrikan isovanhemmat.- Isovanhempani asuivat talossa neljäkymmentä vuotta, 70-luvulta lähtien. Kun me muutimme tänne, oli täällä vielä sama sisustus kuin silloin kun olin pieni.Ulrikalla liittyy kotiin siis monia muistoja. Pikkutyttönä hän vietti paljon aikaa isovanhemmillaan ja kuten nykyäänkin, istui usein keittiön pöydän äärellä ja katseli ikkunasta ulos.**Millaisen tunnelman olet halunnut luoda?**- Tykkään retrohenkisestä, mutta en pakkomielteisesti. Mikä vain esine sopii minulle, jos se on mieleinen.- Sohva on isovanhempien vanha, mutta on täällä uuttakin, esimerkiksi nojatuolit.Teen löytöjä myös muun muassa Fidasta tai Huuto.netistä.Koti onkin täynnä aarteita huonekaluista valaisimiin.&nbsp;Ulrika ja Eddie ovat myös remontoineet asunnon kauniisti. Keittiö myötäilee 50-luvun tyyliä. Maustekaappi on teetetty puusepällä, mutta muut valkoiset kaapit ovat Ikeasta. Niihin on vain lisätty teetetyt 50-lukulaiset kahvat.**Mikä kodissanne on parhainta?**- Tässä on hyvä ja toimiva pohjaratkaisu sekä isot ikkunat ja ihana, avara puistonäkymä.Keittiön ikkunasta näkyy taulumainen maisema, ja keittiönpöytä on Ulrikalle kodin sydän.&nbsp;- Olen aina tykännyt olla keittiössä - ja se on onneksemme tilava. Kun meille tulee vieraita, laitamme musiikin soimaan ja ruokaa pöytään.
**Linkit:**[Lähiökoti](http://www.lahiokoti.fi/)[Elävä arkisto: Suomalainen koti tuvasta kerrostaloon](http://yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=31&t=866)[Elävä arkisto: Koti ja sisustus 50-70-luvuilla](http://yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=31&t=866&a=8106)[Elävä arkisto: Espoon Tapiolaa rakennetaan](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=1&ag=73&t=960&a=3311)[Elävä arkisto: Suomalaista muotoilua 1950-luvulla](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=4&ag=24&t=222&a=1269)[Kylässä-juttusarja](/aihe/termi/koko/kylaily-httpwwwysofiontokokop11641)
Voimala: vastalääkettä henkiseen pahoinvointiin
Mitä tehdä kun ahdistus käy liian suureksi? Mistä paljon puhuttu pahoinvointi johtuu? Voimalassa keskustelemassa kirjailija ja terapeutti Tommy Hellsten, traumapsykologi Eija Palosaari ja psykoterapeutti Terhi Vedenkivi.
Suomessa psyykenlääkkeiden käyttäjiä arvioidaan olevan jopa yli puoli miljoonaa. Masennuksesta puhutaan paljon, mutta sen hoito on usein puutteellista. Kirjailija, terapeutti ja kouluttaja Tommy Hellsten on aloittanut valtakunnallisen Ihminen tavattavissa -hankkeen, jonka hän määrittelee vastaiskuksi ihmisyyttä alasajavalle häpeäkulttuurille. “Emme muuta maailmaa valittamalla sen tilaa, vaan tekemällä jotain toisin”, sanoo Hellsten. Pahoinvointi voi olla myös vastareaktio epäinhimilliselle kulttuurille. "Ehkä ne ovatkin terveimpiä jotka reagoivat nykymenoon sairastumalla" Hellsten napauttaa.Psykologian tohtori, traumapsykologi Eija Palosaari sai tiedonjulkistamisen valtionpalkinnon kirjastaan Lupa särkyä. Eija Palosaari sanoo, että aivot on kuin pakastin, johon psyyke säilöö asioita odottamaan käsittelyä. Hän uskoo, että osa suomalaisten nykyisistä massiivisista mielenterveysongelmista on itse asiassa eräänlaista vähävoimaisuutta, ei varsinaista masennusta.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Masennuksesta kansantauti](/aihe/artikkeli/2015/02/04/masennuksesta-kansantauti)[Lääkitty mieli](/aihe/artikkeli/2011/04/12/laakitty-mieli)[Lääkepurkin varjossa](/aihe/artikkeli/2011/03/30/laakepurkin-varjossa)[Hiljentymällä irti oravanpyörästä](/aihe/artikkeli/2011/03/10/hiljentymalla-irti-oravanpyorasta)[Lakimuutos mahdollisti psykoterapian yhä useammalle](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/04/kelakorvaus_lisannyt_psykoterapian_suosiota_2481388.html) (yle.fi)[Ihminen tavattavissa -hankkeen sivut](http://www.ihminentavattavissa.fi/) (ihminentavattavissa.fi)
Pirkkalan äänestyspaikoissa muutoksia
Pirkkalassa äänioikeutettujen toivotaan kiinnittävän huomiota muuttuneisiin äänestyspaikkoihin. Haikan alueen vaalipäivän äänestyspaikka on Kurikankulman koulu, kun aiemmin äänestys oli kunnantalolla. Partolan ja Pereen alueiden äänestys on edelleen Nuolialan koululla.
Vaalipäivän äänestyspaikkatiedot löytyvät maistraatin lähettämästä ilmoituskortista.
Äänestyspaikkatietoja voi myös tiedustella oikeusministeriön maksuttomasta palvelunumerosta 0800 9 4770 tai Tampereen maistraatista numerosta 071 87 40341.
Äänestyspaikkojen muutos koskee lähes 2000 pirkkalalaista.
Milanon La Scalaa suorana Suomeen
Myös Bio Rexin elokuvakeskuksissa voi nauttia pian oopperaelämyksistä. Hämeenlinnassa, Espoossa ja Kajaanissa on tarjolla oopperalähetyksiä Milanon La Scalasta. Samaan sopimukseen kuuluvat myös Pariisin, Barcelonan ja Madridin oopperatalot, Münchenin oopperafestivaalit ja Salztburgin festivaali.
\- Kevään aikana rakennetun satelliittitekniikan ansiosta voimme tarjota suurelle yleisölle uusia elämyksiä. Oopperaesitysten lisäksi myöhemmin on luvassa myös konsertteja ja urheilutapahtumia, kertoo Bio Rex Cinemas Oy:n teatteritoimintojen päällikkö Aku Jaakkola yhtiön tiedotteessa.
Oopperaa on tarjolla sekä suorina että nauhoitettuina lähetyksinä. La Scalan La Traviataan päästään valkokankaan kautta tutustumaan elokuussa, mutta sitä ennen tarjolla on joukko muita suoria ja nauhoitettuja oopperoita Euroopasta.
Bio Rexin ensimmäinenn ooppera-avaus on 11. toukokuuta, jolloin esitetään Tosca nauhoitettuna Münchenistä. Oopperaa tähdittävät Karita Mattila Toscana, Jonas Kaufmann Cavaradossina ja Scarpian roolissa nähdään Juha Uusitalo.
Nauhoitettujen lähetysten liput maksavat 22 euroa ja suorien 32 euroa.
Mies puukotettiin kuoliaaksi Kemissä
Kemissä tapahtui keskiviikkoiltana kemiläismiehen kuolemaan johtanut puukotus. Puukotus tapahtui yksityisasunnossa Ruutin kaupunginosassa. Tapauksen johdosta on otettu kiinni neljä henkilöä.
Poliisin alustavien tietojen mukaan asuntoon tunkeutui seurue, jonka yksi jäsen puukotti asunnossa vieraana ollutta miestä ylävartaloon. Vuonna 1964 syntynyt uhri kuoli saamiinsa vammoihin heti.
Peräpohjolan poliisi on ottanut kiinni kolme miestä sekä yhden naisen ja tutkii heidän osuuttaan tapahtumaan. Asiaa tutkitaan tappona.
Puukotus tapahtui kello 20:n ja 20.30:n välillä.
Seurakuntien sijoitussuunnitelma uusiksi
Tampereen seurakuntayhtymä on päivittänyt säästössä olevien varojensa sijoitussuunnitelman. Sijoitussuunnitelma ohjaa seurakuntayhtymää tekemään sijoituksia vain vastuullisiin yrityksiin ja välttämään sijoituksia yrityksiin, jotka eivät noudata kansainvälisiä ihmisoikeus- ja työelämäsopimuksia.


Tampereen seurakuntayhtymällä on viime lokakuun markkinahinnoin arvioituna sijoitusomaisuutta 11,7 miljoonaa ja rahaa hautainhoitorahastossa 6,5 miljoonaa euroa.
AMPUMAURHEILU: Häkkinen 14:s Koreassa
Henri Häkkisen tarkkuus riitti 14. sijalle pienoiskiväärin 3x40 ls:n kilpailussa maailmancupissa Koreassa. Häkkisen tulos oli 1 164 (makuu 394, pysty 383 ja polvi 387).
Miesten kilpailun voitti Intian Sanjeev Rajput tuloksella 1278,2 (1176+102,2). Kiväärilajien päävalmentaja Juha Hirven mukaan Henri Häkkinen teki hyvän ja tasaisen perussuorituksen.
Lahdessa taas outo sähköhäiriö
Salaperäinen sähkövika iski torstaiaamuna LE-sähköverkon 110 kilovoltin siirtolaitteisiin. Syyksi muutaman minuutin, mutta laajan sähkökatkon syyksi epäillään aamukastetta.
Laaja sähköhäiriö aiheutti aamulla jännitekatkon Lahden ja Hollolan Salpakankaan alueella.
Noin kello kuuden aikaan sattunut vika vei sähköt noin 42 000 taloudelta, kertoo käyttöpäällikkö Pasi Heinonen LE-sähköverkko Oy:sta.
Muutaman minuutin kestäneen häiriön syytä ei tiedetä, mutta kyseessä saattaa olla 110 kilovoltin eristimeen syntynyt maasulku Sopenkorpi-Nikkilä-johdossa.
Käyttöpäällikkö Heinosen mukaan aamuinen kosteus voi tehdä eristimeen sähköä johtavan kalvon, jossa maasulku syntyy.
-Olemme odottaneet kuulohavaintoja, jos joku on havainnut pamauksen. Kun suurjännite iskee eristinlautasten yli, siinä käy melkoinen täräys.
Pasi Heinosen mukaan sähköeristimiä kiikaroidaan, jos niissä näkyisi missä maasulku on tapahtunut.
Vastaavanlainen häiriö koettiin myös pari vuotta sitten.
Kaupunkien ilmanlaatu huono
Vaasan keskustan ilmanlaatu on pysytellyt päivän aikana huonona. Ilmassa on tällä hetkellä runsaasti liikenteen nostattamia pienhiukkasia.
Pölyn määrä on lisääntymään päin myös Seinäjoella. Vapaudentien mittausasemalla ilmanlaatuindeksi on huonontunut aamun hyvästä keskipäivällä välttäväksi.
JALKAPALLO: Japani sittenkin mukaan Copa Americaan
Japanin jalkapallomaajoukkue osallistuu sittenkin Copa America -turnaukseen. Etelä-Amerikan mestaruusturnaukseen kutsuttu Japani ehti jo aikaisemminilmoittaa, että se ei osallistu turnaukseen maan luonnonkatastrofin takia.
\- Valmistelemme kirjettä Etelä-Amerikan jalkapalloliitolle, Japanin liiton varapresidentti Kozo Tashima selvitti.
Räsy nousee lattialta rintapieleen
Suomalaisissa kodeissa on aina osattu hyödyntää jo aikansa eläneet tekstiilit. Räsymatto on yksi perinteisimmistä tavaroista, jossa käyttökelvottomasta on tehty uutta ja kelvollista. Räsyt ovat muotia edelleen - nyt niistä syntyy mattojen lisäksi vaikka koruja.
Terävä ja räsähtävä ääni siirtää huomion toimitusjohtaja Kirsi Heikkisen käsissä olevaan vanhaan lakanaan. Heikkiselle ääni herättää paljon muistoja.
\- Muistan, kun ennen vanhaan mummon kanssa revittiin matonkuteita mattolaiturilla. Se oli tarkkaa puuhaa, kuteen piti olla tasalaatuista. Varsinkin leveyden suhteen mummo oli tarkka.
Kajaanissa sijaitsevan Kainuun Pirtin perinteisiin ääniin kuuluu paukutus, kun asiakkaat loukuttavat räsymattoja kangaspuilla. Mutta nyt käsityöihmiset ovat haistaneet räsyjen todellisen uudelleen tulemisen. Erilaisilla kursseilla räsyistä loihditaan mattojen lisäksi koristeita ja koruja.
\- Räsyä käytetään monessa paikassa, ihmiset haluavat nostalgiaa. Vanha tavara tai vaate voi olla aikansa elänyt, mutta muodistamalla siitä saa uutta. Sellaista, jota voi käyttää vaikka joka päivä. Niinkuin tämä vanha, jo rikki mennyt lakana. Tarvitaan iso virkkuukoukku, koristeita ja hakaneula.
Noin puolessa tunnissa Kirsi Heikkinen pakertaa pienen pojan kummituslakanasta rintakorun.
Vaalirahoituksesta ilmoittaminen vaihtelee
Neljännes pirkanmaalaisista kansanedustajaehdokkaista on jättänyt etukäteisilmoituksen vaalirahoituksestaan puolue- ja vaalirahoitusvalvontaan. Suurimmista puolueista nihkeimpiä ilmoittajia ovat kokoomus, SDP ja perussuomalaiset. Sen sijaan kaikki vihreiden ehdokkaat ovat tehneet ennakkoilmoituksen.
Sekä kokoomuksesta, SDP:stä että perussuomalaisista vain yksi ehdokas kustakin puolueesta on jättänyt ennakkoilmoituksen vaalirahoituksestaan. Perussuomalaisissa ilmoittamatta jättämistä perustellaan muun muassa puutteellisella ohjeistuksella.
\- Ohjeet ovat saattaneet tulla puolueelle, mutta ehdokkaille asti ne eivät ole ehtineet. Itse en oikein ymmärrä, miksi vaalirahoja syynätään etukäteen niin valtavasti, eihän ilmoittaminen etukäteen ole edes välttämätöntä, sanoo perussuomalaisten piirihallituksen puheenjohtaja Reijo Ojennus Parkanosta.
Vihreiden toiminnanjohtaja Tulia Jaatinen perustelee kaikkien vihreiden ehdokkaiden etukäteisilmoittelua selkeydellä.
\- Kun kaikki on selkeää ja puhdasta, niin miksei rahoitusta laitettaisi ajoissa näkyviin. Ei tarvitse sitten jälkeenpäin pestä likapyykkiä pestä, kun ei ole mitään pestävää. Rahoituskuviot ovat aina olleet vihreille selkeitä ja avoimia kautta linjan.
Varsinaisen vaalirahoitusilmoituksen tekevät valituksi tulleet kansanedustajat ja varaedustajat vaalien tuloksen vahvistamisen jälkeen.
KHO: Lännen Puhelin ei käyttänyt asemaansa väärin
Korkein hallinto-oikeus on antanut ratkaisunsa asiassa, joka koski teleoperaattoriyhtiö Lännen Puhelimen menettelyä laajakaistamarkkinoilla. KHO:n mukaan Lännen Puhelin ei käyttänyt väärin määräävää markkina-asemaansa.
Asia koski yksittäisille kotitalouksille tarkoitettujen ADSL-pohjaisten internetyhteyksien tukkumarkkinoita. Kyse oli muun muassa siitä, onko operaattori toiminut väärin pidättäytyessään tarjoamasta kilpailijoilleen tiettyjä vähittäisasiakkaiden internetliittymissä käytettyjä tukkutuotteita.
Asia tuli vireille vuonna 2004, kun Kilpailuvirasto vaati, että markkinaoikeus toteaisi Lännen Puhelimen käyttäneen väärin määräävää markkina-asemaansa. Kilpailuvirasto myös vaati Lännen Puhelimelle miljoonan euron sakkoa.
Markkinaoikeus hylkäsi Kilpailuviraston esityksen.
Korkein hallinto-oikeus katsoi, ettei Lännen Puhelimen toiminta estänyt kilpailua tavalla, jota tulisi pitää määräävän markkina-aseman väärinkäyttönä. KHO:n mukaan myöskään Kilpailuviraston väittämää hintaruuvia ei voitu osoittaa. Hintaruuvi tarkoittaa sitä, että yritys heikentää kilpailijansa asemaa perimällä tältä ylihintaa erilaisista hyödykkeistä.
Lännen Puhelin toimi Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa. Yhtiö siirsi tele- ja tietoverkkoliiketoimintansa DNA:lle vuonna 2007.
WSJ: Iran sekaantunut Syyrian levottomuuksiin
Iran avustaa Syyrian presidentti Bashar al-Assadin joukkoja kukistamaan opposition mielenosoitukset, kirjoittaa Wall Street Journal. Nimettömänä pysyttelevien yhdysvaltalaislähteiden mukaan Iran on tarjonnut Syyrialle välineitä mm. salakuunteluun ja mielenosoitusten hajottamiseen.
Lehden haastattelemien lähteiden mukaan Iran on tarjonnut apuaan ja ”oppejaan vuoden 2009 tapahtumista” myös Bahrainin ja Jemenin mielenosoitusten tukahduttamiseksi.
Iranissa puhkesi mielenosoitusten aalto kesäkuussa 2009 vilpillisiksi väitettyjen presidentinvaalien jälkeen. Tuolloin presidentti Mahmud Ahmadinejadin joukot mm. sensuroivat opposition tiedonvälityskanavia ja kukistivat lopulta väkivaltaisesti viikkoja kestäneet mielenosoitukset.
Syyriassa presidentti Bashar al-Assadin eroa vaativat mielenosoitukset ovat jatkuneet viikkoja. Useisiin kaupunkeihin levinneissä levottomuuksissa on kuollut toistasataa ihmistä.
Terveenä leireillä ja leireiltä
Parhaat harjoitusjaksot tehdään usein leireillä. Säännöllisessä päiväohjelmassa laadukas harjoitus seuraa toistaan ja harjoitusten välillä keskitytään palautumaan, ei arkipäivän askareisiin tai vaikkapa opiskeluihin. Luminen talvi pakottaa kehittymään pyrkivän suuntaamaan välillä lämpimämpiin maihin sulan maan ja lajiharjoitusten perässä. Suunnistajalle runsas leireily on välttämätöntä myös erilaisiin maastotyyppeihin sopeutumisen kannalta.
Leireilyssä on myös riskinsä, kuten alttius sairastumiseen, ja etenkin kauden päätavoitteiden lähestyessä on punnittava huolella leireilyn hyötyjä ja riskejä suhteessa kotona tutuissa oloissa harjoitteluun. Sairastua tai loukkaantua voi kotioloissakin, mutta leireillä ei apu ole yhtä lähellä. Sairastaminen tai vammojen hoito raastaa hermoja, kun leirikaverit harjoittelevat ympärillä, samalla kun omat innolla odotetut ja kalliit vuorokaudet hyvissä olosuhteissa valuvat hukkaan.
Suunnistajat joutuvat useimmiten matkustamaan talven ja kevään harjoitusleireillä majoituksesta kauemmas kartoille. Aina ei aurinko paista ulkomaillakaan, vaan kylmän ja sateisen harjoituksen jälkeen on kiire saada kuivaa vaatetta päälle. Sitten palauttava välipala, autoon ahtautuminen ja kämpille matkustaminen, samalla pitäisi jo palautua. Jos haluaa majoituksen läheltä hyviä karttoja, voivat majoitusvaihtoehdot vaikkapa vuorilla olla vähissä. Itä-Euroopan maissa majoituksiin suhtautuu paremmalla huumorilla, mutta kyllä lännemmässäkin leirintäalueen mökit kostuvat kummasti sadeviikolla vaatteita kuivatessa.
Hiihtomaajoukkueella mukana kulkee oma imuri hotellihuoneiden pölyisiä kokolattiamattoja varten. Liikaa ei saisi tauteja pelätä ja vältellä, mutta sopivasti oikeita asioita tekemällä voi säästyä monelta riesalta ja pienentää tartuntariskiä leiriryhmän sisällä. Jos jokin pieni asia lisää omaa uskoa asioiden hyvästä hoidosta, on se varmasti hyväksi ja auttaa keskittymään olennaiseen.
Ulkomailla altistuu vieraalle bakteerikannalle ja huono hygienia voi muodostaa riskin vatsataudille. Välttelen ”riskiruokia” ravintoloissa, buffet-pöydässä pidempään seisseet majoneesikastikkeet tai jälkiruoat saavat jäädä turisteille. Jääpalat kilisisivät mukavasti kylmässä juomassa, mutta ne on yleensä tehty vesijohtovedestä, ja pullovesi on lähes kaikissa maissa se varmin valinta. Desinfioivan käsihuuhteen käyttö ruokapöydässä voi tuntua yliampuvalta tautien karttelulta, mutta sekin on riskien pienentämistä. Huonolla tuurilla voi kuitenkin sairastua, toimi miten tahansa.
Hyvä tuuri jäi tosiaan käymättä viime viikolla, kun maajoukkueen leirillä Sveitsissä osalla porukasta jylläsi vatsatauti. Tartunta taisi tulla sairaalta turistilta, joka oli keräillyt aamupalansa samasta tarjoilupöydästä maajoukkueen ruokailun lomassa. Seuraavana aamuyönä usemmalla suomalaisella oli valitettavan kiire kohti vessaa. Itse vältin tuon tartunnan, mutten vatsavaivoja, jotka alkoivat jo Sveitsiä edeltäneellä viikolla seuraleirillä Etelä-Ranskassa.
Lieväkin sairastelu harmittaa ja vie terän parhaasta suorituskyvystä ja leirijakson onnistumisesta. Leireille lähdetään kotimaata parempien olosuhteiden perässä ja tietenkin siellä haluaisi kaiken onnistuvan suunnitelmien mukaan. Osaa terveysriskeistä voi vältellä, mutta joskus vain on huonoa tuuria itsestä riippumatta. Kovaa harjoitellessa kroppa on kovin alttiissa tilassa ikäville yllätyksille. Riskien tiedostaminen ja niiden sopiva huomioiminen säästää toivottavasti useimmilta vaivoilta.
Tampere houkuttelee koululaisia Tampereen tekijöiksi
Tampereen kaupunki tekee itseään tunnetuksi työnantajana esittäytymällä kasiluokkalaisille. Kaupunki kertoo koululaisille eri ammatteista ja esittelee uramahdollisuuksia. Tavoitteena on herättää koululaisten kiinnostus kaupungin tarjoamia töitä kohtaan.
Neljään esittelytapahtumaan saapui yhteensä lähes 1 800 tamperelaista kasiluokkalaista.
Apulaispormestari Perttu Pesän mukaan tärkeintä on näyttää nuorille, kuinka paljon eri työmahdollisuuksia kaupungilla onkaan.
\- Kun miettii omaa lapsuuttaan ja nuoruuttaan, niin eihän silloin ollut mitään käsitystä siitä, mitä kaikkea kaupungin työntekijät tekevät, hän sanoo.
Henkilöstöjohtaja Niina Pietikäinen on samaa mieltä. Hän tietää omasta kokemuksestaan, ettei kaupunkia välttämättä nähdä potentiaalisena työnantajavaihtoehtona itselle.
\- Nyt kun olen ollut kaupungilla töissä jo yli kymmenen vuotta, tiedän kuinka monia mahdollisuuksia se tarjoaa.
Tampereen kaupunki on Pietikäisen mukaan nuorille usein hieman tuntematon työnantaja. Näin kertovat myös erilaiset nuorille tehdyt kyselytkin.
\- Haluamme esitellä erilaisia ammatteja ja nimikkeitä, joista varmasti jokainen löytää jotain itseään kiinnostavaa. Emme tietenkään oleta, että kahdeksasluokkalaiset tässä vaiheessa tietävät, mitä tahtovat isona tehdä. Välttämättä sitä ei itsekään vielä tiedä, Pietikäinen nauraa.
Sopivasti aikaa miettiä
Tapahtuman kuulijat ovat Perttu Pesän mukaan juuri oikean ikäisiä tämänkaltaisille tempauksille.
\- Kahdeksasluokka on sellainen vedenjakaja. Ajatukset ehtivät muhia tässä ennen kesää, yhdeksättä luokkaa ja yhteishakuja, hän vakuuttaa.
Samaa mieltä ovat Hatanpään koulun kahdeksatta luokkaa käyvät Noora, Iiris ja Nea.
\- Tässä ehtii hyvin vielä miettiä vaihtoehtoja, ettei tarvitse kiireessä päättää, tytöt tuumaavat.
Yhtenä päivän kohokohtana oli arvonta, jossa yksi oppilasta voittaa päivän missä tahansa kaupungin ammatissa.
Onni ei suosinut Hatanpään kolmikkoa, mutta se ei estänyt pohtimasta sitä, minkä ammatin saloihin tytöt olisivat halunneet kurkistaa.
\- Työt päiväkodissa ja sairaalassa kiinnostavat.
Kangasalan numerot vaihtuvat vasta toukokuussa
Torstaille aiottu Kangasalan kunnan puhelinnumeroiden muutos siirtyy toukokuulle Telia Soneran henkilöstön lakon vuoksi. Kangasalan puhelinnumerot vaihtuvat kunnan siirtyessä uuteen puhelinjärjestelmään.
Kaikki Kangasalan kunnan lankapuhelimet muuttuvat toukokuussa matkapuhelimiksi, mikä parantaa henkilöstön tavoitettavuutta. Myös Kangasalan kunnan ja terveyskeskuksen puhelinvaihteen numerot muuttuvat.
Kunnan puhelinvaihteen uusi numero tulee olemaan 03 5655 3000 ja terveyskeskuksen 03 5655 4000.
Kunnan matkapuhelinnumerot säilyvät toukokuisen muutoksen jälkeenkin ennallaan.
Muutoksen aikataulu tarkentuu lähiaikoina.
"SM-liigan finaaleissa ei pärjää katselemalla"
HIFK-ikoni Kimmo Kuhta oli tyytyväinen SM-liigan ensimmäiseen finaaliotteluun, joka toi helsinkiläisille keskiviikkona ensimmäisen kiinnityksen Suomen mestaruuteen. Vaikka Kuhta on kokenut kehäkettu, pelaa hän tänä keväänä uransa ensimmäisiä liigafinaaleita.
HIFK voitti Bluesin ensimmäisessä loppuottelussa niukasti 3-2. Kuhta ei vielä maalitolppien väliin osunut, eikä tehopisteitäkään tullut, mutta oman joukkueen voitto oli kuitenkin illan tärkein saavutus.
\- Avausfinaali oli aika paljon sitä mitä odotettiin. Kovaa kamppailupelaamista, tarkkaa puolustamista ja kaikki panivat itsensä koko ajan likoon. Loistavaa lätkää, Kuhta kehui.
Kuhta oli mukana jo HIFK:n vuoden 1998 mestarijoukkueessa, mutta tuolloin 23-vuotias hyökkääjä ei pelannut yhtäkään pudotuspeliottelua. Uran ensimmäinen liigafinaali maistui Kuhdan suussa makealta.
\- Olihan siinä enemmän panosta kuin muissa peleissä. Ei siellä pärjää ollenkaan katselemalla tai miettimällä. Sinne pitää mennä painamaan hommia ja samalla nauttia siitä, Kuhta avasi liigafinaalin olemusta.
Suomen mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa. HIFK otti keskiviikkona ensimmäisen askeleen kohti kultamitaleita, mutta Kuhtakin näki, että parantamisen varaa jäi torstain toista finaalia ajatellen.
\- Paikka paikoin oli sellainen HIFK, mitä haluttiin. Ei ehkä ihan koko 60 minuuttia. Saatiin kuitenkin ensimmäinen kiinnitys. Sitä lähdettiin hakemaan, Kuhta päätti.
Bluesin ja HIFK:n välistä toista loppuottelua voi kuunnella suorana Radio Suomessa ja YLE Urheilun netissä
 

  torstaina klo 18.03 alkaen. Ottelun selostaa Antero Mertaranta, asiantuntijana toimii Mika Nieminen.

Pettynyt Nieminen Barcelonan karsintoihin
Jarkko Nieminen oli hyvin pettynyt otteisiinsa keskiviikon ottelussaan Monte Carlossa Rafael Nadalia vastaan. Maailman ykköspelaaja kukisti Niemisen 6-2, 6-2. Nieminen kertoo verkkosivuillaan myös osallistuvansa viikonloppuna Barcelonan ATP-turnauksen karsintaan.
\- Aloitin ottelun monilla helpoilla virheillä ja sen jälkeen hätäilin lyöntieni kanssa koko ajan. Nadal usein pakottaa sinut yrittämään ylimääräistä, mutta tänään hän ei tehnyt sitä. Tein vain paljon virheitä helpoissa lyönneissä, Nieminen totesi verkkosivuillaan.
\- Olisin halunnut haastaa häntä paljon enemmän. Olisin halunnut pelata edes jossain vaiheessa ottelua samalla tavalla kuin maanantaina niin olisin nähnyt kuinka hyvin sillä olisi pärjännyt Nadalia vastaan.
Seuraavaksi Nieminen pelaa Barcelonassa, jossa hän osallistuu karsintoihin lauantaista alkaen. Hän olisi päässyt suoraan pääsarjaan, mutta ei ilmoittautunut, koska ensi viikon oli tarkoitus olla harjoitusviikko. Koska Niemisen ottelut eivät ole sujuneet keväällä odotusten mukaan, hän päätti valmentajansa kanssa osallistua Barcelonan karsintoihin.
Pohjoisessa kasvanut mustikka on terveellisin
Metsämustikka on poikkeuksellisen terveellinen marja. Se sisältää paljon flavonoideihin kuuluvia antosyaaneja, joilla on erityisen paljon terveysvaikutuksia. Uusimpien tutkimusten mukaan mustikka on sitä terveellisempi mitä pohjoisempana se kasvaa.
Marjat ovat muihin elintarvikkeisiin verrattuna ylivoimaisia terveellisyydestään tunnettujen flavonoidien lähteitä. Supermarjana tunnetun mustikan syömisellä on erityisen paljon erilaisia terveysvaikutuksia. Siksi onkin merkittävää että tutkimuksissa on havaittu mustikan antosyaanimäärän kasvavan pohjoiseen mentäessä.
Oulun yliopiston biologian laitoksella mustikoita tutkinut filosofian tohtori Laura Jaakola toteaa tutkimusten osoittaneen että mustikka on sitä terveellisempi, mitä pohjoisempana se kasvaa.
\- Olemme useammassa tutkimuksessa saaneet selville, että pohjoisissa mustikoissa on enemmän terveysvaikutteisia antosyaanipigmenttejä, eli niitä mustikan sinisen ja punaisen väriaineita, mustikkatutkija Laura Jaakola selventää.
Lisäksi pohjoisen mustikan geenit ovat yksinkertaisesti paremmat kuin etelässä kasvaneen mustikan, eli pohjoisen oloissa syntyneet hyvät ominaisuudet näyttävät myös periytyvän. Oulussa on kasvatettu kuudelta eri leveyspiiriltä lähtöisin olevia mustikkaklooneja ja erot antosyaanien tuotossa säilyvät niissäkin, vaikka valon ja lämmön määrä on sama.
Lääkekasville on maailmalla kysyntää
Mustikan kysyntä on kovaa niin Japanissa, Kiinassa, Koreassa kuin USA:ssakin. Mustikka on tunnettu jo tuhansia vuosina lääkekasvina. Laura Jaakolan mukaan mahdollisuudet metsämustikan ominaisuuksien teolliseksi hyödyntämiseksi ovat loistavat.
\- Se vain vaatisi nykyistä parempaa tutkimus- ja tuotekehityspanostusta ja sitä että joku rahoittaja todella huomaisi asian kaupallisen potentiaalin. Näin voisi mustikan tuotekehitys ja jalostusaste Suomessa nousta sen sijaan että marjat viedään ulkomaille ja jalostetaan siellä, pohtii Jaakola.
Mustikan tiedetään muun muassa ehkäisevän sydän- ja verisuonitauteja, maksan rasvoittumista, 2-tyypin diabetesta sekä syöpää, parantavan muistia sekä motoriikkaa ja ylläpitävän silmien terveyttä. Useimmat näistä vaikutuksista liittyvät nimenomaan antosyaaneihin, jotka ovat tärkeä flavonoidiryhmä.
Suomen, Ruotsin ja Norjan pohjoisosat ovat metsämustikan kannalta ihanteellista aluetta. Alueita yhdistää mustikan hyvät geenit sekä kasvuolot ja puhdas luonto. Tutkija listaa vahvuuksiksi myös jokamiehen oikeuden ja maailman parhaan mustikkatutkimuksen.
\- Alan volyymihan on todella mittava. Marjojahan on huikeat määrät metsissä vuosittain ja valtaosa sinne myös jää, tohtori Laura Jaakola toteaa.
Luongo lannisti hallitsevan NHL-mestarin
NHL-runkosarjan paras joukkue Vancouver jätti Chicagon nollille pudotuspelien avauksessa. Roberto Luongo pysäytti Canucks-maalilla 32 laukausta ja kotijoukkue oli vahvempi 2-0.
Vancouver iski maalinsa jo avauserässä. Christopher Higgins ja Jannik Hansen yllättivät Blackhawks-maalia vartioineen Corey Crawfordin. Luongo myönsi, että hänellä oli onneakin matkassa hallitsevan NHL-mestarin Chicagon lyömisessä. Maalitolpat pelastivat Luongon takaiskuilta peräti kolme kertaa.
Chicago osoitti toisessa ja kolmannessa erässä, että joukkueella on hyvät edellytykset haastaa Vancouver vielä tiukasti taistelussa jatkopaikasta. Tämän huomioi Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville.
\- Alussa olimme vaikeuksissa, mutta toisesta erästä lähtien meillä oli hyviä mahdollisuuksia, mutta emme saaneet palkinnoksi maaleja, Quenneville kommentoi.
Chicagon hyökkääjä Marian Hossa antoi tunnustusta Roberto Luongolle ja mietti myös keinoja, miten Luongo saadaan jatkossa nujerrettua.
\- Luongo pelasi esimerkillisen hienosti. Meidän on saatava Luongon maalille enemmän liikennettä, niin verkot alkavat venyä, Hossa sanoi.
Intia ja Pakistan mahtuvat taas samalle krikettikentällä
Intia ja Pakistan ovat sopineet urheilusuhteiden palauttamisesta normaaleiksi, kertovat intialaisviestimet. Intia katkaisi maiden väliset diplomaatti- ja urheilusuhteet vuonna 2008 toistasataa kuolonuhria vaatineen Mumbain terroristi-iskun takia. Intia syyttää iskusta pakistanilaisia terroristeja.
Sovun myötä käynnistyvät myös maiden väliset krikettimaaottelut. Intian ja Pakistanin krikettijoukkueet ovat kohdanneet Mumbain iskun jälkeen kansainvälisissä turnauksissa, viimeksi kaksi viikkoa sitten MM-kisoissa Intiassa. Varsinaisia maiden välisiä ottelusarjoja ei ole kuitenkaan pelattu.
Maiden krikettiliittojen kerrottiin sovun myötä aloittavan neuvottelut seuraavan ottelusarjan ajankohdasta ja paikasta. Lehtitietojen mukaan Intian joukkue matkustaisi Pakistaniin ensi vuoden aikana. Viimeksi maaottelu pelattiin vuosina 2007 - 2008, kun Intian joukkue vieraili Pakistanissa.
Pakistan on ollut kansainvälisessä krikettipaitsiossa maaliskuusta 2009 asti. Tuolloin militantit hyökkäsivät maassa vierailleen Sri Lankan joukkueen kimppuun. Iskun takia Pakistan menetti myös osuutensa vuoden 2011 kisojen isännyydestä. Kisat pelattiin Intiassa, Bangladeshissa ja Sri Lankassa. Kriketti on erittäin suosittua alueella.
Kevättulvasta selvittäneen vähällä
Meri-Lappiin ei ole odotettavissa vaikeaa kevättulvaa. Lapin ELY-keskuksen vesivara- ja ympäristöpalveluiden esimies Timo Alaraudanjoki kertoo, että alueen lumimäärä on suhteellisen pieni eikä vesimäärältään suuria tulvia ole odotettavissa.
Alaraudanjoen mukaan ainoastaan huomattavan kovat vesisateet ja jäät saattavat aiheuttaa ongelmia esimerkiksi Simojoella ja Tornionjoella. Alaraudanjoki kuitenkin arvioi, että kevään ohuesta jäätilanteesta johtuen jääpatoriski on tänä vuonna normaalia pienempi.
\- Kun lumi sulaa jään päältä ja auringonsäteet pääsee jäähän kiinni niin se haurastuttaa jäätä nopeasti ja paksukin jää menee hyvin heikoksi. Näin ollen jääpatoja ei synny kovin helposti ja siinä mielessä voisi olettaa että tänä vuonna jääpatoriski voisi olla tavanomaista hieman pienempi, Alaroudanjoki sanoo.
Alaroudanjoki kertoo, että tämän hetken ennusteen mukaan esimerkiksi Simojoella tulva on suurimmillaan Vapun tienoilla.
Alaraudanjoki muistuttaa, että vesialueiden rannoilla sijaitsevien veneiden ja laiturien kiinnitykset kannattaa tarkistaa mahdollisimman pian.
Parasta lavarunoilijaa etsitään
Turun paras lavarunoilija valitaan illalla. Voittaja pääsee valtakunnalliseen Runopuulaaki-kilpailuun Kuopioon. Voittoon tarvitaan oma runo ja oma esitys.
Esiintymisaikaa on kolme minuuttia. Pisteet antaa yleisön joukosta valittu tuomaristo. Runopuulaaki käydään siis kansainvälisillä Poetry slam -säännöillä. Turun karsintakisa järjestetään torstaina 14. huhtikuuta Pub Hunter's Innissä kello 20:00 alkaen. Turun Puulaakiin voi ilmoittautua paikan päällä kello 19:30 alkaen.
Kahdeksan eri paikkakunnan parhaat kohtaavat suomenmestaruusfinaalissa Kuopiossa syksyllä. YLE Radio Suomi lähettää loppukilpailun suorana lähetyksenä 8. lokakuuta 2011.
Kansansuosiota nauttiva Runopuulaaki tavoitti viime vuonna suuremman yleisön kuin mikään muu valtakunnallinen runo- tai kirjallisuustapahtuma, kun kaikki kahdeksan karsintaa ja finaali radioitiin suorina lähetyksinä.
Turun Runopuulaakin tuottaa Kirjan talo osana kerran kuussa järjestettäviä Runo Inn Hunter's -runoklubeja. Runopuulaakiklubilla 14.4. esiintyy myös runoutta ja musiikkia yhdistävä kokoonpano Kinnunen, Kulmala ja Hirvonen & Säkeet Orkesteri. Puulaakin juontaa Marko Laihinen.
Valtakunnallisesti Runopuulaakia tuottavat Yleisradion kanssa yhteistyössä lavarunouden hallitseva Suomen mestari Jukka Kervinen, kirjallisuustapahtuma Kirjakantti, Pohjois-Savon taidetoimikunta ja Runokukko, johon kuuluvat Olavi Rytkönen ja Jouni Tossavainen.
Vuoden käsityöläinen on aivotaitaja
Vuoden käsityöläiseksi on valittu neurokirurgian professori Juha Hernesniemi Helsingistä. Suomen käsityön museo haluaa valinnallaan nostaa esille perinteisestä ajattelusta poikkeavia ammattikäsityöläisiä.
Vuoden käsityöläinen julkistettiin tänään Taidon päivänä Jyväskylässä. Neurokirurgin valinnalla tuodaan esiin koko kirurgikunta kädentaitoja vaativana ammattikuntana.
Käsityötaitojen hionta vaatii kirurgin ammatissakin sitkeää harjoittelua ja työtä. Hyväksi kirurgiksi tullaan vähän samanlaisten vaiheiden kautta kuin oppipojasta käsityöläismestariksi.
Professori Juha Hernesniemen tavaramerkiksi on tullut nopea ja yksinkertainen mikrokirurgia, jota tullaan ympäri maailmaa seuraamaan ja oppimaan. Hänen johdollaan HYKSin neurokirurgian klinikka on noussut kansainväliselle huipputasolle.
Hernesniemi haaveili koulupoikana kunnanlääkärin urasta. Haaveet eivät kuitenkaan toteutuneet, koska hän ei päässyt sisälle Helsingin lääketieteelliseen. Oppia piti lähteä hakemaan Sveitsistä Zürichistä.
Opiskelu ja myöhemmät ”kisällinvuodet” Zürichissä ja Kanadassa muovasivat Hernesniemestä käsityön huippuammattilaisen.
\- Aloitin 1. kesäkuuta 1973 neurokirurgian apulaislääkärinä, ja totesin tämän olevan minun alani. Uskon ja toivon voivani jatkaa neurokirurgina vielä kymmenisen vuotta, niin kauan kuin on hyvä mennä töihin. Päiväni ovat kiinnostavia, jokainen on erilainen. Aloitan varhain ja lopetan myöhään. Leikkaan kahdesta kolmeen potilasta päivittäin, 400-500 vuosittain. Useimmat leikkaukset kohdistuvat aivovaltimoiden pullistumiin eli aneurysmiin tai aivokasvaimiin, kertoo Hernesniemi
Entä mikä on neurokirurgin työssä kaikkein oleellisin taito?
\- Vakaa käsi, rauhallinen mieli, hyvä suunnitelma ja suuri kokemus, tiivistää Hernesniemi.
Haukkui tuomaria homoksi - sai 100 000 dollarin sakot
Yksi koripallon NBA:n kirkkaimmista tähdistä, Kobe Bryant, on saanut 100 000 dollarin sakot. NBA-komissaari David Stern mätkäisi Los Angeles Lakersin tähdelle muhkeat sakot, kun Bryant kutsui erotuomaria keskiviikkoyön San Antonio -ottelussa homoksi.
Bryant suivaantui erotuomarille, kun hän sai teknisen varoituksen.
\- Bryantin kommentti on anteeksiantamaton ja herjaava, Stern perusteli.
Tv-kamerat tallensivat Bryantin mauttoman kommentin, kun mies oli virheensä jälkeen matkalla vaihtopenkille.
\- Olen hyvin tietoinen, että koripallo on tunteellinen peli, mutta tällaista mautonta termiä ei tulla koskaan sallimaan, Stern selvitti.
HIFK:n Kousa odottaa taklaavaa Bluesia
Helsingin IFK otti keskiviikkona ensimmäisen kiinnityksen jääkiekon Suomen mestaruuteen, kun se löi kotihallissaan Espoon Bluesin maalein 3-2. Taistelu jatkuu kuitenkin jo vajaa vuorokausi myöhemmin, kun joukkueet kohtaavat Espoossa torstai-iltana.
HIFK:n puolustaja Mikko Kousa oli tyytyväinen omiensa esitykseen avausfinaalissa. Voitto tuli niukalla 3-2-marginaalilla, mutta peliesitys miellytti Kousaa.
\- Oli hyvää peliä meiltä. Tiesimme Bluesin kiekonliikuttelut ja vahvuudet. Maltoimme, ja kun tuli paikka ylivoimalla, niin iskettiin, Kousa sanoi.
Kousan mukaan pääkaupunkiseudun paikallisfinaali tarjosi heti ensimmäisessä ottelussa hyvän finaalisarjan aineksia.
\- On siellä vauhtia ja vaarallisia tilanteita paljon. Mielestäni pelissä oli loistava vauhti. Viihdyttävä kiekkoilta, oli loistava pelata.
Helsinkiläisten ja espoolaisten suurin ero keskiviikkona oli ylivoimapelissä. HIFK:n erikoistilannepelaaminen sujui mallikkaasti, Bluesilla siinä oli vastaavasti vielä hakemista.
\- Ylivoima ratkaisee nykykiekossa paljon. Meillä se on nyt onnistunut hyvin. Kyllä meiltä löytyy siihen vielä muutamia kikkoja, joten lyödään vielä lisää, Kousa myhäili.
Blues lähti ensimmäiseen finaaliin vauhdikkaasti taklaten. Kousa odottaa, että Blues pyrkii aktiiviseen karvauspeliin myös torstain toisessa loppuottelussa.
\- Ihan samanlainen Blues tulee varmaan vastaan. Blues tulee aktiivisesti ja heittää kiekkoa päätyyn. Pakkien tehtävä on hakea niitä kiekkoja ja ottaa taklauksia vastaan, Kousa tiesi.
Bluesin ja HIFK:n välistä toista loppuottelua voi kuunnella suorana Radio Suomessa ja YLE Urheilun netissä klo 18.03 alkaen. Ottelun selostaa Antero Mertaranta, asiantuntijana toimii Mika Nieminen.
  

Osa seurakunnista kapinoi palmusunnuntain kolehtikohdetta
Osa Helsingin seurakunnista ei haluaisi kerätä palmusunnuntaina Kirkkohallituksen määräämää kolehtia Suomen Raamattuopistolle. Raamattuopisto on yksi paljon kohua herättäneen Älä alistu! -kampanjan taustajärjestöistä.
Kirkko- ja kaupunki -lehti kertoo, että kolehtituottojen jako on noussut keskustelun kohteeksi useissa seurakunnissa.
Kirkkohallitus on määrännyt, että palmusunnuntain kolehti kerätään Suomen Raamattuopistolle. Osa seurakunnista kapinoi tätä vastaan, sillä Raamattuopisto on yksi Älä alistu! -kampanjan taustajärjestöistä. Kampanja kannusti ei-heteroita nuoria muuttamaan seksuaali-identiteettiään.
Seurakunnissa käydyssä keskustelussa kampanja on koettu sukupuolivähemmistöjä syrjiväksi, eikä kampanjan takana olevia järjestöjä haluta tukea.
\- Muutamassa Helsingin seurakunnassa seurakuntaneuvostot ovat olleet sitä mieltä, että kolehtia ei pitäisi kerätä niille järjestöille, jotka ovat Älä alistu! -kampanjan takana, totesi Malmin kirkkoherra, Helsingin yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtaja, Pertti Simola Yle Radio1:n ykkösaamussa.

  Puolet ennalta määrätty

Kirkkohallitus päättää joka joulukuussa noin 30 kolehtipyhän keräyskohteet eli puolet vuoden kolehtipyhien keräyskohteista. Kirkkohallituksen määräämiin kolehteihin sisältyy vuonna 2011 kolehdit neljälle Älä alistu! -kampanjaa tukeneelle järjestölle. Tämä on aiheuttanut vastustusta seurakunnissa.
Esimerkiksi huhtikuun ensimmäisenä sunnuntaina Malmin seurakunnassa kerättiin Älä alistu! -kampanjaa tukeneelle Suomen Evankelisluterilaiselle Kansanlähetykselle kolehti ainoastaan seurakunnan pääkirkossa. Malmin seurakunnan muissa jumalanpalveluspisteissä kolehti kannettiin yhteisvastuukeräykseen.
Tämä ei kuitenkaan ole Kirkkohallituksen päätöksen mukaista ja vuoden loput kolehdit kerätään hallituksen esityksen mukaisesti.
\- Meillä on ollut sellainen tulkinta, että riittää kun keräämme Kirkkohallituksen määräämän kolehdin meidän pääkirkossa. Ilmeiseti tämä tulkinta on Kirkkohallituksen näkemyksen mukaan väärä, Malmin kirkkoherra Pertti Simola kertoo.
Simolan mielestä seurakunnille tulisi antaa enemmän vapautta kolehtikohteiden päättämisessä.
\- Kirkkohallitus voisi hiukan harkita asiaa tarkemmin jo siitäkin syystä, että yli puolet kolehdeista on sellaisia, mitkä hallitus määrää. Näitä määrättyjä kolehteja voisi vähentää ja miettiä tarkemmin mitkä ovat kolehdin kohteita, Simola toteaa.
Kirkkohallitus aikoo tarkentaa toukokuussa kolehtikohteiden valintaperiaatteitaan.
Alkoholisteilta kiskottu kymmeniä tuhansia euroja Kouvolassa
Keskusrikospoliisi tutkii Kouvolassa tapahtunutta törkeää kiskontaa. Tekijäjoukon epäillään vuosien ajan keplotelleen itselleen huomattavia summia rahaa syrjäytyneiltä alkoholisteilta.
KRP pidätti eilen kolme kouvolalaista miestä, joita epäillään järjestelmällisestä kiskonnasta. Yksi pidätetyistä on päästetty vapaaksi. Muiden kuulustelut jatkuvat.
Tutkinnanjohtaja Ismo Kopra luonnehtii tapausta erittäin törkeäksi. Tekijät ovat kiristäneet uhrejaan viinalla vuosia. Ajan mittaan uhrit on saatu velan kattamiseksi myymään omaisuuttaan, jopa asuntoja.
Kiskotut summat liikkuvat kymmenissä tuhansissa euroissa - yksi uhreista on menettänyt jopa 100 000 euroa.
Kopra uskoo, että pidätyksiä on jutussa tulossa lisää. Uhrien määrästä ei poliisilla ole vielä varmuutta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Aamun kirjassa Annakaisa Iivarin Tyttöministeri
Iiris Luoto on pikkupaikkakunnan väritön, keski-ikäinen perheenäiti ja opettaja. Hän nousee yllättäen kansanedustajaksi ja tyttöministeriksi, kuten häntä perinteiset arvot -puolueessa (PERA) miehet kutsuvat. Tyttöministeri -romaani on herkullista ja osuvaa poliittista satiiria.
Annakaisa Iivari työskentelee sosiaali- ja terveysministeriössä neuvottelevana virkamiehenä ja vaikuttaa tietävän mitä politiikan kulisseissa tapahtuu. Kirjan päähenkilö Iiris huomaa eduskuntaan päästyään, että eduskuntaryhmän järjestäytyminen on sovittu jo edellisen kauden aikana. Päätöksenteko on myös aikamoista juonittelua ja jatkuvaa valtataistelua omienkin keskuudessa. Poliittinen koneisto kokoustaa loputtomasti, mutta konkreettisin lopputulos on vain taksikuskien työllistyminen.
Iiris Luoto solahtaa poliitikkona nopeasti systeemiin. Hän oppii hallitsemaan julkisuuttaan ja virkakoneistoaan. Iiriksestä tulee itsepalveluministeri, koska peruspalveluministeriä ei enää tarvita, sillä uuden hallituksen mukaan ihmiset eivät enää tarvitse peruspalveluita.
Annakaisa Iivari piruilee osuvasti politiikan lehmänkaupoista ja yhteiskunnan peruspalvelujen alasajosta. Hän on kirjoittanut kerrassaan mainion satiirin siitä miten yhteisiä asioitamme hoidetaan.
Annakaisa Iivari (s.1966)
Juhannus italialaiseen tapaan (2010)
Tyttöministeri (2011)
Naama tunnetuksi lainarahalla
Kansanedustajaehdokkaiden vaalikampanjabudjetit vaihtelevat muutamista kympeistä kymmeniin tuhansiin euroihin. Rahoituksista tehtyjen ennakkoilmoitusten perusteella taistossa palaa niin omaa kuin saatua ja aika paljon myös lainattua rahaa.
Ykkösen ratikan päätepysäkkiä Käpylässä koristaa ison viinimainoksen lisäksi kokoomusehdokas Pia Pakarisen vaalireklaami. Pakarinen on ottanut vaalikampanjaansa varten 50 000 euroa pankkilainaa. Vakuutena on ehdokkaan oma asunto.
\- Kansanedustajan työ kiinnostaa. Kun lähtee mukaan, kannattaa panostaa kunnolla jos haluaa sisään. Minulla ei ole kesämökkiä eikä golfosaketta. Tämä on todella vakava harrastus, jonka haluaisin olevan työni, Pakarinen toteaa.
Mutta kuinka helposti laina irtoaa vaalikampanjaan, kun varmuutta kansan valinnoista ei ole? Myöskin kampanjaansa osin pankkilainan turvin rahoittava Vihreiden Jukka Relander kertoo vain kävelleensä pankkiin sisään ja 20 000 euron laina oli sillä selvä.
\- Minulla on hyvä ja pitkä suhde kyseiseen pankkiin, naurahtaa Relander - Pankkiiri, jonka kanssa keskustelin, oli sitä mieltä, että saattaahan tuo mennäkin läpi. Tällainen positiivinen kutina ehkä vaikutti asiaan.
Köyhän on turvattava taustajoukkoihin
Pakariselle lainan ottaminen oli ainoa vaihtoehto, jotta kampanjasta tulee tarpeeksi näkyvä. Suurin osa summasta uppoaa ulkomainontaan ja Helsingin Sanomien mainoksiin.
\- Minähän voin olla rauhassa ihan niin pätevä kuin haluan, mutta jos riittävän moni ei tiedä pätevyyttäni, niin ei sillä ole mitään väliä. Ihmiset haluavat olla voittajien kelkassa ja hakea sellaisia ehdokkaita jotka on näyttävästi esillä.
Myös Relanderin rahoista suurin osa menee ulkomainontaan.
\- On aikamoinen ongelma, että ulkomainoksia hallinnoi yksi ainoa firma. Paikat ovat kalliita eivätkä kaikki saa kahtakymmentä tonnia kävelemällä pankkiin sisään. Hintataso sulkee pois köyhempiä ehdokkaita, mikä on suuri epäkohta.
Ilman rahaa ei eduskuntaa ole välttämättä asiaa, sanovat kummatkin ehdokkaat.
\- Kyllä se vaatii puolueen tai jonkun taustajoukon rahoitusta, tai muunlaista julkisuutta, toteaa Pakarinen.
Sosiaalinen media ei maksa mitään
Tällä kertaa sosiaalinen media on ensimmäistä kertaa vahvasti mukana kampanjoinnista. Siihen ei euroja pala yhtä paljon kuin mainostoimistojen suunnittelemiin kampanjoihin.
\- Riippuu vähän ehdokkaasta, kuinka paljon kampanjointi tapahtuu sosiaalisessa mediassa. On niitäkin, jotka eivät osaa sitä hommaa. Itselleni sosiaalinen media on tosi tärkeä väline. Esimerkiksi Uuden Suomen kolumnini leviävät välillä Facebookin kautta, ja se taas näkyy heti piikkinä kotisivujeni kävijämäärissä, kertoo Relander.
Pakarisella on sekä omat kotisivut ja Facebook-profiili että kolme erilaista vaalivideota.
\- Olen aktiivisesti kyllä mukana sosiaalisessa mediassa, vaalivideonikin on nähnyt yli 26 000 ihmistä, mutta ydinkohderyhmäni ei roiku Facebookissa. He ovat työssäkäyviä, kiireisiä ihmisiä.
Lahden keskusta pimeni aamulla
Laaja sähköhäiriö aiheutti aamulla jännitekatkon Lahden ja Hollolan Salpakankaan alueella. Noin kello kuuden aikaan sattunut vika vei sähköt noin 42 000 taloudelta
Muutaman minuutin kestäneen häiriön syytä ei tiedetä, mutta kyseessä saattaa olla 110 kilovoltin eristimeen syntynyt maasulku.
Käyttöpäälikkö Heinosen mukaan aamuinen kosteus voi tehdä eristimeen sähköä johtavan kalvon, jossa maasulku syntyy.
Vastaavanlainen häiriö koettiin myös pari vuotta sitten.
Kun rokettirolli saapui Mikkeliin
Mikkelin elävän musiikin yhdistyksen Melmun elämänkaaresta julkaistaan tänään dokumentti. Elokuva kertoo melmulaisten sanoin ja aikansa kuvanauhoin miten yhdistys syntyi, toimi ja lopulta lakkasi olemasta.
Melmu edisti 1980-luvulla elävän musiikin tarjontaa Mikkelissä järjestämällä tapahtumia aktiivisesti.
Jurassic Rockin edeltäjä Dinosaurock oli melmulaisten järjestämä.
Yhdistys kaatui 1990 -luvun alussa poliisin ja maaherran nuivan suhtautumisen sekä talousongelmien vuoksi.
Entisen Melmun toiminnanjohtaja Timo Toiviainen kertoo, että yhdistyksen uraauurtava työ oli korvaamatonta:
\- Melmu on saavuttanut tavoitteensa, eli elävän musiikin tarjonnan edistämisen vasta nyt viimeisten kymmenen vuoden aikana. Se työ mitä Melmu teki herätti musiikkibisnesihmiset henkiin Mikkelissä. Nykyään pystyy jopa valitsemaan, että mitä keikkaa kuuntelee. 80-luvulla olin tyytyväinen kun sain ostettua edes jonnekin musiikkikeikalle liput, sillä valinnanvaraa livekeikoista ei ollut. Nyt Mikkelin musiikkielämä voi paremmin kuin koskaan, iloitsee Toiviainen.
Elokuvan ovat tehneet Mikkelin ammattikorkeakoululaiset Sanna Niskanen sekä Marjukka Tanttari opinnäytetyönään.
Dokumentin "Melmu, Rokin vuodet 1979 - 1990" maksuton näytös järjestetään torstaina kello 17 Elokuvateatteri Ritzissä.
Lisäksi toinen näytös järjestetään 28. huhtikuuta, kun dokumentti heijastetaan mikkeliläisen ravintola Keskusbaarin ulkoseinälle.
Pohjanlinnan koulu on Satakunnan tietäjä 2011
Satakunnan tietäjät -radiotietokilpailun on voittanut Pohjanlinnan koulu Kankaanpäästä. Peruskoulun yhdeksäsluokkalaisille tarkoitetussa kisassa oli mukana 21 satakuntalaiskoulua. Voittajat lähtevät palkinnoksi tutustumaan EU-parlamentin toimintaan.
Satakunnan tietäjien finaalissa kilpailivat Meri-Porin koulu, Pohjanlinnan koulu Kankaanpäästä ja Merikarvian yhteiskoulu. Loppukilpailu pysyi tasaisen jännittävänä loppuun saakka. Finaali päättyi siis Pohjanlinnan koulun voittoon. Toiseksi tuli Meri-Pori ja kolmanneksi Merikarvian yhteiskoulu. Pohjanlinnan koulu sai 10,5 pistettä, Meri-Pori 10 ja Merikarvia 7.
Tiistaisin ja torstaisin kevään aikana Satakunnan Radiossa kuullun Satakunnan tietäjien voittajajoukkueeseen kuuluivat Aapo Honkakunnas, Emma Ranni ja Tuuli Tauriainen. He lähtevät palkinnoksi opettajansa kanssa syksyllä tutustumaan EU-parlamentin toimintaan.
Kilpailua tuomaroivat rehtori Mari Aalto Ulvilasta ja Satakunnan rehtorien puheenjohtaja Kari Kähkönen Kankaanpäästä.
Satakunnan tietäjät -radiotietokilpailun järjestävät yhteistyössä Nousee Satakunnan kansa Ry, Satakunnan Rehtorit Ry ja YLE Satakunta.
Stora Enson Imatran tehtailla ulosmarssi
Stora Enson ja Eforan toimihenkilöt marssivat torstai aamuna ulos. Stora Enson Imatran tehtaiden ja kunnossapitolaitos Eforan ulosmarssi päättyy lauantaiaamuna.
Ulosmarssiin osallistui arviolta 300 ammattiliitto Pron jäsentä Eforan ja Stora Enson toimipaikoilla.
Ulosmarssi liittyy ammattiliitto Pro:n asettamaan ylityökieltoon. Efora antoi kirjallisen varoituksen ammattiliiton luottamusmiehelle, joka valvoi liiton asettamaa ylityökieltoa.
\- Tehtävämme on valvoa jäsentemme etuja. Ammattiliiton luottamusmiestä uhkailtiin varoituksella, vaikka hän suoritti liiton työtehtäviä. Katsoimme, että tämä on suora uhkaus ammattiliittoa vastaan, sanoo ammattiliitto Pro:n sopimusala-asiamies Kari Jäppinen.
Jäppisen mukaan keskeneräiset palkkaneuvottelut eivät liity ulosmarssiin.
\- Ei millään tavalla. Tämä on normaali reagointi siihen, että luottamusmiestä ja liittoa uhkaillaan, hän sanoo.

  Ylitöitä teetetään ylempien toimihenkilöiden voimin

Ylityökiellosta huolimatta ylitöitä on Jäppisen mukaan teetetty ylempien toimihenkilöiden voimin.
\- Tämä ei ole suotavaa, sillä meillä on virallinen ylityökielto päällä. Ikävä kyllä tällainen on kuitenkin melko yleistä.
Jäppisen mukaan luottamusmiehen uhkailu on harvinaista.
\- Monet työnantajat kunnioittavat luottamusmiestä kun hän hoitaa luottamusmiestehtäviään. Toivon tämän olevan onneton sattuma, joka ei johda enempään, Jäppinen toteaa.
Tanskan prinssi Frederikin ja Maryn häät
Tanskan kruununprinssi Frederik ja australialainen Mary Donaldson vihittiin Kööpenhaminassa 14. toukokuuta 2004. Muoti-ikoniksi nousseen Maryn hääpuvussa yhdisteltiin vanhaa ja uutta.Maryn hääpuvun oli suunnitellut tanskalainen muotisuunnittelija Uffe Frank. Yksinkertaiseen pukuun oli yhdistetty irlantilaista pitsiä oleva huntu liki sadan vuoden takaa. Näyttävää morsiushuntua käytti ensimmäisen kerran Ruotsin prinsessa Margaret omissa häissään vuonna 1905. Sama huntu on kiertänyt kuninkaallisilla morsiamilla, ja sitä on käyttänyt myös Maryn anoppi kuningatar Margareeta.Australialaisen Maryn hääkimpussa oli kotimantereen kukkia. Kimppua koristi silkkinauha ja hopeine koriste, johon oli kaiverrettu morsiusparin nimikirjaimet ja hääpäivä. Kimpun oli suunnitellut floristi Erik Buch.  Häävälähdyksessämme vastavihitty pari astelee ulos Kööpenhaminan katedraalista ja ajaa hevoskyydissä pitkin juhlivien tanskalaisten kansoittamia katuja. Prinssi Frederikin tunteet eivät jääneet hääpäivänä epäselväksi, sillä sulhanen kyynelehti vuolaasti hääseremoniassa. Hevosvankkureiden kyydissä hän hymyilee jo vapautuneesti. Prinssi Frederikin ja Mary Donaldsonin lempi leimahti Sydneyssä baarissa olympiakisojen aikaan vuonna 2000. Prinssi osallistui olympialaisiin tanskalaisen purjehdustiimin kanssa. Pari kihlautui kolme vuotta myöhemmin ja Mary sai opetella tanskan kielen appiukkonsa prinssi Henrikin tapaan. Mary onkin sulattanut tanskalaisten sydämet kruununprinsessana tulevan hallitsijan rinnalla.  Pariskunta on sittemmin saanut neljä perillistä. Prinssi Christian syntyi 2005, prinsessa Isabella 2007 ja kaksoset tammikuussa 2011.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Siviilipoliisi tarkkailee vaalitilaisuuksia
Poliisi aikoo tehostaa tulevana viikonloppuna partiointiaan vaalitapahtumien ja äänestyspaikkojen läheisyydessä Oulussa. Viranomaisten mukaan konkreettisia uhkauksia eduskuntavaaleihin liittyen ei ole kuitenkaan esitetty.
Poliisi tarkkailee ympäristöä lauantaina päivällä keskustan kävelykaduilla sekä näkyvästi että siviiliasuissa. Sunnuntaina viranomaiset pitävät silmällä äänestyspaikkoja. Poliisi aikoo puuttua kaikkiin järjestyshäiriöihin nopeasti tilanteen edellyttämällä tavalla.
Suomessa on viime päivinä uutisoitu useista vaaleihin liittyvistä kahakoista eri puolilla maata. Poliisi korostaa, että Oulussa viranomaisten tietoon ei ole kuitenkaan tullut viime viikonloppuna Rotuaarilla tapahtuneen häiriköinnin lisäksi muita tapauksia.
Poliisin mukaan mitään konkreettisia uhkauksiakaan eduskuntavaaleihin liittyen ei ole esitetty Oulussa tai Oulun seudulla.
SAMK kiinnnosti hakijoita aiempaa enemmän
Satakunnan ammattikorkeakoulun hakijamäärät kasvoivat kevään yhteishaussa. Esimerkiksi haakijamäärä nuorten tutkintoon johtavaan koulutukseen kasvoi viime vuodesta 10,5 prosenttia. Hakijoita SAMKiin oli kaikkiaan yli 7 000 ja haettavia paikkoja miltei 1 200.
Aikuisten tutkintoon johtavaan koulutukseen hakijoiden määrä kasvoi runsaat 13 ja ylempään ammattikorkeakoulututkintoon johtavaan koulutukseen miltei 39 prosenttia.
Suosituimpia nuorten koulutusohjelmista olivat fysioterapia ja sosiaaliala. Aikuiskoulutuksessa suosituimpia olivat sosiaaliala ja liiketalous.
Koko maassa hakemuksia jätettiin nuorten koulutukseen noin 70 000, aikuiskoulutukseen noin 14 000 ja ylempiin AMK-tutkintoihin noin 4000.
Tanskan kuninkaalliset kaksoset saivat nimet
Tanskan kruununprinssi Fredrikin ja kruununprinsessa Maryn kaksoset on ristitty prinssi Vincentiksi ja prisessa Josephineksi. Arvuuttelu kuninkaallisten kaksosten nimistä kävi ennen nimien antamista kuumana. Peliyhtiö Unibetin mukaan todennäköisimpinä vaihtoehtoina olivat Valdemar ja Mathilde.
Ruotsalaismedian mukaan prinssin koko nimi on Vincent Frederik Minik Alexander ja prinsessan Josephine Sophia Ivalo Mathilda.
Peliyhtiön kautta nimeä veikanneista noin 70 prosenttia pani rahansa likoon nimiyhdistelmille Valdemar ja Mathilde tai Knud ja Ingrid, kertoi Tanskan yleisradio DR.
Veikatuimmat nimet istuvat Tanskan kuninkaallisen historiaan. Esimerkiksi Waldemar on prinssi Joachimin kolmas nimi ja se juontaa juurensa 1300-luvulla hallinneeseen kuninkaaseen. Nimi on yleinen Tanskan hovissa toisena nimenä.
Iltapäivälehti BT:n haastattelemat nimitutkijat veikkasivat moderneja, mutta tavanomaisia ja kansainvälisestikin suosittuja nimiä. Kööpenhaminan yliopiston tutkijan Birgit Eggertin veikkaukset olivat Anna, Emma tai Laura sekä Marcus, Lucas tai Noah.
\- Raamatulliset nimet etenkin pojilla ovat muotia Tanskassa ja muualla Euroopassa, Eggert perusteli.
Lucas ja Noah ovat tällä hetkellä Tanskassa kolmen suosituimman pojannimen joukossa.
Tutkija uskoi ennen ristiäisiä, että suvun perinteiset nimet säilyisivät kaksosten nimissä, vaikka kutsumanimi olisikin modernimpi.
\- Uskon, että he saavat täysin omanlaiset nimet. En odota pientä Margarethia tai Henriä.
Tarkoin varjeltu salaisuus
Sanomalehti Berlingsken haastatteleman nimitutkijan mukaan pakkaa hämmensi se, että lasten äiti on ulkomaalainen. Siksi mahdollisia nimiä oli useampia.
\- Prinssi Felix on hyvä esimerkki siitä, miten kuninkaalliset eivät kavahda valita epätyypillisiä nimiä lapsilleen, muistutti Eva Meldgaard Kööpenhaminan yliopistosta.
Kuninkaallisten nimien valintaa säätelevät muutamat säännöt. Tanskalaiset kirjaimet æ, ø ja å ovat kielletty, samoin lyhyet nimet.
-Todella lyhyt pojannimi kuten Bo ja Ib ovat poissuljettuja. Nimen on kuulostettava hyvältä kuninkaallisen tittelin kanssa. ”Prinssi Ib” kuulostaisi yksinkertaisesti naurettavalta. Myöskään neutraalit nimet kuten Sanne ei käy, kertoi Meldgaard.
Tanskan kuningashuoneen tarkoin varjeltu salaisuus paljastui iltapäivällä paikallista aikaa puoli neljältä, kun ristiäistilaisuus Holmenin kirkossa alkoi. Kaksosten nimet paljastettiin tilaisuuden suorittavalle papillekin vasta viime hetkellä.
Kruununprinssi Fredrikin ja kruununprinsessa Maryn kaksoset syntyivät tammikuussa. Tähän asti heitä on julkisuudessa kutsuttu nimillä "pieni tyttö" ja "pieni poika". Prinssiparilla on ennestään kaksi lasta, 5-vuotias Christian ja 3-vuotias Isabella.
Eläinsuojelutarkastukset alkavat maatiloilla
Vuotuiset maatilojen eläinsuojelutarkastukset ovat käynnistyneet. Pohjalaismaakunnissa satunnaisia tarkastuksia tehdään noin 130 tuotantoeläintilalla, joista kuutisenkymmentä on turkistarhoja.
Tarkastukset tehdään ennalta ilmoittamatta. Viranomaisten käynneillä valvotaan rehulainsäädännön, luomutuotannon ja eläinten hyvinvoinnin vaatimusten täyttymistä.
Tarkastukset toimeenpanee, ohjaa ja valvoo Elintarviketurvallisuusvirasto Evira. Käytännössä tarkastukset tekevät aluehallintovirastoissa työskentelevät läänineläinlääkärit.
Tarkastukset ovat laajentuneet
Neljännes tiloista valitaan tarkastuksen kohteeksi satunnaisotannalla ja loput eläinlajikohtaisesti määriteltyihin riskitekijöihin perustuen. Eläinsuojelutarkastuksissa havaitut laiminlyönnit lisäävät todennäköisyyttä päätyä tarkastuksen kohteeksi.
Maatilojen EU-eläinsuojelutarkastukset aloitettiin Suomessa vuonna 1998. Tarkastuksia on laajennettu vuosittain, viime vuonna tarkastusten piirissä oli kahdeksan eri eläinlajia.
Koko maassa tarkastukset tehdään 700 tilalla. Vastaavia tarkastuksia tehdään kaikissa Euroopan unionin jäsenvaltioissa. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira seuraa valvontojen toteutumista ja kokoaa vuosittain yhteenvedon koko maan eläinsuojelutarkastusten tuloksista. Valvontojen tuloksista raportoidaan myös Euroopan komissiolle.
Poliisi humalaisen hurjastelijan takaa-ajossa
Kortiton nuorukainen hurjasteli humalassa autolla poliisia pakoon Joensuussa torstaina aamuyöllä. Poliisi sai kello neljän aikoihin ilmoituksen Marjalassa päihtyneenä henkilöautolla ajamaan lähteneestä miehestä.
Pian ilmoituksen jälkeen poliisipartio tavoitti ilmoitetun auton Karsikossa Kettuvaarantiellä, mutta kuljettaja ei totellut poliisin pysäytysmerkkiä vaan lähti pakoon kovalla ylinopeudella. Matka jatkui Kannelkadulla sijaitsevan talon pihaan, josta kuljettaja jatkoi pakoaan jalkaisin.
Poliisi juoksi 17-vuotiaan joensuulaisen nuorukaisen kiinni. Nuori mies puhalsi alkometriin 1,02 promillen lukemat. Hänen hallustaan löydettiin lisäksi pieni määrä huumausaineita.
Auton hän oli sanonut ottaneensa äidiltään luvatta käyttöönsä.
Matkalaukussa voi matkustaa kotiin inha vieras
Matkailun lisääntyminen on lisännyt torakoiden ja lutikoiden esiintymistä Suomessa aivan viime vuosina. Aiemmin lajit olivat jo liki kokonaan hävinneet täältä. Sisätuholaisten hävittämiseen tarvitaan yleensä tuholaistorjunnan ammattilaista.
Kotikonstein valoisaa välttelevien tuholaisten hävittäminen on usein turhan vaikeaa, sanoo Jokioisilta MTT:n tarkastaja Bengt Lindqvist. Tuholaisten esiintymisenkin havaitsee helpommin niiden jättämistä jäljistä.
\- Lutikankin näkee esimerkiksi siitä, että se on purrut ihmistä, on punaisia paukamia käsissä, jaloissa ja eri puolilla ruumista. Torakat jättävät jälkeensä pieniä ulostepapanoita, paljon pienempiä tietysti kuin hiiren, mutta kumminkin selvästi nähtäviä papanoita.
\- Tuholaiset ovat myös mahdollisia taudinlevittäjiä, Bengt Lidqvist kertoo.
Kuopiossa Suomen huonoin ilmanlaatu
Kuopiossa on tällä hetkellä Suomen huonoin ilmanlaatu. Hengitettävä ilma on ollut tänä aamuna sekä eilen illalla erittäin huonoa Tasavallankadulla ja Sorsasalossa.
Tasavallankadulle Haapaniemellä suuntautuu runsaasti asiointi- ja läpiajoliikennettä sekä raskasta liikennettä. Tasavallankadulla kulkee päivittäin noin 22 000 ajoneuvoa. Lisäksi ilmanlaatuun vaikuttaa muun muassa Haapaniemellä sijaitseva Kuopion Energian voimalaitos.
Sorsasalon mittausasemalla mitataan puolestaan Savon Sellu Oy:n tehtaiden päästöjen vaikutuksia. Liikennemäärä aseman välittömässä läheisyydessä on huomattavasti vähäisempää, noin 1000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Puolen kilometrin päässä sijaitsevalla moottoritiellä liikennettä on kuitenkin 25 000 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Monin paikoin ilmanlaatua heikentää tällä hetkellä katupöly. Tilannetta pahentaa heikkotuulinen sää, joka hidastaa saasteiden laimenemista.
Kuopion lisäksi erittäin huonoiksi luokiteltuja ilmanlaatutuloksia ei ole saatu tänään missään muualla Suomessa. Kun ilmanlaatu on huono tai erittäin huono, terveysvaikutukset herkillä väestöryhmillä ovat mahdollisia.
Vrouw Marian hylkyä ei nosteta merestä
Kulttuuriministeri Stefan Wallinin mukaan Suomi ei suunnittele Saaristomerelle yli pari sataa vuotta sitten uponneen kauppa-aluksen tai sen lastin nostamista merestä. Sen sijaan Vrouw Mariasta tehdään näyttely merimuseoon Kotkaan.
Museovirasto on tehnyt vuonna 1771 uponneen hollantilaisen kauppa-aluksen hylyssä kenttätutkimuksia. Viime vuonna toteutettujen sukellusten ansiosta on saatu merkittävää tietoa laivasta ja sen lastina olleista arvoesineistä.
Vanhasta rouvasta tehdään kansainvälisenä yhteistyönä toteutettava näyttely, joka avautuu ensi vuonna Suomen merimuseossa Kotkassa. Näyttely nähdään myöhemmin myös Tukholmassa ja Amsterdamissa.
Kultturiministeri Stefan Wallin kuitenkin toteaa venäläiselle kollegalleen Aleksandr Avdejeville lähetetyssä kirjeessä, ettei Suomessa käynnissä oleviin tutkimus- tai näyttelyhankkeisiin sisälly hylyn tai sen lastin nostamista.
Vrouw Maria upposi Saaristomeren vesiin matkallaan Amsterdamista Pietariin. Laivan lastina oli muun muassa Keisarinna Katariina Suuren kokoelmia varten hankittuja taideteoksia, joiden rahallinen arvo oli huomattava.
Julkisuudessa on puhuttu aarrelaivan nostamisesta merestä ja sen museoimisesta Tukholmassa näytteillä olevan Vasa-laivan tapaan. Aiemmin joukko venäläisiä sijoittajia on ollut halukas rahoittamaan nostohanketta.
Aamun lehdet
Poliitikkoja on sittenkin syytä kiittää hyvästä työstä.
Yksi vaalitaistelun vaietuista aiheista on asuntopolitiikka, kirjoittaa 

  [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Vuokralaisen%2Basia%2Bei%2Bvaaleissa%2Bkiinnosta/1135265380081)
. Asuminen ainakin pääkaupunkiseudulla on kallistunut kohtuuttomasti niin vuokra- kuin omistusasunnoissakin.
Valtion tukemien vuokra-asuntojen rakentaminen ei ole asuntorakentajia kiinnostanut, koska korot ovat joka tapauksessa niin alhaalla ettei valtion korkotuella ole merkitystä. Kauaskantoisempi syy vuokra-asumisen kallistumiseen on lehden mukaan yleishyödyllisten rakennuttajien omistuspohjan muuttuminen niin, että nyt nekin pyrkivät mahdollisimman hyvään tuottoon.
”Sodista toipuva ja vaurastuva Suomi ymmärsi kohtuuhintaisen asuntotuotannon merkityksen yhteiskuntarauhalle ja myös taloudelliselle kasvulle, mutta tänään tätä tavoitetta ei puolusta juuri kukaan.” Helsingin Sanomat vaatiikin uutta hallitusta takaamaan kohtuuhintaisten asuntojen tuotannon pääkaupunkiseudulla vaikkapa valtion tukemien vuokra-asuntojen käyttö- ja luovutusrajoituksia keventämällä.
Sirkusklovnin koulutus ei kannata
Tolkkua koulutustarjontaan peräänkuuluttaa 
Turun Sanomat. Turun ammatti-instituutissa on kotityö- ja puhdistuspalvelujen perustutkinnon opintoihin 48 opiskelijapaikkaa, mutta hakijoita oli vain 11.
”Siivous ei kiinnosta, kun tarjolla on mitä houkuttelevimpia työuria sirkuksen klovnista kauneushoitolan johtajaan.”
Turun Sanomat peesaa opetusministeri Henna Virkkusta, jonka mukaan on vastuutonta kouluttaa nuoria sellaisille aloille, joilla töitä ei ole. Opetushallituksen selvityksen mukaan esimerkiksi kulttuurialan aloituspaikkojen määrä pitäisi puolittaa. Sen sijaan Suomessa tarvittaisiin lähivuosina lisää esimerkiksi poliiseja, hammaslääkäreitä, sairaanhoitajia ja niitä siivoojia.
Ammatinvalintaan vaikuttaa mielikuva ja palkka ja meiltä puuttuu tuhansia hoitajia ja siivoojia pääasiassa alhaisen palkkatason takia, päättelee Turun Sanomat.
Syrjäytynyt nuori tarvitsee tukihenkilön
Suomen vakavin yhteiskunnallinen ongelma on pääministeri Mari Kiviniemen mukaan jo lapsuudessa alkava syrjäytyminen. Miksi tuhoisaa kehitystä ei saada pysäytetyksi, kysyy 

  [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)
. Esimerkiksi Suomen psykologiliiton puheenjohtajan Tuomo Tikkasen mukaan joka kuudes 23-vuotias on kadonnut koulutuksen ja työelämän ulkopuolelle. Syrjäytymisvaarassa olevien 30 000:n nuoren lopullinen menettäminen maksaisi yhteiskunnalle vuosittain yli miljardi euroa ja tuottaisi vaikeasti mitattavissa olevaa inhimillistä kärsimystä.
”Poikkeuksellinen yhteiskunnallinen ongelma vaatii poikkeuksellisia toimenpiteitä”, Iltalehti kirjoittaa. Tanskassa nuoren on puolen vuoden työttömyyden jälkeen otettava vastaan joko työ- tai opiskelupaikka. Iltalehti ehdottaa Suomeen henkilökohtaista tukihenkilöä, joka ohjaisi nuoren vaikka kädestä pitäen kouluun tai töihin.
A-luokan maan ansioituneet poliitikot
Vaalien alla äänessä ovat olleet eniten ne, joiden mielestä asiat ovat Suomessa päin honkia, pahoittelee 

  [Suomenmaa,](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/suomen_menestys_on___tunnustus_my%25C3%25B6s_poliitikoille_5220317.html)
 jonka sanoin Suomi tästä valittamisesta huolimatta kilpailee kansakuntien A-luokassa. Suomalainen koululaitos on esikuva kautta maailman, Newsweek -lehti valitsi Suomen maailman parhaaksi asuinmaaksi ja talousjulkaisu Forbes listasi meidät kolmanneksi onnellisimmaksi kansaksi.
”Ilman paljon parjattujen poliitikkojen hyvää työtä tätä menestystä ei olisi. Heille onkin syytä antaa myös tunnustusta eikä vain arvostelevaa ja kateellista pahansuopaisuutta.”
Suomenmaa kiittää kaikkia ahkeria suomalaisia, osaavia yrityksiä ja hyviä virkamiehiä, mutta sanoo että tärkeä osuus maan menestykseen on poliitikoilla, jotka ovat käyttäneet hyvin heille annettua valtaa.
Korkeatasoista oopperaa luvassa kainuulaisille
Kajaanin elokuvateatterissa pääsee kevään ja kesän aikana vieraaksi Milanon La Scala -oopperaan. Vain tunnin aikaeron ansiosta teatterissa nähdään suorana La Scalan iltanäytännöt.
Samaan sopimukseen kuuluvat myös Pariisin, Barcelonan ja Madridin oopperatalot, Münchenin oopperafestivaalit ja Salztburgin festivaali.
Yhteistyö alkaa 11. toukokuuta, jolloin esitetään Giacomo Puccinin Tosca Münchenistä. Luvassa ovat myös muun muassa Giuseppe Verdin Macbeth ja La Traviata.
Tutkija: Vaalituloksen ennakoiminen normaalia vaikeampaa
Vaalien alla tehtyjen mielipidemittausten tulokset ovat osuneet Suomessa hyvin kohdalleen viime vuosikymmeninä, arvioi eduskuntatutkimuksen laitoksen johtaja Ville Pernaa Turun yliopistosta. Pernaan mukaan nämä vaalit ovat kuitenkin poikkeukselliset.
\- Tilannetta vaalien alla on tällä kertaa vaikeampi mitata kuin aikoihin. Perussuomalaisten kasvu on ilmiö, jota on hyvin vaikea vangita mittauksiin tarkasti.
Tutkijan mukaan vasta vaalipäivänä tiedetään, kuinka hyvin viimeiset ennen vaaleja tehdyt gallupit kuvastivat ennakkoäänestyksessä annettuja ääniä ja varsinaisen äänestyspäivän päätöksiä.
Tuoreimmat mittaukset näyttävät perussuomalaisille pientä laskua, voidaanko tähän uskoa?
\- Se saattaa kertoa siitä, että pitkään noussut kannatus on tasaantunut tai jopa kääntynyt pieneen laskuun. Olennaista lopullisen tuloksen kannalta on se, että kannatus on vieläkin hyvin korkealla tasolla. Vaaleihin on jo annettu paljon ääniä ja aikaa on vähän jäljellä, tuskin mitään dramaattista muutosta ehtii tapahtua, Pernaa pohtii.
Mikäli mielipidemittaukset pitävät kutinsa, käydään vaalien jälkeen tutkijan mukaan normaalia jännittävämmät hallitusneuvottelut.
\- Kolme suurta ovat pienempiä kuin yleensä. Suurin puolue on tavallisesti ollut lähellä 25 prosentin kannatusta ja saanut yli 50 eduskuntapaikkaa. Nyt näyttää siltä, että meillä on tulossa hieman yli 40 paikan puolueita. Kun mietitään, miten se reilut sata paikkaa saadaan koottua pienemmistä puolueista, niin on selvää, että hallitusneuvotteluihin tulee lisää väriä ja vaihtoehtoja sekä myös monimutkaisuutta, Pernaa arvelee.
Ylen viimeinen vaaligallup julkistetaan tänään kello 17.00.
Inflaatio pysyi maaliskuussa 3,3 prosentissa
Kuluttajahinnat nousivat maaliskuussa 3,3 prosenttia edelliseen vuodesta, kertoo Tilastokeskus. Inflaation tahti pysyi siis samana kuin helmikuussa. Tilastokeskuksen mukaan kuluttajahintoja nosti eniten polttonesteiden, elintarvikkeiden, sähkön ja asuntojen kallistuminen.
Inflaatiota hillitsi maaliskuussa eniten kulutuselektroniikan ja reseptilääkkeiden halpeneminen.
Helmikuusta maaliskuuhun kuluttajahinnat nousivat puoli prosenttia. Tämä johtui Tilastokeskuksen mukaan ennen kaikkea polttonesteiden kallistumisesta ja vaatteiden alennusmyyntien päättymisestä.
Myös helmikuussa kuluttajahinnat nousivat edellisvuotisesta 3,3 prosenttia. Velä tammikuussa inflaatio oli tasan kolme prosenttia.
NBA:n runkosarja päättyi - nämä ovat pudotuspeliparit
Koripallon NBA:ssa pelattiin torstaiyönä runkosarjan päätöskierros. Chicago Bulls oli runkosarjan paras joukkue, kun joukkue pelasi parhaan runkosarjakautensa sitten Michael Jordanin ja Scottie Pippenin aikojen. Pudotuspelien avauskierroksella Bulls kohtaa Indianan.
PUDOTUSPELIEN AVAUSKIERROKSEN PARIT
ITÄ

  
 1-Chicago - 8-Indiana
  
 2-Miami - 7-Philadelphia
  
 3-Boston - 6-New York
  
 4-Orlando - 5-Atlanta
LÄNSI

  
 1-San Antonio - 8-Memphis
  
 2-LA Lakers - 7-New Orleans
  
 3-Dallas - 6-Portland
  
 4-Oklahoma City - 5-Denver
Neljällä voitolla etenee jatkoon.
NBA:n RUNKOSARJAN PÄÄTÖSKIERROKSEN TULOKSET
Boston - New York 
112-102
Charlotte - Atlanta 
96- 85
Toronto - Miami 
79- 97
Utah - Denver 
107-103
Oklahoma C - Milwaukee 
ja 106-110
Philadelphia - Detroit 
100-104
Orlando - Indiana 
92- 74
Minnesota - Houston 
102-121
Dallas - New Orleans 
121- 89
Cleveland - Washington 
100- 93
Chicago - New Jersey 
97- 92
Golden State - Portland 
110- 86
LA Clippers - Memphis 
110-103
Phoenix - San Antonio 
106-103
Sacramento - LA Lakers 
ja 108-116
Mallioppilas oirehtii
Brittiläisen komediaryhmä Monty Pythonin Michael Palin sepitti joskus 80-luvulla laulun maasta, jota ei ole huomattu, jota on hyljeksitty. Matkakohteena se on jäänyt (epä)suosiossa toiseksi jopa Belgialle.
Maassa voi laulun mukaan syödä lounasta ja katsella televisiota. Maantieteellisenä yksityiskohtana mainitaan ”mahtavat vuoret”. Kertosäe on soinut korvissa jo vuosikymmeniä:
”Suomi, Suomi, Suomi –
maa jossa todella haluaisin olla.”
Palinin ironialle on suomalaistenkin ollut helppo nauraa. Eihän täällä todellakaan ole mitään mielenkiintoista, edes Belgiaan verrattuna.
Suomi on myös EU:n jäsenenä onnistunut pitämään yllä käsityksiä maasta, jossa ei tapahdu mitään, ainakaan politiikassa.
Mutta nyt mallioppilas oirehtii, ja täältä riittää kerrottavaa jopa Pohjois-Afrikan ja Japanin kriisien keskellä. Timo Soini ja perussuomalaiset ovat nostaneet Suomen otsikoihin, ennen muuta vastustamalla Euroopan kriisimaiden avustuspaketteja.
Jotenkin tyypillistä on kuitenkin, ettei sekään riitä, vaan ulkomaisten kommentaattoreiden on liioiteltava Soinin ja hänen puolueensa linjaa houkutellakseen lukijoita.

[Wall Street Journalin](http://online.wsj.com/article/SB10001424052748703518704576258680067060242.html) mukaan perussuomalaisten nousu johtuu mm. ”sosiaalietuuksien leikkauksista”. 
[Der Spiegelin](http://www.spiegel.de/politik/ausland/0%2C1518%2C756209%2C00.html) toimittaja on puolestaan saatu uskomaan, että puolue vastustaa naispappeutta ja esiaviollista seksiä.
Hieman lähempänä totuutta on 
[Financial Timesin](http://www.ft.com/home/europe) kirjeenvaihtaja, joka näkee perussuomalaiset osana eurooppalaista teekutsuliikettä – USA:sta kopioitua kapinaa vanhoja valtapuolueita vastaan.

[Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/opinion/ledarsidan/soini-ger-gubbarna-revansch_6079223.svd) puolestaan on huomannut, ettei perussuomalaisten linja monissa asioissa poikkea lainkaan muiden suurten puolueiden tavoitteista. Ruotsalaisille Soinin suosiota selitetään mm. sillä, että hän edustaa ”kansankoti-nostalgiaa”.
Tukholman lehtien pääkirjoittajat näkevät eron perussuomalaisten ja avoimesti rasististen puolueiden kuten Ruotsidemokraattien välillä, mutta blogaajat eivät kaihda leimata heitä 
[”Suomen Ruotsidemokraateiksi”.](http://blogg.aftonbladet.se/omvarlden/2011/01/finlands-sverigedemokrater-vinner-mark-big-time)
Mutta pystyykö Soini nousemaan hallitukseen ja kaatamaan euroalueen pelastamiseksi luodut valtavat takausmekanismit ja vakausvälineet? Kukaan tässä siteeratuista ei sentään näytä siihen uskovan – Wall Street Journal arvioi kuitenkin, että Suomi tulee vaatimaan kriisimailta entistäkin tiukempia talouden sopeuttamisohjelmia.
Suomen asema Euroopan toiseksi tylsimpänä maana ei ole uhattuna.
\- - - - -
Asiasta toiseen: SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen piti keskiviikkona 
[MTV3:n pääministeritentissä](http://www.katsomo.fi/?progId=66347) kolmen suuren puolueen hallitusta mahdottomana.
Kaksi viikkoa sitten Ylen vieraana Tampereen raatihuoneella demarijohtaja antoi 
[aivan toisenlaisen vastauksen.](http://yle.fi/uutiset/teemat/vaalit_2011/2011/03/saksa_opettaa_osa_2_2481037.html) Kysymys kuului tuolloin, että kuinka moni neljästä suuresta puolueesta joutuu jäämään oppositioon.
Urpilainen vastasi, ainoana neljästä, että ”yksi”. Tästä saattoi päätellä, että kolmen suuren hallitus olisi hyvinkin mahdollinen. Nyt kuitenkin pitäisi uskoa, ettei kolmen suuren koalitiota synnykään.
Muuten Urpilainen oli MTV3:n tentissä vakuuttavampi kuin ennen. Ihmeellistä, miten 
[pienet muutokset gallupeissa](http://www.hs.fi/politiikka/artikkeli/Perussuomalaisten%2Bkannatus%2Bk%25C3%25A4%25C3%25A4ntyi%2Blaskuun%2BSdpn%2Bnousuun/1135265321259) voivat muuttaa ihmistä.
Sipoo joutuu säästökuurille KHO:n korvauspäätöksen vuoksi
Sipoon kunta on tyrmistynyt Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksestä pitää Lounais-Sipoosta maksettavat korvaukset 8 miljoonassa. Helsingin kannalta edullisella ratkaisulla on suora vaikutus Sipoon kuntatalouteen.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Sipoon valitukset Helsingille maksettavaksi määrättyjen korvausten vähäisyydestä.
Sipoon kunnan mielestä KHO:n päätös on käsittämätön, sillä korvaussumma, 8 miljoonaa, on huomattavasti pienempi kuin Helsingille siirtyneen omaisuuden arvo. Sipoo toivoi korvauksina 95 miljoonaa.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Oksanen sanoo, että ratkaisulla on suora vaikutus Sipoon talouteen.
\- Joudumme ehkä tekemään miinusbudjettia tälle vuodelle. Katsotaan, joudummeko puristamaan menoja alaspäin tämän vuoden osalta, ja ensi vuonna budjetti on erittäin tiukka.Tässä joutuvat käytännössä sipoolaiset kansalaiset tätä asiaa maksamaan nyt sitten.
KHO ei ole kunnan mukaan huomioinut päätöksessään Sipoolle aiheutuvia verotulojen ja valtionosuuksien menetyksiä, joiden takia Sipoo joutui korottamaan viime vuonna veroprosenttiaan 0,75 prosentilla.
Kunta toteaa, että KHO on tehnyt ennakkopäätöksen, jonka puitteissa kunnat voivat lunastaa alueita naapureiltaan taloudellisesti kannattavin ehdoin.
Noin 3 000 hehtaaria maata Lounais-Sipoosta siirtyi Helsingin kaupungille vuoden 2009 alussa.
Yrityksiä huijattu valheellisilla tilauksilla
Keskuskauppakamari varoittaa yrityksiä valheellisista tarjouspyynnöistä ja tilauksista. Yritysten on syytä varmistaa, että tarjouspyyntöjen ja tilausten tekijät ovat ilmoittamansa yrityksen asialla ja toimitusosoite on yrityksen oma.
Kauppakamarin jäsenyritys Pohjois-Karjalassa on toistuvasti joutunut tahtomattaan osalliseksi huijausjuoneen.
Huijari on tilannut omaan osoitteeseensa muun muassa Applen tuotteita, televisioita ja kuriirikuljetuksia Helsingistä Espanjaan. Tavarantoimittajat ovat laskuttaneet suomalaista yritystä, jonka nimeä on käytetty väärin.
Tappion näissä tapauksissa kärsii tavarantoimittaja ja mahdollisesti kuljetusliike, jos se ei ole varmistanut, että tilauksen tekijä on ilmoittamastaan yrityksestä.
Huijari on lähettänyt tarjouspyyntöjä ainakin europe.com-loppuisista sähköpostiosoitteista. Hän on ilmoittanut Suomessa toimivan yrityksen toimitusjohtajan oikean nimen mutta väärän prepaid-kännykkänumeron. Tarjouspyyntö on laadittu huolellisesti ja se vaikuttaa aidosta lähettäjän sähköpostiosoitetta ja puhelinnumeroa lukuunottamatta.
Maatilojen eläinsuojelutarkastukset käynnistyvät
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira kertoo, että tänäkin vuonna noin 700:lle otannalla valitulle tuotantoeläintilalle tehdään eläinsuojelutarkastus. Vastaavia tarkastuksia tehdään kaikissa Euroopan unionin jäsenvaltioissa. Eläinsuojelutarkastukset tehdään ennalta ilmoittamatta.
Vuoden 2011 tarkastukset nauta- ja sikatiloille, munintakanaloihin, turkistarhoille, ankka- ja hanhi- sekä lammas- ja vuohitiloille ovat jo käynnistyneet. Tarkastuksissa valvotaan tuotantoeläinten suojelua koskevien vähimmäisvaatimusten noudattamista EU-eläinsuojelutarkastuksien mukaan.
Neljännes tiloista valitaan tarkastuksen kohteeksi satunnaisotannalla ja loput eläinlajikohtaisesti määriteltyihin riskitekijöihin perustuen. Eläinsuojelutarkastuksissa havaitut laiminlyönnit lisäävät todennäköisyyttä päätyä tarkastuksen kohteeksi.
Maatilojen EU-eläinsuojelutarkastukset aloitettiin Suomessa vuonna 1998. Tarkastuksia on laajennettu vuosittain, viime vuonna tarkastusten piirissä oli kahdeksan eri eläinlajia.
Brittilehti: Nokia irtisanoo 6 000 ensi viikolla
Brittiläisen tekniikka-alan nettilehden TechEyen mukaan Nokia ilmoittaa ensi viikolla suurista irtisanomisista.
Lehden tietojen mukaan jopa 6000 nokialaista saa lähtöpassit. Valtaosa kohdistuu lehden mukaan suomalaisiin.
Nettilehti kertoo haastatelleensa Nokian sisäpiirin edustajaa, jonka mukaan Microsoft olisi käytännössä vallannut Nokian.
Asiassa kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Kuluttajavirastolta markkinointikielto kalaöljyfirmalle
Kuluttajavirasto on määrännyt markkinointikiellon kalaöljykapseleita kauppaavalle Norvitalille. Kiellon syynä on luontaistuotteiden markkinointi terveystutkimuksen varjolla. Tutkimukseen vastanneet ovat tahtomattaan joutuneet kalaöljykapseleiden kestotilaajiksi.
Kuluttajavirasto tehostaa kieltoaan yritykselle määrätyllä 100 000 euron uhkasakolla.
Kuluttajat ovat viime kesällä ja syksyllä saaneet aikakauslehtien välissä norjalaiselta Norvitalilta suomalaiseksi terveystutkimukseksi otsikoituja kirjeitä.
Kirjeessä tutkimuksen tarkoituksena oli kartoittaa suomalaisten suhdetta terveyteen, likuntaan ja ravitsemukseen. Kirjeessä on ollut valmiiksi rasti kohdassa, jossa sanotaan tutkimukseen ja lahjakortin arvontaan osallistuvan sitoutuvan Norvitalin kalaölykapseleiden kestotilaajaksi. Kuluttajan pitäisi erikseen ilmoittaa, jos hän ei halua tilata kapseleita.
Kuluttajavirasto katsoo, että kirje on antanut kuluttajille harhaanjohtavan vaikutelman, että kyseessä olisi laaja terveyttä koskeva tutkimus. Kuluttajat ovat myös saattaneet sitoutua huomaamattaan tai vastoin tahtoaan kalaöljykapseleiden tilaajaksi. Yrityksen menettely on kuluttajansuojalain vastaista.
Norvitalin mukaan markkinointikampanja on jo päättynyt, eikä yritys aio vastaisuudessa toteuttaa lainvastaisia markkinointikampanjoita.
Euroalueen kriisi lamauttaisi maakunnan teollisuuden
Euroopan talousalueen kriisi lamauttaisi Etelä-Karjalan teollisuuden. Niin suurempien kuin pienempien teollisuusyritysten vienti lepää paljolti Euroopan unionin varassa.
Mikäli euromaiden ongelmat johtavat laajempaan talouskriisiin, myös kaakkoissuomalainen vientiteollisuus ajautuisi kriisiin. Teräs- ja puuteollisuudelle kolaus olisi erittäin kova.
Esimerkiksi metsäteollisuuden viennistä yli puolet menee EU:n alueelle. Ovakon Imatran terästehtaalla tuotteet menevät puolestaan yksinomaan EU-markkinoille. Muutkaan toimijat eivät selviäisi ehjin nahoin.
\- Kyllä se varmaan kaikkien kannalta huonoin mahdollinen vaihtoehto olisi, jos samanlainen taantuma tulisi, kuin muutama vuosi sitten oli. Koska ei millään tavalla voida ajatella, että jos Euroopassa talous lähtee taantumaan, Suomi jäisi jotenkin sen ulkopuolelle, toteaa Metehe Oy:n toimitusjohtaja Janne Strömberg.

  Edellinen kriisi vei valtaosan Metehe Oy:n viennistä

Muutaman vuoden takainen EU-alueen taantuma iski yhtiön toimintaan monella terällä ja lopulta yhtiön liikevaihto putosi 18,5 miljoonasta 15 miljoonaan euroon.
\- Meidän liikevaihdosta yli 70 prosenttia tulee normaalivuosina viennistä, mutta viime vuonna oli viennin osuus oli vain 55 prosenttia. Eli siinä näkyy selkeästi se, että vienti kärsi tästä yleisestä talouskehityksestä; Strömberg kuvaa.
Suurin osa Metehen viennistä menee EU:n lisäksi Venäjälle. Euroopan talouskriisi leikkasi myös idänkaupan myyntilukuja.
\- Siihen vaikutti myös se, että taantuman myötä myös euron kurssi laski. Valuutan arvo vaikuttaa tietysti vientitoimintaan merkittävästi, Strömberg lisää.
Euroopan taloudellisen vakauden turvaaminen on Metehen toiminnan kannalta tärkeää myös raaka-aineen saannin kannalta. Yhtiön pääraaka-ainetoimittaja on nimittäin Ranskasta.
\- Siltä osin kaikki mitä Euroopassa tapahtuu, heijastuu myös heidän toimintaansa ja sitä kautta myös meille, eli senkin kannalta Euroopan taloudellinen vakaus on meille erittäin tärkeää.
Vientiteollisuuden johtajat seuraavat EU:n kehitystä silmä kovana. Strömbergin usko talouden vakaana pysymiseen on viime aikojen tapahtumista huolimatta vahva.
\- Kyllä siellä pieni peikko on olemassa, mutta kyllä minä uskon että tähän Euroopan tasolla löydetään kuitenkin järkevä ratkaisu ja pystytään tämmöinen dominoefekti, maiden perättäinen kaatuminen ja maiden talouskriisi, välttämään.
Vaalibudjetit sadasta eurosta ylöspäin
Pohjoiskarjalaiset kansanedustajehdokkaat ovat heräämässä vaalirahailmoitusten tekoon. Vaalikampanjoissa käytettävistä rahoista ovat vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen tehneet tähän mennessä erityisesti Vihreiden, Vasemmistoliiton ja SDP:n ehdokkaat.
Joensuulaisen, sosialidemokraatti Riitta Myllerin eduskuntavaalibudjetti on tähän asti ilmoitetuista suurin. Myller kampanjoi 17 000 eurolla, josta oman rahan osuus on 10 000 euroa.
Pienimmillään maakunnan ehdokkaiden kampanjabudjetit ovat sadan euron tuntumassa. Valituksi tulleen kansanedustajan on tehtävä vaalirahailmoitus viimeistään kahden kuukauden kuluessa vaalien tuloksen vahvistamisesta.
Eduskuntavaaleissa ehdokkaan on ilmoitettava erikseen kukin yksittäinen tuki ja sen antaja, jos tuki on vähintään 1 500 euroa.
Puolueista ennakkoilmoituksen vaalirahoituksesta teki ensimmäisenä Pohjois-Karjalan Vihreät.
Hupeli tarvitsee vielä lisärahoitusta
Vapun alla avautuvan taiteilijatalo Hupelin perusrahoitus, noin 200 000 euroa, tulee Pohjois-Karjalan ELY-keskukselta. Lieksan Vuonislahdessa sijaitsevan Hupelin rakentaminen maksoi kuitenkin noin puoli miljoonaa euroa.
Lisärahaa tuoreelle taiteilijatalolle kaivataan myös toiminnan ylläpitämiseen.
Vuonislahden taiteilijataloyhdistys on saanut muun muassa 10 000 euroa WSOY:n kirjallisuussäätiöltä. Tukea on tullut myös Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiöltä.
Yhdistyksen puheenjohtaja Markku Tanner kertoo, että rahaa tarvitaan edelleen muutamia kymmeniä tuhansia euroja. Yhdistys neuvottelee tuesta suoraan yritysten kanssa.
Luumäen liikenneturvallisuus selvitetään
Liikenneturvallisuus joutuu syyniin Luumäellä. Luumäen kunta, Kaakkois-Suomen ELY-keskus, liikenneturva sekä poliisi laativat yhdessä liikenneturvallisuussuunnitelman Luumäelle.
Suunnitelmassa liikenteen turvallisuusongelmat kartoitetaan ja niille kehitetään parannustoimenpiteitä. Liikenneturvallisuussuunnitelmassa kysytään myös asukkaiden mielipiteitä kevään aikana internetissä avautuvan kyselyn avulla.
Liikenneturvallisuussuunnitelma valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä.
New Yorkin poliisi etsii sarjamurhaajaa
New Yorkin poliisi etsii useita prostituoituja tappanutta sarjamurhaajaa. Long Islandin saarelta tehtyjen löytöjen perusteella uhreja epäillään olevan ainakin kymmenen. Poliisi pääsi murhaajan jäljille sattumalta selvittäessään toukokuussa kadonneen 24-vuotiaan naisen kohtaloa.
Poliisi eristi laajan alueen Suffolkin piirikunnassa saaren itäosassa sen jälkeen kun alueelta löytyi jäänteitä ihmisen luista sekä pääkallo. Alueella on käynnissä laajat etsinnät tapausten selvittämiseksi.
Löydöt on tehty läheltä turistien ja paikallisten suosimaa Jones Beachin rantaa.
Joulukuussa poliisi löysi alueelta neljä sarjamurhaajan uhriksi joutuneen naisen ruumista. Kevään aikana alueelta on paljastunut jäänteitä kuudesta ihmisestä, joiden epäillään joutuneen saman tekijän tappamaksi. Alun perin etsityn 24-vuotiaan naisen ruumis on yhä kateissa.
\- Kuka olisi arvannut, että etsimme yhtä kadonnutta henkilöä ja löydämme kymmenen muuta, ihmettelee tapausta nimettömänä pysyttelevä poliisin edustaja.
Tapaukset ovat herättäneet laajempaa keskustelua Long Islandin vaarallisuudesta. Saarella on toiminut reilun 20 vuoden aikana ainakin kolme sarjamurhaajaa, joiden kohteena ovat olleet prostituutiota harjoittaneet naiset.
New York Times –lehden haastatteleman tutkijan mukaan kyse on suurkaupunki-ilmiöstä: Long Islandin itäosa on valikoitunut sarjamurhaajien toiminta-alueeksi, sillä se on tiheästi asuttua ja uhreja on helpompi löytää kuin syrjäisemmiltä seuduilta.
Moottorikelkkaura Inarijärvellä kiinni
Inarijärvellä Nellimin Peiliniemessä Lusmanuoran yli menevä moottorikelkkaura on suljettu talvisulan vuoksi. Sulan paikka on merkitty liikennemerkein.
Jään vahvuus Inarijärvellä on vielä hyvä ja kelkkailu pääosin turvallista. Metsähallitus kuitenkin muistuttaa, että Inarijärvellä on syytä varoa salmipaikkoja ja isojen selkien välisiä kapeikkoja, joissa alkaa olla jo sulapaikkoja. Muuten kelkkailukelit ovat Metsähallituksen mukaan vielä mainiot.
Inarijärven jääreittien purkaminen aloitetaan viimeistään toukokuun ensimmäisellä viikolla. Ivalojoki- ja Juutuajokisuulta merkinnät poistetaan aikaisemmin.
Metsähallituksen luontopalvelut ylläpitää pääosaa Inari-Utsjoki -alueen moottorikelkkaurista.
Saamelaisopiskelijat hoitavat kalakantoja Utsjoella
Kaksi saamelaisalueen koulutuskeskuksen opiskelijaryhmää Inarista hoitaa kalakantoja Utsjoen Luomusjärvillä. Opiskelijat ovat selvittäneet järven kalastoa, pyytäneet siirtokaloja sekä siirtäneet niitä.
Opiskelijoiden kenttätöitä ohjaavat Metsähallituksen eräsuunnittelijat. Luomusjärvien operaatio on osa Metsähallituksen jokakeväistä tunturivesien kalakantojen hoitoa.
Opiskelijat ovat Saamelaisalueen koulutuskeskuksen eräopas- sekä luontaiselinkeinolinjojen opiskelijoita Inarista. Opettajista mukana olivat Ismo Joentakanen sekä Paavo Nevalainen. Kahden viikon kenttätyöt ovat osa opiskeluohjelmaa. Oppilaat ovat majoittuneet teltoissa Pyhäjärven tienoilla. Metsähallituksen Luomusjoen huoltotukikohta toimi kokoontumispaikkana sekä tarvittavien kulkuneuvojen ja säilytyspaikkana. Tarvittaessa siellä myös yövyttiin.
Eräsuunnittelija Markku Seppänen Metsähallitukselta pitää yhteistyötä Saamelaisalueen koulutuskeskuksen kanssa varsin onnistuneena. Yhteistyö on jatkunut jo kymmenkunta vuotta ja perustunut molemminpuoliseen hyötyyn.
Tänä keväänä siirtoistutuksena tehtävää kalakantojen hoitoa jatketaan vielä Karigasniemellä ensi sunnuntaina. Karigasniemen eränkävijät järjestää pilkkikisat, jossa saaliiksi saadut raudut otetaan talteen ja Metsähallitus siirtoistuttaa ne. Jo aiemmin pidettiin vastaavalla periaatteella pilkkikisat Kuoppilasjärvellä Utsjoen kyläyhdistyksen järjestämänä.
Raudun siirtoistutuksilla varmistetaan tunturivesien perinteiset kalakannat ja lisätään herkkien vesistöjen monimuotoisuutta. Rautuistutukset toteutetaan saman vesistöalueen sisällä. Näin geenikantoja ei sotketa ja toisaalta mahdolliset tautikannat eivät pääse leviämään vesistöalueesta toiseen. Pilkkiminen on ollut siirtokalojen hankkimiseen hyvä ja varma keino.
Istutuksia toteutetaan kalastuslupatuloilla. Käytännön toteutuksesta vastaavat Metsähallitus yhdessä paikallisyhteisöjen kanssa.
Kaitafilmit innoittivat Kirmo Lintisen sävelkynän humppaamaan
Turkulaisten vanhat kaitafilmit saavat säestyksekseen Kirmo Lintisen sävelteoksen. Sigyn-salin konsertissa Mikkelin kaupunginorkesterin solistina toimii Turku.
Musiikin moniottelija, säveltäjä, pianisti ja kapellimestari Kirmo Lintinen on luonut turkulaisilta kootun kaitafilmiaineiston pohjalta jousiorkesterimusiikin kokonaisteoksen Solistina Turku.
Turusta ja turkulaisilta viime keväänä kerätty kaitafilmiaineisto digitoitiin, ja se saa uuden tulemisensa Sigyn-salin konsertissa torstaina. Kyseessä on Mikkelin kaupunginorkesterin teoksen kantaesitys.
Solistina Turku -esitykseen seulottiin kaikkiaan liki kuusi tuntia kaitafilmimateriaalia, josta murto-osa pääsee lopulta valkokankaalle. Niitä on eri vuosikymmeniltä; Suomessahan kaitafilmaus yleistyi 1960-luvulle tultaessa.
– Täältähän löytyi ihan nerokasta kulttuurihistoriaa amatöörikuvaajien kuvaamana, mm. ensimmäisestä lentonäytöksestä 50 vuotta sitten, löytyy Bore-lauttaa ja urheilutapahtumia, on kotijuhlaa ja kaupunkikuvaa, missä on ratikoita ja kaikkea mahdollista, iloitsee esityksen tuottaja Markus Pulkkinen.
Epookkia humpasta klassiseen

 Säveltäjä Kirmo Lintinen oli alusta asti valikoimassa filmejä, joten luvassa ei ole vain kuvitettua musiikkia, tai musiikilla höystettyä kuvaa.
Hän on aiemminkin tehnyt töitä mykkäalokuvien kanssa.
– Kyllä kuva inspiroi tekemään ääniraidan, on hauska tehdä oma tulkinta niistä kuvista! Toisaalta halusin myöskin suhtautua asiaan sillä tavalla vakavasti, kun nämä kuvaajat aikoinaan sitä omaa aikaansa katsoivat. Sen takia musiikissa on tiettyjä "epookki-tuokioita"; kuullaan myös humppaa, tangoa ja valssia, kuvailee säveltäjä Kirmo Lintinen.
Toisaalta Lintinen halusi musiikin avulla luoda teokseen pidempiä kaaria, sillä lyhyistä kaitafilminäytteistä koostuvat ajankuvat ovat luonnollisesti sirpaleisia.
Mikkelin kaupunginorkesteri on ollut innolla mukana teoksen valmistelussa, eikä orkesteri säikähdä humppatuokioitakaan.
– Aloite tuli Mikkelin päästä, ja kun indententti Helinä Tepponen otti yhteyttä, niin hieman kiireisestä aikataulusta huolimatta näin, että tämä on sellainen juttu, jossa pitää olla mukana, ja on todella hauskaa tehdä jälleen yhteistyötä Mikkelin orkesterin kanssa. Olen ollut heidän kanssa ennenkin lavalla, ja tiedän, että siellä on paukkuja hypätä arvaamattomiinkin tilanteisiin, suitsuttaa Lintinen.
Kahdestatoista jousisoittajasta koostuva, 108-vuotias Mikkelin kaupunginorkesteri on muutenkin tunnettu ennakkoluulottomuudestaan ja poikkeuksellisista ohjelmistovalinnoistaan.
Teos on osa Turun kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelmistoa. Kokonaisuudesta vastaa Mikkelin ammattikorkeakoulu yhdessä Turun HUMAK:n kanssa.
Solistina Turku - kantaesitys Mikkelin kaupunginorkesterin konsertissa Sigyn-salissa 14. huhtikuuta kello 19.
Hyväntahtoinen hölmö
”MM-hiihdot Trondheim Norja!”, kaikui kuin yhdestä suusta, kun silloinen hiihtomaajoukkueemme kajautti ilmoille ohjaajamme Tapani Parmin ideoiman kisalähetystemme mainion tunnussikermän. Karpaasien johdolla maajoukkuehiihtäjämme suostuivat hyvässä hengessä hauskaan hankkeeseen. Elettiin talvea 1997, ja osallistuin toimittajana kolmatta kertaa hiihdon arvokisoihin.
Kisojen päätöspäivänä Karpaaseista karskein, Mika Myllylä hiihti kansakunnan sydämiin voittamalla kuninkuusmatkan maailmanmestaruuden. Seurasin rankkasateessa käytyä kisaa maalialueen haastattelupisteessä vettä valuen, mutta ylpeyttä tuntien, pääsinhän aitiopaikalta seuraamaan sinivalkoisen urheiluhistorian syntyä.
Myöhemmin Trondheimin yössä osallistuin voitonjuhliin, joista mestaruudesta humaltunut sankarimme saateltiin takaovesta taksiin, turvaan etuovelta päivystäneiltä kuvaajilta. Sillä kertaa ikäviltä otsikoilta vältyttiin. Hyvä niin, ajattelin silloin, sillä tekevällehän sattuu, minullekin.

  Väärällä kaistalla

Vuotta myöhemmin Japanin Hakubassa, Naganon olympiahiihtojen maisemissa, vierailin muutamaan otteeseen maajoukkueemme majapaikassa. Haastattelut tehtiin majatalon pihalla, sillä porstuaa pidemmälle eivät median edustajat päässeet. Mieshiihtäjiemme majoitustilat sijaitsivat talon yläkerrassa, jossa luppoaikaa vietettiin muun muassa tietokonepelejä pelaillen. Kiinnostaisi tietää mitä peliä pelattiin.
Niissä kisoissa selostin hiihtolähetyksemme, yhdessä silloisen asiantuntijamme Reijo Jylhän kanssa. Sain moitteita, koska en katsojien mielestä hehkuttanut riittävästi Myllylän olympiakultaa, Suomen mieshiihtäjien ensimmäistä henkilökohtaista 34 vuoteen. Väliäkös sillä, hukkaan olisi mennyt huuto.
”Vastaantulijoiden kaistalla on kiusallista luistella.”, lauloi, vähän mukaillen, edesmennyt Leevi aikoinaan. Japanissa autoillaan vasemmanpuoleisesti. Hiihtomaajoukkueemme johtoportaan autokuski ilmeisesti unohti asian hätäisen u-käännöksen jälkeen, ja törmäsi rajusti vastaantulijaan. Vakavilta vammoilta vältyttiin kuin ihmeen kaupalla, fyysiset kolhut paranivat nopeasti.
Samoihin aikoihin myös suomalainen hiihto ajautui väärälle kaistalle, ja henkisiä kolhuja parannellaan edelleen.

  Miesten juttuja

Itävallan Ramsaussa, talvella 1999, Mika Myllylä mykisti hiihtomaailman kolmella henkilökohtaisella maailmanmestaruudellaan. Selostuskopissa riitti meteliä, kun kritiikistä suivaantuneena annoin kitarisoilleni kyytiä, ja kollega Bubi maalaili taivaanrantaa hehkuvilla väreillä.
Seuraavana kesänä palasin alppimaisemiin yhdessä Myllylän kanssa. Jäätikköleirin lomassa poikkesimme vaatimattoman oloiselle stadionille, kolmen mestaruuden näyttämölle. Mika muisteli ääni väristen voittotunnelmiaan, ja taisin itsekin herkistyä.
Niihin aikoihin vierailin muutamaan otteeseen myös hiihtäjien alkukauden leirillä, aluksi Oloksella myöhemmin Saariselällä. Leiriolosuhteissa tiukoista säännöistä tingittiin. Tunsin oloni etuoikeutetuksi istuessani takkatulen loimussa tai saunan lauteilla sankaripoikiemme seurassa. Juteltiin miesten juttuja, tiedätte kyllä.

  Naamanilmeitä

Lahden MM-hiihdoista muistan tietysti Isometsän Jarin virnistyksen takaa-ajokisan maaliintulossa, Janne Immosen sauvarikon ja kommentaattorimme Pekka Vähäsöyringin kiitokset Virpille. Hermostuneen oloisen Kari-Pekka Kyrön olemuksen laitoin kotikisojen menestyspaineiden piikkiin, kunnes totuus paljastui.
Muistan myös tiedotustilaisuuden mustat jätesäkit sponsorilogojen peitteenä. Ja omat mustat silmänaluseni useimpina aamuina peiliin katsoessani, sillä illat tahtoivat venyä kaupungin melskeissä, hyvässä seurassa notkuen, hiihtokansalle hyväntahtoisesti hymyillen.
Viimeisenä aamuna ei enää hymyilyttänyt. Asiantuntijamme katosi selostuskopista, ja mieshiihtäjämme ladulta. Studioon saapui neulasensa pudottanut Petäjä, hänkin pakon edessä, korostamaan epäilystä. Itse en osannut vuosien saatossa epäillä mitään, ennen kuin oli liian myöhäistä.

  Hyväntahtoinen hölmö

Vahingosta viisastuu, sanotaan, tai sitten ei. Seuraavan talven olympiakisoissa Johann Mühlegg tappoi muut ylivoimaisella vauhdillaan, ja saapui haastattelupisteeseen suupielet vaahdoten. ”Sattui ilmeisesti hyvä päivä?”, utelin. Mühlegg, Olga Danilova ja Larissa Lazutina jäivät lopulta kiinni epo-johdannaisen käytöstä.
Vuotta myöhemmin Kaisa Varis joutui jäämään sivuun MM-hiihtojen avausmatkalta liian korkean hemoglobiiniarvon takia. Kaisa selitti korkeita arvojaan alppiteltassa oleskelulla. Nielaisin syötin siimoineen, ja närkästyin esimieheni moittiessa liian pehmeistä kysymyksistä. Viestikisan jälkeen Variksen lento katkesi dopingrikkeeseen. Samalla katkesi oma hiihtokisaurani.
Kolmet seuraavat hiihdon arvokisat jätin suosiolla väliin. No, toisaalta, eipä kyseltykään mukaan. Kuuden vuoden tauon jälkeen palasin uusin voimin seuraamaan suomalaishiihtäjien loistavaa menestystä Liberecissä, ja siitä innostuen viihdyin mainiosti myös Oslon sumussa.

  Peili

”Terve peili, minä tässä!”, otsikoi viime viikon Urheilulehti mainiossa pääkirjoituksessaan. Tekstissä pohdiskeltiin millaisen kuvan suomalainen media, ja sitä kautta jokainen toimittaja, piirtää suomalaisen hiihdon dopinginkäytöstä reilun vuosikymmenen ryöpytyksen jälkeen.
Oman peilikuvani tiedän. Uskon, että uuden sukupolven suomalaiset hiihtävät puhtain eväin. Minkä sitä ihminen luonnolleen voi.
Hiihtokauteni alkoi työn merkeissä marraskuussa Rukalla ja päättyi pari viikkoa sitten Kuopiossa. Viimeisen lenkin hiihtelin kotimaisemissa, Lamminpään roskaisella ja sohjoisella ladulla, koiran ulkoiluttajia väistellen. Toinen samanlainen hiihteli vastaan ja tokaisi kohdattaessa: ”Pitkäniemestäkö tulossa?” ”Ei, menossa.”, vastasin. No, harkitsen vielä.
Hiihtokausi vaihtuu kohta golfiin, kunhan lumet sulavat. Viime viikonvaihteen Urheiluruudussa julistin Rory McIlroyn etenevän vakuuttavasti kohti golfkauden ensimmäisen arvoturnauksen voittoa. Toisin kävi, 21-vuotias pohjoisirlantilainen suli täysin Augustan viimeisen kierroksen paineessa ja romahti keulasta sijalle 15. Peiliin katsomisen paikka hänelläkin, vaikka todennäköisesti näyttää pahalta.

  Valtakunnan ykkönen

Veikkausliiga asetti joitakin vuosia sitten tavoitteekseen nousta valtakunnan seuratuimmaksi palloilusarjaksi. Tavoite täyttyi etuajassa. Etusivun otsikot kirkuvat lahjusepäilyistä, lisenssikomitean päätöksistä ja oikeusturvasta. Itse pelistä ei puhu kukaan, edes kuiskaamalla.
LP Viesti Salosta voitti kolmannen peräkkäisen Suomen mestaruutensa naisten lentopallossa. Joukkue voitti liigassa kaikki ottelunsa ja kasvatti kotimaan kenttien voittoputkensa 79 otteluun. Uskomaton suoritus, joka hakee vertaistaan.
”Karjaa johtaa sarjaa.”, hoettiin takavuosien urheilulähetyksissä käsipallotuloksia luettaessa. BK-46:n voittoputki venyi 70 ottelun mittaiseksi. Tänä keväänä handiksen mestaruutta juhli Kauniaisten HC West. Neljä edellistä mestaruutta vienyt Riihimäen Cocks väsähti finaaleissa. Kukaan ei jaksa loputtomiin.
Selänne osui, Rinne masensi Anaheimin
Anaheimin taival NHL-pudotuspeleissä alkoi 1-4-tappiolla Nashvillelle. Ducksin ainoan osuman viimeisteli Teemu Selänne. Predators-maalilla Pekka Rinne venyi kiekon tielle 27 kertaa.
Loistavasti torjunut Rinne piti Anaheimin nollilla reilut 50 peliminuuttia. Anaheim onnistui maalinteossa vasta vajaat kahdeksan minuuttia ennen peliajan päättymistä. Ducks jauhoi kahden miehen ylivoimalla, ja Selänne maalasi Saku Koivun ja Ryan Getzlafin syötöistä.
Nashville oli ennen Selänteen maalia karannut jo 4-0-johtoon. Nashvillen osumat iskivät Shea Weber, Steve Sullivan ja kahdesti maalia juhlinut Mike Fisher. Fisher vei toisen erän lopulla Nashvillen 3-0-johtoon ja tuuletti kolmannen erän ensimmäisellä minuutilla 4-0-maalia.
\- Haluamme pelata tiivistä puolustuspeliä ja tehdä maaleja, kun saamme siihen tilaisuuden. Ei siis monimutkaista, mutta kun sen tekee oikein, olemme melkoisen hyviä, Rinne hehkutti.
Anaheimin Jarkko Ruutu hankki kymmenen minuutin käytösrangaistuksen kamppailun viimeisellä minuutilla.
Ottelusarjan toinen koitos pelataan Anaheimin kotikentällä lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä otteluvoittoa.
Lämpiön puolelta: Ihmisiä (t)yössä
Kun herätyskelloni soi klo 3.20 ja koko muu maailma ympärillä vaikuttaa nukkuvan, tuntuu todella yksinäiseltä. Ensimmäinen ajatus on, onko tässä mitään järkeä, mutta heti perään tuleva käsky aivoista pakottaa liikkeelle. Siinä vaiheessa, kun kaivan auton avaimia taskusta ja avaan ulko-oven, saankin jo yleensä huomata, etten olekaan ainoana hereillä kummalliseen aikaan.
Lehdenjakaja sattuu aamuyönä jos toisenakin taloyhtiömme laatikoille, kun minä teen lähtöä. Vartin ajomatkan varrella kotoa Pasilaan ehdin todeta, että moni muukin paiskii hommia silloin, kun uni maistuisi kaikkein makeimmalta. Ohitan leipomon, josta leijuu yön tunteinakin tuoreen leivän tuoksu todisteena siitä, että joku sielläkin on jo myssy päässä työn touhussa. Seuraavaksi totean huoltoasemalla henkilökunnan jälleen urheasti pitävän pannua kuumana läpi yön. Asiakkaina on poliiseja, yleensä vähintään yksi taksikin on parkissa ja kuski ehkä yökahvilla ja lihapiirakalla.
Moottoritielle ehtiessäni olen jo tavallisesti ohittanut kierroksella olevan vartiointiliikkeen auton. Pahimpien lumimyräköiden aikaan reitille osuu muutama aurakuski toivottomalta tuntuvaa sarkaansa tehden, monesti joku roska-autokin. Onpa jonkun kerran tullut vastaan ambulansseja ja paloautoja muistutuksena siitä, että ikävät asiatkaan eivät katso kelloa.
Kutkuttavin matkani hetki on kuitenkin juuri ennen Pasilaa, risteyksessä ennen ratapihaa. Siinä kohdassa viittä minuuttia vaille neljä ohitan lähes joka kerta tumma-asuisen naisen, joka vakaan rauhallisesti tallustaa ison punaisen kauppakassinsa kanssa jonnekin. Onko hän matkalla työstä kotiin vai kotoa töihin, sitä olen jäänyt monena aamuna pohtimaan. Mietin, mitä sisältää iso punainen kassi. Ehkä termospullollisen kahvia, voipaperiin käärityt kinkkuvoileivät, työkengät.
Pasilaan perillle päästyäni eivät enää kahden käden sormet riitä, kun ryhdyn laskemaan aamuyöllä erilaisia työtehtäviä lopettavia tai aloittavia ihmisiä. Uutismaisemassa istuvat jo uutistoimiston ja Radiouutisten yövuorolaiset, jotka ovat päivystäneet uutislähteiden äärellä silloinkin, kun vielä itse keräsin voimia aamun koitokseen. Pian moikkaan aamupäällikköä, joka jo kahlaa läpi aamun lehtipinoa. Tipottain paikalle valuvat ohjaajat ja apulaisohjaajat, mediatoimittajat, ulkomaan ja kotimaan aamutoimittaja, uutisankkuri ja juontajakaveri. Ja samaa tahtia täyttyvät paikat Radiouutisten deskillä uutismaiseman toisella laidalla sekä uutistoimiston pulpettirivistössä.
Pian kohtaan maskeeraajat, studioemännän, kameramiehet, äänitarkkailijat, kuvamiksaajan ja käyttömestarin. Aamuyön eläjien kanssa vaihdetaan kuulumiset ja pikku hiljaa porukka alkaa olla koolla ja valmiina suoraan lähetykseen. Muitakin ihmisiä on jo hereillä, ensimmäiset vieraat ovat saapuneet ja ensimmäiset aamunvirkut kodeissa avaavat vastaanottimiaan. Kello on 6.25.
UCL-kooste: Ihmeet jäivät toteutumatta
Tottenham ja Inter lähtivät metsästämään ihmettä keskiviikon jalkapallon Mestarien liigan puolivälierissä. Ihmeet jäivät kuitenkin toteutumatta, ja Real Madrid ja Schalke etenivät vastustamattomasti välieriin.
Real Madrid oli nuijinut Tottenhamin ensimmäisessä puolivälierässä 4-0, eikä Schalke jäänyt pekkaa pahemmaksi, kun se voitti avausosassa Interin maalein 5-2.
Toisissa osissa Tottenhamin ja Interin ihmeteot jäivät vähiin. Tottenham taipui 0-1-lukemin madridilaisille, Inter puolestaan otti saksalaisilta kuokkaan maalein 1-2. Jatkopaikat menivät Realille yhteismaalein 5-0 ja Schalkelle yhteismaalein 7-3.

  Puolivälierät, toiset osat


Schalke - Inter 2-1 (1-0)
  
 1-0 Raul Gonzalez (45 min)
  
 1-1 Thiago Motta (49 min)
  
 2-1 Benedikt Höwedes (81 min)

Tottenham - Real Madrid 0-1 (0-0)
  
 0-1 Cristiano Ronaldo (49 min)
  

Kerrostalon rappu evakuoitiin yöllä tunniksi
Kolmikerroksisen talon ylimmässä kerroksessa syttyi tulipalo ennen puolta neljää torstaita vasten yöllä Kokkolan Vidnäsinkadulla. Vahingot jäivät vähäisiksi, mutta noin kymmenen asunnon asukkaat evakuoitiin noin tunniksi palon sammutuksen aikana.
Palokunta sai tulen sammumaan nopeasti, ja vahingot jäivät pieniin irtaimisto- ja pintavaurioihin. Palon huomasi asukas itse, joka pakeni parvekkeelle ja hälytti apua.
Kerrostalon toisen rapun asukkaat noin kymmenestä asunnosta evakuoitiin tulipalon vuoksi. Asukkaat pääsivät tunnin jälkeen palaamaan koteihinsa.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Maailman sademetsävaltiot koolle ensimmäistä kertaa
Trooppisten sademetsien vyöhykkeen valtiot kokoontuvat piakkoin ensimmäistä kertaa edistämään kestävää kehitystä. Kokous järjestetään Kongon tasavallan pääkaupungissa Brazzavillessä.
Kongon tasavallan ympäristöministeri Henri Djombon mukaan paikalle saapuu edustajia yli 30:sta maasta Afrikasta, Aasiasta ja Latinalaisesta Amerikasta. Tavoitteisiin kuuluu metsiensuojelun ja kestävän kehityksen edistäminen.
\- Ilmastonmuutoksen haasteiden hallitsemiseksi sademetsäalueiden maiden yhteistyö on elintärkeää, Djombo sanoi keskiviikkona.
Djombon mukaan sademetsämaat valmistautuvat samalla kansainvälisten ilmastosopimusneuvottelujen seuraavaan kierrokseen, joka alkaa Etelä-Afrikan Durbanissa marraskuussa.
Sademetsävaltioiden kokous järjestetään touko-kesäkuun vaihteessa.
Katternön kulutuksen kasvu kiivasta
Vireä yritystoiminta ja kylmä talvi nostivat viime vuonna Katternön alueen sähkönkulutusta lähes kymmenen prosenttia edellisvuodesta.
Yhtiö luonehtii torstaina yhtiökokouksen käsittelyyn tulevaa viime vuoden tulostaan erinomaiseksi.
Katternö on ollut mukana Tornion tuulivoimapuiston rakentamisessa. Se on tutkinut myös sisämaassa olevien korkeiden paikkojen sopivuutta tuulivoimalle, sillä ranta-alueilla tuulivoimarakentaminen on haasteellista, sanoo tekninen johtaja Ralf Bertula.
\- Kyllä se on osoittautunut haasteelliseksi lähellä rantaa ja loma-asutusta,.Meillä on nyt Merijärvellä hanke, joka on kohta valmis päätöksentekoa varten.Se olisi teknisesti mahdollista. Uusikaarlepyy on suunnittelun alla, mutta se tuskin toteutuu fyysisesti tänä vuonna.
Kouvolan maahanmuuttopalvelut tiukilla
Kouvolassa on tällä hetkellä 300 pakolaista. Työntekijämäärä on mitoitettu vain puolelle tästä.
Koordinaattori Satu Kurri kertoo, että maahanmuuttajien palveluaikoja on jouduttu karsimaan ja työntekijöiden voimavarat ovat tiukilla.
Kurrin mukaan kiintiöpakolaisia ei voida ottaa vastaan yhtä paljon kuin aiempina vuosina, sillä palveluja kuormittaa turvapaikanhakijoiden suuri määrä.
Kouvolan maahanmuuttopalveluissa työskentelee viisi vakituista työntekijää.
Kouvola vastaanotti viime vuonna 130 pakolaista, joista kiintiöpakolaisia oli 24.
Kouvolan pakolaisista valtaosa on somaleja, irakilaisia ja kongolaisia.
Tarmo-ketju ottaa jalansijaa Keski-Suomesta
Tarmo-kauppiasketjun ja Metro-pikatukkujen omistaja Wihuri aikoo vahvistaa jalansijaansa Keski-Suomessa. Wihuri panosti Keski-Suomeen perustamalla Jyväskylään viime syksynä Metro-pikatukun. Yhtiö aikoo vahvistaa myös Tarmo-kauppiaiden läsnäoloa Keski-Suomessa.
Vaikka S-ryhmä ja K-ryhmä ovat kasvattaneet päivittäistavarakaupan markkinaosuuttaan yhteensä lähes 80 prosentiin, ei se ole vienyt pienten itsenäisten kauppiaiden tulevaisuuden uskoa. Näin vakuuttaa Wihuri-yhtiön Tarmo-ketjun vetäjä Jarkko Salama.
\- Kyllä me otamme mielellämme Jyväskylän alueen ihan huolella hanskaan ja haluamme palvella siellä mahdollisimman hyvin ja pysyä siellä. Aiomme aktivoitua muun muassa Tarmo-Ketjun osalta Keski-Suomessa.
Tarmo-kaupat keskittyvät Pohjanmaalle ja Itä-Suomeen. Keski-Suomessa on toistaiseksi vain muutama Tarmo-kauppa.
\- Mutta meillä voisi olla siellä paljon enemmänkin, toteaa Salama.
Kyläkauppakato käy tiuhaan
Wihurin ketju on kaikkien kyläkauppojen tapaan kokenut viime vuosina melkoista katoa. Tarmo-kauppojen määrä on kymmenessä vuodessa supistunut yli puolella.
Kyläkaupoiksi luokiteltavia kauppoja on tällä hetkellä noin 500 koko Suomesa. Niistä noin kaksisataa kuuluu Tarmo-ketjuun ja 200 K-kaupan ketjuun ja noin sata kauppaa on niinsanotusti villejä.
Tällä viikolla sulkee ovensa yksi keskisuomalainen kyläkauppa, kun Uuraisten Höytiällä kyläkauppa Kulmala lopettaa.
"Marc-Andre Fleury oli ilmiömäinen"
Pittsburgh Penguins aloitti jääkiekon NHL:n pudotuspelit vahvasti. Pittsburgh nujersi Sean Bergenheimin edustaman Tampa Bay Lightningin pudotuspelien avauskierroksen ottelussa kotonaan 3-0. Penguinsin voiton takuumies oli maalivahti Marc-Andre Fleury, joka torjui 32 laukausta.
\- Mitä tahansa pitääkin tehdä. Yritin vain pelata omaa peliäni ja pelaajat edessäni tekivät tärkeitä maaleja, uransa viidennen nollapelin pudotuspeleissä torjunut Fleury sanaili.
Pittsburghin hyökkäyspeli lämpeni hitaasti, mutta Fleury piti joukkuettansa pystyssä. Kamppailun maalihanat aukesivat vasta kolmannessa erässä, kun Aleksei Kovalev ja Arron Asham ohittivat tasakentällisin Tampa Bayn maalia vartioineen Dwayne Rolosonin 18 sekunnin sisään. Chris Kunitz teki Pittsburghin kolmannen täysosuman tyhjään maaliin.
Roloson torjui Lightningin maalilla 37/39 laukausta.
\- Fleury oli ilmiömäinen, sitä ei voi kiistää. Näin muutaman hänen torjuntansa uusintana, enkä vieläkään voi uskoa, että hän otti ne kaikki kiinni, Lightning päävalmentaja Guy Boucher kehui vastustajan maalivahtia.
Fleuryn paras torjunta nähtiin 11 minuutin kohdalla, kun Penguins-vahti kohotti jalkansa ilmaa selkä poispäin pelistä ja torjui Ryan Malonen yrityksen paluukiekosta.
\- Ajattelin, että hän on takanani, joten tein saman mitä silloin tällöin teen harjoituksissa, Fleury kommentoi komeaa torjuntaansa.
\- Tässä ei ole mitään, mistä pitäisi turhautua, Tampa Bayn Malone summasi.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran Suomen aikaa lauantaina.
Club Teatria etsii uutta kotia
Tapahtumakeskus Teatria etsii uutta sijaintia Oulusta. Etelätullin asuntorakentamisen edetessä Teatrian jatko nykyisellä paikallaan on katkolla lähivuosina.
Promoottori Marco Järvenpään mukaan Club Teatrialla on parikin uutta toimitilaa harkinnassa. Atrian entinen teollisuushalli on myös mahdollista purkaa ja siirtää toiselle tontille.
Club Teatria on tunnetaan muun muassa konserteista ja Jalometalli-festivaaleista.
Alakoululaiset pojat katsovat pornoa päivittäin
Nuoret kaipaavat edelleen vastausta siihen, mistä seksissä on oikein kyse. Väestöliiton tutkimusten mukaan jo alakoululaiset pojat katsovat pornoa internetissä päivittäin. Lääkäri Miila Halonen on huolissaan siitä, että seksistä on liikaa tietoa tarjolla ja se yleensä haetaan väärästä paikasta. - Tästä syystä on ymmärrettävää, että nykynuorilla käsitys seurustelusta on aika vääristynyttä.
Väestöliitto on julkaissut nuorille tarkoitetun uuden kirjan Pussauskoulu, jonka tarkoituksena on palauttaa seksuaalisuus ja seurustelu oikeille raiteille.
Väestöliiton kokemuksen pohjalta informaatiotulva seksistä on vääristänyt koko lailla nuorten käsitystä. 80-luvulla nuori haki tietoa aiheesta hieman punastellen kirjastosta, nykynuori kirjoittaa nettiin sanan seksi, ja mehän tiedämme, millaisille sivustoille tällöin joudutaan, sanoo lääkäri Miila Halonen.
Yhdessäolon pelisäännöt on hyvä oppia ennen kuin syöksyy päätä pahkaa seurustelun maailmaan.
\- Kun herkässä iässä oleva nuori tutustuu itseensä ja tunteisiinsa pitäisi vanhemman pysyä kylmän viileänä aikuisen roolissa ja kunnioittaa kasvavan nuoren erityisen herkkiä hetkiä, neuvoo Halonen.
Seurustelua aloittavan nuoren tulisi ymmärtää, että hyvän parisuhteen pohjalla on aito vuorovaikutus sekä toisen ja oman itsensä kunnioittaminen.
Nyt julkaistu opas antaa käytännön vinkkejä siitä, miten asioista kannattaa puhua ja miten ihastumisen jälkeen kannattaa edetä. Pussauskoulun on kirjoittanut Juhani Mykkänen ja se sopii yhtä hyvin tytöille kuin pojille.
AVI haluaa tietoja vanhusten hoidosta
Tampere antaa selvityksiä ikäihmisten laitoshoitoon liittyvistä asioista aluehallintovirastolle.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on pyytänyt selvitystä mm. henkilöstömääristä Kaupin sairaalan vuodeosastolla tammi-maaliskuussa sekä tiedustellut toimenpiteitä MRSA-tartuntojen vähentämiseksi. Selvityspyyntö liittyy AVI:n marraskuussa tekemään päätökseen jatkaa valvontaa ikäihmisten palvelujen tuottamisesta Tampereella.
Tampere esittelee työpaikkojaan
Tampereen kaupunki tekee itseään tunnetuksi työnantajana esittäytymällä kasiluokkalaisille. Kaupunki kertoo koululaisille eri ammatteista ja esittelee uramahdollisuuksia.
Tavoitteena on herättää koululaisten kiinnostus kaupungin tarjoamia töitä kohtaan. Neljään esittelytapahtumaan on kutsuttu yhteensä 1 800 tamperelaista kasiluokkalaista.
Washington iski jatkoerässä
Itäisen konferenssin voittanut Washington aloitti NHL-pudotuspelit jatkoerävoitolla NY Rangersista. Capitalsin 2-1-voiton ratkaisi Aleksander Semin pelikellon näyttäessä aikaa 78.24.
Semin sai voitto-osumaansa oivan syötön Jason Arnottilta. Semin täräytti kiekon ylänurkkaan, ohi Rangersin maalilla torjuneen Henrik Lundqvistin. Seminin ilta oli maukas, sillä venäläispelaaja kunnostautui syöttäjänä Aleksander Ovetshkinin tekemässä Washingtonin 1-1-tasoituksessa päätöserässä.
Illan avausmaalista vastasi NY Rangersin Matt Gilroy, joka vei vierasjoukkueen johtoon kolmannen erän alkuvaiheissa. Capitals nousi Ovetshkinin maalilla tasoihin, kun otteluaikaa oli jäljellä reilut kuusi minuuttia. Näin ratkaisu siirtyi jatkoerään, jossa Washington oli vahvempi.
\- Aleksander Seminille onnistuminen oli hyvin tärkeä juttu, koska viime vuoden pudotuspeleissä hän jäi ilman maaleja. Semin osoitti nyt johtajuutensa, Ovetshkin ylisti joukkuekaveriaan.
Vuosi sitten keväällä Washington nöyrtyi pudotuspeleissä yllättäen Montrealille, mutta nyt Capiltalsin leirissä vakuutellaan, että sama ei pääse toistumaan. Pudotuspelien pettymyksistä on otettu Washingtonissa oppia.
Hajanainen Nato pohtii uusia Libya-konsteja Berliinissä
Sotilasliitto Nato yrittää etsiä uusia konsteja Gaddafin kukistamiseksi tänään Berliinissä. Ulkoministerikokous on kaksipäiväinen. Nato-operaatiota Libyassa kannattelevat Ranska ja Britannia, jotka valittavat muiden sotilasliiton maiden tuen vähäisyyttä.
Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clinton saapui Saksaan varhain aamulla. Kotimaasta Clintonia evästi republikaanisenaattori John McCain, joka vaati keskiviikkona Yhdysvaltojen ilmavoimien valjastamista Gaddafin sotakoneen murskaamiseen.
\- Arvostamme liittolaistemme panosta, etenkin Britannian ja Ranskan. Mutta todellisuudessa Yhdysvallat on Nato, McCain sanoi.
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy ja Britannian pääministeri David Cameron kokoustivat eilen Pariisissa Libyan tiimoilta. Johtajat vannoivat lisäävänsä sotilaallista painetta Gaddafia vastaan.
McCain: Yhdysvaltojen ilmavoimia tarvitaan
McCainin Ranskan ja Britannian kyvyt eivät kuitenkaan vakuuta, sillä hänen mielestään maiden asevoimien kestävyys ei riitä Gaddafin kaatamiseen.
\- Tämä on valitettavaa, ja haluaisin nähdä taas meidän voimamme mukana taistelussa.
McCainin mielestä Libyassa kaivataan kipeasti etenkin Yhdysvaltojen ilmavoimien A-10-rynnäkkökoneiden ja AC-130-tulitukikoneiden panosta.
Amerikkalaiskoneet vedettiin viime viikolla rynnäkkötehtävistä reserviin. Lentokieltoa valvovat hävittäjät ovat kuitenkin tehneet viime päivinä useita iskuja Libyan ilmapuolustusta vastaan.
Nato-maista vain kuusi osallistuu ilmaiskuihin Libyassa. Merkittävistä Nato-maista Saksa ja Turkki ovat jättäytyneet kokonaan operaation ulkopuolelle. Britannia ja Ranska ovat pyytäneet liittolaisiltaan lisäpanoksia, mutta esimerkiksi Espanja ja Italia ovat sivuuttaneet vaatimukset. Kysymyksen hävittäjistä odotetaan nousevan taas esiin Berliinissä.
Vedenjakeluongelmat korjattu Virtasalmella
Pieksämäen Virtasalmen vedenjakeluongelmat saatiin selätettyä keskiviikkoiltana. Rikkoutunut pumppu vaikutti muutaman tuhannen talouden vedensaantiin.
Montolan vesilaitos toimii jälleen, mutta vesi voi olla edelleen sameaa ja putkistossa voi olla ilmaa. Haittoja voi poistaa juoksuttamalla vettä.
Vesiongelmat alkoivat Pieksämäen Virtasalmella keskiviikkona aamupäivällä.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Huolestuttaako Kajaanin viimeaikaset tapahtumat?

Jokioisten museorautatielle euroja kunnostustöihin
Jokioisten museorautatie on saanut kolmelta taholta avustuksia kunnostustöihinsä. Rahaa on saatu yhteensä 28 000 euroa. Ne käytetään Minkiön aseman ja rautatiekaluston korjauksiin.
Museovirastolta tuli 11 000 euroa Minkiön rautatieaseman historiallisesti arvokkaiden rakennusten korjaukseen. Rahasta 7 000 euroa menee entisen osuuskaupan varastomakasiinin kattoremonttiin ja 4 000 euroa asemarakennuksen katto- ja ikkunakorjauksiin, kertoo Museorautatieyhdistys ry:n puheenjohtaja Marko Laine.
Liikenne- ja viestintäministeriö avustaa rautatiekaluston kunnostamista 15 000 eurolla. Valtaosa summasta käytetään vuonna 1969 valmistuneen Schöma-dieselveturin peruskorjaukseen. Raha riittää myös työn alla olevan Hyvinkään-Karkkilan rautatien matkustajavaunun ja kahden tavaravaunun korjauksiin.
Hyvinkään-Karkkilan rautatien matkustajavaunun korjausta tukee myös Rautatiemuseon säätiö 2 000 euron avustuksella.
Lounais-Hämeessä liikennöivää Jokioisten Museorautatietä ylläpitää Museorautatieyhdistys ry.
Pohjois-Pohjanmaan kelirikko ei äidy pahaksi
Kevään kelirikosta on muodostumassa keskimääräistä helpompi Pohjois-Pohjanmaalla, arvellaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksesta. Tällä hetkellä maakunnassa on asetettu painorajoitus vain kahdelle tieosuudelle.
Ylikiimingin Haipuskylällä rajoitus on noin kolmen kilometrin osuudella ja Utajärven Naamankyläntiellä parinkymmenen kilometrin osuudella.
Pohjois-Pohjanmaalla painorajoitus on asetettu vuosittain keskimäärin noin viidellekymmenelle tiekilometrille.
Lähiöostarit halutaan purkaa Lahdessa
Lahden lähiöprojekti purkaisi Metsäkankaan ja Riihelän vanhat ostoskeskukset ja rakentaisi niiden tilalle asuntoja. Aika on ajanut 70-lukulaisten rakennusten ohi. Tonttilan ostarin tulevaisuus näyttää valoisammalta.
Kaupunki aikoo kaavoittaa lähiöostoskeskusten tilalle asuinkerrostaloja. Lahden asuntoasiainpäällikkön Ari Juhanilan mukaan esimerkiksi Metsäkankaan vanhan ostoskeskuksen paikalle sopisi useampikin kerrostalo. Myös Riihelän ostoskeskus voitaisiin korvata osaksi uudisrakentamisella.
Tavoitteena on kuitenkin turvata 70-luvun ostoskeskusten jäljellä olevat palvelut. Uusia liiketiloja voitaisiin rakentaa kerrostalojen alakerroksiin. Lahden kaupunginarkkitehti Anne Karvinen-Jussilainen sanoo, että ostareiden palveluilla on arvonsa.
\- Liiketilan rakentaminen kivijalkaan on aika toimiva malli. Liiketilaa voi tehdä myös esimerkiksi matalampaan siipiosaan.
\- Ostarit ovat kutistuneet ja muuttuneet, mutta niissä on tiettyjä lähialueen asukkaiden kokoontumispaikkoja. Tärkeiden palveluiden kehittyminen ja säilyminen halutaan turvata, Karvinen-Jussilainen selvittää.

  Purku on myös mahdollisuus

Lahden lähiöprojekti on etsinyt parin vuoden ajan käyttöä vanhoille ostoskeskuksille. Projektissa Metsäkankaan ja Riihelän lisäksi mukana oleva Tonttilan ostoskeskus saattaa säästyä.
Esimerkiksi Metsäkankaan ostoskeskus on ollut viime vuosina enää puoliksi käytössä. Tyhjillään olevat tilat eivät tee alueen maineelle hyvää - lähiöön tuleva uusi rakennus voikin parantaa koko asuinalueen ilmettä.
\- Usein myös muut ottavat mallia ja ryhtyvät esimerkiksi korjaamaan jotakin vanhaa, kun alueelle tehdään kokonaan uutta, kaupunginarkkitehti Anne Karvinen-Jussilainen.
Lähiöiden kaavoitus valmistuu vasta loppuvuonna. Ostoskeskusten rakennukset ja tontit ovat usean eri omistajan hallussa.
Lahden asuntoasiainpäälliikkö Ari Juhanila muistuttaa, että vielä luonnoksena olevien hankkeiden toteutumisesta ei ole tehty päätöksiä. Juhanilan mukaan sekä Metsäkankaan että Riihelän ostoskeskuksen uudiskohteille on kuitenkin jo löytymässä kiinnostuneita rakentajia.
E10-bensa pysyy Etelä-Karjalassa
Kiistelty 95E10-bensiini jää näillä näkymin eteläkarjalaisille huoltoasemille. Keski-Suomessa viideltä kylmäasemalta on lopetettu E10:n myynti huonon menekin takia. E10-bensiini on vaihtunut 98-oktaaniseen pienillä automaattiasemilla, joilla on säiliöt vain yhdelle bensiinilaadulle ja dieselille.
Etelä-Karjalan osuuskaupan ABC-asemien toimialapäällikkö Minna Rasan mukaan Etelä-Karjalassa ei ole syytä lopettaa 95E10:n myyntiä kylmäasemilla, koska kaikissa asemissa on säiliöt kolmelle eri polttoaineelle. Samoilla linjoilla on myös esimerkiksi Teboilin- ja Neste Oilin tankkausasemat Etelä-Karjalan alueella.
Suomessa on noin 100 kylmäasemaa, joissa on vain yhdelle bensiinilaadulle säiliöt dieselin lisäksi.
98-oktaanisen bensiinin osuus myynnistä on Suomessa tällä hetkellä noin puolet. Itään ja pohjoiseen mentäessä 98-oktaanisen bensiinin osuus myynnistä kasvaa.
Teboililla on Etelä-karjalassa kymmenkunta huoltamoa ja kylmäasemaa. Neste Oililla noin 25 huoltamoa ja automaattia, joihin on lähes kaikkiin tehty vuoden 2008 aikana laite uusintoja. ABC-asemia löytyy Etelä-Karjalasta 11.
Nurmo ikuistettiin ryijyyn
Kahden vuosikymmenen pohdinta, kuukausien suunnittelu ja koko alkuvuoden jatkunut ompelu synnyttivät ryijyn "Joki on Nurmon äiti". Lankoja solmittiin monesti kellon ympäri.
Nurmoo-seuran Aila Yli-Hakola on pohtinut ajatusta Nurmon omasta ryijystä 20 vuotta nähtyään Virtain ryijyn. "Joki on Nurmon äiti" on kunnianosoitus edesmenneelle kunnalle.
\- Kun Nurmon kunta lakkasi olemasta, päätimme ikuistaa vuosiluvut 1868-2008 ryijyyn. Me ollaan tehty tässä samalla surutyötä, sanoo Yli-Hakola painokkaasti, mutta hymyssä suin.
Töitä paiskittiin kellon ympäri
Nelihenkinen työryhmä antaa varsinaisesta ompelutyöstä suurimman kunnian Kaisu Mahlamäelle. Mahlamäki laskee, että 100 x 130 senttisessä ryijyssä on 13 000 erillistä lankanippua eli ryijynukkaa.
\- Kellon ympäri ompelin monta kertaa. Hannele sanoi tammikuussa, että jos 600 nukkaa tehdään viikossa, ryijy on keväällä valmis. Me ompelimme parhaimmillaan 2700 nukkaa viikossa, sanoo Mahlamäki ja nyökkää kohti Seinäjoen kansalaisopiston ryijyryhmän opettaja Hannele Kuoppalaa.
\- Ovat tosi vastuuntuntoisia tekijöitä. Yhdessä ollaan tehty, kiittelee Kuoppala.
Ryijy päätyy Nurmon museoon, josta mallin ohjeita voi lunastaa. Tarkoitus on, että "Joki on Nurmon äiti" säilyy mallina hamaan tulevaan.
\- Perinne elää. Ryijyä ommellessa into tehdä oma ryijy kasvoi enempi ja enempi. Tosin nyt on pieni loma paikallaan, naurahtaa työryhmän Raija Peltokoski.
Myrskyn tuhoama salava palaa Helsingin keskustaan
Helsingin Paasikiven aukion maanmerkkinä toiminut salava palaa seitsemän vuoden jälkeen paikalleen. Aukiolle istutetun taimen kastajaisia vietetään tänään.
Emopuun pistokkaasta kasvatettu taimi on saatu munkkiniemeläiseltä yksityishenkilöltä, joka tarjosi sitä kaupungille kuultuaan toiveesta salavan palauttamiseksi. Lasipalatsin pajusta eli isoriippasalavasta otettiin jo sen eläessä pistokkaita, jotta siitä saataisiin identtisiä jälkeläisiä.
Katupuuksi nyt istutettu taimi on vielä pieni. Se on vähän yli kaksimetrinen ja hento, kertoo suunnitteluasiantuntija Satu Tegel Rakennusviraston katu- ja puisto-osastolta.
\- Salavat tai pajut ylipäänsä ovat nopeakasvuisia, eli kyllä se tässä pärjää, jos ihmiset vain jättävät sen rauhaan.
Helsinkiläisten rakastama isoriippasalava kaatui talvimyrskyssä vuonna 2003. Salavan palauttamista paikalleen on suunniteltu siitä lähtien.
\- Se edellinen oli istutettu 1830-luvulla. Tämä puu on sadan vuoden kuluttua jo aika komea, mutta sanotaan nyt, että kymmenen vuoden kuluttua se on jo ihan pajun näköinen, Tegel vakuuttaa.
1 ja 7 ovat haasteita vaalivirkailijoille
Äänestyslippuun kannattaa kirjoittaa ehdokkaan numero mahdollisimman selvästi, koska epäselvissä tapauksissa ääni joudutaan hylkäämään. Etenkin ykkönen ja seitsemän saattavat sekoittua toisiinsa.Viime eduskuntavaaleissa Satakunnassa hylättiin 0,7 prosenttia annetuista äänistä.
Satakunnan vaalipiirilautakunnan sihteerin Anne Raitoharjun mukaan on makuasia, miten ykkösen ja seiskan kirjoittaa, sillä käytössä on erilaisia mallinumerostoja.
\- On se vanha malli, jonka itsekin olen koulussa oppinut ja se, mitä nykyään opetetaan. Molempia saa käyttää.Tärkeintä, että numero on niin selvä, että muutkin voivat tulkita sen oikein.

  Huomio väkäseen

Raitoharjun mukaan seitsemän kohdalla ei ole ratkaisevaa, käyttääkö poikkiviivaa vai ei. Ykkösen kohdalla kannattaa kiinnittää huomiota yläosan väkäseen.
\- Jos se on kovin pitkä, on vaikea tulkita tarkoitetaanko sillä ykköstä vai seitsemää.
Joskus ykköseen ja seitsemään sekoittuu myös numero neljä. Mikäli äänestyslippuun kirjoitetulle numerolle ei löydy yksiselitteistä tulkintaa, se hylätään.
\- Viime eduskuntavaaleissa 0,7 prosenttia äänistä hylättiin.
Epäselvien numeroiden lisäksi ääniä hylättiin, koska äänestyslippu oli tyhjä tai siihen oli kirjoitettu tai piirretty asiattomuuksia. Satakunnassa hylättiin muutama sata lippua asiattomuuksien vuoksi.

  Kynällä ei ole väliä

Äänestyskopeissa on valmiina lyijykynä numeron kirjoittamista varten. Raitoharjun mukaan sitä ei kuitenkaan ole pakko käyttää, vaan ehdokkaan numeron voi kirjoittaa vaikka omalla kuulakärkikynällä.
\- Lyijykynä on valittu koppeihin sen perusteella, että siitä tulee selvä jälki eikä se näy lipun läpi, kun se on taitettu.
Esimiespassi osaksi Vaasan kaupungin esimieskoulutusta
Vaasa haluaa kehittää kaupungin johtavassa asemassa olevien työntekijöiden esimiestaitoja. Välineenä on esimiespassi.
Kaupunginvaltuusto on sitoutunut vuosina 2011-2013 vahvistamaan henkilöstön työssä onnistumisen kannalta olennaisia taitoja. Esimiespassikoulutus on työväline tavoitteen saavuttamiseksi.
Esimiespassikoulutus annetaan kaikille Vaasan kaupungin esimiesasemassa oleville, myös asiantuntijatehtävissä olevat voivat osallistua koulutukseen.
Juha Rikalasta Laihian uusi kunnanjohtaja
Laihian uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu kasvatustieteiden maisteri Juha Rikala. Laihian kunnanvaltuusto äänesti asiasta eilen.
Rikala sai äänestyksessä 19 ääntä puolelleen, kun niin ikään virkaan esitetty Rami Mattila sai kahdeksan ääntä. Rikala aloittaa virassaan alkukesällä. Tähän asti Rikala on toiminut Laihialla sivistys- ja vapaa-ajan johtajana.
Nykyisen kunnanjohtajan Hilkka Annolan virkasuhde päättyy 31.5.
Kevät näkyy pyöräkorjaamoissa
Kevät alkaa näkyä myös polkupyörähuolloissa. Seinäjokelainen korjaamoyrittäjä Veikko Wallenius sanoo, että korjaamon ovi alkoi käydä heti asfaltin kuivuttua. Kovin kiire on kuitenkin vasta toukokuulla hieman myöhässä etenevän kevään takia.
Monet viat talven yli varastoiduissa polkupyörissä voitaisiin välttää kunnon syyshuollolla. Ajoturvallisuuden varmistaminen aloitetaan testaamalla jarrut, mutta turvalliset ajokilometrit vaativat muutakin huoltoa. Wallenius kehottaa pyöräilijöitä tarkastamaan myös vaijerit, renkaat ja ohjaustangon kireyden.
Turvallisuuden kannalta tärkeimmät, eli ajovalot ja kissansilmä, puuttuvat Walleniuksen mukaan pyöristä useimmiten kokonaan.
Berlusconi pääsemässä yhdestä pälkähästä
Italiassa parlamentin alahuone on hyväksynyt lakiesityksen, joka voi käytännössä lopettaa yhden pääministeri Silvio Berlusconin oikeudenkäynneistä. Lakiesitys lyhentää oikeusprosessia tapauksissa, joissa rikoksesta syytetyllä ei ole aiempia tuomioita.
Vanhentumissäännöksen takia lain arvioidaan päättävän korruptio-oikeudenkäynnin, jossa Berlusconia syytetään brittilakimiehen lahjomisesta valehtelemaan suojellakseen pääministerin etua.
Arvostelijoiden mukaan lakiesitys on uusin esimerkki Berlusconin tarpeisiin räätälöidystä lainsäädännöstä. Oppositio on yrittänyt jarruttaa lakiesityksen hyväksymistä ja parlamentin ulkopuolella on osoitettu mieltä useita päiviä.
Lakiesitys menee seuraavaksi senaattiin, jossa pääministerin keskustaoikeistolaisella hallituksella on enemmistö.
Italian perustuslakituomioistuin kumosi tammikuussa osin parlamentin Berlusconille säätämän syytesuojan. Pääministeriä vastaan on vireillä useita oikeudenkäyntejä, petos- ja korruptiojuttujen lisäksi muun muassa niin sanottu Rubygate, jossa Berlusconia syytetään seksin ostamisesta alaikäiseltä yökerhotanssijalta.
Harkitsee vetäytymistä aktiivipolitiikasta?
Silvio Berlusconi kertoi tiistaina, ettei ehkä aio asettua ehdolle seuraavissa parlamenttivaaleissa sen jälkeen kun hänen virkakautensa pääministerinä päättyy vuonna 2013. Hän arveli pysyttelevänsä jatkossa politiikan kulisseissa "oikeistopuolueen eräänlaisena isähahmona”. Lopullisen päätöksen luopumisesta ratkaisevat Berlusconin mukaan mielipidemittaukset.
Berlusconi kertoi suunnitelmistaan tiistaina epävirallisesta tapaamisessa toimittajien kanssa. Luottamukselliset tiedot tapaamisesta vuosivat kuitenkin italialaislehdistöön.
Berlusconi kertoi harkinneensa pääministerin virasta luopumista sen jälkeen kun kansainvälinen liittouma aloitti sotatoimet Libyaa vastaan maaliskuussa.
Mahdolliseksi seuraajakseen Berlusconi nimesi oikeusministeri Angelino Alfanon.
Terästorni tanssii Turussa ja Tallinnassa
Turun ja Tallinnan kulttuuripääkaupunkien ensimmäinen esittävän taiteen yhteishanke saa ensi-iltansa torstaina. Tanssiva Torni -teos yhdistää tanssin, teatterin ja musiikin. Esityksen keskiössä on liki kymmenen tonnia painava ja kolme kilometriä terästä niellyt torni.
Tanssiva Torni lukeutuu niiden esitysten sarjaan, joka tarjonnee jokaiselle jotakin - joko vain hämmentävää visuaalista heiluntaa tai mielen perukoille porautuvaa tarinaa - vastaanottajasta riippuen.
Turkulainen Aurinkobaletti ja kymmenpäinen virolais-venäläinen ryhmä kieppuu, kiipeää, tanssii ja soittaa puolentoista tunnin ajan.
\- Torni on iso koti ja maailma. Se voi olla taivas, vesi tai maa. Meillä on tässä kaikki ihmisen historiasta, uskomuksista ja tulevaisuuden kehityksestä. Siinä lyhykäisyydessään, kuvailee venäläisohjaaja Sasha Pepeljajev.
Tarina on paikoitelleen sekopäisen raju, mutta pursuavaa energiaa pehmentävät seesteiset vaiheet.
\- Kyllä tässä seesteisiäkin vaiheita on ehdottomasti. Perimmäinen ajatus on se, että tämä on ihmisyyden ja sielun ylistyslaulu. Kaikki enregisyys ja luovuus, sekä ihmisen leikki, tulevat tässä esiin, Aurinkobaletin toiminnanjohtaja Katja Lehmussaari jatkaa.
Lipunmyynti on sujunut vilkkaasti, mutta paikkoja on vielä saatavilla pääsiäisen näytöksiin. Tanssiva Torni nähdään myöhemmin myös Tallinnassa.
Aurinkobaletilla pyyhkii hyvin
30-vuotista taivaltaan juhlistavalle Aurinkobaletille esitys on historian suurin. Sillä on myös taloudellista merkitystä, mutta Aurinkobaletti lukeutuu jo nyt niihin harvoihin talouteensa positiivisesti suhtautuviin organisaatioihin.
\- Taiteellisesti mennään oikein mainiosti ja taloudellisesti myös. Taiteen rahoitus on noussut muutaman viime vuoden aikana. Näyttää hyvältä. Olisi hieno saada kuudes tanssija nykyisten kolmen miehen ja kahden naisen lisäksi. Hyvä talous mahdollistaa myös yhteistyön vierailevien taiteilijoiden kanssa. Ja sitten voi nostaa vähän palkkaakin, Lehmussaari kertoo hymyssä suin.

  Tanssiva Torni Turun Logomossa 14.4.-30.4.2011.

Musikaalinuoret luottavat omaan taitoon
Lammin lukion jokakeväinen musikaali on nuorten taidonnäyte ja yhteisen työn tulos. Laulut, käsikirjoitus ja koreografiat ovat lukiolaisten itsensä tekemiä. Musiikkinäytelmä järjestetään Lammilla jo 25:ttä kertaa.
\- Helpompi olisi varmaan luetella ne asiat, joita ei ole päässyt projektin aikana tekemään, toteaa musikaaliryhmän puheenjohtajana toimiva Matti Laine.
Tämän vuoden musikaalia aloitettiin suunnitella heti edellisen jälkeen viime vuoden toukokuussa. Käsikirjoitus ja kappaleet ovat ryhmän itsensä käsialaa. Työnjako on tehty siten, mitä kukin haluaa tehdä.
\- Pitkä työ on jo takana, nyt edessä on vain enää loppurutistus, mutta toisaalta ehkä se rankin osuus, projektin tiedottaja ja itsekin lavalla esiintyvä Sonja Sipponen sanoo.
Tällä kertaa mukaan produktioon lähti ennätysmäärä lukiolaisia. Mukana on 40 esiintyjää ja soittajaa. Kun mukaan lasketaan vielä tekninen väki valoineen ja äänentoistoineen, on kokonaistekijämäärä viisissäkymmenissä.
Aito ja iloinen käyntikortti
Ensimmäinen musikaali Lammin lukiossa nähtiin jo 1980-luvun puolivälin paikkeilla. Musikaaliperinnettä mukana synnyttämässä olleen musiikinopettajan Teppo Koskisen mukaan muutos noista ajoista on ollut suurta. Tärkein on kuitenkin säilynyt.
\- Tuolloin lähdimme liikkeelle aivan tyhjästä. Toisaalta kun katsoin juuri vanhaa videota sieltä 25 vuoden takaa, niin kyllä siellä samanlainen into ja tekemisenpalo oli jo silloin, Koskinen muistelee.
Musikaali on monelle jopa tärkeä syy valita peruskoulun jälkeiseksi opinahjoksi juuri Lammin lukio.
\- Onhan se aika uskomatonta, että näinkin pienellä paikkakunnalla pääsee osalliseksi näin suurta prosessia. Monelta olen kuullut, itseni mukaan lukien, että musikaalimahdollisuus vaikutti ihan keskeisesti päätökseen tulla tänne lukioon, Anni Manninen sanoo.
Myös lukion rehtori on innoissaan vuoden suurimmasta ponnistuksesta.
\- Tämä on valtavan hieno käyntikortti lukiostamme. Itse olen onnellinen, että saan urani loppuvaiheet viettää tämmöisessä musiikkipainotteisessa lukiossa, vaikkei tämä virallisesti mikään erityislukio olekaan, lukion rehtori Kyllikki Vilkuna sanoo ja myöntää olevansa innoissaan nuorten musikaalista.
Tulvatilanne pysynyt vakaana
Kylmä yö on pitänyt tulvatilanteen rauhallisena. Kyrönjoen Nikkolassa vesi on yön aikana laskenut seitsemällä sentillä. Eilen Ritaalaan patoutuneet jäät ovat pysyneet paikoillaan.
Ely-keskuksen tulvantorjuntapäällikkö Markku Muilun mukaan nyt toivotaan jäiden lähtöä Vähässäkyrössä, ennen kuin Ritaalan jääpato murtuu. Vähässäkyrössä jääkansi on vielä ehjä.
Sään odotetaan lämpenevän viikonloppuna, mikä merkitsee vesimassaa entisestään kerryttävän lumien sulamisen nopeutumista.
Valtiontalon myynti on vihdoin toteutumassa
Jyväskylän Tilapalvelu päättää ensi viikolla Alvar Aallon suunnitteleman Valtiontalon myynnistä SRV Yhtiöille. Kaupan esisopimus hyväksyttiin vuonna 2007. Kauppaan kytketyn pysäköintiluolan kaava ei ole lainvoimainen, mutta SRV on nyt valmis ottamaan kontolleen Valtiontalon peruskorjauksen ja entisöinnin ilman pysäköintiluolan kaavaakin.
Erittäin huonokuntoisen Valtiontalon kauppahinnaksi on sovittu runsaat 200 000 euroa, mutta sen peruskorjauksen kustannuksiksi on arvioitu noin kymmenen miljoonaa euroa.
Mikäli Tilapalvelun johtokunta hyväksyy kaupan ensi viikolla, korjaus- ja entisöintitoimenpiteen alkavat välittömästi. Rakennus on vaarassa vaurioitua pysyvästi, jos remonttia ei aloiteta nopeasti. Rakennus on tällä hetkellä käyttökiellossa.
Kaupan myötä kaupungilta poistuu myös julkisivusuojausrakenteen kiireellinen suojaus- ja huputusvelvollisuus.
Pro Kaivanto: Sairaalan lakkauttamiselle ei löydy perusteluja
Kaivannon psykiatrisen sairaalan puolustajat peräävät parempia perusteluja sairaalan lakkautukselle. Pro Kaivanto ry:n yleisötilaisuus keräsi eilen illalla runsaasti väkeä Tampereella.
Esille nousi mm. kysymys siitä, millä perusteilla psykiatrisia laitospaikkoja voidaan karsia.
Kaivannon sairaalan ylilääkärin Olli-Pekka Mehtosen mukaan Kuntamaisema Oy:n selvityksessä on virheellisiä kannattavuuslaskelmia. Mehtonen muistuttaa, että hoitopäivän hinta on Kaivannossa 100 euroa halvempi kuin esimerkiksi Pitkäniemessä.
\- Jos sairaala lakkautetaan, nousee sairaalahoidon hinta 100 euroa päivässä. Raportin lopputulemassa tätä ei ole huomioitu, vaan eletään niin kuin Kaivanto jatkuisi, vaikka on esitetty että Kaivanto lakkautetaan. Laskennallisesti siinä menee pohja pois raportin lopputulemalta, sanoo Mehtonen.
Mehtonen pitää myös raportin perusteluja sairaalan lakkauttamiselle väärinä.
\- Vaikka raporttia lukisi kuinka tarkkaan, siitä ei löydy yhtään taloudellista, järjellistä tai hoidollista perustetta Kaivannon lakkauttamiseen, hän sanoo.
Katupölyn poisto alkoi, ilmanlaatu romahti
Katuhiekan poisto on täydessä vauhdissa Joensuussa. Pelkästään Pielisjoen länsipuolisia katuja puhdistaa seuraavien viikkojen aikana 24 yksikköä. Parhaillaan työn alla ovat keskusta ja sinne johtavat kadut.
Myös Pielisjoen itäpuolella katuhiekan poisto on alkanut. Kaupungin itäosissa puhdistuksesta vastaa NCC Roads.
Katupölyn poisto huonontaa huomattavasti Joensuun ilmanlaatua. Esimerkiksi eilen ilman hiukkaspitoisuudet olivat pahimmillaan lähes kolminkertaiset raja-arvoihin verrattuna.
Huono ilmanlaatu vaivaa lähinnä hengitystieongelmaisia ihmisiä. Valtioneuvoston suositusten mukaan ilman hiukkaspitoisuus ei saisi ylittää vuorokauden aikana 50 mikrogrammaa kuutiometrillä.
Opettajankoulutus kiinnostaa
Savonlinnan opettajankoulutus kiinnosti yhteishaussa edellisvuotta enemmän. Esimerkiksi luokanopettajaksi hakijoita oli reilut 230 enemmän kuin viimeksi.
Myös lastentarhanopettajakoulutukseen tuli lähes puolitoistasataa hakemusta viime vuotta enemmän. Opettajankoulutus olikin hammaslääketieteen ja kauppatieteen ohella koko Itä-Suomen yliopiston suosituin hakukohde.
Yhteensä yliopiston hakukohteisiin tuli runsaat 15 000 hakemusta.
Mahlantuotanto on jo mittavaa bisnestä
Mahlantuotantokausi alkaa Tohmajärvellä entistä kunnianhimoisemmin näkymin. Maailman suurimmasta mahlantuottajasta, Nordic Koivu -yhtiöstä kerrotaan, että keruu on tarkoitus aloittaa ensi viikon alussa.
Yrittäjä Susanna Maaranen odottaa koivumahlan myynnin kasvavan alkavalla kaudella jopa puolella.
\- Litramääriä en voi kertoa, mutta sadoista tuhansista puhutaan edelleenkin. Ei vielä ole miljooniin päästy, mutta miljoonat litrat ovat tulevaisuutta, ihan realististakin tulevaisuutta.
\- Siihen vaaditaan useampia yhteistyökumppaneita - alihankkijoita, joilta voimme mahlaa ostaa. Tänä keväänähän meillä on vielä oma keräys käytössä ja sen lisäksi on alihankkija, joka toimittaa meille omasta koivikostaan.
\- Seuraavana vuonna on tarkoitus jättää oma keräys kokonaan pois ja ostaa kaikki mahla alihankkijoilta ja silloin alihankkijoita tarvitaan useampi, kertoo Susanna Maaranen
Tohmajärveläistä koivunmahlaa viedään lähinnä ulkomaille luontaistuotekauppoihin ja ravintoloihin.
Tulevaisuudessa Nordic Koivun tähtäimessä on lisätä mahlan myyntiä erityisesti teollisuuden raaka-aineeksi.
Mahlankeruukausi työllistää Tohmajärvellä viitisentoista ihmistä.
Espoo keventää Kehä I:n tunnelointisuunnitelmia
Espoon kaupunkisuunnittelulautakunta päätti eilen, että Tapiolan ja Otaniemen väliin suunniteltu Hagalundin kalliotunneli korvataan kevyemmällä betonikannella. Päätös vaikuttaa myös alueen asuntorakentamiseen.
Suunnitelmaan sisältyy liittymä Kehä I:ltä pohjoisesta Tapiolantielle ja Tapiolantieltä pohjoiseen. Mikäli tunneli olisi louhittu kallioon, liitymät olisi jouduttu poistamaan ja liikenne ohjattu Kalevalantien kautta Tapiolaan.
Päätös tarkoittaa, että uutta asuntorakentamista Otaniemen vesitornin ja Tapiolan Silkkiniityn läheisyyteen tulee aiemmin suunniteltua vähemmän. Betonikannen päälle on tarkoitus rakentaa parkkitiloja, joiden katolle toteutetaan puistomainen ympäristö.
Päätökseen sisältyvä kehän kattaminen Keilaniemen kohdalla puolestaan mahdollistaa alueelle suunniteltujen neljän asuintornin rakentamisen.
Kesä sulkee keskussairaalan osastoja
Lapin keskussairaala sulkee osan osastoistaan ensi kesän lomakauden ajaksi. Johtajaylilääkäri Eva Salomaan mukaan kesäsulut noudattelevat aiempien vuosien mallia.
Suljettavia osastoja ovat muun muassa lasten- ja nuortenpsykiatrian vuodeosasto ja päihdeklinikka. Lisäksi kaksi lastenvuodeosastoa yhdistetään yhdeksi. Myös osa naistentautien vuodeosastopaikoista suljetaan, sillä suunniteltu leikkaustoiminta vähenee kesän ajaksi.
Sisätautien ja kirurgian osastoilla ei ole loma-aikana muutoksia. Osastoja joudutaan osin sulkemaan, sillä lomittajiksi on vaikea saada erityiskoulutettua henkilökuntaa.
Heinäkuussa silmäpäiväkirurginen toiminta lomailee eli kaihileikkauksia ei tehdä. Myös suunnitellut tekonivelleikkaukset tehdään mieluummin vuosilomakauden jälkeen. Hoitotakuu kiristää leikkausjonoja toukokuussa, minkä vuoksi pitkiä taukoja ei voida pitää.
\- Joudumme itseasiassa talkoilemaan, jotta voimme pitää säädetyt hoitoajat, Salomaa sanoo.
Eduskunnassa on raumalaisen mentävä kolo
Rauman kauppakamarin toimitusjohtaja Jaakko Hirvonsalon mukaan Raumalle on tärkeää, että eduskunnassa istuu paikallinen edustaja. Arkadianmäelle jäi raumalaisen mentävä aukko Reijo Kallion päättäessä työnsä eduskunnassa. Kallion ääniperintö on 5 400.
Kauppakamarin toimitusjohtaja Jaakko Hirvonsalo kuitenkin painottaa, ettei kunta hyödy pelkästään edustajan nimestä eduskunnan palkkalistoilla.
\- Kyllähän se on tärkeä asia ja erinomainen linkki, mutta se, että on nimi listassa, ei pelkästään riitä. Se on aivan eri asia, jos kansanedustaja on hallituspuolueen jäsen, jolloin hänellä on suuremmat vaikutusmahdollisuudet kuin oppositiosta. Myös asema puolueessa vaikuttaa, Jaakko HIrvonsalo toteaa.
Demarien raumalaiskansanedustaja Reijo Kallio jäi pois eduskunnasta, ja hänen manttelinperijäkseen povataan vahvasti Rauman kaupunginhallituksen demaripuheenjohtajaa Kristiina Salosta. Tosin Salosellakin on kovia raumalaisia haastajia.
UPM:n Rauman tehtaan pääluottamusmies Jouko Aitonurmi kerännee paljon duunaridemarien ääniä. Raumalaisäänistä kisailevat myös kristillisdemokraattien yliopettaja Sauli Ahvenjärvi ja kokoomuksen yrittäjä Riku Räsänen.
Tunisia yrittää saada maan entisen presidentin oikeuteen
Tunisia yrittää saada maan ex-presidentti Zine al-Abidine Ben Alin oikeuden eteen. Tunisiaa yli 20 vuotta johtanutta Ben Alia syytetään muun muassa tapoista ja huumekaupasta.
Ben Alia vastaan valmisteltu syytelista on lähes 20-kohtainen. Häntä epäillään myös valtion vastaisesta juonittelusta. Asiasta kertoi Tunisian valtion uutistoimisto TAP keskiviikkona.
Ben Ali pakeni alkuvuodesta Saudi-Arabiaan Tunisian kansannousun takia. Tunisia on pyytänyt kansainväliseltä rikospoliisilta apua Ben Alin ja hänen perheenjäsentensä pidättämiseksi. Maan oikeusministeriö kertoo kartoittavansa keinoja, joilla Saudi-Arabia saataisiin luovuttamaan Ben Ali.
Lappeenrannan museotoimenjohtaja valittu
Lappeenrannan museotoimenjohtajaksi on valittu filosofian maisteri Päivi Partanen. Kulttuurilautakunta täytti viran eilen illalla.
Partanen on toiminut Lappeenrannan museotoimenjohtajan viransijaisena vuodesta 2007. Päivi Partanen aloittaa virassa elokuun alussa.
Kiteen iso vesivuoto korjattu
Vedenjakelu toimii jälleen Kiteen keskustassa. Runkojohdossa ollut vuotokohta Hutsin asuntoalueella, Harjutiellä saatiin korjattua viime yönä kello kahteen mennessä.
Kiteen Vesikunnasta kerrotaan, että vesi voi kuitenkin olla vielä sameaa tänään jossain päin kaupunkia. Vesi kuitenkin kirkastuu valuttamalla ja juoksuttamalla.
Vesivuoto havaittiin Kiteen Vesikunnan vesijohtoverkostossa eilen iltapäivällä. Ongelma kosketti satoja kiteeläisiä etenkin Hutsin ja Selkuen alueilla. Asukkalle oli järjestetty väliaikainen vedenottopiste Hutsin kerrostaloalueelle.
Kiteen Vesikunnasta kerrotaan, että kyseessä oli mittava vesivuoto. Syytä runkojohdon vuotoon selvitellään.
Verottaja pitää vielä osaa jännityksessä
Noin puolet keskipohjalaista verovelvollisista on jo saanut kotiin esitäytetyn veroilmoituksen. Veroviranomainen saa postitettua loputkin lomakkeista parin viikon sisällä, viimeistään vappuna.
Verosihteeri Helena Marttila Keski-Pohjanmaan verotoimistosta kertoo, että verohallinnossa on nyt käsillä yksi vuoden kiireisimmistä ajoista.
\- Tämä on kyllä iso urakka, koko valtakunnassa postia lähtee yli viiden miljoonan. Olemme nyt viime viikosta lähtien postittaneet esitäytettyjä ilmoituksia lähinnä meidän suurimmalle asiakasryhmälle, eli palkansaajille ja eläkeläiselle.
Helena Marttilan mukaan ainakin Keski-Pohjanmaan verotoimistossa Kokkolassa on jouduttu vastaamaan jo useisiin kysymyksiin, miksi naapuri on saanut ehdotuksen vuoden 2010 verotuksesta ennen soittajaa.
\- Huhtikuun loppuun voi ihan rauhassa odotella esitäytettyä veroilmoitusta. Jos toukokuun vaihteessa ei vielä ole saanut lomaketta, kannattaa olla meihin yhteydessä. Siinä vaiheessa voimme tarkastaa koneelta, joko lomake on lähetetty, ja mihin osoitteeseen se on mennyt.

  Tarkista, tarkista ja vielä kerran tarkista

Esitäytetty veroilmoitus on syytä tarkastaa huolella, aina osoitetiedoista lähtien. Verosihteeri Helena Marttila kertoo, etteivät kaikki vähennykset siirry automaattisesti esitäytetylle lomakkeelle, vaikka ne olisi huomioitu aiemmin veroprosenttia laskettaessa.
\- Vähennysten puolelta sieltä puuttuu esimerkiksi matkakuluvähennys, vaikka sen olisi etukäteen hakenut verokortille.
Verovelvollinen, joka tekee esitäytettyyn veroilmoitukseen siihen kuuluvat korjaukset, saa varsinaisen verotuspäätöksen myöhemmin syksyllä.
\- Muutoin tämä esitäytetty planketti on se ainoa verotuspäätös, joka asiakkaalle tulee ja jää, eli jos asiakirjassa ei ole korjattavaa, se kannattaa laittaa varmaan talteen kotiarkistoon. Kummassakin tapauksessa palautukset tulevat tilille joulukuussa, ja mahdolliset maksut erääntyvät joulu- ja helmikuussa, Helena Marttila muistuttaa.
Verottaja suosittelee korjausten tekemistä sähköisesti, verohallinnon nettisivujen kautta osoitteessa www.vero.fi. Palvelua on Marttilan mukaan helppo käyttää, sillä se ohjaa koko ajan kuinka sivustolla toimitaan. Veroilmoitus verkossa 2010 -palveluun pääsee pankin verkkotunnuksilla.
Lapin maakuntajoukot kohta valmiina
Lapin maakuntajoukot saavuttavat vaaditun valmiuden vuoden loppuun mennessä, uskoo Puolustusvoimien Lapin aluetoimiston päällikkö, everstiluutnantti Pekka Helasterä.
Maakuntajoukkoja koulutetaan sodan ajan tehtäväänsä varten, mutta pyydettäessä joukkoja voidaan käyttää myös viranomaisten virka-apuna. Helasterän mukaan Lapin maakuntajoukot eivät ole antaneet virka-apua, sillä varusmiehet saadaan koolle nopeammin kuin maakuntajoukkojen siviilityössä käyvät reserviläiset. Etelä-Suomessa maakuntajoukkoja käytettiin esimerkiksi vedenjakelijoina Nokian vesikriisissä syksyllä 2007.
Pohjois-Suomessa on neljä maakuntajoukkoa: Lapissa, Ylä-Lapissa, Oulussa ja Kainuussa. Kunkin vahvuus on noin 200 henkilöä.
Maakuntajoukkoja koulutetaan kerran vuodessa vapaaehtoisessa harjoituksessa. Sen lisäksi heille tehdään kuntotestauksia. Lapin maakuntajoukot kokoontuivat viimeksi varsinaiseen kertausharjoitukseen vuonna 2009 Sarriojärvellä.
Meri-Lappia vaivaa lääkäripula
Meri-Lappiin kaivataan lisää terveyskeskuslääkäreitä. Monissa alueen kunnissa osa perusterveydenhuollon lääkäriviroista on täyttämättä.
Esimerkiksi Torniossa kahdesta avoimesta lääkärin virasta on saatu täytettyä vasta toinen. Tällä hetkellä Torniossa työskentelee johtavan lääkärin lisäksi 14 lääkäriä.
Kemissä on avoinna kolme lääkärin virkaa. Vs. terveydenhuollon johtajan Tiina Okkosen mukaan lääkäreitä on tarjolla vähän, mutta tilanne on kohtuullinen.
Kemin seitsemästä lääkäristä neljä on määräaikaisia. Lisäksi vastaanottotyössä on kiirevastaanottolääkäri sekä päivystävä lääkäri.
Tornion virkoihin haku päättyi maaliskuun loppupuolella.
Tervolassa lääkärivaje puolittumassa
Tervola on saamassa toisen avoimena olleen terveyskeskuslääkärin virkansa täytettyä. Kunnan kahteen avoimena olleeseen virkaan tuli määräajassa yksi hakemus. Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti valita hakijan virkaan. Johtava lääkäri Jouko Autio sanoo, että valittava ottaa todennäköisesti paikan vastaan.
Toiseen avoinna olleeseen virkaan hakuaikaa jatketaan toukokuun loppuun asti. Aution mukaan kunta ostaa toisen lääkärin palvelut yksityiseltä sektorilta, mikäli virkaa ei saada täytettyä.
Tervolan kunnan ostolääkärisopimus ODL Hoitoketjun kanssa päättyy vuodenvaihteessa. Kunta jätti käyttämättä sopimukseen sisältyneen option, koska lääkärille pääsy ei toteutunut sovitusti.
Tervolassa on yhden lääkärin vajaus, mutta tilannetta pidetään kohtuullisena.
Toinen luhtitalopalo lyhyen ajan sisällä
Luhtitalohuoneisto paloi jälleen Kajaanissa keskiviikkoiltana. Nyt tulipalo syttyi Nakertajantiellä, missä pelastuslaitos onnistui rajaamaan palon eikä se ehtinyt levitä muihin asuntoihin.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Tiistai-iltana puolestaan Kajaanissa Samoojantiellä tapahtunutta luhtitalon paloa poliisi tutkii murhan yrityksenä ja törkeänä tuhotyönä. Poliisi on ottanut kiinni palon sytyttämisestä epäillyn miehen.
Ex-satamajohto vaatii korvauksia Haminassa
Haminan sataman entinen johto vaatii korvauksia viime vuoden oikeudenkäynnistä. Hallituksen entiset jäsenet jättivät korvausvaatimuksen Haminan Satama Oy:lle eilen.
Vaatimuksessa todetaan oikeudenkäynnin aiheuttaneen entisille johtohenkilöille tuntuvia taloudellisia menetyksiä ja henkistä kärsimystä sekä mustanneen heidän maineensa.
Satamayhtiö vaati oikeudessa entiseltä johdolta yli neljän miljoonan euron korvauksia taloudellisten vahinkojen aiheuttamisesta, muun muassa tappiollisista kiinteistö- ja osakekaupoista.
Syytteet kaatuivat käräjäoikeudessa lokakuussa. Yhtiö tuomittiin korvaamaan syytettyjen oikeudenkäyntikulut.
Pohjois-Korea vahvistaa pidättäneensä amerikkalaisen
Pohjois-Korea vahvisti torstaina pitävänsä Yhdysvaltojen kansalaista pidätettynä. Asiasta kertoi maan virallinen uutistoimisto KCNA. Yhdysvallat vaati keskiviikkona Pohjois-Koreaa vapauttamaan pidätetyn amerikkalaisen.
KCNA kertoi, että amerikkalainen pidätettiin marraskuussa. Pohjois-Korea syyttää häntä rikoksesta valtiota vastaan ja sanoo amerikkalaisen myöntäneen syyllisyytensä. KCNA ei kertonut asian yksityiskohdista tarkemmin.
Eteläkorealaisten viestimien mukaan pidätetty on korealaistaustainen kristitty, joka teki Pohjois-Koreassa lähetystyötä. Kyseessä on jo kolmas tapaus vuoden sisällä, kun Pohjois-Korea on pidättänyt amerikkalaisen lähetyssaarnaajan.
Kaikkiaan Pohjois-Korea on kahden viime vuoden aikana pidättänyt viisi Yhdysvaltojen kansalaista. Jokaisessa tapauksessa pidätetyt on vapautettu useita kuukausia kestäneiden neuvottelujen jälkeen. Tavallisesti vapautukseen on liittynyt korkean tason yhdysvaltalaisvierailu Pohjois-Koreaan. Yhdysvaltojen ex-presidentti Jimmy Carterin odotetaan vierailevan eristäytyneessä kommunistidiktatuurissa piakkoin.
Turun kaupungintalo murenee
Turun kaupungintalon arvorakennus on alkanut murtua katonrajasta. Koristeellisen kattofriisin palasia ja yksi koristekonsoli on romahtanut katuun, mutta onneksi ei kenenkään päähän.


Ilmeisesti vesikaton kautta on päässyt vettä rakenteisiin, ja veden sekä jään vuorottelu on murentanut kalkkisementtikurasta sekoitettuja koristeita. Rakennusten ylläpitoinsinööri Janne Virtanen arvioi, että korroosio on saattanut jatkua pitkään.
\- Oli viime talvikin yhtä raju kuin tämä, joten mureneminen on voinut hyvin alkaa jo aiemmin. Oli tosi hyvä, että mitään ei ole pudonnut ohikulkijoiden päähän. Materiaali on tosin pehmeämpää kuin jää, mutta pahaa jälkeä tuommoinen korkealta putoava möhkäle aine tekee, sanoo Virtanen.
Vahinkoa on jo ryhdytty korjaamaan. Irralliset koristelistan osat keskifriisistä ja Aurakadun puoleisen siiven koristekonsolit on poistettu. Viikonlopun saaristomarkkinoille odotetaan kymmeniätuhansia kävijöitä, joten pahimmat murenemat täytyi korjata huolellisesti pois.
\- Seiniin tai koristeisiin ei kannata ajatellakaan koskea ennen kuin yöpakkaset varmasti ovat päättyneet, sanoo Janne Virtanen.

 Korjaus on haastavaa, sillä yksittäisistä koristeista ei ole olemassa sapluunoita. Seinästä otettiinkin yksi malliksi, paljastaa Virtanen. Hän toivoo, että käsityön taitajia löytyisi vielä uutta tekemään.
Turun palostakin selviytynyt talo on ollut valtuuston kokoussalina pian 130 vuotta. Sitä korjattiin perusteellisesti kymmenisen vuotta sitten. Turun "hoviarkkitehti" Bassi suunnitteli rakennuksen alunperin uusklassiseksi ravintola Seurahuoneeksi, joka vihittiin käyttöön vuonna 1812. Vuonna 1885 rakennus uudistettiin uusresessanssityyliin, ja valtuusto muutti sinne. Silloin julkisivuun lisättiin nykyiset monet koristelistat, konsolit ja liljanauhat.
\- Tänä vuonna voidaan tarkastaa perusteellisesti vahingot ja suunnitella korjaukset. Kultttuuripääkaupunkivuonna ei voida ryhtyä peittämään kaupungintaloa rakennustelineillä. Nyt tehdään vain tärkeimmät korjaukset, jotta voidaan estää enemmät vesivahingot välikatosta. Isommat korjaukset täytyy tehdä sitten ensi vuoden puolella, mietiskelee Janne Virtanen.
Ahti Ahonen jatkaa teatterinjohtajana
Oulun kaupunginteatterin johtaja Ahti Ahonen jatkaa tehtävässään tämän vuoden loppuun asti. Ahosen piti alunperin jäädä eläkkeelle alkusyksystä, mutta häntä pyydettiin jatkamaan.
Taustalla on Oulun kaupunginteatterin yhtiöittäminen, jonka myötä teatteri siirtyy kahden johtajan malliin. Mikäli teatterin toimintamallin muutos etenee aikataulussaan, kaupunginteatteri aloittaa toimintansa osakeyhtiönä ensi vuoden alusta.
Asiaa käsiteltiin kulttuurilautakunnan kokouksessa keskiviikkona illalla.
Kommentoi ikkunakysymystä ja lue kommentteja
Kevätaurinko on ihana asia, paitsi kun se paljastaa ikkunoiden lian.
Joko teillä ikkunat on pesty?
Ovatko ikkunat helposti pestävissä eli mm. avautuvat näppärästi?
Weather Forecast
Äitiyslomien kuluja yrityksille liioitellaan
Synnytysikäisten naisten aiheuttamat kulut yrityksille ovat liioiteltuja. Suurimman osan vanhempainvapaista aiheutuvista kuluista maksaa yhteiskunta. Lapsen syntymä maksaa yrityksille vähemmän kuin yrityksen maksamat luontaisedut tai työpaikkakoulutus.
Kelan asiantuntijan mukaan julkinen keskustelu työnantajille kalliiksi tulevista nuorista naisista näkyy määräaikaisten työsuhteiden yleistymisenä.
\- Tästä on puhuttu niin kauan aikaa, että määräaikaiset työsuhteet ovat yleistyneet. Nuoria naisia ei palkata kuin määräaikaisiin työsuhteisiin, kyllä se ehdottomasti heijastuu, sanoo johtava tutkija Anita Haataja Kelasta.
Lapsen teko maksaa työnantajalle työvoimakuluista mitattuna noin 0,1 - 0,3 prosenttia. Kustannus on monta kertaa pienempi kuin esimerkiksi yritysten luontaisedut tai työpaikkakoulutus.
Suomen vuosittain synnyttävästä 60 000 äidistä vain alle puolet saa palkallista äitiyslomaa. Suurimman osan lapsen hoitokuluista maksaa silloinkin Kela.
\- Jos työntekijä saa palkkaa, silloin parilta ensimmäiseltä kuukaudelta Kela korvaa 90 prosenttia ja työnantaja loput 10 prosenttia, selvittää Haataja.
Seuraavista kahdesta kuukaudesta Kela korvaa 70 prosenttia ja työnantaja maksaa palkkaa loput 30 prosenttia. Työnantajan maksuosuus loppuu tähän ja Kela rahoittaa sairausvakuutusrahoilla loput vanhempainvapaasta.
Harva palkkaa sijaista äitiyslomalaiselle
Työnantaja maksaa niin sanotut sivukulut ja mahdollisesti sijaisten palkkaamiset. Mutta vain puolet yrityksistä palkkaa äitiyslomalaiselle sijaisen.
Kymmenesosa yrityksistä valittaa, että äitiyslomat tulevat niille kalliiksi, mutta asiaa ei ole tutkittu.
\- Haluaisimme tietää, kuinka suuri tämä työnantajaryhmä on, ja kuinka suuret kulut ovat todellisuudessa. Oma epäilykseni on, että koko yrittäjäkentässä se on aika pieni ryhmä, arvioi Haataja.

  Ammattiliitto PAM: paljon rikkomuksia

Palvelualojen ammattiliitosta PAM:ista kerrotaan, että eniten äitiyslomaongelmia on pienyrityksissä. Lakimies Leena Löppönen sanoo, että yhteydenottoja äitiyslomalaisten riidoista työnantajan kanssa tulee runsaasti.
\- Säännöllisesti niitä tulee. Meillä on jäsenkuntaa 200 000, niin viikoittain ollaan tekemisissä. Siinä on kyllä paljon työnantajilla myös ylireagoimista, pelätään muutoksia, joita raskaus tuo. Pelätään mahdollisia raskausajan poissaoloja ja lapsen aiheuttamia poissaoloja.
Liiton mukaan raskausaikana tapahtuu edelleen runsaasti laittomia irtisanomisia, työsuhteen purkuja koeajalla, riitoja lomakertymistä sekä äitiysloman paluusuojan rikkomuksia.
Uutta ovat etnisissä ravintoloissa kulttuuri- ja asenne-erojen aiheuttamat ristiriitaiset näkemykset äitiyslomista.
Maalämpöön vaihtajat hakeneet innokkaasti avustuksia
Korjaus- ja energia-avustuksia on haettu innokkaasti Etelä-Savossa. Esimerkiksi Mikkelissä hakemuksia tuli lähes 200, mikä on ennätyksellisen paljon. Eniten avustushakemuksia tuli Mikkelissä ja Savonlinnassa lämmitysmuodon vaihtamiseksi maalämpöpumppuun.
Mikkelissä uusiutuvaan energiaan siirtymiseen haki energia-avustusta 102 kotitaloutta ja 6 asunto-osakeyhtiötä. Savonlinnassa hakijoita oli 53.
Pieksämäellä korjaus- ja energia-avustushakemuksia tuli yhteensä 130. Pieksämäellä eniten haettiin avustusta kuntoarvioiden tekemiseen taloyhtiöissä ja uusiutuvan energian käyttööönottoon hakemuksia tuli vain 36.
Hakemustulva on hyvä merkki, sanoo Mikkelin kaupungin asuntotoimenpäällikkö Mirja Kauppinen.
\- Se mistä se johtuu on varmaankin yleisen tietoisuuden kasvaminen ja se, että öljylämmitys on nykyisin aika kallista.
Korjaus- ja energia-avustuksia haettiin kunnilta ja kaupungeilta 8.4. saakka. Kunta käsittelee hakemukset ja lähettää ne ARAlle, jolta kunta anoo avustuksenmyöntämisvaltuutta. Kullekin avustustyypille on määritelty prosenttiosuudet, minkä verran tukea voi kustannuksista saada. Lopullinen avustuksen rahamäärä riippuu kuitenkin myös saapuneiden hakemusten määrästä.
\- Jos hakijoita tulee niin paljon, ettei kunta saakaan avustuksia niin paljon kuin on anottu, niin siinä tapauksessa meidän on avustuksia jollain tavalla tasattava.
Uusiutuvan energian käyttöönottoavustuksiin on valtion budjetissa varattu 30 miljoonaa euroa.
Myöhäinen pääsiäinen venyttää sesonkia
Pääsiäisestä on tulossa tavallista hiljaisempi Lapin hiihtokeskuksissa. Pääsiäistä vietetään tänä vuonna huomattavasti myöhemmin kuin tavallisesti, ja hotelleissa ja mökeissä on siksi vielä tilaa. Hiihtokeskusten varaamoista kuitenkin vakuutellaan, että myöhäisessä pääsiäisessä on paljon hyviä puolia.
Pääsiäinen on tänä vuonna viikolla 16. Viime vuonna sitä vietettiin viikolla 13.
Levin keskusvaraamon eli Levi Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Jussi Töyrylä laskee, että tulevan pääsiäisen varaukset jäävät viime pääsiäisestä 12 prosenttia.
\- Kun taas vertaa 16. viikkojen varauksia, kasvua edelliseen vuoteen on 255 prosenttia, Jussi Töyrylä lisää.
Töyrylän mukaan myöhäinen pääsiäinen pidentää mukavasti sesonkia.
\- Huippusesonkia kestää pääsiäiseen asti, joten pystymme myymään paremmalla hinnalla monta hyvää kevätviikkoa, Töyrylä sanoo.

  Tasaisempi huhtikuu

Lapland Hotels -ketjun Levin ja Ylläksen aluejohtajan Tero Mäki-Asialan mielestä myöhäinen pääsiäinen on hyvä koko sesongin kannalta.
\- Kauppa jakaantuu tasaisemmin huhtikuulle ja huhtikuun lopulla tulee olemaan tavallista vilkkaampaa. Jos pääsiäinen olisi ollut aikaisemmin, olisimme joutuneet myymään ei oota, Mäki-Asiala kuvailee.
Myös Saariselällä ollaan tyytyväisiä pääsiäisen paikkaan. Varauksia on suhteellisen paljon, mutta majoittumaan mahtuu yhä. Saariselän Keskusvaraamo Oy:n omistaja ja hallituksen puheenjohtaja Jouni Kanerva sanoo, että ilman pääsiäistä huhtikuun lopulla olisi jo hiljaista.
\- Oikeastaan mitä myöhemmin pääsiäinen on, sitä parempi, Kanerva toteaa.

  Toiveissa yöpakkasta

Lapin hiihtokeskuksissa ei pelätä, että kevätsää sotkisi myöhäisen pääsiäisen viettoa. Rinteissä laskeminen turvataan tarvittaessa tykkilumella.
\- Pälviä näkyy jo, lunta on paljon, mutta se on pehmeää. Yöpakkaset estävät hyvin lumen sulamista, Jouni Kanerva kuvailee.
Ukraina tuhosi neuvostoaikaista Scud-arsenaaliaan
Ukraina on poistanut käytöstä parisataa Scud-ohjusta. Yhdysvallat on auttanut Ukrainaa aseiden tuhoamisessa.
Yhdysvaltojen ulkoministeriön mukaan ohjusten lisäksi tuhottiin viitisenkymmentä laukaisulaitetta sekä runsaasti muita asejärjestelmään kuuluvia laitteita ja ajoneuvoja. Yhdysvallat auttoi myös ohjusten myrkyllisen polttoaineen tekemisessä vaarattomaksi.
Neuvostovalmisteisilla Scud-ohjuksilla voidaan ampua taistelukärki jopa 500 kilometrin päähän.
Maanantaina loppuun saatu projekti rahoitettiin vuonna 1994 perustetun NPD-aseidenriisuntarahaston varoilla.
Polkupyöräkauppa vilkasta
Kevään edetessä kiihtyy myös polkupyöräkauppa ja tulevien viikkojen aikana eletäänkin fillarikaupan sesonkia. Peruspyörän hinnat alkavat kolmesta sadasta eurosta, mutta kalleimmista maastopyöristä saa maksaa jopa tuhansia euroja.
Jo useamman vuoden ajan myyntitilastojen kärjessä ovat keikkuneet nuorison suosimat Jopot. Perus-Jopojen rinnalle on tullut myös 3-vaihteisia malleja. Jopojen lisäksi 7-vaihteiset naistenpyörät kuuluvat pyöräkaupan kärkeen.
Ostopäätöksissä nuoret ovat vanhempia määrätietoisempia. Tämä on huomattu myös Prisman pyöräosastolla, josta kerrotaan, että vanhemmat kokeilevat useampia vaihtoehtoja. Pyörävalinnoissaan asiakkat suosivat huoltovapautta.
Nuorten päihteidenkäyttö kasvaa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin lastensuojelu sai nuorten päihteiden käytöstä viime vuonna peräti neljänneksen enemmän ilmoituksia kuin aiemmin.
Nuorison päihteidenkäyttö on lisääntynyt entisestään. Alkoholin lisäksi myös asenteet huumeita kohtaan ovat muuttuneet myönteisemmiksi.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin lastensuojelu sai poliisilta viime vuonna peräti 600 ilmoitusta päihtyneistä nuorista. Määrä on kasvanut edellisvuodesta peräti neljänneksellä.

  Vanhemmat kutsutaan päihdekeskusteluun

Lastensuojelulaki määrää poliisia ilmoittamaan päihtyneistä alaikäisistä lastensuojeluviranomaisille. Poliisin ilmoituksesta seuraa päihdekeskustelu nuoren ja tämän vanhempien kanssa.
\- Päihdekeskustelun tavoitteena kartoittaa tilanne ja puuttua mahdollisiin riskitekijöihin heti. Keskustelu antaa vanhemmille tietoa ja siinä pyritään löytämään nuoren ja perheen vahvuuksia tukemaan vanhempia heidän kasvatustehtävässään, Eksoten lastensuojelun Sovita rikos -toiminnan ohjaaja Reetta Konttinen kuvailee.

  Ongelmatilanteisiin puututaan heti

Päihdekeskustelun tarkoituksena on Konttisen mukaan selvittää, onko päihdekäytössä riskitekijöitä ja näkyykö sellaista vaaraa, että päihteidenkäyttö voisi olla ongelma.
\- Tietysti siinä kohtaan ohjataan sitten heti tarvittavien palveluiden piiriin, ettei jäädä odottelemaan, Konttinen lisää.
Konttisen mukaan keskustelutilanne on vanhemmille monesti aluksi hämmentävä, sillä nuorten alkoholinkäyttö ja etenkin sen runsaus tulee monesti yllätyksenä.
Toisaalta kokemukset keskusteluista ovat olleet positiivisia, sillä niissä on pystytty kertomaan vanhemmille miten muut vanhemmat oikeasti menettelevät.
\- Nuori ei pysty vetoamaan siihen, että kyllä muutkin saavat, Konttinen täsmentää.
Keskustelu on ollut myös nuorille hyödyllinen.
\- Moni on ymmärtänyt, ettei päihteidenkäyttö vaikuta pelkästään heihin itseensä.
Suomi-Soffan myymälöistä konkurssihakemus
Suomi-Soffan myymäläketjusta on jätetty konkurssihakemus Espoon käräjäoikeuteen. Yhtiöllä on 22 myymälää eri puolilla Suomea ja niissä 153 työntekijää.
Toimitusjohtaja Marita Keskinen-Toivaisen mukaan yhtiön myymälöistä vastaavan Suomi-Soffa SSF Oy:n konkurssihakemus johtuu laskusuhteesta ja huonekalualaa leimanneesta myymälöiden koon ja markkinointikulujen nopeasta kasvusta.
Toimitusjohtaja katsoo myös, että ketjun huono menestys johtuu velkojien kannanottojen myötä tulleesta kielteisestä julkisuudesta. Sekä myymäläketju että yhtiön tehdas haettiin viime vuoden lopulla yrityssaneeraukseen. Suomi-Soffalla on kaikkiaan noin 30 miljoonan euron velat.
Suomi-Soffan Kajaanin-tehtaalla on sata työntekijää. Tehdasta koskeva yrityssaneeraus on Espoo käräjäoikeuden käsittelyssä ensi viikon tiistaina. Yhtiö toivoo voivansa jatkaa tehtaan toimintaa.
Toimitusjohtaja Keskinen-Toivainen sanoo, että konkurssiin haetun myymäläketjun tulevaisuutta koskevia tietoja ei kerrota vielä julkisuuteen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kainuun Sanomat.
Nousevien talousmahtien johtajat tapasivat Kiinassa
Johtavien kehittyvien talouksien johtajat tapasivat torstaina Kiinassa. Hainanin saarelle kokoontuivat BRICS-maiden eli Brasilian, Venäjän, Intian, Kiinan ja Etelä-Afrikan johtajat. Kokous vaati odotetusti pidättäytymistä voimankäytöstä Libyassa ja Lähi-Idässä.
Lausuntoa ei kuitenkaan ole kohdistettu suoraan Naton toimiin Libyassa. Johtajat ilmaisivat kokouksessa huolensa siviilien kohtalosta konfliktissa.
Kiina, Venäjä, Intia ja Brasilia ovat jo aiemmin tuominneet ilmaiskut. Maat äänestivät YK:n turvaneuvostossa asiasta tyhjää, Etelä-Afrikka puolestaan hyväksyi voimatoimet.
Muina aiheina maat nostivat esiin muun muassa tarpeen uudistaa YK:n turvallisuusneuvostoa. Kiina ja Venäjä ilmoittivat tukevansa Brasilia, Intian ja Etelä-Afrikan tavoitteita päästä neuvoston pysyviksi jäseniksi.
\- On mahdotonta, että olemme yhä kiinnittyneet toisen maailmansodan jälkeisessä tilanteessa tehtyyn järjestelyy, sanoi Brasilian presidentti Dilma Rousseff.
Isäntämaa Kiinaa kokouksessa edusti yksipäiväisessä kokouksessa presidentti Hu Jintao. Brasiliasta paikalla oli presidentti Dilma Rousseff, Venäjältä presidentti Dmitri Medvedev ja Intiasta pääministeri Manmohan Singh. Viime vuoden lopussa BRIC-maihin liittyi Etelä-Afrikka, jota edusti kokouksessa presidentti Jacob Zuma.
BRICS-maissa asuu 40 prosenttia maailman ihmisistä. Niiden osuus maailman bruttokansantuotteesta on noin viidennes.
Kotiäänestämisiä keskeytetty Iisalmessa
Kotiäänestyksiä on jouduttu poikkeuksellisesti keskeyttämään Iisalmessa. Kotiäänestyksen tilasi tänä vuonna lähes 70 iisalmelaista. Kuudessa tapauksessa äänestys jouduttiin keskeyttämään.
Keskeytykset ovat johtuneet pääasiassa äänestäjien heikkokuntoisuudesta, jonka vuoksi he eivät ole pystyneet antamaan ääntään. Kotiäänestyksen suosio on laskenut viime eduskuntavaalehin verrattuna. Iisalmessa kotiäänestykseen osallistui 40 henkilöä viime eduskuntavaaleja vähemmän. Kuopiossa kotiäänestyksen tilasi tänä vuonna 120 henkilöä, joka on sata vähemmän kuin vuonna 2007. Varkaudessa kotiäänestysaktiivisuus on sen sijaan ollut vuoden 2007 tasolla, 40 henkilössä.
Kuusikipsi haisee hyvältä
Keski-Suomen keskussairaalassa osa murtumista kipsataan nykyään kuusilevystä taivutetulla kipsillä. Puukipsi on perinteistä kipsiä hengittävämpi ja ekologisempi. Käytön jälkeen sen voi hyödyntää vaikka saunan lämmitykseen.
Keski-Suomen keskussairaalassa on otettu käyttöön uusi suomalainen keksintö, eli kuusikipsi. Kuusen purusta valmistettu kipsilevy kuumennetaan, minkä jälkeen siitä voi muotoilla sopivan kipsin murtuneelle ranteelle. Puukipsiä testattiin ensimmäistä kertaa viime kesänä ja käyttäjäkokemukset olivat hyviä.
\- Vaikka oli niin kuuma kesä, kuusikipsi tuntui toimivan ihan yhtä hyvin tai paremminkin kuin vanhat materiaalit. Mitään hautumisia ei ollu ja ihmiset tykkäsivät kuusikipsistä, sanoo Keski-Suomen keskussairaalan kipsimestari Jorma Katainen.
Kuusikipsi käy moneen vaivaan
Kuusikipsi markkinoitiin alunperin ranteen lastoitukseen sopivaksi vaihtoehdoksi. Kipsimestari on kuitenkin käyttänyt luovuuttaan ja saanut puukipsin taipumaan moneen muuhunkin.
\- Tällaisena Pelle Pelottomana koittaa aina keksiä uutta. Olen kehitellyt kuusesta esimerkiksi venytystossun kantakalvon tulehdukseen. Yhdellä potilaalla oli pohjehermohalvaus, johon rakennettiin kipsi kuusesta ja se toimi erittäin hyvin.
Tuoksusta plussaa
Kuusi on ensimmäinen täysin kotimainen kipsimateriaali. Se on tukeva, helppo muotoilla ja muovista kipsiä hengittävämpi. Sen käyttö tuleekin lisääntymään keskussairaalassa entisestään.
\- Täällä halutaan olla etulinjassa hoidon tasossa niin materiaalien kuin taitojenkin suhteen. Ja ainakin kuusikipsistä lähtee hyvä haju, kipsimestari Katainen nauraa.
Korihait altavastaajana Tampereella
Miesten koripallomestaruutta puolustava Tampereen Pyrintö kukisti Korihait ensimmäisessä välierässä vakuuttavasti. Kotietunsa täydellisesti hyödyntänyt joukkue kellisti Uudenkaupungin Korihait 82-59 (46-34).
Väsyneeltä vaikuttaneiden Korihaiden paras oli Lawrence Wright, joka heitti 15 pistettä ja repi kahdeksan levypalloa. Häntä säesti Petri Heinonen tehoilla 10/5. Pyrinnöltä löytyi ratkaisijoita laajalla rintamalla. Yhteensä viisi pelaajaa pussitti kymmenen pistettä tai enemmän. Heistä parhaat tehot heitti Kenneth Lowe (17/4). Damon Williams, Antwine Williams ja Antero Lehto nakuttivat 13 pistettä mieheen.
-Pyrintö puolusti meiltä tilan pois pakottaen meidät kaukoheittoihin. Yritimme kahden pisteen koria 42 sekä kolmosta 25 kertaa ja tämä on meille aivan väärä heittojakauma. Kun vielä levypallot hävittiin eikä päästy edes vapaaheittoviivalle, niin tuloksessa ei ole mitään seliteltävää. Pyrintö oli tänään parempi joukkue, tunnusti Korihaiden valmentaja Tom Westerholm.
Ottelun ensimmäiset 12 minuuttia joukkueet etenivät tasatahtia aina lukemiin 21-20 saakka. Kotijoukkue nykäisi kuitenkin terävän puolustuksensa turvin neljässä minuutissa lukemiksi 27-35 saaden pelitapahtumat haltuunsa. Kun vielä samassa rytäkässä Bojan Sarcévic loukkasi itseään korille ajossa, alkoivat vieraiden päät painua alaspäin ja ero kasvoi tauolle mentäessä 12:een pisteeseen.
Loukkaantuminen ehkä ratkaisi
-Pyrintö pääsi määräämään pelitempon menetystemme kautta. Joka kerta menetyksemme jälkeen soi omassa päässä nopean hyökkäyksen päätteeksi, kertasi Westerholm toisen jakson loppupuolen ratkaisuhetkiä.
Kolmannen jakson alussa Pyrintö kasvatti eron vajaassa viidessä minuutissa 19:ään pisteeseen ja kamppailu ottelun voitosta oli ohi. Korihait yritti kovasti panna kampoihin, mutta Pyrinnön rutiini ja puolustus oli tällä kertaa liikaa.
-Tänään intensiteettimme oli sillä tasolla, jossa sen kuuluukin olla. Puolivälierät ToPoa vastaan pelasimme vielä käsijarru päällä, mutta tänään tekemisemme oli oikein hyvää. Etenkin puolustuspelaamiseemme olen tyytyväinen, kiitteli Pyrinnön valmentaja Pieti Poikola.
Uudenkaupungin kotivuoro perjantaina
Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat perjantaina Korihaiden kotiareenalla. Loppuottelupaikkaan vaaditaan kolme voittoa. Lippujen ennakkomyynti on käynnissä City Videossa ja Sportia Cityssä perjantaihin kello 16 saakka. Korihaiden toimistolla on lipunmyyntipiste avoinna torstaina kello 14-17.
Libya syyttää Qataria kapinallisten aseistamisesta
Libya syyttää Qataria Gaddafia vastustavien kapinallisten aseistamisesta. Libyan mukaan Qatar on toimittanut Benghaziin panssarintorjuntaohjuksia.
Gaddafin hallinnon varaulkoministeri Khaled Kaim sanoi myöhään keskiviikkona, että kapinallisten hallitsemassa Benghazissa myös toimii pieni joukko qatarilaisia kouluttajia.
Libyan mukaan Qatarin kapinallisille toimittamat aseet ovat ranskalaisia Milan-panssarintorjuntaohjuksia.
Varaulkoministeri Kaim sanoi samalla toimittajille saarretun Misratan kaupungin saaneen vahvistuksekseen taistelijoita libanonilaisesta Hizbollah-järjestöstä. Gaddafin hallinto on aiemminkin väittänyt kapinallisten riveissä taistelevan islamistijärjestöjen jäseniä.
Suomessa maailman vähiten kohtukuolemia
Maailmassa sattuu noin 2,6 miljoonaa kohtukuolemaa vuosittain. Hyvällä terveydenhoidolla kuolemat voitaisiin usein estää, sanoo lääketieteen aikakauslehti The Lancet. Suomessa kohtukuolemia sattuu tuhatta synnytystä kohti kaksi, mikä on Singaporen kanssa vähiten maailmassa.
98 prosenttia kohtukuolemista sattuu kehitysmaissa. Korkeimmat kohtukuolemien määrät ovat Nigeriassa ja Pakistanissa, joissa yli 40 tuhannesta raskaudesta päätyy kohtukuolemaan.
Kohtukuolemien määrä voi todellisuudessa olla suurempikin kuin 2,6 miljoonaa vuodessa, koska arvio perustuu maailman terveysjärjestö WHO:n määritelmään, joka laskee kohtukuolemiksi 28 raskausviikon jälkeiset kuolemat.
Kehittyneissä maissa kohtukuolemaksi katsotaan jo 22 raskausviikon jälkeen tapahtuva kuolema. Tällä määritelmällä tultaisiin The Lancetin mukaan 45 prosenttia korkeampiin lukuihin.
Kohtukuolemien määrää on pystytty vähentämään hitaasti. Ne ovat vähentyneet vain runsaan prosentin vuosivauhtia. Vuonna 1995 kohtukuolemia tilastoitiin 3 miljoonaa ja vuoteen 2009 mennessä niitä oli vielä 2,6 miljoonaa.
Suomen hyvä tilanne ei yllätä
Turun yliopistollisen sairaalan osastonylilääkäri, dosentti Ulla Ekblad ei ole yllättynyt Suomen tilastollisesta pärjäämisestä.
Asiaan vaikuttaa Ekbladin mukaan se, että Suomessa ihmiset elävät kohtuullisen terveellisesti. Suomessa on esimerkiksi vähän kovien huumeiden käyttäjiä ja esimerkiksi kokaiinin käyttöön liittyy kohtukuoleman riski, sanoo Ekblad.
\- Mutta kyllä minä uskoisin, että suurin osa johtuu siitä, että meillä on niin hyvä neuvolajärjestelmä ja että kaikki käy siellä ja luottaa siihen, sanoo Ekblad.
Dementiaa voi ehkäistä hoitamalla verenpainetta, kolesterolia ja diabetestä
Neurology-lehdessä julkaistu tutkimus viittaa siihen, että Alzheimerin tautia voi mahdollisesti ehkäistä hoitamalla tunnettuja sydän- ja verisuonitautien riskitekijöitä, kuten korkeaa verenpainetta ja kolesterolia.
Tutkimukseen osallistui 840 henkilöä, joiden muisti ja muut mielentoiminnot olivat heikentyneet mutta jotka eivät sairastaneet varsinaista dementiaa. Joka toisella osallistujalla oli ainakin yksi sydän- ja verisuonitautien riskitekijä kuten korkea verenpaine, korkea kolesteroli, diabetes tai ylipainoa.
Tutkimuksen alussa tehtyjen terveystestien jälkeen osallistujia seurattiin viisi vuotta, joiden aikana 300 osallistujaa sairastui Alzheimerin tautiin.
Tauti todettiin joka toisella niistä, joilla oli sydän- ja verisuonitautien riskitekijöitä, mutta riski oli selvästi pienempi, jos riskitekijöitä hoidettiin. Kaikkiin riskitekijöihinsä lääke- tai muita hoitoja saavat sairastuivat 39 prosenttia epätodennäköisemmin ja joitakin hoitoja saavat 26 prosenttia epätodennäköisemmin kuin hoidotta jääneet.
Alzheimerin tautiin sairastui 36 prosenttia osallistujista, joilla ei ollut yhtäkään sydän- ja verisuonitautien riskitekijää.
Tulokset on vielä varmistettava uusissa tutkimuksissa, mutta ne viittaavat vahvasti siihen, että dementian kehittymistä voi ehkäistä tai hidastaa hoitamalla sydän- ja verisuonitautien yleisiä riskitekijöitä.
Kalajoki välttyy suurtulvilta
Kalajoki on välttymässä tänä keväänä suurtulvilta. Tällä hetkellä jäät seisovat joen virtapaikoissa, eivätkä ole lähdössä liikkeelle lähipäivinä.
Tulvahuippu saavutetaan Kalajoella pääsiäisen tienoilla, ennustaa Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen työmaapäällikkö Jukka Vanhanen.
\- Alueella ei ole tullut sateita, jotka vaikuttavat merkittävästi tulvan kehitykseen. Virtaamat ovat kehittyneet sen vuoksi maltillisesti.
\- Näillä virtaamilla jäät eivät tavallisesti lähde liikkeelle. Tulvanturjunnan kannalta tilanne näyttää hyvältä, Vanhanen toteaa.
Dynamiittivarkaus voi sulkea räjähdevarastot
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus saattaa luopua räjähdysainevarastoistaan. Sitä harkitaan muun muassa Iissä huhtikuun aikana sattuneen dynamiittivarkauden vuoksi.
Iissä sattunut poikkeuksellisen suuri dynamiittivarkaus on saanut Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen harkitsemaan räjähdysainevarastoistaan luopumista. Keskuksella on tällä hetkellä varasto räjähdysaineille sekä Iissä että maakunnan eteläpuolella.
ELY on tähän asti käyttänyt säilyttämiään räjähteitä jääpatojen torjuntaan. Rakennuttamisinsinööri Olli Utriaisen mukaan tehtävä saattaa poistua keskuksen harteilta jatkossa, eikä varastojen pitämiselle olisi enää senkään vuoksi perusteluja. Utriainen kertoo, että joissakin ELY-keskuksissa jääpatojen torjunta on jo siirretty yksityisten yritysten tehtäväksi.
\- Sitä, säilyykö meillä tämä tehtävä, sekä sitä, kuka sen työn fyysisesti suorittaa, mikäli se säilyy, joudutaan nyt miettimään. On harkittava vakavasti, että onko lainkaan meidän tehtävämme säilyttää räjähdysaineita, rakennuttamisinsinööri sanoo.
Olli Utrianen ei vielä tässä vaiheessa tiedä, tuleeko Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskukselle jatkoseuraamuksia Iin dynamiittivarkaudesta. Hän kuitenkin painottaa, että keskus on hoitanut räjähteiden varastoinnin asianmukaisesti, ja myös Turvatekniikan keskus Tukes on Iin räjähdysainevaraston tarkistanut.
Oulun poliisilaitoksen rikoskomisario Seppo Leinonen vahvistaa, ettei tutkinnoissa ole ainakaan toistaiseksi käynyt ilmi, että dynamiittia olisi säilötty ELY:n varastossa vastoin säännöksiä.
Varkaat ovat vieneet huhtikuun aikana ELY:n Iin varastosta yli 80 kiloa dynamiittia. Poliisi pitää anastetun dynamiitin määrää erittäin suurena. Dynamiittirosvot ovat edelleen karkuteillä. Rikoskomisario Leinosen mukaan poliisi ei ole saanut asiasta vielä merkittäviä vihjeitä.
Talvirengas ei toimi kesällä
Moni autoilija kaivaa kevään tullen pihdit esiin, sillä nastarenkaasta voi ihan hyvin repiä nastat pois, jolloin siitä tulee käypä kesärengas. Rengasalan ammattilainen on kuitenkin sitä mieltä, että talvirenkaasta ei saa hyvää kesärengasta.
Autoilu on Suomessa sen verran kallista puuhaa, että pienikin säästö kiinnostaa. Miksi ei siis ajelisi talvirenkailla myös kesällä? Tällaisia mietteitä saattaa herätä kevään rengasrumban kynnyksellä. Asiantuntija on kuitenkin toista mieltä.
\- Talvirengas ei ole hyvä kesärengas, sillä kumiseos ja lamellointi ovat niin pehmeitä, että niiden käyttö kesällä ei ole turvallista. Talvirengas myös kuluu hyvin nopeasti, etenkin kuumilla kesäkeleillä, kertoo Juho Salo lahtelaisesta Valinta-Renkaasta.
Jos renkaat ovat niin erilaisia, niin hyväksyykö katsastusmies ”tuunatut” talvirenkaat kesäkäyttöön?
\- Jos renkaassa on M+S –merkintä ja nastat on nypitty pois, niin se täyttää lain vaatimukset, kunhan kulutuspintaa on riittävästi, mutta katsastusmies ei varmaankaan kyllä ilahdu tällaisista renkaista.
Renkaiden välisen eron huomaa myös ratin takana.
\- En ole itse ajanut sellaisilla renkailla, joista on poistettu nastat, mutta talvikäyttöön tarkoitetuilla kitkarenkailla olen ajanut kesällä, enkä kyllä suosittele moista kenellekään, sillä rengas menee niin pehmeäksi kesäkelillä, sanoo Salo.
Lakkautukset veisivät Kärkölästä kaksi koulua
Kärkölä valmistautuu koululakkautuksiin. Kunnanjohtaja Seppo Huldén esittää ensi maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle toimenpideohjelmaa, joka lopettaisi Lappilan ja Kirkonkylän koulut.
Lappilan koulun toiminnot siirrettäisiin jo ensi vuoden elokuusta Vuokkoharjun kouluun ja opetus Kirkonkylän koulusta muuttaisi Järvelän Opintielle sekä Vuokkoharjun kouluun aikaisintaan lukuvuonna 2015-2016.
Toimenpiteillä vähennettäisiin henkilöstökuluja sekä vältettäisiin tulevat noin 400 000 euron peruskorjauskulut.
Koululakkautusten taustalla on Kärkölän sivistyspalvelujen pitkään voimakkaana jatkunut kulujen kasvu. Ryhmäkokoja ei haluta suurentaa eikä oppilashuoltoa heikentää, ja siksi säästöjä mietitään palveluverkostosta.
Kunnanhallituksen on määrä velvoittaa sivistystoimi laatimaan esitys palvelurakenteen muuttamisesta syksyyn mennessä.
Patruunavarasto Jyväskylän Aholaitaan
Maahantuonti- ja markkinointiyritys Normark Suomi rakentaa pysyvän patruunavaraston Jyväskylän Aholaitaan. Sadan neliön tilaan varastoidaan enimmillään 4000 kiloa ruutia tai kaksi miljoonaa patruunaa. Yhtiö hakee parhaillaan Turvatekniikan keskukselta, Tukesilta, lupaa varastolle.
Tukes edellyttää patruunavarastolta erityistä paloturvallisuutta. Varaston on kestettävä ulkopuolista tulipaloa kaksi tuntia. Säädösten vaatiman murtoturvallisuuden yhtiö varmistaa kameravalvonnalla ja hälytyslaitteilla.
Normark Oy:llä on tällä hetkellä kooltaan puolet pienempi patruunavarasto Korpilahdella. Jyväskylän uuden varaston aloitettua syksyllä Korpilahden varasto suljetaan.
Normark Oy:n toimitusjohtaja Saku Kulmalan mukaan haulikon ja kiväärin patruunoiden varastoinnista ei koidu suuria räjähdysriskejä.
\- Haulikon patruuna ei vapaassa tilassa räjähdä, vaan palaa nopeasti. Paineettomassa tilassa haulikon patruuna tussahtaa ilman räjähdystä. Kiväärin patruuna voi palossa räjähtää, mutta ei aiheuta painetta, Kulmala sanoo.
Ilotulitteet suurempi riski
Ylitarkastaja Timo Kukkola Tukesista kertoo, että patruunoiden varastointi on räjähdysherkkyydeltään huomattavasti vaarattomampaa kuin esimerkiksi ilotulitteiden varastointi. Palaessaan patruunat eivät aiheuta myöskään niin korkeita lämpötiloja kuin ilotulitteet, joiden syttyminen voi nostaa lämpötilan jopa tuhanteen asteeseen.
Normark Oy yhtiön on toiminut vuodesta 1987. Se markkinoi ja tuo maahan kalastus-, metsästys-, outdoor- ja maastohiihtotuotteita.
Aselainsäädäntö heijastui markkinoille
Aselainsäädännön kiristyminen on heijastunut Normarkin toimialaan viime vuosina. Myynti notkahti noin 20 prosenttia pari vuotta sitten.
\- Nyt on pientä piristystä. Mutta melko tasainen markkina on silti kyseessä ja meillä on positiivisia odotuksia jatkon osalta, kertoo toimitusjohtaja Saku Kulmala.
Normark Oy tuo maahan ja markkinoi lähinnä metsästyspanoksia. Se ei myy pistoolin panoksia eikä sillä ole myynnissä myöskään käsipistooleja.
Känni vie kymenlaaksolaisen ensiapuun
Tapaturmapotilaita on puhallutettu Etelä-Kymenlaaksossa huhtikuun alusta. Tähän mennessä puolet testatuista on ollut humalassa.
Aluekoordinaattori Anne Heikkilä sanoo, että aiempien kokemusten mukaan noin joka neljäs potilas olisi juovuksissa.
Alkoholin ja tapaturmien välistä yhteyttä päätettiin tutkia Kymenlaaksossa, jossa tapaturmakuolleisuus oli maan korkein kymmenen vuoden tutkimuksessa.
Kokeilua toteutetaan terveysasemilla sekä keskussairaalassa.
Puhallutuksen lisäksi potilailta on myös kyselty mitä alkoholia he juovat ja kuinka usein.
Kokemusten perusteella puhallutuksia saatetaan laajentaa muualle maahan.
Silmäpolin toiminta hiipuu Kuusankoskella
Silmätautien poliklinikan toiminta Pohjois-Kymen sairaalassa on päättymässä kesäkuun loppuun mennessä.
Poliklinikan ainoaa silmälääkärin paikkaa ei ole saatu täytettyä, vaan sairaala on joutunut turvautumaan ostopalveluihin.
Silmätautien uudet lähetteet ohjataan Kymenlaakson keskussairaalaan.
Pohjois-Kymen sairaalan muut poliklinikat sulkevat kesällä ovensa muutamaksi viikoksi.
Playoffit herättivät taas Detroitin uinuneen jätin
Detroit Red Wings aloitti jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelit 4-2-voitolla Phoenix Coyotesista. Detroitin hahmoksi nousi tehot 1+1 takonut ruotsalaishyökkääjä Johan Franzen, joka osoitti jälleen kerran olevansa nimenomaan playoffien suurmies.
Avauserä oli Detroitille äärimmäisen tuskainen. Uransa ensimmäisen playoff-ottelunsa pelannut Kyle Turris vei Phoenixin 1-0-johtoon, minkä jälkeen Detroit otti jäähyjä toisen perään. Jimmy Howard Detroitin maalilla otti kuitenkin isoja torjuntoja, ja puolentoista minuutin kahden miehen alivoiman selvittäminen herätti kestomenestyjän.
Toinen erä käänsi täysin ottelun kulun. Tasoitus syntyi ajassa 27.38. Johan Franzenin yritys ei tuottanut tulosta, mutta irtokiekon ottanut Pavel Datsjuk kiersi maalin ja teki vanhanaikaisella 1-1-maalin. Syöttöpiste jatkoi Franzenin pisteputken playoffeissa 13 ottelun mittaiseksi viime kevät mukaan lukien (kaikkiaan 7+13 näissä).
2-1-maalin viimeisteli Franzen itse. Coyotesin syötön keskialueella katkaissut ruotsalainen täräytti hurjan lyöntilaukauksen aivan vasempaan ylänurkkaan, ja Coyotes-maalivahti Ilja Brizgalov oli voimaton. Franzen teki vain kaksi maalia runkosarjan 27 viimeisessä ottelussa, mutta playoffit herättivät hänet jälleen. Franzen on kolmena edellisenä keväänä takonut tehot 31+28=59 51 playoff-ottelussa.
Toisen erän lopulla Detroit iski vielä kolmannen kerran kiekon Phoenixin häkkiin. Valtteri Filppula antoi ylivoimalla poikittaissyötön, josta Brian Rafalski latasi voimakkaasti ja tarkasti 3-1-maalin. Filppulalla on urallaan nyt 42 (15+27) tehopistettä 76 playoff-ottelussa.
Detroit sinetöi voittonsa heti kolmannen erän alussa. Täksi kaudeksi KHL:stä Detroitiin palannut Jiri Hudler syötettiin puolittaiseen läpiajoon, ja tshekkitaituri nosti kiekon ohi Brizgalovin. Phoenix kavensi vielä Radim Vrbatan maalilla, mutta Detroit korjasi voiton Joe Louis Arenalla.
Detroit pudotti viime vuonna Phoenixin juuri samassa vaiheessa voitoin 4-3. Nyt alku oli mainio, vaikka joukkue joutui tulemaan toimeen ilman ruotsalaistähteään Henrik Zetterbergiä. Zetterberg kärsii polvivammasta, ja hänen pelaamisensa ottelusarjassa on epävarmaa.
Islannin hallitus sai luottamuslauseen Icesave-kiistassa
Islannin hallitus on saanut niukasti luottamuslauseen toimistaan Icesave-kiistassa. Epäluottamuslause kaatui parlamentin äänestyksessä äänin 32 - 30. Yksi parlamentin 63 jäsenestä jätti äänestämättä.
Luottamuslauseäänestys pidettiin myöhään keskiviikkoiltana muutama päivä sen jälkeen, kun islantilaiset olivat kansanäänestyksessä kaataneet toistamiseen hallituksen suunnitelmat maksaa Britannialle ja Alankomaille korvauksia niinsanotuista Icesave-talletuksista johtuneiden tappioiden vuoksi.
Islannin parlamentti äänesti myös erillisessä äänestyksessä esityksestä, joka olisi suoraan kaatanut hallituksen ja edellyttänyt uusien vaalien järjestämistä. Parlamentti hylkäsi ehdotuksen äänin 36 - 22.
Islannin hallituskoalitiolla on 33 parlamentin 63 paikasta.
Qatarin kokous vaatii Gaddafin eroa
Qatarissa pidetyssä ulkoministerikokouksessa on vaadittu entistä tiukemmin äänenpainoin Muammar Gaddafin eroa Libyan johdosta. Kokous nimesi myös Libyan kapinallisten muodostaman väliaikainen kansallisen neuvoston neuvottelukumppaniksi, joka edustaa Libyan kansan pyrkimyksiä.
Kokoukseen osallistuivat lentokieltoaluetta valvovan liittouman maat ja Libyan kapinallisten neuvosto. Paikalla oli myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon.
Liittouma sopi kokouksessa myös materiaalisen tuen antamisesta kapinallisille. Epäselväksi jäi kuitenkin tarkoittaako apu myös aseita, joiden toimittamisesta on liittouman piirissä ollut erimielisyyttä.
Kokouksen isätnämaan Qatarin pääministeri Hamad bin Jassim al-Thanin mukaan apu koskisi kaikkia tarpeita, myös puolustusvälineitä.
Sarkozy ja Cameron pohtivat Libyaa Pariisissa
Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn ja Britannian pääministeri David Cameronin tämänpäiväistä tapaamista Pariisissa seuranneen ranskalaislähteen mukaan esimerkiksi Ranska ei tällä hetkellä suunnittele aseavun antamista kapinallisille.
Sarkozy ja Cameron toistivat lähteen mukaan tarpeen tiukentaa toimia Gaddafia vastaan. Sarkozy ja Cameron pohjustivat tapaamisessaan huomenna Berliinissä alkavaa kaksipäiväistä Naton ulkoministerikokousta, jossa Libyan kysymykset tulevat olemaan keskeisessä osassa.
Kiinassa kuolonuhreja tehdasräjähdyksessä
Ainakin yhdeksän ihmistä on saanut surmansa kemikaalitehtaalla sattuneessa räjähdyksessä Koillis-Kiinassa, kertoo uutistoimisto AFP.
Kiinan virallisen uutistoimisto Xinhuan mukaan räjähdyksen hetkellä kolmikerroksisessa rakennuksessa oli 14 työntekijää. Räjähdyksen syy on epäselvä.
Kiinaa vaivaa vakava työturvallisuuden puute. Useat yritykset jättävät huomioimatta turvallisuusohjeet parempien tuottojen toivossa.
Yhdysvallat jatkanut ilmaiskuja Libyassa
Yhdysvallat on jatkanut ilmaiskuja Libyassa sen jälkeen, kun Nato otti Libyan lentokiellon valvonnan johtaakseen. Yhdysvaltojen piti sen jälkeen tehdä iskuja vain Naton nimenomaisesta pyynnöstä, mutta Yhdysvaltojen puolustusministeriön mukaan Libyan ilmapuolustukseen kohdistuneissa iskuissa Naton pyyntöä ei ole edellytetty.
Puolustusministeriön mukaan iskujen jatkuminen ei tarkoita, että Yhdysvaltojen päätöstä rajoittaa osallistumistaan Libyassa olisi harkittu uudelleen.
Yhdysvaltojen mukaan iskut, jotka on tehty sen jälkeen, kun Nato otti komennon 4. huhtikuuta, ovat olleet luonteeltaan puolustuksellisia. Kenraali Dave Laban Yhdysvaltain puoustusministeriöstä sanoo, että Naton pyyntöä tarvittaisiin, jos iskuja tehtäisiin siviilejä kohti hyökkääviä tankkeja tai joukkoja vastaan.
Iskuja on tehty kolmena päivänä ja niihin on osallistunut 11 hävittäjäkonetta.
Jalkapallohuumaa Napolissa
Uuden kirjaprojektin aloittaminen on vielä lykkääntynyt. Aikaa kuluu yhä tv:n turruttamana: Rai-kanavat lähettävät Italiasta öisin koukuttavia 70- ja 80-lukujen spagettiwesternejä ja italopuskafarsseja. Ja yksi pitkä viikonloppu hurahti kevätretkeen lasteni kanssa Napoliin juhlistamaan ylioppilaskirjoitusten päättymistä. Ajatuksena on esitellä aikuisille lapsilleni ristiriitaista ja häkellyttävää kaupunkia, jossa asustelin kaksikymppisenä pari kuukautta. Ja ohjelmaan kuuluu Serie A -jalkapallo-ottelu, sillä Napoli taistelee ensimmäisen kerran 20 vuoteen Italian mestaruudesta. Maradonan pyhien vuosien jälkeen joukkue on taapertanut vuosikausia Serie B:ssä ja Serie C1:ssä. Odotus on kasvanut vuosi vuodelta, jo Serie B:ssä Napolin kotiottelujen katsojakeskiarvot ylittivät 30 000 ihmistä. Ja nyt Napoli on yllättäen kivunnut sarjassa toiseksi kolmen pisteen päähän Berlusconin Milanista.
**Perjantaina** Italiassa lakkoillaan, isojen kaupunkien bussit ja metrot ja raitiovaunut pysyvät varikoillaan iltayhdeksään saakka eivätkä kaikki kaukojunat kulje. Jonotamme junalippuja Roomassa reilun tunnin. Sama aika kuluu superpikajunassa Napoliin, yli 200 kilometrin matka taittuu hujauksessa.
Ennen hotellin etsintää hakeudumme veikkauspisteeseen: kaikki sunnuntain ottelun liput ovat menneet, siis kaikki, jo tiistaina. Italiassa jalkapallohuliganismin torjumisen vuoksi otteluiden liput ovat henkilökohtaisia. Niiden ostamiseen tarvitaan **henkilöllisyystodistus**, ja stadionilla pitää sitten uudestaan todistaa, että lipuissa oleva nimi todellakin kuuluu lipun käyttäjälle. Tämä tekee trokattujen lippujen ostamisesta riskipuuhaa. Voi olla, ettei stadionilla henkilöllisyyttä tarkisteta, voi olla että tarkistetaan. Valistuneen arvauksen mukaan esimerkiksi Milanossa ja Roomassa henkilöllisyys tarkastetaan 95 %:n todennäköisyydellä, Napolissa todennäköisyys pudonnee jonnekin 50 %:n tuntumaan.
Veikkauspisteen vieressä myydään Napolin joukkueen taivaansinistä rihkamaa, poikkean utelemaan heidän arviotaan lipun saannista. Avuliaan kauppiaan ystävä on töissä stadionilla, ja hän ehkä voisi ujuttaa meidät noin 30 euron korvausta vastaan sisään. Mutta ystävä poikennee puotiin vasta huomenna: saan puhelinnumeron, johon soittaa kymmenen maissa. Kauppias alleviivaa, ettei lopputuloksesta ole takuuta, mutta hän vähintäänkin luo mukavan **illuusion** siitä, että meillä on toivoa.
Bongaan tutun, vähän rähjäisen hissittömän viisikerroksisen hotellin Piazza Garibaldin takaa aivan aseman läheltä. 65 eurolla kolme ihmistä majoittuu kahteen huoneeseen, joiden paksut seinät huokuvat vielä talven kylmyyttä, vaikka päivisin ulkolämpötila ylittää 20 astetta. Yli kuusikymppinen majatalon omistaja arvelee, että lauantaina hän saattaisi paikallistaa trokarin. Mutta kiihko on kova ja päätämme vielä perjantaina hurauttaa taksilla Vomeron harjanteen toiselle puolelle muutaman kilometrin päähän Fuorigrottan kaupunginosaan kuikuilemaan **trokareita** stadionin läheltä. Taksikuski osallistuu aktiivisesti illuusion luomiseen: kyllä ne liput löytyvät. Käväisemme ensin neljässä veikkauspisteessä, mutta tiskin altakaan ei paljastu lippuja. Eikä kuski onnistu löytämään otollisilta kulmilta trokareita perjantai-iltana. Mutta saan hänenkin puhelinnumeronsa, jos vaikka kuski onnistuisi myöhemmin löytämään myyjän. Mutta perjantain saldoksi jää vain kaksi puhelinnumeroa ja hotellinomistajan optimismi.
**Lauantai:** Soitan rihkamamyyjälle, mutta tuttua stadionin työläistä ei ole näkynyt. Soitan taksikuskille. Ei, ei ole uutisia. Mutta alhaalla aulassa hotellin omistaja kertoo löytäneensä trokarin. Hän lupaa ostaa liput eikä kaipaa käsirahaa. Saisimme 15 euron liput 45 eurolla. Napolissa pitää kuitenkin suhtautua lähes kaikkeen informaatioon vähintään tietyllä minimiskeptisyydellä. Kaikki on mahdollista, sekin että lippukauppa jää vielä toteutumatta. Kokonaan väärennettyjen lippujen mahdollisuuteen en kuitenkaan usko, sillä hotellimiehen arvovalta on pelissä. Hän tuskin antaa jymäyttää itseään. Voimme lähteä kohtuullisen rauhallisin mielin kapuamaan Vesuviukselle sekä ihmettelemään Pompeijin rauniokaupunkia. Illalla käsissämme ovat liput, joissa on oikeat hologrammit. Lipuista löytyvät nimet Italo Reia, Ugo Reia ja Luigi Reia. Roomalaisen vastustajajoukkueen Lazion peräsimessä on Napolin monivuotinen ja kunnioitettu valmentaja Edy Reja, joka nosti Napolin Serie C1:stä takaisin pääsarjaan saakka. Tyttäreni nimeksi valikoituu Luigi.
**Sunnuntai**: Ottelu alkaa klo 12.30. Aloitamme vaelluksen San Paolon stadionille klo 10.15. Pikaisen kahvin jälkeen jumitumme metroaseman käytävään, jossa tusinan verran poliiseja on sulkenut laiturille laskeutuvat portaat. Poliisirintaman edessä pullistelee kolmisensataa fania odottamassa, ja lisää tunkee koko ajan paikalle. Olemme vellovan ihmismassan keskellä jo paljon ennen stadionia. Pääsemme laiturille vasta vähän ennen junan tuloa. Vaunu on täynnä, mutta henkilökohtainen reviiri ei kuitenkaan pääty aivan omalle iholle.
Klo 10.50 olemme stadionin portilla. Jonossa ihmiset pitävät käsissään lippujen lisäksi henkilötodistuksia. Huolestun. Vaihdamme jonoa, mutta fakta ei muutu. Edessämme jonottava mies kehottaa kaivamaan kuitenkin passit esiin hyvän tahdon eleenä. On vuoromme. Näytän lippua, jonka haltija on **Italo Reia**, ja tarjoan passiani. Ryhdyn samalla selittämään kertomusta suomalaisesta fanista, joka on seurannut joukkueen kärsimyksiä Serie C1:ssäkin. Olemme tehneet pitkän matkan. Lipuntarkastaja närkästyy ja alkaa kovaan ääneen selittää, kuinka tällainen on mahdollista vain Napolissa. Italo Reia! Mutta tämä on rikos, ymmärrättekö! Trokareilta lipun ostaminen on rikos. Mies jatkaa sättimistä ja työntää meitä eteenpäin kohti jyhkeää pyöröoviporttia, jonka kupeessa on lipunlukija. Puolikiihtyneenä hän selittää tapaustamme järjestystä valvovalle poliisille. Äh, tuleekohan tästä sakotkin vielä päälle, ja peli jää näkemättä. Synkkyys tulvahtaa hätäiseen mieleeni.
Mies työntää lippuani lukijaan, joka tunnistaa lipun viivakoodin. Lippu ei ole nimeä lukuun ottamatta väärennetty. Luiskahdan portin toiselle puolelle. Lapseni seuraavat perässä. Typertyneenä katsomme ympärillemme. Olemme oikealla puolella aitaa ja porttia. Kaupungin suojelupyhimyksen **San Gennaron **ihme saattelee meidät sittenkin katsomoon. Se, että paikkojamme ei tarkkaan ottaen ole olemassakaan ei hälvennä riemua. Maantason ”kellarikatsomossa” kukaan ei tule kyselemään oman täsmällisen paikkansa perään. Ehkä ei tulisi ylempänäkään, mutta jäämme huojentuneena alas istumaan varjoon viileähköön tuuleen ihmettelemään kuinka puolet stadionin väestä kylpee auringossa. Ja paikalla on puolitoista tuntia ennen ottelun alkua jo yli 40 000 ihmistä. Kaikkiaan lehtereille mahtuu 60 000 katsojaa.
Odotusaika sujuu yllättävän nopeasti. Kolme varttia ennen peliä kentälle ensimmäisenä kävelevät **pallopojatkin** saavat räväkät kannustusaplodit. Aika rientää katsomon koreografioita ja lämmitteleviä pelaajia ihmetellen. Ennen alkuvihellystä pelaajat kokoontuvat rinkiin: hiljaisella hetkellä muistetaan keskiviikkona menehtynyttä Lazion 50-luvun suuruutta. Roberto Lovati oli aikoinaan maajoukkueenkin maalivahti. Katsomo  on hiljaa vain reilut kymmenkunta sekuntia ja loppuajan minuutin hiljaisuudesta se taputtaa Lovatin muistolle.
Peli alkaa. Yleisö elää jokaisen tilanteen mukana kohisevana, huutavana, taputtavana ja viheltävänä massana, kuin valtava orgaaninen olio, jonka solut luovuttavat energiaa eetteriin ja saavat sitä takaisin ympärillä vellovista värähtelyjen aalloista. 29. minuutilla näemme aitiopaikalta juoksuradan takaa, kuinka pallo painuu **Napolin verkkoon**. Yleisö hiljenee vain hetkeksi, sitten kannustus jatkuu yhtä kiivaana kuin ennen maaliakin. Tauolle mennään tappiotilanteessa. Jaloittelua ja eväiden syöntiä. 57. minuutti ja kaukana toisessa päässä pallo sujahtaa uudestaan Napolin maaliin. Nyt hiljaisuus kestää aavistuksen pidempään kuin ensimmäisen maalin jälkeen, mutta kannustus jatkuu heti, kun kotijoukkue jatkaa pelin hallintaa. Lehtereillä harmitellaan ääneen, mutta synkkää epätoivoa ei ole havaittavissa, ei ainakaan vielä.
Kolme minuuttia myöhemmin Napoli saa vapaapotkun. Ryhmän argentiinalainen taituri Ezequiel Lavezzi lähettää pallon matkaan. Lazion hyökkääjän päästä pallo ponnahtaa takanurkalle, jossa on Napolin mies. Katsomo räjähtää huutoon. Vain kaksi minuuttia myöhemmin uusi vapaapotku. Nyt jälkitilanteessa pallon pukkaa päätyrajan tuntumasta maalin eteen Napolin laitahyökkääjä, ja uruguaylainen tähti Edinson Cavani puskee 2-2-tasoituksen. Meteli on hirmuinen. Kukaan ei pysy paikallaan. Ja **draaman kaari **hypähtää jälleen, kun ensin Lazio saa pallon yläriman kautta luultavasti maaliin saakka, mutta linjamies ei sitä näe, ja heti Lazion seuraavasta hyökkäyksestä Napolin puolustaja laittaa pallon omaan maaliin. Varttia myöhemmin 82. minuutilla Cavani kaatuu maalin edessä: rangaistuspotku. Katsomo velloo riemuissaan jo ennen pilkun suorittamista ja nousee rivi kerrallaan seisomaan penkeille. Ja taas me kaikki hypimme ja huudamme hurmoksen terapeuttista energiaa. Ihme, ettei kukaan penkeillä hyppijä putoa holtittomasti. Akuutin euforian jälkeen yleisön syke tasaantuu sen verran, että se laskeutuu penkeiltä seisomaan penkkien eteen. 88. minuutilla Napoli lähtee harppuunahyökkäykseen, jonka päätteeksi Cavani luikahtaa nokitusten maalivahdin kanssa. Hän nostaa pallon roikuksi, se osuu maalivahdin käteen, mutta ponnahtaa silti hitaasti maalilinjan yli. Gogogoolllllllllllllll! 4-3!!!! Raivoisan hyppelyn jälkeen tärisen liikutuksesta. Enkä ole ainoa.
**Kestohymy** jämähtää tuntikausiksi kasvoilleni. Se kestää metrovaunun täpötäyden saunankostean kuumuuden ja pikapaluun Roomaan pääkaupungin toisen joukkueen Roman iltapeliä katsomaan. Euforinen onnentunne kantaa kevyesti tiistain työhön paluuseen saakka. Vasta keskiviikkona alkaa arki irvistää. Mutta seuraavan sunnuntain odotus tuo toivoa, sarjaa on jäljellä vielä seitsemän kierrosta. Ja mahdollisia suruja ja tuskia voi sitten työstää pyörän satulassa. Kun hiekka narisee asfaltilla nastarenkaiden alla ja rastaat mekastavat pusikoissa. Kevät on raastavan hienoa aikaa!
Metzelder: Joukkueessa on potentiaalia
Schalken toppari Christoph Metzelder joutui nenämurtuman takia käyttämään kasvosuojusta jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräottelussa Interiä vastaan. Hänen mukaansa joukkueen itseluottamus kasvaa koko ajan.
Metzelderin topparipari Benedikt Höwedes laukoi Schalken 2-1-voittomaalin keskiviikkona. Avausosumasta oli vastannut espanjalaiskonkari Raul Gonzalez, jolle maali oli jo uran 71:s Mestarien liigassa.
\- Olemme näissä kahdessa pelissä nähneet, kuinka paljon potentiaalia joukkueessa on. Halusimme todella voittaa tämän ottelun, Metzelder totesi.
Felix Magathin päävalmentajana korvanneelle Ralf Rangnickille voitto oli neljäs yhtä monessa pelissä. Hänen mielestään Schalke pelasi loistavasti molemmissa osaotteluissa. Yhteismaalit kirjattiin 7-3.
\- Jos antaa Mestarien liigan hallitsevalle mestarille vain muutaman tekopaikan, tietää pelanneensa hyvin. Kaikki pelaajat tekivät töitä toistensa eteen, ja se oli menestyksen avain, arvioi Rangnick.
Schalke selviytyi Euroopan tärkeimmän seurajoukkuekilpailun välieriin ensimmäisen kerran. Se miellytti gelsenkircheniläisen seuran johtoporrasta.
\- Tämä oli mahtava voitto, hehkutti Schalken puheenjohtaja Clemens Toennies.
HIFK vei ensimmäisen finaalinäytöksen
Helsingin IFK nappasi ensimmäisen kiinnityksen jääkiekon SM-liigan finaaleihin voittamalla Bluesin maalein 3-2. Keskiviikon voiton myötä illan väri oli punainen. Katso kuvagalleria HIFK-Blues -ottelusta.
Mourinho: Välierä on välierä
Real Madrid pudotti Tottenhamin jatkosta jalkapallon Mestarien liigan puolivälierissä, ja espanjalaisjoukkueen päävalmentaja Jose Mourinho saattoi jo kääntää katseensa tuleviin otteluihin Barcelonaa vastaan.
Mourinho on johdattanut uransa aikana Porton ja Interin Mestarien liigan voittoon. Hän uskoo, että Real Madridilla on mahdollisuus nujertaa välierävastustaja Barcelona.
\- Katsotaan mitä tapahtuu. Välierä on välierä. Mitä tahansa voi tapahtua, vaikka me emme ole olleet yhtä onnekkaita kuin Barcelona pelikieltojen välttämisessä, Mourinho totesi.
Real Madridin pelaajista Ricardo Carvalho on sivussa välierien ensimmäisestä osaottelusta, sillä hänen varoitustilinsä täyttyi Lontoossa.
Real Madrid kohtaa Barcelonan kaikkiaan neljä kertaa 18 päivän sisällä. Euromittelöjen lisäksi joukkueet iskevät yhteen La Ligan ratkaisuottelussa ja Espanjan cupin finaalissa.

  Bale: Ei ole syytä hävetä

Tottenhamin ensimmäinen kausi Mestarien liigassa päättyi keskiviikona 0-1-kotitappioon. Huippulaituri Gareth Balen mukaan joukkueella ei ollut syytä hävetä.
\- Tappio on aina vaikea niellä, ja se on pettymys, koska meillä oli loistava kausi Mestarien liigassa, Bale korosti.
\- Tämä ei ole ollut fantastista ainoastaan minulle, vaan kaikille tässä seurassa, hän jatkoi.
Entinen Jokereiden tähtipeluri jenkkien MM-ryhmään
Vuosina 2006-2007 Jokereissa pari kautta vahvasti esiintynyt Tim Stapleton on nimetty Yhdysvaltain MM-joukkueeseen, joka pelaa Kosicen C-lohkossa yhdessä Itävallan, Norjan ja Ruotsin kanssa. Kaikkiaan USA nimesi keskiviikkona 16 pelajaa.

Maalivahdit:
  
29-Ty Conklin, St. Louis Blues
  
35-Al Montoya, New York Islanders

Puolustajat:
  
34-Mark Fayne, New Jersey Devils
  
8-Mike Komisarek Toronto Maple Leafs
  
3-Kevin Shattenkirk St. Louis Blues
  
5- Mark Stuart Atlanta Thrashers

Hyökkääjät:
  
18 Mike Brown Toronto Maple Leafs
  
19-Chris Kreider Boston College
  
21-Andy Miele Phoenix Coyotes
  
25-Nick Palmieri New Jersey Devils
  
24 Chris Porter St. Louis Blues
  
26-Ryan Shannon Ottawa Senators
  
20 Jack Skille, Florida Panthers
  
23 Tim Stapleton, Atlanta Thrashers
  
22-Yan Stastny, CSKA Moscow
  
17-Blake Wheeler, Atlanta Thrashers

Päävalmentaja: Scott Gordon
  

Apuvalmentajat: Greg Cronin, Phil Housley ja Barry Smith
Häihin valmistautuva Kate Middleton konfirmoitiin
Huhtikuun lopussa pidettäviin kuninkaallisiin häihin valmistautuva Kate Middleton on käynyt konfirmoitavana. Konfirmaatiossa kirkon jäsen tunnustaa kristillisen uskonsa. Kate kastettiin viiden kuukauden ikäisenä, mutta konfirmaation hän oli jättänyt väliin.
Lontoon piispan pitämä konfirmaatio järjestettiin sunnuntaina St. Jamesin palatsissa. Middletonin perhe ja prinssi William osallistuivat tilaisuuteen. Prinssi William konfirmoitiin jo 14-vuotiaana keväällä 1997.
Konfirmaation jälkeen Kate voi saada ehtoollisen anglikaanisessa kirkossa.
Prinssi Williamista tulee aikanaan Englannin anglikaanisen kirkon päämies, kun hän astuu valtaistuimelle.

  Sormusta pienennetään

Kate Middletonin kihlasormusta joudutaan pienentämään tämän laihduttua kihlajaisten jälkeen, kertoo The Sun -iltapäivälehti. Prinssi William kihlasi Katen viime syksynä edesmenneelle prinsessa Dianalle kuuluneella kihlasormuksella.
Sunin mukaan Kate pelkää sormuksen putoavan, ja on pyytänyt kuninkaallisten koruista vastaavia kultaseppiä pienentämään sitä. Sormuksen sisäpinnalle lisätään kaksi platinasta tehtyä palaa, jotta sormus ei enää pyörisi Katen sormessa.
Arviot aikanaan 33 000 euroa maksaneen safiirisormuksen nykyarvosta vaihtelevat sadoista tuhansista euroista jopa miljooniin euroihin.
Näin jatketaan Mestarien liigassa
Jalkapallon Mestarien liigassa siirrytään seuraavaksi välierävaiheeseen, joka käynnistyy tiistaina 26. huhtikuuta. Otteluparit ovat Schalke-Manchester United ja Real Madrid-Barcelona.
YLE Urheilun seuraava tv-kamppailu lähetetään 26. huhtikuuta Gelsenkirchenistä. Ensimmäistä kertaa välierissä esiintyvä Schalke haastaa Manchester Unitedin, joka valloitti Mestarien liigan viimeksi vuonna 2008.
Espanjalaisjätit Real Madrid ja Barcelona aloittavat oman taistonsa finaalipaikasta päivää myöhemmin Santiago Bernabeulla Madridissa. Barcelona voitti kilpailun edellisen kerran vuonna 2009 ja Madrid vuonna 2002.
Välierät pelataan tuttuun tapaan kaksiosaisina. Otteluparien voittajat selviytyvät loppuotteluun, joka pelataan lauantaina 28. toukokuuta Lontoon Wembleyllä.
SDP oikoi Kiviniemen sata kuntaa -puheita
SDP:n tiedotus reagoi keskiviikkoiltana keskustan puoluejohtajan Mari Kiviniemen ja SDP:n puoluejohtajan Jutta Urpilaisen nokitteluun MTV3:n pääministeritentissä.
Urpilainen harmistui tv-tentissä Kiviniemen väitteestä, jonka mukaan SDP:n tavoittelee kuntien määrän painamista sataan. Urpilainen syytti Kiviniemeä muunnellun totuuden puhumisesta ja sanoi, että SDP on ilmoittanut tavoitteekseen 150 - 170 kuntaa.
Kiviniemi puolestaan piikitteli, että netistä löytyy "googlettamalla se sata kuntaa".
Myöhään illalla SDP:n tiedotuspäällikkö Matti Hirvola lähetti tiedotteen, jonka mukaan Kiviniemen ja keskustan erheelliset väitteet perustuvat viime elokuussa järjestetyn STTK:n talousseminaarin uutisoitiin, jossa eräät toimitukset olivat tulkinneet kuntakeskustelua SDP:n osalta virheellisesti.
Lisäksi Hirvola lähetti katkelman SDP:n ohjelmasta, jossa puhutaan 160 - 170 kunnasta.
"Ytimeen päästävä ja siitä on hintaa maksettava"
Petri Matikaisen mielestä Bluesille kertyi keskiviikon SM-liigafinaalien ensimmäisessä koitoksessa hyviä ja huonoja asioita. Plusmerkkisistä seikoista espoolaisseuran valmentaja ei kuitenkaan puhunut 2-3-tappiopelin jäljiltä.
Blues-käskyttäjän mielestä yksilötasolla monella espoolaispelaajalla jäi paljon parantamisen varaa.
\- Emme päässeet ihan siihen ydinpelaamiseen, mihin meidän pitää päästä. Torstain peliin täytyy löytyä lisää ja kyllä sitä löytyy, vannotti Matikainen.
\- Kaksi annettua ylivoimamaalia harmittaa. Kolmannen erän 3-1-maali tuli huonoon hetkeen. En minä ihan tyytyväinen ole meidän otteeseen, tuhahti Matikainen.
JYPiä vastaan Blues oli maalineduspelaamisessa molemmissa päissä todella väkevä. Helsingin IFK teki sinisten pelaamisesta kuitenkin hankalan.
\- Sitä täytyy miettiä, se on ihan selvä juttu. Sota-alueelle pitää päästä, jos aiomme voittaa, Matikainen myönsi.
SM-liigan finaalinäytös numero kaksi odottaa jo oven takana torstaina.
\- Odotan, että homma sen kun tästä tiivistyy ja kamppailupelaaminen korostuu entisestään. Kumpikaan joukkue ei saa tilaa ilmaiseksi.
\- Ytimeen täyttyy mennä ja hintaa siitä maksaa, peräsi tulisieluinen valmentaja, joka päättää tähän kevääseen neljännen Blues-kautensa.
"Ei mitään summanmutikassa räiskimistä"
Toni Söderholm putsasi ensimmäisen SM-liigafinaalin palkintopöydän tehoilla 1+1. HIFK-puolustajan hienoon iltaan mahtui yksi harhasyöttö, mutta muutoin Blues-sarjan avaus toi henkilökohtaiselle tilille ainoastaan plusmerkkisiä suorituksia.
Söderholmin mielestä molemmat loppuotteluryhmät liikuttivat kiekkoa aika mallikkaasti. Kaikesta näki, että sekä HIFK että Blues yrittivät järjestelmällisesti tehdä täysosumia.
\- Ei peli ollut mitään summanmutikassa räiskimistä. Oli hienoa nähdä sekin, että joukkueet näyttäisivät kunnioittavan toisiaan. Nyt mennään kovaa mutta rehdisti. Tämä kausi saa arvoisensa päätöksen, iloitsi Söderholm.
HIFK:lle pudotuspelisarjojen avaukset ovat olleet perinteisesti hankalia. Tässä mielessä petopaitojen pelaajien on syytä olla mielissään keskiviikosta.
\- Paras sarjan aloitus tänä keväänä. Henkisesti saimme siirrettyä jännitystä ja odottavaa fiilistä itse peliin. Pystyimme tarpeeksi jämäkkään puolustuspeliin ja sitoutuminen oli hyvää. Kiekollista peliä voimme vielä parantaa, näki IFK:n sankaripuolustaja.
\- Ei meillä ollut viisi-viisi -pelissä hätää, mutta toki sitä voidaan vielä parantaa. Voimme vielä hyökätä paremmin. Pari ylivoimamaalia käänsi tämän pelin tavallaan meille, myönsi Söderholm, joka pelaa parhaillaan huippu-playoffkiekkoa.
"HIFK ja Blues puhuivat samoista asioista"
Kari Jalosen mukaan sekä HIFK että Blues olivat puhuneet ennakkoon samoista pelillisistä asioista. Se leimasi HIFK-valmentajan mukaan selvästi ensimmäistä finaalia, joka kirjattiin punapaidoille numeroin 3-2.
Jalonen odottaa SM-liigan finaaleista huikeaa sarjaa Bluesia vastaan.
\- Saimme finaalit hienosti käyntiin. Tauko tuli molemmille joukkueille hyvään saumaan. Pelaajista näki, että jäällä oli energiaa, puhtia ja ennen kaikkea voimaa. Varsinkin peliin lähtö oli aika fyysistä kamppailua, huomioi HIFK-luotsi.
\- Onnistuimme tauon aikana. Teimme oikeita asioita, nyt sen voi sanoa. Päämäärätietoisuus oli joukkuessa hyvää tasoa. Peli kulminoitui mielestäni meidän vahvaan kolmanteen erään, jossa olimme ehkä taistelevampi ja aloitteellisempi kuin Blues.
\- Katselin tilastoja ja niiden perusteella loimme pikkuisen enemmän maalipaikkoja kuin Blues. Aika tasainen ottelu oli kaiken kaikkiaan. Erikoistilanteet näyttelivät isoa roolia voiton suhteen, viittasi Jalonen kahteen HIFK:n ylivoimamaaliin Bluesin yhtä vastaan.
Obama: Budjettivaje kuriin verouudistuksella ja leikkauksilla
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan USA:n massiivisen budjettivajeen kuriinsaamiseksi maassa on tehtävä suuri verouudistus. Obama listasi keskiviikkona pitämässään puheessa keinoja, joilla budjettialijäämää leikattaisiin 12 vuoden aikana neljä biljoonaa dollaria. Yhdysvalloilla on velkaa 14 biljoonaa dollaria.
Obama kehotti kongressia uudistamaan verotuksen, jotta se olisi oikeudenmukaisempi ja yksinkertaisempi. Presidentti kiristäisi rikkaiden verotusta. Obaman mukaan nykyisessä verojärjestelmässä on liikaa porsaanreikiä, joita ihmiset joilla on varaa lakimiehiin ja kirjanpitäjiin pystyvät hyödyntämään.
Verouudistus lisäisi Obaman laskelmien mukaan valtion tuloja biljoonalla dollarilla.
Menoleikkauksien suuruudeksi Obama haarukoi kolme biljoonaa dollaria. Säästettävää löytyy presidentin mukaan muun muassa puolustusmenoista ja valtavista terveydenhoitokuluista. Obama laskeskelee, että vanhusten ja köyhien Medicare- ja Medicaid -terveydenhuolto-ohjelmia uudistamalla pystyy säästämään 12 vuoden aikana 480 miljardia dollaria esimerkiksi lääkekuluja karsimalla.
Republikaaninen puolue tyrmää veronkorotusaikeet ja moittii Obaman säästöehdotuksia liian pieniksi. Republikaanit olisivat valmiita säästämään kymmenen vuoden aikana 5,8 biljoonaa dollaria.
Loistouutinen - Mikko Koivu MM-kisoihin!
Puolustajat Sami Lepistö (Columbus) ja Anssi Salmela (New Jersey) sekä hyökkääjät Jesse Joensuu (NY Islanders), Mikko Koivu (Minnesota) ja Tuomo Ruutu (Carolina) liittyvät Slovakian MM-kisoihin valmistautuvan Suomen jääkiekkomaajoukkueen vahvuuteen.
Suomen Jääkiekkoliitto kertoi keskiviikkona myös sen, että KHL-seura Magnitogorskin hyökkääjän Petri Kontiolan kausi on ohi loukkaantumisen takia.
Leijonat jatkaa MM-valmistelujaan tällä viikolla Saksassa. Joukkue kohtaa Saksan torstaina Bremerhavenissa ja perjantaina Nordhornissa.
Johtopaikka valttia Vermossa
Lähes kesäiset olosuhteet takasivat Vermon raveissa hyvän tulostason, eikä vauhdikkaasti lähteneitä hevosia ollut helppo syrjäyttää johtopaikalta. Raviveikkauksen viidestä voittajasta neljä eteni jo varhaisessa vaiheessa vastustajiensa edelle.
Parhaan ajan paineli Rowhill's Juice, joka Ari Moilasen ohjastamana kirjautti mailin matkalla tuloksen 13,5a.
Pelaajien tehtävää vaikeutti eniten Vokkerin Lupaus, joka teki poikkeuksen keulavoittajien sarjaan. Roi Iltanen luotsasi Pia Huusarin valmennettavaa.
Wirtanen: Pelasimme johtoasemassa rohkeasti
HIFK-hyökkääjistä selvästi eniten keskiviikkona urakoinut Petteri Wirtanen ei halunnut tehdä numeroa ketjukaveri Lennart Petrellin puuttumisesta. - Olimme kolmannessa erässä rohkeita johtoasemassa, kehaisi yli 21 minuuttia Blues-pelissä rehkinyt Wirtanen.
Wirtasen mielestä ensimmäinen loppuottelu oli vielä sangen tunnusteleva koitos. - Vauhtia oli ajoittain ja myös taklauksia. Jäähyjen takia rytmi ja ehkä se huippuvauhti jäivät kuitenkin vielä uupumaan.
Wirtanen jatkoi päävalmentajansa Kari Jalosen kommenttien linjalla ja kiisti, että fyysisen rymistelijähyökkääjä Lennart Petrellin puuttuminen vaikuttaisi IFK:n pelaamiseen.
\- Ei se vaikuta. Meillä on ollut koko kauden ajan se systeemi, että jos joku putoaa kokoonpanosta, niin reservistä löytyy äijiä. Wärnin Max on pelannut tuolla paikalle, ei se ole kuvioita muuttanut. Totta kai me toivomme Lennua kuitenkin kokoonpanoon, lisäsi Wirtanen.
HIFK:n pelaaminen kolmannessa erässä johtoasemassa miellytti Wirtasta. - Viimeisessä erässä olimme riittävän rohkeita. Ehkä me olimme maalin verran parempia tänään. Ainakin ylivoima oli sillä tasolla, millä pitääkin olla näissä peleissä.
Torstaina pelataan Espoossa toinen loppuottelu, joten palautuminen jää alle vuorokauden mittaiseksi. - Varmasti Blues tulee torstaina kovaa päälle. Siihen me vastaamme. Samanlaista tässä on odotettavissa seuraavissakin peleissä, vihjasi Wirtanen.
KÄSIPALLO: Sparta vei naisten 1. finaalin
Sparta voitti naisten käsipallon ensimmäisen finaalin jatkoajan jälkeen 33-32. Varsinainen peliaika päättyi numeroihin 30-30. Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.
Toinen ottelu pelataan perjantaina HIFK:n kotikentällä.
Ranskan ydinvoimateollisuus perimmäisten kysymysten edessä
Kaksi lukua. Yksi. Ranskassa on 58 ydinreaktoria, toiseksi eniten maailmassa. Kaksi. Neljä viidestä ranskalaisesta haluaisi vähentää ydinvoiman osuutta maan sähköntuotannossa. Tässä asiassa lipevimmätkään poliitikot eivät kuitenkaan yritä myötäillä kansaa. Syy on selvä.
\- Ydinvoimateollisuus työllistää lähes 200 000 ranskalaista. Vallitsevassa talouskriisissä on vaikea uskoa, että puolueet haluaisivat tehdä nopeita muutoksia, Les Echos-lehden ydinasiantuntija Thibaut Madelin sanoo Yle Uutisille.
Ranskassa ydinvoima on kuin uskonto, jota ei oikein sovi kyseenalaistaa. Fukushiman onnettomuuden jälkeen pientä napinaa on ollut, mutta vuosikymmeniä jatkuneen valtiojohtoisen ydinvoima-ohjelman perusteisiin ei kosketa.
Virallinen linja ei siis muutu, mutta pinnan alla kädet hikoavat yhdellä jos toisellakin.
\- Ydinsektori on shokissa. Alalla ajatellaan, että luoja paratkoon, tällaista onnettomuutta ei oltu otettu huomioon, Thibaut tulkitsee.
Presidentti Sarkozy ottanut ohjat käsiinsä
Ranskan säteilyturvaviranomaiset ovat aloittaneet omat turvallisuustestinsä ja samaan aikaan toteutetaan myös EU:n yhdessä sopimia stressitestejä. Käynnissä olevien reaktoreiden lisäksi tutkitaan Normandian Flamanvilleen rakenteilla olevan Olkiluoto-tyyppisen EPR-reaktorin riskit.
Ranskan säteilyviranomaiset kiinnitävät huomiota erityisesti käytetyn polttoaineen väliaikaisaltaisiin ja dieselgeneraattoreihin.
Ranskan Greenpeacen mukaan viranomaiset olisivat huolissaan myös siitä, että EPR:n ohjauskeskus on sijoitettu liian lähelle reakoria. Jos muutoksia tulee, rakennustyömaita uhkaavat viivästyminen ja lisäkustannukset.
Strategista teollisuudenhaaraa johtaa käytännössä presidentti Nicolas Sarkozy. Henkilökohtaisesti.
Ennen Fukushimaa Sarkozy oli jo junaillut kauan ja hartaasti sektoria uuteen uskoon.
Suurimpien toimijoiden EDF:n ja Arevan keskinäinen valtataistelu ja EPR-reaktorin kalleus olivat johtaneet siihen, että Ranska hävisi korealaisille ”vuosisadan kaupaksi” etukäteen ristityn miljarditilauksen Arabiemiraateissa puolitoista vuotta sitten.
Arevan toimitusjohtajan Anne Lauvergeonin pallia on heilutettu jo toista vuotta.
Suomen Teollisuuden voiman tilattua ensimmäisen EPR:n 2000-luvun alussa Ranskalla kuitenkin uskottiin olevan etumatka muihin nähden. Pariisissa paukuteltiin henkseleitä. Tästä se lähtee.
Lupaava alku on muuttunut kuitenkin kymmenessä vuodessa kompuroinniksi. Muut valmistajat tulivat vierelle, EPR-työmaa Olkiludossa alkoi yskiä, sitten Ranskan oma EPR ajautui ongelmiin ja sitten Fukushimassa poksahti.
Ensimmäisen EPR:n olisi pitänyt nousta Ranskaan
Ranskalaisten etumatka ei ehkä ollutkaan niin suuri kuin kuviteltiin. EPR oli nimittäin vuosikausia vain paperia ja numeroita suunnittelupöydällä. Ranskalainen pitkän linjan ydinvoima-asiantuntija Lionel Taccoen kritisoi oman maansa silloista poliittista johtoa vitkastelusta.
\- EPR-työmaa Ranskassa olisi pitänyt panna alkuun jo vuosina 1998-2000. Mutta tuolloin maassa oli sosialistihallitus, joka tukeutui vihreisiin. Vihreät vaativat hallitusyhteistyön ehtona, ettei Ranskassa aloiteta uusia ydinvoimalatyömaita. EPR:ää lykättiin sen takia. Siksi ensimmäistä reaktoria alettiin rakentaa Suomessa, Taccoen kertoo Yle Uutisille.
Ranskan EPR:lle näytettiin vihreää valoa vuonna 2007 laajan kansalaiskeskustelun ja useiden mielenosoitusten jälkeen.
Lionel Taccoen johti Ranskan ydinvoimalatyömaita 80-luvulla, siirtyi myöhemmin yliopisto-opettajaksi ja johti myös Euroopan komission energianeuvonantoryhmää 2000-luvun alkuun saakka.
Taccoenin mielestä Ranska menetti toistakymmentä vuotta kallisarvoista aikaa 90-luvulla.
\- Ranskalaisen ydinvoimateollisuuden menestys aikanaan johtui kahden yrityksen, EDF:n ja Arevan eli silloisen Framatomin yhteistyöstä. Framatom rakensi reaktorit, EDF tilasi ne ja sillä oli myös alan insinööritaitoa johtaa voimalatyömaita.
Kansainvälistymistä teknisen tutkimuksen kustannuksella
Taccoenin mukaan Ranskan kaikkia ydinvoimaloita hallinnoiva EDF seurasi kuitenkin 90-luvulla vääriä askelmerkkejä.
\- EDF:n johto valitsi strategian, jonka mukaan yhtiöstä haluttiin tehdä kansainvälinen yritys. EDF osti yrityksiä Saksassa, Italiassa, Britanniassa ja osuuksia amerikkalaisissa yrityksissä. EDF pani etusijalle kansainvälisen laajentumisen teknisen kehityksen sijaan, Taccoen sanoo.
\- Tuli 16 vuoden tauko, jonka aikana insnööritaitoa katosi ja taito säilyi vain Kiinan työmailla. Kun viimein rakentaminen aloitettiin uudelleen, EDF:n väki oli menettänyt tietotaitonsa. Kärsimme siitä tälläkin hetkellä Flamanvillen EPR-työmaalla.
Valmiin EPR:n puuttuminen Ranskan maaperältä on syönyt uskottavuutta. On vaikeaa myydä tuotetta, jota ei ole vielä olemassa. Vuosien synnytystuskat heikentävät imagoa.
”TVO:n olisi pitänyt epäillä aikataulua”
Taccoen sanoo ydinvoimalatyömaiden johtamisen kokemustensa perusteella aavistaneensa etukäteen, ettei ensimmäistä EPR:ää voi rakentaa neljässä vuodessa.
\- Kun kuulin, että EPR:n arvioitu rakennusaika on neljä vuotta olin hyvin hämmästynyt ottaen huomioon, että kyseessä on uusi reaktorimalli. Ranskassa ensimmäisen 1300 megawatin reaktorin, jonka toteuttamisessa olin mukana, rakentamisessa kesti 2-3 vuotta normaalia kauemmin, Taccoen kertoo.
\- TVO:n olisi pitänyt olla hyvin epäilevä neljän vuoden aikataulun suhteen. Se ei ole mahdollista. Prototyyppiä ei voi tehdä neljässä vuodessa.
Olkiluodossa Areva on ensimmäistä kertaa vastuussa koko voimalatyömaasta. Kun Ranska aiemmin myi ydinosaamistaan, EDF ja Arevaksi muuttunut Framatom työskentelivät käsi kädessä.
Olkiluodon viivästykset ovat pakottaneet Arevan tekemään alaskirjauksia jo useampana vuonna. TVO ja Areva vaativat toisiltaan miljardikorvaksia. Asiaa ratkotaan yhä välimieskäsittelyssä. Les Echos-lehden ydinvoima-asiantuntijan Thibaut Madelinin mukaan Arevalla on kuitenkin enää voitettavaa.
\- Areva on jo laskenut yli kaksi miljardia euroa tappiovarauksia kirjanpitoonsa. Jos välimieskäsittely on Arevan etujen mukainen, yhtiö saa rahaa takaisin. Jos taas Areva häviää kiistan, ei tapahdu mitään uutta, koska tappiot on jo kirjattu, Madelin sanoo.
Areva ja EDF vedenjakajalla
Arevan talousvaikeudet voivat kuitenkin syventyä, jos Fukushiman takia jähmettynyt kaupanteko ei johda kauppakirjojen allekirjoituksiin.
\- Areva laski tänä vuonna myyvänsä kaksi reaktoria Intiaan ja kaksi Kiinaan. Sopimuksen
allekirjoituksen yhteydessä yhtiö saisi etumaksua, Madelin kertoo.
Mahdolliset uudet turvallisuusvaatimuksetkin uhkaavat aiheuttaa lisäkustannuksia.
Areva ja EDF ovat nyt vedenjakajalla. Joko ydinvoiman lisärakentaminen maailmassa ajaututuu uuteen pysähtyneisyyden tilaan. Tai sitten ohjelmat aloitetaan uudelleen, ja asiakkaat ja poliitikon kiinnittävät reaktorien valinnassa entistä enemmän huomiota voimaloiden turvallisuuteen. Silloin Ranskan EPR olisi vahvoilla, ranskalaiset uskovat.
\- On ironista, että vielä vähän aikaa sitten EPR-reaktoreita arvosteltiin, koska ne ovat liian turvallisia. Tulevaisuus ei kuulu halpareaktoreille, Lauvergeon linjasi Fukushiman katastrofin jälkeen.
”Japanilaiset olivat lähes sankarillisia”
Ranskan viranomaiset ovat seuranneet tiiviisti Japanin onnettomuuden vaiheita. Päinvastoin kuin Suomessa, Ranskassa ei ole julkisesti kritisioitu japanilaisten pelastustoimia.
Suomen Säteilyturvakeskuksen johtaja Jukka Laaksonen kritisoi julkisuudessa japanilaisten toimia. Lionel Taccoen asettuu japanilaisten puolelle.
\- He ovat päteviä ja lähes sankarillisia. Annan heille tunnustusta, Taccoen puolustaa.
\- Hätätilassa japanilaisten piti taistella. Jos pitää tiedottaa kymmeniä maita, tuhlautuu aikaa. Myös Ranskan viranomaiset olivat turhautuneita, koska he eivät saaneet kaikkea tietoa, mutta mitä voi tehdä?
Classic voiton päässä mestaruudesta
Tampereen Classic nousi voiton päähän naisten salibandymestaruudesta kaadettuaan keskiviikkona kotonaan NST-Lappeenrannan 4-1 (0-0, 1-0, 3-1). Classic johtaa finaalisarjaa voitoin 2-1 ja mestaruus on sille katkolla lauantaina Lappeenrannassa.
Kolmas loppuottelu pysyi Classicin lievästä hallinnasta huolimatta maalittomana yli puolivälin ennen kuin Emma Rantanen runnoi kotijoukkueen johtoon maalin kulmalta. Illan toinen osuma nähtiin vasta päätöserän puolivälissä kun avausmaalin syöttänyt Classicin kapteeni Katriina Saarinen kiepsahti keskelle sektoria ja nopea laukaus kääntyi oikeaan yläkulmaan ohi NST-vahti Jonna Mäkelän.
NST:n voitontoiveet heräsivät viisi minuuttia ennen loppua Laura Kokon ohjatessa Tiia Ukkosen syötön maalin edestä verkkoon. Kokko joutui kuitenkin hetkeä myöhemmin seuraamaan jäähypenkiltä kuinka Anne Suomalainen napautti Hanna Sipiläisen syötön takatolpalta sisään ja Classic johti 3-1. NST lähti heti yrittämään kuudella viittä vastaan, mutta riski kostautui Nina Rantala vapautti Minna Korhosen laidasta karkuun ja tämä juoksi loppunumerot tyhjään verkkoon.
\- Taisteltiin ihan hyvin ja pyrittiin peittämään laukauksia niin paljon kuin mahdollista, Classicin parhaana palkittu Katriina Saarinen sanoi ottelun jälkeen.
\- Puolustuspeli on ollut näissä finaaleissa tiukkaa ja matsien jäädessä vähämaaliksi voitto on pienestä kiinni. Loppuun asti jouduttiin painamaan ja viimeinen maali syntyi vasta tyhjiin. Vastustaja on kova ja tulee lauantaina kotonaan varmasti vielä kovempaa kuin tänään.
NST:n valmentaja Petri Heino näki illan ottelun muistuttaneen kahta aikaisempaa kohtaamista.
\- Kovaa mentiin ja tilanteita riitti mutta kaveri onnistui paremmin maalinteossa. He viimeistelevät hyvin, meidän taas pitää terävöittää maalinedustapeliämme ja päästä vedoillamme maalille. Tällä hetkellä on pientä tutinaa kun maalinteko ei kotona lähtenyt onnistumaan mutta uskon että nyt korkki aukesi.
\- Aika paljon tuli virheitä puolin ja toisin joten paremmalla viimeistelyllä kaveri olisi rokottanut meitä useammin kuin kerran, Classicin luotsi Irina Peltola myönsi. Ensi peliin pitää miettiä aika tarkkaan miten tästä pystytään parantamaan.
Viime lauantain finaaliavauksessa Classicin peittopeli jäi hataraksi, mutta kahdessa seuraavassa pelaajat ovat varjelleet omaa verkkoaan mallikelpoisesti.
\- Ei tarvinnut asiasta paljoa puhua, pelaajat tiesivät ensimmäisen pelin jälkeen että oltiin luokattomia maalin edessä ja on puolustettava hyvin jos haluaa pärjätä finaaleissa.
Catherine Zeta-Jonesilla mielenterveysongelmia
Näyttelijä Catherine Zeta-Jones on joutunut hakemaan apua mielenterveysongelmiin. Hollywood-tähden tiedottajan mukaan tämä sairastaa kaksisuuntaista mielialahäiriötä. Kaksisuuntaista mielialahäiriötä kutsuttiin aiemmin maanis-depressiivisyydeksi.
Keskiviikkona julkaistun tiedotteen mukaan Zeta-Jones on ollut hoidettavana psykiatrisessa hoitolaitoksessa. Hoitopaikkaa ja -aikaa ei kerrottu.
Tiedottaja Cece Yorken mukaan Zeta-Jones haki apua näyttelijämiehensä Michael Douglasin sairastaman kurkkusyövän aiheuttaman paineen käytyä liian suureksi. Douglas kertoi tammikuussa parantuneensa syövästä.
Yorken mukaan Zeta-Jones voi nyt hyvin ja voi jatkaa näyttelijäntyötään.
"Bluesin pitää löytää oma pelityyli"
YLE Urheilun jääkiekkoasiantuntija Mika Nieminen tuumi ensimmäisen loppuottelunäytöksen jälkeen, että Blues ei saanut koneestaan kaikkea vielä irti. HIFK:n syöttöketjuja Nieminen kehaisi.
Mika Nieminen oli jonkin verran pettynyt finaalin tasoon, vaikka jonkinlainen takkuisuus on yleensä ominaista, mitä enemmän panokset kasvavat.
Ensimmäinen finaali lähti hermostuneesti liikkeelle. Toisesta erästä lähtien pelin taso sentään koheni hiukan. - Nyt on pää auki. Odotan hienoa finaalisarjaa.
\- HIFK hallitsee enemmän kiekkoa ja yrittää tehdä enemmän syöttöketjuja kuin Blues. Näyttäisi silltä, että Blues haluaisi tehdä maaleja enemmän kulmapainin kautta, Nieminen analysoi.
Ylivoiman merkitystä ei voi nykykiekossa korostaa koskaan liikaa. - Kolme viidestä maalista tehtiin keskiiviikkona ylivoimalla. Kun teet kaksi, kolme maalia ylivoimalla, niin olet aina hyvin lähellä voittoa HIFK teki tänään sen kaksi ylivoimamaalia, vaikkei onnistunut kolmannen erän kahden miehen edulla, Nieminen totesi.
Blues ei venynyt ensimmäisessä loppuottelussa mitenkään parhaimpaansa, vaikka tahdosta se ei jäänyt kiinni. Niemisen mukaan espoolaisten takataskuun jäi lisäarsenaalia.
\- Bluesin pitää löytää se oma pelityyli, millä joukkue kaatoi JYPin, Ässät ja Kärpät. Keskiviikkona "painiminen" ei ollut niin hyvää tasoa kuin aiemmin - olkoonkin että se oli varmasti myös HIFK:n hyvyyttä, Nieminen summasi.
Eurokriisi kuumensi jälleen puoluejohtajien tenttiä
MTV3:n pääministeritentissä neljän suurimman puolueen puheenjohtajat ottivat jälleen yhteen euromaiden kriisistä.
Kokoomuksen Jyrki Katainen ja keskustan Mari Kiviniemi puolustivat Portugalin tukipakettia ja katsoivat, että tukipaketti on Euroopan talouden vakauden ja Suomen etu. Kataisen mukaan kriisistä pystytään todennäköisesti selviämään.
SDP:n Jutta Urpilainen ja perussuomalaisten Timo Soini vastustivat pakettia. Urpilainen vaati sijoittajia ja pankkeja vastuuseen kriisin selvittelyssä. Soini puolestaan sanoi, että Portugalin tilanteessa on vastuutonta pelotella suomalaisia työpaikkojen menetyksellä.
Urpilainen: Ei kolmen suuren hallitusta
Puoluejohtajista Urpilainen sanoi, ettei kolmen suuren hallitus ole mahdollinen vaalien jälkeen. Hänen mukaansa vaalien jälkeen vaihtoehtona ovat joko SDP:n johtama hallitus tai keskustan ja kokoomuksen jatko. Kiviniemi puolestaan tarjosi vaihtoehdoksi sinipunaa tai keskustavetoista hallitusta. Katainen ja Soini tyytyivät toteamaan, että maahan tarvitaan toimiva enemmistöhallitus.
Urpilainen toisti, ettei SDP lähde hallitukseen, joka nostaa mekaanisesti eläkeikää. Hänen mukaansa resepti on työelämän parantaminen.
Soini tarjosi työelämän kohentamiseksi mielenterveyspalveluiden parantamista ja oppisopimusta. Katainen ja Kiviniemi totesivat, että työuran pidentäminen vaatii monia keinoja. Katainen piti eläkeiän asteittaista nostoa yhtenä keinona. Puoluejohtajat halusivat myös puuttua vanhojen työntekijöiden ikäsyrjintään.
Kiviniemi ihmetteli kuntapäättäjien halveksimista
Kuntaliitoksista Soini ilmoitti selkeän tavoitteen.
\- 200 - 230 kuntaa on hyvä määrä.
Katainen totesi, että Suomessa on liian monta kuntaa. Hänen mukaansa tarvitaan tehokkaampaa kuntarakennetta.
\- Enemmän palveluita, vähemmän byrokratiaa.
Hän ihmetteli keskustelusta nousevaa kuntapäättäjien halveksuntaa. Kiviniemi totesi, ettei suuruuden ihannointi ole välttämättä hyväksi kuntataloudessa.
\- Helsingissä byrokratiaan menee asukaslukuun suhteutettuna kaikkein eniten rahaa.
Urpilainen huomautti happamasti Kiviniemelle, ettei SDP ole ajamassa sadan kunnan mallia, vaikka keskusta sellaista väittää. Hän syytti keskustaa muunnellun totuuden esittämisestä.
\- Ehkä kymmenen vuoden päästä kuntia on 150 - 170.Tärkeämpää ovat palvelut kuin byrokratia.
Neste Oil vastaanotti järjestöjen ”häpeäpalkinnon”
Kaksi ympäristöjärjestöä on luovuttanut Neste Oilille ”vuoden vastuuttoman yrityksen” vuosittaisen kansainvälisen pilapalkinnon. Greenpeacen ja Berne Declaration -järjestöjen Public Eye Awards -palkinto luovutettiin Neste Oilin kestävän kehityksen johtajalle Simo Honkaselle Bernissä Sveitsissä.
\- Olemme pettyneitä tämän palkinnon johdosta, koska mielestämme se ei heijasta todellisuutta. Olemme yksi maailman vastuullisimmista energiateollisuuden yrityksistä kestävän kehityksen suhteen, Honkanen sanoi sveitsiläisen 24heures-nettilehden mukaan.
”Häpeäpalkinnon” saaja valittiin tammikuussa nettiäänestyksessä. Neste Oilin taakse jäi muun muassa Meksikonlahden öljykatastrofista muistettu öljy-yhtiö BP.
Greenpeacen mukaan Neste Oilin kyseenalainen kunnia johtuu siitä, että yhtiö on väittänyt tuottamaansa palmuöljydieseliä ympäristölle suotuisaksi tuotteeksi. Greenpeace sanoo, että palmuöljyn laaja käyttö polttoaineena johtaa etenkin Indonesiassa siihen, että öljypalmuplantaaseja raivataan sademetsiin yhä enemmän.
Neste Oil sanoo pitävänsä häpeäpuuhun joutumista harmillisena. Yhtiö sanoo hankkivansa ainoastaan kestävän kehityksen periaattein tuotettua palmuöljyä, jonka alkuperä tunnetaan.
Laura Lepistö seuraa MM-kisoja kotisohvalta
Taitoluistelija Laura Lepistön, 22, kausi meni pipariksi loukkaantumisten ja sairastelun takia, mutta tällä hetkellä hänen tilanteensa näyttää jo huomattavasti valoisammalta.
\- Kroppa tuntuu tosi hyvältä. Tosiaan kaikki loukkaantumiset on vihdoin selätetty ja itse asiassa ihan kivastikin lähtenyt nyt treeneissä kulkemaan. Kyllä se vanha kunto alkaa siellä löytyä, Lepistö toteaa.
\- Temput ovat ihan säilyneet onneksi siellä selkärangassa. Tietenkin ensi kautta ajatellen tehdään kovaa pohjatyötä, että saa sen lajikestävyyden ja -varmuuden, hän jatkaa.
Taitoluistelun MM-kisat järjestetään puolentoista viikon kuluttua Moskovassa. Lepistö teki valmentajansa kanssa päätöksen, että ne jäävät tällä kertaa suosiolla väliin.
\- Aika lailla sellaista paniikissa rykimistä se meinasi olla, ja eteen tuli kaiken maailman flunssia ja muita. Suosiolla keskitytään seuraavaan kauteen. Olen tehnyt muutamia näytöksiä Euroopassa ja Suomessa. On ollut tosi kiva niillä aloittaa esiintymisrutiini, hän korostaa.
Jos Lepistö MM-kisoihin suuntaisi, hän haluaisi taistella mitaleista. Viime vuoden pronssimitalistin mukaan se vaatisi kivikovaa kuntoa, eikä hänen olonsa ole sataprosenttinen.
\- Ei ole sitä neljän minuutin vapaaohjelmaa harjoiteltuna, eikä se ihan tässä ajassa tulisi. Mutta kyllä minun katseeni ovat jo ensi kaudessa.
Seuraavaksi Lepistö suuntaa lomalle Dubaihin rentoutumaan. Tavoitteena on saada ajatukset muualle, minkä jälkeen on hyvä ryhtyä harjoittelemaan tulevia koitoksia varten. MM-kisoihin hän ei matkusta paikan päälle.
\- En lähde tällä kertaa katsomaan, mutta kyllä minä totta kai suomalaisia kannustan kotisohvalta.
Ylen vaaliasiantuntija: Nykyisen hallituspohjan jatko mahdollinen
On todennäköistä, että nykyinen hallituskoalitio säilyttää enemmistön eduskunnassa, arvioi Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg. Hän uskoo, että oppositiopuolueista vahvimmin tyrkyllä hallitukseen on perussuomalaiset.
Borg arvioi keskiviikkoillan tv-uutisissa, että jos perussuomalaiset saa edes kaksi kolmannesta puolueelle ennustetusta kannatuksesta, on sitä vaikea jättää hallituksen ulkopuolelle.
Äänestysprosentin Borg uskoo kohoavan viime vaaleja korkeammaksi.
\- Jos varsinaisena äänestyspäivänä äänestetään yhtä ahkerasti kuin viime vaaleissa, äänestysprosentti voi olla lopulta 71 prosenttia. Jos vaalipäivän vilkkaus on vielä aiempien vaalien luokkaa, äänestysprosentti voi olla korkeampikin.
Vuoden 2007 eduskuntavaalien äänestysprosentti oli 67,9 prosenttia.
HIFK:lle ensimmäinen finaalikiinnitys
Helsingin IFK voitti jääkiekon SM-liigan ensimmäisessä finaalissa Bluesin maalein 3-2. Toni Söderholm saalisti tehot 1+1 voittajille.

  Ennakko:

Edellisen kerran pääkaupunkiseudun joukkueet kohtasivat SM-liigan finaaleissa lähes kolmekymmentä vuotta sitten vuonna 1983, jolloin HIFK päihitti Jokerit.
HIFK:n pudotuspelien johtotähti Lennart Petrell oli sivussa jalkavamman takia. Max Wärn pomppasi kokoonpanoon ja Petrellin paikallle. Ari Vallin palasi puolestaan HIFK:n takalinjoille. Bluesin kokoonpano oli ennallaan.

  Ratkaisu:

Ottelu alkoi kovien mutta puhtaiden taklauksien sävyttämänä. Peliä leimasi fyysisyyden lisäksi myös hermostuneisuus. Blues oli jäällä jopa HIFK:ta astetta kamppailuhalukkaampi.
Molemmilla joukkueilla oli kaksi ylivoimaa. HIFK oli tässä terävämpi. Ensimmäisen erän lopussa HIFK pääsi ylivoiman makuun, kun helsinkiläisten neloskenttä aiheutti jäähyn Patrik Lostedtille. Mikko Kousan upea levityssyöttö löysi Jerry Ahtolan vapaana, eikä HIFK-hyökkääjä erehtynyt vaan laukoi kiekon tyhjään verkkoon.
Toinen erä alkoi HIFK-merkkisesti. Vieraiden valmentaja Petri Matikaisen ilme synkkeni kuitenkin, kun HIFK värkkäsi toisen ylivoimaosuman. Petri Lammassaari huitoi itselleen jäähyn, kun Blues-pakit eivät pystyneet purkamaan kiekkoa keskialueelle.
Pudotuspeleissä isoa roolia ottanut ja illan ottelussa hyvin esillä ollut Toni Söderholm laukoi ranteet lukkoon ja vei HIFK:n 2-0-johtoon ottelun puolikrouvin jälkeen. Söderholmille tehopiste oli illan toinen, sillä IFK-pakki oli värkkäämässä joukkueensa avausmaalia.
HIFK sortui heti toisen täysosumansa jälkeen kahteen peräkkäiseen jäähyyn. Blues ei jättänyt käyttämättä viidellä kolmea vastaan tilannetta. Camilo Miettinen, joka oli aiheuttamassa HIFK:lle toista jäähyä, sohi maalin edestä 1-2-kavennuksen, jonka oikeellisuus tarkistettiin videoiden avustuksella. Blues-maalia ennen kiekko kävi jo IFK:n yläputkessa.
Päätöserän alussa Markus Kankaanperän veto oli livahtaa Blues-verkkoon. Kiekko livahti Tarkin jalkojen välistä mutta pomppi sivurautoihin.
HIFK pääsi pelaamaan lähes kahden minuutin ajaksi viidellä kolmea vastaan, kun Santeri Heiskanen otti perättäisjäähyn Bluesille 47. minuutilla. Ville Peltonen oli jo hakkaamassa kolmatta maalia kotijoukkueelle, mutta kuin ihmeen kaupalla Tarkki ja Bluesin kolmikko kesti tuskanhetken.
HIFK ei tyytynyt ainoastaan peruutteluun, vaan laittoi aina välillä hyrskyn myrskyn Bluesin maalille. Robert Nyholm runnoi 3-1-tahto-osuman kruunaten kotijoukkueen nelosketjun pelin. Siim Liivik ja Eetu Pöysti tekivät vahvaa punnerrustyötä osuman eteen.
Veräjänvahti Juuso Riksman esitti vahvan Bluesin takaa-ajon aikana kolme huipputorjuntaa 56. minuutilla. Petri Lammassaari kavensi vajaa kaksi minuuttia ennen loppua 2-3:een Ville Varakkaan loistavan maalin takaa-show'n jälkeen. Miettisellä oli päätössekunnilla jopa paikka tasoitukseen, mutta Riksman venytti patjatorjunnan.

  Muuta:

HIFK pääsi muutaman kerran tasakentällisin ylivoimahyökkäyksiin, jota ei nähty Bluesin osalta JYP-sarjassa.
Jalosen kotijoukot voittivat hyökkäysalueella huomattavan paljon aloituksia. Petri Matikaisella on tällä saralla mietittävää.
HIFK on nyt voittanut 16 viimeisestä Blues-kohtaamisesta peräti 15.
Torstaina pelataan toinen finaalinäytös Espoossa.
Hallitseva mestari Inter ulos eurokentiltä
Jalkapallon Mestarien liigan viime kaudella voittaneen Interin taival päättyi tänä keväänä jo puolivälierissä. Schalke päihitti milanolaisjoukkueen 2-1 keskiviikon toisessa osaottelussa ja meni neljän parhaan joukkoon yhteismaalein 7-3. Saksalaiset kohtaavat seuraavaksi Manchester Unitedin.
Inter ei onnistunut tekemään nopeaa maalia Gelsenkirchenissä. Vieraiden Wesley Sneijder testasi alkuminuuteilla kertaalleen maalivahti Manuel Neuerin torjuntavireen, eikä tämä ollut yllätettävissä. Hän yritti pian uudestaan, ja pallo viuhui reilusti ohi maalin.
Vajaan puolen tunnin pelin jälkeen Schalken Jose Manuel Jurado harhautteli itsensä tekopaikkaan, mutta Inter-puolustajista Lucio venytti viime hetkellä pallon tielle. Minuutteja myöhemmin isäntien puolustus peitti Diego Militon yrityksen toisessa päässä.
Ensimmäisen puoliajan kääntyessä loppua kohti Sneijderin tulinen vapaapotku suuntautui suoraan päin muuria. Heti perään Neuer pysäytti upeasti Dejan Stankovicin kaukokudin.
Maalinteossa onnistui kuitenkin Schalke. Juuri ennen taukovihellystä Raul Gonzalez karkasi helpohkosti keskeltä läpi, kiersi maalivahti Julio Cesarin ja viimeisteli uransa 71. osuman Mestarien liigassa. Esityön teki Atsuto Uchida.
Inter tasoitti jälkimmäisen puoliajan alussa kulmapotkun jälkitilanteessa. Lucio jatkoi Sneijderin keskittämän pallon Thiago Mottalle, joka maalasi lähietäisyydeltä ohi voimattoman Neuerin.
Kotiyleisö ehti jo hetken ajan tuulettaa johto-osumaa tunnin pelin jälkeen, kun Benedikt Höwedes tuikkasi pallon maalin kattoon kulmapotkun jälkitilanteessa. Hän oli kuitenkin niukasti paitsiossa.
Toisessa päässä Interin Militon kääntölaukaus lensi selvästi yli maalin. Seuraava yrittäjä oli Sneijder, joka ampui vapaapotkunsa aavistuksen maalin ohi.
Isännät iskivät toisen täysosumansa kymmenisen minuuttia ennen loppua. Raul nosti pallon mestarillisesti Höwedesille, joka karkasi läpiajoon ja ohitti Julio Cesarin etunurkasta.

  Schalke - Inter 2-1 (1-0)


  Schalke

1 Manuel Neuer
  
 22 Atsuto Uchida
  
 4 Benedikt Höwedes
  
 21 Christoph Metzelder
  
 2 Hans Sarpei
  
 14 Kyriakos Papadopoulos (v)
  
 32 Joel Matip
  
 18 Jose Manuel Jurado 87. -> 13 Lukas Schmitz (v)
  
 11 Alexander Baumjohann 73. -> 31 Julian Draxler
  
 7 Raul Gonzalez (v)
  
 9 Edu 77. -> 15 Angelos Haristeas

  Inter

1 Julio Cesar
  
 13 Maicon
  
 6 Lucio (v)
  
 15 Andrea Ranocchia (v)
  
 55 Yuto Nagatomo
  
 4 Javier Zanetti
  
 8 Thiago Motta (v)
  
 5 Dejan Stankovic 46. -> 27 Goran Pandev
  
 10 Wesley Sneijder 80. -> 29 Coutinho
  
 9 Samuel Eto'o
  
 22 Diego Milito

  Maalit

1-0 Raul Gonzalez (45 min)
  
1-1 Thiago Motta (49 min)
  
 2-1 Benedikt Höwedes (81 min)
Erotuomari: Damir Skomina (SLO)
Real Madrid Barcelonan vastustajaksi
Veriviholliset Real Madrid ja Barcelona kohtaavat tänä keväänä jalkapallon Mestarien liigan välierissä. Asia varmistui, kun madridilaiset voittivat Tottenhamin 1-0 puolivälierien toisessa osaottelussa Lontoossa ja etenivät jatkoon yhteismaalein 5-0.
Ensimmäinen maalintekopaikka avautui Real Madridin Mesut Özilille kolmannella peliminuutilla. Mesut Özilillä oli enää veräjänvartija Heurelho Gomes edessään, mutta tämä onnistui torjumaan helposti heppoisen kudin. Toisessa päässä Gareth Bale nousi loistavasti vasemmalta, mutta tilanne kuivui lopulta kokoon.
Vajaan vartin kohdalla Tottenhamille tuomittiin vapaapotku mainiosta paikasta. Pallon taakse asettui Gareth Bale, jonka laukaus kilpistyi vierasjoukkueen muuriin. Sen jälkeen Real Madridin Cristiano Ronaldo eteni vetopaikkaan ja täräytti pallon ohi Gomesin vartioiman maalin.
Tottenhamin Roman Pavljutshenko ei saanut palloa sisään vajaan puolen tunnin kohdalla Aaron Lennonin tarjottua namusyötön takaviistoon. Venäläisen viimeistely oli luokaton, ja pallo leijaili taivaan tuuliin.
Avausjakson lopulla Bale jatkoi pallon verkkoon näyttävän kuvion päätteeksi, mutta avustavan erotuomarin tuomio oli armoton. Syötön tarjonnut Luka Modric oli ehtinyt paitsioasemaan.
Real Madrid siirtyi johtoasemaan todellisella lahjamaalilla toisen puoliajan alussa. Ronaldon kaukoveto oli toki vihainen, mutta täysin torjuttavissa. Gomes tunaroi pallon lopulta verkon perukoille.
Pavljutshenkon tilanteet saivat jatkoa vajaan tunnin kohdalla. Hän pääsi avopaikkaan Rafael van der Vaartin keskityksen jälkeen, mutta pusku suuntautui yli maalin. Vieraiden maalivahti Iker Casillas puolestaan torjui vaihtopelaaja Jermain Defoen terävän vedon.
Real Madridin Sami Khedira rynni vauhdilla kohti maalia, mutta puolustus sai horjutettua hänen tasapainoaan viime hetkillä. Heti perään Gomes torjui hyvin vaihtomies Kakan yrityksen.
Reilu vartti ennen päätösvihellystä Tottenhamin tasoitus oli erittäin lähellä. Van der Vaart antoi kulmapotkunsa maalin edustalle, ja Defoe nikkasi pallon tolppaan. Lopussa van der Vaartin laukoma pallo lensi hiukan yli maalin, samoin Esteban Graneron vapaapotku toisessa päässä.
Real Madridin topparin Ricardo Carvalhon varoitustili täyttyi ensimmäisellä puoliajalla, joten hän on sivussa välierien ensimmäisestä osaottelusta.

  Tottenham - Real Madrid 0-1 (0-0)


  Tottenham

1 Heurelho Gomes
  
 22 Vedran Corluka
  
 20 Michael Dawson
  
 13 William Gallas
  
 32 Benoit Assou-Ekotto
  
 7 Aaron Lennon 61. -> 18 Jermain Defoe
  
 6 Tom Huddlestone 71. -> 30 Sandro
  
 14 Luka Modric 83. -> 21 Niko Kranjcar
  
 3 Gareth Bale
  
 11 Rafael van der Vaart
  
 9 Roman Pavljutshenko

  Real Madrid

1 Iker Casillas
  
 4 Sergio Ramos 57. -> 11 Esteban Granero (v)
  
 18 Raul Albiol
  
 2 Ricardo Carvalho (v)
  
 17 Alvaro Arbeloa
  
 12 Marcelo
  
 14 Xabi Alonso 75. -> 9 Karim Benzema
  
 24 Sami Khedira
  
 23 Mesut Özil
  
 7 Cristiano Ronaldo 65. -> 8 Kaka
  
 28 Emmanuel Adebayor

  Maali

0-1 Cristiano Ronaldo (49 min)
Erotuomari: Nicola Rizzoli (ITA)
Arhinmäki puolusti tulonsiirtoja MTV3:n tentissä
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki korosti MTV3-kanavan Puheenjohtajatentissä, että tulonsiirrot kuuluvat pohjoismaiseen hyvinvointivaltioon. Arhinmäki myös avasi puolueensa verolinjaa.
\- Paras tapa synnyttää uusia työpaikkoja palvelu- ja julkiselle puolelle on se, että pieni- ja keskituloisilla on enemmän ostovoimaa, Arhinmäki sanoi keskiviikkoiltana esitetyssä haastattelussa MTV3:lla.
Arhinmäki ei usko, että vasemmistoliiton tukema progressiivinen pääomaverotus houkuttelisi suurituloisia siirtämään omaisuutensa kevyemmän verotuksen maihin.
\- Monessa maassa on progressiivinen pääomaverotus ja Suomessakin oli aiemmin, eikä sellaista tapahtunut.
Pankkiveroa Arhinmäki puolusti sillä, että sen avulla voidaan puuttua pankkien keinotteluun. Yritysveroa puolue ei nostaisi, koska se on Arhinmäen mukaan jo nyt hyvällä eurooppalaisella keskitasolla.
Arvonlisäveron nostoa Arhinmäki ei kannata. Hänen mukaansa se tuntuisi pienituloisten kukkarossa suhteessa suurituloisia enemmän. Arvonlisäveron pitäminen ennallaan on myös pienyrittäjille suotuisa päätös, hän jatkoi.
Arhinmäki totesi, että vasemmistoliittoa voi jossain määrin nimittää tulonsiirtopuolueeksi.
\- Pohjoismainen hyvinvointivaltio perustuu siihen, että kaikista pidetään huolta, Arhinmäki perusteli.
Lääkäri: Räsänen pyysi pistämään venäläistä rokotetta
Jari Räsänen toi venäläisen professorin valmistamaa rokotetta vuoden 1996 SM-hiihdoissa tai katsatuskilpailuissa Suomen hiihtomaajoukkueen lääkärinä 1990-luvun alkupuolella toimineelle lääkärille ja pyysi häneltä rokotusta. Lääkäri pisti rokotetta Räsäsen käsivarteen. Asia ilmenee STT:n doping-jutun lisätutkinnan pöytäkirjasta, joka julkistettiin tänään.
Lääkärin mukaan Pekka Vähäsöyrinki oli soittanut hänelle vuonna 1994, jolloin hän ei enää ollut Hiihtoliiton lääkärinä. Vähäsöyrinki oli kuullut venäläisten immunologisesta projektista, jossa kosmonauttien ja venäläisten urheilijoiden sairastumisia akuutteihin infektiotauteihin oli saatu vähennettyä.
Lääkäri kiinnostui asiasta ja osallistui tapaamiseen, jossa olivat mukana mm. Vähäsöyrinki sekä venäläinen professori. Suomalaiset olivat kiinnostuneita, mutta asia jäi kuitenkin taka-alalle. Se tuli kuitenkin uudestaan esille vuoden 1996 SM-hiihdoissa tai katsastuskilpailuissa.
Lääkäri kertoi kuulusteluissa todistajana seuraavaa:
"Jari Räsänen otti minuun yhteyttä kisoissa ja pyysi minua rokottamaan hänet. Jari tuli minun kotiini ja hänellä oli mukanaan laboratorioampullissa rokotetta. Jari pyysi minua antamaan rokotteen, jotta ei sairastuisi pahemmin nuhakuumeeseen. Jari kertoi ampullissa olevan kyseisen professorin valmistamaa rokotetta. Katsoin asian kokeilemisen arvoiseksi, koska tiesin tästä professorin menetelmästä parin vuoden takaa. Muistan että pistin Jarille rokotteen käsivarteen. En kysynyt Jarilta tarkemmin tästä rokotteesta, koska olin kysynyt professorilta itseltään tästä asiasta. En ole tavannut Jari Räsästä tämän jälkeen".
Jari Räsänen on kiistänyt kaiken aikaa käyttäneensä kiellettyjä aineita.
Myllylä: Sain epoa ennen STT-juttua
Mika Myllylä on tarkentanut STT:n doping-jutun lisätutkinnassa, että hän sai epoa 1990-luvulla, ennen STT-jutun julkisuuteen tuloa. STT:n doping-jutun lisätutkinnan pöytäkirja tuli tänään julki.
Aiemmassa kuulustelussa Myllylä ei ollut varma oliko epon annostelija Vuokatin Urheiluopistossa kuntotestaajana työskennellyt terveydenhuoltoalan ammattilainen, mutta nyt hän sanoi liittävänsä kysesen henkilön tilanteeseen. Myllylä kuitenkin korostaa, että hän ei tiedä, oliko henkilö tietoinen siitä, mitä ainetta hän on Myllylän suoneen antanut.
STT:n dopingjutun pääkäsittely alkaa 27. huhtikuuta.
Tampereen Pyrinnöllä vahva välieräavaus
Miesten koripallomestaruutta puolustava Tampereen Pyrintö aloitti tämän kauden välierävaiheen vakuuttavasti. Joukkue kellisti ensimmäisessä ottelussa kotonaan Uudenkaupungin Korihait 82-59 (46-34).
Pyrinnöltä löytyi ratkaisijoita laajalla rintamalla. Yhteensä viisi pelaajaa pussitti kymmenen pistettä tai enemmän.
Heistä parhaat tehot heitti Kenneth Lowe (17/4). Damon Williams, Antwine Williams ja Antero Lehto nakuttivat 13 pistettä mieheen.
Korihaiden paras oli Lawrence Wright, joka heitti 15 pistettä ja repi kahdeksan levypalloa. Häntä säesti Petri Heinonen tehoilla 10/5.
Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat perjantaina Korihaiden kotiareenalla. Loppuottelupaikkaan vaaditaan kolme voittoa.
Joensuun Kataja ja kotkalainen KTP-Basket jatkavat omaa välieräsarjaansa jo torstaina. Kataja johtaa voitoin 1-0.
Miettinen nosti Bluesin maalin päähän
Toni Söderholm vei HIFK:n 2-0-johtoon SM-liigan enimmäisessä finaalissa, mutta Bluesin Camilo Miettinen kavensi lukemat 1-2:een toisessa erässä.
Toinen erä alkoi HIFK-merkkisesti, mutta Kari Jalosen suojatit sortuivat kesken hyvän vaiheen vaihtovirheeseen.
Blues haki 0-1-tappiotilanteessa ahnaasti tasoitusta, mutta maalivahti Juuso Riksman koppasi niin Camilo Miettisen kuin Roope Talajan paikat. Espoolaisten tasoitus oli todella lähellä ylivoimalla.
Bluesin molari Iiro Tarkki joutui urakkahommin ja pysäytteli pelivälineitä eleettömän varmasti. Muun muassa IFK-puolustaja Toni Söderholm yritti neljä kertaa maalintekoa, mutta joka kerran valpas Blues-vahti näki vedot ja kahmi kiekot räpyläänsä.
Vieraiden valmentaja Petri Matikaisen ilme synkkeni kuitenkin, kun HIFK värkkäsi toisen ylivoimaosuman. Petri Lammassaari huitoi itselleen jäähyn, kun Blues-pakit eivät pystyneet purkamaan kiekkoa keskialueelle.
Pudotuspeleissä isoa roolia ottanut ja illan ottelussa hyvin esillä ollut Toni Söderholm laukoi ranteet lukkoon ja vei HIFK:n 2-0-johtoon ottelun puolikrouvin jälkeen. Söderholmille tehopiste oli illan toinen, sillä IFK-pakki oli värkkäämässä joukkueensa avausmaalia.
HIFK sortui heti toisen täysosumansa jälkeen kahteen peräkkäiseen jäähyyn. Martti Järventie ja Markus Kankaanperä lähtivät istunnoille koukkaamisista. Blues ei jättänyt käyttämättä viidellä kolmea vastaan tilannetta.
Camilo Miettinen, joka oli aiheuttamassa HIFK:lle toista jäähyä, sohi maalin edestä 1-2-kavennuksen, jonka oikeellisuus tarkistettiin videoiden avustuksella. Blues-maalia ennen kiekko kävi jo IFK:n yläputkessa.
Espanja kieltäytyi Copa America -kutsusta
Hallitseva maailmanmestari ja Euroopan mestari Espanja ei aio osallistua tämän vuoden Copa America -turnaukseen. Maan jalkapalloliitto (RFEF) ilmoitti asiasta keskiviikkona.
Espanja kutsuttiin aiemmin tässä kuussa mukaan Japanin vetäydyttyä turnauksesta, joka järjestetään heinäkuussa Argentiinassa.
\- RFEF:n johtokunta arvosti Etelä-Amerikan jalkapalloliiton (CONMEBOL) puheenjohtajan Nicolas Leozin kutsua Copa Americaan osallistumisesta, mutta on kieltäytynyt kalenteriongelmien takia, liiton tiedotteessa kerrottiin.
\- Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Espanja on saanut kutsun Copa Americaan, mutta päivämäärät ja tiukka ottelukalenteri ovat aina tehneet osallistumisen mahdottomaksi.
Japanin oli määrä pelata A-lohkossa yhdessä Argentiinan, Bolivian ja Kolumbian kanssa. Turnauksen pelipäivät ovat 1.-24. heinäkuuta.
Motorola ja Huawei sopivat kiistansa
Motorola Solutions ja kiinalainen verkkolaitevalmistaja Huawei ovat sopineet kiistansa, yhtiöt kertoivat keskiviikkona. Riita koski Motorolan päätöstä myydä suuren osan verkkoliiketoiminnoistaan Nokia Siemens Networksille.
Huawei voitti helmikuussa Motorolan liikesalaisuuksia koskeneessa kiistassa Yhdysvalloissa. Huawein mukaan Motorolan ja NSN:n välisessä kaupassa Nokia Siemensin tietoon olisi saattanut vuotaa sen liikesalaisuuksia. Tuomioistuin kielsi tuolloin Motorolaa antamasta Huaweihin liittyvää luottamuksellista tietoa Nokia Siemensille.
Huawei on nyt kuitenkin suostunut siihen, että Motorola voi siirtää NSN:lle osan sen kanssa tehdyistä sopimuksista korvausta vastaan. Korvauksen suuruutta ei kerrottu.
Motorola ilmoitti myös keskiviikkona, että se on alentanut verkkotoiminnoistaan maksettavaa summaa. NSN oli määrä maksaa Motorolalle 1,2 miljardia dollaria, mutta uusi hinta on 975 miljoonaa dollaria.
Kaupalliset yritykset dna-testimarkkinoille
Suomessa toimii jo muutamia dna-testejä myyviä yrityksiä, jotka lupaavat selvittää isyystestin ohella sisarusten, isovanhempien ja heidän lastenlastensa välisiä sekä muita kaukaisia sukulaisuussuhteita. Lokakuussa aloitti puolestaan yritys, joka kertoo testiensä selvittävän riskiä sairastua geeniperimän takia joko laktoosi-intoleranssiin ja tai veritulppaan.
Molemmat netistä suomalaisilta sivustoilta löytyvät ja sukulaisuussuhteita selvittävät yritykset kertovat, että niiden yhteistyökumppaninsa on amerikkalainen DNA Diagnostics Center (DDC).
Yritykset lupaavat lähettää asiakkailleen testipakkauksen, joka sisältää vanupuikkoja, joilla testi otetaan posken sisäpuolelta. Testitulos luvataan lähettää 1 - 3 viikon kuluessa anonyymisti sähköpostitse. Isyystesti luvataan 175 eurolla, muut testit maksavat 100 - 320 euroa.
Dna-testit -sivusto kertoo, että testin tulos on joko eliminoiva tai vahvistettu sukulaisuus. DDC:n mukaan positiivisen tuloksen varmuus on vähintään 99,99 ja eliminoivan tuloksen varmuus 100 prosenttia.
Vanupuikkotestiin luotetaan
Ylilääkäri Kimmo Linnavuori Valvirasta kertoo pitävänsä kyseistä vanupuikkotestiä luotettavana.
\- Koska laboratoriotestaus on vaativaa, en usko, että siihen kovin kevein perustein lähdettäisiin mukaan, mikäli ei voitaisi seistä tuloksen takana. Ymmärtääkseni USA:ssa laboratorioiden määräykset ovat hyvin tiukat.
Linnavuoren mukaan testaukseen ei myöskään liity periaatteessa juridisia ongelmia, koska testilaboratoriot toimivat ulkomailla.
\- Suomessa testiä markkinoivat yritykset on ns. pöytälaatikkoyrityksiä, jolloin lupia ei tarvita, koska testi ikään kuin vain kulkee yrityksen kautta. Varsinainen testaus tehdään ulkomaisessa laboratoriossa, jossa toimitaan paikallisten säädösten alaisuudessa ja analysoiva laboratorio kirjoittaa lausunnon testituloksesta. Eri asia olisi, jos itse testi suoritettaisiin esimerkiksi kotona. Silloin se vaatisi CE-merkinnät, Linnavuori sanoo.
Isyystestiin ei tarvita tuomarin lupaa
Dna-testit -sivusto kertoo, että esimerkiksi isyystestin suorittamiseksi ei tarvita tuomarin lupaa. Näytteen ottamiseen pitää kuitenkin olla jokaisen testattavan osapuolen suostumus.
Lainsäädäntöneuvos Markku Helin oikeusministeriöstä vahvistaa, ettei lupia tarvita, koska kyse on kansalaisten omasta toiminnasta eikä varsinaisesta isyyden selvittämisestä isyyslaissa tarkoitetussa mielessä.
\- Jos näyte otetaan pelkästään miehestä ja lapsesta, periaatteessa äidin lupaa ei tarvita. Jos äiti on kuitenkin lapsen huoltaja, huoltajana lupa tarvitaan alaikäiseltä otettavaan testiin, sanoo Helin.
Alaikäisten lasten testin tekemiseen yritykset kertovat vaativansa molempien vanhempien kirjallisen suostumuksen. Käytännössä luvan saamista on kuitenkin hankala valvoa.
Zenitille pistemenetys sääntörikkomuksesta
Pietarilaista jalkapalloseuraa Zenitiä on rangaistu, koska se rikkoi Venäjän liigan sääntöjä viime viikonlopun kamppailussa TsSKA Moskovaa vastaan.
Venäjän jalkapalloliiton kurinpitokomitea määräsi Zenitin häviämään ottelun 0-3, koska joukkue ei nimennyt kokoonpanoonsa yhtään alle 21-vuotiasta pelaajaa. Lisäksi seuralle mätkäistiin 200 000 ruplan sakot. Kamppailu oli päättynyt 1-1-lukemiin.
Rangaistuksen myötä Zenit putosi liigan kakkostilalta viidenneksi. TsSKA puolestaan kipusi kolmanneksi. Sarjakärjessä on yllättäen Volga Nizhni Novgorod.
Zenitin italialaisluotsi Luciano Spalletti myönsi ohjeistaneensa muuta valmennusjohtoa poistamaan nuoret pelaajat kokoonpanosta, koska nämä eivät olleet riittävän hyviä kohdatakseen TsSKA:n.
Spalletti sanoi olevansa valmis maksamaan sakot sääntöjen rikkomisesta, mutta hän ei odottanut pistemenetystä. Ottelun jälkeen Zenit antoi potkut Vladislav Radimoville, joka oli vastuussa kokoonpanolistan täyttämisestä.
Kurinpitokomitean puheenjohtajan Alu Alhanovin mukaan Spalletti toimi "epäeettisesti" ja tämän tulisi joutua komitean kuultavaksi. Virheensä myöntänyt Zenit ei aio valittaa rangaistuksesta.
Lämpökeskuksessa räjähti Utissa
Utin jääkärirykmentin alueella sattui keskiviikkoiltana räjähdys lämpökeskuksessa. Tuli levisi varuskunnan lämpökeskuksen viereiseen turvesiiloon. Ihmisille ei aiheutunut räjähdyksestä vaaraa. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Varuskunnan lämmitys hoidetaan nyt öljyllä toimivalla varajärjestelmällä ja varuskunnassa elämä jatkuu ennallaan, kertoo Utin jääkärirykmentin tiedottaja Pia Enroos.
Hieman ennen kello 18:aa tapahtunut räjähdys vaurioitti lämpökeskuksen turvekattilaa. Sammutustöihin hälytettiin 20 yksikköä Kouvolan seudulta sekä varuskunnan oma palokunta.
Kello 20:n jälkeen tilanne oli pelastuslaitoksen mukaan hallinnassa ja turvesiilossa tehtiin jälkisammutustöitä. Kymenlaakson pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjä Tero Vanhamaa arvioi, että räjähdys sai todennäköisesti alkunsa pölystä. Lämpökeskuksen vauriot selviävät hänen mukaansa vasta myöhemmin.
Lämpökeskus sijaitsee varuskunta-alueella lähellä helikopterihalleja, joihin palo ei kuitenkaan ollut vaarassa levitä. Myöskään varuskunta-alueella työskenteleville tai varusmiehille ei aiheutunut räjähdyksestä vaaraa.
Onnettomuuden syytä selvittää Kymenlaakson poliisilaitos.
HIFK kuskin paikalla 1. finaalissa
Jääkiekon SM-liigan ensimmäinen finaali alkoi fyysisesti ja tarkasti puolustaen. Erän päätösminuutilla Bluesin jäähy kostautui. Jerry Ahtola pääsi laukomaan HIFK:n 1-0-johtoon komean ylivoimakuvion päätteeksi.
Ottelu alkoi kovien mutta puhtaiden taklauksien sävyttämänä. Peliä leimasi fyysisyyden lisäksi myös hermostuneisuus. Blues oli jäällä jopa HIFK:ta astetta kamppailuhalukkaampi.
Markus Kankaanperän mailasta kiinnipitäminen avasi ensimmäisen ylivoiman Bluesille kuudennella minuutilla. Sen anti jäi kuitenkin Jere Karalahden kaukovedon varaan. HIFK:n alivoimaneliö pelasi fiksusti.
HIFK ei lähtenyt karvaamaan Bluesin pakkeja, vaan laittoi aluksi keskialueelle tiiviin sumpun. Espoolaisten kiekkokontrolli petti yhdeksännellä minuutilla, ja Ville Varakkaan oli koukattava Juha-Pekka Haatajaa.
HIFK:n ylivoiman paras paikka tuli Martti Järventielle, jonka laukauksen tielle tuli hienosti vastaan Iiro Tarkki. Järventiellä olisi ollut tilanteessa myös mahdollisuus syöttää.
Blues pääsi toistamiseen ylivoiman makuun, kun Ari Vallin rikkoi laitakahinassa Toni Kähköstä. Vieraiden Arttu Luttinen oli luikerrella erikoistilanteessa maalintekoon, mutta HIFK-pakki Toni Söderholm pelasti tilanteen mailallaan viime hetkellä.
Ensimmäisen erän loppuun HIFK pääsi toisen kerran kokeilemaan erikoistilannetta helsinkiläisten neloskentän vahvan vaihdon ansiosta. Petopaitojen ylivoimamiehet vastasivat heti huutoon. Mikko Kousan upea levityssyöttö löysi Jerry Ahtolan vapaana, eikä HIFK-hyökkääjä erehtynyt, vaan laukoi kiekon tyhjään verkkoon.
Nuorisojärjestöille 13 miljoonaa euroa
Valtakunnalliset nuorisojärjestöt saavat tänä vuonna 12,8 miljoonaa euroa yleisavustuksina. Avustuksia saa yhteensä 68 järjestöä.
Suurimpien avustusten saajiin kuuluvat muun muassa Suomen Partiolaiset, Kokoomuksen Nuorten Liitto, Suomen Keskustanuoret, Nuorten Kotkain Keskusliitto, Allianssi, Sosialidemokraattiset Nuoret, Luonto-Liitto, Kalevan Nuorten Liitto ja Vesaisten Keskusliitto.
Yleisavustuksia myönnettiin järjestöjen suunnitellun ja toteutuneen toiminnan perusteella. Avustukset myönsi kulttuuri- ja urheiluministeri Stefan Wallin keskiviikkona.
Putin ei kiistä presidenttihaaveitaan
Venäjän pääministeri Vladimir Putin ja presidentti Dmitri Medvedev eivät kumpikaan poissulje mahdollisuutta pyrkiä presidentiksi ensi vuoden vaaleissa, Putin sanoi keskiviikkona. Samalla hän totesi presidenttispekuloinnin häiritsevän hallituksen ja presidentinhallinnon töitä.
\- Sekä Dmitri Medvedeviltä että minulta on kysytty tätä asiaan sataan kertaan viime vuosina ja olemme jo oppineet vastaamaan yhdenmukaisesti, Putin sanoi.
\- Vaaleihin on vielä melkein vuosi. Tämä vaalihössötys ei edistä normaalityöskentelyä, Putin tokaisi.
Presidentti Medvedev sanoi tiistaina esitetyssä tv-haastattelussa kertovansa pian, aikooko hän hakea jatkokautta vuoden 2012 presidentinvaaleissa.
Risto Uimonen: Puolueet vaikenevat tulevista talouspäätöksistä
Suomen talousasiat ovat jääneet vaalitaistossa liian vähälle huomiolle, arvioi vaaliasiantuntija Risto Uimonen A-studion haastattelussa.
Uimosen mielestä suurin kysymys on, mitä Suomessa tehdään vaalien jälkeen, jotta valtiontalous saadaan tasapainotettua. Hänen mielestään talouskysymykseen ei ole saatu minkäänlaista selkeää vastausta, vaan ympäripyöreitä viittauksia.
\- Tässä on menossa sumutus, jossa tietoisesti halutaan vaieta asioista, jotka odottavat vaalien jälkeen, sanoo Uimonen.
Vaikka perussuomalaiset kiipesivät gallupeissa neljän suuren joukkoon, vaalikampanjointi on sittenkin hiihdellyt Uimosen mukaan tuttuja latuja.
\- Vaalikampanointi on ollut hyvin tavanomaista. On tyypillistä, että vaaleihin ajetaan puolivaloilla ja vain pikkuisen paljastetaan, mitä mieltä ollaan.
Uimonen arvelee, että puolueet vaikenevat vaikeista asioista, koska ne pelkäävät äänestäjien reaktiota.

  Tietokirjailija ja kolumnisti Risto Uimonen sekä politiikan tutkijat Ville Pernaa ja Jan Sundberg analysoivat vaalikampanjoita TV1:n A-studiossa keskiviikkona kello 21.05.

Kohukirja laski Ruotsin kuningashuoneen suosiota
Ruotsalaisten luottamus kuningashuonetta kohtaan on vajonnut alemmas kuin koskaan aiemmin. Ruotsin television SVT:n mukaan vain 34 prosenttia ruotsalaisista luottaa Göteborgin yliopiston tutkimuksen mukaan suuresti kuninkaallisiin. Suosion romahtamisen syynä pidetään kuningas Kaarle Kustaasta kirjoitettua paljastuskirjaa ja muita viime aikojen skandaaleja.
Viime kesänä pidetyt kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin häät nostivat kuninkaallisten kannatuksen Göteborgin yliopiston tutkimuksessa 62:een prosenttiin. Syksyllä ilmestyneen, muun muassa kuninkaan väitetystä aviorikoksesta kertoneen kirjan julkaisun jälkeen kuningasperheen tuki laski 54:ään prosenttiin. Suuresti kuningasperheeseen luottavien määrä laski 41:stä prosentista 34:ään prosenttiin.
Kirjan lisäksi viime aikoina on kohistu kuningatar Silvian isän väitetyistä natsiyhteyksistä sekä prinsessa Madeleinen ja prinssi Carl-Philipin seurustelusuhteista.
Göteborgs-Posten -sanomalehden mukaan luottamus kuninkaallisiin ei ole ollut yhtä alhainen kertaakaan vuoden 1976 jälkeen, jolloin kannatustutkimus aloitettiin.
Luottamuksen romahtamisesta huolimatta kuningashuoneesta luopumista kannattavien määrä ei ole kasvanut Göteborgin yliopiston tekemässä tutkimuksessa.
Maljalahden rakentaminen voi alkaa
Kuopion kaupunki on saanut luvan täytemaan ajamiseen Maljalahden satama-alueelle. Lahdelle rakennetaan uusi venesatama. Rantaan on suunniteltu uusia asuin- ja toimistotaloja.
Kuopion kaupunki on saanut vesitalousluvan Maljalahden satama-alueelle, nykyiselle veneiden talvisäilytysalueelle.
Itä-Suomen aluehallintoviraston myöntämän luvan mukaan vesialueelle saa ajaa täytemaata siten, että rantaviiva siirtyy enintään 20 metriä järvelle päin. Uudelle rantaviivalle rakennetaan kiinteä, kuusiosainen laituri. Lisäksi satama-allasta ruopataan pieneltä alalta.
Kaupunki on suunnitellut Maljalahteen asuin- ja toimistotaloja sekä venesatamaa. Osa rannan asuintaloista tulee hieman nykyisestä rantaviivasta järvelle päin. Venepaikkoja laitureihin tulee 130 kappaletta.
Kaupunki on saanut Itä-Suomen aluehallintovirastolta luvan töiden aloittamiseen Maljalahdella.
Yltääkö Lionel Messi 50 maaliin?
Jalkapallomaailman kirkkaimpiin tähtiin lukeutuva Lionel Messi voi paukuttaa tällä kaudella maalimäärän, johon yksikään Espanjan liigan pelaaja ei ole aikaisemmin yltänyt.
Argentiinalainen Messi viimeisteli kauden 48. maalinsa tiistain Mestarien liigan ottelussa Donetskissa, jos kaikki kilpailut huomioidaan. Barcelona voitti Shakhtarin 1-0 ja eteni välieriin yhteismaalein 6-1.
Messi, 23, ohitti tiistain osumallaan brasilialaisen Ronaldon, joka oli Barcelonan aiempi ennätysmies yhden kauden aikana tehdyissä maaleissa.
Espanjan liigan ja Mestarien liigan maalipörssiä johtavalla Messillä on enintään 11 ottelua aikaa yltää 50 osumaan. Ensimmäinen tilaisuus siihen on lauantain odotettu vieraspeli Real Madridia vastaan.
Kaveruutta ja kastijakoa sisäoppilaitoksessa
Anna Tapio koulussa opiskellaan normaalin yläasteen lisäksi ammatillisia aineita. Kahdeksan tunnin työpäivät pitävät sisällään mm. siivous- ja puutarhaoppia.Kun päivä päättyy, oppilaat vetäytyvät omiin oloihinsa - oppilasasuntolaan, pihapiiriin tai muualle. **Milka Särkkä** kävi Anna Tapion koulua yläasteen viimeisen, yhdeksännen luokan vuosina 2005-2006. **Laura Mänki **taas kävi Anna Tapion koulua vuosina 1981-84.**Gangstoja, hevareita ja nörttejä**
Sisäoppilaitos koostuu kasteista - hevarit, gangstat eli kingit, nörtit ja tavalliset.
- Sisäoppilaitos koostuu kasteista - hevarit, gangstat eli kingit, nörtit ja tavalliset. Jako tapahtuu heti kun tullaan koululle. Kastit asuvat omissa soluissaan asuntolassa. Kastista voi joutua myös ulos, jos ei pysty pitämään paikkaansa, jos vaikka riitaantuu tosi pahasti. Ulos lentänyt joutuu toiseen soluun, Milka kertoo. Milkan solussa asui ganstoja eli kingejä. He saattoivat hätistää pienemmät  seiskaluokkalaiset, tai "alempiarvoiset", portailta istumasta. Kuulostaa hurjalta, mutta Milka kuvailee sisäoppilaitoselämää aivan luonnollisesti.Toisaalta sisäoppilaitoksessa syntyy yhteisöllisyys, jota ei voi syntyä missään muualla. Kotiin tullaan viikonloppuisin, mutta viikot pitää pärjätä omin ja kaverivoimin.**Itsenäistymistä ja vastuunottoa**- Hyvät puolet koulussa olivat itsenäistyminen ja vastuunotto Ja palkinnoksi jää myös vuosikymmeniä jatkuva ystävyys, kun on teini-iässä kolme vuotta saman katon alla, niin oppii tuntemaan kaverinsa toisella tavalla kuin taviskoulussa, pohtii Laura.Mutta Laura tunnistaa saman kastijaon kuin Milkakin. Hänen mukaansa hierarkinen yhteisö mahdollistaa mielivallan ja kiusaamisen.- Ainakin minun aikana oppilasyhteisö kyllä toimi, mutta jos henkilökuntaan sattuu mukaan luonnevikaisia yksilöitä, sisäoppilaitosympäristö antaa paljon mahdollisuuksia toteuttaa itseään, toteaa Laura 30 vuotta peruskoulun jälkeen. Milka listasi sisäoppilaitoksen plussat ja miinukset  **Plussat:**- Vahva yhteisöllisyys. Koulussa ollaan kuin yhtä perhettä.- Oppi pärjäämään omillaan.- Ruoka oli hyvää ja sitä oli riittävästi.- Sisäoppilaitos oli mieletön elämys.- Sai paljon uusia kavereita.- Numerot paranivat. Kun oli koeviikko, niin kaikki lukivat.- Kokemukset ja opit, joita ei saa kotona; esimerkiksi puutarhanhoito ja puhtaanapito.- Jälkikäteen siisti tarina kertoa.- Antoi perspektiiviä elämään.- Oppi arvostamaan kotia uudella tavalla.- Kreikan reissu, joka tehtiin kouluvuoden aikana.**Miinukset:**- Puolen vuoden jälkeen sama meininki alkoi puuduttaa.- Viidakonlait, joko sopeuduit tai sitten et. Hierarkia eri kastien välillä.- Vanhemmat eivät ole tukena, olet omillasi.- Ei ollut mitään yksityisyyttä.- Puhtaanapidon tunnit olivat "helvettiä", opettaja syynäsi onko ripsaria, jos oli liikaa, joutui pesulle.- Tekemisen puute. Ei voinut lähteä mihinkään. Ei mitään virikkeitä tai vapaa-ajanaktiviteetteja.- Pitkät koulupäivät, klo 8-16 joka päivä.- Kaikki tiesi kaiken kaikesta.   __Jaa kokemuksia tai mielipiteitä tästä aiheesta - kommentoi!__**Linkit:**[Anna Tapion koulu](http://www.annatapio.fi/)[Dokumentti Anna Tapion koulusta](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=1&ag=78&t=&a=7580)
Suomi ja Venäjä elvyttävät meritaimenkantaa yhteisvoimin
Kaakkois-Suomen meritaimenkanta on kutistunut lähes olemattomiin. Tähän pyritään saamaan muutos kunnostamalla maiden välisiä rajajokia meritaimenelle sopivammaksi.
Käynnistyneen Yhteiset joet - yhteiset kalat -ympäristöhankkeen ensisijainen tavoite on turvata äärimmäisen uhanalaisen meritaimenen tulevaisuus sekä Suomen että Venäjän puolella.
\- Tehdään koskikunnostuksia ja poistetaan jokien vaellusesteitä, että kalat pääsevät esteettä kutualueelle. Lisäksi puututaan kuormitukseen valuma-alueella, eli koitetaan saada vedenlaatuakin paranemaan, luettelee Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen projektipäällikkö Matti Vaittinen.
Kolmivuotisen projektin toimenpiteet kohdistuvat Mustolanjoen ja Rakkolanjoen valuma-alueille, mutta niiden vaikutukset ulottuvat joista Suomenlahdelle saakka. Mikäli kaikki sujuu suunnitellusti, lopputulos on kalamiehille mieleen.
\- Silloin kaakkoissuomalainen meritaimenkanta on turvattu, Vaittinen toteaa.

  Osaamista rajan molemmin puolin

Projektin johdosta vastaa Kaakkois-Suomen ELY-keskus, mutta mukana on iso joukko sekä suomalaisia, että venäläisiä asiantuntijoita. Suojelu- ja kunnostustoimia on tarkoitus toteuttaa samanaikaisesti rajan molemmin puolin.
\- Suomalaiset ja venäläiset kalatutkijat ovat tehneet yhteistyötä jo 5 vuotta, joten taustatietoa on jo nyt hyvin paljon, kertoo lohikaloihin erikoistunut tutkija Sergei Titov Pietarin Kalatutkimuslaitoksesta.
\- Yhtenä tärkeänä tavoitteena on siirtää suomalaisten kokemus jokikunnostuksesta Venäjälle, Titov lisää.

  Meritaimen sukupuuton partaalla

Kaakkois-Suomen joista meritaimenta esiintyy enää Mustajoessa. Kalojen kulkua hankaloittavien patojen ja muiden esteiden lisäksi kantaa ovat vuosien varrella verottaneet maanviljelyn, turvetuotannon sekä metsätalouden päästöt.
Venäjällä tilanne on parempi.
\- Venäjällä on kymmeniä jokia, joissa taimenta vielä on, mutta kannat ovat silti Venäjälläkin pienet. Suojelutoimenpiteitä tarvitaan kuitenkin molemmissa maissa ja sekä joki, että merialueella. Kalat eivät tunne rajoja, Titov muistuttaa
Osaltaan erikokoisiin kantoihin vaikuttavat myös maiden erilaiset kalastusrajoitukset.
\- Venäjällä meritaimen kuuluu "punaiseen kirjaan", eli sitä ei saa kalastaa, kun taas Suomessa kaikki kalat ovat vapaata riistaa, sanoo Vaittinen.
Tutkijat toivoisivat rajoituksia myös Suomen puolelle.
\- Mielestäni Suomenkin pitäisi rajoittaa kalastusta jokialueilla kunnes kanta on elpynyt, sanoo Titov.

  Rahoitusta EU:lta

Kolmivuotisen hankkeen kokonaisbudjetti on vajaa 1,5 miljoonaa euroa. Noin 70 prosenttia rahasta tulee EU:n ENPI-rahoitusohjelmasta. ENPI-tuesta puolet tulee suoraan EU:lta, ja puolet Suomen ja Venäjän valtioilta.
Loput rahoituksesta tulevat enimmäkseen suomalaisilta toimijoilta.
Puolueet kiihdyttävät loppusuoralle vaalikamppailussa
Puolueiden vaalikampanjat ovat edenneet loppusuoralle ennen sunnuntaina ratkeavia eduskuntavaaleja. Vaalikeskusteluissa ovat näkyvintä kiistaa aiheuttaneet perussuomalaisten vaaliaseekseen ottamat EU:n kriisituet. Vaalikentillä ehdokkaat törmäävät kuitenkin myös kansalaisten perinteisiin huolenaiheisiin.
Ennakkoasetelmat sunnuntaina ratkeavissa eduskuntavaaleissa ovat loppuun asti tiukan jännittävät. Suuri kysymys on, toteutuuko mielipidetiedusteluissa perussuomalaisille ennakoitu jättipotti vai ei.
Vaaliasioihin perehtynyt politiikan tutkija Ville Pernaa veti hiljattain yhteen puolueiden alueellisia kannatuslukuja ja sai tulokseksi, että perussuomalaiset hakevat nyt voittoa kaikissa vaalipiireissä ympäri maan.
Kokoomukselle, keskustalle ja sosiaalidemokraateille näytti vaalipiirikohtaisessa tarkastelussa olevan luvassa joko tappioita tai parhaimmillaankin vain puolueiden nykyisten asemien säilyttäminen
Ylen aluetoimitukset ovat koonneet tänään omia raporttejaan Ylen nettisivuille. Niiden otsikot kertovat samaa tarinaa: "PERUSteellinen keikaus muhii Satakunnassa ", "Äänet menossa uusjakoon Vaasan vaalipiirissä ", "Vaaliasetelma Kymen vaalipiirissä erittäin jännittävä ".
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sai vielä uutta potkua Portugalin talouskriisistä ja julisti vaalit kansanäänestykseksi Suomen lainatakauksista.
Oulussa tänään kampanjoineet eri puolueiden kansanedustajaehdokkaat viestittivät, etteivät EU-tuet ole kuitenkaan ainoa vaalien loppusuoralla kansaa puhuttava asia. Keskustelua on herättänyt myös muun muassa ihmisten toimeentulo, nuorten työllistyminen ja terveydenhuollon tulevaisuus.
Ennakkoäänestyksen perusteella kansalaisten into lähteä vaaliuurnille olisi nyt edellisistä vaaleista kasvanut. Suosiiko sekin perussuomalaisia vai painetaanko äänestyskopeissa jo jarrua Soinin rynnistykselle, nähdään sitten sunnuntaina.

  Ylen mielipidemittaus puolueiden kannatuksesta julkaistaan torstaina kello 17.

Suomi-Soffan myymälöistä konkurssihakemus
Suomi-Soffan myymäläketjusta on jätetty konkurssihakemus Espoon käräjäoikeuteen. Yhtiöllä on 22 myymälää eri puolilla Suomea ja niissä 153 työntekijää.
Toimitusjohtaja Marita Keskinen-Toivaisen mukaan yhtiön myymälöistä vastaavan Suomi-Soffa SSF Oy:n konkurssihakemus johtuu laskusuhteesta ja huonekalualaa leimanneesta myymälöiden koon ja markkinointikulujen nopeasta kasvusta.
Toimitusjohtaja katsoo myös, että ketjun huono menestys johtuu velkojien kannanottojen myötä tulleesta kielteisestä julkisuudesta. Sekä myymäläketju että yhtiön tehdas haettiin viime vuoden lopulla yrityssaneeraukseen. Suomi-Soffalla on kaikkiaan noin 30 miljoonan euron velat.
Suomi-Soffan Kajaanin-tehtaalla on sata työntekijää. Tehdasta koskeva yrityssaneeraus on Espoo käräjäoikeuden käsittelyssä ensi viikon tiistaina. Yhtiö toivoo voivansa jatkaa tehtaan toimintaa.
Toimitusjohtaja Keskinen-Toivainen sanoo, että konkurssiin haetun myymäläketjun tulevaisuutta koskevia tietoja ei kerrota vielä julkisuuteen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kainuun Sanomat.
Routa runtelee maanteitä
Pohjoista saattaa koetella tavallista pahempi ja pitempi kelirikkokausi routatalven jäljiltä. Toistaiseksi painorajoitettuja teitä on vielä vähän, sillä maa on sulanut vasta pinnasta. Kevään edetessä painorajoituksia ja runkokelirikkoa on odotettavissa ennusteiden mukaan erityisesti Pohjois-Lappiin.
Tornion Kaakamon kylätoimintayhdistyksen puheenjohtajalle Pekka Pitkäkarille kevään kelirikkoharmit ovat tuttuja. Kyläläisille tärkeä ja vilkkaasti liikennöity Laivaniementie on tänäkin keväänä saanut tuta roudan vaikutukset.
\- Kyllä se on joka kevät samanlainen ja samoista paikoista mennee tosi huonoon kuntoon. Tielaitoshan korjaa tietä siten, että laittaa merkin tienlaitaan. Se on varmasti tielaitokselle halvin tapa, mutta autoilijat kiroaa, jos autosta menee jouset poikki.
Tievauriot rikkovat autoja
Kuopista varoittavia merkkejä on ripoteltu teiden varsille pahimpiin routavauriopaikkoihin. Kelirikosta varoittavia merkkejä löytyy lähes jokaiselta soratieltä. Merkeistä huolimatta kelirikon aiheuttamat tievauriot rikkovat autoja joka kevät.
\- Vahinkotilanteessa pitää tehdä ensimmäisenä arvio vahingon suuruudesta. Jos kyseessä on isompi vahinko, niin pitää ottaa yhteyttä poliisiin ihan varmuuden vuoksi, painottaa toimitusjohtaja Jarmo Raappana Pohjois-Suomen Lähivakuutusyhdistyksestä.
Vakuutusyhtiöt korvaavat kaskovakuutuksesta myös tien kunnon aiheuttamia rikkoutumisia. Tienpitäjän maksettavaksi vahingot päätyvät aniharvoin.
\- Näytön siitä, että tien kunnossa on ollut moitittavaa, pitää olla selvä. Viimeisen kahden vuoden aikana Pohjois-Suomen lähivakuutuksen alueella on ollut kaksi tällaista tapausta, sanoo Raappana.
Viisi väittämää lampuista
**Energiansäästölamppu kannattaa vaihtaa kaikkiin kodin valaisimiin. ****Tarua.** Energiansäästölamppu ei sovi kaikkiin käyttökohteisiin. Esimerkiksi saunaan sellaista ei kannata laittaa, koska energiansäästölamppu ei yleensä kestä saunan kuumuutta. Himmennettävissä valaisimissa energiansäästölamput eivät myöskään toimi. Poikkeuksia on, mutta asia kannattaa tarkistaa lamppupakkauksesta. Kolmas ongelma on ulkokäyttö. Energiansäästölamput toimivat periaattessa ulkotiloissa, mutta kaikkia lamppuja ei ole suunniteltu ulkokäyttöön, joten asia kannattaa varmistaa paketista.******Energiansäästölamppu ei anna valoa yhtä paljon kuin hehkulamppu. ****Tarua. **Energiansäästölamput antavat yhtä paljon valoa kuin hehkulamput. Kyse on vain siitä, että totuttujen wattien sijaan pitäisi pakkauksesta etsiä tietoa lumen-arvosta, joka kertoo lampun valomäärästä. Jos 60 W:n lamppu halutaan korvata energiansäästölampulla, pakkauksen kyljessä pitäisi lumen-arvoksi olla merkitty n. 700. Toinen muistettava asia on se, että energiansäästölamput lämpenevät vähitellen. Sytyttämishetken valomäärä ei siis ole lopullinen.******Energiansäästölamppujen käyttöikä ei aina vastaa ilmoitettua. ****Totta.** Pakkauksessa ilmoitettu polttoikä ei ole lupaus todellisesta käyttöiästä. Se on keskiarvoon perustuva oletus, kuinka pitkään lamppu palaa. Kun lamppuja testataan, ilmoitetun polttoajan kohdalla puolet lampuista on palanut ja puolet jatkaa palamista edelleen. Pitää myös muistaa, että jos lamppu laitetaan väärään kohteeseen, se ei välttämättä kestä luvattua ikää.******Energiansäästölamput eivät tuo säästöä, koska lämmityksen tarve kasvaa. ****Tarua. **Energiansäästölamppujen kanssa sähkönkulutus vähenee enemmän kuin lämmitystarve kasvaa. Sanotaan siis näin, että kaukolämmitettyjä taloja ei kannata lämmittää hehkulampulla, koska kaukolämpö on halvempaa kuin pistorasiasta tuleva sähkö. Toisekseen hehkulamppuja ei ole suunniteltu lämmitykseen, eli ne sijaitsevat väärässä paikassa: katon rajassa. Sähkölämmitteisissä taloissa hehkulampun lämpö hyödynnetään parhaiten, mutta sielläkin lämmityksen säätelyn pitää reagoida nopeasti siihen, että lamppu on sytytetty ja huoneiston lämpötila on noussut.******Energiansäästölamppu on välivaihe ennen led-valaisimiin siirtymistä. ****Totta. **Näin varmaan tulee tapahtumaan. Ledit ovat pitkäikäisempiä kuin energiansäästölamput. Ne ovat myös energiatehokkaampia. Nyt ledit toimivat parhaiten kohdevalaistuksessa, koska niiden teho ei vielä riitä yleisvalaistukseen. Siihen kuitenkin mennään, että energiatehottomia tekniikoita häviää pois.Viiteen väittämään valaistuksesta vastasi asiantuntija **Suvi Salmela **Motivasta. Lähde: [Kuningaskuluttaja](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/index.php)
Scanfil muuttaa nimensä
Sieviläinen Scanfil Oyj on jatkossa Sievi Capital Oyj. Yhtiökokous valtuutti keskiviikona hallituksen muuttamaan nimen.
Sopimusvalmistusalalla toimivan Scanfil EMS Oy:n nimessä säilyy kymmenien vuosien aikana tutuksi tullut Scanfil. Nimenmuutosta ehdottaneen yhtiön hallituksen mielestä nimi Sievi Capital kuvaa paremmin emoyhtiön toimintaa.
Scanfilin yhtiökokous päätti myös jakaa osinkoa 0,12 euroa osaketta kohti. Suurin osakas on toimitusjohtaja Jorma J. Takanen.
Intialainen lääkäri sekoitti alkuun päkiän ja pakaran
Kielikurssi auttoi intialaista Ravi Ravichandraa saamaan terveyskeskuslääkärin töitä Suomesta. Hän kyllästyi kotimaassaan siihen, että hoidon laatu riippui potilaan maksukyvystä.
Ravi Ravichandra on ihaillut pitkään Pohjoismaiden terveydenhuoltoa ja halusi siksi tulla Suomeen. Ravichandra työskenteli Intiassa vuoden verran infektiolääkärinä, jonka jälkeen hän tuli Helsinkiin jatkamaan opintojaan. Hän työskenteli vuoden amanuenssina ja puolitoista vuotta sisätautilääkärinä Kuusankosken aluesairaalassa. Nyt kuusi vuotta sitten Suomeen saapunut Ravichandra on töissä terveyskeskuslääkärinä Keltakankaalla.
Alkuun potilaskohtaamisissa saattoi sattua väärinymmäryksiä.
\- Joskus tapahtui sellaista, että potilas saattoi sanoa päkiä ja ensin ymmärsin että hän tarkoittaa pakaraa. Potilaat ovat kyllä ymmärtäväisiä ja tajuavat, että kyseessä on ulkomaalainen lääkäri, Ravichandra sanoo.
Ennen kielikurssille osallistumista Ravichandra osasi hoitaa suomeksi lähinnä arkipäivän asioita.
\- Pystyin keskustelemaan tavallisten ihmisten kanssa, mutta osaaminen ei ollut riittävää lääkärinä tai terveyskeskuksessa työskentelyyn. Lääketieteellinen sanasto ja viranomaisen kieli todistuksia laatiessa puuttuivat. Kielikurssin jälkeen työ on alkanut olla paljon helpompaa, Ravichandra kertoo.

  ”Potilaatkin ovat huomanneet kielitaidon kehittymisen”

Ulkomaalaistaustaisten lääkäreiden kielikoulutuksesta on saatu hyviä kokemuksia Kaakkois-Suomessa. Vuoden mittaiseen koulutukseen osallistui kaikkiaan noin 60 lääkäriä, jotka edustivat kymmentä eri kansallisuutta. Opetuksen järjesti Helsingin yliopiston koulutuskeskus Palmenia.
Kielikurssi oli suuri apu myös Ravi Ravichandralle.
\- Nyt ymmärrän enemmän potilasta. Sanastoni on paljon laajempi. Pitempiaikaiset potilaatkin ovat huomanneet kielitaitoni kehittymisen, Ravichandra sanoo.
Suomi on intialaiselle erittäin vaikea kieli opittavaksi.
\- Suomi on ihan erilainen kuin meidän englanti tai oma äidinkieleni. Kielioppi ja ääntämisen säännöt ovat aivan erilaisia. Ensimmäiset kaksi vuotta suomen opiskelussa ovat olleet erittäin vaikeita.
\- Kun muutin pois Helsingistä, aloin puhua suomea rohkeammin, vaikka aluksi kielitaitoni oli huono, Ravichandra sanoo, ja kertoo tämän auttaneen kielitaidon petraamisessa.
Ravichandra kertoo selviävänsä nykyään myös kymenlaaksolaisista murteista potilaskohtaamisissa. Silloin tällöin hän joutuu kuitenkin kysymään potilaalta, mitä tämä jollakin sanalla tarkoittaa.

  Lääkäri-potilassuhteessa on kulttuurieroja

Ulkomaalaistaustaiden lääkäreiden kielikurssilla käsiteltiin myös kulttuurieroja sairaalaympäristössä.
\- Lääkärin ja potilaan suhde on erilainen Intiassa ja Suomessa. Kurssilla puhuttiin asioista, joita potilaat lääkäriltä toivovat, Ravichandra sanoo.
\- Intiassa lääkäri päättää potilaan hoidosta, ja potilas voi vain tyytyä siihen. Suomessa keskustellaan ensin potilaan kanssa ja potilaalla on päätösvaltaa hoidon ja lääkityksen suhteen.
Ravi Ravichandran sopeutuminen työhön Keltakankaan terveyskeskuksessa on ollut helppoa.
\- Täällä on ollut ulkomaalaisia lääkäreitä pitkään ja potilaat ovat tottuneet siihen. He myös luottavat lääkärien kykyihin, hän sanoo.
Kaakkois-Suomessa työskentelevien ulkomaalaistaustaisten lääkäreiden lukumäärä on maan korkeimpia.
Turkin pääministeri: Huntukielto loukkaa uskonnonvapautta
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan arvostelee Ranskaa kovin sanoin. Erdoganin mielestä Ranskan säätämä musliminaisten huntukielto loukkaa uskonnonvapautta.
\- Tämän päivän Ranskassa ei kunnioiteta yksilön uskonnonvapautta, Erdogan sanoi ihmisoikeuksia valvovan Euroopan neuvoston kokouksessa Ranskan Strasbourgissa.
Turkin pääministeri huomautti maansa olevan ainoa muslimimaa, joka on kopioinut Ranskan lakia sekularismista eli valtion ja uskonnon erottamisesta.
\- On melko ironista, että sekularismista nyt väitellään Euroopassa ja sen vuoksi heikennetään tiettyjä vapauksia, Erdogan sanoi.
Ranskassa asuu noin viisi miljoonaa muslimia, eli enemmän kuin missään muussa Euroopan maassa.
Finlandia-talolla on alkamassa uusi aika
Finlandia-talo elää renessanssin aikaa. Elokuussa rakennuksen alimpaan kerrokseen aukeavat uudet tilat uudistavat koko rakennuksen. Vuonna 1971 valmistuneen Finlandia-talon konserttisali viettää nelikymmppisiään. Talo ja sen kongressiosa valmistuivat kokonaisuudessan ETYK-kokoukseen vuonna 1975.
Töölönlahdella rakentaminen käy kuumana. Samaan aikaan kun upouutta musiikkitaloa valmistetaan vaaleihin, naapurissa eduskuntatalossa ja Finlandia-talossa tapahtuu. Helsingin omistaman Finlandia-talon alimman kerroksen vajaan vuoden kestänyt rakennustyö valmistuu ja aukeaa yleisölle elokuussa, kertoo Finlandia-taloa 12-vuotta luotsannut toimitusjohtaja Auni Palo.

  Finlandia-talon tulevaisuus on valoisa

Finlandia-talon tulevaisuus näyttää nyt aikaisempaa pajon valoisammalta. Rakennuksen, alunperin taksien kääntöpaikaksi suunnitellun, alimman kerroksen muuntuminen lisätilaksi muuttaa koko rakennuksen olemuksen kertaheitolla.
\- Finlandia-talolle on suunniteltu lisätiloja 80-luvulta lähtien. Niitä on kaavailtu tuonne pohjoispuolelle, eteläpuolelle, jopa kallioon maan alle. 2000-luvun taitteessa keksittiin, että alakertaan saadaan yksi sisäänkäynti ja yhtenäiset tilat, Auni Palo valottaa.

  Talo tarjoaa vanhaa ja uutta designia

Alvar Aallon maineikkaiden 70-luvun alkuperäistilojen lisäksi käyttöön tulee nyt yli 2200 neliötä muunneltavia, nykyaikaisia tiloja ja kaikille avoin kahvila. Remontti maksaa kaupungille noin 11 miljoonaa euroa, mutta investointi kannattaa, Palo toteaa.
\- Meillä on nyt kansainvälisten konferenssien varauskanta tuplaantunut aikaisempiin vuosiin verrattuna. Tosi mukavaa, että yli miljoona euroa näyttää kilahtavan kassaan ja Helsingin kaupungillehan siitä sitten seuraa tosi kivat matkailutulot, yli 10 miljoonaa euroa, Palo iloitsee.
Talon murheenkryyninä tosin on edelleen sen pinnoitusmateriaaliksi valittu marmori, jonka kestävyydestä ei ole takeita.

  Verandan eteen rakennetaan Finlandia-puisto

Verandaksi nimetyn Finlandia-talon alakerran valmistuminen antaa myös sysäyksen rakennuksen edustan muuntumiseen turhasta parkkipaikasta ja jättömaasta kaupunkilaisten kaipaamaksi puistoksi vesiaiheineen.
Finlandia-taloa tarvitaan silti edelleen myös konserttikäyttöön, koska Kulttuuritalon remontti alkaa sekin tulevana kesänä, Palo muistuttaa.
\- Klassinen musiikki muuttaa naapuriin, eli Finlandia-sali vapautuu erityyppiselle musiikille, viihdemusiikille. Alakertaan uusin tiloihin on kaavailtu kokousten lisäksi klubi-toimintaa, Palo vihjaisee.
Tulevaisuus näyttää, muodostuuko Finlandia-talon liepeille myös se Töölönlahdelle kaivattu, populaarimman musiikin foorumi.
Naisleijonilla ehdoton tavoite: mitali
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueella on selvä tavoite Sveitsin MM-kilpailuihin: mitali. Realistisesti ajateltuna tuo mitali on pronssi, mutta päävalmentaja Pekka Hämäläisen mukaan joukkueelle on annettu lupa haaveilla kirkkaammistakin saavutuksista.
Hämäläinen on ollut erittäin tyytyväinen joukkueensa kahteen viimeiseen leiritykseen. Ensimmäisellä leirillä mukana olivat ne pelaajat, joiden pelit olivat jo SM-sarjassa loppuneet, toisella leirillä oli neljän kentällisen ja neljän maalivahdin verran pelaajia. Lopullisen joukkueen valmennusjohto nimesi viime sunnuntaina.
\- Viimeinen leiri oli hyvä, mutta raskas. Tapahtumaa riitti 5-6 tuntia päivää kohti. Näimme kuitenkin sen tarpeelliseksi, Hämäläinen kertoi.
Lopulliseen joukkueeseen selvisi 18 kenttäpelaajaa ja 3 maalivahtia. Joukkueen keski-ikä on noin 24 vuotta ja edellisistä arvokisoista, Vancouverin olympialaisista, on kokoonpanoon tullut muutosta 10 pelaajan verran. Näistä 8 pelaajaa on ensikertalaista.
Ei tietoista nuorennusleikkausta
Hämäläisen mukaan joukkueessa ei ole tehty tietoista nuorennusta, vaan esimerkiksi joukkueen konkaripuolustajien Saija Sirviön ja pitkäaikaisen kapteenin Emma Laaksosen poisjäämiset olivat tiedossa.
\- Olympiakisat ovat monelle pelaajalle uran kohokohta ja tiesimme, että osa lopettaa maajoukkueessa Vancouveriin. Esimerkiski Emma voi vielä tulla takaisin maajoukkueeseen. Saijasta taas tulee äiti, joten se on minusta hyvä syy jäädä pois, Hämäläinen hymähti.
\- Tämä on nyt hyvä tilaisuus ajaa uusia pelaajia sisään.
Hän on valinnut Suomen joukkueeseen muun muassa vasta 18-vuotiaan Susanna Tapanin ja pian 20 vuotta täyttävän Tiina Saarimäen, joista kumpikaan ei ole pelannut tällä kaudella naisten SM-sarjaa tai ulkomailla. Tapani pelasi kuluneen kauden Laitilan Jyskeen B-pojissa ja Saarimäki naisten SM-karsintasarjaa.
\- Tunnen Susanna alle 18-vuotiaiden maajoukkueesta jo parin vuoden ajalta, joten tiedän hänen kykynsä. Hän on pelaaja, joka pystyy pelaamaan myös naisten tasolla, Hämäläinen kertoi.
\- Tiina tarttui omaan näyttöpaikkaansa Universiadeissa ja pelasi siellä todella hyvin.
Kunnianhimoinen tavoite
Hämäläisen mukaan joukkue lähtee Sveitsin kisoihin metsästämään mitalia ennakkoluulottomasti. Kanada ja USA ovat tutut ennakkosuosikit, mutta päävalmentajan mukaan miesten liiga tänä vuonna on osoittanut, että ennakkosuosikit ovat horjutettavissa.
\- Olemme antaneet joukkueelle luvan tavoitella vaikka mitä. Tiedämme, että pronssimitalistakin käydään tiukka vääntö, hän sanoi ja luetteli Suomen kovimmiksi vastustajiksi tähän taistoon Ruotsi, Venäjän ja Sveitsin.
\- Yksi peli voi ratkaista paljon. Meidän vahvuutemme ovat hyvä viisikkotason peli, pidämme kiekkoa ja pelaamme luistelevaa peliä. Myös 1-1-tilanteet ja maalivahtipelin täytyy onnistua, jos mielii menestyä. Meillä on joukkueella kunnianhimoinen ja ehdoton tavoite: mitali.
Suurten ketjujen 98-bensiini myy E10:tä enemmän
Suurimpien bensiiniasemaketjujen mukaan 98-bensiiniä menee jo enemmän kaupaksi kuin uutta E10:tä. ST1- ja ABC-ketjut saattavat luopua uuden E10-bensiinin myymisestä kymmenillä kylmäasemilla.
ABC-ketju on jo alkanut kaupata E10-bensiinin sijaan vain 98-laatua viidellä kylmäasemalla, joissa on säiliö vain yhdelle bensiinilaadulle ja dieselille. Ketjun mukaan syynä ovat asiakkaiden vaatimukset, ja samaa harkitaan noin 40:llä haja-asutusalueiden kylmäasemalla.
ST1-ketju pohtii E10:n myynnin lopettamista parillakymmenellä kylmäasemalla tänä keväänä.
Öljyalan keskusliiton toimitusjohtaja Helena Vänskän mukaan julkisuudessa ollut keskustelu on lisännyt kuluttajien epävarmuutta.
\- Oikeasti ei ole olemassa yhtään tapausta, jossa olisi todettu, että E10 olisi rikkonut autoa tai jakelussa olisi ollut ongelmia. Uskon, että näin kesää kohti kun mennään, niin pikkuhiljaa kuluttajat huomaavat, että E10 ei ole pelottava laatu.
Öljyalan keskusliiton mukaan bensiinin maaliskuun valtakunnallisia myyntitilastoja ei ole vielä saatavissa.
Nuorisojärjestöjen yleisavustukset jaettu
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt vuotuisina yleisavustuksina yhteensä 12,8 miljoonaa euroa valtakunnallisille nuorisojärjestöille. Avustusta vuodelle 2011 sai kaikkiaan 68 järjestöä.
Valtakunnallisista nuorisojärjestöistä ja nuorisotyön palvelujärjestöistä eniten eli 1 287 000 euroa sai Suomen Partiolaiset - Finlands Scouter ry. Opetus- ja kulttuuriministeriön vuotuisen yleisavustuksen määrä, yhteensä 12,8 miljoonaa euroa, vastaa aiempien vuosien tasoa.
Poliittiset nuorisojärjestöt saavat vuosittaisista avustuksista ison osan. Määrä vaihtelee kuitenkin paljon puolueittain: kun Kommunistinen Nuorisoliitto sai vuodelle 2011 avustusta 6 000 euroa, on Suomen Keskustanuoret ry:n saama avustus yli satakertainen, 684 000 euroa.
\- Järjestöavustuksia ei myönnetä vain jäsenmäärän mukaan, vaikka kertoohan jäsenmääräkin jotain toiminnasta, sanoo arviointi- ja avustustoimikunnan pääsihteeri Sandra Bergqvist opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
\- Määrään vaikuttavat myös tapahtumien ja niihin osallistuvien määrä. Järjestön toiminta voi vetää paljon väkeä, vaikka jäsenmäärät ovat olleet laskussa. Moni haluaa osallistua, mutta ei sitoutua järjestön toimintaan, kertoo Bergqvist avustusten jakoperusteista.
Rantamäki uuden edessä: ensi kertaa arvokisoihin kapteenina
Karoliina Rantamäki on ehtinyt pelata urallaan jo yhdeksät MM-kisat ja neljät olympiakisat, mutta nyt ensimmäistä kertaa hän matkaa arvokisoihin joukkueen kapteenina. Rantamäki vakuuttaa, ettei vastuu paina hartioita liikaa.
Rantamäki pelasi ensimmäiset MM-kilpailunsa jo vuonna 1997, jolloin Suomi voitti Kanadan MM-kisoissa pronssiottelussa Kiinan. Tämän jälkeen Rantamäki on saanut juhlia naisleijonien riveissä viittä muuta MM-pronssia ja kahta olympiapronssia. Viimeisin tuli Vancouverin olympiakisoista, jossa Suomi kukisti Ruotsin jatkoajalla.
\- Olemme voittaneet Ruotsin useaan otteeseen tällä kaudella, mutta tappioitakin on tullut. Mitali on kuitenkin täysin realistinen, ja kullastakin voimme haaveilla, Rantamäki vakuutti.
Hän myönsi, että Kanada ja USA ovat jälleen ennakkosuosikkeja Sveitsin MM-kisoissa, mutta Suomella on mahdollisuus lyödä kiilaa tähän väliin, jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan.
\- Se tarkoittaa sitä, että puolustuspeliin täytyy keskittyä ja sen täytyy onnistua täydellisesti. Viisikkopelissä ei saa tulla näissä peleissä yhtään ailahtelua. Yksittäisten pelaajien täytyy pelata omalla tasollaan ja mieluummin ylittää se. Ja tietenkin maalivahtipelin pitää onnistua.
Vastuu ei paina liikaa
Suomen joukkue on muuttunut paljon Vancouverin kisoista, sillä 10 pelaajaa on tuosta kokoonpanosta poissa. Muun muassa joukkueen pitkäaikainen kapteeni ja puolustaja Emma Laaksonen, puolustaja Saija Sirviö ja hyökkääjä Saara Tuominen ovat poissa Sveitsin MM-joukkueesta.
\- Olen ollut mukana niin monta vuotta, että olen huomannut, että jääkiekko on ja pysyy, mutta kaverit katoavat vierestä, Rantamäki naurahti ja muistutti:
\- Tietenkin se on ikävää, mutta ei sitä saa jäädä murehtimaan. Meillä on ollut aikaisemminkin tilanteita, jolloin puolet joukkueesta ovat olleet ensikertalaisia, mutta silti olemme menestyneet.
Sveitsin MM-kisoissa Rantamäki ottaa ensimmäistä kertaa arvokisoissa kapteenin C-kirjaimen rintaansa. Rantamäen mielestä tämä on hänelle suuri kunnia, mutta ei muuten vaikuta hänen tekemiseensä.
\- Olen kuitenkin ollut varakapteeni useaan otteeseen, joten vastuu ei paina liikaa. Yritän näyttää esimerkkiä niin kaukalossa kuin sen ulkopuolellakin ja yritän vetää nuoria mukaan.
Mitä tiiviimpi joukkue, sen parempi
Rantamäen mukaa joukkueella onkin kirkas ajatus siitä, miten tulevat vastustajansa kaatamaan. Samassa lohkossa pelaava Kazakstanin joukkue on täysin sama kuin Aisulu Almaty -joukkue, jota vastaan Rantamäen venäläinen SKIF-joukkue pelasi Eurooppa-cupia, joten pelaajat ovat suomalaiselle tuttuja.
\- Sveitsillä on kotiyleisön paineet ja tuki. On mielenkiintoista nähdä, miten joukkue käsittelee tämän, Rantamäki pohti.
\- Kanadan joukkue taasen on melkein sama kuin Vancouverissa. Ehkä 2-3 pelaajaa on vaihtunut.
Hänen mukaansa Suomen joukkue on hyvin tiivis, vaikka se on ollut lopullisessa kokoonpanossa vasta yhden harjoituksen verran.
\- Mitä tiiviimpi joukkue, niin sitä parempi. Menestymme paremmin vahvana joukkueena kuin 21 yksilönä, Vancouverin pronssiottelun jatkoaikamaalin tehtaillut tehohyökkääjä vakuutti.
\- Joukkueen ehdoilla mennään aina. En ajattele omia palkintoja, sillä joukkueen tavoitteiden eteen tehdään töitä. Olen tyytyväinen, jos olen kisojen jälkeen mitali kaulassa.
Sukellusvenehavainto Tampereen keskustassa
Keskellä Ratinan suvantoa Tampereella kelluu jotain, johon ei välttämättä olettaisi törmäävänsä sisävesillä - ilmiselvä sukellusvene. Noin viisimetrisen, tummanpuhuvan aluksen kyljessä on kyrillisiltä vaikuttavia kirjaimia.
YLE Tampereen toimitukseen soittaneen Akateemisen Hervanta-Pietari -seuran edustajan mukaan sukellusvene on matkalla Turkuun, mutta se on poikennut Tampereelle noutamaan tarviketäydennystä.
Tarvetta on ilmeisesti ainakin ruoalle ja ruotsinkielen sanakirjoille.
Sukellusvenettä on tosin epäilty myös teekkarijäynäksi.
Selvitys viittomakielten asemasta Suomessa valmistumassa
Viittomakielen asemasta aiotaan julkaista selvitys ensi viikolla. Oikeusministeriöstä kerrotaan, että valmistumassa on kattava selvitys, jossa käsitellään sekä suomalaisen että suomenruotsalaisen viittomakielen tilannetta.


Työryhmässä on ollut mukana myös Kuurojen liiton edustajia. Suomenruotsalainen viittomakieli ei ole aiemmin ollut mukana selvityksessä.
Edellinen selvitys viittomakielen asemasta Suomessa on vuodelta 1996. Viittomakieli lisättiin perustuslakiin vuonna 1995.
Soini uskoo yhteen kansanedustajapaikkaan Lapista
Perussuomalaisten kannatus on notkahtanut kahdessa tuoreessa mielipidetiedustelussa. Puheenjohtaja Timo Soini ei kuitenkaan usko galluplukuihin, vaan sanoo vaalitilaisuuksien suosion kertovan kannatuksesta enemmän. Soini keräsi Rovaniemen Lordinaukion lähes täyteen kaupunkilaisia.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini uskoo puolueen saavan Lapista yhden edustajan läpi eduskuntaan, vaikka piilevä äänikynnys on Lapissa erityisen korkea. On arvioitu, että Perussuomalaisten tarvitsisivat jopa 14 000 ääntä saadakseen yhden edustajan läpi.
\- Uskon, että saamme täältä sen yhden ehdokkaan läpi. Gallupit antaa uskoa enempäänkin mutta lähden siitä, että läpimurto tulee, Soini sanoo.
\- Tämäkin tilaisuus osoittaa, että mielenkiintoa on. Nyt on vain taottava sympatiat ääniksi, Soini loi uskoa puolueensa ehdokkaisiin Rovaniemen Lordinaukiolla.

  Timo Soini kaipaa kotimaisia puheenaiheita vaalitentteihin

Soini kritisoi television vaalitenttejä. Soinin mukaan tenteissä pitäisi puhua enemmän ihmisten arkeen liittyvistä asioista, kuten hyvinvoinnista ja sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta. Nämä aiheet ovat jääneet EU-liturgian varjoon.
\- Puuttuu vielä, että lempiväriä kysyttäisiin, Soini letkauttaa.
Timo Soinin lempiväri on sininen.
HPK:n naisten kiekkojoukkueelle uudet luotsit
HPK:n naisten jääkiekkojoukkueen uudeksi päävalmentajaksi on nimetty Tuomo Nukari. Avukseen hän saa Timo Nurmen. Molemmilla valmentajilla on vuosien valmentajakokemus junioritasolta Hämeenlinnasta.
Päävalmentaja Nukarin sopimus on kaksivuotinen ja Nurmen vuoden mittainen.
\- Joukkueessamme tulee olemaan huima nippu motivoituneita pelaajia. Motivaatiota itselläni lisää se, että kyseessä on naisten kilpasarja ja lisäksi pääsemme pelaamaan seurajoukkueiden Euroopan mestaruudesta, sanoo Tuomo Nukari ja viittaa mestaruuden myötä saavutettuun EM-sarjapaikkaan.
Nukari on 48-vuotias, Hämeenlinnassa junioritasolla ansioitunut valmentaja, joka valmensi viime kaudella HPK:n A-Team joukkuetta.
Päävalmentajan aisaparina on hänen vanhan tuttunsa, 47-vuotias Timo Nurmi. Nurmi on valmentanut viimeksi HPK:n B2-SM-poikajoukkuetta.
Ohjelmistoyritykset satsaavat Windows-puhelimiin
Suomalaiset ohjelmistoyritykset lataavat kovia odotuksia Nokian ja Microsoftin yhteistyöhön. Windows Phone 7 -sovelluksia tekee kotimaassa vasta kourallinen yrityksiä, mutta lukumäärän uskotaan kasvavan nopeasti.
Reilun sadan hengen ohjelmistofirma Futurice on tehnyt töitä Windows-matkapuhelinsovellusten parissa vuoden verran. Uutinen Nokian siirtymisestä samaan käyttöjärjestelmään on aiheuttanut selkeän kysyntäpiikin.
\- Aikaisemmin asiakaskunnan kiinnostus Windows Phone 7:ään oli minimaalista. Jo nyt meillä on lukuisia konsultointi-, koulutus- ja kehityshankkeita meneillään, toimitusjohtaja Tuomas Syrjänen kertoo.
Myös ohjelmistoyrittäjien järjestöstä vakuutetaan, että teknologian nopeaan vaihtuvuuteen on alalla totuttu. Moni Nokian väistyvän Symbian-käyttöjärjestelmän parissa työskentelevistä on jo katsellut uusia töitä. Windows Phone -sovelluskehityksen koulutukselle on juuri nyt kysyntää.
\- Asioita tapahtuu nyt jo. Veikkaisin, että heti kesän jälkeen nähdään ensimmäisiä Windows Phone -sovelluksia suomalaisilta softafirmoilta, Ohjelmistoyrittäjät ry:n toimitusjohtaja Jaakko Salminen sanoo.
Yritysmarkkinoinen hitti?
Futurice aikoo kehittää Windows-matkapuhelinsovelluksia sekä kuluttajille ja yrityksille. Suuremmaksi tulonlähteeksi muodostuu todennäköisesti jälkimmäinen.
\- Mobiilipalvelujen kysyntä on jo pitkään kasvanut yrityspuolella. Esimerkiksi logistiikkaa ja työnohjausta voidaan hoitaa matkapuhelimilla, Syrjänen sanoo.
Ohjelmistoyrittäjien Salminen muistuttaa, että monessa asiakasyrityksessä on jo olemassa Microsoftin infrastruktuuri: sähköpostit ja muut sovellukset. Windows-puhelimen liittäminen pakettiin on yksinkertaista.
Kuluttajasovelluksia on eniten tarjolla Applen iOS- ja Googlen Android-käyttöjärjestelmän puhelimiin. Tämä on suoraa seurausta älypuhelimien markkinaosuuksista.
Mobiilialan järjestön Finnmobin toiminnanjohtaja Ismo Rantala arvelee, että lisäksi Applen suosioon vaikuttaa yrityksen ”cool factor” sekä se, että sovellusten avulla ansaitseminen on tehty pikkufirmoille helpoksi.
Jos Nokia luo itsenäisille sovelluskehittäjille yhtä selkeän ansaintamallin kuin Apple, se saattaa kiriä kilpailijaa kiinni.
Kasvava ala
Hypestä huolimatta mobiilisovellukset eivät vielä ole Suomessa suuri bisnes. Salminen arvelee, että ohjelmistoalan noin tuhannesta päätoimisesta yrityksestä alle kymmenys saa niistä ”merkittävän osan” tuloistaan.
Suurimmalle osalle sovellukset täydentävät muuta tarjontaa. Haastateltavat ovat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että tulevaisuudessa mobiilisovellusten merkitys kasvaa.
Nokia ja Microsoft julkistivat yhteistyönsä 11. helmikuuta. Sopimusta ei ole allekirjoitettu, mutta yhtiöt vakuuttavat neuvottelujen etenevän aikataulussa.
KHO: Lounais-Sipoon arvo on 8 miljoonaa
Sipoon kunta on hävinnyt taistelun Lounais-Sipoosta maksettavista korvauksista. Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Sipoon valitukset koskien Helsingille määrättyjä korvauksia.
Helsingin hallinto-oikeus velvoitti Helsingin kaupungin korvaamaan Sipoon kunnalle aluemenetyksistä vajaat 8 miljoonaa euroa.
Sipoon kunnan mielestä KHO:n päätös on käsittämätön, sillä korvaussumma on huomattavasti pienempi kuin Helsingille siirtyneen omaisuuden arvo.
Kunnan mukaan jo pelkkä kuntarajan siirron salliminen oli erittäin kyseenalaista, mutta menetetyn omaisuuden suurilta osin korvaamatta jättäminen on kaikilta osin väärin.
KHO ei ole kunnan mukaan huomioinut päätöksessään Sipoolle aiheutuvia verotulojen ja valtionosuuksien menetyksiä, joiden takia Sipoo joutui korottamaan viime vuonna veroprosenttiaan 0,75 prosentilla.
Kunta toteaa, että KHO on tehnyt ennakkopäätöksen, jonka puitteissa kunnat voivat lunastaa alueita naapureiltaan taloudellisesti kannattavin ehdoin.
Noin 3 000 hehtaaria maata Lounais-Sipoosta siirtyi Helsingin kaupungille vuoden 2009 alussa.
Mertaranta hehkuttaa Bluesin henkeä, mutta uskoo HIFK:n voittoon
YLE Urheilun tunnettu ääni Antero Mertaranta selostaa jääkiekon SM-liigan finaaliottelut YLE Radio Suomessa. Tänään käytävän SM-liigan ensimmäisen finaalin voittajaksi hän veikkaa kysyttäessä HIFK:ta, mutta kehuu Bluesin tunnetilaa voittamattomaksi.
Päivän kovin uutinen, HIFK:n hyökkääjän Lennart Petrellin jääminen sivuun pelistä, tuo lisäjännitettä illan peliin. Mertaranta miettii, onko kyse kovan pelin pelaamisesta.
\- Sen saa nähdä, mutta kun kyseessä on näin kova peli, varsinainen pääkaupunkiseudun derby, niin kovan pelin pelaaminen on suorastaan toivottavaa. Petrell on kyllä osoittanut niin loistavia otteita, että ehdottomasti hänen pois jäämisensä tuo ammottavan aukon HIFK:n hyökkäykseen.
HIFK tasaisen hyvä, Bluesin joukkuehenki vahva
Mertarannan mielestä HIFK:n vahvuus on joukkueen erittäin tasainen, laaja pelaajamateriaali.
\- HIFK pystyy kyllä paikkaamaan näitä poisjääntejä. Pienenä kysymysmerkkinä on ehkä maalivahtipeli. Juuso Riksman on pelannut loistavia pelejä, mutta ollut paljon poissa. Joukkueesta ei juuri heikkouksia löydy ja auta armias kun vielä Peltosen Villen peli alkaa kulkea!
Bluesin vahvuutena Mertaranta pitää joukkueen vahvaa tunnelmaa ja ilmapiiriä.
\- Tämä kuulostaa kliseeltä, mutta kun tietty henki valtaa joukkueen, niin kyllä se kantaa pitkälle. Tosiasiassa Bluesin materiaali ei missään nimessä pitäisi riittää loppuottelupaikkaan, mutta joukkueen näytön jälkeen sellaista keskustelua on ihan turha enää käydä.
Bluesin riveissä pelaava Jere Karalahti tullee jälleen saamaan erikoiskohtelua, uskoo Mertaranta.
\- Pientä lämmittelyä varmaan nähdään jäällä, mutta tuskin näin tärkeässä ottelussa mitään ylilyöntejä tulee. Minä olen ilahtunut Jeren otteista. Kun miettii millaista vuoristorataa hänen elämänsä on ollut, niin on hienoa nähdä miehen palanneen huippupelaajien joukkoon.
Oma sielunelämä unohtuu liigahuumassa
Mertaranta valmistautuu itse peleihin laajalla ja syvällisellä paneutumisella liigaan.
\- Pyrin näkemään paikan päällä 30-35 peliä, ja kaikki joukkueet. Sen lisäksi pyrin perehtymään joukkueiden sielunelämään, enemmän kuin omaan sielunelämääni jopa. Aika vähän varsinaisen pelin aikana enää tarvitsen esimerkiksi mitään paperille kirjoitettua tietoa. Tämäniltaisessa pelissä on mahtavaa heittäytyä täysillä kummankin joukkueen tekemisiin, toisin kuin maajoukkuepeleissä!
Lähes joka kymmenes rekkakuorma löysästi kiinni
Raskaan liikenteen tehovalvonta on paljastanut vakavia puutteita rekkojen lastien sidonnassa ja Venäjältä Suomeen saapuvien kuorma-autojen jarruissa. Kuutostiellä Kaakkois-Suomessa ja Nuijamaan rajanylityspaikalla järjestetyssä tehovalvonnassa on käännytetty ajoneuvoja myös takaisin Venäjälle korjattavaksi.
Poliisi, tulli, rajavartiolaitos ja katsastusmiehet ovat tänään järjestäneet raskaan liikenteen tehovalvonnan Kaakkois-Suomessa. Eniten huomautuksia on annettu lastin sidonnasta ja ongelmia on ollut myös Suomeen saapuvien rekkojen jarruissa. Jari Tanskanen seurasi valvontaa päivällä kuutostiellä ja Nuijamaan rajanylityspaikalla.
Selkäharjun levähdyspaikalla Lappeenrannassa oli keskiviikkona rekkaruuhka. Poliisin, tullin, rajavartiolaitoksen ja katsastajien yhteisoperaatio paljastaa, että monessa rekassa lasti kulkee kuutostiellä huonosti sidottuna.
\- Kyllä se aika heikosti oli kiinni. Siellä oil liki 15 tonnia pyöräterästä, mutta sidontalujuutta vain 3 000 kiloa, kertoo ylikonstaapeli Jouni Salminen Liikkuvasta poliisista yhden rekan tarkastuksen jälkeen.
Teräslastissa ollut kuorma-auto sai jatkaa matkaa vasta, kun lasti oli sidottu kunnolla.

  Huolellisuus vaihtelee

Poliisin mukaan ongelmat keskittyvät pitkälti samoille kuljetusyrityksille, suurella osalla yrityksistä turvallisuuskulttuuri on toki kunnossa. Paperilastia satamaan vievä Ville Mättö sanoo, että myös osa tavarantoimittajista tarkastaa lastin kiinnityksen.
\- Riippuu tavarantoimittajasta, osa on tarkkoja osa vähemmän tarkkoja. Mutta meidän itse se pitää pitää huoli siitä, että kuorma kestää kyydissä.

  Heikkokuntoisimmat käännytetään rajalta takaisin

Päivän aikana yhteisoperaatiossa tarkastetaan kymmeniä kuorma- ja pakettiautoja kuutostiellä ja rajanylityspaikalla. Nuijamaan rajantylityspaikalla suurimmat puutteet liittyvät raskan kaluston kuntoon.
\- Siinä oli jarruttomia autoja, missä ei ollut jarruja joka akselilla ja vetokytkimiä joita ei saa käyttää, kertoo tiimipäällikkö Tomi Tavinen K1-katsastajista.
Heikkokuntoisimmat ajoneuvot käännytetään korjattavaksi takaisin Venäjällä, suomalaisrekisterissä oleville kuorma-autoille annetaan lupa ajaa lähimmälle korjaamolle.

  Huoltaminen jäänyt väliin

Talouskriisin jälkeen itärajan ylittävä raskas kalusto on silminnähden uusiutunut. Esimerkiksi keskiviikkona valtaosa maahan saapuneista kuorma-autoista oli vain muutaman vuoden ajossa olleita. Mutta monen ajoneuvon huoltoväli tosin on venähtänyt, sanoo tulliylitarkastaja Jouni Väkevä Itäisestä tullipiiristä.
\- Se kalusto ei välttämättä ole vuosimallin mukaisessa kunnossa. Suomessa huolto- ja korjaustoimenpiteet tehdään paremmin. Venäjällä ajetaan niin kauan kuin joku sanoo, että nyt täytyy ruveta korjaamaan. Toki tilanne on parantunut hulluista vuosista.

  Valvonnan tuloksia

Keskiviikon tehovalvonnassa tarkastettiin 85 raskasta ajoneuvoa ja viisi henkilö- /pakettiautoa. 25 kuljettajalle annettiin kirjallinen huomautus. Sen lisäksi kirjoitettiin kahdeksan sakkoa ja muutamia autoja määrättiin korjaukseen.
Kuusi kuskia jäi kiinni ajo- ja lepoaikarikkomuksista ja kuuden auton kuormauksessa ja sidonnassa oli puutteita.
Humalaisia kuskeja ei keskiviikon tehovalvonnassa tavattu.
Korkeakoulut kasvattivat hakijamääriään
Itä-Suomen yliopisto on entistä halutumpi opiskelupaikka. Yliopistoon tuli eilen päättyneessä yhteishaussa yhteensä runsaat 15 000 hakemusta. Viime vuonna hakemuksia kertyi viitisensataa vähemmän. Myös Savonia-ammattikorkeakoulun hakijamäärä kasvoi.
Yksittäisiä hakijoita Itä-Suomen yliopistoon oli kaikkiaan noin 9 500. Suosituimpia hakukohteita olivat opettajankoulutus sekä lääketieteellinen ja kauppatieteiden koulutus.
Hammaslääketieteen koulutukseen tuli tänä vuonna hakijaryntäys: 40 aloituspaikalle on hakijoita lähes 300, kun viime vuonna heitä oli puolet vähemmän.
Aloituspaikkoja Itä-Suomen yliopiston kolmella kampuksella on noin 1 800, joten hakijoista keskimäärin joka kuudes saa opiskelupaikan. Valintakokeet ajoittuvat toukokuun lopulta juhannusviikolle.
Tulokset ovat selvillä heinäkuun alkupuolella. Nyt valittavat uudet opiskelijat aloittavat opintonsa 1. syyskuuta.
Myös Savonia-ammattikorkeakoulun hakijamäärä kasvoi: ensisijaisia hakijoita oli reilut 3 400, viisi prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Savoniassa vetovoimaisimmat alat olivat ensihoito, fysioterapia ja hoitotyö, joihin kaikkiin oli yli kymmenen hakijaa yhtä aloituspaikkaa kohden.
Pudasjärviselle elinkautinen juhannussurmasta
Pudasjärvinen mies on tuomittu elinkautiseen vankeuteen murhasta. Oikeuden mukaan mies pahoinpiteli hengiltä vanhemman miehen erityisen raa´alla tavalla.
Pudasjärvellä viime juhannuksena miehen surmannut pudasjärvinen mies on tuomittu elinkautiseen murhasta. Mies tuomittiin lisäksi muun muassa rattijuopumuksesta, vahingonteosta ja moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta.
Oikeuden mukaan mies pahoinpiteli hengiltä vanhemman miehen erityisen raa´alla tavalla. Uhri löytyi pari päivää teon jälkeen metsästä. Saman jutun yhteydessä käräjäoikeus langetti viime marraskuussa päiväsakkoja haukiputaalaiselle miehelle ja naiselle pelastustoimien laiminlyönnistä ja hautarauhan rikkomisesta
Lapsen hyväksikäyttö ei unohdu
Lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö tulee aiempaa useammin julki. Syynä on yhteiskunnan muuttuminen avoimemmaksi, madaltunut kynnys hakea apua ja viranomaisten ilmoittamisvelvollisuus. Viime aikoina paljastuneiden tapausten uskotaan kuitenkin olevan vasta jäävuoren huippu.
Lasten hyväksikäyttö paljastuu yleensä yksittäisenä ilmoituksena, sosiaalityöntekijöiden tai mielenterveystoimiston kautta tai huolestuneen kansalaisen yhteydenottona. Pedofiliaa tutkiva poliisi uskoo, että toistaiseksi on vasta raaputettu pintaa.
\- Jokainen voi ajatella, millaista olisi tulla poliisin luokse kertomaan omasta seksielämästä tai jostain tapahtumasta, joka on kohdistunut sinun kehoosi. Se on aika vaikeaa. On vaikea löytää sanoja ja vaikea ilmaista toiselle ihmiselle, mitä ajattelee tapahtumasta, vanhempi konstaapeli Ann-Catherine Engström-Käld Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitokselta selittää.
Vaikka ilmoituksia on tehdään aiempaa useammin, pedofilian ei uskota lisääntyneen.
\- Monta vuotta sitten oli todella korkea kynnys tulla tänne tai mennä mielenterveystoimistoon kertomaan, mitä on tapahtunut. Nyt osataan puhua näistä. Kertomista helpottaa myös se, että asioita käsitellään mediassa ja sosiaalisessa mediassa, keskustellaan keskustelupalstoilla ja niin edelleen.

  Tuomioiden vertailu vaikeaa

Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuteen tuli viime vuonna viisi lasten hyväksikäyttöä koskevaa rikosjuttua. Näistä kaksi oli törkeitä. Tuomari ei usko pedofilian seuraavan trendeja vaan olevan syvällä ihmisessä.
\- Jos ei ole vanhentumista päässyt tapahtumaan, nämä asiat pitäisi saattaa oikeuden tutkittavaksi, jos ei muuta niin uhrien vuoksi. Tietysti tapaukset pitää käsitellä myös yleistävässä tarkoituksessa, jotta tulee julkiseen tietoon, että yhteiskunnassa ei hyväksytä tätä edes suljetuissa piireissä, laamanni Daniel Allen Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudesta painottaa.
Lasten hyväksikäytöstä annettavat tuomiot vaihtelevat tapauksen asteesta riippuen parin viikon ehdollisesta kymmenen vuoden vankeuteen. Tuomioiden vertailua vaikeuttaa salassapitomääräys ja tapausten erilaisuus.
\- Yleensä ongelmana on se, että lapsia ei voida kuulla oikeudessa henkilökohtaisesti vaan kuuleminen tapahtuu videon kautta. Videon ovat tehneet esitutkintaviranomaiset emmekä voi vaikuttaa siihen sen enempää. Tällöin joudutaan usein aika vaikeisiin todistelutilanteisiin, laamanni Daniel Allen selventää.
Laamanni toivoo tuomarikunnan erikoistumista ja uskoo lainsäädännön tiukentuvan.
\- Tietysti voisi olla mahdollista, että lainsäädännössä määriteltäisiin tarkemmin kriteerit, millaisesta tapauksesta kulloinkin on kysymys ja että törkeisiin tapauksiin saataisiin vähän tiukempi raami.
Pedofilian uhrin toipuminen kestää eliniän.
\- Sitä voi verrata valokuvaan. Ensin se on hyvin kirkas, sitten se haalenee. Pikkuhiljaa värit himmenevät, mutta kuva säilyy koko elämän mukana, se ei häviä mihinkään. Tätä ei saa tekemättömäksi, vanhempi konstaapeli Ann-Catherine Engström-Käld muistuttaaa.
Joutsenon palvelukeskukseen ei paluuta
Palaneen palvelukeskuksen väki on sijoitettu ensisijaisesti Rauhan Setälään, mutta osa asukkaista on Taipalsaaren sairaalassa, Sammonkodissa, Armilan sairaalassa sekä Joutsenon terveysaseman vuodeosastolle.
Toiminta ei enää palaa palvelukeskuksen palaneisiin tiloihin Penttiläntielle. Rakennus oli tarkoitus purkaa viimeistään keväällä 2012. Palvelukeskuksen yhteyteen rakennetaan parhaillaan uudisrakennusta. Ensimmäiset asukkaat pääsevät näillä näkymin muuttamaan uusiin tiloihin helmikuussa 2012 ja loput kesään 2012 mennessä.
Joutsenon palvelukeskuksessa syttyi tulipalo maaliskuun lopussa. Palon vuoksi 32 asukasta jouduttiin evakuoimaan ja sijoittamaan väliaikaisiin tiloihin. Henkilökunta ja asukkaat on nyt sijoitettu toistaiseksi Lappeenrantaan ja Taipalsaarelle. Tällä hetkellä selvitetään mahdollisuutta ottaa Rauhan Setälästä yksi lisäosasto tilapäiskäyttöön. Joutsenon palvelukeskuksen osastot 2 ja 3 toimivat jo ennen paloa remontin vuoksi väliaikaistiloissa Rauhan Setälässä.
Yhteensä Rauhan Setälässä on tällä hetkellä 51 asukasta. Henkilökunnasta valtaosa työskentelee Setälässä.
Savolaismetsureiden palkkakokeilu vakiintuu
Kuopion seudulla toimiva Metsänhoitoyhdistys Kallavesi ottaa ensimmäisenä suomalaisena metsänhoitoyhdistyksenä käyttöön metsurien kuukausipalkat. Kuukausipalkkaa kokeiltiin yhdistyksessä talven aikana, ja nyt yhdistys ottaa palkkausjärjestelmän pysyvästi käyttöön.
Käytännössä yhdistyksen vakituiset metsurit saavat itse valita, tekevätkö he töitä jatkossa urakka- vai kuukausipalkalla.
Metsureiden kuukausipalkkausta käytetään jo vakiintuneesti yrityksissä ja Metsähallituksessa mutta yksityisten metsänomistajien etujärjestöissä on tähän asti pidetty kiinni urakkapalkoista.
Suvi-Anne Siimes vaihtaa Työeläkevakuuttajien toimitusjohtajaksi
Työeläkevakuuttajien TELAn uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu vasemmistoliiton puheenjohtajana tunnetuksi tullut Suvi-Anne Siimes. Siimes siirtyy tehtävään Lääketeollisuus ry:n toimitusjohtajan pallilta.
Valtiotieteiden lisensiaatti Suvi-Anne Siimes ottaa uuden tehtävänsä vastaan viimeistään lokakuussa, kerrotaan TELAn tiedotteessa.
Lääketeollisuus ry:n toimitusjohtajana Siimes on toiminut maaliskuusta 2007 alkaen. Hän oli vasemmistoliiton puheenjohtaja vuosina 1998 - 2006. Siimes toimi poliitikon urallaan myös kulttuuriministerinä ja toisena valtiovarainministerinä.
TELAn nykyinen toimitusjohtaja Esa Swanljung jää eläkkeelle syksyn aikana.
Vapauspuolue - Suomen tulevaisuus Lapin Radion vaalitentissä
Lapin Radion vaalitentissä tentattavana oli Vapauspuolue - Suomen tulevaisuus Erja Tennilä, merkonomi Rovaniemeltä. Vaalitentit toimittaa Jarmo Siivikko.

  [
    ](http://areena.yle.fi/audio/1302701316011)Kuuntele tentti[
  ](http://areena.yle.fi/audio/1302701316011)

Kemin naisjalkapalloilijat samaan seuraan
Kemiläiset jalkapalloseurat Innon Mimmit ja Visan Pallo yhdistävät tyttö- ja naisjalkapallojoukkueensa. Yhdistettävän seuran nimeksi tulee Merilappi United.
Kemin Innon jalkapallojaoston puheenjohtaja Markku Soppela kertoo, että seurojen joukkueet siirtyvät uuden nimen alle syksyllä.
\- Tämä kesä pelataan vielä naisten kakkosta Visan Pallon nimellä ja B -tyttöjen ykköstä Innon Mimmit YJ nimellä.

  Resurssit fuusion taustalla
  

Innon Mimmien ja Visan Pallon fuusioon päädyttiin, kun seuroissa mietittiin käytettävissä olevia resursseja.
\- Raha ja tekijöiden määrä oli yksi syy ja toinen se, että tarjotaan pelaajille mahdollisuutta menestyä lajissa, jossa he ovat hyviä, toteaa Soppela.
Visan Pallon valmennuspäällikkö Jukka Poutiaisen mukaan pelaajat ovat ottaneet yhdistymisen hyvin vastaan ja Junkohallissa pidettävissä harjoituksissa on käynyt melkoinen vilske.

  Nimi korostaa alueellisuutta

Soppelan mukaan uuden seuran nimellä halutaan korostaa alueellisuutta, sillä kysymyksessä ei ole pelkästään kemiläinen seura, vaan pelaajia on laajemmalta alueelta.
Nimi ja logo kelpasi myös pelaajille, Sanna-Maria Veikkolainen ja Natalia Kuikka totesivat, että eiköhän tuohon aikanaan totu, vaikka värit muuttuvatkin.
Nadal antoi Niemiselle kylmää kyytiä
Maailman ykköspelaaja Rafael Nadal antoi kylmää kyytiä Jarkko Niemiselle tenniksen Monte Carlon Masters-turnauksen toisella kierroksella. Hurjan lyöntimyllynsä ottelun edetessä paremmin ja paremmin löytänyt Nadal voitti kamppailun numeroin 6-2, 6-2.
Nieminen joutui kovimpaan mahdolliseen paikkaan. Maailmanlistan ykkönen Nadal on parhaimmillaan massakentillä. Esimerkiksi viime kaudella hän voitti kaikki kolme massalla pelattavaa Masters-turnausta sekä kruunuksi uransa viidennen Ranskan avoimen tittelin. Kaikkein paras turnaus Nadalille on ollut juuri Monte Carlo, jonka hän on voittanut kuusi kertaa peräkkäin.
Nadalin lyöntimylly ei ollut aivan parhaimmillaan ottelun alussa, mutta Nieminen sortui helppoihin virheisiin. Kamppailun edetessä espanjalaisen peli alkoi kulkea totutusti.
Ottelu alkoi Niemisen kannalta synkästi. Hän menetti heti ensimmäisen syöttövuoronsa nollille lähinnä omien virheidensä takia. Nieminen ei saanut vielä Nadalin ensimmäisessä syöttövuorossakaan yhtään pistettä. Ensimmäinen voitettu pallo tuli toisessa omassa syöttövuorossa, jonka suomalainen voittikin sitten ilman pistemenetyksiä.
Seuraavan oman syöttönsä Nieminen jälleen hävisi. Nadal vei avauserän 6-2.
Toisessa erässä Nadal jatkoi vahvaa peliään ja hallitsi tapahtumia. Nieminen selvitti kaksi ottelupalloa tilanteessa 1-5, mutta maailman ykköspelaaja syötti toisen erän itselleen luvuin 6-2 ja vei samalla koko ottelun.
Nieminen teki ottelussa paljon helppoja virheitä. Pallot kaartoivat niukasti rajojen ulkopuolelle. Osittain se johtui siitä, että Nadalia vastaan on pakko ottaa riskejä. Liian helpoista palloista maailman ykkönen rankaisee armotta.
Vaalimainoksille tehty Turussa paljon ilkivaltaa
Eduskuntavaalimainoksia on Turussa tuhottu poikkeuksellisen paljon. Tihutöiden korjaaminen teettää paljon töitä kiinteistöliikelaitoksen väelle.
Alueisännöitsijä Pekka Karlsson Turun kiinteistöliikelaitoksesta kertoo, että ilkivalta on selvästi lisääntynyt aikaisemmista vaaleista.
\- Päivittäin saamme soittoja, että mainoksia on kokonaan tuhottu tai niiden päälle on liimattu jotakin tai muuta sellaista.
Kiinteistöliikelaitoksen väki kiertää kaikki Turun 80 vaalimainospaikkaa aamuin illoin.
\- Kyllä se kovasti meitä työllistää. Korjaamme rikottuja vaalimainostelineitä ja niitä mainoksia.
Mainoksia myös kielletyissä paikoissa
Turussa vaalimainonta on rajoitettu kaupungin asettamiin julistetelineisiin, mutta tätä määräystä ovat jotkut ehdokkaista rikkoneet.
\- Heille on tulossa jälkikäteen laskut kielletystä mainonnasta, Pekka Karlsson sanoo.
Hänen mukaansa kuitenkin eniten työtä ovat aiheuttaneet määrätietoiset vaalimainosten tuhoamiset.
Musiikkitalon salit liian kalliita Sibelius-Akatemialle pelkkään opiskelijakäyttöön
Sibelius-Akatemia muuttaa Helsingin uuteen Musiikkitaloon vapun jälkeen. Uusien tilojen käyttö aiheuttaa opiskelijoissa ihmetystä, sillä Sibelius-Akatemia aikoo vuokrata neljää konserttisaliaan myös esimerkiksi ulkopuolisille kokousjärjestäjille.
Sibelius-Akatemialla on lähiviikkoina edessä iso muuttourakka. Pitäjänmäen tiloista luovutaan, ja opetus keskittyy jatkossa Helsingin kantakaupunkiin uuteen Musiikkitaloon ja Töölön toimipisteisiin.
Sibelius-Akatemia on yksi Musiikkitalon kolmesta pääkäyttäjästä eli omistajasta. Koulu saa talosta paitsi uusia opetustiloja myös neljä konserttisalia.
Opiskelijat ovat huolissaan konserttisalien käyttötarkoituksesta. Sibelius-Akatemia aikoo oman konserttitoiminnan ohella vuokrata saleja ulkopuolisille esimerkiksi kokouskäyttöön. Sibelius-Akatemian Ylioppilaskunnan puheenjohtajaa Tuomas Saloniemeä ajatus arveluttaa.
\- Tällä yritetään ilmeisesti vain saada rahaa, mikä on tavallaan tottakai ymmärrettävää. Kyllä se kuitenkin pistää ihmettelemään, jos saleissamme on enemmän ulkopuolisten toimintaa kuin akatemian omaa, Saloniemi pohtii.
Musiikkitalon käyttökustannukset yllättivät Sibelius-Akatemian
Sibelius-Akatemian tuotantopäällikkö Miisa Järvi vakuuttaa, että ensisijaisesti salit tullaan täyttämään oppilaitoksen omalla taiteellisella toiminnalla, eli konserteilla ja matineoilla. Tämä ohjelmisto julkistetaan toukokuussa.
Järvi kuitenkin myöntää, että saleihin on tulossa myös muuta kuin kulttuuritoimintaa, mikä saattaa olla osalle Sibelius-Akatemian väestä pettymys.
\- Tietysti opiskelijoiden ja opettajien toiveena olisi, että kaikki mahdollinen heidän haluamansa toiminta olisi Musiikkitalon saleissa, mutta se toive ei sellaisenaan voi toteutua, Järvi sanoo.
Järven mukaan kyseessä on osittain kustannuskysymys. Huipputekniikalla varusteltujen konserttisalien käyttö vaatii myös ammattilaisvoimia, ja lisäksi tapahtumien järjestämisen oheispalvelut maksavat.
\- Tämä on sellaista realismia, jota emme tässä mittakaavassa ole aiemmin joutuneet kohtaamaan, eli kyllä kasvavat kustannukset hieman yllättivät, Järvi sanoo.
Ylioppilaskunnan puheenjohtaja Tuomas Saloniemi kertoo, että moni muukin Musiikkitaloon muuttoon liittyvä kysymys on vielä avoin. Kohta opiskelijat jo kirmaavat kesälaitumille, ja syksyllä edessä on uusiin opetustiloihin asettuminen. Saloniemi on vielä monen asian suhteen epätietoinen.
\- Saako Musiikkitalon konserttisaleissa harjoitella, saako talossa harjoitella yöllä, missä opettajani opettaa ensi vuonna? Tällaisiin peruskysymyksiin odottelemme vielä vastauksia.
"Huuhaa" Innanen vetänyt Werstaalle ennätysyleisön
Työväenmuseo Werstaalla Tampereella avoinna oleva näyttely 
Innasta Suomesta on kerännyt runsaassa viidessä viikossa yli 10 000 kävijää. Näyttely on yksi museon kaikkien aikojen suosituimmista, mutta joutuu silti väistymään uuden näyttelyn tieltä sovitusti toukokuun puolivälissä.
Martti "Huuhaa" Innasen naivistista kuvataidetta esittelevä näyttely avautui yleisölle maaliskuun 4. päivä ja on runsaassa viidessä viikossa tuonut museoon yli 10 000 Innas-ihailijaa.
Määrä on noin kolmannes museon vuositason yleisöennätyksestä. Työväenmuseo Werstaan kävijämäärät ovat muutenkin olleet nousussa sen koomin, kun museon pääsymaksu poistettiin, joten Innasen saamaa suosiota ei suoraan voi verrata aikaisempiin näyttelyihin.
Näyttelylle ei kuitenkaan voida antaa jatkoaikaa, vaan se päättyy ennalta sovitun mukaisesti 15.5., sanoo Werstaan näyttelypäällikkö Ulla Jaskari.
Kesäksi pystytettävä näyttely tuo Werstaan seinille taiteessa kuvattuja konflikteja aina Pispalasta Meksikoon.
SciFest haastaa tutkijoita kansantajuistamaan
Tiede-, ympäristö- ja teknologiafestivaali SciFestin suosio kasvaa. Viidettä kertaa Joensuussa järjestettävä tapahtuma kerää vuosi vuodelta yhä laajemmalta alueelta yhteen koululaisia, tutkijoita ja tiedeyhteisöjä. Tiedettä popularisoivalle festivaalille osallistuu tällä viikolla tuhansia koululaisia.
SciFestiin saapuu tällä viikolla bussilasteittain nuoria, jotka tieteen on voitettava puolelleen. Vapaaehtoistyöhön tieteen popularisointiin ilmoittautuu vuosi vuodelta enemmän tutkijoita.
\- Meillä on tänä vuonna Suomen Akatemian huippuyksiköitä ennätysmäärä. Esimerkiksi arkeologinen huippuyksikkö on mukana varmaan jo neljättä kertaa. Taitaa olla niin, että kerran täällä käytyään tänne on pakko tulla uudestaan ja uudestaan, iloitsee Joensuun Tiedeseuran pr-päällikkö Pauliina Korhonen.
Kiinnostuksesta kertoo myös se, että Joensuun Tiedeseuran ja Itä-Suomen yliopiston järjestämä festivaali synnyttää eri puolille maailmaa SciFestin satelliittitapahtumia.

  Kansantajuistaminen vauhtiin perusasioista

SciFest haastaa tutkijoita kansantajuistamaan oman tietotaidon. Nuoret ovat vaikeampi yleisö kuin oman tiedeyhteisön kollegat.
\- Olen sen ikäinen ihminen, että olen harjoitellut tätä kansantajuistamista vuosikymmeniä. On lähdettävä ihan perusasioista liikkeelle. Samalla tavalla teen nuorten kanssa, jotka saapuvat ensi kertaa kursseilleni, toteaa akatemiaprofessori Mirja Salkinoja-Salonen.
Kansainvälisesti ympäristömyrkkyjen tutkija Mirja Salkinoja-Salonen olikin tyytyväinen ensimmäisen opiskelijaryhmän vierailtua omalla osastollaan.
\- Muutama oppilas jopa jäi esittämään kysymyksiä, kun muut lähtivät lounaalle. Ja se on hyvä tulos se, naureskeli professori Salkinoja-Salonen.

  Murhamysteerikään ei riitä innostamaan fysiikkaan

Tiedettä tuodaan SciFest -tapahtumassa tykö hyvin luovin keinoin. Nuoret pääsevät itse tekemään ja tutkimaan, muun muassa ratkomaan murhamysteeriä rikoslaboratoriossa fysiikan oppeja apuna käyttäen.
\- Kyllä me taidettiin se murhaaja selvittää. Saatiin oikein hyvää apua osaston oppailta ja päästiin tutkimaan sormenjälkiä ja kaikkea. Ei minulla kuitenkaan herännyt kiinnostus tuollaiseen työhön, koska fysiikka ja kemia ei vaan ole mun juttu, summasi Poikolan koulun 8. luokkalainen Evita Romppanen kokemuksiaan.
TVO ei näe muutostarpeita Olkiluodossa
Teollisuuden Voima ei näe toistaiseksi välttämättömiä muutostarpeita Olkiluodossa Japanin ydinvoimaonnettomuuden takia. Tämä ilmenee TVO:n tuoreessa, vielä toimittamattomassa selvityksessä Säteilyturvakeskukselle. Yhtiö lähtee edelleen siitä, että Olkiluoto kolmonen pääsisi tuotantoon kahden ja puolen vuoden kuluttua.
Olkiluoto 3:n projektijohtajan Jouni Silvennoisen mukaan TVO on tällä viikolla jättämässä vastaukset Säteilyturvakeskuksen kysymyksiin, joiden perusteella STUK tekee raporttinsa edelleen ministeriöön.
\- Selvityksessämme ei ole toistaiseksi tullut esille välittömiä muutostarpeita esimerkiksi näihin polttoainealtaisiin. Meillähän on hiukan erilaiset järjestelyt täällä kuin esimerkiksi Ranskassa. Tietysti asiaan palataan, kun saadaan viranomaisten kanta raporttiin ja sitten ministeriön kanta.
Myös laitosyksikön toimittavan konsortion projektinjohtaja Jean-Pierre Mouroux sanoo, että ei kannata tehdä mitään pieniäkään muutoksia tai parannuksia Olkiluodossa ennen STUKin raporttia ja ministeriön päätöksiä.

  Tuotantoon vuonna 2013

Olkiluodossa uskotaan kuitenkin edelleen, että kolmonen pääsee varsinaiseen tuotantoon monien mutkien ja viivästymisten kautta vuoden 2013 loppupuolella.
\- Tämän aikataulun mukaan nyt edetään, sanoo Silvennoinen.
Silvennoinen myöntää, että työtä on kuitenkin vielä paljon tekemättä ja erilaisia yllätyksiä saattaa sattua. Uusien tiukempien turvamääräystenkin mahdollisuus mietityttää.
\- Tilanne ei ole ihan kuukaudessa eikä kahdessa ohi. Tässä täytyy odotella tietoja siitä, mitä Japanissa on todella tapahtunut ja mihin asioihin sen perusteella pitää reagoida.
Warkauden lehti: Kaupunkiin tulossa uusi museo
Valtakunnallista kanava- ja sisävesimuseota esitetään sijoitettavaksi Varkauteen. Asiasta kertovan Warkauden lehden mukaan museo sijoittuisi Varkaudessa jo sijaitsevan Kanavamuseon yhteyteen.
Museon sijoittumisesta päättävä Liikennevirasto käsittelee esitystä kevään aikana, minkä jälkeen asiasta neuvotellaan tarvittaessa Varkauden kaupungin kanssa.
Liminkalaiset koululaiset keksintöjen parissa
Tämä toimii -teknologiakilpailun parhaat työt kisaavat paremmuudesta huomenna torstaina Espoossa Aalto -yliopistossa. Limingasta kilpailuun lähtee sekä Linnukan koulun että Rantakylän koulun oppilaita.
Limingan Rantakylän koulun kolmasluokkalaiset ja Linnukan koulun kuudesluokkalaiset osallistuvat Tämä toimii! -teknologiakilpailun finaaliin. Loppukilpailu järjestetään Espoon Aalto -yliopistolla torstaina 14.4.
Tämä toimii! -teknologiakilpailu on valtakunnallinen ja tarkoitettu perusopetuksen 1-6 luokille. Kilpailu innostaa arkielämän teknologisten haasteiden ja tehtävien luovaan ratkaisuun. Lelut ovat osa lasten arkipäivää. Niiden ideointi ja valmistaminen on mieluinen keino tutustua teknologian monipuoliseen maailmaan.
Rantakylän koulun opettaja Sari Sipola kertoo, että kilpailussa yhdistyy hyvin moni oppiaine.
\- Tammikuussa tulee materiaalipaketti ja silloin ei uskoisi, että mitä lapset saavat materiaalista aikaan. Työ on luova prosessi, joka lähtee ryhmästä. Eri toimijoiden yhteistyö pelaa, opettaja painottaa.
Limingan koulujen hyvät sijoitukset pohjautuvat aikaisempiin menestyksiin. Muun muassa vuonna 2009  Rantakylän koulun oppilaitten työ oli hopealla ja viime tuli voitto.
\- Joka kerta saa ihmetellä miten lapset osaavatkaan olla noin luovia, opettaja Sipola toteaa.
Tänä syksynä 970 alaluokkien opettajaa ilmoitti 20 000 oppilastaan Tämä toimii! -teknologiakilpailuun. Koululaiset ideoivat, suunnittelivat ja valmistivat yli 5 000 liikkuvaa lelua ja niille mainokset sekä pitävät päiväkirjaa työskentelystään. Ja parhaat matkaavat Espooseen.
\- Jännittää kun ekkaa kertaa lentokonneeseen pääsee. Itse kilpailuun osallistumien ei enää kauheasti jännitä, luokissa todetaan.
Pikavippien ansat tutuksi nuorille
Simossa kerrottiin keskiviikkona nuorille tärkeistä elämänhallinnan asioista kuten palkkatuesta, työelämävalmennuksesta ja työharjoittelusta. Nuoret kuulivat tilaisuudessa myös pikavippien vaaroista.
Kemin, Simon, Keminmaan ja Tervolan kuntien yhteinen velkaneuvoja Elvi Oikarinen kertoi nuorille pikavippien ansoista. Noin kymmenen prosenttia hänen asiakkaistaan on 18-25-vuotiaita.
\- Pikavipit, kytkykaupat, puhelinliittymät, nettiliittymät, listaa Oikarinen nuorten velkahuolien syitä.
Pikavipit ovat kasvava ongelma, vaikka niiden kaupittelua on lainsäädännöllä rajattu. Vippeihin liittyvät usein myös mielenterveys- ja peliongelmat.
\- Kyse on usein monenlaisista uuden ajan ongelmista. Markkinointi on muuttunut aina vain aggressiivisemmiksi ja tuotteet koukuttavimmiksi, kertoo Oikarinen.
Oppi tulee lopulta kantapään kautta
Nuorten neuvominen raha-asioissa on tärkeää. Oikarisen mielestä niiden tulisi olla koulujen opetusohjelmissa mahdollisimman varhain.
\- Näyttää, että näistä asioista tulee aina vain isompi ongelma. Hyvät opettajat soluttavat opetukseen näitä asioita, mutta kantapään kautta kuitenkin nämä asiat loppujenlopuksi opitaan.
Pikavippien perintäkulut muodostavat usein suuren osan velasta. Se on yllätys jopa ammattilaiselle.
\- Kun pari sataa euroa lainaa, niin 600-700 euroa voi joutua maksamaan, kertoo Oikarinen.
"Pikavipeistä ei ole hyötyä"
17-vuotias simolainen Jenni Heinikoski pitää infotilaisuutta hyödyllisenä. Keskiviikkona järjestetty tilaisuus houkutteli paikalle kuitenkin vain kourallisen nuoria.
\- Olen kyllä sitä mieltä, että pikavippejä ei kannata ottaa. Niistä ei ole mitään hyötyä. Yritän kyllä mahdollisuuksien mukaan elää niin, että ei missään vaiheessa tule tarvetta pikavippeihin, sanoo Heinikoski.
Kanava ja raja ovat olleet työn ja identiteetin rakentajia Nuijamaalla
Rajan pinnassa Etelä-Karjalassa sijaitseva Nuijamaa on elänyt Saimaan kanavasta, mutta kokenut myös lukuisat rajan siirrot. Pienen pitäjän identiteetti on säilynyt vahvana, vaikka itsenäisyyttä ei enää olekaan.
Nuijamaan historiaa on kirjattu vuosien saatossa talteen vain parin kyläkirjan verran. Ensimmäinen historiikki oli siis toivottu teos.
Dosentti Marko Tikan, 40, kirjoittama historiikki 
Kanavan kansaa, rajan väkeä Nuijamaasta nostaa pääosaan ihmiset. Historian punaisena lankana kirkollisen ja kunnallisen historian rinnalla ovat historian tekijät ihmiset ja heidän sosiaaliset verkostonsa aikojen kuluessa.
Tuore kirja nostaa esiin muun muassa Nuijamaalla eläneitä perheitä ja sukuja. Esittelyyn pääsevät esimerkiksi Laapiot, Esselströmit, Vuorelat, Vakkilat, Kultaset ja Lehkoset.
Pienestä pitäjästä on vuosien saatossa noustu niin kansallisen urheilun huipulle kuin eduskuntaankin. Nuijamaalainen kansanedustaja Lauri Kaarna istui eduskunnassa Maalaisliiton edustajana vuosina 1951-53.
Kirja nojaa myös paikallisten sukujen ja tekijöiden arkistomateriaaleihin. Yksi heistä on kansanvalokuvaaja Olga Ruotsalainen, jonka ottamia valokuvia kirjassa on lukuisia.

  Siirtyvän rajan merkitys

Nuijamaa on historiansa aikan joutunut kestämään myös lukuiset rajansiirrot. Pitäjä on ollut niin Viipurin ja Jääsken, Ruotsin ja Venäjän sekä Suomen ja Neuvostoliiton raja-aluetta.
Venäjän läheisyys on ollut aina itsestäänselvää nujamaalaisille. Itänaapuriin matkaaminen ei ole ollut kynnyksen takana. Joskus Pietari on jopa ollut luontevampaa lähteä kuin kauemmas Suomeen.
Suomen ja Neuvostoliiton rajanylistyspaikan avautuminen Nuijamaalle vuonna 1975 on ollut merkittävä päätös alueen kannalta. Rajaliikenteen kehitys on tuonut toisaalta vilkasta liikennettä alueelle, mutta toisaalta myös työapikkoja.

  Kanavan kaivajat

Rajan lisäksi Nuijamaalle leimallista on Saimaan kanava.
Kanava on vaikuttanut aikoinaan pitäjä syntyyn ja tarjonnut alueen ihmisille niin pysyviä kuin kausiluontoisiakin töitä.

  Yhden miehen metsästä omaksi kunnaksi

Nuijamaan historia ulottuu aina 1500-luvulle saakka. Kunnan itsenäinen elämä päättyi vuonna 1989, kun se liitettiin Lappeenrantaan.
Nuijamaa oli aikoinaan metsäistä viljelysaluetta. Nimen sanotaan syntyneen Nuija-nimisen miehen metsästysalueesta. Ensin oli Nuijan omistama alue, sitten tuli Nuijama by ja vähitellen syntyi Nuijamaa.
Vaalimainosten rikkominen työllistää Kärkölässä
Kärkölästä ei ole eduskuntavaaleissa ainuttakaan ehdokasta. Vaalirummutus näkyy kunnassa silti Hämeen piirin ehdokkaiden tempauksina ja mainoksina. Kärköläläisiä puolueaktiiveja ovat pitäneet kiireisenä paitsi tapahtumat myös vaalimainosten korjaileminen.
Kärkölän Järvelässä kaupan pihassa seisoo vaalimainosteline. Osan ehdokkaista kuvat on jätetty rauhaan, toisista on repäisty palanen irti.
Vaalimainoksiin kohdistettu ilkivalta on pitänyt paikalliset puolueaktiivit kiireisinä viime päivinä.
Esimerkiksi SDP:n paikallisjärjestön Reijo Päivärinta kertoo, että kiusanteko on työllistänyt liki päivittäin.
\- On täällä rikottu muidenkin kuin SDP:n mainoksia. Se on valitettavaa. On se kai jonkinlaista demokratiaa ja toisaalta myös demokratian vastaista, että mainoksia rikotaan, hän sanoo.
Kärkölän kokoomuksen Marja Liljendahl ja Veikko Salomaa eivät hekään katso suopeasti vaalimainosten tuhrimista.
\- Protestia se on. Ääriliikkeiden ilmaisua tavalla, joka on minusta erittäin tuomittavaa, sanoo Liljendahl.
Myös Salomaa on sitä mieltä, että julkisten mainosten tulee antaa olla rauhassa.

  Äänestysprosentit nousuun?

Kärkölässä äänestysprosentti on tavannut jäädä alhaiseksi.
Kunnan puolueaktiivit uskovat, että näissä eduskuntavaaleissa väki herää äänestämään.
\- Vaaliteemat herättävät äänestämään. EU-vaaliaihe ja Portugalin tukeminen nostavat äänestysintoa, pohtii Päivärinta.
Veikko Salomaa muistuttaa, että äänestäminen kannattaa.
\- Jos ei äänestä, ei ole puheoikeutta päätettäviin asioihin.
Marja Liljendahlin mukaan päivät ennen sunnuntaita ja varsinaista vaalipäivää käytetään ihmisten herättelyyn, jotta mahdollisimman moni saataisiin uurnille.

  Toiveikkain mielin

Vaali-iltaa sekä Päivärinta, Liljendahl että Salomaa odottavat rauhallisin mielin. Oman puolueen ehdokkaiden eteen on tehty töitä ja heidän vaalimenestystään seurataan tarkasti.
Päivärinta kertoo laittaneensa jo kirivaiheen päälle. Viimeiset päivät vaalityötä tehdään täysillä. Hän uskoo, että Hämeestä Arkadianmäelle valitaan neljä tai viisi sosiaalidemokraattien ehdokasta.
Kokoomuksen kärköläläiset toimijat uskovat niin ikään puolueensa menestykseen. Sekä kokoomuksen että sdp:n riveissä uskotaan, että omasta puolueesta tulee pääministeripuolue.
Pienpuolueet jäävät isojen varjoon
Eduskunnan ulkopuolisten puolueiden ehdokkailta vaatii kekseliäisyyttä ja aktiivisuutta päästä näkyville vaalikampanjoinnissa. Vaalibudjetit ovat minimiluokkaa ja joihinkin paneeleihin kutsutaan vain eduskuntapuolueet.
Moni pienpuolueen ehdokas kritisoi vaalien alla, että näkyville pääseminen on ollut vaikeaa. Erityisesti harmitellaan sitä, että useat vaalipaneelit järjestetään vain eduskuntapuolueille.
\- Tietääkseni uutta eduskuntaa ei ole vielä valittu, joten mielestäni pitäisi olla tasapuolinen, sanoo seinäjokelainen Senioripuolueen ehdokas Sini Hirvonen.
Pienpuolueiden ehdokkaita ei voi kuitenkaan moittia yrityksen puutteesta. Sini Hirvonen kertoo pyrkineensä ratkaisemaan näkyvyysongelmaa kirjoittelemalla aktiivisesti lehtiin. Paljon ei pienellä 300 euron budjetilla pysty tekemään.

  Untuvatakkirahat vaalibudjettiin

Vaalipiirin ainoa valitsijayhdistyksen ehdokas maalahtelainen Pontus Toivanen kertoo myyneensä untuvatakkinsa saadakseen rahaa vaalijulisteiden tekoon. Toivasen budjetti on niin ikään 300-400 euroa.
Muuten Pontus Toivanen sanoo olevansa poikkeus pienten ehdokkaiden joukossa. Jostain syystä häneen on kohdistunut peneelijärjestäjien ja median kiinnostus.
\- Moni on sanonut, että on vaikeaa. Olen ehkä poikkeus, sillä olen päässyt tosi hyvin esille. En tiedä miksi, se on jotain säkää tai kohtaloa tai sattumaa, toteaa Toivanen.

  Pienpuolueet triplasivat ehdokasmääränsä

Eduskunnan ulkopuolisten puolueiden ehdokkaita on Vaasan vaalipiirissä nyt runsaasti, liki kolme kertaa edellisvaaleja enemmän. Esimerkiksi Piraattipuolueella ja Itsenäisyyspuolueella on jopa enemmän ehdokkaita kuin hallituspuolue Vihreillä.
Eduskuntaan pyrkii reilut kolmekymmentä ehdokasta kahdeksasta pienpuolueesta ja yksi puolueisiin sitoutumaton valitsijayhdistyksen ehdokas.
Viime vaaleissa pienistä eniten ääniä sai Itsenäisyyspuolueen Antti Pesonen, eikä hänkään ollut lähelläkään läpimenoa vajaalla 900 äänellä. Uusia puolueita kuitenkin kaivattaisiin eduskuntaa virkistämään:
\- Kyllä, mitä enemmän olisi erilaisia, sitä paremmin tulisi kansan ääni kuuluviin, sanoo Senioripuolueen Sini Hirvonen.
Tuplamaisterit hakevat varmuutta työelämään
Kahden korkeakoulututkinnon suorittaminen on yleistynyt. Tilastokeskuksen mukaan yliopistoista valmistuu vuosittain noin 800 opiskelijaa, joilla on jo ennestään vastaava tai suoritettua korkeampi tutkinto. Opiskelijat toivovat tuplatutkinnon tuovan helpommin töitä valmistumisen jälkeen.
Kun maisterintutkintoja tehdään vuosittain noin 10 000, yli 400 valmistujalla on jo ennestään maisterin paperit. Määrä on kaksinkertaistunut viimeisen 8 vuoden aikana.
Kandidaateiksi valmistuvilla aiempi korkeakoulututkinto on vuosittain jo yli 300:lla.
Helsinkiläisellä Risto Karinkannalla on kaksi pääainetta: fysiikka ja kansantaloustiede. Karinkannan mukaan pääaineet tukevat toisiaan ja kahden tutkinnon opiskelu lisää myös uravaihtoehtoja.
\- Tällä hetkellä en pysty yhteen tutkintoon mahduttamaan kaikkea sitä, mitä haluan. Käytännössä tulisin muutenkin tekemään hyvin laajan tutkinnon, joten pystyn samalla vaivalla tekemään myös kaksi tutkintoa, Karinkanta kertoo.
Hän toivoo tuplatutkinnon helpottavan aikanaan töiden saantia.
\- Kaksi maisterin tutkintoa suorittaneet ovat hyvin haluttuja, Karinkanta uskoo.
Uudenlaisia osaajia
Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Leena Pihlajamäki näkee tuplatutkintojen taustalla tiukat ainerajat.
\- Nykyisin vapaus suorittaa sivuaineita on pienempi. Se on johtanut siihen, että jos halutaan joku uusi osaamisalue, ei tehdäkään sivuainetta vaan haetaan kokonainen tutkinto-oikeus, Pihlajamäki kertoo.
Useamman tutkinnon opiskeleva vie aina yhden paikan uudelta opiskelijalta. Tuplatutkintoja on ehdotettu hillittäväksi kiintiöillä ja jopa toisen tutkinnon maksullisuudella. Opiskelijoiden mukaan tuplamaisteri on kuitenkin yhteiskunnalle kannattava sijoitus.
\- Yhteiskunta tarvitsee erilaisia osaamisyhdistelmiä, koska siitä myöskin syntyy uutta. En näe mitään järkeä siinä, että estettäisiin tämä mahdollisuus kokonaan, Pihlajamäki toppuuttelee.
Kilpailu työpaikoista kiristyy
Syitä useamman tutkinnon suorittamiseen löytyy myös yliopiston ulkopuolelta. Suomessa on tällä hetkellä työttömänä noin 11 000 ylemmän korkeakoulututkinnon suorittanutta henkilöä. Osa opiskelee, koska on jäänyt työttömäksi, ja osa haluaa pidentää opiskeluaikaa.
Akavan työvoimapoliittisen asiamiehen Heikki Taulun mukaan kilpailu työpaikoista on kiristynyt. Korkeasti koulutettujen työttömien lukumäärä on viime vuosina kasvanut. Syynä on etenkin taantuma, Taulu sanoo.
\- Kyllä se tässä viime vuosina on ollut vaikeaa, varsinkin taidealoilla ja humanistien sekä luonnontieteilijöiden keskuudessa. Siellä on myös keskimääräistä useampi valmistuneista työttömänä, Taulu kertoo.
Kiero kalakauppias vohki koruja ja rahaa
Savonlinnalaismies kauppasi kalaa, ja vei samalla asiakkailtaan koruja sekä rahaa.
Savonlinnan poliisin mukaan epärehellinen kalakauppias liikkui Savonlinnassa ja sen ympäristössä. Asiakkaina olivat iäkkäämmät ihmiset.
Savonlinnalaismiestä epäillään varkauksien sarjasta.
Puhelinnumeron voi pian siirtää kesken sopimuksen
Puhelinnumeron voi toukokuun lopusta alkaen siirtää toiselle teleyritykselle myös kesken määräaikaisen sopimuksen. Tähän asti numeron on voinut siirtää vasta sopimuksen päätyttyä. Vanhan sopimuksen kuukausimaksut on kuitenkin maksettava sopimuskauden loppuun asti.
Viestintämarkkinalain muutos astuu voimaan 25. toukokuuta. Viestintäviraston mukaan muutos lisää numeron siirron joustavuutta, mikä parantaa kilpailua viestintämarkkinoilla.
Muutos koskee sekä kuluttaja- että yritysasiakkaita.
Kärkölän uimahalli houkuttelee polskijoita yli kuntarajan
Pienen Kärkölän kunnan uimahalli on ahkerassa käytössä. Kävijämäärissä on ollut nousua erityisesti tänä keväänä. Uimahallin allasosasto kaipaa kuitenkin saneerausta.
Järvelän aseman tuntumassa ja Opintien koulun yhteydessä sijaitsevalla uimahallilla on päivittäin hallin hoitaja Veli Ahosen arvion mukaan 100-200 käyttäjää.
Tulijoita on oman kunnan ulkopuoleltakin. Tänä keväänä esimerkiksi Mäntsälän koulut ovat pienen tauon jälkeen löytäneet hallin uudelleen.
Uimahallia on markkinoitu myös yksityisille kävijöille oman kunnan ulkopuolella.
\- Kun halli on näin lähellä asemaa, luulisi, että ei ole vaiva eikä mikään tulla tänne uimaan vaikka Lahdesta, pohtii Ahonen.

  Laatat ja altaat uusiksi

Kärkölän uimahalli on rakennettu vuonna 1972. Vuonna 1997 halliin saatiin nykyaikaiset vedenkäsittelylaitteet ja hallin pukeutumistilat ja ilmanvaihto uusittiin.
\- Allasosasto on viiihtyisä ja moni on ihmetellyt sen modernia ilmettä. Laatoitus kaipaa kuitenkin jo uusimista, sanoo Veli Ahonen.
Laatoitukseen on puuttunut jo terveystarkastajakin. Myös uima-altaat vuotavat.
Kunnassa on nyt valmisteltu saneeraussuunnitelmaa. Remontin ajankohta olisi vuosina 2014-2015. Sen kustannusarvio noin 1,5 miljoonaa. Laskelmiin on sisällytetty kuntosalin rakentaminen hallin yhteyteen. Remonttiin aiotaan hakea valtionapua.
Asia on esillä Kärkölän kunnanhallituksessa ensi maanantaina.
EU:n komissio ehdottaa uudistuksia energiaverotukseen
EU:n komissio esitti keskiviikkona ehdotuksensa energiatuotteiden verotusta koskevan direktiivin uudistamiseksi. Energiaverot jaettaisiin kahteen osaan niin, että vero perustuisi sekä hiilidioksidipäästöihin että tuotteen synnyttämään energiamäärään. Uudistetun direktiivin on määrä tulla voimaan vuonna 2013.
Vähimmäisverokannan ensimmäinen osa perustuisi energiatuotteen hiilidioksidipäästöihin. Toinen osa perustuisi energiasisältöön eli tuotteen synnyttämään gigajouleina mitattavaan energiamäärään. Vähimmäisverokanta olisi 9,6 euroa gigajoulea kohden moottoripolttoaineelle ja 0,15 euroa gigajoulea kohden lämmityspolttoaineelle.
Ehdotuksen mukaan EU-maat voisivat halutessaan olla verottamatta kotitalouksien lämmitykseen kulutettavaa energiaa.
Uudenlainen verotus aiotaan ottaa täysimääräisesti käyttöön vuoteen 2023 kestävien siirtymäaikojen jälkeen.
Uusien sääntöjen tarkoituksena on poistaa energiaverotuksen nykyiset epäjohdonmukaisuudet. Komission mukaan energiaverotusdirektiivi ei ole enää ajan tasalla eikä energiatuotteiden määriin perustuvalla verotuksella voida saavuttaa EU:n energia- ja ilmastonmuutostavoitteita.
Timonen: Persuille kaksi paikkaa Satakunnasta
Perussuomalaisten kannatusbuumi näyttää nostavan puolueen myös Satakunnan vaalipiirissä eduskuntapuolueeksi. Perussuomalaiset ottaa kaksi Satakunnan yhdeksästä kansanedustajapaikasta. Näin arvioi YLE Satakunnan vaaliasiantuntija, valtio-opin dosentti Pertti Timonen. Hän perustaa arvionsa julkisuudessa olleisiin uusimpiin mielipidetiedusteluihin
\- Jos lasketaan Helsingin Sanomien viimeisen gallupin perusteella Satakunnan tulokset niin keskusta, demarit, kokoomus ja perussuomalaiset saisivat kukin kaksi kansanedustajapaikkaa ja vasemmistoliitto yhden.
Tämän mukaan Satakunnassa keskusta ja demarit menettäisivät molemmat yhden paikan perussuomalaisille.
Timosen mukaan on kuitenkin hyvin vaikea sanoa, mihin perussuomalaisten kannatus lopulta asettuu, koska siinä on tiettyjä epävarmuustekijöitä kuten ehdokasasettelu ja äänestysvarmuus.
\- Täytyy silti muistaa, ettei puolueiden voimasuhteiden voimakas vaihtelu välttämättä vaadi korkeata äänestysprosenttia. SMP rynni voimakkaasti 1970 ja uudelleen 1983, keskustalaiset voittivat 1995, mutta kaikissa näissä vaaleissa äänestysprosentti laski.
Teemu-karikatyyri toi voiton nuorten piirtäjien kisassa
Valtakunnallisen nuorten piirtäjien karikatyyrikilpailun voitto meni jääkiekkoilija Teemu Selännettä kuvaavalle karikatyyrille, jonka piirsi Laukaan lukiota käyvä Niko Aho. Kilpailuun tuli yhteensä 165 työtä. Parhaista töistä pystytetään näyttely Raumalle.
Grafia ry:n jäsenjärjestö Suomen karikatyristien ja pilapiirtäjien kilta SKARPIT valitsi nuorten piirtäjien julkkisaiheisen karikatyyrikilpailun joukosta kolme palkittavaa työtä ja jakoi viisi kuunniamainintaa. Töistä pystytettävään näyttelyyn raati valitsi kaikkiaan 30 parasta karikatyyriä.
Suosituimpia julkkishahmoja nuorten karikatyyreissä olivat Johanna Tukiainen, Jone Nikula, Tarja Halonen, Sofi Oksanen ja Jari Tervo.
Nuoret piirtäjät lähettivät kilpailuun yhteensä 165 työtä. Kilpailu järjestettiin ensimmäistä kertaa, ja runsas osallistuminen yllätti järjestäjät iloisesti.
Voittajatyön piirsi Niko Aho Laukaan lukiosta. Häneltä valittiin kilpailutöiden näyttelyyn toinenkin työ.
Toisen palkinnon sai Jaana Nissinen Heinolan lukiosta ja kolmanneksi sijoittui Lahden yhteiskoulua käyvä Peppi Pörhönen.
Voittajat saivat palkinnoksi lahjakortit ja taidetarvikkeita. Palkintoihin kuuluu myös ilmainen osallistuminen karikatyyri- ja pilapiirroskurssille Raumalla kesällä 2011.
Kunniamaininnan kilpailussa saivat Rebecca Bethel, Riihimäen lukio; Elina Shmulevich-M., Lahden yhteiskoulu; Saara Ketola, Lapuan yläaste; Nuppu-Marie Partanen, Vantaa ja Vanilla Aminoff, Helsingin kuvataidelukio.
Kilpailutöiden näyttelyyn pääsevät lisäksi osallistumaan Juuso Lehtinen, Else Kaartinen, Roope Järvinen, Sanni Ouni, Maija Kiviniemi, Paula Ahokas, Ella Kaira, Tuuli Mäenpää, Inka Tikkinen, Marika Vilja, Peppi Martin, Iida Pirinen, Jone Nieminen, Rea Sjögren, Noora Hyvönen, Hanna Halonen, Panu Erama, Annika Elonen, Anni Pänkäläinen, Emmi Ruotsalainen ja Mila Reinikainen.
Piirrosnäyttely on avoinna Rauman Julkkis-Galleriassa 29.4.-31.5. joka päivä klo 9-17.
Haminan keskustaan kymmeniä asuntoja
Haminan Seurahuoneen korttelliin rakennetaan kymmeniä asuntoja ja reilusti liiketilaa. Kaupunki ja yhteistyökumppani Lemminkäinen esittelivät tänään korttelin arkkitehtikilpailun tulokset.
Voittajaksi valikoitui helsinkiläisen arkkitehtitoimiston ehdotus "Villa a cappella". Kortteliin on tulossa näillä näkymin noin 50 asuntoa sekä satoja neliöitä liiketilaa.
Uusista rakennuksista tulee pääosin kaksikerroksisia kaupunkivilloja, joissa käytetään myös puurakenteita.
Fredrikinkadun puutaloihin aiotaan tehdä studioasuntoja, joissa katutasoon tulisi myymälä- ja työskentelytiloja.
Liiketilat sijoitetaan Pikkuympyräkadun ja Raatihuoneentorin varrelle.
Seurahuonetta laajennetaan ja se liitetään samaan palvelukokonaisuuteen kaupungintalon kanssa. Kaupungintalon kellariin rakennetaan asukkaiden hoitotiloja ja kylpyläosasto. Myös hotellin vastaanotto siirtyy kaupungintalolle.
Kaupunginarkkitehti Vesa Pohjolan mukaan alueen asemakaavan muutos on tarkoitus saada valmiiksi tämän vuoden puolella.
Vaalitilastot uusiksi
Miksi nämä eduskuntavaalit ovat erityisen poikkeukselliset? Lyhyt vastaus kuuluu: puolueiden voimasuhteet ovat muuttumassa suomalaisittain huomattavan paljon. Vaalihistoriaamme kirjattaneen uusia murskavoittoja ja rökäletappioita. Äänestysvilkkauskin nousee varmasti yli 70 prosentin, jos ennakkoäänten osuus kaikista äänistä on nyt samalla tasolla kuin neljä vuotta sitten.
Eduskuntavaalien kotimaan äänestysprosentti kohosi viimeksi yli 70 prosentin vuonna 1995. Sitten vuoden 1979 parlamenttivaaliemme äänestysprosentti on laskenut vaali vaalilta 81 prosentista viime vaalien 67,9 prosenttiin yhtä poikkeusta lukuun ottamatta. Vuoden 2003 vaaleissa äänestysprosentiksi saatiin 69,7. Se tarkoitti 1,4 prosenttiyksikön nousua vuodesta 1999.
Tyypillisin peräkkäisten vaalien pudotus on ollut suuruudeltaan kahdesta kolmeen prosenttiyksikköä.

Nyt ennakkoäänimäärän kohoaminen noin 1,3 miljoonaan lupaa nousua, vaikka ennakkoäänestyspaikkojen määrä onkin lisääntynyt ja vaalien ajankohta muuttunut.
Jos ennakkoäänten osuus kaikista annetuista äänistä muodostuisi samaksi kuin neljä vuotta sitten (43,8%), Suomessa asuvien äänioikeutettujen äänestysvilkkaus kohoaisi ensi sunnuntaina noin 71 prosenttiin.

Laskin äänestysprosenttiennusteet myös vuosien 1999 ja 2003 vastaavilla ennakkoääniosuuksilla kaikista kotimaan äänistä. Luvuista tuli niin hurjia, että jätän ne kertomatta. Ei niitä kukaan uskoisi. On sitä paitsi aika ilmeistä, että vuosien 2007 ja 2011 vaalien selvästi lisääntynyt ennakkoäänestyspaikkojen määrä selittää ennakkoäänestyksen suosion nousua. Näihin vaaleihin ennakkoäänestyspaikkojen määrä lisääntyi 40:llä vuodesta 2007, mutta vuosina 1999 ja 2003 paikkoja oli useita satoja vähemmän.
Äänestysprosentin nousuodotus sopii isoon kuvaan näistä vaaleista. Puolueiden gallupkannatustilanne on muuttunut poikkeuksellisen voimakkaasti vuoden 2010 alusta lukien. Viiden paikan pienin eduskuntapuolue Perussuomalaiset on noussut suurimpien haastajaksi ja sille on povattu historiallisen suurta kannatuslisäystä sekä valtakunnallisissa että vaalipiirikohtaisissa kannatusmittauksissa.

Vaalien tunnelma on alkanut joiltakin osin muistuttaa vuoden 1995 lamavaaleja, jolloin maamme taloudellinen tilanne ja yhteiskunnallinen ilmapiiri olivat tosin paljon nykyistä vakavammat. Sosiaalidemokraatit lisäsivät tuolloin kannatusosuuttaan yli kuudella prosenttiyksiköllä saavuttaen 28,3 prosentin valtakunnallisen ääniosuuden ja 15 lisäpaikkaa. Nyt muutos ei kuitenkaan näytä kanavoituvan samaan pääoppositiopuolueeseen vaan kaikki kolme suurta haastaneeseen pienpuolueeseen. Tämä tekee vaaliasetelmasta hyvin epätyypillisen ja vaikeasti ennustettavan.

Sotien jälkeisestä eduskuntavaalihistoriasta vuodesta 1948 alkaen löytyy vain kolme saman suuruusluokan jättivoittoa kuin vuonna 1995. Tarkasteltaessa samanaikaisesti ääniosuuden ja paikkamäärän muutosta suurin murskavoitto on toistaiseksi Smp:n hallussa vuodelta 1970. Silloin puolue nappasi Veikko Vennamon johdolla 17 lisäpaikkaa ja nosti ääniosuuttaan 9,5 prosenttiyksikköä edellisistä vaaleista.
Kakkossijalle yltää Sdp vuoden 1966 vaalivoitollaan. Kuten Smp voimakkaimmillaan, demarit saivat tuolloin 17 lisäpaikkaa, mutta ääniosuuden nousi ”vain” 7,7 prosenttiyksikköä. Murskavoittojen kolmossijalle yltää Keskusta veret seisauttavalla voitollaan vuonna 1991. Silloin puolue nosti ääniosuuttaan 7,2 prosenttiyksikköä ja sai 15 lisäpaikkaa.
Sota-ajan jälkeisissä eduskuntavaaleissa vuodesta 1948 lukien mikään puolue ei siis tähän mennessä ole kasvattanut vaaleissa valtakunnallista ääniosuuttaan yli kymmenellä prosenttiyksiköllä eikä saavuttanut kakkosella alkavia, kaksinumeroisia edustajapaikkojen lisäyksiä. Yli viiden prosenttiyksikön ääniosuuden nousut, yli neljän prosenttiyksikön ääniosuustappiot sekä kaksinumeroiset edustajapaikkojen lisäykset tai menetykset ovat olleet erittäin harvinaisia. Kutakin laatua on nähty sotien jälkeen keskimäärin vain kerran vuosikymmenessä.

Näissäkin vaaleissa valta on äänestäjien käsissä. Jotta eduskunta voisi muodostaa pienoiskuvan kansasta ja sen mielipiteistä, jokaisen tulisi käyttää äänioikeuttaan.
Mikäli kannatusmittausten ennakoimat äänestysaikomukset toteutuvat samalla melko hyvällä tarkkuudella joihin puoluekannatusmittaukset ovat yleensä yltäneet, sunnuntai-iltana kirjoitetaan vaalien tilastohistoriaa. Kannatus- ja paikkamuutosten lopullisen poliittisen merkityksen ratkaisevat hallitusneuvottelut, joista tulee vaalien suurimmalle voittajalle erittäin vaikeat.
Mustasukkainen mies käytti pelastuslaitosta omiin tarkoituksiinsa
Mustasukkainen mies hälytti pelastuslaitoksen entisen naisystävänsä kotiin Punkaharjulle mukamas tulipalon takia. Mies soitti hätäkeskukseen kolmena eri päivänä. Paikalle lähetettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Miestä epäillään perättömästä vaarailmoituksesta. Hän on kuulusteluissa myöntänyt soittaneensa puhelut hätäkeskukseen. Teon motiivina on ollut mustasukkaisuus.
Asiaa käsitellään aikanaan käräjäoikeudessa. Perättömästä vaarailmoituksesta maksimirangaistus on vuosi vankeutta. Pelastuslaitos voi vaatia korvauksia aiheettomasta hälytyksestä 750 euroa kerralta.
Toinen Perhon taposta epäilty vapautettiin
Pekka Tuukkasen taposta epäillyistä miehistä toinen on päätetty vapauttaa. Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuden mukaan miestä ei voi todennäköisin syin epäillä taposta. Mies vangittiin pari viikkoa sitten. Oikeudenkäynnin asiakirjat ovat salaisia.
Käräjäoikeus päätti maanantaina jatkaa toisen Tuukkas-tapauksen yhteydessä vangitun miehen vangitsemista. Häntä epäillään todennäköisin syin Perhossa seitsemän vuotta sitten kadonneen Pekka Tuukkasen taposta.
Poliisi kaipaa edelleen tietoja harmaasta Honda Accord-merkkisestä autosta, joka poltettiin Perhossa Tuukkasen katoamisen aikoihin, heinäkuun lopulla 2004. Poliisia kiinnostaa polttamisajankohta, kuka autolla on ollut liikkeellä ja missä auto on liikkunut.
Sen jälkeen, kun poliisi maaliskuussa otti kiinni kaksi miestä Tuukkas-tapaukseen liittyen, poliisi on saanut uusia vihjeitä Perhosta. Osa vilhjeistä on jo tarkistettu, kertoo rikoskomisario Mikko Uusimäki Keskusrikospoliisista.
Tapaukseen liittyvistä havainnoista voi ilmoittaa Keskusrikospoliisin Vaasan toimipisteeseen puhelinnumeroon 0718785615 tai lähimmälle poliisille.
Salon vesijohtovuoto korjattu
Salon Sirkkulassa parisataa taloutta ilman vettä jättänyt vesijohtovuoto on korjattu.
Paineenvaihtelun muutokset aiheuttavat vielä väliaikaisesti veden samentumista Sirkkulan alueella. Alueella suoritetaan parhaillaan runkovesijohdon huuhtelua.
Veden kirkastumista voi itse nopeuttaa juoksuttamalla vettä hanoista.
Salon Vedestä arvioidaan, että putkirikon aiheutti iso kivenlohkare, joka oli kaapeli- tai muiden vastaavien töiden yhteydessä jäänyt painamaan putkea ja vähitellen rikkonut sen.
Kesä ilman jäätelöä on kuin talvi ilman lunta
Jäätelö kuuluu suomalaisten mielestä kesään yhtä tiiviisti kuin lumi talveen. Tuoreen tutkimuksen mukaan lähes kolme neljästä suomalaisesta piipahtaa kesäaikaan jäätelökioskilla. Kesän suurin riemu jäätelö ei kuitenkaan ole.
Teollinen jäätelöntuotanto alkoi Suomessa 1930-luvulla ja jäätelökulttuurin yleistyttyä katuvaan ilmestyivät myös jäätelökioskit.
Suomen Nestlén Valiojäätelön toteuttaman tutkimuksen mukaan nykyään suomalaisista lähes kolme neljästä kertoo vierailevansa jäätelökioskilla kesäaikaan. Vajaa kolmannes käy kioskilla joka viikko.
Suomalaisten suosikkimaut jäätelöissä ovat yhä suklaa ja vanilja eri muodoissaan.
Kesän merkki ja perinne
Kolmelle neljästä suomalaisesta jäätelökioskien avautuminen on merkki kesästä.
Lisäksi vastanneista yli kolmasosa pitää jätskikioskilla käymistä itselleen tärkeänä kesäperinteenä – tärkeämpänä kuin esimerkiksi mökkeilyä tai grillaamista.
Kaikkein tärkeimmäksi kesäperinteekseen vastaajat ilmoittavat tuoreet mansikat. Tärkeä rooli on myös uusilla perunoilla ja sillillä sekä makkaran paistamisella. Yli puolelle myös saunominen kuuluu vahvasti kesään.
Tutkimuksessa vastaajia pyydettiin myös täydentämään lause: Kesä ilman jäätelöä on kuin… Yleisin jatko tähän kuului "kuin talvi ilman lunta".
Kristilliset uskovat kolmeen paikkaan Itä-Suomessa
Kristillisdemokraatit tavoittelevat Itä-Suomessa kolmea kansanedustajapaikkaa. Etelä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa uskotaan, että vaaliliitot kokoomuksen kanssa varmistavat ehdokkaiden läpimenoa. Pohjois-Savossakin luotetaan ehdokkaan läpimenoon, vaikka varkautelainen Kari Kärkkäinen ei olekaan enää ehdolla. Päättyneellä vaalikaudella Kärkkäinen oli puolueensa ainoa itäsuomalaisedustaja.
Puolueen Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja ja ehdokas Ilkka Roininen uskoo, että Pohjois-Savossa puolueen kannatus pysyy vähintään aiempien vaalien tasolla Kärkkäisen luopumisesta huolimatta. Pohjois-Savossa puolue on vaaliliitossa Itsenäisyyspuolueen ja Köyhien asialla -puolueen kanssa.
\- Vastaanotto on ollut positiivista turuilla toreilla. Pienemmilläkin paikkukunnilla on ollut toistasataa kävijää, mikä lupaa hyvää. Uskon, että kannatuksessa ei tapahdu minkäänlaista notkahdusta vaan vaaliliiton ansiosta olemme nousu uralla, Roininen sanoo.
Liikkuvista äänestäjistä puoluetta arvellaan äänestävän niiden, jotka kannattavat kristillisdemokraattien arvoja.
Pölösen elokuvat syksyllä Nurmeksessa
Toista kertaa järjestettävien Nurmeksen Elokuvajuhlien ohjaajavieras on Markku Pölönen. Syyskuun alussa pidettävillä juhlilla katsotaan Pölösen tuotannosta ainakin Koirankynnen leikkaaja, Emmauksen tiellä ja Onnenmaa.
Rajapintoja-teeman merkeissä Tapahtumassa on mukana 13 oppilaitosta. Elokuvia esitetään Kino Hannikaisessa, Hyvärilän juhlateltassa ja VR:n tavaramakasiiniin rakennetussa Filmikahvilassa.
Tapahtuman musiikkipuolesta vastaa muun muassa Jorma Kääriäinen.
Koulua muokataan tiedonkäsittelyn ehdoilla
Kouluopetus on entistä suurempien mullistusten kynnyksellä. Haasteena on kehittää uusia tapoja käsitellä koulun ulkopuolelta tulevaa informaatiotulvaa. Tampereen kaupunki pyrkii vastaamaan ympäröivän elämän tiedon tulvaan Top School -hankkeella, joka kehittää koulujen ja päiväkotien oppimisympäristöjä. Tämä tarkoittaa myös laajenevaa tekniikan käyttöä ja tilojen uusimista.
Keskivertokoululaisen ajasta kuluu selvästi suurin osa muualla kuin koulussa. Tuo muualla vietetty aika on myös tulvillaan erilaista informaatiota.
Kouluissa onkin jo pitkään mietitty, kannattaako muita virikkeitä pitää kilpailijana vai olisiko parempi ohjata seulomaan niistä hyödyllisin aines esiin.
\- Tieto vanhenee hyvin nopeasti. On äärimmäisen tärkeää opettaa lapset etsimään tietoa, suhtautumaan siihen kriittisesti, arvioimaan sitä, löytämään keskeiset tiedot. Osaamisen hallinta on tärkeää, ei triviaalitiedon, sanoo Tampereen Top School -projektin johtaja Riitta Juusenaho.
Laitekantaa uusiksi
Oppimisympäristöjen kehittämisestä halutaan nyt hankkeen avulla sopia yhteiset tavoitteet.
Se tietää uusia vaatimuksia myös koulutiloille, ja samoin laitekannalle, arvioi Tampereen opetusteknologiapäällikkö Minna Haasio.
\- Tarvitaan kaikenlaista. Ihan perustietokonetta, erilaisia liikkuvia ratkaisuja, jotta opetusjärjestelyt olisivat mahdollisimman joustavia. Kameroita, aktiivitauluja, kosketustauluja. Lisäksi vielä erityislapsia tukevaa teknologiaa.
Ihminen ei ole kone
Minna Haasion mukaan kaupungin yleisperiaatteena laitehankinnoissa on ostaa laatutavaraa, mutta liiallisiin hienouksiin ei haluta mennä.
Lisäksi todellisuus ja tavoitteet eivät yleensä niin vain löydä toisiaan. Opettajan voi olla vaikea itse hallita kaikkia tekniikan uusimpia saavutuksia, eikä kaikilla oppilailla ole omaa älykännykkää.
Tällaisten vaikeuksien ylittäminen lienee vielä suurempi kysymys kuin tila- ja laitehankinnoista päättäminen.
Järsitynkin omenapuun voi koettaa pelastaa
Omenapuilla ei ole ollut helppoa. Ensin koetteli kuiva kesä, talvella kovat pakkaset ja korkea hanki kannatteli vielä jänikset takapihoille kesteille. Omenapuun voi kuitenkin koettaa elvyttää kotikonstein.
Omenapuilla on takanaan koettelemusten vuosi. Viime kesänä vaivasi kuivuus ja talvella kova pakkanen.
\- Pakkanen aiheuttaa rungon repeämiä. Keväällä tulee lehtiä ja puut kyllä kukkii, mutta sitten se nuutuu. Jos koko puu kuolee kesken kesän, se on yleensä pakkasen aiheuttama vioitus, jolle ei ole oikeastaan mitään tehtävissä, kertoo neuvoja Arja Raatikainen Pro Agria Etelä-Pohjanmaasta.
Jäniksetkin pääsivät jyrsimään omenapuita , koska lumihanget olivat korkeita.
\- Jos syöntijälki on pieni, eli puuta ei ole syöty rungon ympäri, siistitään terävällä puukolla syöntialueen reunukset ja käytetään haavanhoitoainetta, Arja Raatikainen opastaa.
Raatikaisen mukaan rungon ympäri kokonaan syötyä puuta ei välttämättä pysty pelastamaan, mutta haavanhoitoaineella voi yrittää.
Pienen ympärirungon järsityn puun voi koettaa pelastaa kasvattamalla versoista uuden latvuksen, jos vanha latva alkaa kesällä kuivaa.
\- Uusi oksa sidotaan tukevaan seipääseen ja ohjataan siitä kasvamaan uusi latva ja se kuivunut poistetaan, Arja Raatikainen neuvoo.

  Omenapuun karsiminen kannattaa suunnitella tarkkaan

Näin keväällä moni jo teroittaa leikkuusaksia päästäkseen omenapuuta karsimaan. Arja Raatikaisen mukaan oksien leikkuu kannattaa suunnitella tarkasti, ettei innostu karsimaan liikaa.
\- Mieluiten niin, että vähän kerrallaan, korkeintaan neljäsosa kaikista oksista yhtenä vuonna, Raatikainen sanoo.
Ensimmäisenä poistolistalla ovat Arja Raatikaisen mukaan vioittuneet, kuivat ja sisäänpäin kasvavat oksat. Paras leikkausaika on keväällä ennen silmujen turpoamista.
Vaalipaneeli Susannan vaalisyynissä
Esiintyminen ei Susanna Latvalan mielestä riitä poliitikon mittariksi. Mutta vakuuttavuutta Latvalan mukaan tuo, jos eduskuntavaaliehdokas osaa tietyllä tavalla esiintyä oikein.
Vaalipaneelissa ei ehdokkaan auta jäädä sanattomaksi, eikä yleisökään välttämättä pysy hiljaa, kun tunnelma tiivistyy. Mikkeliläinen Susanna Latvala yllättyi, miten nopeasti puolitoista tuntia meni ja millaisin sanakääntein asiaa ja aatetta tuotiin esiin vaalipaneelissa.
\- Kävi mielessä, että tuotiinko esiin omaa mielipidettä, vai heitettiinkö ehkä hieman lokaa vieressä olevan leiriin, mutta toki vaalitenteissäkin varmaan taktiikoita on monia, pohti Latvala.
Vaalipaneeli nostikin esiin entistä selvemmin ne puolueet, joille Latvala voisi harkita äänen antavansa. Toisaalta jotkin ennakkoluulot hälvenivät vaalipaneelin myötä.
\- Asia on kuitenkin se, joka ratkaisee, vaikka vakuuttavuutta voi saada esiintymällä. Vaikka esiintyminen ei olisi loppuun hiottua, niin kuin konkareilla, niin esimerkiksi nuorempi Sini Savolainen (vas.) toi keskusteluun raikkautta, puntaroi Latvala.
Latvalan mielestä paneelissa keskiössä olisivat voineet olla enemmänkin paikalliset asiat. Päällimmäiseksi mieleen jäi Mikkeliä käsitellyt kysymys, jossa ruodittiin maakunnan veturin asemaa.
\- Jos kysymyksenasettelussa jo on, että Mikkeli jo nähdään veturina, niin siinähän jo on mielikuva valmiina. Mutta tässä jotkut erottuivat selvästi vastauksissaan edukseen, vaikka en välttämättä näitä puolueita äänestäisi, niin saivat kyllä hymyn huulille.
Ehdokkaiden keskinäinen kemia ja tunnelman tiivistyminen paneelin edetessä jopa hieman hämmensivät vaalisyynääjää.
\- Yllätyin siitä, että nämä paneelin juontajatkin aika kovalla kädellä käsittelivät osaa ehdokkaista, mutta toisaalta, pakkohan on kärjistää ja esittää provosoivia kommentteja, että niillä saadaan esille mielipiteitä ja niitä vahvoja mielipiteitä.
Susanna Latvala on päätynyt siihen ratkaisuun, että sunnuntaina suuntaa äänestyskoppiin.
\- Taitaa käydä niin kuin aiemminkin, että äänestyskoppiin mennessä tiedän puolueen, ja valitsen sitten kopissa listalta sen parhaan ehdokkaan.
Vaalipanelistit: "Minimitoimeentulo keskimäärin 1300 euroon"
Mikkelissä keskiviikkona järjestetyssä vaalitentissä mukana olleet näkevät, että minimitoimeentulorajan tulisi olla keskimäärin 1300 euroa. Seitsemän ehdokkaan mielipiteet vaihtelivat tuhannesta eurosta 1600 euroon.
Mikkelissä järjestetyssä vaalitentissä mukana oli seitsemän eduskuntapuolueiden jäsentä. Panelisteja pyydettiin kirjoittamaan oma mielipiteensä siitä, mikä tulisi olla minimitoimeentulo henkeä kohti Suomessa. Eli rahasumma, jolla tulee toimeen. Nykyisin esimerkiksi peruspäivärahan suuruus ilman korotuksia on 553 euroa kuukaudessa.
Korkeimmalle rahasumman nosti kristillisdemokraattien Teuvo V. Riikonen 1600 euroon.
Sosialidemokraattien Pauliina Viitamies tarjosi 1500 euroa.
\- Kun olen tavannut ihmisiä tässä viime viikkojen aikana, niin harmittavan moni kokee olevansa minimitoimeentulon alapuolella ja se on monella ihmisellä 700 - 1000 euroa. Minä pyrin siihen, että kaikki pääsisivät pois köyhyysloukusta, sanoi Viitamies.
Paljonko summan takaaminen kansalaisille valtiolle maksaisi, sen SDP:n istuva kansanedustaja väisti.
\- Tämä on vastaukseni kysymykseen, laskelmat tehtäköön sitten, kun sen aika on.
Vasemmistoliiton Sini Savolainen nosti esiin opiskelijoiden tiukan taloudellisen tilanteen.
\- Meillä tulee tällä hetkellä opiskelijat toimeen muutamalla sadalla eurolla. Itselle jää opintotuesta käteen noin 130 euroa.
Savolainen puuttuisi perusturvaan.
\- Meidän perusturvajärjestelmää täytyy korjata, koska se on ensimmäinen askel kohti perustuloa ja minun mielestä 10 euron minimituntipalkka on saatava ehdottomasti. Pitää olla valmiita sijoittamaan menoihinkin, jos halutaan valtiolle tuloja, sanoo Savolainen.
Äänestysaktiivisuus nousussa Lapissa
Poikkeuksellisen vilkkaasti sujunut ennakkoäänestys enteilee äänestysaktiivisuuden kasvua Lapissa. Ennakkoon uurnilla Lapissa kävi 36,9 prosenttia äänioikeutetuista, mikä on enemmän kuin aiemmissa vaaleissa. Esimerkiksi viime eduskuntavaaleissa ennakkoon äänesti 35,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Kokonaisprosentiksi neljä vuotta sitten tuli tasan 66 prosenttia. Lapissa kaksissa edellisissä vaaleissa äänestetty enemmän ennakkoon kuin varsinaisena vaalipäivänä.
Mikäli äänestyskäyttäytymisessä ei tapahdu muutosta, nousee Lapissa aktiivisuus tällä kertaa noin 70 prosenttin.
Perinteisesti lappilaiset äänestävät ennakkoon enemmän kuin missään muualla. Varsinaisena vaalipäivänä pohjoisimmassa vaalipiirissä onkin uurnilla sitten koko maan hiljaisinta.
Mutta nyt niin Meri-Lapissa kuin koko Lapissakin on selviä enteitä vaikuttamisinnon kasvamisesta. Ennakkoäänestyksen suosio on tasaisesti kasvanut, mutta nyt näyttäisi että kiinnostus vaaleihin kokonaisuudessaan olisi kasvussa.
Sama suuntaus näyttää olevan muuallakin maassa. Ylen vaaliasiantuntija, Turun yliopiston poliittisen historian dosentti Ville Pernaa arvelee ennakkoäänestyksen suosion jatkaneen pientä kasvua mutta ilmassa on merkkejä aktiivisuuden lisääntymisestä.
Kunnissa erilaista äänestyskäyttäytymistä
Keminmaassa, Tervolassa ja Ylitorniolla on ollut tapana hoitaa kansallisvelvollisuus jo ennakkoon. Vaikka Tervolassa on koko Meri-Lapin korkein ennakkoäänestysprosentti (40,7), oli siellä näissä vaaleissa ennakkoäänestyksessä rauhallisempaa kuin kaksissa edellisissä eduskuntavaaleissa tai viime kuntavaaleissa.
Viimeksi Tervolassa jäätiin eduskuntavaaleissa runsaaseen 69 prosenttiin eikä aktiivisuus nouse, mikäli kunnassa ei ole vaalipäivänä totuttua vilkkaampaa.
Kemi ja Tornio äänestäneet vaalipäivänä
Myös Keminmaassa ennakkoäänestyksessä rikottiin 40 prosentin raja, viimeksi eduskuntavaaleissa Keminmaassa jäätiin runsaaseen 36 prosenttiin. Keminmaassa on normaalisti vaalipäivänä uurnilla käynyt kolmisenkymmentä prosenttia äänioikeuteutuista, joten 70 prosentin raja rikkoutunee.
Ylitorniolla ennakkoon uurnilla kävi väkeä edellisvaalien tahtiin, joten luvassa on jälleen kerran 70 prosentin rajan rikkoutuminen.
Kemissä, Torniossa ja Simossa varsinaisena vaalipäivänä äänestäminen on ollut suositumpaa kuin ennakkoon uurnilla käynti. Mikäli käyttäytymisessä ei ole tapahtunut suuria muutoksia, päästään molemmissa Meri-Lapin kaupungeissa noin 68 prosentin aktiivisuuteen. Simossa vanhan suhdeluvun säilyminen tarkoittaisi, että äänestysprosentti nousisi lähelle 75 prosenttia.
Kaupungeissa vielä tuhansien äänien potti
Simossa on näissä vaaliessa äänestetty ennakkon selvästi enemmän kuin aiemmin. Selitys voi kuitenkin olla siinä,että paikkakunnalta on tarjolla valtapuolue Keskustan ehdokas.
Meri-Lapissa suurimmat äänipotit ovat vaalipäivänä jaossa Kemissä ja Torniossa. Molemmissa kaupungeissa uurnilla ensi sunnuntaina käy 5000-7000 äänestäjää. Alueen kaikissa muissa kunnissa on yhteensä tarjolla todennäköisesti alle 6000 ääntä.
Ihmisoikeusvaltuutettu tyytymätön Eurooppaan
Euroopan neuvoston ihmisoikeusvaltuutetun Thomas Hammarbergin mielestä ihmisoikeuksien toteutuminen Euroopassa ei ole tyydyttävää. Hammarberg julkaisi keskiviikkona vuotuisen raporttinsa ihmisoikeustilanteesta.
Thomas Hammarbergin mukaan ihmisoikeuksien paneminen täytäntöön on Euroopassa liian hidasta ja sovittuja normeja ei toteuteta yhdenmukaisesti.
Hammarberg mainitsee epätyydyttävinä esimerkkeinä muun muassa romanien elinolosuhteet ja naisiin kohdistuvan väkivallan.
Ihmisoikeusvaltuutettu on myös huolissaan muukalaisvihan ja rasististen suuntausten lisääntymistä. Hammarbergin mukaan hän on ollut tyytymätön siihen, miten vähän poliitikot ovat ponnistelleet äärisuuntauksia vastaan. Hän myös toteaa raportissaan, että muukalaisviha on vaikuttanut maahanmuuttopolitiikkaan sekä pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden vastaanottoon.
Hammarberg on havainnut puutteita myös median vapaudessa. Hänen mukaansa joidenkin maiden hallitukset ovat ryhtyneet toimenpiteisiin median kritiikin hillitsemiseksi. Yleisradioyhtiöt on tehty riippuvaisiksi hallitusten ohjauksesta ja radio- ja televisiokanaville myönnetään lupia poliittisten kriteerien perusteella. Median moniarvoisuus on myös uhattu monopolististen pyrkimysten vuoksi ja niiden omistajuus on keskittynyt muutamille mediataloille.
Yritysten tietoturvajärjestelmän turvallisuus vaarantui
Monien suomalaistenkin yritysten käyttämien SecurID-tunnisteiden turvallisuudesta varoitetaan. Taustalla on tunnisteita myyvään yhdysvaltaiseen RSA-tietoturvayhtiöön tehty tietomurto.
RSA ilmoitti tietomurrosta maaliskuussa. Yhtiön mukaan murto voi vaikuttaa SecurID-tunnisteiden turvallisuuteen, minkä vuoksi niiden käytössä on noudatettava erityistä tarkkaavaisuutta.
SecurID-tunnisteita käytetään yritysten tietokonetoiminnoissa käyttäjien tunnistamiseen.
Jäällä kannattaa olla jo tarkkana
Jäät alkavat olla jo vaarallisen heikkoja Etelä-Lapin joissa ja Perämerellä. Esimerkiksi Simo- ja Tornionjoella jäät ovat tänä keväänä 5-10 senttiä keskimääräistä heikommat ja lämmin sää edistää sulamista nopeasti.
Vartioupseeri Janne Isometsä Rajavartiolaitoksen Kemin merivartioasemalta sanoo, että meren jäälle ei ole järkevää enää mennä.
\- Jään paksuutta mitatiin viimeksi viikonloppuna. Jäätä oli tuolloin 50-70 senttiä, mutta siinä oli parikymmentä senttiä kohvajäätä ja sen lisäksi vielä sohjoa ja vettä. Tilanne ei tästä ainakaan parane, kuvailee Isometsä.
Hänen mukaansa joet pukkaavat jo vettä merelle jään päälle ja myös kaupunkien edustalla olevat sulapaikat laajenevat koko ajan.
Arkkipiispa kiistää eheyttämishoitojen rahoituksen
Arkkipiispa kiistää, että evankelis-luterilainen kirkko olisi rahoittanut homoseksuaalien eheyttämishoitoja. Arkkipiispa Kari Mäkisen mielestä keskustelu eheyttämisestä ja sielunhoitoterapiasta on vaikea asia.
Arkkipiispa kertoo olevansa samoilla linjoilla kuin kirkkohallituksen kannaksi on aiemmin julkisuudessa uutisoitu.
\- Tämä keskustelu on minusta kertonut sen, että homoseksuaalisuuden kohtaaminen niin kuin seksuaalisuuden kohtaaminen aina, niin se sisältää myös vaikeutta ja se ei ole aivan yksinkertaista.
\- Se vaikeus heijastuu silloin, kun homoseksuaalisuutta kohdataan itsessä tai toisissa. Se vaikeus näyttää heijastuvan tähän keskusteluun, että mä en niinkään näe, että tässä nämä konkreettiset asiat ovat olleet niin isoja, Mäkinen kertoo.
Sateenkaariyhteisöt ry:n mukaan jotkut Sairaanhoitajaliittoon kuuluvat sairaanhoitajat antavat niin kutsuttua eheyttämishoitoa homoseksuaaleille.
Sairaanhoitajaliitossa ollaan yllättyneitä selvityksestä, ja liiton mukaan kyse on yksittäistapauksista. Sielunhoitoterapia ja eheyttämishoito eivät ole Suomessa virallisesti hyväksyttyjä terapiamuotoja.
YK:n Ban: Jopa 3,6 miljoonaa libyalaista voi tarvita apua
Yli puolet Libyan väestöstä saattaa tarvita humanitaarista apua, sanoo YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon. Pääsihteeri kertoi asiasta Qatarin Dohassa ennen Libya-kokouksen alkua.
\- Pahimmassa tapauksessa jopa 3,6 miljoonaa ihmistä Libyassa tarvitsee lopulta humanitaarista apua. Tilanne pahenee koko ajan, Ban sanoi.
Pääsihteeri kertoi, että YK:n tietojen mukaan Libyasta on paennut jo lähes puoli miljoonaa ihmistä. Lisäksi maan sisäisiä pakolaisia on yli 300 000.
Ban myös kehotti kansainvälistä yhteisöä yhtenäisyyteen Libyan kriisin hoidossa.
\- Meidän on puhuttava yhdellä äänellä, maailmanjärjestön pääsihteeri sanoi.
Pilkille kannattaa mennä varovasti
Perämerellä jään paksuus vaihtelee puolesta metristä 80 senttiin. Kaikki ei kuitenkaan ole kovaa teräsjäätä, joten jäällä liikkuja on oltava huolellinen. Myös suvannot laajenevat kovaa vauhtia.
Jää- ja tuuliolosuhteet olivat talven aikana ongelmalliset laivaliikenteelle. Kevään edistyessä tilanne on helpottunut, jäällä liikkuville retkeilijöille puolestaan kevät paljastaa vaaran paikat. Kohonen listaa pahimmat Oulun seudulta.
\- Hailuodon lautan väylä, Toppilansalmen suu ja laivaväylät. Kraaselin Suenreikä on auki, samoin Kiviniemen Herran- ja Rouvanmatalat. Isonniemen edustalla on virtapaikka jossa jää on kymmeniä senttejä ohuempi kuin ympäristössä, listaa Kohonen.
Pohjoisempaa löytyvät vielä keväiset suvannot kuten Kiiminkijoen ja Iijoen suut: Myös Haukiputaan vedenpuhdistamon putken pää Halkokarin edustalla on sulana ja Hailuodon lauttaväylä levenee kovaa vauhtia.
Vielä maanantaina jää kesti usean tonnin painoisen ilmatyynyaluksen painon. Merivartiosto seuraa jäätilannetta viikottain, tarvittaessa jopa päivittäin. Kylmistä kausista huolimatta Perämeren jäätilanne on ollut varsin normaali.
\- Suurin piirtein keskiarvotalvi, arvioi Kohonen.
Varsinkin aurinkoisella säällä jäällä liikkujia riittää vielä. Rannoilla riittää lunta hiihtäjille, jään päältä lumi sen sijaan on lähtenyt ja se saattaa särkeä tietämättömän moottorikelkkailijan kulkupelin, useimmat kelkat vaativat lunta jäähdytykseen. Viime päivien pelastustehtävät ovat olleetkin kelkkailijoiden auttamistehtäviä.
DocPoint-festivaali esittäytyy New Yorkin MoMA:ssa
New Yorkin modernin taiteen museo MoMA esittelee kesäkuussa suomalaisia dokumenttielokuvia. Taidemuseossa näytetään suomalaisuutta käsitteleviä dokumentteja parin viime vuoden ajalta.
MoMA:n näytöksillä juhlistetaan Helsingin DocPoint-festivaalin kymmenvuotista taivalta. Dokumentit ovat nähtävissä MoMA:ssa viikon verran kesäkuun alkupuolella. Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV3:n uutiset.
200-vuotiasta Franz Lisztia juhlitaan Weimarissa
Unkarilaisen säveltäjän ja pianistin Franz Lisztin syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 200 vuotta. Muusikon syntymän merkkivuotta juhlitaan myös saksalaisessa Weimarin kaupungissa, jossa säveltäjä asui kolmentoista vuoden ajan 1800-luvun puolivälissä.
Kun unkarilaissyntyinen Franz Liszt vuonna 1848 muutti saksalaiseen Weimarin kaupunkiin, hän oli pianistiuransa huipulla. Lisztiä juhlittiin eurooppalaisilla estradeilla ja hänen virtuoosimainen soitantansa sai yleisön suorastaan hurmostilaan.
Idylliseen Weimariin muutettuaan Franz Liszt jätti eurooppalaiset konserttisalit taakseen. Weimarin vuosinaan hän keskittyi kapellimestarin ja säveltäjän uraansa.
Mutta miksi aikansa kuuluisin pianistivirtuoosi asettui pieneen Weimariin, jossa ei ollut musiikkielämää juuri nimeksikään? Weimarin Franz Liszt -musiikkikorkeakoulun professorin Wolfram Huschken mukaan Liszt halusi rauhoittua.
\- Liszt oli lopen kyllästynyt matkustamiseen ja etsi paikkaa, jossa hän pääsisi vihdoin rauhoittumaan. Weimar tuntui olevan hänelle sopiva paikka siihen. Weimarin puolesta puhui myös se, että hänellä oli hyvät suhteet sinne, sanoo Huschke.
Liszt halusi tehdä Weimarista musiikkikaupungin
Franz Liszt oli ennen Weimariin saapumistaan ollut lähes kymmenen vuoden pituisella konserttikiertueella ja kiertänyt Eurooppaa ristiin rastiin. Weimariin hän tuli Saksi-Weimarin suurruhtinaan Karl Alexanderin pyynnöstä.
\- Weimar oli 1840-luvun lopulla pieni kaupunki. Mutta sillä oli merkittävä menneisyys saksalaisen kirjallisuuden keskuksena. Liszt halusi jatkaa tätä perinnettä musiikin alalla, kertoo Huschke.
Weimarin vaatimattomassa musiikkielämässä alkoi myös tapahtua kehitystä sen jälkeen kun Liszt oli aloittanut hovikapellimestarin tehtävässään. Berlioz'n ja Wagnerin teoksia esittäneestä weimarilaisorkesterista käytiin pian keskustelua myös Weimarin ulkopuolella. Ja Lisztin myötä Weimariin alkoi virrata jälleen myös muusikoita ja kirjailijoita.
Weimarin vuodet olivat täynnä työtä
Liszt asui Weimarissa kolmentoista vuoden ajan, aina vuoteen 1861 asti, ja hän palasi Weimariin myös myöhemmin useamman kerran. Weimarin vuosia pidetäänkin hänen säveltäjän uransa hedelmällisimpinä.
Weimarissa syntyivät muiden muassa tunnetut pianosonaatti h-mollissa, Faust-sinfonia ja unkarilaiset rapsodiat.
\- Lisztin täytyi työskennellä hyvin nopeassa tahdissa, sillä Weimarin vuosina syntyi kaksi kolmasosaa koko hänen säveltuotannostaan, sanoo musiikkitieteilijä Wolfram Huschke.
Arkkipiispa Mäkinen samalla kannalla piispa Häkkisen kanssa
Arkkipiispa Kari Mäkinen kannustaa kirkon edustajia aktiiviseen yhteiskunnalliseen arvokeskusteluun. Mäkisen mukaan kirkko on yrittänyt aktivoitua vaalien alla laatimalla omat toiveensa seuraavalle hallitukselle.
Hän pitää hyvänä Mikkelin piispa Seppo Häkkisen tuoretta kannanottoa huono-osaisten puolesta.
Mäkisen mukaan kirkon työntekijöiden velvollisuus on tarkasti kuunnella hälyyttäviä viestejä, joita perhe- ja diakoniatyöntekijät kohtaavat ihmisten arjessa.
\- On nostettava keskusteluun ne asiat, jotka ovat meidän uskon ja arvopohjan, ihmisten kannalta olennaisia. Viime kädessä ratkaisut on tehtävä poliittisella tasolla. Me voimme tuoda kysymyksiä, me voimme tuoda arvoja ja sillä tavoin tukea niiden ratkaisuja, pohtii arkkipiispa Kari Mäkinen.
Hämeenlinnasta muistoksi sisäelimiä ja korkinavaaja
Hämeenlinnasta voi jatkossa saada tuliaisina servettejä, puuhaarukan tai pullonavaajan. Elinvoimaa Hämeenlinnaan ry etsi kilpailun avulla uusia ideoita hämeenlinnalaisiksi matkamuistoiksi. HAMK:in opiskelijat olivat voittoisia ideoillaan. Yrittäjiä kisa ei innostanut.
Kilpailu oli avoin käsi- ja taideteollisen alan opiskelijoille, käsi- ja taideteollisen alan ammattilaisille sekä luovan alan yrittäjille. Käytännössä suurin osa osallistujista oli kuitenkin Hämeen ammattikorkeakoulusta, yrittäjät eivät kilpailusta juurikaan innostuneet.
Valinnan parhaista tuotteista suoritti raati, joka koostui matkailun, muotoilun sekä käsi- ja taideteollisen alan asiantuntijoista.

  Matkamuistoja laihalle ja paksulle kukkarolle

Kilpailussa oli kolme sarjaa. Edullisten pientuotteiden ja koristeiden sarja oli sihteeri Hillevi Kaarlenkasken mukaan vaikein. Ehdotusten joukosta ei onnistuttu löytämään varsinaista voittajaa, mutta Mari Nuikan ja Pinja Niemen suunnittelemat servietit saivat kunniamaininnan.
\- Idea servieteissä oli erinomainen, mutta Hämeenlinnassa ei ole serviettien valmistusta. Siksi vain kunniamaininta, Kaarlenkaski selittää.
Parhaaksi keskihintaiseksi käyttötuotteeksi valittiin Matti Sandbergin ja Jaakko Siltasen suunnittelemat Kaiku-puutuotteet. Sarja käsitti tässä vaiheessa puisen voiveitsen, paistinlastan ja puuhaarukan. Suunnitelmissa ovat myös suola- ja pippurisirottimet.
Sanbergin ja Siltasen keittiövälineet oli pakattu kierrätyspahvista laserilla leikkaamalla valmistettuun koteloon, mikä sai erityisesti raadilta kiitosta. Yksi kilpailutöiden arviointikriteeri oli ekologisuus. Tuotteiden tuli olla sellaisia, että ne ovat elinkaarensa lopussa kierrätettävissä.

  Hämeenlinna on lätkä- ja pullonkorkkikaupunki

Kolmas sarja oli yli 50 euron hintaiset exclusive-tuotteet, jotka sopisivat erityisesti hämeenlinnalaisyritysten liikelahjoiksi. Sarjan voitti Heikki Salokero suunnittelemallaan pullonavaajalla. Avaaja on jääkiekon mallinen teräksestä valmistettu lätkä, jonka reunassa on kruunukorkkiin sopiva kolo. Painava teräsmöhkäle makaa puisella pedillä. Tuote herättänee varmaan kysymyksiä, Hillevi Kaarlenkaski ennakoi:
\- Moni varmaan kritisoi jääkiekon nostamista jalustalle, mutta kyllä se vaan on niin, että Hämeenlinna tunnetaan myös jääkiekostaan.
Toisaalta voidaan ihmetellä, miten pullonavaaja kuvastaa Hämeenlinnaa? Ei kai täällä niin paljon kaljaa lipitetä? Siihenkin Kaarlenkaskella on vastaus valmiina:
\- Hämeenlinnassa aloittaa pian uusi puolalaistehdas, joka valmistaa pullonkorkkeja!

  Kesän festareille sisäelimet paidassa

Erikoiskunniamaininnan saivat niin ikään HAMK:issa opiskelevat Satu Tuorila, Niina Leiviskä, Kukka Heiskanen ja Malena Lahtimies. He olivat suunnitelleet nuorisoa puhuttelevan mustan T-paidan, johon on kuvattuna ihmisen sisäelimet luonnollisessa koossa. Paidassa sydän hohtaa punaisena Hämeenlinna-tekstillä ryyditettynä.
\- Nämä kävisivät varmaan kaupaksi Ämy- ja Wanaja-festareilla, tekijät arvelevat.
Seuraavaksi Elinvoimaa Hämeenlinnaan ry etsii palkituille matkamuistoideoille valmistajia ja jälleenmyyjiä.
Yliopiston hakijamäärät kasvoivat
Itä-Suomen yliopisto on entistä halutumpi opiskelupaikka. Yliopistoon tuli tiistaina päättyneessä yhteishaussa yhteensä runsaat 15 000 hakemusta. Viime vuonna hakemuksia kertyi viitisensataa vähemmän. Yksittäisiä hakijoita oli kaikkiaan noin 9 500.
Suosituimpia hakukohteita olivat opettajankoulutus, lääketieteellinen ja kauppatieteiden koulutus. Esimerkiksi erityisopettajien koulutukseen Joensuuhun tuli 630 hakemusta, mikä on miltei kolminkertainen määrä viime vuoteen verrattuna.
Joensuun kampuksen luokanopettajakoulutus puolestaan sai 1083 hakemusta.
Aloituspaikkoja Itä-Suomen yliopiston kolmella kampuksella on noin 1 800, joten hakijoista keskimäärin joka kuudes saa opiskelupaikan.
Valintakokeet ajoittuvat toukokuun lopulta juhannusviikolle. Tulokset ovat selvillä heinäkuun alkupuolella.
Nyt valittavat uudet opiskelijat aloittavat opintonsa 1. syyskuuta.
Suomalaisnuoret haluttuja kesätyöläisiä
Suomalaiset nuoret ovat haluttuja kesätyöntekijöitä Euroopassa ja Pohjoismaissa. EURES-työnvälitysverkon kautta on kesätöitä saanut ulkomailla satoja suomalaisia. Yksi suosituimmista kohteista on ollut Pariisin Disneyworld.
Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella esiteltiin keskiviikkona kansainvälisiä kesätyö- ja harjoittelupaikkoja. Ulkoministeriön järjestämässä tilaisuudessa kerrottiin etenkin pohjoismaiden tarjoamista mahdollisuuksista.
Töitä on tarjolla vielä tulevaksi kesäksi, ja suosittu väylä ulkomaille on EURES-työnvälitysverkosto. EURES-neuvoja Taru Asikainen kertoo, että suomalaiset nuoret ovat haluttuja työntekijöitä:
\- Meidän työnantajamme ulkomailla ovat lähes staprosenttisesti kehuneet meidän työntekijöitämme.
\- Meillä on hyvä kielitaito ja me olemme tunnollisia. Ja erityisesti on tuotu esille se, että kun me kohtaamme ongelmia, niin suomalaiset lähtevät löytämään niihin myös ratkaisuaja, sanoo Taru Asikainen.
EURES-välityksen kautta pääsi lähes 500 suomalaista kesätöihin Pariisin Disneylandiin.
Tällä hetkellä haussa on esimerkiksi sesonkityöläisiä norjalaisiin hotelleihin ja ravintoloihin. Pestit ulkomailla ovat yleensä kolmen kuukauden pituisia.
Työnhakija voi käyttää joko laajaa verkkopalvelua tai neuvontapalveluja, joita antavat EURES-neuvojat suurimmissa työ- ja elinkeinotoimistoissa.
Stora Ensolla ulosmarssi Imatralla torstaina
Stora Enson ja Eforan toimihenkilöt marssivat torstaina ulos Imatralla. Ulosmarssi tapahtuu Stora Enson Imatran tehtailla sekä kunnossapitolaitos Eforassa torstaina aamupäivällä kello 10.
Ulosmarssi päättyy lauantaiaamuna. Ulosmarssi liittyy ammattiliitto Pro:n asettamaan ylityökieltoon. Lisäksi ulosmarssilla vastustetaan Eforan luottamusmieheen kohdistamaa uhkailua.
Efora antoi kirjallisen varoituksen Pron luottamusmiehelle, joka valvoi liiton asettamaa ylityökieltoa. Ammattiliitto vastustaa myös sitä, että työnantaja on teettänyt ylityökiellon alaista työtä ylemmillä toimihenkilöillä.
Sananen – Vaaleista tummia
Kansan huulilla on aina jotain. Jos ei vaalikojun sinappi, niin sitten se puolalainen karamelli, se sama jota tarjottiin jo neljä vuotta sitten samasta kojusta. Jos halutaan että puolueen namista jää hyvä maku, niin miksi niitä ei voida etukäteen testata puoluetoimistossa. Kansan huulilla on myös kestävyysvaje ja taitettu indeksi. Haluatko tietää mitä ne todella tarkoittavat?
Olen saanut tartunnan vaaleista. Aamulla kun ponkaan sängystä, mietin onko minulla kestävyysvaje vai peräti lopullisesti taitettu indeksi? Näistä ei ole suoranaisesti vihjailtu, mutta joskus mies osaa tehdä johtopäätöksiä sanattomista viesteistä. Juon kahvit ja rauhotun. Hemmottelen leivillä – vaaleilla. Avaan lehden. Mikä hitto noita kaikkia niin hymyilyttää? Ne ei suoranaisesti naura minulle ja tilanteelleni, mutta lähellä se on. Ikenet näkyy – ja elintaso. Kestävyysvaje? Puhelinluettelosta ei löydy Seksuaaliterveyden Keskusliiton numeroa.
Kestävyysvaje on kestämätön tilanne. Kaikki puoluejohtajat ovat samaa mieltä ja minä kallistun samaan suuntaan. Kallistun nopeasti ja vääjäämättömästi. Se jolla on hienoin kravatti yrittää lohduttaa, kuin paraskin Dr.Phil, että jatkuva kasvu on mahdollinen ja se poistaa kestävyysvajesurkuttelut. Itse päädyin jo armeijassa siihen, että jatkuva kasvu ei ole kaikin paikoin mahdollinen. Fysiikan lait tulevat vastaan, geenit voittavat rukoukset. Ja vaikka kasvu jatkuisi ilahduttavasti vielä muutaman vuoden (ja sentin), niin kestävyysvaje saattaa silti hiipiä Familon-täkin nurkasta keskelle rakkauden avolouhosta.
On miehiä joita on parjattu kotona vuosia ikävästä kestävyysvajeesta. Tämä vaikuttaa pahimmillaan niin, että uuttera veronmaksaja jättää aihion työstämisen kokonaan. Tarkoitan puolison työstämistä. Elämän käsikirjassa kääntyy iso lehti, kun työn sankari poistuu lopullisesti ”porauslautalta”.
On kestävyysvajetta muuallakin kuin sinisten sessioiden synagogassa. Hermojen kestävyysvaje on varsinkin lasten vanhemmilla jatkuva riesa. Hermot eivät kestä pesuhuoneessa, eivät keittiössä eivätkä eteisessä. Vaikka edellisenä iltana on kuoleman väsyneenä ja henkisillä mustelmilla päättänyt, että huomenna hermo pitää, niin taas se tulee – hermojen kestävyysvaje. Verenpaine käy ylähirressä, hetkeksi rakkauden ilmapiiri korvautuu tulikivillä ja katumus saapuu kuin pizza. Taas tuli huudettua lapselle naama anaalin punaisena kuin valmentaja kiekkoilijalle.
Kestävyysvajetta on ilmennyt isin (ihan ite) tekemissä mökin portaissa, halpahallin jääraapoissa ja anopin lahjaksi ostamissa sukissa. Kampauskaan ei ole kestänyt tuulessa, mutta päässä nyt on vajetta muutenkin niin monenlaista. Ranskalaisessa autossa kestävyysvaje on ominaisuus, rakastettava luonteenpiirre.
Valossa näkee surullisia hahmoja. Suomessa kulkee paljon ihmisiä joilta on taitettu indeksi. Joiltakin se on napsahtanut kaupan kassalla, kun pennit ovat pyörähtäneet reumaattisesta kädestä Nicorette-hyllyn alle. Toisilta indeksi on taittunut rusahtaen kasaan, kun postiluukusta on kilahtanut päätös omaishoidon tuen suuruudesta. Hernekeitto on palanut pohjaan, itku on pensselöinyt kasvojen uurteet kahteen kertaan puolihimmeällä akrylaatilla.
Sen näkee silmistä keneltä on taitettu indeksi lopullisesti. Toivoa ei ole annettu, eikä saatu. Kun ihmiselle tehdään selväksi, että häntä ei enää tarvita, valtio asentaa parkkivalot päälle. Taitetun indeksin tapauksissa ihminen on jo nyrjähtänyt ei toivottuun asentoon. Hänessä ei nähdä enää mahdollisuuksia.
Nyt rakennetaan hyvinvointivaltiota. Kohta valtio voi hyvin. Ihmisistä en ole varma. Numerot kasvavat, inhimillisyys surkastuu.
RoKi teki pelaajasopimuksia ensi kaudelle
Jääkiekon Suomi-sarjassa pelaava Rovaniemen Kiekko on tehnyt viisi pelaajasopimusta ensi kaudelle.
Sopimukset solmittiin Ilari Sainion, Lauri Pirttisen, Jarkko Kostamon, Matti Kankaan ja Juho Joonan kanssa.
Miehet pelasivat RoKin riveissä jo päättyneellä kaudella.
Kaikkien sopimukset kattavat koko ensi kauden. RoKi käy parhaillaan neuvotteluja useiden pelaajien kanssa.
Rovaniemen Kiekko julkaisee lisää pelaajasopimuksia lähipäivinä.
Retro roikkuu nyt verhotangoissa
Kevät tuo mukanaan kiireiset ajat verholiikkeisiin, kun asiakkaat haluavat talven ummehtuneelta tuntuvan ilmeen tilalle keväistä pirteyttä. Hyvin monenlaiset ihmiset innostuvat tänä päivänä vaihtamaan verhoja useammin kuin kerran kymmenessä vuodessa. Myös miehet.
\- Tuntuu, että nykyisin myös nuoremmat ovat innostuneita verhojen vaihtamisesta. Se ei ole enää vain vanhempien ikäpolvien juttu, arvioi kuopiolaisen Eurokankaan verhomyyjä ja somistaja Sari Nurmio.
Verhokekojen keskellä kankaita hypistelemässä lymyilee yhä useammin myös miehiä. Nurmion mukaan miesasiakkaat pyytävät naisia useammin myyjän apua valintaan.
\- Toki miehillekin on tärkeää, että miltä kangas näyttää. He pitävät ehkä enemmän geometrisista kuvioista. Verhot ovat myös useammin hillitympiä ja harmonisempia.
Tavallisempaa on kuitenkin se, että innostus verhojen vaihtamiseen syksyisin ja keväisin periytyy äideiltä tyttärille.
\- Tyttäret ovat varmaan nähneet äitien innostuksen ja sen, kuinka ilme voi kotona muuttua hyvinkin pienellä asialla, pohtii Nurmio.

  Ruuhka-aika lähestyy

Verholiikkeissä kevät näkyy tavallista pidempinä odotusaikoina. Verhojen valmistumiseen ompeluineen päivineen on syytä varata aikaa, vaikka liikkeissä useimmiten onkin varauduttu sesonkiin.
\- Juhla-aika lähestyy ja koteihin halutaan uutta, kaunista ilmettä ja virkeätä mieltä uusilla verhokankailla.
Toinen tärkeä verhosesonki on syksy. Kun keväällä halutaan tummien tilalle kevään kepeät kankaat, niin syksyllä toivotetaan tervetulleeksi syystunnelma.
\- Vilkkain kausi kevään osalta on toukokuu, kertoo Nurmio.

  Romantiikka ja runsaus kukkii

Kevään verhovalikoima on laajempi kuin aikoihin. Väreistä kestosuosikki vihreä pitää pintansa edelleen, lisäksi rinnalla on tänä keväänä paluun tekevä sininen. Nurmion mukaan sinistä on tarjolla aiempaa enemmän.
\- Kunnon rohkea pinkki näkyy myös tänä keväänä verhokankaissa, nainen vihjaa.
Puuvillakankaissa on muutoinkin runsaasti vahvoja värejä ja hyvin isoja kuvioita. Kankaissa kukkii myös romantiikka, runsaus ja hyvin erilaiset kukat sekä lehtikuviot. Runsaille ja reheville kuoseille vastapainoa antavaa luonnonläheisyys ja harmonia.
\- Retroilu näkyy myös selvästi. Se näkyy niin painokuoseissa ja myös asustepuolen kankaissakin. Tarjolla on paljon pilkkua ja palloa, Nurmio hymyilee.
Se mikä on valahtanut tyystin muodista on paneeliverhot, koska nyt suositaan runsautta ja pehmeitä linjoja.

  Verhot ovat piste iin päälle

Huoneen kaikki elementit vaikuttavat verhojen valintaan. Kaiken ei tarvitse olla sävy sävyyn esimerkiksi maton tai sohvan kanssa, ei myöskään verhojen. On tärkeää, että värit toimivat keskenään, mutta esimerkiksi vastavärejä voi Nurmion mukaan käyttää.
\- Vastaväreillä saadaan sisustukseen räväkkyyttä ja kiinnostavuutta, hän vinkkaa.
Suomalaiset kiinnittävät aiempaa enemmän huomiota myös verhojen valintaan ja ne ovatkin piste iin päälle
\- Hyvänkin sisustuksen voi pilata huonoilla verhoilla, Nurmio napauttaa.
Yhdeksän vuotta vankeutta taposta Imatralla
Imatralainen mies on tuomittu yhdeksän vuoden vankeusrangaistukseen taposta ja pahoinpitelystä Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
56-vuotias mies surmasi tutun miehen teräaseella imatralaisessa yksityisasunnossa helmikuussa. Tekijä ja uhri olivat molemmat alkoholin vaikutuksen alaisena.
Pahoinpitely ja tappo eivät liittyneet toisiinsa. Pahoinpitely tapahtui tappoa aikaisemmin ja se ei kohdistunut kuolleeseen uhriin. Rikoksesta tuomitulla ei ole aikaisempaa rikostaustaa.
Wärtsilä otti käyttöön uudistetut moduulikokoonpanotilat
Uudistuksen tavoitteena on lisätä joustavaa tuotantoa sekä tehostaa materiaalivirtaa. Kokoonpanolinjan on määrä olla täydessä toiminnassa kuluvan vuoden puoleenväliin mennessä.
Uusissa tiloissa valmistettavat moduulit tulevat Wärtsilä 32 ja Wärtsilä 34 -tyyppien moottoreihin.
Uusi valmistusjärjestelmä yhdessä parannetun logistiikkajärjestelmän kanssa muun muassa lyhentää Wärtsilän toimitusaikoja.
Lintujen muutto kiihtyy hiljalleen
Lintujen kevätmuutto on pääsemässä vauhtiin. Pohjois-Savossa on tehty jo havaintoja muun muassa töyhtöhyypistä ja joutsenista.
Mikäli säät pysyvät lämpiminä, muuton vilkkain vaihe ajoittuu ensi viikon lopulle. Nyt muutto etenee normaaliaikataulussa.
\- Oikeastaan jos pitkän ajan keskiarvioa katsotaan, niin tämä kevät on aika lailla normaali, mutta tässä on viimeisen kymmenen vuodena aikana totuttu hyvin aikaisiin keväisiin, että siihen nähden ollaan hiukan jäljessä, kertoo lintuharrastaja Eelis Rissanen Lintuyhdistys Kuikasta.
Kevään tyypillisiä varhaisia muuttajia ovat erilaiset vesilinnut, joita tänään uiskenteli muun muassa Maaningan Mustavirrassa.
\- No tuossa näkyi laulujoutsenia, sitten vesilinnuista oli vielä isokoskeloita ja telkkiä. Harmaalokkeja oli useampikin ja muutamia naurulokkeja. Eli ihan tyypillisiä lajeja tähän aikaan tällaisella sulapaikalla, Rissanen kertoo pävän havainnoistaan.
Euroopan neuvoston pakkoruotsivaroitus ihmetytti nettikommentoijia
Euroopan neuvosto varoittaa, että ruotsin kielen asema Suomen toisena virallisena kielenä on vaarassa pidemmällä tähtäimellä. Nettikommentoijat ovat käyneet vilkkaan keskustelun ruotsin kielen tarpeellisuudesta. Moni kommentoija ihmettelee Euroopan neuvon puuttumista kielikysymykseen.
Nimimerkki Janne ei pidä keinotekoisesta asetelmasta.

  "Kysymys kuuluu, miksi ruotsilla pitäisi olla nykyinen keinotekoisen korostettu asema Suomessa?"

Nimimerkki Hur miettii suomen ja ruotsin kielten painotuksia.

  "Ilmeisesti Euroopan neuvoston mukaan suomen kielen asema Ruotsissa on hyvissä kantimissa verrattuna ruotsin asemaan Suomessa, kun kommentointia tästä ei kuulu."

Nimimerkki Resursseja muualle arvioisi ihan jotain muuta.

  "Suosittelisin ennemmin arvioimaan ruotsin kielen opetuksen tarvetta ja järkevyyttä, sekä asemaa virallisena kielenä. Onko järkevää paukuttaa jokaisen koululaisen päähän kieltä, jota valtava enemmistö ei joko a) koskaan tarvitse tai b) jos tarvitseekin, ei pysty käyttämään kieltä tasolla, jolla siitä olisi oikeasti mitään hyötyä, vaan kommunikoi mielummin" englanniksi?"

Nimimerkki Ilkka ei pidä neuvoston käskyttämisestä.

  "Ja nyt kun jossain neuvostossa aivastetaan niin Suomessa hypätään. Kysytään vain, että kuinka korkealle. Enemmistö taitaa vielä toistaiseksi puhua suomea äidinkielenään niin miksi taasen on enemmistön taivuttava vähemmistön ehtoihin?"

Nimimerkki verika ei toivo komentoa Euroopasta päin.

  "Mielestäni Suomen yksi, kaksi tai kolmikielisyys on täysin Suomen valtion ja kansalaisten sisäinen asia johon Euroopan neuvostolla ei pitäisi olla nokan koputtamista. Suoritetaan kielestä kansanäänestys ja toimitaan sen perusteella."

Nimimerkki närppes epäilee tämän olevan tilaustyön.

  "Tää nyt ei tietenkään ole mitenkään tilaustyö näin vaalien alla, eiköstä juu...."

Kielikoulutus auttanut ulkomaalaisia lääkäreitä
Ulkomaalaistaustaisten lääkäreiden kielikoulutuksesta on saatu hyviä kokemuksia Kaakkois-Suomessa. Vuoden kestäneeseen koulutukseen osallistui kaikkiaan noin 60 lääkäriä, jotka edustivat kymmentä eri kansallisuutta.
Helsingin yliopiston koulutus- ja kehittämiskeskus Palmenian järjestämän koulutuksen tuloksia esitellään keskiviikkona seminaarissa Kouvolassa.
Suunnittelija Hannele Koivunen arvioi, että monet lääkärit eivät olisi läpäisseet Valviran tiukkoja testejä ilman koulutusta. Kaakkois-Suomessa työskentelevien ulkomaalaistaustaisten lääkäreiden lukumäärä on maan korkeimpia.
Paperin ylemmille palkkaratkaisu
Paperiteollisuuden ylempien toimihenkilöiden palkankorotuksista on päästy sopuun. Ensi vuoden maaliskuun loppuun voimassa oleva sopimus korottaa palkoja 1,5 prosentin yleiskorotuksella ja yhden prosentin suuruisella paikallisella erällä.
Jos paikallisen erän jaosta ei löydy yhteisymmärrystä työnantajien ja ylempien toimihenkilöiden edustajien kanssa, se jaetaan kaikille suunnattuna yleiskorotuksena heinäkuussa.
Palkankkaratkaisun korotukset ja paikallisen erän jakotapa ovat samat kuin Paperiliiton ja Metsäteollisuus ry:n paperiteollisuuden työntekijöitä koskevassa sopimuksessa.
Palkkasopu merkitsee, että YTN:n paperiteollisuuteen jo talvella asettama ylityökielto ja vapaa-ajalla työasioissa matkustamisen kielto purkautuvat.
YTN:n metsäteollisuuden sopimusasioista vastaavan asiamiehen Saku Laapion mukaan korvaukset ylitöistä ja työmatkoihin käytettävästä ajasta eivät tyydytä ylempiä toimihenkilöitä. Laapio sanoo, että näihin tekstikysymyksiin palataan seuraavissa sopimusneuvotteluissa.
Lapin yliopistoon ennätysmäärä hakijoita
Lapin yliopistoon jätettiin kevään yhteishaussa ennätykselliset yli 4000 hakemusta. Tiedekunnista vetomaisin oli edellisvuosien tapaan kasvatustieteiden tiedekunta ja etenkin luokanopettajankoulutus, johon jätettiin vajaa yhdeksänsataa hakemusta.
Myös taiteiden tiedekunta kasvatti hakijamääräänsä. Suosiotaan kasvatti erityisesti sisustus- ja tekstiilimuotoilu, joka tuplasi hakijamääränsä.
Oikeustiedettä haki opiskelemaan yli seitsemän sataa henkilöä. Tiedekunta on edelleen Lapin yliopiston toiseksi suosituin tiedekunta.
Yhteiskuntatieteiden tiekunnan hakijamäärä vähentyi hieman, jota kuitenkin selittää opiskelijapaikkojen aiempi supistaminen.
Everi ja Harju SE-vireessä painonnostossa
Anna Everi ja Heidi Harju parantelivat SE-tuloksia painonnoston EM-kilpailuissa Kazanissa. Harju teki 58 kilon sarjassa yhteistuloksen SE:n 188 kg, Everin yhteistulos oli 179 kg.
Harju oli kokonaistuloksissa kahdeksas ja Everi yhdeksäs. Ylivoimaisen mestaruuden nappasi valkovenäläinen Nastassia Novikava yhteistuloksella 225 kg.
Päivän SE-tehtailun aloitti Everi, joka teki työnnön SE:n 103 kg. Heti perään Harju paransi työnnön ennätystä 104 kg:hen. Tempauksessa Everin tulos oli 76 kg ja Harjun tulos 84 kg.
Saksalaispoliitikko kärähti vessapaperivarkaudesta
Saksalainen vasemmistopoliitikko on kärähtänyt vessapaperivarkaudesta. Äärivasemmistolaisen Linke-puolueen edustaja on saksalaisviestimien tietojen mukaan varastanut vessapaperia Stralsundin kaupungintalosta. Poliisi on vahvistanut tutkivansa tapausta.
Stralsundin kaupungintalon vahtimestarien huomio heräsi, kun yli 200 rullaa vessapaperia oli mystisesti hävinnyt. Henkilökunta viritti ansan nuorelle Linke-paikallispoliitikolle, joka jäi kiinni vessasta tullessaan kirjaimellisesti rulla kädessä. Hänen laukustaan löytyi toinen rulla luvatta otettua saniteettipaperia.
Stralsundin poliisi kertoo tutkivansa tapausta useiden arvoltaan vähäisten esineiden varkautena. Poliisi arvioi, että anastetun omaisuuden arvo liikkuu korkeintaan sadoissa euroissa.
Perussuomalaiset rynnimässä eturiviin Pirkanmaalla
Pirkanmaan perinteiset suurpuolueet kokoomus ja SDP saavat vaalien lähestyessä vilkuilla taustapeiliin hermostuneina. Perussuomalaiset on pienestä loppusuoran kompastelustaan huolimatta nousemassa kärkikaksikon rinnalle, ja saattaa kiristää jopa hopeasijalle.
Valtio-opin dosentti Pertti Timonen Tampereen yliopistosta kuvailee tulevia vaaleja eräiksi mielenkiintoisimmista pitkällä urallaan. Pirkanmaalla kaksi suurta on saamassa rinnalleen kolmannen.
\- Perussuomalaisten pieni viime aikojen notkahdus ei juurikaan vaikuta jakaumaan. Näillä näkymin kokoomus, SDP ja perussuomalaiset olisivat saamassa kaikki neljä paikkaa, vihreät säilyttäisivät yhden, keskustalle menisi kaksi ja vasemmistolle sekä kristillisille kummallekin yksi.
\- Perussuomalaiset saattaa vielä jopa ohittaa SDP:n Pirkanmaalla, mutta kokoomus kuitenkin säilynee maakunnan suurimpana, Timonen arvioi.
Vanhoilla on ahdasta
Tilanteessa, jossa uusi tulokas on astumassa vanhojen hallitsijoiden varpaille ja viemässä näiltä eduskuntapaikkoja, korostuu tunnettujen kasvojen ja asemansa vakiinnuttaneiden edustajien merkitys.
Demareiden ja kokoomuksen riveistä on nyt Pirkanmaalla vaikea nousta uutena eduskuntaan.
\- Kokoomuksella on vahva mieskolmikko - Kimmo Sasi, Harri Jaskari ja Arto Satonen. Siihen porukkaan on vaikea kiilata. Sitten on tietysti vielä Marja Tiura, jonka valtava äänipotti varmasti sulaa. On kuitenkin arvoitus, kuinka paljon.
Pertti Timonen arvioi, että vaikka Tiuran 17 500 äänen potti viime vaaleista putoaisi neljäsosaan, sekin saattaisi vielä riittää läpimenoon.
\- Entiseen äänimäärään on kuitenkin hyvin vaikea uskoa. Tiuralla on kyllä ollut Pirkanmaalla erittäin voimakas kampanja, ehkä kaikkein näkyvin ja varmasti myös kallein.
Kokoomuksen kärkijoukon takaa yrittää eduskuntaan myös ryhmä uusia naisnimiä kuten Sanna Ojanen, Satu Telemäki ja nouseva kyky Sofia Vikman.
Nuoria kisaajia riittää
Myös SDP:llä on tarjota vahva eturivi, jonka muodostavat Saara Karhu, Pia Viitanen ja Jukka Gustafsson.
\- Myös Hanna Tainio on tietysti nyt pormestarinvaalien jälkeen vahvasti tyrkyllä. Nuori Joonas Lepistö on menestynyt hyvin puolueäänestyksissä ja viime vaaleissakin kertyi ääniä.
\- Mielenkiintoista nähdä miten käy, nuoria kilpailijoita on tosin paljon. Marko Asellin paikka voi olla katkolla, Pertti Timonen pohtii.
Perussuomalaisilla on tukenaan vahvat gallup-luvut, mutta kuka täyttäisi puolueelle povatut uudet eduskuntapaikat Pirkanmaalla? Tunnetuimmat ehdokkaat ovat Pertti "Veltto" Virtasen lisäksi Koukkuniemi-taistelustaan tunnettu Tampereen kaupunginvaltuutettu Laila Koskela sekä Lea Mäkipää Kihniöstä.
\- Mäkipäähän on vanha kansanedustaja, joka voisi mennä jopa ministeriksi asti, jos perussuomalaiset päätyvät hallitukseen. Siinähän se Pirkanmaan ministeri sitten olisi, hieman yllättävä tosin, dosentti Pertti Timonen heittää.
Keskustan kolmesta kansanedustajasta peräti kaksi on luopumassa, mikä tietäisi Pertti Timosen arvion mukaan puolueelle yhden paikan menetystä vaaleissa.
\- Kristillisillä Leena Rauhalaa voisi mielestäni haastaa ehkä vain Marco Roth. Vasemmistoliitolla Minna Sirnö on vanhoista haastajistaan huolimatta selkeä ykkösnimi, mutta puolue tuskin on hallituksessa. On tietysti mielenkiintoista, mihin Mikko Kuopan äänet päätyvät. Vihreissä Oras Tynkkysellä tuskin on uhkaajia, Pertti Timonen miettii.
Ministeri tulossa Pirkanmaalle
Ministerinsalkuista ei ole viime aikoina saatu Pirkanmaalla nauttia. Pertti Timosen mukaan nyt tilanne voi muuttua.
\- Itse kyllä uskon Pirkanmaan saavan näiden vaalien jälkeen ministerin. Kyseessä on kuitenkin Suomen toiseksi suurin vaalipiiri. Hallituspuolueista riippumatta Pirkanmaan poliittisen kentän on nyt vedettävä yhtä köyttä.
Outo tilanne - äänestyslippu oli valmiiksi täytetty
Ennakkoäänestäjälle tarjottiin Lahden pääkirjastolla valmiiksi täytettyä äänestyslippua. Miten näin voi käydä? Selitystä ei ole löytynyt.
Lahdessa tiistaina, viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä, äänestänyt henkilö oli saada valmiiksi täytetyn vaalilipun. Äänestäjä oli Lahden pääkirjastossa, jossa vaalivirkailija oli antamassa hänelle vaalilippua.
Virkailija kuitenkin huomasi, että pinkasta otetussa vaalilipussa oli jo numero ja vaihtoi vaalilipun tyhjään.
Lahden keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Hannu Kulmala pitää tapausta outona, johon ei ole selitystä.
Kulmalan mukaan tällainen tapaus on mysteeri.
\- Joskus vaalilippuja on saatettu käyttää muistiinpanopaperina, Kulmala sanoo.
Napapiirin sankarit -elokuva Vuoden Murreteko
Oulun yliopiston suomen kielen opiskelijoiden ainejärjestö on valinnut Napapiirin sankarit -elokuvan Vuoden Murreteoksi. Valitsijaraadin mielestä Napapiirin sankarit tuo myönteisellä tavalla Peräpohjan murteita esiin ja yleisön tietoisuuteen.
Oulun yliopiston suomen kielen opiskelijoiden ainejärjestö on valinnut Napapiirin sankarit -elokuvan Vuoden Murreteoksi. Käsikirjoituksen on murteistanut pellolainen kirjailija Maria Peura. Valitsijaraadin mielestä Napapiirin sankarit tuo myönteisellä tavalla Peräpohjan murteita esiin ja yleisön tietoisuuteen.
Ainejärjestön Murre-tunnustus myönnetään kahden vuoden välein myönteiselle ja ajankohtaiselle murreteolle, ja sen vastaanottaja voi olla henkilö, ryhmä tai ilmiö.
H -kirjaimen paikkha
Raadin mukaan aidon kuuloisen murteen eteen on selvästi nähty vaivaa.
\- Vaikka jokainen jälkitavujen h ei välttämättä tulekaan näyttelijöiden suusta ulos kieliopillisesti täydellisen oikeassa paikassa, on murteiden nostaminen pinnalle tärkeämpää. Elokuva on taideteos, ei tieteellinen julkaisu.
Napapiirin sankareiden näyttelijät ovat tehneet kovan työn ja onnistuvat tarpeeksi uskottavasti puhumaan lappilaisittain. Repliikeissä ei viljellä ainoastaan peräpohjalaismurteiden leimallisinta piirrettä eli jälkitavujen h:ta, vaan käytetään myös suurelle yleisölle tuntemattomampia piirteitä. Esimerkiksi äitisi on elokuvassa äitisti.
Murre-raadissa istuivat Oulun yliopiston suomen kielen professori Harri Mantila, suomen kielen lehtori Marketta Harju-Autti sekä Suma ry:n hallituksen edustajat.
Vuoden Murre -palkinto jaettiin tänä keväänä kolmatta kertaa, ja jo toistamiseen Murren sai peräpohjalaismurteiden esiin tuomisella. 2009 tittelin nimittäin vei ylitorniolainen hiihtäjä Sami Jauhojärvi. 2007 tunnustuksen saivat puolestaan Maajussille morsian -sarjan ensimmäisen tuotantokauden maajussit.
Japanilaisruoan valvontaa kiristetään Euroopassa
Euroopan komissio on kiristänyt Eurooppaan tuotavien japanilaisten elintarvikkeiden radioaktiivisten aineiden raja-arvoja. Raja-arvot ovat nyt samalla tasolla kuin Japanissa.
Japanilaisten elintarvikkeiden valvontaa Euroopassa yhtenäistettiin 25. maaliskuuta. Tiistaina valvontaa päivitettiin ensimmäisen kerran.
Radioaktiivisten jodipitoisuuksien raja-arvoja kiristettiin japanilaisten lastenruokien, maidon ja nestemäisten elintarvikkeiden osalta. Cesiumin raja-arvoja kiristettiin kaikissa elintarvikkeissa ja rehuissa.
Japanin ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen Eurooppaan tuotuja japanilaisia elintarvikkeita on tutkittu tehostetusti Euroopan unionin jäsenmaissa. Toistaiseksi yhtään raja-arvon ylittävää elintarviketta ei ole havaittu.
Poliisi epäilee, että Ylläksellä kadonnut on menehtynyt tunturiin
Ylläksellä kadonneen naisen kohtaloa selvittelevä komisario Veijo Anunti uskoo, että kadonnut vielä löydetään. Anuntin mielestä hänet löydetään tunturista tai läheisestä tunturimetsiköstä - joko jostakin ladun varrelta tai umpisen takaa. Mahdollisuus, että hän löytyisi maastosta elävänä on kuitenkin lähes olematon. Turkulainen Leena Salminen (65) katosi Ylläksellä kaksi viikkoa sitten.
Viime viikonloppuna etsintäpartiot vielä tekivät laajan matkan Salmisen oletettuun katoamisympäristöön. Komisario Anuntin mukaan uudesta laajasta etsintäoperaatiosta ei toistaiseksi ole päätetty.
Poliisi kuitenkin kohdentaa ajatuksensa siihen, että Salminen on kadonnut hiihtoretkellään. Mistään katoamistempusta ei näyttäisi olevan kysymys.
-Tietenkin tarkistamme kaikki vinkit ja vihjeet. Lumien sulaessa ja sohjoontuessa liikkuminen maastossa vaikeutuu jatkuvasti. Tosin meillä on palveluksessa sellaisia ammattitaitoisia poliiseja, jotka saavat kelkan kulkemaan huonossakin kelissä.
Lumien sulettua myös poliisikoirat pääsevät tehokkaaseen etsintätyöhön. Valkoisiin pukeutunut nainen on muutenkin kesämaalta paremmin havaittavissa niin maasta kuin ilmastakin.

  Tapaus ei jää mysteeriksi

Tutkinnanjohtaja komisario Veijo Anunti Peräpohjolan poliisista Kittilästä lähes vakuuttaa, että Salmisen katoaminen ei jää selvittämättömäksi mysteeriksi.
\- Me löydämme hänet. Oman työmme tukena on laajalti levitetty katoamisilmoitus tuntomerkkeineen. Ylläkselläkin sadat ihmiset hiihtävät päivittäin päät kallellaan ja katse latujen varsille suunnattuna, josko siellä jotakin outoa näkyisi.
Anunti toki tietää, että Suomessa ja Kittilässäkin on ihmisiä kadonnut jäljettömiin.
\- Niissä tapauksissa ihminen itse on auttanut katoamistaan. Kieltämättä ne ovat vaikeita tapauksia. Mutta tähän Salmisen tapaukseen ei liity vihjeitä siitä, että hän olisi halunnut itse kadota, Anunti sanoo.
JALKAPALLO: St. Paulin valmentaja vaihtuu
Saksan Bundesliigassa pelaavan St. Paulin valmentaja Holger Stanislawski jättää seuran kauden jälkeen. Stanislawski on toiminut seurassa pelaajana, valmentajana ja urheilujohtajana 18 vuotta.
Stanislawskin huhutaan siirtyvän Hoffenheimin valmentajaksi Marco Pezzaiuolin tilalle.
St. Pauli on tällä hetkellä Bundesliigan taulukossa toiseksi viimeisenä.
Laittoman maahantulon järjestämisestä vankeutta
Oulussa asuva ulkomaalaistaustainen mies on saanut vankeutta 12 ihmisen laittoman maahantulon järjestämisestä. Oulun käräjäoikeus langetti miehelle kuusi kuukautta ehdollista.
Oululainen, ulkomaalaislähtöinen mies on saanut vankeustuomion laittoman maahantulon järjestämisestä. Mies haki autolla Ruotsista kaikkiaan 12 ulkomaalaista vuonna 2009.
Mies myönsi kärääoikeudessa syytteet oikeiksi. Suomeen tuodut henkilöt olivat Ruotsissa turvapaikanhakijoina. He hakivat välittömästi turvapaikkaa Suomesta.
Oulun käräjäoikeus langetti noin 40-vuotiaalle miehelle kuuden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen. Mies velvoitettiin maksamaan valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 830 euroa.
Tutkimus: Energian tarve voitaisiin turvata uusiutuvilla energianlähteillä
Mahdollisuus omavaraisuuteen on etenkin maaseutualueilla, jossa suurin osa uusiutuvista energianlähteistä syntyy. Tutkimuksessa on käsitelty bioenergiaa.
Vaasan Yliopiston Levon instituutissa tehdyssä tutkimuksessa todetaan, että uusiutuvilla energianlähteillä voitaisiin turvata koko Suomen energiantarve.
Biomassan lisäksi uusiutuvia energianlähteitä ovat myös muun muassa tuuli- ja aurinkovoima. Bioenergia yksinään ylittää energian tarpeen suuria asutuskeskuksia ja energiaintensiivistä teollisuutta lukuun ottamatta.
Jos mukaan lasketaan tuuli- ja aurinkovoima sekä maaperään ja veteen sitoutuneet energiat, on energiaa yli tarpeen.
Jordanian rallin avauspäivä peruttu
Jordanian MM-rallin avauspäivän erikoiskokeet on peruttu torstailta. Erikoiskokeet jouduttiin perumaan, koska MM-rallin kalustoa kuljettanut laiva myöhästyi rutkasti aikataulustaan.
Jordanian MM-rallin piti alunperin alkaa torstaina ja päättyä lauantaina. Nyt kilpailu päästään aloittamaan vasta perjantaina, mutta oletettavasti kisa yhä päättyy lauantaina, eli rallin ohjelma vain lyhentyy.
Torstaina tallien on tarkoitus ajaa shakedown ja seremoniallinen lähtö.
Jumalniemestä tulevaisuudessa kaupan keskittymä
Kotkan Jumalniemestä kaavailtiin 1960-luvulla jopa Kotkan kaupungin keskustaa, mutta nyt kaupunginosan kehitys on kulkenut kohti suurta kaupan keskittymää. Asuintaloja alueella on enää muutama.
Jumalniemelle meno vaatii tällä hetkellä hieman aivotyöskentelyä. On ajettava ensin Karhulan liittymästä ja sen jälkeen tehtävä useampi käännös, ennen kuin suunta on oikea. Todennäköisesti vuonna 2014 Jumalniemelle pääsee Kotkan saarelta myös idän puolelta.
\- Se helpottuu huomattavasti. Tarkoitus on saada rampit aikaiseksi yhteistyössä tielaitoksen kanssa. Ramppi tulee aika lähelle nykyistä Cumulus-hotellia. Saavutettavuus paranee olennaisesti lähivuosina, Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja Sakari Seppälä kertoo.
Asuintaloja ei ole Jumalniemessä enää montaa. Kaupunki on määrätietoisesti ostanut omakotitaloja pois kaava-alueelta, joka on varattu liikerakentamiseen.
\- Tätä trendiä jatkamme koko Jumalniemen alueelle. Tänne on tarkoitus tulla lisää liikerakentamista, Seppälä kertoo.

  Viiden vuoden sisään luvassa suurta kasvua

Rakennuslupaa Jumalniemeen on hakenut esimerkiksi huonekaluliike Masku. Sakari Seppälä kertoo, että myös YIT:n kanssa on tehty sopimus Jumalniemen takaosan markkinoinnista.
\- Siellä on valmis kaava jossa on jopa 43 000 kerrosneliömetriä. Nykyinen luku on 40 000. Määrä siis tuplaantuu, Seppälä sanoo.
Sakari Seppälä povaa Jumalniemeen suurta kasvua viiden vuoden sisällä.
\- Tämä on kehittynyt alueena kauppakeskukseksi ja kehittyy edelleen. Maakuntakaavassa alue on hyväksytty kauppakeskukseksi, hän kertoo.
\- Tulevaisuudessa nähdään varmaan yhteys Jumalniemen kärjestä Kotkan saarelle. En tiedä olemmeko me kuitenkaan enää sitä näkemässä, Seppälä sanoo.
Yli 40 000 ääntä uusjaossa Oulun vaalipiirissä
Ennakkoäänestysprosentti nousi Oulun vaalipiirissä. Politiikan asiantuntija uskoo sen kertovan siitä, että miehet ovat lähteneet äänestämään perussuomalaisia. Oulun vaalipiirissä tilanne on jännittävä, sillä eduskuntatyönsä lopettavilta tai vaalipiiriä vaihtavilta jää yli 40 000 ääntä jaettavaksi.
Oulun vaalipiirin ennakkoäänestäjien määrä nousi tänä vuonna edellisistä eduskuntavaaleista. Ennakkoäänestäjät ottivat loppukirin ja kaksi viimeistä ennakkoäänestyspäivää olivat selvästi vilkkaampia kuin edellispäivät. Yhteensä äänensä ennakkoon antoi Oulun vaalipiirissä 114 218 henkilöä eli 31,74 prosenttia äänioikeutetuista, kun luku oli neljä vuotta sitten 29,7. Koko maan keskiarvo oli näissä vaaleissa 31,2 prosenttia.
Oulun vaalipiiri on keskustan vahvaa aluetta. Ennakkoäänestysaktiivisuus on myös perinteisesti ollut korkea maaseudulla eli keskustaenemmistöisissä kunnissa. Edellisvuosien tapaan ennakkoäänestyslistojen kärjessä on Hailuoto, jossa ennakkoon äänesti 47,6 prosenttia äänioikeutetuista. Noin 40 prosentin ennakkoäänestyskuntia ovat myös Kuhmo, Merijärvi, Puolanka, Pyhäjoki, Pyhäntä, Raahe, Ristijärvi ja Yli-Ii.
Valtio-opin dosentti Pertti Timonen Tampereen yliopistosta arvioi, että ennakkoäänensä antavat yleensä henkilöt, jotka ovat varmoja ehdokkaastaan, eivätkä vaihda puoluetta herkästi. Keskustan ennakkoäänissä saama etumatka tasoittuu varsinaisena vaalipäivänä, jolloin uurnille lähtevät henkilöt, jotka eivät ole olleet siihen asti aivan varmoja ehdokkaastaan. He äänestävät useimmiten jotain muuta puoluetta kuin keskustaa.
Kaupunkien ennakkoäänestäjät perussuomalaisten asialla?
Oulussa ja Kajaanissa ennakkoäänestysaktiivisuus nousi tuntuvasti viime eduskuntavaaleista. Oulussa nousu oli neljän prosentin luokkaa 25,9 prosentista 29,6 prosenttiin, ja Kajaanissa äänestysinnon kasvu oli vielä vahvempaa.
Pertti Timonen arvelee sen kertovan siitä, että teollisuustyöläiset, globaalin talouden työttömiksi ajaneet ja miehet ovat lähteneet ennakkoäänestysuurnille. Muutenkin miehet näyttävät aktivoituneen äänestämään. Vuodesta 1987 lähtien naisten äänestysaktiivisuus on ollut miehiä suurempi ja nyt tähän saattaa tulla käänne. Miesten äänten Timonen uskoo menevän lähinnä perussuomalaisille.
\- Perussuomalaisten viesti on melko miehinen. Ja muutenkin näissä vaaleissa on vallalla protestimieliala. On huikea nousu, kun puolue - tässä tapauksessa siis perussuomalaiset - nostaa kannatustaan jopa nelinkertaiseksi. Perussuomalaiset ovat myös tuoneet kiinnostusta politiikkaan, mikä näkyy ennakkoäänestysvilkkautena, kuvailee Timonen.
Timonen haluaa kuitenkin oikaista harhakäsityksen, että korkea äänestysprosentti tarkoittaisi automaattisesti suuria poliittisia muutoksia. Toisaalta muutoksia voi tulla, vaikka äänestysaktiivisuus olisi matalakin.
\- Siitä hyvä esimerkki löytyy 70-luvulta, jolloin SMP sai suuren voiton ja nousi vahvaksi poliittiseksi vaikuttajaksi, vaikka vaalien äänestysprosentti pieneni edellisistä vaaleista.
Timonen uskaltaa toivoa varovasti, että näiden vaalien kokonaisäänestysprosentti nousisi jopa 75 prosenttiin.
\- Viimeksi päästiin yli 70 prosentin vuonna 1995. Nyt näyttää siltä, että tuo raja voidaan ylittää, toteaa Timonen
Jaossa paljon luopujien ääniä
Oulun vaalipiirissä on jaossa paljon ääniä, jotka jäävät eduskuntatyöstä luopuvilta. Edellisvaalien ehdoton ääniharava, Keskustan Paula Lehtomäki on siirtynyt Kainuusta Uudenmaan vaalipiiriin ja jättänyt jakoon yli 16 000 ääntä.
Edellisvaaleista valitut keskustan Pekka Vilkuna ja Kyösti Karjula, vasemmiston Unto Valpas, SDP:n Liisa Jaakonsaari ja Matti Ahde sekä kokoomuksen Tuulikki Ukkola eivät ole enää lainkaan ehdolla. Yhteensä kaikkien luopujien ja tehtävää vaihtaneiden jäljiltä jää jaettavaksi yli 45 000 ääntä.
Oulun vaalipiirissä skandaaleja
Näissä eduskuntavaaleissa vaalityötä Oulun vaalipiirissä ovat leimanneet eriskummalliset skandaalit.
Kansallisen vastarintaliikkeen esitteitä jakaneet miehet kävivät kokoomuksen järjestösihteerin sekä kahden muun henkilön kimppuun Oulun keskustassa provosoiduttuaan. Poliisi joutui käyttämään tilanteessa pippurisumutetta ja etälamautinta. Yhdellä miehistä oli jostain syystä yllään luotiliivit. Tapahtuma herätti ympäri maata keskustelun vaalityöntekijöiden ja ehdokkaiden turvallisuudesta. Osa puolueista kiristi turvatoimiaan.
Siikajoen kunnassa puolestaan vihreiden kansanedustajaehdokkaana olevan seurakuntapastorin epäillään myyneen viinaa ja syyllistyneen törkeään alkoholirikokseen.
Vaalipäivä on aina mysteeri
Viime eduskuntavaaleissa Oulun vaalipiirin äänestysprosentti oli 62,6. Ennakkoäänestysinnon perusteella voisi odottaa, että tuo luku ylitetään näissä vaaleissa. Pertti Timonen kuitenkin toppuuttelee.
\- Vaikka äänestysinto näyttää nyt hyvältä, ei koskaan voi tietää, mitä tapahtuu varsinaisena vaalipäivänä. Esimerkiksi edellisissä vaaleissa ennakkoäänestysprosentti nousi, mutta lopullinen prosentti jäi kuitenkin aiempaa alhaisemmaksi.
Varsinaisena vaalipäivänä ensi sunnuntaina voi äänestää perinteisesti omalla äänestysalueellaan kello 9-20.
Varkautelaismiehet tunnustivat mökkimurtojen sarjan
Poliisi on selvittänyt mökkimurtojen ja ilkivallantekojen sarjan Leppävirralla. Viiteen Häikiän ja Takkulan suunnilla sijainneeseen vapaa-ajanasuntoon murtauduttiin maalis-huhtikuun aikana, joihinkin useitakin kertoja. Tekojen taustalla on neljä parikymppistä varkautelaismiestä.
Saalikseen ryöstäjät olivat saaneet omaisuutta yli kymmenen tuhannen euron arvosta. Lisäksi Riikinnevan kaatopaikalla oli tehty ilkivaltaa.
Poliisi on selvittänyt tekijöiksi neljä varkautelaista nuorehkoa miestä, jotka ovat pääosin myöntäneet rikokset esitutkinnassa.Poliisi haluaa antaa erityiskiitoksen Häikiän ja Takkulan alueen kyläläisille, joiden havaintojen ansiosta tekijöiden jäljille päästiin.
Huostaanotosta nujakka Hollolan virastossa
15-vuotiaan pojan huostaanottopäätös synnytti väkivaltatilanteen Hollolan sosiaalitoimistossa viime syyskuussa. Virastossa vastentahtoisen sijoituspäätöksen kuullut nuori uhkasi virkailijaa tappamisella. Paikalle oli tilattu jo vahtimestareita, koska enteitä häiriköinnistä oli tiedossa.
Hollolan sosiaalivirastossa tehtiin 1. syyskuuta 2010 nuoren pojan sijoituspäätös, joka ei ollut hänelle mieleen. Poika nousi päätöksen kuultuaan tuoliltaan ja lähti kohti sosiaalivirkailijaa. Mennessään hän pyyhkäisi virkailijan työpöydältä tavaroita lattialle.
Tässä vaiheessa naispuolinen sosiaalivirkailija livahti takaovesta pois. Pojan tukihenkilö sai pojan otteeseensa. Paikalle tilattiin poliisi, jonka aikana poika toisti vielä tappamisuhkauksensa virkailijaa kohtaan.
Sosiaalityöntekijää tapaus järkytti, ja hän tuntee olonsa ahdistuneeksi ja itkuiseksi. Lisäksi hän pelkää pojan vapautumista kiireellisestä huostaanotosta.
Kouvolan hovioikeus vahvisti Päijät-Hämeen käräjäoikeuden tuomion, mutta muutti rikosnimikkeen lievemmäksi kuin Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi tuomiossaan. Hovin mukaan teko oli nuorena henkilönä virkamiehen vastustaminen.
Pojan rangaistus on 30 päiväsakkoa, joka tekee 180 euroa. Korvauksia hän joutuu maksamaan sosiaalivirkailijalle henkisestä kärsimyksestä 1 000 euroa.
Pesuainejättien kartelli paljastui - sakkoa 315 miljoonaa
Pesuainevalmistajat Procter & Gamble ja Unilever saivat keskiviikkona sakot hintakartellista, joka toimi useissa Euroopan maissa 2000-luvun alkupuolella. EU:n komissio määräsi muun muassa Ariel- ja Omo-pesuaineita valmistavat jätit maksamaan sakkoja yhteensä 315 miljoonaa euroa.
Yhtiöiden toimien puhtoisuutta alettiin epäillä vuonna 2008, kun saksalainen valmistaja Henkel antoi EU:n komissiolle vihjeen kartellista. Myös Henkelin katsottiin osallistuneen hintojen sopimiseen, mutta yhtiö vapautettiin sakoista, koska se paljasti asian.
Procter & Gamble määrättiin maksamaan sakkoa 211 miljoonaa ja Unilever 104 miljoonaa euroa. EU:n komissio pienensi sakkoja kymmenen prosenttia, koska yhtiöt helpottivat tutkintaa tunnustamalla osallisuutensa kartelliin.
Procter & Gamblen tuotemerkkeihin kuuluu muun muassa Ariel, Unilever puolestaan valmistaa Omoa ja Surfia. Sakoista vapautettu Henkel valmistaa Persil-pesuainetta.
EU:n komission mukaan kartelli toimi Belgiassa, Ranskassa, Saksassa, Italiassa, Portugalissa, Espanjassa ja Hollannissa vuosina 2002 - 2005.
Sture Fjäder vahvoilla Akavan johtoon
Ekonomiliiton neuvottelupäällikkö Sture Fjäder on kaikella todennäköisyydellä korkeasti koulutettujen keskusjärjestön Akavan seuraava puheenjohtaja. Akavan suurin jäsenliitto Opetusalan Ammattijärjestö OAJ asettui tänään keskiviikkona tukemaan Fjäderin valintaa.
OAJ muodostaa vaaliliiton yhdessä sosiaalialan Talentian kanssa. Vaaliliitolla on yhteensä 215 ääntä. Sture Fjäderin taakse jo aikaisemmin asettuneella vaaliliitolla ääniä on yhteensä 132. Akavan liittokokouksen kokonaisäänimäärä on 792, joten Fjäder tarvitsee vielä puolensataa ääntä tullakseen valituksi toukokuun liittokokouksessa.
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen uskoo, että tarvittavat äänet löytyvät kokouksessa enemmistönä olevan vaalirenkaan sisältä.
Akavan nykyinen puheenjohtaja Matti Viljanen ilmoitti syksyllä, että hän ei ole käytettävissä uudelle nelivuotiskaudelle.
Puheenjohtajakisaan ovat ilmoittautuneet Fjäderin lisäksi myös Akavan edunvalvontajohtaja Minna Helle, Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve, Akavan erityisalojen toiminnanjohtaja Salla Luomanmäki ja Tekniikan akateemisten toiminnanjohtaja Heikki Kauppi.
Koulun oppilaita uhattiin aseella Porissa
Porissa Kyläsaaren koulun oppilaita uhattiin tänään aseella koulun vieressä sijaitsevasta rivitalosta. Paikalle hälytetty poliisi määräsi oppilaat ja koulun henkilökunnan sisätiloihin puoleksi tunniksi turvallisuuden varmistamiseksi. Välikohtaus sattui keskiviikkona kello 12:n jälkeen. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Poliisin mukaan tilanne oli ohi noin tunnissa, minkä jälkeen oppilaat pääsivät koteihinsa tai jatkoivat opiskelua.
Poliisipartiot piirittivät asunnon, josta oli aseella uhattu koululaisia. Poliisin taktinen neuvottelija sai yhteyden asunnossa oleviin, minkä jälkeen asunnon toinen haltija tuli ulos. Poliisi otti miehen kiinni. Asunnosta otettiin lisäksi kiinni miehen puoliso. Koulun oppilaat olivat poliisioperaation ajan sisällä koulurakennuksessa.
Kotietsinnän tuloksena asunnosta takavarikoitiin ilmakivääri, jolla ei poliisin tietojen mukaan ole kuitenkaan ammuttu kohti oppilaita.
Tapahtuman selvittelyyn osallistui poliisipartioita Porista sekä sairaankuljetuksen yksiköitä Satakunnan pelastuslaitokselta. Ensihoito oli paikalla varmuuden vuoksi ja pelastuslaitoksen henkilökunta selvitti kriisiavun tarvetta koulussa. Tarvittaessa koulu ja pelastuslaitoksen ensihoito järjestävät tilanteen jälkihoidon oppilaiden kanssa.
Tapahtuma alkoi ilmeisesti siitä, kun rivitalon asukkaat olivat ärsyyntyneet oppilaiden välitunnista aiheutuneeseen meluun ja oppilaiden oleskeluun lähellä asuntoa.
Kiinniotettuja epäillään laittomasta uhkauksesta.
Joka neljäs ilmoitti vaalirahoituksen ennakkoon
Varsinais-Suomessa kaikki vihreiden ehdokkaat ovat tehneet ennalta vaalirahoitusilmoituksen. Suurilla vaalibudjeteilla kampanjoivat pitävät rahoituksen salassa siihen asti, että läpimeno on varmistunut.
Kuluneella vaalikaudella suuriin otsikoihin päätynyt vaalirahakohu ei ole saanut ehdokkaita tekemään ennakkoilmoitusta vaalibudjeteistaan. Ennakkoäänestyksen päättyessä eli tiistaihin mennessä Varsinais-Suomen 191 ehdokkaasta 53 oli tehnyt ilmoituksen.
Ehdokkaat ovat siis julkaisseet sangen laiskasti vaalirahailmoituksiaan ennen vaaleja. Ennakkoilmoitukset ovatkin vapaaehtoisia. Toisaalta ilmoituksen tekeminen ajoissa lisää kampanjoinnin läpinäkyvyyttä.
Varsinainen vaalirahailmoitus vaaditaan läpimenneiltä ehdokkailta ja kunkin puolueen ensimmäiseltä varaehdokkaalta. Idea on hiukan sama kuin dopingtestauksessa - menestyjät testataan kiellettyjen aineiden varalta.
Ilmoitus on tehtävä valtiontalouden tarkastusvirastolle kahden kuukauden kuluessa vaalien tuloksen vahvistamisesta.
Puolueiden ilmoitusaktiivisuus vaihtelee
Puolueista Vihreän liiton edustajat eroavat muista edukseen. Heidän kaikki 17 ehdokastaan ovat tehneet vaalirahailmoituksen ennakkoon.
Seuraavaksi eniten ilmoittajia on Vasemmistoliitosta (10) ja Piraattipuolueesta (7). Perussuomalaisista ennakkoilmoittajia on neljä, sosiaalidemokraateista kolme ja keskustan riveistä samoin kolme.
Kolmesta puolueesta löytyy vain yksi ilmoittaja. Nämä ovat kokoomus, kristillisdemokraatit sekä Suomen ruotsalainen kansanpuolue. Tosin RKP:llä onkin vain kolme ehdokasta.
Vihreiden Birstolinilla suurin budjetti
Vaalirahoituksensa ilmoittaneista suurin budjetti on vihreiden Anita Birstolinilla, 27 142 euroa. Birstolin sekä vihreiden Ville Niinistö ovat ainoat ehdokkaat, jotka käyttävät enemmän kuin 15 000 euroa omaa rahaa.
Todellisuudessa vaalikampanjoita käydään tätäkin suuremmilla budjeteilla. Ylen vaalikoneen mukaan monet Varsinais-Suomen istuvista kansanedustajista käyttävät vaaleihin 20 000-50 000 euroa.
Vaalirahailmoituksen ennalta tehneistä ehdokkaista ainoastaan Vasemmistoliiton Annika Lapintie on ottanut runsaasti lainaa. Summa on 7 000 euroa. Toinen lainaan turvautuva on vapauspuolueen Angélica Skywolf.
Yritykset tukevat eniten vihreiden Martti Wallasvaaraa. Muulta taholta eniten tukea saa Vasemmistoliiton Jari Aalto. Aalto saa ay-liikkeeltä ja yhdistyksiltä yhteensä 8 540 euroa.
Istuvat kansanedustajat vaikenevat vaalirahoistaan
Varsinais-Suomesta valitaan eduskuntaan 17 kansanedustajaa. Nykyisistä kansanedustajita 14 pyrkii jatkokaudelle käsillä olevissa vaaleissa.
Istuvista kansanedustajista vain kaksi on tehnyt ennalta vaalirahailmoituksen. He ovat Vasemmistoliiton Annika Lapintie ja Vihreää liittoa edustava Ville Niinistö. Loppujen 12 edustajan vaalirahoitus saadaan siis selville vasta vaalien jälkeen - jos silloinkaan.
Jylkkäri: Vaalikahvilan ikkunarikko oli vahinko
Vihreiden vaalikahvilan ikkuna Jyväskylän keskustassa rikkoutuikin vahingossa. Jyväskylän Vihreiden toiminnanjohtaja Veikko Ahola kertoo, että ikkunan rikkonut on soittanut ja kertonut rikkoneensa ikkunan toissayönä vahingossa.
Aholan mukaan ikkunan rikkojan kertomusta ei ole syytä epäillä. Vihreät arvioi eilen, että Kauppakadun varrella sijaitsevan vaalikahvilan ikkuna oli rikottu tahallaan poliittisista syistä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Jyväskylän ylioppilaslehti Jylkkäri.
Vampyyrin tunnistaa hampaista
Syksyllä Seinäjoen kaupunginteatterissa ensi-iltaan tuleva vampyyrimusikaali vaatii paljon maskeeraukselta. Kalvakkaan olemuksen lisäksi verenimijöiden tunnusmerkkejä ovat pitkät kynnet ja terävät kulmahampaat.
Dance of the Vampires eli Vampyyrien tanssi -musikaali tuo syksyllä Seinäjoen kaupunginteatteriin koko joukon näyttäviä verenimijöitä.
Näyttelijöiden muuntautuminen vampyyreiksi vaatii maskeeraukselta paljon ja sen suunnittelu onkin aloitettu jo edellisenä keväänä.
Kalpeiden maskien lisäksi vampyyrit tarvitsevat muun muassa näyttäviä peruukkeja ja pitkiä kynsiä. Olennainen osa vampyyria ovat tietenkin myös hampaat, joita tehdään mittojen mukaan melkein koko näyttelevälle ja tanssivalle porukalle.
Hampaiden tekeminen on tarkkaa puuhaa, sillä hampaiden pitää pysyä suussa ja näyttelijän täytyy pystyä laulamaan ja artikuloimaan selvästi.
Näyttelijöiltä otetaan hammasmuotit ja niiden päälle tehdään vahasta koehampaat, jotka sovitetaan.
\- Ja sitten katsotaan kuinka pitkät kulmahampaat näyttelijän suuhun mahtuu, musikaalin vampyyrien hammaskaluston suunnitelusta vastaava maskeeraaja Kaija Ilomäki selvittää.
Lopullinen muotti tehdään akryyliin ja näin sen pitäisi istua hyvin näyttelijän omien hampaiden muotoon.
\- Lähtökohta on se, että kulmahampaat on pitkät. Mutta voihan olla, että toinen hammas on lyhyempi kuin toinen, ehkä se on vampyyrilläkin käytössä kulunut, Kaija Ilomäki velmuilee.
Oamk suosio jatkuu
Oamk on edelleen neljänneksi suosituin ammattikorkeakoulu. Kevään yhteishaussa Oulun seudun ammattikorkeakoulun (Oamk) nuorten suomenkielisten koulutusohjelmien 1 365 aloituspaikkaa haki 5 160 ensisijaista hakijaa. Kokonaishakijamäärä oli hieman yli 13 400 hakijaa.
Oamk oli hakijamäärältään neljänneksi suosituin Metropolian, Tampereen ja Turun ammattikorkeakoulujen jälkeen.
Ensisijaisten hakijoiden määrä laski noin 200 hakijalla ja kokonaishakijamäärä reilulla 400 hakijalla edelliskevääseen verrattuna. Hakijamäärän lasku on hyvin maltillinen huomioiden, että Oamkissa hakukohteiden määrä väheni edelliskevään 34 hakukohteesta 28 hakukohteeseen.
Oamkin nuorten tutkintoon johtavan koulutuksen vetovoimaisimmat koulutusohjelmat olivat fysioterapian, toimintaterapian ja sosiaalialan koulutusohjelmat. Fysioterapian koulutusohjelmaan oli yli 11 ensisijaista hakijaa yhtä aloituspaikkaa kohti. Hakijamäärältään suosituin koulutusohjelma oli edelleen liiketalous, johon oli 695 ensisijaista hakijaa, ja yhteensä hakijoita oli lähes 1 400.
Huutavat päät masentavat konkaritoimittajaa
Pitkän linjan lehtimies Vesa Näveri ei näissä vaaleissa viitsi televisiotenttejä seurata. Keskustelun taso masentaa, kun liuta puhuvia päitä huutaa toistensa päälle, Näveri paukauttaa.
Lahtelainen Vesa Näveri on seurannut lukuisat vaalit sekä äänestäjänä, toimittajana että päätoimittajana. Tänä vuonna huhtikuulle asti venynyt eduskuntavaalikampanja alkaa miehelle jo riittää.
\- Pitkä kampanja kyllästyttää. Olen avannut muutaman kerran television saunan löylytauolla, ja se on riittänyt.
\- Vaalitenteissä kolme tai jopa kahdeksan puhuvaa päätä huutaa toistensa päälle. Pari naispuheenjohtajaa tivaa toisiltaan aina samoja kysymyksiä.

  "Kekkosen aikoja on ikävä"

Huutia saavat myös toimittajat, jotka antavat eduskuntavaaliehdokkaiden huutaa.
\- Haastattelijatkaan eivät hallitse ja hillitse poliitikoita. Tämä on jopa säälittävää, Vesa Näveri tiivistää.
Suurten ikäluokkien mies palaa väistämättä menneisiin vuosikymmeniin.
\- Tulee ikävä Kekkosen aikoja. Keskustelussa oli sisältöä ja puhetaitoa ihan eri tavalla. Sellaisia miehiä kuin Vennamo, Virolainen, Harri Holkeri ja Aarne Saarinen tarvittaisiin.

  Etelän media rummutti Soinin keulille

Iso vastuu perussuomalaisten noususta gallupien kuninkaaksi kuuluu Vesa Näverin sanoin etelän medialle.
\- Etelän media rakensi hypetystä Timo Soinista. Hänestä alettiin pari vuotta sitten tehdä sutkautusten miestä, josta sai hyviä otsikoita. Kun Soini-ilmiö alkoi kasvaa, ei vielä ymmärretty, mihin se vie.
Näveri arvioi, että medialta voi nyt loppua matka kesken kilpajuoksussa.
\- Nyt on tykit käännetty Soinia kohti, mutta enää ei ehdi ampua ilmiötä alas. Näissä vaaleissa moni tulee putoamaan eduskunnasta, ja Soini on ilman muuta voittaja, oli paikkoja sitten tusina tai 20.
\- Eduskunnassa jopa puolet naamoista voi vaihtua. Monella on vaalisunnuntain jälkeen edessä velanmaksu, myös pankkiin. Millä vaalivekselit kuitataan, kun paikka menee? Näveri heittää.
Looptroop Rockers ja Paleface tähdittävät Oulu Hiphop Festivaalia
Uusi urbaani kaupunkifestivaali järjestetään elokuussa Ouluhallin pysäköintialueella Oulun Raksilassa. Oulu Hiphop Festivaali on Pohjois-Suomen suurin ja merkittävin alan tapahtuma nyt, kun pitkään toiminut Pipe Fest muuttaa Vuokatista Himokselle.
Oulu Hiphop festivaalilla esiintyvät kaikki suomalaiset hiphopin ja urbaanin musiikin kärkinimet ja sen lisäksi tapahtumaan on lisäksi luvassa ainakin yksi kansainvälinen huippuesiintyjä. Tänä vuonna se on Looptroop Rockers Ruotsista.
Looptroop Rockers on Västeråsissa vuonna 1992 perustettu, englannin kielellä esiintyvä hiphop-yhtye. Yhtyeeseen kuuluvat MC:t Promoe, Supreme ja CosM.I.C. sekä tuottaja/dj Embee. Yhtyeen sanoitukset ovat rankasti kantaa-ottavia ja käsittelevät usein yhteiskunnallisesti arkoja asioita, kuten Ruotsin pääministerin murhaa (vrt. "Jag sköt Palme") tai poliisisurmia (vrt. "Ring Snuten").
Suomesta festareille tulevat muun muassa Helsinki–Shangri-La -levyllään listojen kärkeen pompahtanut Paleface ja suomalaisen hiphopin menestynein kokoonpano Fintelligens. Fintelligensin viides albumi Mun Tie Tai Maantie oli vuoden odotetuimpia julkaisuja.
Viimeisimpiä vahvistuksia esiintyjäkaartiin ovat oululainen, 8-hengen rap/funk-yhtye Olli-PA & Funksons.
Kaahareita ja ajoja humalassa
Poliisi pysäytti useita alkoholin vaikutuksen alaisena autoilleita tiistai-iltana eri puolilla Varsinais-Suomea. Länsi-Turunmaan Paraisilla pysäytettiin myös hurjaa ylinopeutta ajanut moottoripyöräilijä.
Poliisi mittasi Saaristotiellä tiistai-iltana vastaantulevalle moottoripyörälle huomattavaa ylinopeutta alueella, jossa on 70 km/h nopeusrajoitus. Moottoripyörä ei pysähtynyt poliisin antamaan pysähtymismerkkiin.
Moottoripyörän nopeus oli parhaimmillaan Saaristotiellä 140 km/h. Mittausalueella nopeusrajoitus on 60km/h.
Moottoripyörää ajanut vuonna 1987 syntynyt mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja liikennerikkomuksena.
Poliisi pysäytti Saaristotiellä illalla myös mieshenkilön, joka kuljetti autoa alkoholin vaikutuksen alaisena. Myös hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Rattijuoppoja ja kovaa vauhtia myös Salossa
Tiistaina salolainen mieshenkilö aiheutti Salonkadulla vaaratilanteen, kun hän oli lähtenyt ajamaan kadulla kilpaa toisen ajoneuvon kanssa. Kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan ja auto törmäsi keula edellä jalkakäytävällä olevaan metallitolppaan.
Salon Perniössä iltakymmenen jälkeen Perniössä poliisipartiota vastaan ajoi henkilöauto, jonka epävarma ajotapa kiinnitti partion huomion. Autoa kuljettanut särkisalolainen nainen puhalsi mittariin lukemat 2,45 promillea.
HRW: Bahrainin selvitettävä kuolemat
Ihmisoikeustilanteita tarkkaileva järjestö Human Rights Watch (HRW) vaatii Bahrainia selvittämään kolmen shiialaisen kuoleman. Shiialaiset kuolivat, kun he olivat pidätettyinä.
HRW kertoi keskiviikkona, että kuolleiden ruumiissa olisi merkkejä pahoinpitelystä.
Bahrainin opposition mukaan satoja ihmisiä on otettu kiinni ja neljä ihmistä kuollut poliisin huostassa viimeksi kuluneiden kymmenen päivän aikana.
Bahrainin joukot ovat tehneet useiden viikkojen ajan tehoiskuja nujertaakseen demokratiamielenosoituksia.
Bahrainin levottomuudet alkoivat helmikuussa. Maan valtaväestön eli shiiamuslimien mielestä Bahrainin sunnilainen kuningashuone syrjii heitä.
Vaaliasetelma Kymen vaalipiirissä erittäin jännittävä
Kymen vaalipiirissä kolmen luopuvan kansanedustajan äänet menevät uusjakoon. Perinteisesti vahva demarialue etsii uusia voimia, kun kaksi demaria jättää eduskunnan. Myös vasemmistoliitto käy kovaa kamppailua ainoasta kansanedustajapaikastaan. Luopuvien demareiden ääniä saattaa valua perussuomalaisille.
Tilanne Kymen vaalipiirissä on erittäin jännittävä, sillä perussuomalaisille on ennakoitu vaalivoittoa juuri Kymen vaalipiirissä. Puolue tavoittelee kahta paikkaa ja jos kannattajat käyvät oikein ahkerasti uurnilla, kolmaskin paikka voi olla mahdollinen. Silloin kristillisten, vasemmistoliiton ja mahdollisesti sosiaalidemokraattien paikat ovat vaarassa. Jos SDP menettää yhden edustajansa perussuomalaisille, Kymen vaalipiirissä on neljä suurta puoluetta.
Myös maakuntien välillä on tiukka kilpailu. Etelä-Karjalalla ei ole varaa menettää yhtään kansanedustajaa. Tällä hetkellä sillä on neljä paikkaa, kun Kymenlaaksolla on loput kahdeksan. Heistä yksi on vielä vaalipiirin ainoa ministeri, Jyri Häkämies. Imatran kannalta tilanne on myös vaikea. Luopuvan Sinikka Hurskaisen tilalle pitäisi saada uusi edustaja, muuten pitkä perinne kaupungin edustuksesta valtakunnan politiikassa katkeaa.

  Maakuntalehti Etelä-Saimaan vaaligallup

Sanoma Lehtimediaan kuuluva maakuntalehti Etelä-Saimaa julkaisi maaliskuussa Taloustutkimuksen tekemän gallupin. Sen mukaan SDP säilyttäisi paikkansa suurimpana puolueena.
Kakkossijalle tulisi keskusta ja kolmossijasta kisaisivat kokoomus ja perussuomalaiset. Erot ovat pieniä. Virhemarginaali on 3,6 prosenttiyksikköä.
Tämänkin gallupin perusteella neljä puoluetta saisi kukin kolme edustajan paikkaa.

  SDP

Kymen vaalipiirin suurin puolue on toistaiseksi ollut SDP. Puolue keräsi 28 prosenttia vaalipiirin äänistä viime eduskuntavaaleissa. Puolue kuitenkin menetti yhden paikan. Tulevissa vaaleissa neljästä kansanedustajasta kaksi luopuu, Valto Koski Kouvolan Kuusankoskelta ja Sinikka Hurskainen Imatralta.
Luopuvien äänistä käydään tiukkaa kamppailua. Imatralla vahva ehdokas on SAK:n aluejohtaja Jukka Kärnä. Kärnä on ollut eduskuntavaaliehdokkaana 1999 ja 2003. Molemmilla kerroilla äänisaalis oli hieman yli 3 000. Nytkin kannatus on vahva, sillä oletettavasti metalliliittolaisten lisäksi paperiliittolaisista löytyy miehelle tukea. Paperiliiton nokkamies Ilkka Nokelainen kuuluu tukijoukkoihin.
Naapurikunnasta Ruokolahdelta ponnistaa kuitenkin SDP:n piirin puheenjohtaja Suna Kymäläinen. Kymäläinen on tullut tunnetuksi vastustaessaan venäläisten maakauppoja Suomessa.
Paperiliittolaisten äänistä kisaa myös kouvolainen Harri Helminen. Stora Enson Anjalankosken tehtailla työsuojeluasioissa työskentelevä Helminen on Kymenlaakson maakuntahallituksen puheenjohtaja. Vuoden 2007 vaaleissa Helminen sai noin 2 300 ääntä.
On myös mahdollista, että kuusankoskelaisen Valto Kosken äänet valuvat nyt perussuomalaisten laariin. Jos kuusaalaiset haluavat äänestää lähialueen asukasta, vaihtoehtona on perussuomalaisten Jari Lindström.
Kotkasta löytyy kuitenkin vahva haastaja Pekka Posti. Rehtori ja luokanopettaja on Kotkan Satama Oy:n hallituksessa. Edellisissä eduskuntavaaleissa äänisaalis oli yli 3 700. Äänet ylsivät varasijaan.
On ennakoitu, että SDP menettää kannatustaan perussuomalaisille. Metsäteollisuuden rakennemuutoksen kourissa kamppailevat Etelä-Karjala ja Kymenlaakso ovat otollista maaperää muutosvaatimuksille. Demareilla on kuitenkin ehdoton äänikuningatar, lappeenrantalainen Anneli Kiljunen, joka jo kaksissa edellisissä vaaleissa on kerännyt eniten ääniä Kymen vaalipiirissä. Vuonna 2007 ääniä tuli vajaat 11 000.

  Suomen Keskusta

Keskusta on niukasti Kymen vaalipiirin toiseksi suurin puolue. Vuoden 2007 vaaleissa 23,9 prosenttia äänistä meni keskustalle. Kansanedustajapaikkoja on kolme. Markku Laukkanen ja Markku Pakkanen Kouvolasta ja Kimmo Tiilikainen Ruokolahdelta tavoittelevat tulevissakin vaaleissa jatkopaikkaa. Eniten ääniä vuonna 2007 keräsi Kimmo Tiilikainen, noin 6 600 ääntä.
Nyt vahva keskustan ehdokas on lappeenrantalainen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ari Torniainen, joka viime kierroksella keräsi vajaat 4 000 ääntä. Hänen äänimääräänsä tuolloin saattoi syödä toinen vahva lappeenrantalaisehdokas Kyösti Harju. Hän ei ole enää ehdolla. Sen sijaan lappeenrantalaisten ääniä on keräämässä kaupunginvaltuutettu Jouni Kemppi.
Kymenlaaksossa Ari Torniaisen haastaja on virolahtelainen Jarmo Tulkki. Hän on kunnanhallituksen puheenjohtaja sekä keskustan Kymenlaakson piirin puheenjohtaja. Alle nelikymppinen ehdokas keräsi edellisissä eduskuntavaaleissa noin tuhat ääntä vähemmän kuin Ari Torniainen.
Ari Torniaisen tai jonkun muun uuden keskustaehdokkaan läpimeno tarkoittaisi jonkun entisen kansanedustajan putoamista. Tämä tarkoittaisi jompaa kumpaa Markkua - Pakkasta tai Laukkasta. Laukkanen sai niukasti enemmän ääniä kuin Pakkanen vuonna 2007. Keskusta tuskin nostaa kannatustaan niin paljon, että neljä ehdokasta menisi läpi.

  Kokoomus

Kokoomus keräsi vuoden 2007 vaaleissa 23,6 prosenttia vaalipiirin äänistä. Kolmesta kansanedustajasta jatkokaudelle pyrkii kaksi, kotkalainen Jyri Häkämies ja kouvolalainen Jari Larikka. Lappeenrantalainen Reijo Paajanen luopuu kahden kansanedustajakauden jälkeen. Kolmannesta kokoomuksen paikasta käydään taistelua koko vaalipiirin alueella.
Kouvolassa Jari Larikan haastaa Jyrki Hyttinen, optikkoliikkoliikkeen toimitusjohtaja ja yrittäjä. Larikka keräsi vuonna 2007 roiman äänisaaliin, liki 6 800ääntä, joka on vain noin sata vähemmän kuin Häkämiehen potti. Mutta vieläkö kouvolalaiset tukevat Larikkaa?
Reijo Paajanen "testamenttasi" äänensä lappeenrantalaiselle toimitusjohtajalle Jukka Kopralle. Kopra pyrkii eduskuntaan ensimmäistä kertaa, mutta näkyvällä kampanjalla.
Kopralla on kuitenkin kova haastaja. Imatralla on ehdokkaana rehtori ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anu Urpalainen. Urpalainen keräsi viime eduskuntavaaleissa yli 3 300 ääntä. Imatralla on pitkät perinteet naiskansanedustajista. Parhaimmillaan kaupungissa oli kolme kansanedustajaa ja kaikki naisia. Vuoden 1995 vaaleissa läpi menivät demareiden Sinikka Mönkäre ja Sinikka Hurskainen sekä kokoomuksen Riitta Uosukainen.

  Perussuomalaiset

Perussuomalaiset alkoivat nousta Kymen vaalipiirissä jo 2007 vaaleissa, vaikka eivät saaneetkaan kansanedustajaa. Eniten ääniä keräsi silloinen puolueen puoluesihteeri ja Timo Soinin avustaja Hannu Purho Luumäeltä. Ääniä kertyi reilut 1 400. Puolueen osuus kaikista vaalipiirin äänistä oli 5,3 prosenttia. Perussuomalaiset oli kuitenkin Kymen vaalipiirin suurin nousija.
Nyt etenkin kymenlaaksolaisille ehdokkaille ennakoidaan menestystä. Kouvolassa ääniä kerää Jari Lindström, entinen voikkaalainen, joka sittemmin on lähtenyt opiskelemaan kemian laborantiksi. Hän saattaa kerätä niiden äänet, jotka ovat pettyneet ay-liikkeen mahdollisuuksiin. Lindström oli ehdokkaana myös 2007, silloin äänimäärä oli 920.
Kotkassa nousua ennakoidaan ravintola-alan yrittäjälle ja maahanmuuttajien parissa työskentelevälle Juho Eerolalle. Vuoden 2007 vaaleissa Eerola keräsi 981 ääntä. Eerola vetoaa etenkin maahanmuuttokriittisiin äänestäjiin. Maahanmuuttokritiikistään tunnettu perussuomalaisten ehdokas Jussi Halla-aho on listannut Eerolan niiden ehdokkaiden joukkoon, joiden ajatukset ovat lähellä Halla-ahon ajatuksia.
Jos kaksi perussuomalaista saavat äänivyöryn ja vetävät kolmannen mukanaan eduskuntaan, on vaikea sanoa kuka se kolmas olisi.
Lappeenrannassa on ehdokkaana perussuomalaisten Naisten puheenjohtaja Marja-Leena Leppänen, joka on ollut pitkään puolueen jäsen. Hän tuli politiikkaan mukaan jo 1960-luvulla SMP:n aikana.
Imatralla on ehdokkaana kaupunginvaltuutettu Liisa Lajunen, joka saattaa kerätä jonkin verran ääniä myös Timo Soinin anoppina.

  Suomen Kristillisdemokraatit

Kristillisdemokraateilla on yksi kansanedustaja Kymestä, kouvolalainen Sari Palm. Palm hakee jatkokautta, mutta muut puolueen ehdokkaat ovat keinoja kaihtamatta kiilanneet hänen ohitseen esimerkiksi paikallisissa vaalitenteissä.
Palmin vahvin haastaja taitaakin olla tentteihin aktiivisesti osallistunut lappeenrantalainen yrittäjä Juha Turkia. Turkia sai viime vaaleissa varasijan reilulla 1400 äänellä. Palm meni läpi pienimmällä äänimäärällä,1749. Kun Palm meni läpi, SDP menetti yhden paikkansa.

  Vasemmistoliitto

Kymen vasemmistoliittoa on hallinnut kotkalainen Pentti Tiusanen. Tiusanen on istunut eduskunnassa vuodesta 1995. Viime vaaleissa hän keräsi vajaat 7000 ääntä.
Selvää haastajaa ei ole näköpiirissä. Vuonna 2007 varasijalla oli haminalainen paloesimies Jarmo Tammilehto, joka sai vajaat 800 ääntä. Mutta onko Tiusanen säilyttänyt kannatuksensa? Ainakaan rahallista tukea kampanjointiin ei ole runsaasti tullut.
Tiusasen vaalibudjetti, 30 000 euroa, koostuu miltei yksinomaan ehdokkaan omasta rahoituksesta. Tiusasen kampanjaa on tukenut ainoastaan Osuuskunta Tradeka 1000 eurolla. Mutta vielä kunnallisvaaleissa 2008 Tiusanen oli Kotkan ääniharava. Paikka saattaa olla uhattuna kuitenkin perussuomalaisten takia.

  Vihreät

Kymi ei ole vihreiden vahvaa aluetta. Puolueella on ollut yksi kansanedustaja, 1991 vaaleissa läpi mennyt Tuija Pykäläinen. Hän istui kaksi kautta.
Vuoden 2007 vaaleissa kotkalainen Leena Griinari keräsi puolueelleen eniten ääniä 1 435. Toisena tuli lappeenrantalainen Hanna Holopainen, ääniä kertyi 1 022. Molemmat ovat taas ehdokkaina.
Lisäksi vahvalla kampanjalla eduskuntaan pyrkii Lemin kunnallisvaalien ääniharava, psykoterapeutti Risto Pietiläinen. Pietiläinen on vaalirahailmoituksensa mukaan sijoittanut kampanjaan omia rahojaan yli 15 000 euroa. Budjetti on selvästi suurempi kuin vaalipiirin muiden vihreiden kampanjavarat.
Etelä-Afrikan armeija suojelee sarvikuonoja
Etelä-Afrikka on siirtänyt sotilaita turvaamaan Krügerin kansallispuistoa. Tarkoituksena on murskata alueen sarvikuonoja uhkaava salametsästys, maan puolustusministeri Lindiwe Sisulu kertoi keskiviikkona.
Sisulun mukaan sotilaiden päätehtävänä on vartioida puiston Mosambikin-vastaista rajaa. Joukot voivat tarvittaessa avustaa metsänvartijoita myös kansallispuiston sisäosissa.
Alueella toimii komppanian verran sotilaita, jotka eivät ole vielä ottaneet yhteen salametsästäjien kanssa.
Sotilaat siirrettiin alueella kansallispuistoviranomaisten pyynnöstä. Krügerin puisto menetti salametsästyksen takia viime vuonna lähes 150 sarvikuonoa, koko maassa surmattiin yli 300 eläintä. Määrä lähes kolminkertaistui vuodesta 2009. Salametsästyksen tahti on jatkunut tänäkin vuonna ennätystasolla.
Viranomaiset epäilevät salametsästyksen olevan järjestäytyneiden rikollisryhmien tekosia. Sarvikuonojen sarvia käytetään Aasiassa uskomushoidoissa.
Etelä-Afrikassa elää noin 20 000 sarvikuonoa eli 70 prosenttia maailman kannasta.
Ministeriö haluaa vähentää kulttuurialan koulutuspaikkoja reilusti
Opetus- ja kulttuuriministeriö esittää, että kulttuurialan koulutuspaikkoja vähennetään reilusti nykyiseen verrattuna. Selvästi eniten on syytä vähentää ammatillisen peruskoulutuksen osuutta, lähes yksinomaan käsi- ja taideteollisuuden sekä viestintä- ja informaatiotieteiden aloilta.
Opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmä on pyrkinyt tekemään ehdotuksensa koulutustarjonnan uudistamiseksi työllisyyden näkökulmasta. Kaikkia aloituspaikkoja ei kuitenkaan ole haluttu viedä niiltäkään aloilta, joilla työllistyminen on vaikeaa.
\- Nuorten hakeutumista koulutukseen voi jossain määrin ohjata tarjonnalla, mutta eihän tiettyyn koulutukseen pakottaminen mihinkään johda, sanoo neuvotteleva virkamies Ville Heinonen opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Työryhmän esityksen pohjana olivat opetushallituksen laskelmat aloitustarpeesta. OKM:n esitys poikkeaa paikoitellen paljonkin tarvelaskelmista. Kulttuurialalla OKM on valmis säästämään noin tuhat aloituspaikkaa enemmän, kuin mitä opetushallitus on laskenut alan tarpeeksi.
Silti aloituspaikkojen kokonaismäärä kulttuurialalla on vähenemässä reilusti, noin 38 % verrattuna vuonna 2009 aloittaneisiin.
OKM:n esitysten poikkeamissa on taustalla ollut realismi, sanoo Heinonen. Kun esimerkiksi puhdistuspalveluihin pitäisi opetushallituksen laskelmien mukaan saada 4 500 aloituspaikkaa, jotta alalle riittäisi koulutettua työvoimaa vuonna 2020 ja sen jälkeen, esittää työryhmä noin 400 paikkaa, sillä koulutusala ei houkuttele nuoria samalla tavalla kuin esimerkiksi käsi- ja taideteollisuuskoulutus - vaikkei korukivenhioja kenties työllistykään.
\- Sekin on huono asia, jos nuori jää pitkäksi aikaa odottamaan mieluisaa koulutuspaikkaa, eli välivuosia tulee yksi toisensa perään, huomauttaa Ville Heinonen.
Musiikin osalta työryhmä kiinnittää huomionsa siihen, että alalla on suhteellisen paljon muodollista kelpoisuutta vailla olevia opettajia. Lisäksi kirkon palvelukseen on ollut hankala saada muusikoita. Siksi ryhmä esittää musiikkikoulutuksen aloituspaikkojen vähentämistä melko maltillisesti alan työllisyysongelmiin verrattuna.
Kaikkiaan kulttuurialalla on tavoitteena vähentää aloituspaikkoja etenkin ammatillisessa peruskoulutuksessa, jolloin kulttuurialan yliopistokoulutuksen osuus vahvistuisi nykyiseen verrattuna.
Humanistisella ja kasvatusalalla työryhmä esittää opetus- ja kasvatustyön, eli luokanopettajien ja lastentarhanopettajien koulutuspaikkojen lisäämistä. Kasvatustieteissä paikkoja voi vähentää, mutta psykologiassa ei: psykologien tarpeen on arvioitu kasvavan esimerkiksi opiskelijahuollossa ja ammatinvalinnan ohjauksessa.
Yliopistokoulutuksen osuus humanistisessa koulutuksessa painottuisi jatkossa entisestään.
Oheisen linkin kautta avautuvasta työryhmäesityksen luvusta 6 käyvät ilmi ryhmän alakohtaiset esitykset. Taulukoiden selitysosassa viitataan opetushallituksen laskennallisiin aloituspaikkoihin, jotka käyvät ilmi esityksen liitteistä.
30-vuotias Yö juhlii jättikiertueella
Kuluvana vuonna 30 vuotta täyttävä Yö-yhtye lähtee juhlavuotensa kunniaksi uransa suurimmalle halli- ja areenakiertueelle. Kiertue alkaa Tallinnasta syyskuun lopussa ja päättyy 18 keikan jälkeen Baltic Princess-laivalle joulukuussa. Yö saa myös oman viininsä ja juhlakirjan. Syksyllä yhtye julkaisee tuplakokoelman merkittävimmistä biiseistään.
Yö-yhtyeen perustajan ja ainoan alkuperäisjäsenen Olli Lindholmin mukaan ajatus massiivisesta 30-vuotiskiertueesta syntyi vuoden 2009 iskelmäristeilyllä.
\- Olimme esiintymässä Baltic Princess -laivalla, kun sain päähäni kysyä yleisöltä, mitä se tuumaisi, jos Yö vuokraisi laivan 30-vuotiskiertueelle. Kun yleisö vastasi mylvien juu, se oli siinä. Nyt 
Kiitos ja Kunnia -30 vuotta Likaisia legendoja -kiertueemme päätöskeikka pidetään laivalla joulukuun puolivälissä.
Tätä ennen Yö konsertoi muun muassa Helsingissä, Turussa ja Rovaniemellä sekä tietenkin Porissa. Kiertue alkaa 30. syyskuuta levynjulkistamiskeikalla Tallinnassa Nokia Kontserdimajassa.

  "Toteutan nyt unelmani"

Yön juhlavuoteen kuuluu myös oman viinin saaminen Alkon valikoimiin vapun jälkeen. Lisäksi Yön urasta julkaistaan juhlakirja.
Olli Lindholmin mukaan hän aikoo juhlavuoden kunniaksi täyttää kaikki unelmansa ja haaveensa.
\- Päätin sen, että vain kerran orkesteri täyttää 30 vuotta. Olemme saaneet näinä vuosina faneiltamme niin paljon energiaa ja kannustusta, että on velvollisuutemme järjestää heille kunnon juhlat. Edessä on toivottavasti unohtumaton vuosi.

  Menestys perustuu työhön

Yön levyjä on myyty liki miljoona kappaletta, joista puolet 2000 -luvulla. Juhlavuoden tuplakokoelma sisältää Yön merkittävimmät biisit tältä vuosituhannelta. Mukana on myös uusia kappaleita.
Lindholm arvelee, että yhtiön pitkän suosion taustalla on yksinkertaisesti työnteko.
\- Yön ura on kulkenut kuin ihmiselo, usein harmaana arkena ja joskus onnen kukkuloilla. Yön menestyksessä ei ole mitään salaisuuksia. Tämä kaikki perustuu vain ja ainoastaan työntekoon, ei taikatemppuihin tai ylisanoihin.
Obaman republikaanihaastajat teroittavat kynsiään
Yhdysvalloissa kamppailu republikaanien presidenttiehdokkuudesta on vähitellen saamassa vauhtia, vaikka vaaleihin on puolitoista vuotta. Minnesotan entinen kuvernööri Tim Pawlenty sanoi keskiviikkona lähtevänsä republikaanien presidenttiehdokkuuskisaan.
Tuoreissa mielipidekyselyissä Pawlenty ei yllä republikaanien suosikkeihin. Gallupkärkeen on noussut kiinteistömoguli Donald Trump.
Istuva presidentti Barack Obama ei ole saanut vielä virallisia republikaanihaastajia, mutta Tim Pawlenty näyttää olevan valmis pelin avaukseen. Presidentinvaalit ovat marraskuussa 2012.
Pawlentyltä kysyttiin CNN-kanavan haastattelussa, olisiko hän kiinnostunut lähtemään republikaanien varapresidenttiehdokkaaksi. Pawlenty vastasi keskittyvänsä varapresidenttiehdokkuuden sijasta presidenttiehdokkuuteen.
Pawlentyn kampanja kuitenkin kiirehti vähättelemään Pawlentyn lausahdusta ja sanoi, ettei tämä ollut vielä virallinen ilmoitus presidenttikisaan lähdöstä.
Pawlenty on kuitenkin ilmeisen tosissaan republikaanien presidenttiehdokkuus-pyrkimyksissään. Hän aloitti viime kuussa viralliset selvitykset presidenttiehdokkuudesta ja perusti erityisen ehdokkuuden selvityskomitean. Tiistaina saman teki Massachusettsin entinen kuvernööri Mitt Romney.
Rummutusta Trumpista
Pawlentyn ja Romneyn sijaan eniten huomiota viime aikoina on kuitenkin saanut kiinteistömoguli Donald Trump.
Trump ei ole - ainakaan vielä - lähtenyt virallisesti tavoittelemaan republikaanien presidenttiehdokkuutta, mutta on ehdottomasti suurimman kohun ympärilleen kehittänyt mahdollinen republikaaniehdokas.
Trump on useammassa tv-haastattelussa kyseenalaistanut Obaman syntyneen Yhdysvalloissa.
NBC-kanavan haastattelussa Trump pauhasi, ettei Yhdysvaltain presidentti voi olla kuin syntyperäinen yhdysvaltalainen ja jatkoi epäilevänsä, ettei Obama ole syntynyt Yhdysvalloissa.
Gallup-kärjessä Trump ja Huckabee
Kohu on näyttänyt lisänneen Trumpin suosiota. Hän on noussut raketin lailla republikaanien presidenttiehdokassuosikeissa. CNN:n tuoreessa mielipidekyselyssä hän jakaa kärkisijan Arkansasin entisen kuvernöörin Mike Huckabeen kanssa.
Trump ja Huckabee saivat molemmat 19 prosentin kannatuksen. Kolmannella sijalla oli Sarah Palin 12 prosentin kannatuksella. Pawlentya sen sijaan kannatti CNN:n kyselyssä vain 2 prosenttia.
Tässä vaiheessa vaalikampanjaa gallupkannatus ei vielä merkitse mitään. Tuoreessa muistissa on kuinka Obama itsekin oli pitkän tovin demokraattien ehdokkuuskamppailussa altavastaaja ja pitkään lähes varmana demokraattien presidenttiehdokkaana pidettiin Hillary Clintonia.
Obama avasi vaalikampanjansa viime viikon alussa.
Radiofestivaali alkoi
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun järjestämä kolmepäiväinen Radiofestivaali alkaa keskiviikkona Torniossa. Yleisö voi seurata lähetyksen tekoa Rajalla - På Gränsen kauppakeskuksessa sekä Pop&Jazz Konservatorio Lappian Musiikkitalolla
Lähetyksiä voi kuunnella Radio Pron taajuudelta 92 MHz. Radiofestivaaleihin sisältyy kilpailut kuunnelma- ja dokumenttisarjoissa sekä juontajakisassa.
Vuorovuosin Torniossa ja Tampereella järjestettävä festivaali on suunnattu erityisesti alan opiskelijoille ja radiotyön ammattilaisille.
Utopiapeli selvitti kansanedustajien pääministerivalmiudet
A-studio testasi kansanedustajien pääministerivalmiuksia leikkimielisen utopiaopelin avulla kesällä 1994. Miten pitkään maa pysyisi pystyssä vaikkapa Pekka Haaviston tai Jouni Backmanin johdolla?Kansanedustajille räätälöidyn pelin oli laatinut vastavalmistunut ylioppilas Ville Miettinen.Suomen kansantaloudelliseen  rakenteeseen pohjautuvan pelin lähtötilanne on helmikuu 1989, nousukausi kaksi vuotta ennen Holkerin hallituksen vaihtumista Ahon hallitukseen.Ylivoimaisen voiton pelissä vei keskustan Sirkka-Liisa Anttila: hänen pääministerikautensa olisi kestänyt liki kahdeksan vuotta. Valitettavasti Anttilan suoritus ei ole tallessa.Teksti: Petra Himberg
Kannustalo osti Oravais Talon
Kannustalo Oy on ostanut osake-enemmistön valmistaloja tekevästä Oravais Talosta. Vähemmistöosakkaaksi jää kymmenen prosentin osuudella yhtiön nykyinen toimitusjohtaja Gerhard Snellman. Kaupalla Kannustalo pääsee kiinni siltä puuttuneeseen muuttovalmiiden talojen valmistukseen.
Oravais Talon osakkuudesta luopuvat yhtiön perustaja Harry Backlund ja Nils Bertlin. Yritys on erikoistunut muuttovalmiiden talopakettien valmistamiseen. Yhtiö työllistää 100 työntekijää ja viime vuonna liikevaihto oli 16 miljoonaa euroa. Valmistalopaketteja se teki viime vuonna kaikkiaan 70 kappaletta
Kannustalo aikoo aloittaa Oravaisissa siltä puuttuneen valmistalopakettimalliston tuotannon. Oravais Talo jatkaa myös omalla mallistollaan. Kannuksessa toimiva Kannustalo työllistää 120 työntekijää. Talopaketteja se on valmistanut noin 240 kappaletta vuosittain.
Kannustalon markkinaosuus talopaketeista nousee kaupan myötä noin prosentilla nykyisestä, ja on kaupan jälkeen kuutisen prosenttia.
Sosiaaliasiamies: Elämä tuilla todella niukkaa
Sosiaalitukien tarve kasvoi viime vuonna Keski-Suomessa ja pitkäaikaistyöttömyys on tullut jäädäkseen. Näin todetaan sosiaaliasiamiesten tänään julkistetussa raportissa.
Sosiaaliasiamies Eija Hiekka Keski-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksesta toteaa, että vuosi vuodelta tarpeet kasvavat enemmän kuin käytettävissä olevat varat. Pelkästään sosiaalisen tuen varassa eläminen on todella niukkaa.
\- Jos pitkään on näillä vähimmäisetuuksilla, niin kyllä siinä alkaa konstit olla vähissä. Vaikka asiakkaat ovat monesti ihan tavattoman kekseliäitä ja sinnikkäitä, mutta ensisijaiset etuudet ovat sangen alhaiset ja niinhän se on se toimeentulotukikin. Se on todella pieni ja monet yllättyvät sitä hakiessaan, että miten tällä voi tulla toimeen, kertoo Hiekka.
Toimeentulotuen ongelmat ovat Keski-Suomessa kärjistyneet erityisesti kaupungeissa.
\- Pienemmillä paikkakunnilla yleensä tiedetään, tunnetaan, tavataan ja selvitetään asioita ja siellä tulee harkinnanvaraisuus paremmin ja nopeammin vastaan. Mutta kyllä näissä asioissa on ongelmia paikkakunnalla kuin paikkakunnalla. Käsittelyajoissa esimerkiksi on vieläkin parantamisen varaa, toteaa Hiekka.
Asiakas myös kokee asemansa edelleen heikoksi sosiaalipalveluiden päätöksenteossa.
Kaikkiaan 16 kunnan alueelta tuli sosiaaliasiamiehelle viime vuonna yli 500 yhteydenottoa. Määrä on noussut lähes 100:lla parin viime vuoden aikana. Sosiaaliasiamieheen otettiin eniten yhteyttä toimeentulotukeen, lastensuojeluun ja vammaispalveluun liityvissä asioissa.
olkiluoto txt
Pahoinpitely Kemissä
Mies joutui kolmen nuoren miehen pahoinpitelemäksi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Kemin Syväkankaalla. Uhri toimitettiin ambulanssilla ensiapuun.
Poliisin mukaan uhrin vammat eivät ole kovin vakavia, vaikkakin osa potkuista ja lyönneistä kohdistui päähän.
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni kolme henkilöä ja toimitti heidät Kemin poliisivankilaan. Tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Lisäksi poliisi tavoitti Kemissä kaksi huumekuskia. Toinen jäi kiinni Koivuharjulla ja toinen Lapintiellä. Kummallakaan miehistä ei ollut voimassaolevaa ajokorttia. Poliisi tutkii tapauksia.
Autoilija pamautti mopoilijan katuun Forssassa
Forssalaispoika loukkaantui lonkkaan ja reiteen jäätyää henkilöauton töytäisemäksi valtatie 10:n risteyksessä Forssassa tiistai-iltana.
17-vuotias forssalaispoika loukkaantui valtatie 10:n ja Autoilijankadun risteyksesä Forssassa tiistai-iltana klo 19 maissa.
Mopoilija oli tullut valtatielle kärkikolmion takaa. Hämeenlinnan suunnasta tullut jokioislainen autoilija ei kuitenkaan huomannut häntä vaan henkilöauto osui mopoon.
Nuori mies paiskautui iskusta tien pintaan. Mopoilija kuljetettiin Kanta-Hämeen keskussairaalaan hoidettavaksi. Hänen todettiin saaneen vammoja reiteen ja lantioon.
Moposta ei enää kulkuvälinettä saa, myös auto sai vaurioita keulaan. Sen molemmat etuturvatyynyt laukesivat törmäyksessä.
Joka kymmenes pääsee rajavartijakoulutukseen
Noin joka kymmenes rajavartijakoulutukseen hakenut pääsee tammikuussa alkavalle peruskurssille. Kurssille otetaan 76 opiskelijaa. Hakijoita oli noin 700. Hakijoista naisia oli 25.
Pääsykokeisiin Raja- ja merivartiokoulun Imatran koulutuskeskukseen pääsee 255 hakijaa. Pääsykokeet pidetään toukokuussa. Lopulliset oppilasvalinnat tehdään heinä-elokuun aikana.
Rajavartijan peruskurssi kestää 14 kuukautta ja opintojen aikana opiskelijoille maksetaan palkkaa. Kurssilta valmistuu rajavartijoita niin rajavartiostojen, merivartiostojen kuin vartiolentolaivueenkin eri tehtäviin. Peruskurssin jälkeen kaikki valmistuvat rajavartijat saavat vakituisen viran Rajavartiolaitoksesta.
Syväväylät avataan poikkeuksellisen myöhään
Rahtilaivaliikenne Saimaan syväväylillä alkaa tänä keväänä poikkeuksellisen myöhään. Saimaan kanava avautuu ensi perjantaina, mutta näillä näkymin syväväylä avataan aikaisintaan pääsiäispyhien aikana.
Ylitarkastaja Jukka Väisänen liikennevirastosta arvioi, että kevään ensimmäiset laivat tulevat Saimaan kanavaan ensi viikon loppupuolella. Varkauteen pääsiäisen jälkeisellä viikolla. Myös Kuopioon ja Siilinjärvelle laivoja tulee ilmeisesti viikolla 17 tai 18.
Laivaliikennekauden alkua sisävesillä viivästyttää osaltaan Suomenlahden poikkeuksellisen vaikea jäätalvi.
Puolueet saavat jännittää Pohjois-Savossa
Pohjois-Savossa käydään kovaa taistelua kansanedustajien paikoista, kun edustajien määrä vähenee kymmenestä yhdeksään. Se nostaa äänikynnystä, eli pienintä osuutta äänistä, jolla puolue tai vaaliliitto saa yhden edustajan läpi. Maakuntalehti Savon Sanomat povasi maaliskuun lopussa julkaistussa gallupissaan menestystä etenkin perussuomalaisille. Keskusta säilyttänee kuitenkin sunnuntain eduskuntavaalien jälkeen suurimman puolueen asemansa maakunnassa.
Savon Sanomien maaliskuun lopulla julkaisemassa gallupissa kysyttiin puolueiden ja ehdokkaiden kannatusta tuhannelta äänestysikäiseltä henkilöltä Pohjois-Savon vaalipiirissä. Ehdokkaiden välisestä kilpailutilanteesta ei kyselyssä syntynyt kovin luotettavaa kuvaa, sillä peräti 744 vastaajaa ei maininnut nimeltä yhtään ehdokasta.

  Perussuomalaisten lisäpaikka lähellä

Neljä vuotta sitten perussuomalaiset saivat ainoan edustajansa Pentti Oinosen läpi ainoastaan kokoomuksen kanssa solmitun vaaliliiton avulla. Mikäli gallupiin on uskominen, perussuomalaiset ovat nyt lähellä napata tavoittelemansa toisenkin paikan eduskuntaan.
Samalla puolue tekisi hurjan harppauksen maakunnan toiseksi suurimmaksi puolueeksi keskustan jälkeen. Gallupissa edustajanpaikkaa povataan Oinosen lisäksi toiselle kuopiolaiselle, rovasti Kimmo Kivelälle.

  Kuka saa Jyrki Kataisen äänet?

Kokoomus maksoi neljä vuotta sitten kovan hinnan vaaliliitostaan perussuomalaisten kanssa, kun puolue jäi vaaleissa yhteen paikkaan. Nyt tavoitteeksi on asetettu kaksi paikkaa, vaikka edellisvaalien ääniharava Jyrki Katainen vaihtoikin vaalipiirinsä Uudellemaalle. Puolueen puheenjohtaja Katainen sai viime vaaleissa lähes 11 000 ääntä eli puolet koko puolueen äänimäärästä.
Tasaisesta ehdokasmassasta on erittäin vaikea ennustaa, ketkä saattaisivat saavuttaa paikan eduskunnassa. Gallupissa vahvimmilla ehdokkaista oli iisalmelainen eläinlääkäri ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin puheenjohtaja Markku Eestilä.

  Keskustan neljäs paikka vaarassa

Keskusta on asettanut tavoitteekseen neljän paikkansa säilyttämisen. Istuvista kansanedustajista kiuruvetinen Hannakaisa Heikkinen ei ole enää ehdolla. Tavoite on kovan työn takana, ja maakuntalehden gallupissa povataan, että puolue menettää yhden paikan.
Kyselyn perusteella kaikki ehdolla olevat nykyiset kansanedustajat eli iisalmelainen Seppo Kääriäinen, pielavetinen Elsi Katainen ja kuopiolainen Markku Rossi jatkaisivat eduskunnassa.

  SDP saa jännittää toista paikkaansa

SDP asetti tavoitteekseen ennen vaalityön alkamista yhden lisäpaikan saamisen, eli yhteensä kolme paikkaa. Kyselyn perusteella tavoite ei näytä toteutuvan, vaan puolue on jopa vaarassa menettää toisen paikkansa etenkin, jos kokoomus onnistuu kahden paikan tavoitteessaan.
Varmimmin kansanedustajan paikassa lienee kiinni varkautelainen Kari Rajamäki. Toisella istuvalla kansanedustajalla, siilinjärveläisellä Tuula Väätäisellä on enemmän jännitettävää.

  Vasemmistoliiton kova tavoite utopiaa?

Vasemmistoliitto tavoittelee Pohjois-Savossa yhden kansanedustajapaikan lisäystä eli kahta paikkaa. Puolue luottaa siihen, että työväestö antaa ääniä protestiksi maakunnasta menetetyille työpaikoille.
Tavoite on kova ja todennäköisempää on, että puolue säilyttää nykyisen paikkansa. Yllätys olisi, jos edustajanpaikka menisi ohi suun jo eduskunnassa istuvalta kuopiolaiselta Erkki Virtaselta. Virtasen niskaan hengittää rakennusalan luottamustoimistaan tunnettu varkautelainen Matti Semi.

  Kristillisdemokraateista povataan vaalien häviäjää

Kristillisdemokraateista povataan maakunnassa vaalien häviäjää, kun neljä vuotta sitten lähes 5 800 ääntä haalinut varkautelainen Kari Kärkkäinen luopui ehdokkuudestaan loppusuoralla. Gallup povaa, että puolue menettää ainoan edustajansa.
Puolue onnistui neljä vuotta sitten haalimaan Kärkkäisen johdolla yli 10 000 ääntä, mutta nyt ääniä pitäisi saada sitäkin enemmän yhtä paikkaa varten.

  Vihreät nuolevat taas näppejään?

Vihreät on asettanut tavoitteekseen historiansa ensimmäisen kansanedustajanpaikan Pohjois-Savossa. Tavoite on kovan työn takana, ja yhdenkin paikan saaminen olisi yllätys.
Myös Savon Sanomien gallupin perusteella paikka on jäämässä haaveeksi. Puolueen ääniharavaksi on povattu muun muassa kunnalispolitiikassa tunnetuksi tullutta kuopiolaislehtoria Hetti Rytsyä.

  Äänikynnys nousee lähelle kymmentä prosenttia

Vuoden 2007 eduskuntavaaleissa puolue tai vaaliliitto tarvitsi 10 300 ääntä saadakseen ehdokkaan läpi. Silloin äänikynnys, eli pienin osuus jolla saa yhden edustajan, oli 8,1 prosenttia annetuista äänistä. Nyt vaaliasetelmia mutkistaa paikkamäärän vähenemisestä johtuva äänikynnyksen nousu noin kymmeneen prosenttiin.
Alle 11 000:lla äänellä paikka ei irtoa. Jos ääniä annettaisiin samat 127 000 kuin vuonna 2007, yhteen paikkaan tarvittava äänimäärä voisi nousta jopa lähelle 13 000:a ääntä. Kynnyksen nousu vahvistaa suurten, vähintään noin 20 000 ääntä keräävien puolueiden asemaa.
Apurahat ja taiteilijat valuvat pääkaupunkiseudulle
Valtion nykyinen tukipolitiikka ajaa tätä menoa taiteilijoita maakunnista pääkaupunkiseudulle. Näin arvioi mikkeliläisopiskelija pro gradu -tutkielmassaan. Hän on käynyt läpi Etelä-Savossa myönnetyt taiteilija-apurahat kahdenkymmenen viime vuoden ajalta.
Valtion taidetoimikuntien myöntämistä apurahoista on erään selvityksen mukaan yli 80 prosenttia mennyt pääkaupunkiseudulle. Valtion rahoittaminen alueellisten taidetoimikuntien rahoitus on puolestaan jämähtänyt paikalleen. Siinä syy taiteen tekemisen nykytilaan. Apuraha on elintärkeä varsinkin aloittelevalle taiteilijalle.
\- Ammatti on siinä mielessä hassu, että mitä enemmän teet töitä, niin sitä enemmän sulla menee rahaa, elikkä sun pitää hankkia välineet. Siihen tyssää monen ura, arvelee mikkeliläinen kuvataiteilija Hanna Vahvaselkä.
Taiteilijoiden edut parantuneet
Taiteilijoiden asemaa on kohennettu viime aikoina muun muassa eläketurvalla. Tästä huolimatta apurahojen jakoa tutkinut opiskelija on varma, että taiteilijoita karkaa pääkaupunkiseudulle, jonne apurahatkin kasaantuvat. Tilanne näkyy maakunnan imagossa.
\- Se, että alueella toimii taiteilijoita ja kulttuurinen pääoma näkyy, niin se on viesti ulospäin siitä, mitkä ovat maakunnan arvot ja millaisia ihmisiä täällä asuu, mitä täällä voi tehdä ja saa tehdä, sanoo Jatta Juhola Mikkelistä.
Usein taiteilija joutuu hankkimaan elantonsa monesta paikasta, työskentelemällä vaikkapa opettajana. Kulttuuri- ja urheiluministeriön selvityshenkilö Tarja Cronberg esitti tällä viikolla, että apurahoja korotettaisiin kymmenellä prosentilla vuosittain seuraavat viisi vuotta. Tämä ei automaattisesti kohenna taiteilijoiden tilannetta maakunnissa.
\- Tavallaan se, että määrärahoja lisätään Helsinkiin, niin se ei taas auta näitä alueella toimivia taiteilijoita. Sitä rahavirtaa pitäisi saada vahvistettua alueellisiin taidetoimikuntiin päin, toteaa Juhola.
Kustannukset pääkaupunkiseutua pienemmät
Maalla elämisen etuna ovat pienemmät elin- ja työskentelykustannukset, esimerkiksi vanhoista kouluista tai VR:n rakennuksista voisi saada halvat työtilat.
\- Mä toivoisin, että tänne tulisi enemmänkin näitä nuoria ihmisiä. Ja sopivasti hämmentäisivät tätä ilmapiiriä. Syntyisi keskustelua ja väittelyä ja intohimoa, sanoo Etelä-Savon taidetoimikunnan pääsihteeri Riitta Moisander.
Vaalit ratkaistaan Uudellamaalla
Uudenmaan vaalipiirissä käydään luultavasti maan tiukinta vaalitaistoa. Vaalipiiri sai yhden lisäpaikan ja luopuvien kansanedustajien ääniä on uusjaossa kymmeniätuhansia. Lisäpontta antaa perussuomalaisten uskomaton nousu, joka on saanut muut puolueet asettamaan ehdolle kovimmat nimensä.
Uudenmaan kansanedustajajoukkueen kokoonpano on menossa täysin uuteen uskoon ensi sunnuntain vaaleissa. Perussuomalaisten kannatuksen kasvu on mielipidekyselyiden mukaan pois ennen kaikkea kokoomukselta, mutta paikkojensa puolesta pelkäävät myös SDP ja keskusta.
Luopuvia kansanedustajia on kuusi ja yksi on lisäksi vaihtanut vaalipiiriä, joten isännättömistä äänistä taistellaan paitsi puolueiden välillä niin myös puolueiden sisällä. Vaikeutensa kampanjoinnille asettaa se, että vaalipiiri on erittäin epäyhtenäinen, eikä yhden kaupungin äänillä pääse läpi.

  Perussuomalaisten joukko tuntematonta

Uudenmaan vaalipiirissä kuumin kysymys on se, kuinka monta perussuomalaista valtakunnan äänikuninkaaksi ennustettu Timo Soini vie mukanaan Arkadianmäelle. Puolueen on laskettu kasvattavan paikkalukuaan jopa seitsemään nykyisestä kahdesta.
Kannatus on uusimmissa mittauksissa hieman notkahtanut, mutta gallupit ovat ohuella jäällä rakettinousijan suhteen. Puolueen äänestäjistä niin suuri osa on uusia, että on mahdotonta tietää, miten he käyttäytyvät äänestyskopissa tosipaikan tullen. Turun yliopiston poliittisen historian dosentti Ville Pernaa pitää tilannetta historiallisena.
-Meillä on ollut neljä suurta puoluetta viimeksi 80-luvun alkupuolella, kun SKDL oli vielä voimissaan, joten asetelma on todella kiinnostava nyt, kun perussuomalaiset ovat ihan kolmen suuren kintereillä.
Pernaan mukaan jo viime vaaleissa nähtiin se, että Soinin imussa eduskuntaan pääsi tuhannella äänellä toinenkin perussuomalainen. Keitä ryhmässä näiden vaalien jälkeen nähdään, on melkoinen mysteeri.
\- Soini vetää mukanaan varmasti useita ja heistä viimeisten läpimenijöiden äänimäärä jäänee olennaisesti pienemmäksi kuin muiden puolueiden viimeisillä läpimenijöillä. He voivat olla aivan yllätysihmisiä ja oman vaalipiirinsä ulkopuolella täysin tuntemattomia.
Perussuomalaisten piirin puheenjohtajan, Pietari Jääskeläisen mukaan vastaanotto toreilla ja turuilla on ollut toista luokkaa kuin viime vaaleissa ja tunnelmat korkealla.
\- Vastaanotto ihmisiltä on ollut hyvä vaalitilaisuuksissa, jos vertaa neljän vuoden takaiseen. Myös muista puolueista on toivotettu kohtalaista menestystä.

  Kokoomus tarraa Niinistön ääniin ministerivoimin

Perussuomalaisten nosteen on ennakoitu iskevän kipeimmin kokoomuksen nilkkaan. Viime vaalien Uudenmaan suurin saa tehdä tosissaan töitä pitääkseen yksitoista paikkaansa. Putoaminen uhkaa muun muassa Eero Lehteä, vihreistä kesken kauden loikannutta Merikukka Forsiusta ja Sanna Lauslahtea. Viimeisistä paikoista käydään kovaa kiistaa puolueen sisällä, mikä kirittää vaalityötä.
Vaalipiirissä etsii ottajaansa viime vaalien valtakunnallisen ääniharavan Sauli Niinistön yli 60 000 ääntä. Kokoomuksessa toivotaan, että ne eivät sataisi naapuriin laariin; kruununperillistä yritetään leipoa ulkoministeri Alexander Stubbista ja Pohjois-Savosta vaalipiiriä vaihtaneesta valtiovarainministeri Jyrki Kataisesta.
Niinistön äänien lisäksi jaossa ovat Hanna-Leena Hemmingin ja Espoon kaupunginjohtajaksi siirtyneen Jukka Mäkelän äänet. Mäkelän tilalle noussut Lasse Virén jättää hänkin eduskunnan. Piirin toiminnanjohtaja Ahti Kytölä ei kuitenkaan suostu spekuloimaan sillä, kuka potin kerää.
\- Niinistön äänet tietenkin innostavat vaalityöhön. Meillä on kuitenkin sellainen periaate, että me emme pelaa pitkävetoa omista kohteistamme.

  Pelitilanne saanut monet vaihtamaan vaalipiiriä

Vaalipiirin poikkeuksellinen pelitilanne on saanut ministerit vaihtamaan kirjojaan Uudellemaalle myös muissa puolueissa. Helsingistä eduskuntaan valittu vihreä oikeusministeri Tuija Brax on nyt ehdolla Uudellamaalla. Keskustalainen ympäristöministeri Paula Lehtomäki valittiin viimeksi Oulusta, mutta on nyt menossa läpi Uudeltamaalta.
Viimeksi Lapista valittu politiikan konkari, keskustalainen ulkomaankauppaministeri Paavo Väyrynen on myös ehdolla Uudeltamaalta, josta hänet valittiin eduskuntaan viimeksi 1999. Tuolloin hän kuitenkin jatkoi työtään Euroopan parlamentissa.
Kuumana vellonut vaalirahauutisointi on rasittanut varsinkin keskustan vaalityötä; nähtäväksi jää muun muassa se, miten kohun keskiössä olleen Antti Kaikkosen paikan käy. Keskustan pakkaa sekoittaa myös se, että Tanja Karpela ei enää ole ehdolla ja Markku Uusipaavalniemi vaihtoi sekä puoluetta että vaalipiiriä. Lisäksi puolue on menettämässä yhden paikan perussuomalaisille.
Keskustapiirin työntekijä Ari Maskonen vakuuttaa vaalivankkureiden silti liikkuvan myönteissä tunnelmissa.
\- Syke on hyvä ja gallupit gallupeja. Katsotaan sitten, miten käy varsinaisena vaalipäivänä, joka ei enää ole mikään mielipidekysely.

  SDP uskoo pitävänsä asemansa

Perussuomalaisten menestys uhkaa viedä yhden kansanedustajan myös vaalipiirin toiseksi suurimmalta ryhmältä, sosiaalidemokraateilta. Putoaminen uhkaa muun muassa pitkään eduskunnassa istunutta lohjalaista Matti Saarista.
Piirin toiminnanjohtajan Jenny Lindbergin mukaan ulkoinen paine on kuitenkin yhtenäistänyt vaalityötä ja tiivistänyt omia joukkoja. Lindbergin tuntuma kentältä on se, että oppositiossa olo on saanut äänestäjät suhtautumaan puolueeseen myönteisemmin.
\- Hirveän vaikea on ennustaa, miten käy, mutta kyllä me vähintään pidämme paikkamme. Meillä on ollut ennätyspitkä kampanja, sitä on tehty melkein vuosi. Nyt toivomme, että aikaa olisi vielä viikko enemmän. Meitä ei voi enää kaikesta syyttää, joten suhtautuminen on ollut selvästi viime vaaleja myönteisempää. Kritiikki kohdistuu ennen kaikkea hallituspuolueisiin.
SDP:n nykyisistä kansanedustajista luopumassa on Antti Kalliomäki, joka on julkisesti tukenut Vantaan valtuuston puheenjohtajaa, puolueen nousevaa tähteä Antti Lindtmania. Mahdollisia uusia nousijoita ovat myös SAK:n pitkäaikaisin johtaja Lauri Ihalainen ja YLEn entinen toimitusjohtaja, puoluesihteeri Mikael Jungner.

  Piirin pienimmät tiukassa tilanteessa

Vihreät yrittävät säilyttää asemansa, neljä kansanedustajaa vaalipiiriä vaihtavan oikeusministeri Tuija Braxin turvin. Vihreitä valittiin viime vaalipiirissä neljä, mutta Merikukka Forsius vaihtoi kesken kauden kokoomuksen riveihin. Koska lisäpaikkaa puolueelle ei näillä näkymin ole tulossa, käydään viimeisestä paikasta tasainen kilpa. Sen saattaa napata näyttelijä Jani Toivola, joka oli talven mittaan paljon julkisuudessa ottaessaan kantaa kirkon ympärillä velloneeseen homokeskusteluun.
Vasemmistoliitto on näillä näkymin pitämässä kaksi paikkaansa, vaikka toisen menetystä on pelättykin. Konkariedustaja Jaakko Laakson äänet eivät välttämättä periydy listalle. Jos puolue pitää asemansa, saattaa eduskuntaan nousta Kari Uotilan rinnalle joku nuoremman polven puolueaktiiveista, esimerkiksi Pia Lohikoski tai Jussi Saramo.
Koska Uudeltamaalta on pienen piilevän äänikynnyksen ansiosta suhteellisesti Suomen helpointa päästä eduskuntaan, ovat monet pienpuolueet laittaneet paukkunsa juuri tähän vaalipiiriin. Ehdokkaita on asettanut 16 puoluetta ja neljä valitsijayhdistystä, pienpuolueista vain Suomen Senioripuolue ei näy vaalipiirissä. Jonkinlaista menestystä on povailtu lähinnä Piraattipuolueelle, mutta se tuskin riittää yhteenkään kansanedustajan paikkaan.

  Hanskat on riisuttu

Myös Uudellamaalla kampanjointi on ollut paikoin ärhäkkää ja jopa aggressiivista, eikä kilpailevien leirien rajoja ole entiseen tapaan noudatettu. Erityisesti puolueiden piirijärjestöjä riipii vaalimainosten tärveleminen, joka käy kalliiksi, tuskailee keskustan Ari Maskonen.
\- Ilkivalta on täysin tuomittavaa, se halveeraa demokratiaa ja halveeraa äänestäjiä.
Kokoomuspiirin toiminnanjohtaja Ahti Kytölä ei käsitä, mihin vaalityön pelisäännöt ovat unohtuneet joiltakin ehdokkailta.
\- Kampanjointi on muuttunut luonteeltaan; ennen kunnioitettiin toisten rajoja. Nyt voi tapahtua sellaista, että toisen puolueen ehdokas tunkee paikalle kesken ministerivierailun ja sitä sitten vielä kuvataan ja viedään aikaa keskustelulta äänestäjien kanssa. Tungetaan toisten tontille.
Kytölän mukaan myös osalla vaalikansasta on ollut tunteet kuumina.
\- Jo syksyllä kauppakeskuksissa saatettiin tulla naaman eteen seisomaan ja huutamaan. Ihan kuin kotoa opitut tavat olisivat unohtuneet joiltakin.
Helsingin poliittiset voimasuhteet tuskin järkkyvät
Mielipidemittausten perusteella Helsingin vaalipiirin voimasuhteisiin ei vaaleissa tule järin radikaaleja mullistuksia. Kovin kisa käydään naapurivaalipiirissä Uudellamaalla ja sinne suurin osa puolueista on nimennyt ykköstykkinsä.
Perussuomalaisten rakettimainen suosion nousu on kuitenkin vilkastuttanut vaalityötä kautta poliittisen kentän, kerrotaan puolueiden piiritoimistoilta. Vaalitilaisuuksia on järjestetty ennätyksellisen paljon ja niissä tivataan ehdokkailta poikkeuksellisen tarkkaan perusteluja näkemyksilleen.
Perussuomalaisten noste sai väen liikkeelle jo ehdokasasettelun aikaan: esimerkiksi kulttuurivaikuttaja Jörn Donner ilmoitti lähtevänsä vaaleihin nimenomaan vastavoimaksi perussuomalaisille. RKP:n listoilta ehdolla oleva Donner saattaa nyt pudottaa eduskunnasta ministeri Astrid Thorsin.

  Ääniharava löytynee taas kokoomusriveistä

Viime vaaleissa kokoomus oli Helsingin suurin puolue kahdeksalla paikallaan. Ehdokasjoukosta löytyy jälleen edelliskerran ääniharava Ben Zyskowicz, jonka saldo oli yli 17 000 ääntä. Myös asuntoministeri Jan Vapaavuoren henkilökohtaisen äänimäärän arvellaan auttavan puoluetta pitämään asemansa.
Vaikka kukaan nykyisistä kansanedustajista ei ole vapaaehtoisesti jättämässä paikkaansa, saattaa ryhmän kokoonpano silti muuttua. Esimerkiksi kunnallispolitiikan kova nimi, Laura Räty, voi nousta Arkadianmäelle.
Kokoomuspiirin toiminnanjohtajan Tuomo Valveen mukaan viimeisimmät mielipidemittaukset eivät ole kampanjointiin juuri vaikuttaneet.
-Tässä vaiheessa on vaarallista vilkuilla sivuille ja alkaa miettiä sitä, mitä naapuri tekee, gallupeja kuitenkin tulee ja menee.

  Demarit luottavat konkareihin

Toisen sijan vihreiden kanssa 2007 vaaleissa jakanut SDP laskee tuttujen nimien varaan. Jos SDP pitää paikkansa, on joukkueeseen tulossa ainakin pieni muutos. Entinen oikeusasiamies Jacob Söderman ei ole ehdolla.
Puolueen listoille ääniä tuonevat etenkin Erkki Tuomioja ja Eero Heinäluoma. Piirin toiminnanjohtajan Jukka Paasikallion mukaan listalta löytyy myös monta vahvaa naista. Vaalityötä on loppumetreillä kirittänyt SDP:n varovainen nousu gallupeissa.
\- Positiiviset lukemat auttavat jaksamaan vaalityössä. Toivottavasti moni keräisi tasaisesti ääniä, joukossa voi toisaalta olla useampikin yllättäjä.
Paasikallion mielestä myös polarisoitunut poliittinen ilmapiiri on saanut ehdokkaat kampanjoimaan tavallista aktiivisemmin, vaikka perussuomalaiset ei Helsingissä merkittävästi uhkaa perinteisten puolueiden asemia.
\- Keskustelu perussuomalaisista on tuonut kaikille sellaista asennetta, että töitä on tehtävä kovasti. Tilaisuuksia ja tapahtumia on ollut selvästi enemmän kuin ennen.

  Vihreät eivät pelkää epävarmoja äänestäjiään

Epävarmimpia kannastaan ovat vihreiden äänestäjät, joista lähes puolet saattaa mielipidekyselyjen mukaan päätyä äänestämään jotain muuta puoluetta. Helsingin piirissä ei näistä ennusteista huolta kanneta, painottaa järjestökoordinaattori Kirsi Syväri.
\- Me ollaan toisiksi suurin puolue Helsingin kunnallispolitiikassa, enkä näe mitään syytä, että me emme voisi tavoitella suurimman asemaa. Meidän äänestäjät sanovat aina, että ovat epävarmoja, mutta kiltisti ne meitä sitten äänestävät. Hyvä, että ihmiset ovat kriittisiä. Meidän puolellamme on sekin, että perussuomalaisten suosio ei ainakaan meiltä ole pois.
Helsingin vihreiden listalle ääniä lasketaan tuovan entisen ministerin ja kansanedustajan Osmo Soininvaaran. Vaikka listalla on myös tasaisen suosittuja nuoria naisia, on nimekäs ehdokas tarpeen oikeusministeri Tuija Braxin siirtyessä naapurivaalipiiriin. Syvärin mielestä matematiikka ei ole kuitenkaan näin yksinkertaista.
\- Braxin äänet jakautuvat varmaan aika tasaisesti. Puolueen sisällä intoa vaalityöhön on lisännyt sisäinen kisa; meillä on ehdolla monta aika tasavahvaa ihmistä. Joukossa on useita, joilla on mahdollisuus suihkaista läpi.

  Keskusta jäänee yhä paitsioon

Useiden vaalien ajan jalansijaa Helsingissä yrittänyt keskusta on rakentanut koko valtakunnallisen vaalikampanjansa pääministeri Mari Kiviniemen ympärille. Tavoitteissa on toinen paikka pääkaupungista.
Turun yliopiston poliittisen historian dosentti Ville Pernaa ei usko, että pääministerin vetovoima kuitenkaan riittää parantamaan keskustan asemia. Kiviniemi saattaa jäädä vaalipiirinsä ainoaksi edustajaksi.
\- Viimeisten mittausten mukaan näyttää kiperältä. Keskustalla Helsingissä osuus on kutakuinkin ennallaan, eikä merkittävää kasvua näytä syntyvän.
Ääniä hamutaan etenkin kokoomukselta, mutta tavoite on kovin optimistinen. Viime vaaleissa keskusta sai helsinkiläisten äänistä 6,9 prosenttia, kokoomus 30 prosenttia.

  Vasemmistoliitto uskoo lisäpaikkaan

Myös Helsingin Vasemmistoliitolla on tavoitteena toinen paikka. Toiminnanjohtaja Jorma Pikkaraisen mukaan se on saavutettavissa, jos äänestysprosentti nousee yli seitsemäänkymmeneen. Viimeisimpien mielipidemittausten mukaan toisesta paikasta puuttuisi enää 800 ääntä, laskeskelee Pikkarainen.
\- Kyllähän se vaatisi suhteellisen kannatuksen kovaa kasvua. Toisaalta meillä on ollut 2000-luvun aktiivisin ehdokasjoukko ja vilkkain kampanja, aivan mahdoton meno päällä. Jäsenmääräkin on kasvanut ja mukana on etenkin paljon nuoria, vastavalmistuneita ja opiskelijoita.
Menestys on kiinni ennen kaikkea puolueen puheenjohtajan, Paavo Arhinmäen henkilökohtaisesta äänisaaliista.
\- Jos Arhinmäen äänimäärä yltää yli 10 000, niin varmaan saamme sen toisen paikan, summaa Pikkarainen.

  Perussuomalaisten suosio arvoitus

Perussuomalaisille povattiin vielä joulukuussa kahta paikkaa Helsingin Sanomien gallupissa. Toinen paikka saattaa kuitenkin olla tiukassa nyt, kun kannatus on kääntynyt laskuun.
Suurimman potin Helsingin perussuomalaisista kerännee maahanmuuttokriitikko Jussi Halla-aho. Vahvoilla on myös Uudeltamaalta viime vaaleissa läpimennyt curling-tähti Markku Uusipaavalniemi, joka loikkasi perussuomalaisiin keskustan riveistä.
Perussuomalaisten ehdokkaiden joukosta paluuta eduskuntaan yrittää kommodori evp Seppo Kanerva. Kanerva on poliittisen uransa varrella ehtinyt toimia niin liberaalien, keskustan kuin kokoomuksenkin ryhmissä.
Perussuomalaisten suosioon liittyy myös kiinnostava kuriositeetti. Suomen Työväenpuolueen listoilta Helsingissä löytyvällä näytelmäkirjailija-ohjaajalla, Jussi Parviaisella on sama ehdokasnumero kuin vaalien äänikuninkaaksi ennustetulla perussuomalaisten Timo Soinilla Uudellamaalla. Parviainen saattaakin saada tahattoman äänivyöryn.

  Helsingille ensimmäinen maahanmuuttajaedustaja?

Helsingin vaalipiiri saattaa saada sunnuntaina ensimmäisen tai jopa ensimmäiset maahanmuuttajakansanedustajansa.
Viime kerralla valinta oli jo lähellä ja hätäisimmät ehtivätkin onnitella vihreiden somalialaissyntyistä kätilöä, Zahra Abdullahia. Abdullah kuitenkin päätyi listansa seitsemänneksi, kun viisi pääsi läpi.
Kokoomuksessa uskotaan lujasti kosovolaissyntyisen Fatbardhe Hetemajn läpimenomahdollisuuksiin. Erittäin aktiivisesti kampanjoiva Hetemaj oli muun muassa nuorison varjovaalien ääniharava.
SDP:n riveistä eduskuntaan yrittää samoin nuorisovaaleissa pärjännyt, Afganistanissa syntynyt Nasima Razmyar. Maahanmuuttajanaisten parissa työskentelevä Razmyar on saanut runsaasti julkisuutta menestyessään television tanssiohjelmassa ja esiintymällä juuri vaalien alla näkyvästi vaateketjun mainoskampanjassa.
Kaikilta kolmelta naiselta löytyy maaahanmuuttajataustan lisäksi toinenkin yhteinen nimittäjä. Heistä jokainen on vuorollaan kantanut Vuoden pakolaisnaisen titteliä.
Mänty: Kaikki valittaa, kuka pelaa?
Jalkapallopiirit naureskelivat takavuosina pesäpalloväelle, kun se joutui siivoamaan vedonlyöntisotkuja. Pallonlyöjät voisivat nyt ilkkua takaisin, mutta en ole havainnut, että panoksia tuhlattaisiin naapurin mollaamiseen.
Ei tarvitse eikä kannata. Pesis on myötätuulessa ja mitä enemmän isompaa palloa potkivat tekevät omia maaleja, sitä enemmän tuulee takaa. En ihmettelisi, vaikka sponsorit kääntäisivät katseitaan kansallispelin suuntaan, koska kiistelyssä mukana oloa on vaikea hyödyntää.
Herrat saavat selittää, mitä haluavat, mutta uskollisen jalkapalloväen on vaikea ymmärtää, miten on mahdollista, ettei vielä tiedetä varmuudella edes sitä, koska kausi alkaa tai mitä joukkuetta vastaan milloinkin pelataan.
Yhtään helpompaa ei ole seuroillakaan. Epävarmuus raapii valmentajia ja pelaajia, mutta tilanne on erityisen kiusallinen konttoripuolelle. On vaikea myydä kausikortteja tai ylipäätään lippuja, kun sarjaohjelma on levällään ja vahvistamatta.
Palloa pomputellaan päättäjältä toiselle, eikä pelin poikki puhaltavaa erotuomaria tunnu löytyvän. Jalkapallon organisoituminen muistuttaa torpparilaitosta. Palloliitto käyskentelee kuin kartanon isäntä ja torppari, Veikkausliiga, tekee, mitä isäntä säätää.
Veikkausliigan hallitus katsoi äänin 13 – 1, että yksi sen jäsenistä eli Tamu ei kelpaa nauttimaan liigan palveluista, koska se on horjahtanut kaidalta polulta ja ottanut rahaa vedonlyöntisotkuihin sekaantuneelta singaporelaisyhtiöltä.
Päätös tuntuu talonpoikais- ja kaupunkilaisjärjellä ajateltuna loogiselta. Se ei sen sijaan tunnu, että Tamu saattaa silti pelata Veikkausliigassa. Pelioikeuksista päättäminen on delegoitu riippumattomalle lisenssikomitealle. Se löysi vielä pykälän, joka antaa Tamulle kaksi viikkoa aikaa selkiyttää tilannettaan.
Lisenssikomitea varmisti oman selustansa. Voi silti vain kysyä, mitä tapahtuisi, jos jokin vaalitaistelua käyvä puolue tai ehdokas jäisi kiinni siitä, että nauttisi tukea vaalirahasotkuissa ryvettyneiltä. Kyseiset väärinpelaajat eivät saisi lisäaikaa löytää puhtaampaa rahaa vaan ensin tulisi äänestäjien ja myöhemmin oikeuslaitoksen rangaistus.
Suomen Palloliitto ei ole keksinyt lisenssikomiteaa. Se on Euroopan jalkapalloliiton luomus ja tarkoitettu pitämään järjestystä yllä nimenomaan UEFA:n alaisissa sarjoissa. Jäsenliitoilla on oikeus järjestellä omia sarjojaan haluamallaan tavalla.
Lisenssikomitea tuntuu teoriassa hyvältä järjestelmältä, mutta tekee mieleni siteerata edesmennyttä jurvalaista hiihtovalmentajaa Kuntolan Reiskaa. Hän totesi kirjanoppineille, että ” kyllä käytäntö on toista kuin terrori ”.
Tapaukset AC Oulu, Rops ja Tamu antavat aiheen kysyä, olisiko Suomessa korkea aika reivata lisenssijärjestelmää yksinkertaisempaan ja jalkapalloa enemmän palvelevaan suuntaan. Käsittely- ja valitusportaita pitää vähentää ja aikatauluja tiukentaa niin, ettei tällaiseen loukkuun enää jouduta.
Kari Mänty
  

Olkiluodon saartouhka hellitti
Metalliliitto on sopinut alustavasti Olkiluodon ydinvoimalatyömaata koskevan kiistansa puolalaisen alihankkijayrityksen kanssa. Aikaisemmin liitto oli ilmoittanut, että jos sopuun ei päästä, voimalatyömaa asetetaan saartoon.
Keskiviikkona pitkän keskustelun jälkeen syntyneen sopimuksen mukaan puolalainen KMW Engineering esittää selvityksen Olkiluodossa maksamistaan palkoista ja hyvittää työntekijöille maksettujen palkkojen ja alan suomalaisen sopimuksen mukaisen palkan erotuksen.
Puolalaisyrityksen on myös suoritettavat muut velvoitteensa, joiden hoidossa todetaan puutteita. Lisäksi sen on maksettava jatkossa suomalaisten työehtojen mukaista palkkaa työntekijöilleen.
Kaksi viikkoa sitten Metalliliitto ilmoitti KMW Engineeringille, että sillä on huhtikuun 15. päivään saakka aikaa selvittää puutteensa. Muussa tapauksessa liitto olisi yhdessä muiden ammattiliittojen kanssa ryhtynyt Olkiluodon työmaan pysäyttäviin painostustoimiin.
Suomen eliöt kirjoihin ja kansiin
Oululaistutkijat ovat luomassa DNA-lajitunnistusta Suomen koko eliölajistolle. Kansallista FinBOL-hanketta johdetaan Oulun, Helsingin ja Turun yliopistoista. Tavoitteena on tuottaa kattava kansallinen lajitunnistekirjasto ensimmäisten joukossa maailmassa.
Oululaistutkijat ovat luomassa DNA-lajitunnistusta Suomen koko eliölajistolle. Kansallinen FinBOL-hanke, jota johdetaan Oulun, Helsingin ja Turun yliopistoista, pyrkii tuottamaan kattavan kansallisen DNA-lajitunnistekirjaston ensimmäisten joukossa maailmassa. Lajitunnistekirjasto mahdollistaa periaatteessa minkä tahansa lajin tunnistuksen kenelle tahansa.
DNA-kirjasto on jo luotu Suomen perhosille, noin 2 500 lajille. Kirjaston avulla on kyetty selvittämään muun muassa aiemmin tuntemattomia perhosten elintapoja. Meneillään on useita muita hankkeita eri eliöryhmistä.
Vain pieni osa maailman eliöistä tunnettuja
Maailmasta tunnetaan noin 1,5 miljoonaa eliölajia. Tämä on vain pieni osa todellisesta lajien määrästä, sillä niitä arvioidaan olevan kymmeniä miljoonia. Maailman lajien erottaminen perinteisin menetelmin on valtava haaste, joka ei luultavasti ole ratkaistavissa ilman DNA-pohjaisia tunnistustyökaluja. Kansainvälisen hankkeen päämääränä on mahdollistaa jokaisen maailmasta tavattavan eliön tunnistaminen DNA:n avulla.
Suomi on tässä työssä etulyöntiasemassa, koska maassa on hyvin vahva ja kattava asiantuntijaverkosto. Esimerkiksi Suomen hyönteislajisto, arviolta yli 30 000 lajia, on parhaiten tunnettuja maailmassa.
DNA-lajitunnisteet mahdollistavat myös hyönteisten elintapojen selvittämisen, lajien määrittämisen, lajien leviämisen ja vieraslajien seurannan. Tulevaisuudessa on mahdollista määrittää vaikkapa uusi tuholaislaji tai tullissa paljastuneet epäilyttävät näytteet nopeasti ja halvalla.
Euroalueen teollisuustuotanto kasvoi odotettua heikommin
Euroalueen teollisuustuotannon kasvu kiihtyi helmikuussa odotettua vähemmän, kertoo EU:n tilastovirasto Eurostat. Teollisuustuotanto kasvoi tammikuusta 0,4 prosenttia. Uutistoimisto Reutersin haastattelmat ekonomistit olivat kuitenkin odottaneet 0,7 prosentin kasvua
Viime vuoden helmikuuhun verrattuna teollisuustuotanto kasvoi 7,3 prosenttia, joka sekin jäi jälkeen 7,8 prosentin ennusteesta.
Eurostatin mukaan teollisuustuotanto kasvoi yhdeksässä euroalueen maassa, joiden joukossa myös Suomi oli. Tärkeänä veturina oli Saksa, jonka tuotanto kasvoi 1,4 prosenttia.
Tuotanto supistui viidessä maassa: Virossa, Irlannissa, Kreikassa, Hollannissa ja Slovakiassa. Kolmesta maasta tietoja ei ollut saatavana.
Museon rakennustyömaa kynnistyy arkeologisin tutkimuksin
Kokkolan K.H. Renlundin museon uudisrakennuksen rakentamisen valmistelu alkaa arkeologisilla kaivauksilla kesäkuussa. Roosintalon tontilta arvioidaan löytyvän esineitä 1600-luvulta. Museolle suunnitellaan uutta rakennusta tontiln länsireunalle Itäisen Kirkkokadun suuntaisesti.
Rakennukseen sijoitetaan näyttely-, arkisto-, kokoelma- ja toimistotiloja. Uudisrakennuksen suunnitteluun on varattu tälle ja kahdelle seuraavalla vuodelle kaikkiaan 750 000 euroa.
Viereiseltä Niemen tontilta on löytynyt 1600-1700-luvun esineistöä, muun muassa harvinaisen säilynyttä puuta ja nahkaa. Museolehtori Lauri Skantsin mukaan maaperästä ei voi löytyä paljon 1500-1600-luvun vaihteen esineistöä vanhempaa, koska alue on ennen tuota ajankohtaa ollut meren peitossa.
Tontilta löytyneistä esineistä voisi mahdollisesti rakentaa aupunkiarkeologisen näyttelyn uuteen rakennukseen, suunnittelee Skantsi.
K.H. Renlundin museo kärsii nyt tilapulasta. Esimerkiksi kaikkia näyttelyitä tai arvokkaimpia teoslainoja ei rakennukseen voida hankkia, koska näyttelytilat eivät täytä tiukimpia kriteerejä, toteaa museolehtori.
Uuteen rakennukseen suunnitellaan kolmea kerrosta, joista kaksi olisi maan alla ja yksi maan päällä.
Tre Kronorille kova tähtipelaaja Dallasista
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue on saanut kovan vahvistuksen kuun lopulla Slovakiassa alkavaan MM-turnaukseen. Dallas Starsin All Stars -hyökkääjä Loui Eriksson liittyy joukkueen vahvuuteen.
Erikssonin lisäksi Dallas-pelaajat Nicklas Grossman ja Tom Wandell vahvistavat Ruotsin MM-joukkuetta. Grossman pelaa puolustajana, Wandell on hyökkääjä.
Eriksson pelasi NHL:n runkosarjassa tällä kaudella 79 ottelua, joissa hän saavutti komeat 73 tehopistettä. Maaleja vasen laitahyökkääjä iski 27 ja syöttöpisteitä kertyi 46. Runkosarjan pistepörssissä tehot riittivät 19. sijaan.

  Tre Kronorin NHL-vahvistukset:

Puolustajat:

  
Nicklas Grossman, Dallas Stars
  
Carl Gunnarsson, Toronto Maple Leafs
Hyökkääjät:

  
Mikael Backlund, Calgary Flames
  
Patrik Berglund, St. Louis Blues
  
Loui Eriksson, Dallas Stars
  
Magnus Pääjärvi, Edmonton Oilers
  
Mattias Tedenby, New Jersey Devils
  
Tom Wandell, Dallas Stars
Aarimaa on nyt pop
Aarimaaviljely kiinnostaa ihmisiä entistä enemmän. Esimerkiksi Mikkelissä kasveja viljeli viime vuonna lähes 200 ihmistä neljällä palstalla.
Kaupungissa etsitään nyt uusia paikkoja viljelyyn, sillä Jokipuiston aarimaa poistuu käytöstä lähivuosina rakentamisen tieltä.
Viljely loppunee ensi vuonna Kirjalan aarimaalla, jolle aiotaan perustaa lemmikkieläinten hautausmaa. Uusia palstoja on katsasteltu Lehmuskylästä ja Emolasta. Aarimaita vuokraa Mikkelin 4H-yhdistys pientä korvausta vastaan. Koko aarimaan vuokra kasvukaudelta on 15 euroa ja puolikkaan 8 euroa.
Toiminnanjohtaja Tarja Kauppisen mukaan 180 viljelijästä noin 130 on vakituisia.
Suomen ensimmäinen salibandyn ulkoilmaturnaus heinäkuussa Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa järjestetään tänä vuonna kaksi uutta kansainvälistä salibandyturnausta. Heinäkuussa järjestetään Suomen ensimmäinen ulkoilmaturnaus, johon odotetaan 36 joukkuetta.
Joulun välipäivinä järjestettävään junioriturnaukseen odotetaan puolestaan jopa 64 joukkuetta.
Salibandya voi pelata myös ulkona, kertoo Antti Kilappa, yksi tapahtuman järjestäjistä
\- Salibandyn ulkoturnaus on puuttunut Suomesta. Lähin vastaava turnaus järjestetään Båstadissa Ruotsissa, ja se on jo käsite salibandypiireissä. Peli vaatii ulkona hieman normaalista poikkeavan alustan, mutta olimme valmiita panostamaan siihen, kertoo Kilappa.
Heinäkuun 15.-16. pelattavaan Tallink Summer Floorball turnaukseen odotetaan 36 joukkuetta ja noin 500 pelaajaa. Joulun välipäivinä pelattavaan junioriturnaukseen odotetaan saapuvan jopa 1800 osallistujaa taustajoukkoineen.
Turnaukseen on jo ilmoittaunut muun muassa kaksi joukkuetta Pietarista, Venäjältä, sekä useita muita tunnettuja salibandy- ja muita urheilunimiä, kuten Amin Asikainen joukkueineen, Kilappa toteaa.
Maaseutua lyödään jätevesistä syyttä
Vesiasioissa pn pistetty maalaiset ruotuun, mutta kaupungeissa mellastetaan, väittää suunvuorossaan hartolalainen maatalousyrittäjä Mikko Ruskeala.
Vesistöjemme ravinnepäästöjen vähentämiseksi on viime vuosikymmeninä tehty paljon töitä ja hyvä niin, sillä kyllä meidän tulee pystyä pitämään arvokkaat vesistömme puhtaina. Aina kun keskustellaan suurimmista vesistöjemme saastuttajista, mainitaan maatalous ensimmäisenä
Näin varmasti olikin vielä 90- luvulla. Nykyisin maatalouden ravinteet ovat niin tiukan valvonnan kohteena, että kuormitus on pieni, verrattuna mitä se oli aiemmin. Lannotteita käytetään vain sen verran kuin kasvit tarvitsevat, lannoitus perustuu täysin viljelysuunnitelmaan, lannan varastoinnista on aina ilmoitettava ja kerrottava mitä levittää, kuinka paljon, mihin ja milloin.
Lisäksi on perustettava suojakaistat vesistöjen ja jokien rannoille valumien estämiseksi. Jos ei näitä sääntöjä noudata, niin sanktiot ovat melkoiset.
Viimeistään 2014 voimaan tuleva jätevesiasetus laittaa maaseudun asukkaiden jätevedet sellaisen syynin alle, että päästöjä ei tule, asetuksen mukaan haja-asutusalueilla sijaitsevien jätevesien puhdistusjärjestelmät tulee laittaa sellaiseen kuntoon, että luontoon ei saa laskea puhdistamatonta jätevettä. Hyvä näin, maaseutu on lainsäädännöllä nyt laitettu kuriin niin asutuksen kuin maataloudenkin osalta, ja meitä valvoo useat eri tarkastajat sanktiouhkineen.

  Mutta entäs kaupungeissa?

Mutta mikähän mahtaa olla näin keväällä kaupunkien jätevesipäästöjen tilanne? En ollut uskoa näkemääni, kun netissä surffaillessa sattui eteeni otsikko, joka kertoi, että Vantaanjoki muuttuu taas avoviemäriksi. Jutussa kerrottiin kuvien kera, että lumien sulaminen on jälleen käynnistänyt ohijuoksutukset Vantaanjokeen. Asuntojen vessoista vedetty tavara lipuu Riihimäen viemäreitä pitkin ojan kautta joen pääuomaan.
Jätevettä jokeen tulee myös parista muusta kaupungista ja tuskin nämä kaupungit ovat ainoat Suomessa jotka pilaavat vesistöjämme näin keväällä, mutta kaikista ei vaan puhuta ääneen. Kyseiset päästöt osoittavat sen, että järjestelmä ei ole kunnossa ja puhdistamojen kapasiteettia on kasvatettava , niin että päästöt loppuvat. Useilla puhdistamoilla on varotusvalo, joka vilkkuu, kun ohijuoksutusta tapahtuu, enää ei saisi olla, kuten joskus, että otetaan polttimo pois vilkusta, niin enää ei vilku.
Kun elämme 2000-luvulla, niin kyllä puhdistamojen kapasiteetit täytyy pystyä laittamaan sellaiselle tasolle, että ohijuoksutuksia ei tapahdu missään olosuhteissa. On suorastaan ironista, että samaan aikaan kun mietitään keinoja Itämeren tilan kohentamiseksi, niin samaan aikaan lähikaupungeista vessojen jätevedet valuvat puhdistamattomina kyseiseen mereen.
Arkadianmäeltä on maaseudulle asetettu kovat vaatimukset päästöjen vähentämiseksi, viimeistään nyt pitäisi kaupunkeja koskea sama lainsäädäntö, että olisimme tasa-arvoisessa asemassa.

  Kirjoittaja on Mikko Ruskeala, jolla on maatila Hartolassa.

Ammattikorkeakoulu huokutteli hakijoita
Kevään yhteishaku tuotti Seinäjoen ammattikorkeakoululle historian suurimman hakijamäärän. Vaasan AMK:ssa hakijämäärä pysyi puolestaan vuoden takaisella tasolla.
Seinäjoen ammattikorkeakoululla oli tarjolla 710 aloituspaikkaa, joita haki 1758 ensisijaista hakijaa. Hakijamäärä nousi runsaat 12% viime keväästä.
Vaasan ammattikorkeakoulun osalta jokaista haussa ollutta paikkaa kohti oli 2 ensisijaista hakijaa. VAMK:ssa ensisijaisten hakijoiden määrä ei kasvanut vaan oli viime kevään luokkaa.
Yksi suosituimmista hakukohteista SeAMK:ssa oli rakennusalan työnjohdon koulutusohjelma, josta valmistutaan rakennusmestareiksi. Rakennusmestarikoulutus alkaa Seinäjoen AMK:ssa ensimmäistä kertaa ensi syksynä. Eniten hakijoita houkuttaneita koulutusohjelmia olivat myös fysioterapian, sosiaalialan ja hoitoalan ohjelmat.
Vaasan AMK:ssa ollaan tyytyväisiä erityisesti tekniikan koulutusohjelmien kuten tietotekniikan ja ympäristöteknologian kasvatettua suosiotaan. Vaasassa ollaan pyritty lisäämään tekniikan alojen vetovoimaa, sillä alat tarjoavat edellytykset seudun energiateknologian keskittymän kasvulle ja työvoiman saatavuudelle.
Vaasan ammattikorkeakoulu lisäsi selvästi markkinointiponnistuksiaan tälle vuodelle.
Alueellisesti hakijoita oli aiempien vuosien mukaisesti eniten Pohjanmaan maakunnista. Kasvussa olivat hakijoiden kiinnostus erityisesti Uudeltamaalta, Pirkanmaalta sekä Satakunnasta.
Kaakkois-Suomen jokiluonnon suojeluun 1,5 miljoonaa euroa
Kaakkois-Suomen jokiluonnon tilaa pyritään parantamaan EU-rahalla. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen johdolla on käynnistetty mittava kala-ja ympäristöhanke.,
Hankkeen toteuttavat yhteistyössä suomalaiset ja venäläiset asiantuntijat. Suomalaiset asiantuntijatahot ovat Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos, Kaakkois-Suomen metsäkeskus sekä Etelä-Karjalan kalatalouskeskus. Venäjän puolella hankkeen toimia vievät eteenpäin Biologists for Nature Conservation -järjestö, Luoteis-Venäjän kalantutkimuslaitos ja Viipurin aluehallinto.
Yhteiset joet - yhteiset kalat -hankkeelle on myönnetty rahoitusta EU:n ENPI-rahoitusohjelmasta puolitoista miljoonaa euroa. Projekti on kolmivuotinen.
Biohajoava pussi ei kelpaa enää Karanojalle
Bioetanolin valmistus tuo muutoksia erilliskerättävän biojätteen lajitteluun Hämeenlinnan ja Riihimäen seuduilla. Biojätteet on lajiteltava joko paperiin tai tavalliseen muovipussiin, sillä biohajoavat pussit eivät sovellu enää biojätteen käsittelyprosessiin, kertoo yhdyskuntajätehuollotoyhtiö Kiertokapula.
Energiayhtiö St1:n bioetanolia valmistava Bionolix-laitos Karanojan jätteidenkäsittelyalueella on päässyt täyteen vauhtiin. Laitos tuottaa Kiertokapulan erilliskeräämistä biojätteistä liikennepolttonesteen raaka-ainetta.
Jotta tuotantoprosessi olisi sujuva, on lajitteluohjeita jouduttu nyt muuttamaan.
Biojäte tuleekin pakata jatkossa paperiin tai aivan tavalliseen muovipussiin.
Kiertokapulan tiedotteen mukaan biohajoavat pussit eivät enää sovellu biojätteen käsittelyprosessiin, koska niitä ei pystytä repimään, keräämään prosessista pois ja hyödyntämään energiantuotannossa.
Uudet lajitteluohjeet koskevat Kiertokapulan toimialuetta. Kanta-Hämeessä Kiertokapulaan tulee erilliskerättyä jätettä Hämeenlinnan ja Riihimäen seuduilta.
Multa ja pehmytpaperit sekajätteisiin
Multa ja haravointijätteet, lemmikkien ulosteet ja häkkien siivousjätteet eivät sovellu etanolin raaka-aineiksi, joten ne on lajiteltava kuiva- tai sekajätteisiin tai vietävä erilliseen vastaanottoon, muistutetaan Kiertokapulasta.
Myös kananmunan kennot ja pehmytpaperit, käsipyyhepaperit, lautas- ja nenäliinat tulee laittaa kuiva- tai sekajätteisiin.
Italia: Libyan kapinallisille voidaan toimittaa aseita
Kysymys Libyan kapinallisten aseistamisesta on noussut esiin Qatarin Dohassa käynnissä olevassa Libyan kriisiä käsittelevässä kokouksessa. Italian mukaan asia otetaan esiin keskusteluissa. Belgia puolestaan suhtautuu ajatukseen penseästi.
Italian ulkoministeriön edustajan mukaan YK:n päätöslauselman 1973 puitteissa kapinallisille voidaan toimittaa aseita, jotta nämä kykenevät puolustamaan itseään.
\- Keskustelu kapinallisten aseistamisesta nousee varmasti pöydälle, sanoi tiedottaja Maurizio Massari.
Massari kuitenkin totesi, ettei aseistamispäätös luultavasti synny Dohassa.
Belgian ulkoministeri Steven Vanackere oli Italian kanssa eri linjoilla. Hän totesi, ettei YK:n päätöslauselma mahdollista siviilien aseistamista.
Kokousta isännöivän Qatar korosti kokouksen alla libyalaisten oikeutta puolustautua. Kruununprinssi Tamim bin Hamad al-Thani sanoi, että kokouksen tarkoituksena on auttaa Libyan kansaa ja tarjota tälle keinot puolustaa itseään sekä ratkaista tulevaisuutensa.
Libyan kapinalliset ilmoittivat eilen pyytäneensä aseapua ulkomailta. Avunpyyntö lähetettiin kapinalliset Libyan hallitukseksi tunnustaneille maille, jotka ovat Italia, Ranska ja Qatar. Kapinallisten ulkoministeri Ali el-Essawi totesi keskiviikkona Dohassa, että avun saaminen ei ole korkealla heidän tavoitelistallaan.
Keski-Suomen kansanedustajakaarti uudistuu
Huhtivaaleista odotetaan erityisen mielenkiintoisia Keski-Suomessa. Varmaa on se, että maakunta saa ainakin kaksi uutta kansanedustajaa, kun Reijo Laitinen (sd.) ja Matti Kangas (vas.) jättävät vaalikentät nuoremmille. Paljon muuta varmaa keskisuomalaisista vaaliasetelmista ei vaalipäivän kynnyksellä voikaan sanoa.
Keski-Suomen tuorein vaaligallupkin on tehty lähes kuukausi sitten, maaliskuussa. Sen jälkeen kampanjointi on edennyt niin, että luvut voivat olla nyt varsin toisenlaiset.
Keskisuomalaisen Tietoykkösellä teettämä kysely ennakoi maaliskuussa keskustalle yhden paikan menetystä eli kolmea kansanedustajaa, demarit ja perussuomalaiset saisivat gallupin mukaan kumpikin kaksi paikkaa parlamentissa.
Demarit menettäisi näin yhden ja perussuomalaiset saisivat kaksi kansanedustajaa. Nykyisen yhden paikkansa säilyttäisivät sekä kokoomus, vasemmistoliitto että kristillisdemokraatit.
Maaliskuun gallup pitäisi Keski-Suomen vihreät edelleen pois eduskunnasta. Vihreiden suosio on maakunnassa ollut valtakunnallista heikompi, vaikka kannatus on hiljalleen noussutkin. Vihreiden kannatus oli maaliskuussa laskenut Keski-Suomessa prosenttiyksikön edelliskuusta, eikä paikkaa näin heltiäisi.
Keskustalle Keski-Suomi on vahvaa aluetta, ja kannatus on edelleen reilusti koko maan lukuja suurempaa. Neljä vuotta sitten keskusta nappasi peräti kolmanneksen keskisuomalaisista äänistä, joten pudotus maalisgallupin neljännekseen on selkeä.
Moninkertainen ääniharava Mauri Pekkarinen lienee ainoa varma paikkansa uusija. Anne Kalmarin ja Aila Paloniemen valtakunnallinen näkyvyys luo uskoa uuteen parlamenttikauteen, mutta Keuruun pastori Lauri Oinonen saanee uurastaa ahkerasti päästäkseen vielä neljännelle kaudelle.
Näyttävällä kampanjalla läpimenoa yrittävät sekä viime vaaleissa eduskunnasta tippunut Petri Neittaanmäki että jämsäläinen yrittäjä Voitto Suosaari ja muuramelainen Pauliina Takala.
Kuka perii Laitisen äänet?
Viime vaaleissa demareita kannatti neljännes maakunnan äänestäjistä. Alamäki on SDP:lläkin jyrkkä, sillä maaliskuussa gallupkannatus oli laskenut 17,8 prosenttiin.
SDP:n ääniharavana säilynee Susanna Huovinen, mutta muiden äänisaalis on arvailujen varassa. Neljä vuotta sitten jämsäläiset keskittivät äänensä Tuula Peltoselle, ja samanlaista keskittämistä tarvitaan nyt paikan säilyttämiseksi.
Vapaaehtoisesti eduskunnan jättävän Reijo Laitisen yli 5 000 äänen potista jaolle pyrkivät muun muassa SAK:n aluejohtaja Ahti Ruoppila ja edellisvaaleista vauhtia hakenut Valtran työsuojeluvaltuutettu Kari Kiiskinen. Uudelleen eduskuntaan pyrkii Peltosen sieltä viimeksi pudottama eläköitynyt professori Kalevi Olin.
Virkkunen kokoomuksen tähti
Kokoomuksen menestys on Keski-Suomessa ollut aiemmin muuta maata vaatimattomampaa. Puolueen havittelema lisäpaikka saattaa nytkin jäädä haaveeksi, vaikka viimeksi kokoomuksen toinen paikka jäi vain muutaman kymmenen äänen päähän.
Ensimmäisellä eduskuntakaudellaan opetusministeriksi kohonnut jyväskyläläinen Henna Virkkunen lienee puolueen äänikuningatar. Näyttävällä kampanjoinnilla ääniä saalistavat myös saarijärveläinen Mikael Palola, entinen JYP-maalivahti Sinuhe Wallinheimo ja Pihtiputaan konkaripoliitikko Seppo Kahilainen.
Kristillisdemokraatit luottavat edelleen uuraislaiseen Toimi Kankaanniemeen, jolla takana on jo 24 vuotta eduskunnassa. Kankaanniemen takana kärkkyvät viimeksi varasijalle yltänyt jyväskyläläinen kihlakunnansyyttäjä Marika Visakorpi sekä Kankaanniemen entinen avustaja, puolueen energinen viestintäpäällikkö Asmo Maanselkä.
Vasemmistoliitto olisi maaliskuisen mittauksen mukaan säilyttämässä yhden paikkansa, vaikka yleisesti on arveltu, että pitkäaikaisen kansanedustajan Matti Kankaan luopuminen merkitsisi puolueelle paikan menetystä maakunnassa. Töitä puolue saakin tehdä, jotta gallupsuosio toteutuu.
Kankaan ay-äänten todennäköisimpiä perijöitä lienevät Paperiliiton äänekoskelaistaustainen palkkasihteeri Juho Kautto Järvenpäästä, pääluottamusmies Hannu Glad Jyväskylästä sekä jämsäläinen paperimies Pertti Riihinen. Punavihreitä ääniä kerännevät tv-toimittajan työstä eläköitynyt Eila Tiainen ja puolueen Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Jarmo Ritanen, molemmat Jyväskylästä.
Heräävätkö nukkuneet?
Maaliskuun gallup lupaa siis perussuomalaisille 17,6 prosentin kannatusta ja kahta kansanedustajanpaikkaa. Tähän saakka puolueen eduskuntavaalimenestys on ollut Keski-Suomessa varsin vaatimatonta, mutta Soinin luoman nosteen näki jo viime kunnallisvaaleissa.
Keskisuomalaisen kannatuskyselyn mukaan sekä keskustan että demareiden kannattajista osa aikoo nyt antaa äänensä persuille. Suuri kysymysmerkki on se, kenelle ne äänet menevät - ja lähtevätkö uurnille myös viime vaaleissa nukkuneet. Ilman heidän ääniään vaalivoitto jää saavuttamatta.
Perussuomalaisten ykkösehdokkaana pidetään muutama vuosi sitten demareista puolueeseen loikannutta 70-vuotiasta Kauko Tuupaista Jyväskylästä. Paljon odotetaan myös muun muassa äänekoskelaiselta Marke Tuomiselta ja laukaalaiselta Marko Manniselta.
Keski-Suomessa ehdokkaita on myös kahdeksalla pienellä puolueella, joista SKP:lla on täysi lista ja Piraattipuolueellakin 11 ehdokasta. Gallupeissa pienet puolueet eivät kuitenkaan näy, ja niiden vaalimenestys jäänee minimaaliseksi.
Tässä vaiheessa kaikki on kuitenkin arvailua, ja vaali-illalta voi siis Keski-Suomessakin varmuudella odottaa vain yllätyksiä.
Sähköisen valvontarangaistuksen kokeilu siirtyy syksyyn
Sähköisen valvontarangaistuksen kokeilua on jouduttu siirtämään. Valvontarangaistusta oli tarkoitus kokeilla keväällä, mutta laitteiden kilpailutus siirtää kokeilun syksylle.
Valvontarangaistuksessa tuomittua tarkkaillaan teknisin välinein ja valvontakäynnein. Valvontalaitteiden kilpailutus on kuitenkin osoittautunut monimutkaisemmaksi kuin alkuun arvioitiin, ja niitä päästään kokeilemaan todennäköisesti vasta elo-syyskuussa. Alkuperäisen suunnitelman mukaan kokeilu olisi alkanut toukokuussa.
Oikeusministeriön mukaan kilpailutuksen venyminen ei kuitenkaan vaikuta lakiuudistuksiin, jotka mahdollistavat valvontarangaistuksen käytön.
\- Tämä aikataulun muutos on ollut tiedossamme koko kevään. Haluamme kuitenkin lait voimaan, jotta sähköinen valvontarangaistus avolaitoksissa voidaan ottaa käyttöön heti kun tarjouskilpailu saadaan valmiiksi, sanoo ulkoministeriön lainsäädäntöneuvos Ulla Mohell.
Lakiteknisesti sähköinen valvonta sallitaan kokeiluluontoisesti toukokuun alusta alkaen. Uusi rikosseuraamus eli valvontarangaistus astuu voimaan marraskuun alussa.
Saimaannieriää uhkaa edelleen sukupuutto
Luonnonvarainen saimaannieriäkanta on uhattuna. Vuosia voimassa ollut kalastusrajoitus Kuolimojärvessä Savitaipaleella päättyi vuoden vaihteeseen yksittäisen ammattikalastajan valitettua suojelun jatkopäätöksestä.
Keskeisillä saimaannieriän elinaluilla on siis saanut kalastaa vuoden vaihteesta lähtien.
Riista- ja Kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkijan Jorma Piirosen mielestä on anteeksiantamatonta mikäli luonnonvarainen saimaannieriä kalastetaan sukupuuttoon.
\- Se on vastoin periaatteita mitä nieriän säilyttämisohjelmassa on muutama vuosi sitten yhteisvoimin, virkamies ja tutkijavoimin kirjoitettu. Siellä on todettu että Kuolimon nieriän säilyttämistä koskevat toimenpiteet on etusijalla ja ensimmäinen asia mikä pitää varmistaa. Se on ollut käytännössä oikeastaan ainoita toimivia ratkaisuja jolla nieriälle voitaisiin antaa tilaisuus vielä elpyä, Piiroinen sanoo.
Luonnonvarainen saimaannieriä on äärimmäisen uhanalainen laji. Kalastusrajoituksen lopettamisesta Kuolimojärvessä kertoi Suomen luonto -lehti.
Kokoomus vaarassa menettää ykköspaikkansa Varsinais-Suomessa
Varsinais-Suomessa käydään poikkeuksellisen kiinnostava vaalitaisto, vaikka yksi vaalivoittaja taitaa olla jo selvä. Perussuomalaisille jo yhden kansanedustajapaikan saaminen olisi vaalivoitto, sillä heillä ei ole entuudestaan yhtään varsinaissuomalaista edustajaa Arkadianmäellä. Jokainen perussuomalaisten voittama paikka on pois muilta puolueilta, mutta keneltä?
Viime vaaleissa perussuomalaisten saalis oli runsas 6 000 ääntä, joista noin kolmasosan keräsi laulajana ja bodaajana tunnettu Kike Elomaa. Kahden edustajan läpimeno vaatisi rutkasti enemmän ääniä eli 23 000.
Tätä suurempikin vaalivoitto on mahdollinen, sillä Turun Sanomien teettämä mielipidekysely lupaili perussuomalaisille peräti neljää paikkaa. Kyselyn mukaan perussuomalaiset nousisivat kokoomuksen rinnalle Varsinais-Suomen suurimmaksi puolueeksi.
Turkulaisen teettämän kyselyn mukaan perussuomalaiset saisivat kolme paikkaa. Kyselyjen pienten otantojen takia perussuomalaisten leirissä kyselyjen tuloksiin suhtaudutaan varovaisesti, joten itse he uskovat saavansa yksi tai kaksi paikkaa.
Kokoomus kamppailee vaalipiirin ykköspaikasta
Kokoomus oli viidellä edustajallaan viime vaalien suurin puolue Varsinais-Suomessa. Viiden paikan säilyttäminen on mahdollista, sillä puolueen äänisaalis oli viime vaaleissa selvästi suurin (noin 67 000). Perussuomalaisten nousu on kuitenkin nakertanut suosiota, joten paikkaluku saattaa tippua neljään.
Lisäksi kokoomuksen paikallisen ääniharavan Ilkka Kanervan (11 097 ääntä) kulunut kausi on ollut myrskyisä. Hän joutui eroamaan ulkoministerin tehtävästä, kun Johanna Tukiaiselle lähetetyistä tekstiviesteistä nousi kohu. Nyt Kanervaa syytetään törkeästä lahjuksen ottamisesta liittyen hänen 60-vuotisjuhliinsa. Vaali-iltana selviää, ovatko kohut syöneet Kanervan kannatusta.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Petteri Orpo ja puolueen varapuheenjohtaja Anne-Mari Virolainen ovat nousemassa puolueensa eturiviin, vaikka ovatkin toistaiseksi yleisölle suhteellisen tuntemattomia oman maakuntansa ulkopuolella.
Vaikka kokoomuksen paikkaluku tippuisi neljään, niin puolue saattaa silti säilyttää vaalipiirin paalupaikan. Perussuomalaisten kasvanut suosio uhkaa syödä yhden paikan myös SDP:ltä, jonka paikkaluku on vaarassa tippua kolmeen. Luopuja Marjaana Koskinen (sd.) on tunnettu oman tiensä kulkijana, joten häneltä vapautuvien äänien (7 649) kohtaloa on vaikea ennakoida.
Heli Paasion (sd.) läpimenoa tuskin uhkaa kuitenkaan mikään, sillä viime vaaleissa hän oli vaalipiirin äänikuningatar 11 233 äänellä.
Keskusta vaaliliitossa Stefan Wallinin kanssa
Keskusta on vaaliliitossa RKP:n kanssa, mutta siitä huolimatta läpi saattaa päästä vain kaksi keskustalaista. Stefan Wallin oli viime vaalien äänikuningas Varsinais-Suomessa 12 097 äänellään, joten hän on vaaliliiton ensimmäinen läpimenijä.
Jäljelle jäävistä mitalisijoista käydään tiukka kamppailu keskustan ehdokkaiden kesken. Istuvat kansanedustajat Timo Kauniston, Esko Kivirannan ja Mauri Salon haastaa nuori Annika Saarikko, joka pyrkii keräämään leijonanosan luopuja Liisa Hyssälän äänipotista (6 152).
Keskustan nousevana tähtenä pidetty Annika Saarikko hurmasi viime keväänä puheellaan keskustan jäsenet puoluekokouksessa ja nousi tuntemattomuudesta keskustan varapuheenjohtajaksi. Nyt Saarikon pitäisi hurmata myös varsinaissuomalaiset. Ilman kansanedustajan paikkaa Saarikon nousu politiikan huipulle jää odottamaan seuraavia vaaleja.
Viimeisen läpimenijän paikasta tiukka taisto
Viime vaaleissa vihreät saivat ensimmäistä kertaa kaksi edustajaa Varsinais-Suomesta, mutta näissä vaaleissa vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Ville Niinistö saattaa olla ainoa läpimenijä. Janina Anderssonin luopuminen on varmasti takaisku vihreille. Hän on värikäs persoona, jonka vanhoista äänestäjistä (5 587) osa saattaa nyt äänestää muiden puolueiden edustajia.
Myös vasemmistoliitto käy kiivasta vaalikampanjaa säilyttääkseen kaksi paikkaansa. Aivan ongelmitta kampanja ei ole sujunut, sillä vasemmistoliiton turkulainen kansanedustajaehdokas tuomittiin kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen huumeiden hallussapidosta.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie voi olla suhteellisen levollinen läpimenostaan. Kakkospaikasta kamppaileva kansanedustaja Jyrki Yrttiaho on tullut tunnetuksi telakan rautakourien puolestapuhujana. Hänet haastaa Turun telakan pitkäaikainen luottamusmies Jari Aalto, joten vaikeuksiin ajautuneen telakan työntekijöiden äänistä käydään tiukka kisa.
HIFK:lle kova isku: Petrell joutui sivuun
HIFK joutuu lähtemään jääkiekon SM-liigan ensimmäiseen finaaliin Bluesia vastaan ilman loistovireeseen päässyttä hyökkääjäänsä Lennart Petrelliä. Nilkkavaivainen Petrell on sivussa ainakin keskiviikon avausfinaalista.
Petrellin paikan ottaa Max Wärn, joka pelaa samassa kentällisessä Petteri Wirtasen ja Kimmo Kuhdan kanssa. HIFK:n ykköskentän muodostavat totuttuun tapaan Mikael Granlund, Juha-Pekka Haataja ja Ville Peltonen. HIFK:n maalilla aloittaa odotetusti Juuso Riksman.
Petrell on kuulunut SM-liigakevään kuumimpiin pelaajiin. Petrell on pudotuspelien pistepörssissä kakkosena, edellä on vain seurakaveri Mikael Granlund.
\- Hyvä, ihan normaali aamujää. Samat rutiinit treeneissä, keskittyminen näkyy jo ja oli kyllä hyvännäköistä tekemistä. Tästä on hyvä lähteä, ollaan jo muutama päivä odoteltu, HIFK:n kapteeni Ville Peltonen sanoi seuran verkkosivuilla.
Virossa valitaan presidentti elokuun lopussa
Viron parlamentti Riigikogu ja poliittiset puolueet ovat päässeet yksimielisyyteen uuden presidentin valinnan aikataulusta. Parlamentti äänestää valinnasta 29. ja 30. elokuuta. Jos tarvittavaa enemmistöä ei synny, valitsijamiesraati kokoontuu 24. syyskuuta.
Virossa parlamentti on ratkaisevassa roolissa presidenttiä valittaessa.
Parlamentti voi äänestää valinnasta kolme kertaa. Nyt päätetyn aikataulun mukaan ensimmäinen äänestys olisi 29.8.
Valinta edellyttää kahden kolmasosan enemmistöä. Jos tähän ei päästä seuraavana päivänä tarvittaessa järjestettävissä toisessa ja kolmannessa äänestyksessä, parlamentin puhemies kutsuu koolle valitsijamiesraadin, joka päättää asiasta 24.9.
Istuva presidentti Toomas Hendrik Ilves on ilmoittanut halukkuudestaan toiselle kaudelle. Hänen tuekseen ovat jo ilmoittautuneet Ilveksen oma puolue sosiaalidemokraatit sekä Viron Reformipuolue.
Metsäpeurat liikkeellä Kuhmon suuntaan
Metsäpeurojen kevätvaellus on parhaillaan käynnissä Kainuussa. Metsäpeurat ovat lähteneet vaeltamaan kohti Kuhmoa Sotkamosta ja Ristijärveltä.
Sotkamosta noin 400 metsäpeuraa on vaeltamassa Kuhmoon Räätykylän ja Huhtikankaan alueelta ja parisataa metsäpeuraa kulkee Kuhmoon Ristijärven Hiisijärveltä.
Autoilijoiden kannattaa varoa pääteiden varsilla liikkuvia metsäpeuroja, muistuttaa kenttämestari Kauko Kilpeläinen Suomen Riistakeskuksesta. Jos tiellä huomaa yhden peuran, on todennäköistä, että lähellä on myös muita, sillä metsäpeurat liikkuvat laumoissa.
Kolmasosa Kainuun metsäpeuroista vaeltaa keväisin Venäjän puolelle.
Asuntorakentaminen Skanssissa alkaa
Hartela aloittaa asuntorakentamisen kauppakeskus Skanssintorin ympäristössä elokuussa. Ensi vaiheessa alueen neljästä asuinkorttelista rakennetaan yksi, joihin tehdään yhteensä 48 asuntoa sekä liiketiloja.
Asuntojen rakentaminen on liittynyt tiiviisti kauppakeskusympäristöön jo sen suunnitteluvaiheessa.
\- Yleensä Suomessa rakennetaan alueen palvelut vasta asuntojen valmistumisen jälkeen. Tässä tapauksessa alueella on jo toimivat palvelut valmiina, mikä on hyvin harvinaista, kauppakeskus Skanssin toimitusjohtaja Liisa Nikkanen toteaa.
Elokuussa aloitettavat työt valmistuvat syksyllä 2012. Asuntojen ennakkomyynti on jo alkanut.
Kotihoitaja törmää alkoholistiin yhä useammin
Joidenkin arvioiden mukaan jopa joka kymmenes ikääntyvä ihminen juo liikaa alkoholia. Kasvava asiakasryhmä ovat myös nuoremmat liikuntarajoitteiset tai muistisairaat, jotka eivät pysty hillitsemään juomistaan.
Helsingissä asuva Mosse on tyyppiesimerkki siitä, mikä kotihoitajia odottaa yhä useammin. Alkoholi maistuu päivittäin, eikä irti tahdo päästä, vaikka apuakin olisi tarjolla.
\- Olen aika huono ottamaan apua vastaan. Onhan sitä mulle järjestetty. No, sitten olen jonkun aikaa juomatta kunnes taas...
Alle viisikymppinen liikuntarajoitteinen Mosse tarvitsee kotihoitoa selviytyäkseen arjesta. Tässä tapauksessa kotihoidon piiriin tulevan asiakkaan alkoholiongelma oli jo valmiiksi tiedossa. Aina näin ei kuitenkaan ole, sillä alkoholin käyttö on etenkin vanhemmalle polvelle asia, joka halutaan pitää piilossa.
\- Varmasti löytyy sellaista mitä me emme näe. Silloin asian puheeksi ottaminen voi olla arka asia sekä hoitajille että asiakkaille itselleen, sanoo lähihoitaja Christina Malin Helsingin kaupungin kotihoidosta.
Helsingin 140 kotihoitotiimillä arvellaan jokaisella olevan vähintään yksi alkoholin suurkuluttaja asiakkaanaan, monilla niitä useampia.
Suuret ikäluokat ovat märkää sukupolvea
Ikäihmisten juominen on kasvava ongelma. Parikymmentä vuotta sitten asiasta ei esimerkiksi A-klinikoilla puhuttu laisinkaan, nyt se on arkipäivää.
Joidenkin arvioiden mukaan jopa joka kymmenes yli 65-vuotias juo liikaa. Määrä tosin vaihtelee sen mukaan, mitä pidetään vanhukselle kohtuullisena alkoholimääränä, ikääntynyt kun ei kestä viinaa samalla tavalla kuin nuoremmat.
\- Eläkkeelle jäämisen jälkeen elämän rytmi muuttuu, ja jos puoliso kuolee, niin moni jää yksin ja joutuu uuteen tilanteeseen. Siinä se alkoholin käyttömäärä saattaa ihan vaivihkaa lisääntyä, toteaa sairaanhoitaja Sirpa Ylipiha A-klinikan Maunulan toimipisteestä.
Suurten ikäluokkien eläköityessä tilanteen odotetaan huonontuvan nopeasti.
\- Tämä on niin sanottu märkä sukupolvi, joka nyt jää eläkkeelle. Alkoholinkäyttö on ollut runsasta ja se liittyy moniin sosiaalisiin tilanteisiin, sanoo Ylipiha.
Kotihoitajat saavat jatkuvasti lisää koulutusta alkoholiongelmien havaitsemiseen ja käsittelyyn. Myös A-klinikoilla etsitään keinoja joilla puuttua kotijuomiseen.
Totuus on kuitenkin se, että esimerkiksi liikuntarajoitteisille katkaisuhoitoa on hankala järjestää. Toimivaksi havaittuun kotikatkoonkaan ei toistaiseksi riitä resursseja.
Hämeen vaalipiirissä 17 000 koditonta ääntä
Perussuomalaiset ovat Hämeessäkin saamassa vaalivoiton. Tuorein vaalipiirikohtainen gallup lupaa puolueelle jopa 23,5 prosentin kannatusta ja Hämeen suurimman puolueen asemaa. Hämeenlinnassa ilmestyvän Hämeen Sanomien teettämän ennusteen otanta oli kuitenkin sen verran pieni, että sen tuloksia on arvosteltu laajasti.
Hämeen Sanomien vaaliennuste antaa kylmää kyytiä erityisesti demareille, kokoomukselle ja vihreille. Demarit menettäisivät neljästä paikastaan kaksi, kokoomus neljästä yhden ja vihreät ainoansa. Keskusta, vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit säilyttäisivät paikkansa.
Perussuomalaiset saisivat puolestaan eduskuntaan peräti neljä paikkaa. Tämän tutkimustuloksen takana on kuitenkin alle 400 mielipidettä ja sen virhemarginaaliksikin ilmoitetaan yli neljä prosenttiyksikköä suuntaan tai toiseen.
Gallupeissa suuret erot
Vain viikkoa aiemmin julkaisi Lahdessa ilmestyvä Etelä-Suomen Sanomat oman vaalipiirikohtaisen ennusteensa. Otanta oli suurempi ja tuloksetkin poikkesivat Hämeen Sanomien luvuista selvästi. Etelä-Suomen Sanomien gallupia tukevat myös viime aikaiset valtakunnalliset ennusteet, joissa perussuomalaisten kannatus on jäänyt selvästi alle kahdenkymmenen prosentin. Kaiken lisäksi Hämeen vaalipiirissä perussuomalaisten kannatus on aiemmin ollut valtakunnan tason alapuolella.
Jos Hämeen Sanomien teettämän tutkimuksen tulosta vertaa Etelä-Suomen Sanomien julkaisemaan tutkimukseen, ovat erot muidenkin puolueiden kohdalla suuret. Oikeastaan samaa tutkimuksissa on vain se, että keskusta on saanut rivinsä ojennukseen ja pitää kolme paikkaansa sekä se, että vasemmistoliitto pitää paikkansa.
Sen sijaan kokoomus on Etelä-Suomen Sanomien teettämän tiedustelun mukaan Hämeen ykköspuolue eikä perinteisen Hämeen valtapuolueen, sosialidemokraattienkaan tappio ole kuin yksi paikka. Demareiden romahdus on kuitenkin suuri molemmissa gallupeissa.
Perussuomalaiset voittavat molemmissa tutkimuksissa
Perussuomalaiset voittavat kyllä Etelä-Suomen Sanomienkin gallupissa. Perussuomalaiset saavat sen mukaan Hämeestä kaksi paikkaa tulevaan eduskuntaan. Puolueellahan ei ole ollut aiemmin kansanedustajia Hämeestä.
Molemmissa selvityksissä viimeisestä paikasta taistelevat vihreät ja kristillisdemokraatit. Hämeen Sanomien ennuste pudottaa vihreät eduskunnasta, Etelä-suomen sanomien ennuste lukee madonlukuja kristillisdemokraateille. Jos lahtelaislehden ennuste toteutuisi. putoaisi eduskunnasta puolueen riihimäkeläinen puheenjohtaja Päivi Räsänen.
Pienryhmillä Hämeessä ei ole asiaa eduskuntaan. Vaikka vaaleissa on Hämeen vaalipiirissä mukana ehdokkaita yhdeksästä eduskunnan ulkopuolisesta pienryhmästä, on näiden yhteinenkin kannatus gallupien perusteella vain kolme prosentin luokkaa.
Hämeen paikkajako mielipidetiedustelujen perusteella
Hämeen Sanomien teettämän gallupin perusteella Hämeen vaalipiirin kansanedustajien 14 paikkaa jakautuisi siis seuraavasti: Perussuomalaiset 4 paikkaa, keskusta 3 paikkaa, kokoomus 3 paikkaa, sosialidemokraatit 2 paikkaa, vasemmistoliitto 1 paikka ja kristillisdemokraatit 1 paikka.
Etelä-Suomen Sanomien gallupin perusteella tulos olisi toisenlainen: Kokoomus 4 paikkaa, sosialidemokraatit 3 paikkaa, keskusta 3 paikkaa, perussuomalaiset 2 paikkaa, vasemmistoliitto 1 paikka ja vihreät 1 paikka.
Hämeessä jaossa runsaasti ääniä luopujilta
Hämeen vaalipiirissä on kolme viime vaalien menestyjää, jotka eivät näissä vaaleissa ole mukana. Kokoomuksen Jari Koskinen lähti pankkiiriksi jo kesken vaalikauden. Koskinen keräsi viime vaaleista 7 309 ääntä ollen kokoomuksen ääniharava.
Toinen luopuja oli demareista toiseksi eniten ääniä viime vaaleissa kerännyt Satu Taiveaho. Taiveahon äänimäärä oli 6 760. Vasemmistoliiton Matti Kauppila jätti niinikään eduskunnan. Kauppila sai viime vaaleissa 3 468 ääntä.
Kodittomina on siis reippaasti yli 17 000 ääntä. Niitä ja kaikkia muitakin ääniä metsästää Hämeen vaalipiirissä 132 ehdokasta.
Lihaskalvohieronta tekee ihanasti kipeää
Istumatyö aiheuttaa yhä useammalle särkyä ja jomotusta niskaa, hartioihin ja selkään. Lihaskalvohieronta poistaa kipua ja rentouttaa. Lihaskalvohieronta on vanha, käytetty menetelmä esimerkiksi Japanissa. Siellä jalkapohjia on hierottu puutapeilla. Hoitomuodon uusi tuleminen on lähtöisin Yhdysvalloista.
Eläkkeellä oleva Kalevi Alkio loukkasi olkapäänsä jääkiekkoharrastuksen parissa. Olkapään loitontaja repesi osittain. Hän saa vammaansa fysioterapiaa ja yksi annettu hoitomuoto on lihaskalvohieronta. Hoidon ansiosta hän on päässyt eroon leposärystä ja käsi toimii taas normaalista. Kalevi Alkio on voinut jatkaa jääkiekkoharrastustaan. Jääkiekkomaalia vahtii taas täysin kunnossa oleva pelaaja.
– Ensimmäisen kerran, kun fysioterapeutti näytti minulle niitä työkaluja, ajattelin, että nuohan näyttävät ihan kuin auton rengasraudat ennen vanhaan. Kyllä minulla kävi mielessä, että miten sitä voi raudoilla hieroa, kuvailee Kalevi Alkio ensikokemuksiaan lihaskalvohieronnasta.
Fysioterapeutti Merja Heikura myöntää, että hoitomuoto näyttää melkoisen hurjalta mutta hän vakuuttaa, että lopputulos on hyvä.
– Sormet eivät pysty tekemään ihan samanlaista vaikutusta kuin mitä tällä raudalla saa aikaiseksi, kertoo Merja Heikura.
– Normaaliin käsin tehtyyn hierontaan verrattuna tämä tuntuu, että olisi huomattavasti syvemmällä siellä lapaluun sisällä, selittää Kalevi Alkio tuntemuksiaan lihaskalvohieronnasta.
Täsmähierontaa
Lihaskalvossa on kipuhermopäätteitä. Esimerkiksi tuki- ja liikuntaelinten kiputilat herkistävät lihaskalvojen kipupäätteitä - jolloin lihaskalvo aristaa voimakkaasti. Tutkimuksissa on todettu, että jos kipu saadaan helpottumaan, aristus vähenee. Tästä on kyse lihaskalvohieronnassa. Mekaanisella käsittelyllä aiheutetaan paineärsytystä lihaskalvoille ja se poistaa kipua heikentämällä kipuhermojen aktiivisuutta.
– Lihaskalvohieronnassa vaikutus tulee eri tavalla kuin tavallisessa hieronnassa. Käsin tehdessä hieronnassa käden kontaktipinta-ala on suhteellisen iso. Välineellä tehdyssä hieronnassa pinta-ala, johon hieronta kohdistuu, on pienempi, kapeampi ja terävämpi, sanoo fysiatrian erikoislääkäri Jari Ylinen.
– Ei se sillä lailla satu, mutta kyllähän se jämäkämmän tuntuinen on, on se ehkä pikkusen kovempi kuin sormenpää, kuvailee Kalevi Alkio.
Fysioterapeutti Merja Heikura kertoo, että lihaskalvohieronta saa tuntua makeankipeältä. Instrumenteissa on kapea reuna, jolla hieronnan vaikutus voidaan kohdistaa hyvinkin paikallisesti. Myös kovettumat ja epätasaisuudet tuntuvat käsittelijälle välineen kautta.
– Eihän tämä hoito sovi kaikille. Toiset eivät pidä, että käsitellään metallisilla välineillä tai instrumenteilla. Heille käden taito ja kosketus on se ainoa oikea. Ei näillä välineillä sitä voi korvata, mutta tämä on yksi lisämauste tähän fysioterapeutin työhön ja kivunpoistoon, selventää fysioterapeutti Merja Heikura.
Muutama minuutti kerrallaan
Lihaskalvohierontaa voidaan tehdä passiivisesti perinteisen hieronnan tavoin, jolloin lihas on lepotilassa. Mutta lihaskalvohierontaa voidaan antaa myös lihaksen ollessa aktiivisessa tilassa, jolloin lihasta venytetään tai kuormitetaan.
Merja Heikura käy läpi Kalevi Alkion eri kehonosia, juuri niihin sopivalla rautaisella työvälineellä.
– Tämä tuntuu mukavalta tuonne sormenpäihin asti, huokaa Kalevi Alkio tyytyväisenä.
– Lihaskalvohieronta on sanana harhaanjohtava. Tätä hoitomenetelmää käytetään myös nivelsiteisiin ja jänteisiin. Se sopii esimerkiksi jänteen rappeutumisiin tai nivelsiteen revähdysvammoihin, kertoo fysiatrian erikoislääkäri Jari Ylinen.
Lihaskalvohierontaa käytetään lihasten kiputiloihin, nivelsideongelmiin, jännerappeumiin, rasituskipuihin ja leposärkyihin. Tutkimuksissa on havaittu, että mekaaninen ärsytys edistää sidekudoksen korjautumista paranemisen aikana. Sidekudos muuttuu elastisemmaksi käsittelyn ansiosta. Hoitoa voi antaa joko akuuttiin tai krooniseen kipuun.
Hoidettavan alueen hieronta kestää vain muutamia minuutteja. Hierontaa voidaan antaa kertahoitona tai hoitosarjana, riippuen henkilön vaivan kestosta ja vaikeusasteesta. Kalevi Alkio käy nykyään säännöllisesti lihaskalvohieronnassa ja tavallisessa hieronnassa. Näin hän saa pidettyä lihakset ja paikat kunnossa.
– Jotenkin tuntuu, että se kohta siltä alueelta mihin hieronta tehdään, niin se rentoutuu ja tulee sellainen mukavan kihelmöivä tunne. Se lämpiää, ja se on kyllä aika miellyttävä tunne.
STM: Sosiaaliturvan valitusajat kuntoon lisäkäsipareilla
Sosiaali -ja terveysministeriö vakuuttaa laittavansa sosiaaliturvan muutoksenhakulautakunnan pitkät valitusten käsittelyajat aisoihin. Venähtäneisiin käsittelyaikoihin puututaan nyt lisätyöntekijöillä. Lain vaatimaan puoleen vuoteen on vielä kuitenkin matkaa.
Johtaja Heikki Palm sosiaali -ja terveysministeriön vakuutusosastolta kertoo, että valitusten ruuhkautuminen juontaa vuoteen 2007, jolloin sosiaaliturvan muutoksenhakulautakunta perustettiin. Lautakunnalle ei tuolloin varattu tarpeeksi resursseja. Sen jälkeen lautakuntaan on pestattu lisää työntekijöitä.
\- Vuonna 2007 siellä oli 48 työntekijää, määrää on kasvatettu 68:aan. Tänä vuonna työntekijöitä on pestattu kymmenen lisää. Käsittelyajat ovatkin koko ajan alentuneet. Olemme henkilöstön määrässä varautuneet myös valitusten lisääntymiseen eri sosiaaliturvalakien muutosten takia, toteaa Palm.
Palmin mukaan lautakunnan on saavutettava vuoden lopussa 9,5 kuukauden käsittelytavoite. Keskimäärin valituksen käsittelemiseen on kulunut tänä vuonna 11 kuukautta. Pisimmillään valitusaika venyi 17 kuukauteen vuonna 2009. Lain mukaan valitukset pitäisi käsitellä kuudessa kuukaudessa.
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen moitti viime viikolla sosiaaliturvan muutoksenhakulautakunnan käsittelyaikoja edelleen liian pitkiksi ja piti niitä kohtuuttomina asiakkaan kannalta. Puumalainen aikoo jatkaa muutoksenhakulautakunnan toiminnan seurantaa, koska se ei täytä perustuslain vaatimuksia.
Sosiaaliturvan muutoksenhakulautakunta käsittelee perustoimeentuloturvaa koskevia valituksia, kuten sairauspäivärahoja, eläkkeitä ja vammaistukia.
tekstari-UPM
Norppalaskennat aluillaan
Norppalaskenta etenee kilpaa sään kanssa. Ensimmäiseksi sulavia virtapaikkoja on jo tarkastettu ja uusia kuutteja on ilmoitettu kymmenkunta. Laskennoissa on mukana noin 130 henkeä, joista vapaehtoisia noin sata.
Aamuvarhaisella yöpakkasten jälkeen keli on vielä ollut hyvä, mutta jäät heikkenevät nopeasti, kertoo suojelubiologi Tuomo Kokkonen.
\- Pelastuspuku päällä hiihtäminen on raskasta ja hidasta ja käytössä on myös motorisoitua kalustoa.
Kokkonen myöntää, että laskenta häiritsee norppia, mutta vaaraa ei aiheuteta.
Satamat odottelevat kevään laivoja
Laivaliikenteen käynnistymistä saadaan Pohjois-Karjalassa odotella tänä keväänä harvinaisen pitkään. Vaikka Saimaan kanava avautuu perjantaina, niin ainuttakaan rahtialusta ei vielä ole tulossa kanavalle.
Ylitarkastaja Jukka Väisänen Liikennevirastosta kertoo, että syväväylän avaaminen eteläiselle ja pohjoiselle Saimaalle alkaa pääsiäispyhinä. Murtaja puskee tiensä Puhoksen ja Joensuun syväsatamiin näillä näkymin huhti-toukokuun vaihteessa.
Viime vuosina syväväylä on avattu Saimaalle huhtikuun alussa.
Pamppu aseena katutappelussa
Oulun poliisi on pidättänyt kaksi miestä epäiltyinä pahoinpitelystä, jossa käytettiin aseena muun muassa teleskooppipatukoita. Poliisi on huolissaan kättä pidempien aseiden käytön lisääntymisestä Oulussa. Toisella epäillyistä on yhteyksiä isänmaalliseen järjestöön.
Suunsoitosta alkunsa saanut nahina päättyi kolmen henkilön pahoinpitelyyn Oulun keskustan kadulla tiistaina 12.4. noin kello kaksi yöllä. Kahden miehen ja yhden naisen seurue oli kadulla pitsalaatikot käsissään. Paikalle tuli kaksi miestä. Kadulla syntyi kärhämää, jonka seurauksena kolmikko sai vähäisiä vammoja käsiin ja muualle vartaloon.
Poliisi on pidättänyt pahoinpitelyyn epäiltyinä kaksi oululaismiestä, joista toinen on 19-vuotias, toinen 32-vuotias.
Poliisi vahvistaa YLE Oulun saaman tiedon, että toisella miehistä on yhteyksiä isänmaalliseen järjestöön, mutta sillä ei ole mitään tekemistä öisen katukahakoinnin kanssa.
\- Pahoinpitely sai alkunsa suukovusta ja tönimisestä, rikosylikomisario Kari Rantanen painottaa. Pahoinpitelyn esitutkinta on vielä kesken ja kuulustelut jatkuvat.
Poliisi on kuitenkin huolissaan siitä, että pahoinpitelyssä käytettiin teleskooppipatukoita. Poliisi löytää usein eri yhteyksissä teräaseita sekä vieteri-, teleskooppi- ja omatekoisia patukoita, joiden hallussapito on järjestyslain mukaan kielletty.
Itävallassa konservatiivijohtaja jättää yllättäen politiikan
Itävallan Kansanpuolueen puheenjohtaja ja maan apulaisliittokansleri Josef Pröll eroaa yllättäen kaikista poliittisista tehtävistään. Eron syy ovat hänen vakavat terveysongelmansa.
Pröll ilmoitti asiasta tiedotustilaisuudessaan. Hän vetosi heikentyneeseen terveydentilaansa. Pröll sai maaliskuun puolivälissä lasketteluonnettomuudessa keuhkoveritulpan, joka olisi ollut kohtalokas, ellei häntä olisi kiidätetty sairaalaan helikopterilla.
Pröll oli aiemmin ilmoittanut palaavansa töihin pääsiäisen jälkeen. Tiistaina hän kertoi kuitenkin keskustelleensa asiasta vakavasti perheensä kanssa ja tulleensa toisiin johtopäätöksiin.
Pröll on ollut vuosia Itävallan politiikan huipulla. Hänestä tuli konservatiivisen Kansanpuolueen ÖVP:n puheenjohtaja marraskuussa 2008. Hallituksessa hän toimi valtiovarainministerinä ja apulaisliittokanslerina.
ÖVP on hallitusyhteistyössä sosiaalidemokraattien kanssa. Hänen hyvä suhteensa demarijohtaja Werner Faymanniin on ollut tärkeä tekijä muutoin erikoislaatuisen hallituskokoonpanon pystyssäpysymiseen.
Pröllin seuraajasta ei toistaiseksi ole tietoa. ÖVP:ssä ei ole selkeää seuraajaehdokasta.
Kommentoi polkupyörän huoltamista
Jälleen kerran polkupyöräkorjaamot täyttyvät huoltoa odottavista ajopeleistä. Osaatko korjata tai huoltaa itse pyöräsi vai vietkö sen ammattilaisen pakeille? Kuinka usein huollatat pyörääsi? Kommentoi!
Paajanen moittii kuntia passiivisiksi
Eduskunnan jättävä lappeenrantalainen kokoomuksen kansanedustaja Reijo Paajanen kummastelee, miksi kunnat eivät pidä yhteyksiä oman alueen kansanedustajiin tärkeiden asioidensa edistämiseksi. Paajanen pitää kuntien aktiivisuutta välttämättömänä, sillä kansanedustaja ei ehdi olla koko ajan yhteyksissä kotimaakuntansa kuntiin.
Paajasen mukaan maakunnasta tulee valitettavan vähän tietoa niistä tarpeista, mitä kansanedustajan pitäisi yrittää hoitaa. Yhden on Paajasen mukaan vaikeaa olla kaikkiin yhteydessä jatkuvasti. Asiat hoituisivat paremmin jos tieto kulkisi paremmin kunnilta kansanedustajan korviin.
Esimerkiksi Lappeenranta ei pitänyt Paajaseen yhteyttä lentokentän kehittämispyrkimyksissä, vaikka Paajanen toimi eduskunnan liikennevaliokunnassa.
\- Tuo lentokenttäkuvio, kohtuuttoman vähän omasta kaupungistani sain viestiä siitä, että mihin pitäisi yrittää vaikuttaa.
Paajanen on istunut kahdeksan vuotta liikennevaliokunnasta varsinaisena ja osan varajäsenenä. Hän kertoo välillä nolostuneensa valiokunnassa, kun hänellä ei ollut tietoa mitä liikenneasioista maakunnassa ajateltiin.
Pertti Liesivuori: Suomessa äänestys on harras toimitus ja hyvä niin
Turun keskusvaalilautakunnan sihteeri Pertti Liesivuori on kokenut vaalikonkari, jolle tulevat eduskuntavaalit ovat uralla viimeiset. Hän jää eläkkeelle hyvillä mielin ja arvonsa tuntevana.
Pertti Liesivuori aloitti uransa presidentinvaaleissa vuonna 1968. Neljän yön päästä käytävät eduskuntavaalit ovat Liesivuorella viran puolesta viimeiset ja järjestyksessään 34:nnet.
\- Kieltämättä se on aikamoinen määrä vaaleja. Näissä hommissa on tupattu monesti olemaan pitkään. Tämän alan asiantuntijoita ei ehkä kasva ihan joka puussa, hän sanoo arvonsa tuntien.
Pisimpään Suomessa keskusvaalilautakunnan sihteerinä toiminut Liesivuori sanoo, ettei missään vaaleissa ole juurikaan ehtinyt jännittää lopputuloksia.
\- Meitä kiinnostaa hoitaa oma tehtävämme kunnolla eli varmistaa, että kaikki toimii. Lopputulosta tarkastellaan sitten vasta seuraavana päivänä.
Kehitys ollut huimaa
Kymmenien vuosien aikana moni asia on tietenkin muuttunut vaaleissa ja niiden ympärillä. Esimerkiksi nopeus äänten laskennassa on kiihtynyt, vaikkei laskemiseen koskaan ole Suomessa kovin kauan mennyt.
\- Meillä Suomessa laskennan vauhti taitaa nykyisin olla ihan maailman huippuluokkaa. Ennen laskettiin ääniä käsin. Se oli kyllä aika työlästä. Vuonna 1970 siirryttiin tietokonelaskentaan, ja sehän oli ihan huima hyppäys silloin, Liesivuori muistelee.
Tietokoneiden tulosta huolimatta vaalien lopputuloksen saaminen ei ole juurikaan aikaistunut.
\- Nopeaa se silti Suomessa on, Liesivuori kiittelee.
Ennakkoääniä annettiin Suomessa ensimmäisen kerran eduskuntavaaleissa vuonna 1970.
\- Sitä ennen äänen antaminen ennakkoon oli tavattoman hankalaa. Oli käytössä niin sanottu ote-äänestys eli kansalaisen piti hakea ensin kunnanhallitukselta ote vaaliluettelosta. Sen jälkeen hänen piti mennä johonkin äänestyspaikkaan muualle kuin kotikuntaansa silloin vaalipäivänä. Näitä ote-ääniä sitten läheteltiin pari viikkoa vaalien jälkeen ja laskettiin nipuissa, Liesivuori kertoo.
40 vuoden jälkeen Liesivuori uskaltaa tunnustaa, että ote-laskennoissa vaalisalaisuuskin taisi olla uhattuna. Pienellä paikkakunnalla äänestäjiä saattoi olla vain pari.
\- Kyllä kait näin voidaan nyt myöntää.
Vaaliviranomaisten varauduttava 100 prosentin äänestysintoon
Liesivuori sanoo, ettei vaalivirkailijoilla ole varaa turhautua, vaikkei uurnilla aina niin vilkasta olisikaan.
\- Esimerkiksi EU-vaaleissa on ollut hiljaisempaa, mutta kyllä meidän täytyy aina varautua siihen, että kaikki äänioikeutetut tulevat äänestämään. Ei silloin vaalipäivänä enää ole mahdollisuutta kahmia väkeä töihin, Liesivuori muistuttaa.
Vaalien ajankohdasta tunnutaan keskusteltavan joka vaalien kohdalla.
\- Ilmeisesti vaalien ajankohta on aina yhtä hankala, ovat ne sitten milloin tahansa, Liesivuori kommentoi.
Hän ei myöskään kaipaa Suomeen esimerkiksi Ruotsissa tavanomaista vaalihulinaa, vaan pitäisi suomalaiset vaalit aika lailla ennallaan.
\- Suomessa äänestäminen on harras toimitus. Se on ihan hyvä, Liesivuori sanoo vakaasti.
Tietomotti katkaisi vaaliyhteydet Lahdessa
Pahin uhkakuva toteutui Lahdessa ennakkoäänestyksen viime tunneilla. Launeen Prisman äänestyspaikan tietoliikenneyhteydet mykistyivät tiistaina illansuussa vilkkaimpaan aikaan.
Linjat katkaisi Lahden Launeen Prisman meneillään oleva laajennustyö. Lahden keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Hannu Kulmala pitää tapahtumaa vakavana.
Prisman ennakkoäänestyspaikan tietoliikenneyhteydet katkesivat iltapäivällä kello 17 ja mykistivät vaalipaikan linjat väestörekisteritietoihin, kertoo keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Hannu Kulmala.
Tietoliikennemotti kesti kaksi tuntia, ja äänestyspaikalla siirryttiin manuaaliseen toimintaan, kertoo puheenjohtaja Kulmala.
Osuuskauppa Hämeenmaan Launeen Prismassa ovat käynnissä mittavat laajennustyöt. Ennakkoäänestyksen viimeisenä päivänä monilla vaalipaikoilla oli runsaasti äänestäjiä.
Prisman johtaja Timo Kyllönen kertoi, että tärkeän vaalikaapelin sijainnista ei ollut remonttimiehillä tietoa. Tutkimuksissa selvisi, että kaapeli katkesi Prisman ravintolan sisäkaton purkutyön aikana tiistia-iltana.
\- Emme tienneet tällaisesta kaapelista mitään, kertoo Timo Kyllönen. Kaapeli saatiin korjattua, mutta siihen meni aikaa pari tuntia.
UPM:n toimihenkilölakko sulkee paperikoneen Tervasaaressa
Toimihenkilöiden lakko sulkee UPM:n Tervasaaren kirjekuoripaperikoneen Valkeakoskella. Kone pysäytetään keskiviikkoiltapäivän aikana. Ammattiliitto Pro aloitti UPM:n toimihenkilöiden lakon viikko sitten.
Pro ilmoitti tiistaina laajentavansa paperiteollisuuden toimihenkilöiden lakon Stora Enson ja Metsäliiton toimihenkilöihin kahden viikon kuluttua.
Tervasaaren kaksi muuta paperikonetta jatkavat tuotantoaan.
\- Tervasaaren paperitehtaalla on tehty viime vuosina kovasti töitä tehtaan kustannuskilpailukyvyn parantamiseksi. Lakko valitettavasti tuhoaa nyt sitä hyvää työtä, mitä täällä on saavutettu, sanoo UPM:n Tervasaaren tehtaan johtaja Juha Kääriäinen.
UPM:n muilla paperitehtailla koneet käyvät toistaiseksi. Yhtiö sanoo kuitenkin riskien kasvavan päivä päivältä. Tuotannon käynnissä pitäminen edellyttää UPM:n mukaan mittavia erityisjärjestelyjä ja aiheuttaa lisäkustannuksia.
"Puoluejohtajat muistavat hymyillä, vaikka grillataan"
YLE Oulun Jälkitulilla ennustettiin tulevien eduskuntavaalien äänestysprosenttia. Professori Erkki Karvonen ja dosentti Topiantti Äikäs uskoivat molemmat, että edellisiin vaaleihin verrattuna yhä useampi käy äänestämässä. Puoluejohtajien ammattimainen esiintyminen sai myös kiitosta.
Jälkitulien keskustelijat uskoivat äänestäjien aktivoituneen. Oulun yliopiston informaatiotutkimuksen ja viestinnän professori Erkki Karvonen ennakoi, että äänestämässä käy 72 prosenttia äänioikeutetuista. Jälkitulien vakiojäsen maantieteen laitoksen dosentti ja imagotutkija Topiantti Äikäs on myös luottavainen. Hänen arvionsa äänestysprosentiksi on 70. Edellisissä eduskuntavaaleissa neljä vuotta sitten äänestysprosentti oli 65,5.
"Kävin äänestämässä ennakkoon, jotta loppuu tämä jatkuva takinkääntäminen." Sitaatti on facebookista ja kuvastaa tätä päivää. Topiantti Äikkään mielestä liikkuvia äänestäjiä on paljon ja erilaisia vaihtoehtoja tarjolla. Professori Erkki Karvosen mukaan tällä hetkellä puolueet ja ehdokkaat ovat kieli keskellä suuta. Tähän asti on mennyt hyvin ja takaiskua ei enää haluta.
\- Täytyy sanoa, että puolueitten puheenjohtajat ovat ammattilaisia. He ovat huippuluokan esiintyjiä. Muistavat jopa hymyillä, kun toimittajat grillaavat, Karvonen arvioi.
Tässä vaiheessa kaipaisi hiukan irtiottoakin, sanoo Äikäs.
\- Se toisi sellaista Lipposmaista örmyilyä peliin ja ehkä sitä kautta erottuisi porukasta.
Vaaleja käydään alueellakin
Puolueitten puheenjohtajat ovat taitavia, mutta miten alueella ehdokkaita arvotetaan, Äikäs kysyy.
\- Onkohan mennyt siten yli, että puheenjohtajat ovat niin paljon mediassa, että alueelliset ehdokkaat unohtuvat?
Erkki Karvosen mukaan suurin kysymysmerkki voidaan asettaa perussuomalaisten ehdokkaiden osalle. Heillä on vähiten kokemusta ja heiltä saattaa tulla yllättäviäkin näkemyksiä asioista.
\- Monilla muilla puolueilla on kokeneita konkareita. - Ja voidaan myös kysyä ovatko meidän alueelliset ehdokkaat jättäytyneet hieman tarkoituksellisesti taitavien puheenjohtajien taakse, jatkaa Äikäs.
Voittajan vankkureita seurataan
Topiantti Äikäs lähtee siitä, että ihmiset haluaisivat olla voittajan puolella. Esimerkiksi Sauli Niinistön menestys presidenttivaaleissa perustui tähän olettamukseen.
\- Nyt halutaan olla gallupvoittajan puolella ja mennään äänestämään perussuomalaisia. Demarit eivät ole pystyneet hyödyntämään oppositioasemaansa kuten perussuomalaiset, Äikäs arvioi.
Professori Erkki Karvonen on samaa mieltä. Perussuomalaisiin liittyy niin sanottu bandwagon effect eli voittajavankkureita seurataan, Karvonen tuumaa.
\- Joskushan käy niin, että äänestetään negatiivisesti eli teemalla "ei tuota ainakaan". Tästä muun muassa Paavo Väyrynen kärsii ja Veltto Virtanen saattaa saada ääniä.
Konkurssi ei sulje Finnbodyn saleja
Konkurssipesä aikoo jatkaa toistaiseksi aiemmin tällä viikolla konkurssiin asetetun Finnbodyn kuntosalien toimintaa. Fosdec Oy -nimellä konkurssiin asetetulla yhtiöllä ja sen tytäryhtiöllä on 14 kuntosalia eri puolilla maata. Yksi uusimmista on Kokkolassa.
Konkurssipesä etsii kuntosaleille ostajia tai ostajaa. Konkurssipesän edustaja, asianajaja Pertti Ylikraka kertoo, että kuntosaliketjun toiminnasta on ollut kiinnostunut 5 isohkoa ryhmittymää. Neljätoista kuntosalia eri puolilla Suomea omistava Fosdec Oy asetettiin tiistaina konkurssiin Espoon käräjäoikeudessa. Kaikki ketjun noin 100 vakituista ja noin 100 osa-aikaista työntekijää on irtisanottu kahden viikon irtisanomisajalla.
Salien myyntiin saattaa tuoda mutkia Fosdecin omistajien ilmoittama tyytymättömyys konkurssipäätökseen. Yhtiö haki aiemmin yrityssaneerausmenettelyä, mutta se hylättiin. Myös tästä päätöksestä omistajat ovat valittaneet hovioikeuteen. Ketjulla on oman ilmoituksensa mukaan 12 000 jäsentä eri puolilla Suomea.
Puolueet luopuneet eläkeiän nostosta
Eduskuntapuolueet ovat unohtaneet ajatuksen eläkeiän mekaanisesta nostamista. YLE Radio 1:n Ykkösaamun suuressa vaalikeskustelussa kaikki olivat valmiita löytämään muita ratkaisuja.
Rukan lumilla syntyneet ajatukset eläkeiän nostosta ovat vaalikampanjan tässä vaiheessa vaipuneet unholaan.
Ykkösaamun vaalikeskustelussa eduskuntapuolueiden edustajat halusivat löytää muita keinoja.
\- Ei sitä voi poissulkea, mutta ensisijaisia ovat kaikki nämä pehmeät keinot, niin että todellista työssäoloikää voidaan nostaa, sanoi Ville Niinistö (vihr.).
Paula Lehtomäen (kesk.) mielestä pitää löytää keinoja puuttua työkyvyttömyyseläkkeisiin. Henna Virkkusenkaan (kok.) mielestä nostoa ei välttämättä tarvita.
\- Se ei ole se ensisijainen keino. Mutta kun elinikä nousee, niin tulevina vuosikymmeninä ajattelen että se on realistista, että myös eläkeikä tulee tulevaisuudessa nousemaan, hän sanoi.
Salinista ja Lumiosta ei vielä tutkintapäätöstä
Vaasan entisestä kaupunginjohtajasta Markku Lumiosta ja museonjohtaja Anne-Maj Salinista tehdyt tutkintapyynnöt ovat edelleen selvittelyn alla Pohjanmaan poliisilaitoksella. Tutkinnanjohtaja Markus Simpasen mukaan mitään päätöstä rikostutkinnan aloittamisesta, eli siitä, onko syytä epäillä rikosta, ei ole vielä tehty.
Vaasan kaupunki on toimittanut poliisille aineistoa, jota tutkitaan, ja lisää on Simpasen mukaan vielä tulossa. Simpanen arvioi, että tutkintapyyntöjen selvittelyssä menee vielä jonkin aikaa.
Näin puolueet vähentäisivät pitkäaikaistyöttömyyttä
Talousasiantuntijoiden mukaan seuraavan vaalikauden tärkein tehtävä on työttömyyden vähentäminen. Radio Suomen Ajantasa kysyi puolueilta kaksi kysymystä eduskuntavaalien alla: Mikä on pääsyy pitkäaikaistyöttömyyteen? Mikä poliittinen toimenpide parhaiten auttaa pitkäaikaistyöttömyyden vähentämisessä?
Näin puolueet vastasivat:

  Puolue 1: Kristillisdemokraatit

Syy: Pitkäaikaistyöttömien huono terveydentila. Vain 4 % heistä on täysin terveitä.
Keino: Hallituksen tulee panostaa kansalaistensa työkyvyn ylläpitämiseen nykyistä enemmän. Tarvitaan mielenterveys- ja päihdeongelmien ehkäisyä ja hyvää hoitoa.

  Puolue 2: Suomen ruotsalainen kansanpuolue

Syy: Kysyntä ja tarjonta eivät aina kohtaa työmarkkinoilla. Innostus työnhakuun vähenee työttömyyden pitkittyessä.
Keino: Politiikka, joka turvaa yrittäjyyden edellytykset ja sitä kautta luo työpaikkoja. Lisäksi tarvitaan valmentavaa ja ammatillista työvoimakoulutusta.

  Puolue 3: Suomen sosialidemokraattinen puolue

Syy: Työpaikkoja on liian vähän työvoiman tarjontaan nähden. Osa ihmisistä ei yllä työnantajien tuottavuusvaatimuksiin.
Keino: Joustavammat työskentelymahdollisuudet osatyökykyisille sekä työttömien tarpeisiin räätälöityä koulutusta, joka mahdollistaa uuden ammatin hankkimisen.

  Puolue 4: Perussuomalaiset

Syy: Pitkäaikainen taloudellinen taantuma ja työelämän raju rakennemuutos.
Keino: Pitkäaikaisen talouskasvun käynnistäminen, joka tapahtuu vientiteollisuuden toimintaedellytysten ja kilpailukyvyn kohentamisella.

  Puolue 5: Vihreät

Syy: Muuttuneet talouden perusrakenteet ovat tuoneet työelämään uudet vaatimukset -- teollista työtä on vähemmän ja kasvua syntyy palveluista. Myös vaikeus yhdistää palkkaa ja sosiaaliturvaa.
Keino: Työelämän perusteellinen muutos: perustulo, yrittämisestä byrokratia pois, yleishyödyllisiä yrityksiä, työelämä reilummaksi sekä lisää työhyvinvointia.

  Puolue 6: Kokoomus

Syy: Työtehtävät ovat vaativampia, koko ajan on opittava uutta. Liian usein työantajat lähtevät siitä, että töihin halutaan ottaa vain täysin työkuntoinen ihminen, joka pystyy tekemään pitkää päivää.
Keino: Pitkäaikaistyöttömälle on tarjottava yksilöllinen ja jokaisen henkilön tarpeisiin räätälöity toimenpideohjelma, josta sovitaan yhdessä työttömän kanssa ja jonka toteutumista seurataan.

  Puolue 7: Vasemmistoliitto

Syy: Työpaikkoja ei ole tarjolla tarpeeksi eivätkä työntekijät ja työpaikat kohtaa. Aktiiviseen työllistämiseen ei ohjata tarpeeksi varoja valtion budjetissa.
Keino: Tarvitaan täsmätoimia ja varoja aktiiviseen työllistämiseen. Työttömyys tulee katkaista aktiivitoimenpiteellä vähintään kolmen kuukauden kuluttua työttömyyden alkamisesta.

  Puolue 8: Keskusta

Syy: Tuloloukkujen vuoksi pitkäaikaistyöttömien ei yksinkertaisesti kannata ottaa lyhytaikaista työtä vastaan. Lisäksi työttömien osaaminen ei vastaa työmarkkinoiden tarpeita.
Keino: Tarvitaan laaja-alaista ja riittävästi resurssoitua ohjelmaa, joka sisältää toimia verotuksen, sosiaaliturvan ja työtulojen yhteensovittamiseksi siten, että työn tekeminen on kannattavaa.
Kylmäsavuporo-suppilovahverokeitto
1 rkl voita
1 pieni sipuli pilkottuna
4 dl vettä
vasikan- tai kasvisfondia
1 dl maizena pikasuurustetta
½ dl savupororouhetta
1-2 dl suppilovahveroita (sieniä)
ripaus jauhettua valkopippuria
2 dl kermaa
Voi ja sipuli kuullotetaan, sitten lisätään vesi ja fondi. Seos suurustetaan maizenalla, lisätään savuporo ja sienet, maustetaan valkopippurilla ja lopuksi lisätään kermaa. Anna keiton hautua miedolla lämmöllä noin 20 minuuttia että maut tasoittuvat.
Voit käyttää myös muita sieniä.
JALKAPALLO: HJK kiinnitti topparilupauksen
Veikkausliigan HJK ja 19-vuotias toppari Valtteri Morén ovat allekirjoittaneet kauden 2013 loppuun saakka ulottuvan jatkosopimuksen.
HJK:n liigajoukkueessa nuori toppari debytoi viime kesänä ottelussa MYPA:aa vastaan ja pääsi toistamiseen kentälle kauden viimeisessä ottelussa TamU:a vastaan. Morén kuuluu myös Suomen alle 19-vuotiaiden poikien maajoukkueen vakiokalustoon.
Ruottalassa kesällä Oikea Moottoritapahtuma
Konevoimayhdistys järjestää vuoden tauon jälkeen Oikea Moottoritapahtuman ensi kesänä Tornion Ruottalassa. Tapahtuman teemana ovat kaksipyöräiset, mutta mukaan mahtuu muitakin moottoriajoneuvoja.
Viime vuonna Konevoimayhdistys veti henkeä ja vieraili Suomen muissa moottoritapahtumissa.
\- Solmimme suhteita ja samalla sovimme, että porukkaa tulee meidän näytökseen Ruottalaan, kertoo Konevoimayhdistyksen puheenjohtaja Kari Arponen.
\- Vaikka tapahtuman teema on kaksipyöräiset, se ei sulje muita ryhmiä pois. Oulun suunnalta on tulossa jopa yksipyöräinen mopo, jossa istutaan renkaan sisällä, kertoo Arponen.
Jo nyt on varmistunut, että Ruottalaan tulee kopio erikoisesta ralliautosta, jota oulainen kilpa-autoharrastaja on aikoinaan ajanut. Auto on kopio vuoden 1965 tehdasvalmisteisesta Mosse Elitestä.
Erikoisuuksia löytyy myös omasta takaa
Konevoimayhdistyksen jäseniltä löytyy erikoisuuksia myös omista talleista. Esimerkiksi Kari Arposella on tällä hetkellä tekeillä sarvitraktori.
– Traktori on 50-luvulta, siinä on kaksi rengasta ja sen takana kävellään, mutta nimeä tälle ajoneuvolle ei ole vielä löytynyt.
Oikea Moottoritapahtuman nimi tulee siitä, että sinne ei ole pääsymaksua.
– Ehkä nimeen liittyy myös sekin, että tämä on aito moottoritapahtuma, jossa ei ole muuta kuin moottoreihin liittyvää nähtävää, tähdentää yhdistyksen sihteeri Osmo Alaraasakka.
Konevoimayhdistyksessä on tällä hetkellä 136 jäsentä. Yhdistyksen tavoitteena on vaalia ja edistää erilaisten koneiden ja laitteiden harrastustoimintaa sekä järjestää Oikea Moottoritapahtuma. Tapahtuma järjestetään 2.-3. heinäkuuta.
Jalosen HIFK ollut tyly isoveli Bluesille
HIFK ja Blues iskevät yhteen jääkiekon SM-liigan loppuotteluissa. Lähihistoria "isoveljeä" vastaan on ollut Bluesille synkkä, sillä se on kolmen viimeisimmän kauden aikana onnistunut voittamaan runkosarjakolmosen vain kerran - se tuli tosin tällä kaudella.
HIFK voitti kaikki viisi kohtaamista sekä kaudella 2008-2009 että kaudella 2009-2010. Blues katkaisi peräti 12 ottelun tappioputkensa HIFK-otteluissa lokakuun lopussa Espoossa, mutta kaikki muut neljä kohtaamista tällä kaudella HIFK käänsi voitokseen maalieron ollessa 14-7. Kari Jalosen aikakaudella HIFK on siis hävinnyt Bluesille vain kerran.
Keskinäisistä otteluista ei löydy valtavia pisterohmuja. Tehokkaimpia olivat HIFK:n Mikael Granlund ja Mikko Kousa, jotka kokosivat tehot 1+3 runkosarjan Blues-otteluissa. HIFK-pelaajista myös Ville Peltonen (2+1), Markus Kankaanperä (1+2), Jeff Hamilton (1+2), Joni Töykkälä (0+3) ja Kimmo Kuhta (0+3) olivat tehokkaampia kuin yksikään Blues-pelaaja.
Bluesin pelaajista tehokkain oli kaksi maalia runkosarjan keskinäisissä otteluissa tehnyt Jani Lajunen. Myös kaksi syöttöpistettä keränneet Jere Karalahti ja Jarkko Immonen (päätti kauden Pelicansissa) saivat aikaan enemmän kuin yhden tehopisteen.
Vaikka HIFK on voittanut 15 edellisestä kohtaamisesta 14, Blues on vienyt edellisen joukkueiden välisen playoff-sarjan. Kevään 2008 puolivälierissä Blues oli parempi voitoin 4-1. Kevään 1998 ja 1999 "superjoukkueita" vastaan Bluesilla (1998 vielä Kiekko-Espoo) ei sen sijaan ollut juurikaan jakoa.
Runkosarjan kohtaamiset

  17.9. Blues - HIFK 0-2

58.35 0-1 Ahtola (Ramstedt, Kousa)
  
 59.12 0-2 Petrell (Töykkälä, Söderholm) tm

Maalivahdit
  
 Tarkki BLU 5+10+7=22
  
 Lundell IFK 14+8+11=33

  14.10. HIFK - Blues vl 2-1

6.00 0-1 T Sallinen (Karalahti, Luttinen) yv
  
 13.08 1-1 Wärn (Kuhta, Vallin) yv
  
 2-1 Granlund vl

Maalivahdit
  
 Riksman IFK 10+9+15+2=36
  
 Tarkki BLU 5+13+4+2=24

  30.10. Blues - HIFK 3-2

7.56 1-0 Miettinen (Kähkönen) yv
  
 26.19 1-1 Kankaanperä (Kurvinen, Töykkälä)
  
 30.53 2-1 J Lajunen (Virkkunen, J Sallinen)
  
 46.17 2-2 Hamilton (Petrell, Kuhta)
  
 48.25 3-2 Lammassaari (Veilleux)

Maalivahdit
  
 Tarkki BLU 13+9+8=30
  
 Lundell IFK 12+15+8=35

  15.1. HIFK - Blues 5-2

15.35 0-1 Korpikari (Nöyränen, Immonen)
  
 24.30 1-1 Peltonen (Granlund, Kousa)
  
 30.00 2-1 Kousa (Granlund, Peltonen)
  
 33.45 3-1 Ahtola (Kankaanperä, Ramstedt)
  
 37.39 3-2 Luttinen (Immonen, V Lajunen) yv
  
 51.36 4-2 Peltonen (Haataja, Kankaanperä)
  
 59.11 5-2 Wärn (Vallin, Kousa) tm

Maalivahdit
  
 Riksman IFK 9+8+4=21
  
 Tarkki BLU 11+12+8=31

  3.3. Blues - HIFK 1-4

22.54 0-1 Pöysti (Töykkälä)
  
 49.27 0-2 Melart (Hamilton, Kuhta)
  
 53.21 0-3 Haataja (Granlund, Hamilton) yv
  
 58.21 1-3 J Lajunen (Robinson, Karalahti) yv im
  
 59.43 1-4 Granlund tm

Maalivahdit
  
 Tolvanen BLU 16+7+6=29
  
 Riksman IFK 9+8+9=26
Poliisipäällikkö: Rovaniemen kaupungille sakotusoikeus
Poliisipäällikkö Martti Kallio kannattaa sakotusoikeuden antamista Rovaniemen kaupungille. Kallion mukaan valvonta tehostuisi ja liikennekuri paranisi, kun poliisin lisäksi myös kaupunki voisi sakottaa ylinopeutta ja päin punaisia ajavia.
Rovaniemen kaupungissa ei ole vielä pohdittu asiaa, mutta virkamiehet eivät ainakaan ole tyrmäämässä ajatusta.
Helsingin kaupunki haluaa sakottaa kaahaajia ja päin punaisia ajavia. Pääkaupungilla ei olisi sentään omia poliisivoimia, vaan kaupunki pystyttäisi omia kameratolppia, jotka ottaisivat kuvia liikennerikoksiin syyllistyneistä ja virkamiehet lähettäisivät sakot rikoksiin syyllistyneille. Helsingin lisäksi ainakin Tamperetta ja tietyin varauksin Oulua sakottaminen kiinnostaisi.
Rovaniemen kaupungissa sakotusoikeutta ei ole vielä tutkittu. Kaupunginsinööri Olli Peuraniemi kuitenkin myöntää, että liikennevalvontaa pitäisi lisätä Rovaniemellä.
\- Ylinopeudet ovat meillä ongelmana. Sen takia olemme joutuneet rakentamaan koulujen ja päiväkotien läheisyyteen hidasteita. Siinä mielessä niihin toivoisi lisää valvontaa.
Peuraniemen mukaan kiinteät kameratolpat eivät välttämättä kitkisi kaahailua, vaan siihen tehoaisi paremmin liikkuva kameravalvonta.

  Lain koura pitenisi

Lapin poliisilaitoksen poliisipäällikkö Martti Kallio näyttää vihreää valoa sille, että Rovaniemen kaupunki hoitaisi osan alueensa liikennevalvonnasta.
\- Siinähän vain valvonta tehostuisi ja liikennekuri paranisi. Minulla ei ole siihen muuta huomauttamista kuin että se vaatii vähän lainsäädäntötöitä eduskunnalta, Kallio lausuu.
Kallio ei osaa arvioida sitä, kuinka paljon poliisilla vapautuisi aikaa ja työvoimaa selvitellä muita rikoksia, jos kaupungilla olisi omat peltipoliisinsa.
\- Sitä on vaikea sanoa, koska tässä lähinnä paikattaisiin sellaista työtä, jota ei ehditä tekemäänkään.
Jos kaupungit saavat sakotusoikeuden, Kallion mielestä kaupungin pitäisi sijoitella nopeusvalvontakamerat yhdessä poliisin kanssa sellaisiin paikkoihin, joissa ne lisäisivät liikenneturvallisuutta.

  Rahasampo Rovaniemelle?

Voisiko mahdollisesta liikenteenvalvonnasta tulla uusi rahasampo Rovaniemen kaupungille? Kaupunginsinööri Olli Peuraniemen mielestä ei.
\- Kyllä tulot pitää kerätä veroilla ja muutoin. Minusta ei ole kestävä pohja, että sakottamisella alettaisiin rakentaa kaupungin tulopohjaa.
Myöskään poliisipäällikkö Kallio ei olisi antamassa sakoista uutta tulonlähdettä kaupungille.
\- En pitäisi sitä vallan riemastuttavana, koska se voi johtaa siihen, että liikenneturvallisuuden sijaan pääosaan nousisi rahojen keruu.
Hänen mielestään kaupungit saisivat sakkotuloja vain sen verran, että ne kattaisivat valvonnasta aiheutuneet kulut. Yli menevät rahat kilahtaisivat muiden sakkorahojen tapaan valtion kassaan.
Viheralueet suodattaisivat valumavesiä
Vuolaana asfalttipinnoilla virtaava vesi kuljettaa suuret määrät ravinteita ja raskasmetalleja lähivesistöihin. Siksi olisi tärkeää keksiä keinoja, joilla vettä viivytettäisiin kaupunkikeskustassa. Esimerkiksi itseään Green Cityksi mainostavassa Lahdessa tällä saralla olisi paljon tehtävää.
\- Valumavesien pidättämisen keinot olisivat kova sana keväiseen lumensulamisaikaan, sanoo yliopiston lehtori Kirsi Vakkilainen Helsingin yliopiston ympäristötieteiden laitokselta.
Vakkilainen unelmoi kaupungista, jossa osattaisiin viivyttää valumavesiä niiden syntypaikoilla muun muassa rakentamalla viheralueita ja suodatuspaikkoja.
Maailmalla on Vakkilaisen mukaan paljon tällaisia esimerkkejä. Viheralueita rakennetaan kaupunkikeskustoihin tarkoituksellisesti pidättämään valumavesien pääsyä läheiseen jokeen tai järveen.
\- Yksi menetelmä on rakentaa katoille nurmikkoa ja kasvillisuutta. Viherkatot eivät vielä ole rantautuneet Suomeen, mutta muualla ne ovat jo trendi, sanoo Vakkilainen.
Lahden kaupungilla olisi Vakkilaisen mielestä tuhannen taalan paikka lunastaa Green City-haaveitaan ottamalla strategiaansa valumavedet.
\- Kaupungin keskellä sijaitseva Vesijärvi on henkitoreissaan. Silti kaupungin kaduilta, parkkipaikoilta ja katoilta päästetään valumavedet suoraan sadevesiviemärien kautta järven veteen. Tilanteelle olisi tehtävä jotakin, opastaa Vakkilainen.
Jätevettä lorisee Päijänteen Talvilahteen
Korpilahden jätevedenpumppaamon tulokaivo vuotaa yli. Jyväskylän Energian mukaan jätevettä valuu vuorokaudessa noin 350 000 litraa ja ylivuotavasta vedestä noin neljännes on viemärivettä ja loput sulamisvesiä.
Jätevesi vuotaa viimeisestä kaivosta ennen puhdistamoa Päijänteen Talvilahteen. Pumppaamo toimii täysillä, mutta tuleva vesimäärä ylittää sen kapasiteetin.
Ylivuodon ovat aiheuttaneet lumien sulamisvedet ja ongelman arvioidaan jatkuvan vielä kahdesta kolmeen viikkoa.
Jyväskylän Energia on raportoinut tilanteesta viranomaisille.
Ammattikorkeakoulu kasvatti taas suosiotaan
Kymenlaakson ammattikorkeakouluun pyrkineiden määrä kasvoi yhteishaussa suhteessa aloituspaikkoihin kuusi prosenttia viime keväästä. Ensisijaisia hakijoita oli yli 1300.
Aloituspaikkaa kohden luku tarkoittaa 2,6 hakijaa.
Vuodesta 2007 ammattikorkeakoulu laskee vetovoimansa kasvaneen lähes 70 prosenttia.
Nuorten haussa suosituimmat koulutusohjelmat olivat ensihoito, sosiaaliala ja restaurointi. Myös viestintä ja merenkulku vetivät hakijoita runsaasti.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa oli tarjolla yhteensä 653 opiskelupaikkaa.
PERUSteellinen keikaus muhii Satakunnassa?
Perussuomalaisten esiinmarssi leimaa erittäin vahvasti myös Satakunnan vaaliasetelmaa. Satakunnan Kansan helmikuinen vaaligallup ennusti puolueen nelinkertaistavan äänisaaliinsa Satakunnassa vuoden 2007 vaalien runsaasta viidestä prosentista, mikä tarkoittaisi kahta kansanedustajan pestiä. Luvassa on siis Satakunnan oloissa hyvin poikkeuksellinen vaalipäivä.
Satakunnassa puoleiden voimasuhteissa ei ole totuttu suuriin liikahduksen eduskuntavaaleissa. Tällä kertaa ollaan kuitenkin kokonaan toisessa tilanteessa.
Perussuomalaisten rakettimainen nousu on ennusteiden mukaan johtamassa siihen, että puolue nousee melko varmasti satakuntalaisten eduskuntapuolueiden joukkoon ja omaa hyvät mahdollisuudet kahteenkin paikkaan. Se kilpailee helmikuisen SK:n gallupin perusteella myös maakunnan suurimman puolueen paikasta.
Puoleen etukäteen vahvimmat nimet ovat porilainen paloesimies Ari Jalonen ja erityisesti Pohjois-Satakunnan ääniä hamuava ex-kansanedustaja Anssi Joutsenlahti.

  Kokoomus säilyttää asemansa?

Vanhoista valtapuolueista kokoomus näyttäisi Satakunnassa kärsineen vähiten perussuomalaisten noususta. Se pitänee kaksi paikkaansa, joita kärkipaikoilta lähtevät tavoittelemaan puolueen varapuheenjohtaja Sampsa Kataja ja sisäministeri Anne Holmlund.
Listalla on kuitenkin mielenkiintoisia haastajia, kuten esimerkiksi raumalainen viihdemoguli Riku Räsänen, porilainen taideasiantuntija Pauliina Laitinen-Laiho ja komisario Juha Joutsenlahti.

  Persut SDP:n ja keskustan apajilla

Keskusta ja SDP ovat suurimmassa vaarassa menettää paikkojaan perussuomalaisille, ja tässä tapauksessa puolueiden jäsentenvälisistä tulee melkoinen jännitysnäytelmä. Keskustassa koko eduskunnassa istuva kokenut kolmikko - Timo Kalli, Oiva Kaltiokumpu, Juha Korkeaoja - hakee jatkoa valtakirjalleen.
Satakunnan vaalituloksen kannalta saattaa olla hyvin merkittävää se, miten listoilta puuttuvan Kauko Juhantalon äänisaalis Pohjois-Satakunnassa jakautuu. Tätä äänipottia tavoittelee mm. Juhantalon kanssa Kankaanpään kaupunginvaltuuston puheenjohtajuudesta painiva poliisi Jorma Lepistö.
Oman mielenkiintonsa keskustan listalle tuo vaaliliitto kristillisdemokraattien kanssa. Yliopettaja Sauli Ahvenjärvi Raumalta tekee kovaa kampanjaa ja nähtäväksi jää, onnistuvatko kristillisdemokraatit äänten keskittämisessä. Tämä saattaa sekoittaa myös Rauman äänestysasetelmia.
Demarien raumalaiskansanedustaja Reijo Kallio jäi pois eduskunnasta, ja hänen manttelinperijäkseen povataan vahvasti Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtajaa Kristiina Salosta. Tosin Salosellakin on kova raumalainen haastaja, UPM:n Rauman tehtaan pääluottamusmies Jouko Aitonurmi, joka kerännee paljon duunaridemarien ääniä.
Porin kansanedustajat Krista Kiuru ja Antti Vuolanne lähtevät etukäteen ajateltuina kärkiniminä taistelemaan paikasta auringossa.

  Viimeinen paikka Vasemmistoliitolle?

Vasemmistoliitto tavoittelee Satakunnassa näissä vaaleissa käytännössä ainoan paikkansa säilyttämistä. Veijo Puhjo hakee jo viidettä perättäistä eduskuntakautta, mutta niskaan hengittää Porin valtuuston 1. varapuheenjohtaja Aki Nummelin. Maakunnasta ääniä haalivat mm. vantaalaistunut euralainen, ex-kansanedustaja Katja Syvärinen sekä ay-siipeä edustava Jari Myllykoski.
Vihreät ovat Satakunnassa saaneet kasaan mielenkiintoisen ehdokaslistan. Puolueen menestys maakunnassa onkin vaalin suurimpia arvoituksia. Silti yhdenkin edustajapaikan saaminen Satakunnasta olisi melkoinen yllätys.
Kakkospaikasta käydään kovaa kilpaa Etelä-Savossa
Etelä-Savon vaalipiirissä keskusta jatkaa suurimpana puolueena ja on saamassa kaksi paikkaa eduskuntaan. Vaalipiirin kakkossijasta käyvät loppusuoralla armotonta kamppailua SDP, perussuomalaiset sekä kokoomuksen ja kristillisdemokraattien vaaliliitto. Kakkossija tuo Etelä-Savossa kaksi edustajapaikkaa.
Etelä-Savossa vaaliasetelma poikkeaa jo lähtökohdiltaan edellisvaaleista. Puolueet ovat kokoomusta ja kristillisdemokraatteja lukuun ottamatta omilla ehdokaslistoillaan. Edellisissä eduskuntavaaleissa SDP oli vaaliliitossa vihreiden kanssa ja kokoomus kristillisten ja perussuomalaisten kanssa. Vaaliliittojen vähyyden lisäksi listamäärää kasvattaa pienten puolueiden innokas osanotto vaalitaistoon. Ehdokaslistoja on nyt peräti 14, kun perinteisesti niitä on ollut kymmenkunta.
Nykyinen asetelma pudottaa äänikynnystä. Äänet hajaantuvat aiempaa useammalle listalle, mutta myös aiempaa useammalle ehdokkaalle, sillä vaalipiirissä on tarjolla lähes tuplamäärä ehdokkaita neljän vuoden takaiseen verrattuna. Vuonna 2007 puolue tai lista tarvitsi reilusti yli 20 000 ääntä kahteen paikkaan. Tällä kertaa siihen saattaa riittää reilut 17 000 ääntä.
Gallup povaa menestystä perussuomalaisille
Maakunnan suurin puolue keskusta kahmi viimeksi yli 30 000 ääntä. Keskusta saanee ilman järisyttävää yllätystä kaksi paikkaa. Kolmas paikka on epätodennäköinen, mutta mahdollisuuksien rajoissa.
Kakkospaikassa on maakuntalehtien gallupin mukaan tiukimmin kiinni perussuomalaiset, joka sai maaliskuun lopulla tehdyssä Länsi-Savo- ja Itä-Savo-lehtien gallupissa 21,5 prosentin kannatuksen. Keskustalle gallup ennusti 29,4, demareille 20,7 ja kokoomuksen ja KD:n vaaliliitolle 19,7 prosentin kannatusta.
Käytännössä SDP:n, kokoomus-KD-listan ja perussuomalaisten välinen kamppailu tarkoittaa taistelua noin 600-1500 äänestä. Ääniksi muutettuna demarit on vain reilut 600 ja kokoomus-KD-lista 1400 ääntä perussuomalaisia jäljessä.
Istuvien ehdokkaiden puntit tutisevat
Puolueiden sisällä kamppailu paikoista on tiukkaa. Yleensä pienessä vaalipiirissä istuvat kansanedustajat ovat vahvoilla. Tällä kertaa kukaan istuvista ei voi olla kovin varma paikastaan.
Keskustan Katri Komin ja Jari Lepän kannoille kolkuttaa selvimmin mikkeliläinen Seija Korhonen. Korhonen kiertää aktiivisesti vaalikenttää ja pyrkii kasvattamaan edellisvaalien 3401 äänen pottia. Komi ja Leppä saivat edelliskerralla tosin yli 5500 ääntä.
Savonlinnan seudulla odotetaan mielenkiinnolla Matti-Pekka Parkkisen äänisaalista, Mikkelissä Korhosen kanssa keskustaäänistä tiukimmin kilvoittelee Martti Lokka.
Perussuomalaisten listaa on pidetty tasaisen harmaana, josta ei aiemmin maakunnallisesti tunnettuja nimiä löydy. Eniten esillä ovat olleet puolueen Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Pekka Leskinen Kangasniemeltä ja kahvilayrittäjä Kaj Turunen Savonlinnasta. Mikkelin kunnallispolitiikasta tutut nimet Markku Siitari ja Jukka Pöyry ovat yllätyskortteja.
SDP:n asetelmat erittäin kutkuttavat
SDP:n tilanne on edellisvaalien jäljiltä äärimmäisen mielenkiintoinen. Tuolloin molemmat istuvat, Jouni Backman ja Arto Seppälä, putosivat. Tilalle nousivat mikkeliläinen Pauliina Viitamies ja vaaliliittokumppani, vihreiden Heli Järvinen Kerimäeltä. Nyt demarit ponnistavat vaalikamppailuun omalla listallaan. Yhdestä tai kahdesta paikasta kamppailee tiukimmin kolmikko Backman-Seppälä-Viitamies.
Kokoomuksen tilanne on haastava. Viimeksi puolue sai läpi kaksi edustajaa vaaliliiton turvin. Tuolloisista vaaliliittokumppaneista jäljellä on KD. Perussuomalaiset on omillaan. Tällä asetelmalla vaaliliiton kannatus voi tuoda kokoomukselle kaksi paikkaa. Jos kannatus riittää kuitenkin vain yhteen paikkaan, saattaa kokoomus menettää sen vaaliliittokumppanilleen. KD:n Teuvo V. Riikonen haastaa kokoomuksen Olli Nepposen ja Lenita Toivakan listan sisäisessä nokkimisjärjestyksessä.
Vihreiden toiveet saada kansanedustaja Itä-Suomesta ovat käytännössä Heli Järvisen varassa. Etelä-Savossa maakuntalehtien gallupin mukaan vihreiden kannatus on vain viitisen prosenttia eli vihreät tarvitsisi todellisen ääniryntäyksen yltääkseen eduskuntapaikkaan. Mahdollisuus siihen on olemassa, jos puoleen usko kasvaneeseen äänestysintoon ja äänikynnyksen madaltumiseen toteutuu.
Pohjois-Karjalassa kaikki vielä avoinna
Kevään eduskuntavaaleihin lähdettiin Pohjois-Karjalassa hyvin erilaisista asetelmista kuin neljä vuotta sitten. Suurista puolueista varsinkin SDP joutuu kamppailemaan säilyttääkseen asemansa, koska molemmat nykyedustajat, Esa Lahtela ja Lauri Kähkönen, luopuvat paikoistaan.
Pohjois-Karjalan kuudesta kansanedustajanpaikasta käydään eduskuntavaaleissa ankara kilpailu. Lähes kaikki puolueet ovat ottaneet tavoitteeksi vähintään yhden lisäedustajan saamisen, mikä tarkoittaisi yhteensä yhtätoista tai jopa kahtatoista paikkaa.
Perussuomalaiset ovat maakunnan suuri kysymysmerkki. Meneekö heille esimerkiksi SDP:n vaaleista poisjääneiden kansanedustajien ääniä?
Keskustalla on tällä hetkellä kolme, SDP:llä kaksi paikkaa ja kokoomuksella yksi. Keskustan Pohjois-Karjalan piirin toiminnanjohtaja Antti Variksen mukaan keskusta lähtee vaaleihin turvaamaan asemaansa suurimpana puolueena.
  
- Kilpailu on aina kova, kun jokainen lähtee nollasta. Luulen kuitenkin, että nykyiset voimasuhteet säilyvät, Varis sanoo.
Kolmanneksi suurin puolue kokoomus lähtee tavoittelemaan kristillisdemokraattien kanssa tehdyn vaaliliiton avulla toista paikkaa. Vasemmistoliitto ja vihreät kiikaroivat molemmat omaa kansanedustajaa, mutta tavoite on hyvin rohkea.

  Kuka saa kriitikoiden äänet?

Pohjois-Karjalan sosiaalidemokraateilla on vaalien alla kova työ tehdä uusia ehdokkaitaan tunnetuiksi. Molemmat istuvat kansanedustajat, kiteeläinen Esa Lahtela ja lieksalainen Lauri Kähkönen, luopuvat paikoistaan.
SDP:n tavoitteena on saada seuraavalle vaalikaudelle peräti kolme kansanedustajanpaikkaa. Varmimpana SDP:n läpimenijänä on pidetty kansanedustaja ja europarlamentaarikko Riitta Mylleriä.
Yksi vaalien avainkysymys Pohjois-Karjalassa on, kenelle menevät kriitikoiden äänet. Viime vaalien ylivoimainen äänikuningas oli SDP:n kapinallisena tunnettu Esa Lahtela.
Lahtelan äänestäjät eivät välttämättä periydy ainoastaan demareille, vaan hänen kannattajiensa on julkisuudessa arvioitu siirtyvän muun muassa Perussuomalaisten leiriin. Myös jätevesiasetuksen vastustajana esiintynyt Hannu Hoskonen (Kesk.) voi saada kriitikoiden ääniä.

  Perussuomalaiset tähtää kymmenkertaiseen suosioon

Perussuomalaisten tavoitteena on saada Arkadianmäelle yksi edustaja. Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja Osmo Kokko pitää yhtä paikkaa selviönä ja toistakin täysin mahdollisena.
\- Epävirallisten tietojen mukaan meidän kannatuksemme on ollut Pohjois-Karjalassa yli 20 prosenttia. Kilpailijat ovat paukuttaneet sitä, ettei meillä ole johtohahmoja. Kuntavaalit osoittivat kuitenkin sen, ettemme tarvitse Timo Soinia menestyäksemme, Kokko heittää.
Äänet menossa uusjakoon Vaasan vaalipiirissä
Vaalisunnuntain tulosta odotetaan Vaasan vaalipiirissä varsin kiinnostuneina. Oman värinsä vaalitaistoon Vaasan vaalipiirissäkin tuo perussuomalaisten kova kannatus sekä paikkansa jättävien kansanedustajien ääniperintö.
Nykyisistä kansanedustajista neljä ei ole näissä vaaleissa ehdolla. Paikastaan luopuvat vapaaehtoisesti kokoomuksen Petri Salo, kristillisten Bjarne Kallis, perussuomalaisten Raimo Vistbacka ja ruotsalaisen kansanpuolueen Håkan Nordman. Lisäksi riveistä puuttuu kesken kauden äkillisesti menehtynyt Susanna Haapoja.
Viime eduskuntavaaleissa Haapoja sai 7 263 , Salo sai 6 344, Kallis 7 821, Nordman 5 430 ja Vistbacka 8 046 ääntä. Yhteensä potti nousee lähelle 35 000. Tämä äänimäärä odottaa nyt ottajiaan, eikä kukaan neljästä ole varsinaisesti testamentannut ääniään kenellekään.
Erikoiseksi asetelman tekee Bjarne Kalliksen ja Raimo Wistbackan ylivertaiset asemat puolueissaan. Molemmat keräsivät viime vaaleissa puolet puolueidensa saamista kaikista vaalipiirin äänistä. Tilannetta saavat jännittää erityisesti kristilliset. Kalliksen ääniperinnön luisuminen muihin puolueisiin pakottaisi kristilliset kamppailemaan vaalipiirin viimeisistä paikoista.

  Perussuomalaiset hurmiossa

Perussuomalaisten nousu on ollut Vaasan vaalipiirissäkin huimaa. Puolue otti melkoisen askeleen vuoden 2008 kunnallisvaaleissa. Silloin perussuomalaiset nousi toden teolla puoluekartalle myös Vaasan vaalipiirissä.
Odotukset eduskuntavaalien saldosta ovat Vaasan vaalipiirin perussuomalaisten joukossa korkealla. Väki uskoo saavansa ehdokkaita läpi ainakin kolme, eikä neljäskään ole osan mielestä mahdotonta. Suuri kysymysmerkki kuitenkin on, miten väistyvän kansanedustajan Raimo Vistbackan äänille käy. Pystyykö puolue lisäämään äänisaalistaan lisäpaikkoihin yltävää määrää ääniharavan poistuttua kentiltä?

  Kokoomus luottaa äänikuningattareen

Kokoomuksen vaalikuviot olivat hyvässä mallissa, kunnes alahärmäläinen Petri Salo ilmoitti, ettei asetukaan enää ehdolle. Se pisti ehdokasasettelun uudelleen pohdintaan. Salon tilalle nostettiin Janne Sankelo, jonka tarkoitus ei ollut lähteä koko kilpaan mukaan. Sankelo jäi viime eduskuntavaaleissa varasijalle.
Paula Risikon menestys näissäkin vaaleissa näyttää todenäköiseltä. Peruspalveluministeri on varsin runsaasti valtakunnan mediassa esillä ja hän nauttii omiensa parissa suurta suosiota. Viime vaaleissa Risikko sai 9 265 ääntä.
Keski-Pohjanmaalla kokoomus yrittää saada jalansijaa jalkapallojulkkis Juha Reinin avulla. Massiivisella kampanjalla Reini saattaa antaa yllättävän vastuksen vaalipiirin muulle Kokoomuksen kärkikaartille, jotka kärkkyvät Risikon jälkeisiä paikkoja.

  Keskustalla kuuden paikan vähimmäistavoite

Keskustaa ovat kiusanneet vaalirahakohut toisensa perään, mutta kohun ei anneta häiritä. Tällä hetkellä keskustalla on kuusi edustajaa ja tavoite on päästä vähintään samaan näissäkin vaaleissa.
Mielenkiintoista on seurata miten sisuuntuneen entisen puoluesihteeri Jarmo Korhosen käy vaalitaistossa. Viime vaalien äänikuningas Juha Mieto puolestaan on ehdolla hänkin, mutta riittäneekö noste vielä toiselle kaudelle?
Vaalipiirin pohjoisosassa puolueen veroexpertti Mika Lintilälle aiheuttaa jännitystä Himangan kunnan siirtyminen Oulun vaalipiiriin. Lintilän viime vaalien 7 697 äänestä himankalaisilta tuli lähes seitsemänsataa. Puolueen tasaväkisessä kisassa tällaisen äänipotin menetys merkitsee paljon.

  SDP haluaa paikan takaisin

SDP on kovan paikan edessä. Viime vaaleissa puolue menetti yhden kansanedustajan paikan, joten ainoastaan Jutta Urpilainen ja Miapetra Kumpula-Natri astelivat Arkadianmäelle.
Kyydistä putosi Harry Wallin, joka tekee nyt tuloaan takaisin. Monet povaavat Wallinille paikkaa, mutta nähtäväksi jää kuinka käy puolueen paikkamäärän.

  RKP:llä vahva ehdokaslista

RKP on Vaasan vaalipiirin toiseksi suurin puolue, joka onnistui viime vaaleissa lisäämään paikkamääränsä kolmesta neljään. RKP:llä on vahva ehdokaslista Pohjamaan maakuntajohtaja Olav Jernin ja eduskuntaryhmän vetäjän Ulla-Maj Wideroosin johdolla. Myös kaikki muut istuvat ovat ehdolla lukuunottamatta Håkan Nordmania. Mielenkiintoisia nimiä on myös kruunupyyläinen naisten jalkapallomaajoukkueen ex-valmentaja Mikael Käld.
Nordmania ovat äänestäneet myös lukuisat suomenkieliset äänestäjät, joten nähtäväksi jää, miten paljon Nordmanin ääniä karkaa muihin puolueisiin. Toisaalta RKP voi saada Bjarne Kallikselta (kd.) jääviä rannikon ääniä. On myös arvoitus, miten paljon vaaleissa vaikuttavat keskustelu ruotsinkielen opiskelusta tai Keski-Pohjanmaan suuntakiista.
PeKan 13-vuotias fani: Mestaruus tulee kun roolit ovat hallussa
Kotkalainen Eemeli Pirttimaa on Peli-Karhujen fani henkeen ja vereen. Ja nyt tunnelmat tietysti katossa PeKan suomenmestaruuden ansiosta. Nuori mies pelaa itsekin koripalloa ja tähtää ihan ammattilaiskentille asti.
Eemeli Pirttimaa jännitti monen muun kanssa tiistaina Lappeenrannassa, kun Peli-Karhut kohtasi hallitsevan Suomen mestarin, Catzin. Eikä riemulla ollut rajaa, kun Kotkan naiset taistelivat loppuun asti ja mestaruus varmistui.
-Illalla ei oikein uni meinannut tulla silmään, kun olin niin täppänöissäni, nauraa Eemeli.
-Nyt fiilikset ovat hyvät ja ihanat, kun mestaruus tuli! Voi olla, että koulussa on vähän vaikea keskittyä tänään.

  "PeKalla lopussa kauden parasta peliä"

Eemeli seurasi neljättä ja ratkaisevaa finaaliottelua silmä tarkkana ja myöntää, että alussa molemmat joukkueet pelasivat aika huonoa peliä.
-Peli-Karhuille varsinkin toinen neljännes oli synkkää peliä. Mutta viimeiset 20 minuuttia joukkue pelasi ehkä kauden parasta peliään, analysoi Eemeli.
-Viimeiset minuutit olivat tasaisia, mutta sitten PeKa sai jätettyä "kissat" jalkoihinsa.
Eemeli uskoo, että hallitseva mestari oli vaikea kaataa kotikentällään, varsinkin, kun Lappeenrannan kenttä on hankala pelata.
-Sali on kolkko eikä koreille ole kunnon kiintopistettä. Eli kun heittää koria, ei oikein tiedä miten levypallot käyttäytyy. Ne saattavat pomppia mihin sattuu, selvittää Eemeli Pirttimaa.
Eemelillä on selkeä kuva siitä, miksi Peli-Karhut on tämän vuoden mestari.
-Ensiksikin PeKalla on loistava valmentaja ja hyvät ulkomaalaispelaajat. Lisäksi muun muassa Linda ja Lotta Lehtoranta pelasivat mahtavan kauden.
-Pekalla joukkuepelaaminen on hyvää. Jokainen tietää oman roolinsa, sillä syntyy tulosta, hehkuttaa Eemeli Pirttimaa.

  Ammatiksi koripalloilija tai urheilutoimittaja

Sen lisäksi, että Eemeli fanittaa PeKaa, hän myös kirjoittaa joukkueen nettisivuille. Tekstejä syntyy myös KTP:n juniorisivuille. Otteluanalyysit ja muut tekstit on kirjoitettu sujuvasti ja niitä on helppo lukea.
-En ole harjoitellut kirjoittamista normaalia enempää. Taito on tullut ihan itsestään. Kai rakkaus lajiin auttaa myös koripallo-juttujen tekemisessä, tuumailee Eemeli.
Hän myöntää, että ajatus urheilutoimittajan työstä on käynyt mielessä.
-Urheilutoimittaja tai koripalloammattilainen.
Eemeli pelaa KTP:n C-pojissa. Innostus koripalloon alkoi jo kuusi-seitsemän vuotta sitten.
-Aloitin pelaamisen niin pienenä, että hyvä kun pallo mahtui käsien väliin, naurahtaa Eemeli.
Hän on ehtinyt kärsiä jo urheiluvammoistakin.
-Tällä kaudella olen ollut melkein koko ajan sivussa, koska loukkaannuin viime kaudella. Polvesta meni eturistiside.
Eemelin esikuvana kotimaisessa koripallossa on ehdottomasti Larry Pounds.
-Larry on legenda! Ja ulkomaan kentiltä suosikkini on Kobe Bryant, Los Angeles Lakersin pelaaja.
Koiviston koulu Kuutos-finaaliin!
Lukuvuosi on jo niin pitkällä, että kuutoset-kisassa kilpaillaan semifinaaliotteluissa. Otteluiden voittajat jatkavat tietään finaaliin ja hävinnyt koulu pääsee kisaamaan vielä pronssimitalista. Tamperelaiset Koiviston ja Pohjois-Hervannan koulut kohtasivat ensimmäisessä semifinaalissa. Koiviston koulu peittosi hervantalaiset tiukassa ottelussa pistein 3-2.
Suomalainen maksaa lahjasta tyypillisesti 40-70 euroa
Suomalaiset kuluttavat lahjoihin vuodessa lähes kaksi miljardia euroa, ilmenee Nordean teettämästä tutkimuksesta. Summa ei sisällä joululahjoja. Määrällisesti eniten suomalaiset ostavat lasten syntymäpäivälahjoja, mutta kalleimmat lahjat ostetaan erilaisiin valmistujaisjuhliin ja häihin.
Lasten lahjoista maksetaan kerralla keskimäärin 20 euroa. Osa vastaajista kertoo ostaneensa lasten lahjoja vuoden aikana jopa 11 tai enemmän.
\- Vuoden aikana näistä pikkulahjoista saattaa kertyä varsin varteenotettava summa, etenkin, jos useammalla perheen lapsella on kaverisynttärivaihe menossa samaan aikaan, kertoo Nordean yksityistalouden ekonomisti Anu Numminen.
Suomalaiset kuluttavat lasten syntymäpäivälahjoihin vuodessa yhteensä 759 miljoonaa euroa.
Muihin kuin lasten lahjoihin suomalainen kuluttaa kerralla tyypillisesti noin 40-70 euroa. Rahamäärään vaikuttaa olennaisesti lahjan saajan läheisyys. Oman lapsen tai lapsenlapsen lahjasta ollaan valmiita maksamaan melko paljon.
Kalleimpia lahjoja ostetaan ylioppilasjuhliin ja muihin valmistujaisiin sekä häihin. Oman lapsen häälähjaan vanhemmat käyttävät keskimäärin 510 euroa. Lapsenlapsen lakkiaislahjaan taas kulutetaan keskimäärin 170 euroa. Läheisten ystävien häälahjaan tai sukulaislapsen lakkiaisiin kuluu keskimäärin 70 euroa.
Pienituloisilla menee lahjoihin tuloihin suhteutettuna kaksinkertainen määrä rahaa rahaa keski- ja suurituloisiin verrattuna. Silti monet heistä harmittelevat, että käyttävät lahjoihin liian vähän rahaa. Suurituloiset puolestaan ovat muita useammin sitä mieltä, että heiltä kuluu lahjoihin liikaa rahaa.
Tammikuussa tehtyyn tutkimukseen vastasi 1029 yli 18-vuotiasta. Tutkimuksen toteutti tutkimusyhtiö Synovate.
Kulttuuripajat uusiin paikkoihin
Turun museokeskus aikoo irtisanoa kulttuuripajojensa vuokrasopimuksen kuluvan kuun aikana. Syynä ovat talouden tasapainottamispyrkimykset.
Lapsille ja nuorille suunnatut työpajat toimivat kulttuurikeskuksen tiloissa Hämeenkadun varrella. Tilojen katsotaan olevan irrallaan muusta museotoiminnasta.
Kulttuuripajat siirtyisivät syyskuussa Turun linnaan ja muiden museoyksikköjen tiloihin. Muutto edellyttäisi muun muassa Kuralan Kylämäen kokeiluverstaan kunnostamista sekä Turun linnan niin sanotun Lasten linna -osion rakentamisen.
Kyseeseen voi tulla myös Seikkailupuiston sekä taide- ja toimintatalo Vimman hyötykäyttö.
Kulttuurilautakunta ottaa kantaa suunnitelmaan tänään.
Israel avasi Gazan rajanylityspaikan
Israel avasi keskiviikkona rajanylityspaikan Gazaan. Kerem Shalomin rajanylityspaikka suljettiin viikko sitten taistelujen takia.
Gazaan saatiin sunnuntaina sovittua epävirallinen tulitauko, jonka jälkeen tilanne on rauhoittunut. Rajanylityspaikkaa valvova Israelin armeija ilmoitti rajanylityspaikan toimivan taas normaalisti. Ensimmäiset Gazaan saapuneet kuorma-autot toivat peruselintarvikkeita ja eläinten rehua.
Aivan Egyptin rajan pinnassa sijaitseva Kerem Shalom on ainoa rajanylityspiste, jonka kautta kaupalliset kuljetukset pääsevät Gazaan. YK:n mukaan viikon aikana Israelin puolelle oli kertynyt lähes 200 rekan jono. Valtaosa Gazan 1,5 miljoonasta asukkaasta on YK:n avun varassa.
Eläin tekee levyllään havaintoja elämästä
Joensuulainen kokoonpano Eläin on julkaissut toisen studioalbuminsa. Basisti Heikki Kuikan mukaan levystä tuli kaikin puolin ehjempi kokonaisuus debyyttilevyyn verrattuna.
Eläin perustettiin vuoden 2007 lopulla. Debyyttilevy julkaistiin vuoden 2010 alussa. Nyt valmiina on toinen studioalbumi, joka on saanut nimekseen '
2000 Deluxe'. Levyn kappaleiden tarkoituksena ei ole suoraan ottaa kantaa vaan paremminkin tehdä havaintoja, kertoo basisti Heikki Kuikka.
\- Kantavana teemana on yksilön harhailu yhteiskunnassa ja sen ilmiöissä. Rock-musiikki kannanottona on jo itsessään aika kaatuva idea. Mutta kyllä sen avulla voi tehdä havaintoja ja esitellä ilmiöitä. Kuulija voi sitten ottaa kantaa jos kiinnostaa, Heikki Kuikka pohtii.

  Ehjempää ja hiotumpaa

Uudella levyllä soundimaailma on muuttunut debyyttilevyyn verrattuna.
\- Kappaleet on nyt sovitettu pääasiassa yhdelle kitaralle. Toinen kitaristi näet jätti yhtyeen viime syksynä. Nyt tilaa on annettu aiempaa enemmän syntetisaattorille, Heikki Kuikka kertoo.
\- Uusi levy on mielestäni enemmän ehjä kokonaisuus kuin mitä ensilevymme oli. Kokoonpanon muuttuminen ahdisti aluksi, mutta näin jälkeenpäin sen voi nähdä jo hyvänä juttuna. Soundi on selkeytynyt paitsi levyllä myös livenä.

  Keikkoja toiveissa

Debyyttilevy vei yhtyettä keikoille mm. Provinssirockiin ja Ilosaarirockiin. Kappaleita meni myös YleX:n tehosoittoon. Tästä huomiosta huolimatta paineita menestymiseen ei haluta ottaa, vakuuttaa Heikki Kuikka.
\- Kyllä musiikin tekemisen lähtökohdat ovat jossain ihan muualla kuin suuren menestyksen hakemisessa. Mutta toisaalta kyllähän menestys tuntuu mukavalta ja uudenkin levyn toivotaan tuovan keikkoja mukanaan, Heikki Kuikka muotoilee.
Vares kierrättää turisteja ympäri Turkua
Turussa eletään Vares-buumia. Reijo Mäen kirjojen pohjalta on tehty jo kolme elokuvaa ja neljäs on tulossa ensi-iltaan. Näiden lisäksi ensi vuonna elokuvia tulee vielä kolme lisää. Dekkarit ovat tuoneet kaupunkiin myös uutta matkailutoimintaa Vares-kierrosten muodossa.
Turun matkailutoimisto TurkuTouring on jo muutaman vuoden ajan pyörittänyt omia kierroksiaan ja tänä vuonna Vares-turismia ryhtyy ylläpitämään myös ohjelmapalveluyritys Dominopol.
\- Tarkoituksena on, että ihmiset kiertelevät niillä paikoilla, joita elokuvassa on käytetty kuvauspaikkana, tai jotka on muuten mainittu kirjoissa. He etsiytyvät sellaisille reiteille, joille ei perinteisten kaupunkikierrosten aikana mennä, kertoo sisältösuunnittelija Ulla-Maija Nikko.
Turistit tekevät samalla kuvitteellista Veres-lehteä, johon he kirjoittavat lööppejä ja ottavat valokuvia.
TurkuTouring on mukana markkinointiyhteistyössä Dominopolin kanssa.
\- Teemme samanlaista yhteistyötä kuin muidenkin alueen matkailuyrittäjien kanssa. Nyt Vares-kierroksia on kaksi erilaista ja tämä uusi on toiminnallisuudessaan erilainen. Meidän omat Vares-kierroksemme ovat olleet erittäin suosittuja ja tämä tukee turismitoimintaa, toteaa TurkuTouringin kotimaan markkinointivastaava Satu Hirvenoja.
Perkausten haitoista halutaan lisää tietoa
Tornion, Keminmaan ja Tervolan ympäristölautakunta vaatii Kemijokiyhtiöltä tarkennuksia Ossauskosken alapuoliselle jokialueelle suunniteltuun perkaukseen.
Ympäristölautakunnan mielestä hankkeen vaikutuksia kalastukseen ja kalatalouteen ei ole hakemuksessa huomioitu riittävästi. Lautakunta toteaa, että mikäli lupa perkaukselle myönnetään, on virtahakuisille kaloille jätettävä riittävästi kostepaikkoja.
Perkauksella voi muutoin olla haitallisia vaikutuksia myös vaelluskalojen palauttamiselle Kemijokeen. Jokiyhtiö haluaa ruopata jokialuetta, jotta hyydepatojen aiheuttamilta vedennousuilta vältyttäisiin.
YVA-menettely kierrettiin
Lautakunta huomauttaa, että jokiyhtiöllä on ollut jo Ossauskosken tehonnostoa suunniteltaessa tieto siitä, että se aiheuttaa voimalaitoksen alapuolelle perkaustarpeita.
Esimerkiksi Tervolan kunta on Ossauskosken tehonnostoa koskevan hakemuksen yhteydessä vaatinut, että kyseiseen hakemukseen tulisi soveltaa YVA-lainsäädäntöä.
Lautakunnan mukaan tehonnoston ja perkauksen käsittely yhtenä kokonaisuutena olisi todennäköisesti johtanut YVA-menettelyyn, jossa muun muassa kalatalouskysymykset olisivat tulleet nykyistä paremmin huomioiduiksi.
Lautakunnan lausunnossa viitataan aiemmin tehtyy Valajaskosken alapuoliseen perkaukseen, joka vaikeutti etenkin talvikalastusta. Vuorokaussäännöstely lisääntyi ja aiheutti veden pakkautumista jääkannen päälle.
Ylä-Savon seurakunnat saavat työaikapankin
Ylä-Savon seurakuntayhtymä ottaa syksyllä käyttöön työaikapankin. Työaikapankilla tavoitellaan etenkin lisää joustoa vapaapäivien sijoitteluun.
Työaikapankin avulla työntekijä, kuten pappi, voi halutessaan pitää kesällä ansaitsemiaan vapaita vaikkapa talvella. Esimerkiksi uusi työntekijä voi myös lainata pankista lomaa.
Ylä-Savon seurakuntayhtymä ottaa järjestelmän käyttöön lokakuun alusta. Työaikapankki sisältyy uuteen virkaehtosopimukseen ja sen käyttöönotosta neuvotellaan aina erikseen luottamusmiesten kanssa.
Perättömästä koulu-uhkauksesta pidätys
Poliisi on pidättänyt vuonna 1988 syntyneen miehen, jonka epäillään lähettäneen Tampereen ammattikorkeakouluun kohdistuneen uhkausviestin keskustelupalstalle internetiin. Poliisin mukaan viesti lähetettiin tiistai-iltana kahdeksan aikaan.
Tänään keskiviikkona aamupäivällä poliisi pidätti Oulussa miehen, jonka tietokoneelta viesti oli lähetetty. Sen liitteenä oli Jokelan koulusurmaajan Erik Auvisen kuva.
Pidätetty mies on alustavasti kertonut viestin olleen pilaa. Häntä epäillään laittomasta uhkauksesta.
Tampereen ammattikorkeakoulun toimintaan asia ei ole vaikuttanut.
Ylläksellä kadonneesta ei vieläkään havaintoa
Poliisi ei ole saanut uusia havaintoja Ylläksellä kadonneesta naisesta. Komisario Veijo Anunti Peräpohjolan poliisista sanoo, että viimeksi poliisi tarkisti vihjeen perusteella jälkiä maastossa maanantaina Äkäslomposta pohjoiseen, Peurakaltion kämpälle menevän ladun varrelta.
Kadonnutta ei kuitenkaan löytynyt. Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä kadonneesta.
Leena Salminen katosi lähes kaksi viikkoa sitten 31. päivä maaliskuuta. Poliisin mukaan viimeisin varma havainto Salmisesta on edeltävältä illalta, jolloin ystäväpariskunta toi hänet vuokramökille.
\- Hän söi aamiaisen ja teki muut aamutoimet mökissään. Hän otti torstaiaamun lääkkeet, mutta jätti loput lääkkeistä mökkiin.
Salminen soitti torstaina iltapäivällä kello 14 aikaan ystävälleen. Puhelun perusteella poliisi uskoo, että hän aikoi hiihtää Kukastunturille.
\- Hän kertoi puhelimessa, että hän huiputtaa yhden tunturin. Hänen suksiaan ja muita hiihtovarusteita ei ole löytynyt, Anunti kertoo.
Poliisi on saanut vihjeitä myös Salmisen kotiseudulta Turusta, mutta ne eivät ole toistaiseksi johtaneet kadonneen jäljille.
Lieksan siirtolapuutarhan toteuttajasta vain yksi tarjous
Keskeiselle paikalle suunnitellun siirtolapuutarhan toteuttajaksi Lieksassa tuli vain yksi tarjous. Lieksa kartoittaa uudentyyppisen siirtolapuutarha-alueensa rakennuttamiseen useita vaihtoehtoja.
Kaupungille tulleen tarjouspyynnön mukaan siirtolapuutarha-alueen voi esimerkiksi ostaa tai rakentaa yhteistyössä kaupungin kanssa.
Lieksanjoen rannalle hautausmaan ja kirkon viereen on suunniteltu ympärivuotiseen asumiseen soveltuva alue, jonne mahtuisi kolmisenkymmentä hyvin varusteltua mökkiä.
Pääsiäismuna kertoo pyhää sanomaa
Vanhat venäläiset pääsiäismunat kertovat pyhää sanomaa Joensuun taidemuseossa. Esillä olevat pääsiäismunat ovat peräisin 1800-luvun lopulta ja 1900-luvun alusta. Kokonaisuus on saatu lainaksi joensuulaisesta yksityiskokoelmasta.
Vaikka pääsiäismunien koristelu on muuttunut aikojen saatossa, pysyy sanoma samana, kertoo Joensuun taidemuseon intendentti Ulla Pennanen:
\- Se ihan perinteinen 1800-luvun alkupuolen pääsiäismuna oli koristeltu kukkasin ja ornamentein. 1850-luvulla alettiin käyttää myös uskonnollisia aiheita ja tällaisia kuuluisia vanhoja maalauksia, tai ikonin kuvia.
\- Pääsiäismunahan on ikuisen elämän ja Kristuksen ylösnousemuksen symboli. Useista pääsiäismunista löytyykin tämä teksti "Kristus nousi kuolleista", tai sen lyhenne, kertoo Ulla Pennanen.
Vanhojen venäläisten pääsiäismunien näyttely on esillä Joensuun taidemuseossa huhtikuun loppuun saakka.
Jokioinen paransi tulostaan reippaasti
Jokioisten kunta paransi tulostaan merkittävästi viime vuonna. Ylijäämää kertyi lähes 1,9 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin plussaa jäi 130 000 euroa.
Parannusta auttoi verotulojen kasvu yli 1,2 miljoonalla eurolla. Valtionosuudet kasvoivat 550 000 euroa.
Hyvä tulos auttoi myös pienentämään lainakantaa.
Asukasta kohden laskettuna Jokioisten kunnalla on velkaa 1628 euroa. Se on selvästi vähemmän kuin kunnissa keskimäärin.
Joutsenella menee hyvin - riekolla heikommin
Suomen pesimälinnusto on kartoitettu kolmannen kerran. Uusi lintuatlas kertoo muun muassa kannanvaihteluista ja uhanalaisuuksien muutoksista. Lintuatlaksen mukaan kansallislintumme laulujoutsen on levinnyt käytännössä koko maahan. Riekolla ei mene yhtä hyvin.
Suomen pesimälinnuston levinneisyyttä tutkittiin kolmivuotisessa hankkeessa, jonka tuloksena syntyi kolmas lintuatlas. Tuhannet harrastajat selvittivät koko maan linnuston yhdessä tutkijoiden kanssa.
Luonnontieteellisen keskusmuseon linnuston tutkimusta johtavien Jari Valkaman ja Aleksi Lehikoisen mukaan uudesta aineistosta saa irti tärkeää tietoa esimerkiksi linnunsuojelun ja maankäytön suunnitteluun.
Aineiston avulla voi kätevästi arvioida ilmastonmuutoksen ja maankäytön, kuten rakentamisen sekä maa- ja metsätalouden muutosten, vaikutuksia lintukantoihin ja sitä kautta koko ekosysteemiin.
Lintuatlaksen mukaan esimerkiksi laulujoutsen on levinnyt koko maahan. Laji uhkasi kadota Suomesta 1900-luvun puolivälissä, mutta sittemmin kansallislinnun vaino on vähentynyt, ja laji pesii nykyisin käytännössä kaikkialla.
Toisilla lintulajeilla kehityksen suunta on päinvastainen. Esimerkiksi riekko on kadonnut lähes kokonaan Etelä-Suomesta. Riekkoa näkee hyvin harvoin myös laajalla alueella Keski-Suomessa sekä Etelä-Lapissa.
Korisfinaalin lopputuloksesta epäselvyyttä
Naisten koripallon SM-liigan tiistaisen finaalin lopputulosnumerot ovat herättäneet hämmästystä Catz-faneissa. Lappeenrannan Urheilutalon tulostaulu näytti pelin loputtua 56-60 voittolukemia Pekalle. Mm. Basket.fi ja Yle urheilu kertoivat lopputulokseksi kuitenkin 54-60.
Suomen koripalloliiton viestintä- ja kehityspäällikkö Mika Mäkelä kertoo, että virallisen pelipöytäkirjan mukaan lopputulos on 56-60. Virallinen pöytäkirja on paperi, joka on virallinen dokumentti.
\- Siihen me luotamme, Mäkelä sanoo.
Koripalloliitto otti kolmisen vuotta sitten käyttöön koneellisen tilastoinnin, joka ei Mäkelän mukaan ole täydellinen.
\- Koneellisessa tilastoinnissa voi sattua virheitä, niitä onneksi tapahtuu kuitenkin melko harvoin, Mäkelä kertoo.
Tämänkertainen virhe näyttäisi Mäkelän mukaan olleen tekninen, järjestelmästä johtuva virhe. Vika ei ollut Catzin tilastoijissa.
Kahden kiistanalaisen pisteen tekijä löytyy Mäkelän mukaan tilastoista. Hän pahoittelee tapahtunutta.
Mies menehtyi traktorin alle Mäntyharjulla
Mäntyharjulainen iäkkäämpi mies menehtyi tänään keskiviikkona Mäntyharjun Virransalmella tapahtuneessa tapaturmassa. Mies jäi osittain traktorin takapyörän alle.
Mies oli ollut käynnistämässä traktoria, joka oli lähtenyt yllättäen liikkeelle, jolloin mies oli jäänyt osittain traktorin takapyörän alle.
Paikalle hälytetty pelastuslaitoksen henkilöstö totesi miehen menehtyneeksi.
Kyseessä on tapaturma, jonka tapahtumatutkinnan ja kuolemansyyn selvittämisen poliisi suorittaa.
Pelikarhujen voiton avaimina puolustus ja Laura Lehtoranta
PeKan valmentajalla Seppo Kurjella on aihetta olla tyytyväinen. PeKa kruunattiin naisten koripallon Suomen mestariksi, mutta voitto oli finaaliottelun aikana paikoin tiukassa.
Pelikarhujen peli lähti finaaliottelussa hyvin käyntiin. Joukkue voitti ensimmäisen kymmenen minuutin osuuden lukemin 15-13. Sen jälkeen peli alkoi kuitenkin takkuamaan.
\- Toinen kymppi oli ihan katastrofaalinen. Meidän vahvistukset oli totaalisen surkeita, eikä kotimaisissakaan ollut kehumista. Neljä pistettä ja 13 pinnan taukotappio, niin se on kyllä kauhea paikka finaalissa, Kurki sanoo.
Seppo Kurki sanoo pelin kulkeneen huonosti hyökkäyspään jäätymisen takia.
\- Catz ei myöskään ollut hyvä sillä kympillä, jos olisivat olleet, ne olisivat johtaneet 30 pisteellä. Sellaista koripallo kuitenkin välillä on. Jos se stoppaa, niin se stoppaa, Kurki luonnehtii.
Toisessa jaksossa PeKa kuitenkin ryhdistäytyi. Erityisesti puolustuspeli saa valmentaja Kurjelta kiitosta.
\- Kyllä me puolustettiin koko peli hyvin, ja estettiin Catzin Reetta Piiparia saamasta palloa. Puolustus oli kyllä voiton avain, Kurki sanoo.

  KTP:läiset olivat voittajia vastassa

Finaalipeli aiheutti luonnollisesti kovia paineita molemmille joukkueille. Paineeseen suhtautuminen on Kurjen mukaan pelaajakohtaista.
\- Osa pelaajista nauttii tilanteesta, mutta toiset miettivät liikaa. Valmentajan täytyy finaalivaiheessa pitää joukkue hereillä, mutta hirveästi ei voi enää siinä vaiheessa tehdä.
Voitokkaan ottelun jälkeen Pelikarhut palasivat Kotkaan railakkaissa tunnelmissa.
\- Meillä oli erittäin hauska paluumatka. Oli äärettömän hienoa tulla Karhulaan, kun vastassa olivat KTP:n amerikkalaiset. He olivat käyneet koko kauden katsomassa meidän pelejä, ja vaikka omassa pelissä tuli tappio, he olivat meitä odottamassa, Kurki kertoo.
Joukkue ei kuitenkaan suunnannut juhlimaan mestaruuttaan enää samana yönä. Kurjen mukaan suurempien juhlallisuuksien aika on myöhemmin.
\- Perjantaina on kaupungin järjestämä palkitsemistilaisuus ja sen jälkeen juhlitaan, hän sanoo.

  ”Toivottavasti ensi kaudelle saadaan suunnilleen sama joukkue”

Valmentaja Seppo Kurki summaa PeKan kauden sanomalla, että joukkue oli hyvin tasapainoinen. Luottamusta suomalaisiin pelaajiin riitti ja Linda Lehtorannan nousu suomalaisen koripallon huipulle siivitti joukkueen matkaa.
\- Toivon, että ensi kaudelle saadaan suunnilleen sama joukkue. Monet pelaajista lähtevät opiskelemaan, mutta toivottavasti, sen verran lähelle, että voivat jatkaa pelaamista, Kurki sanoo.
Myös kaikkien amerikkalaisvahvistusten kanssa keskustellaan jatkosta. Kurjen mukaan myös kotimaisella puolella vahvistuksia tarvitaan Kotkan ulkopuolelta. Kaupungin pelaajamateriaali on rajallinen, ja Kurjen mukaan junioreistakaan ei löydy huippupelaajia joka vuosi.
Omaa mahdollista jatkoaan päävalmentajana Seppo Kurki ei osaa vielä kommentoida. Hänen mukaan asia tulee ratkeamaan ensi viikon aikana.
Hyvät yritykset voivat pitää Kärkölän pinnalla
Kärkölän kunnanjohtaja Seppo Huldén uskoo pienen maalaiskunnan pärjäävän hyvillä kontakteilla. Silti Kärköläkin joutuu mukaan säästötalkoisiin, kun valtiontalouden vajetta paikataan alkavalla vaalikaudella.
Tiistaina päättynyt eduskuntavaalien ennakkoäänestys houkutteli uurnille kärköläläisistä 27,2 prosenttia. Äänestysinto jäi selvästi monesta muusta päijäthämäläisestä kunnasta, esimerkiksi naapurissa Hämeenkoskella ennakkoon äänesti lähes 43 prosenttia äänioikeutetuista.
Kunnanjohtaja Seppo Huldén toivoo, että vaalipäivä saa väen vielä liikkeelle sunnuntaina.
\- Kärkölän äänestysprosentti on ollut yleensä siellä vähän päälle 60. Toive on kyllä, että päästäisiin tällä kertaa lähemmäs valtakunnallista lukemaa, suunnilleen 70:ää prosenttia.
Laiskan äänestysinnon takaa löytyy monta syytä. Yksi niistä on pieneksi maalaiskunnaksi epätyypillinen väestö. Maaseutukunnissa äänestämässä käydään yleensä ahkerasti, 5 000 asukkaan Kärkölässä ei.
\- Meidän väestörakenteemme muistuttaa enemmänkin kaupunkikuntaa, ei maaseutukuntaa. Vain pienehkö vähemmistö saa toimeentulonsa maataloudesta. Puolet työssäkäyvistä on teollisuudessa, Huldén luettelee.

  Globaali talous ei pelota

Lahden ja Riihimäen välissä sijaitsevan Kärkölän tärkeimpiin työllistäjiin kuuluu esimerkiksi sahateollisuusyritys Koskisen Oy. Seppo Huldénin luottamus alueen työpaikkoihin on luja.
\- Lähivuodet näyttävät lupaavalta. Ulkomaankauppa on nousussa ja tulevaisuus on hyvä.
\- Kaupalliset globaalit yhteydet ympäri maailmaa on kuitenkin syytä olla kunnossa, jos haluamme välttää esimerkiksi finanssikriisien kaltaisia tilanteita.
Kunnalla ei kuitenkaan ole enää tarjota suoraan työpaikkoja kuin puolensataa. Kärkölän palveluksessa ovat suoraan enää talonmiehet, keittäjät ja siivoojat.
\- Kunnan palvelut tuotetaan isommissa kuntarajat ylittävissä kokonaisuuksissa, ja työpaikatkin ovat niissä.
Kärkölän kunnanjohtaja arvioi, että kunnat joutuvat kantamaan kortensa kekoon, kun valtiontaloudetta paikataan alkavalla eduskunnan nelivuotiskaudella.
\- Julkisen talouden vaje on iso, mikä voi tarkoittaa sitä, että kunnat joutuvat kattamaan jopa yli puolet vajeesta. Kyllä me joudumme odottamaan lisää niukkuutta, Seppo Huldén ennustaa.
Kamera valvomaan bussikaistan väärinkäyttöä
Helsingissä kokeillaan bussikaistojen automaattista kameravalvontaa. Vuoden 2011 loppuun asti kestävä kokeilu toteutetaan Mannerheimintien ja Runeberginkadun risteyksessä Helsingin keskustan suuntaan.
Kokeilussa liikennevalotolpan päälle on asennettu kamerajärjestelmä, joka valvoo bussikaistaa ajavia ajoneuvoja. Automaattisen rekisteritunnistuksen perusteella järjestelmä päättelee, onko ajoneuvo oikeutettu käyttämään bussikaistaa.
Bussikaistaa luvatta ajaneen ajoneuvon haltijalle lähetetään kotiin ehdollinen rikesakko, jonka suuruus on 50 euroa. Valvonta painottuu pääsääntöisesti ruuhka-aikoihin.
Touko- ja elokuussa 2010 Mannerheimintien ja Runebeginkadun risteyksessä tehtiin tutkimus bussikaistan käytöstä. Tutkimusajankohtina lähes 600 yksityisautoilijaa käytti luvattomasti bussikaistaa päivittäin.
Automaattisen kameravalvontakokeilun toteuttaa HSL Helsingin seudun liikenne yhteistyössä Linja-autoliiton, Taksiliiton, poliisin ja Helsingin kaupungin suunnitteluviraston kanssa.
Vuoksesta ei osata ottaa kaikkea irti
Imatrankoski on kautta historian ollut yksi Suomen kuuluisimmista nähtävyyksistä. Siitä huolimatta Vuoksen alueen matkailullinen hyödyntäminen on edelleen lapsen kengissä.
Imatran ympäristölautakunnan puheenjohtaja Tomi Mennan mielestä Vuoksea pitäisi pystyä hyödyntämään paremmin matkailullisesti.
\- Kyllä siinä on selkeä kehittämisen paikka. Vuoksen luonto- ja kalastusmatkailukäyttö on edelleen lapsen kengissä, Menna sanoo.
Hänen mielestään luontoarvojen ylläpitäminen ja matkailun kehittäminen voivat hyvin kulkea käsi kädessä.
\- Vuoksi on meidän kaikkien yhteinen ja sen vuoksi jokaisen pitäisi pystyä siitä nauttimaan, niin moottoriveneilijöiden, kalastajien kuin lintubongareidenkin.

  Hyvässä kunnossa, mutta parannettavaakin löytyy

Mennan mukaan Vuoksen vesi ja rannat ovat hyvässä kunnossa. Voimakas virtaus ja laajalta alueelta Saimaalta tulevat vedet pitävät joen suhteellisen puhtaana.
Rannoilta löytyy monimuotoisuutta. Toisaalta on puistomaista aluetta, toisaalta paljon on jätetty myös luonnonvaraiseksi.
\- Kyllä sieltä löytyy sellaista ryteikköä, että eläimille ja linnuille löytyy suojaa. Ei joka paikkaa tarvi harventaa ja karsia, Menna sanoo.
Lumenkaatoa Menna ei pidä mitenkään merkittävänä Vuoksen vesien pilaajana. Hänen mielestään puhtaan lumen kaataminen Vuokseen likaa vettä vähemmän kuin sulamisvedet, joiden mukana maastosta kulkeutuu ravinteita.

  Yhteistyötä kaivataan

Vuoksen tulevaisuus ei Mennan mielestä voi olla pelkästään Imatran kaupungin harteilla. Hän perää vastuuta myös vesivoimalaitoksilta. Imatrankosken alapuolella oleva taimenen ja harjuksen kutupaikka kuivuu aika-ajoin, koska Imatrankosken ja Svetogorskin voimalaitokset toimivat eri aikaan.
\- Siinä pitäisi tehdä yhteistyötä Suomen ja Venäjän välillä, mutta tähän mennessä neuvotteluissa ei ole edistytty.
Mennan mukaan olisi jo aika miettiä myös muita vaihtoehtoja, esimerkiksi pengerrystä, jolla vedenpinnan suuri vaihtelu kutualueella saataisiin kuriin.
Väliraportti: Suurkunta Pirkanmaan sh-piiriin
Pohjois-Satakuntaan mahdollisesti perustettava uusi suurkunta kuuluisi Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin. Tätä esittää monikuntaliitoksen ohjausryhmä väliraportissaan, josta pyydetään kuntien valtuustoilta lausunnot. Raportin mukaan aiesopimus mahdollistaisi myös erikoissairaanhoidon palveluiden käytön Satakunnan sairaanhoitopiirin alueella.
Jämijärven, Kankaanpään ja Parkanon valtuustot antavat lausunnon väliraportista samanaikaisesti pidettävissä kokouksissaan huhtikuun 26. päivänä.
Uusi terveydenhuoltolaki lisää kuntalaisen mahdollisuuksia valita erikoissairaanhoidon asiointipisteensä vuodesta 2014 alkaen. Aiesopimuksella halutaan varmistaa kuntalaisten valinnanvapaus jo vuoden 2013 alussa, jos kuntaliitos toteutuu
Kuntalaisille järjestetään erikoissairaanhoidosta teemailta toukokuussa. Tilaisuuteen kutsutaan molempien sairaanhoitopiirien edustajat.
Selvitystyön tavoitteena on, että satakuntalaiset Jämijärvi ja Kankaanpää sekä pirkanmaalainen Parkano yhdistyisivät vuoden 2013 alussa.
Pariskunta vei kodinelektroniikkaa isännän nukkuessa
Tuttu kuvio toistui jälleen Riihimäellä kun vieraaksi tullut pariskunta poistui asunnosta kodinelektoriikkaan mukanaan isännän nukahtaessa.
Riihimäkeläinen 50-vuotias mies toi tiistaina vieraakseen Otavankadulle kerrostaloasuntoonsa 35-vuotiaan naisen ja 33-miehen.
Asunnossa asui myös toinen mies, joka poistui välillä. Hän palasi vähän ennen puoltayötä ja huomasi että isäntä nukkui ja vieraspariskunta oli poistunut.
Samalla oli asunnosta kadonnut muunmuassa minitietokone,digiboxi ja kaiuttimet.
Poliisi tapasi myöhemmin Hämeenkadulla tuntomerkkeihin sopivan pariskunnan, jolla oli mukanaan asunnosta anastettua omaisuutta. Kaksikko vietiin putkaan odottamaan kuulusteluja.

  Romanimiehet varastivat mummolta satasen

Hausjärvellä kaksi nuorehkoa romanimiestä tunkeutui tiistaina röyhkeästi iäkkään naisen rivitaloasuntoon.
Nainen vaati miehiä äänekkäästi poistumaan ja hetken kuluttua miehet tottelivatkin käskyä. Kaksikon poistuttua nainen huomasi että häneltä oli viety samalla 100 euroa.
Lahtela kovisteli hallitusta loppuun asti
SDP:n kiteeläinen kansanedustaja Esa Lahtela on kovistellut maan hallitusta vielä tiistaina, viimeisenä työpäivänään. Eduskuntatyöstä luopuvan Lahtelan hallitukselle jättämä kysymys koskee Kelan etuisuuksien myöntämistä.
Lahtelaa ihmetyttää miksi Kansaneläkelaitos maksaa takuueläkettä maahanmuuttajille ilman hakemusta, toisin kuin muille.
Vuonna 2007 valitun eduskunnan päättäjäisiä vietettiin tiistaina.
Eduskunnan jättää vapaaehtoisesti liki 40 kansanedustajaa. Pohjoiskarjalaisista kansanedustajista ehdokkuudesta on luopunut myös Lauri Kähkönen (sd.).
Lappeenranta ostaa uuden kirjastoauton
Uusi kirjastoauto on käytössä vuoden loppuun mennessä. Auton arvioidaan maksavan 270 00 euroa.
Uuden auton hakuprosessi on parhaillaan käynnissä.
\- Haussa on perusmalli, ei luksusta, sanoo kirjastotoimenjohtaja Päivi Parviainen.
Perusmallin hankintaan kaupunki on budjetoinut 270 000 euroa. Vajaa puolet tästä maksetaan 110 000 euron valtionavustuksella, joka myönnettiin kaupungille viime kuussa.

  Vanha auto rapakunnossa

Uuden myötä vanha, huonokuntoinen kirjastoauto poistuu kirjastotoimen käytöstä.
\- Hyvä, jos jaksaa pyöriä. Katsotaan, jos joku romun haluaa ostaa, Parviainen sanoo.
Uuteen autoon mahtuu sama määrä niteitä kuin vanhaankin. Uudessa autossa on tietenkin parempi tekniikka ja esimerkiksi työntekijöille parempi ergonomia.
Autohankinnan lisäksi kirjastotoimen kiikarissa on palvelujen parantaminen kirjastoautopysäkkejä lisäämällä.
\- Esimerkiksi Ylämaalla ei ole pysäkkiä. Tämä asia on kuitenkin työn alla vielä.
Kanta-Hämeessä paljon ennakkoon äänestäneitä
Hämäläiset kävivät innolla äänestämässä ennakkoon. Kanta-Hämeessä 30,9 prosenttia äänioikeutetuista on jo antanut äänensä. Ennakkoäänien määrä nousi edellisiin eduskuntavaaleihin verrattuna kahdella prosenttiyksiköllä.
Innokkaimmin äänestäjät olivat liikkeellä Humppilassa, jossa äänestysprosentti oli 44,9.
Ennakkoäniä annettiin lähes kaikissa Kanta-Hämeen kunnissa enemmän kuin vuonna 2007. Ainoastaan Lopella, Riihimäellä ja Ypäjällä jäätiin suurinpiirtein viime vaalien lukuihin. Sen sijaan etenkin Forssassa ja Hattulassa ennakkoäänien määrä nousi viime vaaleista selvästi. Forssassa ennakkoon antoi äänensä 36,5 ja puoli prosenttia äänioikeutetuista, Hattulassa luku oli 33,5.
Hämeen liiton äänestysaktiivisuuspalkinnon kolmesti peräkkäin voittanut Tammela jäi Humppilan, Forssan ja Hattulan jälkeen. Tammelan äänestysprosentti on nyt 33,3 eli kuntalaisilla on kirittävää sunnuntaina, jotta Ilves-patsas säilyy Tammelan kunnantalolla.
Laiskimmin ennakkoon äänestettiin Riihimäen seudulla. Pohjaa pitää Riihimäki, jossa äänestysprosentti on nyt 24,2, Hausjärvellä äänensä antoi 25,7 ja Lopella 26,4 prosenttia äänioikeutetuista.
Kanta-Hämeessä on 136 598 äänioikeutettua. Meitä on 664 enemmän kuin neljä vuotta sitten.
Talousviisaat arvioivat puolueiden työllistämistaitoa
Radio Suomen Ajantasa kysyi taloudellisten tutkimuslaitosten johtajilta ja professoreilta mitkä puolueet ymmärtävät parhaiten pitkäaikaistyöttömyyden syyt ja vähentämiskeinot. Asiantuntijat arvioivat puolueiden käsityksiä sokkona, toisin sanoen tietämättä mikä puolue oli kyseessä.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtajan Seija Ilmakunnaksen mukaan puolueen 1 [kristillisdemokraatit] käsitys pitkäaikaistyöttömyyden syistä on epärealistisin. Puolue pelkistää monitahoisen ongelman työttömien terveydentilan ja työkyvyn ongelmaksi, vaikka taustalla on muun muassa kohtaanto-ongelma.
-Puolueen 7 [vasemmistoliitto] keinot ovat konkreettisia ja maaliinsa välittömästi osuvia. Aktivointitoimenpiteisiin lukeutuu vastauksessa myös suora tukityöllistäminen eikä ainoastaan työvoimakoulutus.
Helsingin yliopiston valtio-opin professorin Kyösti Pekosen mielestä parannuskeinoihin vastaaminen sujuu puolueilta paremmin, koska kaikki esittävät sinänsä hyödyllisiä toimenpiteitä.
\- Hallitus ei kykene oikeasti huolehtimaan kansalaisten terveydestä, eikä puolueen 1 [kristillisdemokraatit] mielenterveyspalveluilla pystytä valitettavasti ratkaisemaan pitkäaikaistyöttömyyden ongelmaa. Työttömyysongelma ei ratkea puolueen 6 [kokoomus] yksilöllisillä toimenpideohjelmilla eikä vientiteollisuutta tukemalla, kuten esittää puolue 4 [perussuomalaiset].
-Pitkäaikaistyöttömyyden hoitaminen edellyttää erityistä, laajaa ja monialaista toimenpideohjelmaa, jollaisesta puhuvat esimerkiksi puolueet 5, 7 ja 8 [vihreät, vasemmistoliitto ja keskusta].
”Ok”, toteaa Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm tarkastellessaan käsityksiä pitkäaikaistyöttömyyden syistä puolueilla 3 ja 5 [SDP ja vihreät].
Tuloloukut puppua
Turun yliopiston sosiaalipolitiikan professori Heikki Ervasti ei usko tuloloukkuihin, joihin viittaa puolue 8 [keskusta].
-Se, ettei työttömän kannata ottaa vastaan tarjottua työtä, on harvinaista. Käsitys perustuu väärään kuvaan työttömien toimeentulosta.
-Työttömyysturvan ja pienten palkkatulojen yhteensovittamiseen liittyy toki ongelmia, mutta yleensä nämä ongelmat aiheutuvat siitä, että mahdollisuus ansiotuloihin ja työttömyysturvaan samanaikaisesti (samalta ajalta päällekkäin) halutaan estää tehokkaasti.
-Empiirisen tutkimusnäytön valossa tuloloukuilla on mahdotonta selittää työttömyyden tasoa ja vaihtelua.
Toimitusjohtaja Sixten Korkman sanoo, että ETLAn kannalta huonoimpia vastauksia tarjoavat syiden osalta puolue 6 [kokoomus] ja keinojen osalta puolue 4 [ perussuomalaiset].
Puolue 1 [kristillisdemokraatit] vastaa järkevimmin molempiin kysymyksiin, mutta Korkman korostaa, että nimenomaan toteutunutta pitkäaikaistyöttömyyttä silmällä pitäen.
Puolueiden vastauksista jäi paljon uupumaan
Kyösti Pekosen mukaan useimmat puolueiden vastaukset lähtevät yksioikoisesti siitä, että syy on joko pitkäaikaistyöttömissä tai työnantajissa.
-Yksioikoisin näkemys on puolueella 1 [kristillisdemokraatit], jolla syyt ja seuraukset menevät sekaisin. Muutenkin käsitys kansan terveydentilan valtavasta huonontumisesta yleensä on kummallinen.
Tampereen yliopiston sosiologian professori Risto Heiskalan mukaan yhteiskunnallisesti välttämätön työ on jaettu sillä tavalla väärin, että joillakin sitä on tehtävänä liikaa ja joillakin ei lainkaan.
-Työnjakomallin uudistaminen pitäisi toteuttaa siten, että ensin selvitetään mitkä työt on tehtävä (so. kuinka laaja on "välttämättömyyden valtakunta") ja sitten, miten työt jaetaan reilusti ihmisten kesken.
Korkmanin mielestä moni puolue on vastauksissaan pohtinut työttömyyttä yleensä pikemmin kuin pitkäaikaistyöttömyyttä. Lisäksi puolueet ovat ajatelleet pikemminkin pitkäaikaistyöttömyyden ennalta ehkäisyä pikemmin kuin toteutuneen pitkäaikaistyöttömyyden vastaisia toimia.
Myös Heikki Ervasti kokee, että työttömyys on kyselyssä hahmotettu eri tavoin eri puolueissa.
Ylen kysely lähetettiin puolueille kirjallisena.
Käsittelemättömän maidon suosio kasvaa
Luomuruoan imussa myös käsittelemättömän maidon kysyntä on lisääntynyt. Raakamaito kiinnostaa erityisesti laktoosi-intolerantikkoja ja perheitä, joissa on allergisia lapsia.
Jyväskyläläisessä liikkeessä raakamaitoa on myyty vuoden verran. Maito tuodaan kauppaan kerran viikossa Laitilan tilalta Turusta. Kauppias Katriina Piippo kertoo, että aluksi maidon hävikki oli kova, mutta nykyään raakamaito viedään käsistä.
\- Sitä ostavat erityisesti miehet ja perheet, joissa on allergisia lapsia sekä laktoosi-intolerantikot. He sanovat, että siitä ei tule niin oireita, kun maidossa on mukana laktaasientsyymi, joka pilkkoo laktoosin, kuvailee Piippo.
Tinkimaidon myynti vielä vähäistä
Raakamaidon myynti suoraan tiloilta on Suomessa vielä pienimuotoista. Tinkimaitoa saa tällä hetkellä ostaa noin sadalta tilalta.
Käsittelemättömän maidon kuluttajat uskovat vahvasti sen terveysvaikutuksiin. Käsittelemättömässä maidossa saattaa kuitenkin olla myös sairauksia aiheuttavia bakteereja. Niistä voi olla haittaa erityisesti lapsille, vanhuksille ja raskaana oleville naisille.
\- Raakamaidon bakteerit ei pelota. Ei ole tullut mitään vatsavaivoja tai muuta. Olen huomannut, että käsittelemätön vuohenmaito on mun elimistölle parempi ja se sulaa paremmin kuin lehmänmaito. Teen raaka-maidosta yleensä viiliä. Vuohenmaito ei ole mitenkään pistävän makuista. Kyyttölehmän maito on puolestaan vähän kermaista, kertoo vuoden raaka-maitoa käyttänyt Riikka Kytölä.
Maito turvaa luustoterveyttä
Maito ja Terveys ry:n Maitolähettiläs Anne Pohju on koulutukseltaan ravitsemusterapeutti. Hän puhuu työkseen maidon terveellisyydestä muun muassa koululaisille, opiskelijoille ja ruoka-alan ammattilaisille.
Pohjun mukaan käsittelemättömän maidon sopivuudesta laktoosi-intolerantikoille ei ole tieteellistä näyttöä. Maidon sietokyvyssä on kuitenkin paljon yksilöllisiä eroja.
\- Suomessa on edelleen helppo puhua maidon puolesta, koska sillä vahva asema meidän ravitsemuksessa ja ravitsemussuosituksissa. Päivässä olisi hyvä nauttia noin puoli litraa nestemäisiä maitovalmisteita ja lisäksi kahdesta kolmeen viipaletta juustoa. Se on määrä, josta esimerkiksi kasvuikäinen nuori saa kalsiumin tarpeen aika hyvin täyteen, sanoo Pohju.
Sosiaali- ja terveysalan koulutusta halutaan lisätä
Opetus- ja kulttuuriministeriö esittää, että koulutusta lisättäisiin sosiaali- ja terveysalalla, esimerkiksi lähihoitajien koulutuspaikkoja arvioidaan tarvittavan 1 600 nykyistä enemmän. Koulutusta vähennettäisiin rankasti kulttuurialalla, etenkin käsi- ja taideteollisuuden sekä viestinnän alalla. Puhdistuspalveluissa koulutustarve on huomattavasti suurempi kuin alalle hakeutuvien määrä.
Opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmän tavoitteet vuodelle 2016 ennakoivat suurinta koulutustarpeen laskua kulttuurialalle. Työryhmä esittää alalle lähes 3 000 aloittajan vähennystä. Vähennyksestä 1 800 opiskelupaikkaa kohdistuisi ammatilliseen peruskoulutukseen, 1 000 ammattikorkeakouluihin ja 150 yliopistoihin. Eniten olisi vähennettävä käsi- ja taideteollisuuden ja viestinnän koulutusta.
Luonnontieteiden alalla paikkoja esitetään vähennettäväksi 1 150 aloittajalla. Matkailu-, ravitsemis- ja talousalalta vähennettäisiin 1 300 aloittajapaikkaa. Kotitalous- ja puhdistuspalveluissa opiskelijamäärää pitäisi kuitenkin kasvattaa.
\- Puhdistuspalvelujen osalta laskennallinen tarve olisi noin 4 500, mutta koska opintonsa alan koulutusohjelmassa on aloittanut vuosittain vain noin sata opiskelijaa eli ala ei kiinnosta, tavoite ei ole realistinen. Tästä syystä työryhmä ehdottaa alan koulutuspaikkojen lisäystä 500:lla, Heinonen sanoo.
\- Vaikka alalle hakeutumattomuus onkin tulevaisuudessa todennäköisesti ongelma, on totuus että alalla työskentelee paljon kouluttamatonta työvoimaa ja esimerkiksi yritykset kouluttavat itse henkilökuntaansa, Heinonen arvioi.
Työryhmän ehdotuksessa eniten tulisi lisätä sosiaali-, terveys- ja liikunta-alan koulutusta. Näistä noin 1 000 paikkaa kohdistuisi ammatilliseen peruskoulutukseen. Taustalla on terveydenhuoltopalveluiden ja sosiaalipalveluiden työntekijätarpeen ennustettu kasvu tällä ja seuraavalla vuosikymmenellä.
\- Esimerkiksi lähihoitajia ehdotetaan koulutettavaksi noin 1 600 nykyistä enemmän, Heinonen kertoo.
Työvoiman määrään tulossa reilun 6 000 henkilön vaje
Heinosen mukaan erotus ennakoidun työvoiman tarpeen ja työmarkkinoille tulevien nuorten ikäluokkien välillä on reilut 6 000 henkilöä aikavälillä 2008 - 2025.
Heinonen kertoo, että kokonaisuudessa koulutuspaikkojen määrää ehdotetaan vähennettäväksi kaikissa asteissa. Ammatillisesta peruskoulutuksesta vähennettäisiin noin 2 700, ammattikorkeakouluopinnoista 2 200 ja yliopisto-opinnoista 200 koulutuspaikkaa.
Heinosen mukaan työryhmän esityksen perusteena ovat näkemykset viennin ja kotimaisen kysynnän kehityksestä sekä hyvinvointipalveluiden turvaamisesta. Työryhmän mukaan suomalaisten tuotteiden ja palveluiden ulkomainen kysyntä kohdistuu tulevaisuudessa entistä suurempaa osaamista vaativiin tuoteisiin, asiakaslähtöisyyteen ja pitkälle räätälöityihin tuotteisiin.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen toimialaennusteen mukaan teollisuudessa ja teollisuuden käyttämissä palveluissa työpaikkojen määrä pienenee ja toisaalta palveluissa sekä sosiaali- ja terveyssektorilla kasvaa selvästi.
Petri Räisänen, astangajoogan kansainvälinen supertähti
Suomalainen joogaguru Petri Räisänen vannoo fyysisen ja yksinkertaisen astangajoogaharjoituksen nimeen. Entisestä punkbändin rumpalista tuli syvästi kunnioitettu ja maailmankuulu joogaopettaja sekä henkiparantaja.Räisänen perusti ystävänsä Juha Javanaisen kanssa Astangajoogakoulun Helsinkiin vuonna 1997. Hän oli jo muutaman vuoden ajan pyörittänyt omaa luontais- ja vaihtoehtohoitoihin keskittynyttä kauneushoitolaansa. Entiselle punkkarille ja jääkiekkoilijalle fyysisesti rankka astangajooga tuntui omimmalta. Ajan myötä astangajoogasta on tullut Räisäselle "sitä tavallista joogaa". Rauhaa ja itsevarmuutta säteilevän Räisäsen suosio ei ihmetytä: veistoksellisella ulkomuodolla on epäilty olevan suurikin vaikutus joogakurssien suosioon. Astangajoogan suosio kasvattaa myös joogaopettajien tunnettavuutta. Joogakoulun perustamisen jälkeen Räisänen on ehtinyt muun muassa julkaista kirjan ja kiertää opettamassa ympäri maailmaa levittäen astangan ilosanomaa.Puhtaasta mielestä haaveileville Räisänen suosittelee astangaharjoituksia, kasvisruokavaliota sekä yksinäisyydestä nauttimista. Hänen mukaansa levottomuuden ja yksinäisyyden tunteet voi helposti kääntää voimavaraksi, sillä hiljaisuus ja rauha ovat luonnollinen osa jokaista ihmistä.Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Katso myös
[Helsingin Astangajoogakoulu](http://www.astanga.fi/) (astanga.fi)
Romukuningas ei työssään kravattia tarvitse
Markku Leinonen tunnetaan Kainuussa romuyrittäjänä. Erityisesti kesällä kierrätyksen vaihdantatalous kukoistaa. Tavaraa tulee ja lähtee yrityksestä, joka on auki ympäri vuorokauden. Yrittäjä näkee untakin romuista.
Pärsänsuontiellä herätään kevääseen, sitä ei voi olla huomaamatta pihapiiristä. Tavaraa paljastuu autotallista, varastoista, vanhasta savusaunasta, lumen alta ja Sotkamon eläkeläisten linja-autosta, joka on Markku Leinosen silmäterä. Pihalla käyskentelee myös Markun velipoika.
\- Ikänsä se on tuo Markku on romuja kerännyt, naurahtaa Kari Leinonen.
Jos joku kysyy, mitä sillä Leinosella siellä pihalla on, vastaus kuuluu: kaikkea. Ensi silmäyksellä näkyvät isot siniset tynnyrit, kymmenet polkupyörät ja armeijan panoslaatikot.
\- Laatikoille vasta onkin kysyntää. Naiset tekevät niistä kukkalaatikoita tai baarikaappeja, eikä niitä ole enää kuin muutama jäljellä, sanoo Markku Leinonen.
Kesällä pihalla käy kuhina, kun tavaran tuojat ja vievät kohtaavat. Joku vain katselee, joku ostaa ja osa vaihtaa.
\- Joensuuta myöten täällä käydään ja Kuusamostakin on ollut ostajia. Ei täällä aina niin rahan kanssa vekslata, myös tavaroiden vaihto keskenään onnistuu. Se on niinku fifty-fifty.
Toiminnan kehittäminen on romuhallin yrittäjän mieleen.
\- Kesällä kierrän vanhalla postiautolla. Kari teki siihet hyllyt ja kaikki. Asiakas saa rauhassa katsella ja kyllä tässäkin kauppa käy. Joka nurkka on täynnä tavaraa ja joka tunti ollaan auki, myös keskellä yötä. Tämä on semmonen tavaratalo.
Valko-Venäjällä uusia pidätyksiä Minskin pommi-iskusta
Valko-Venäjällä on tehty uusia pidätyksiä Minskin pommi-iskusta. Viranomaiset kertovat pidättäneensä kaksi ihmistä, joista toista epäillään pommin asettajaksi.
Viranomaisten mukaan pidätettyjen kuulustelut on aloitettu. Valvontakamera-aineiston perusteella toinen kiinni saaduista on hyvin todennäköisesti pommin asettaja, kertoi apulaisvaltakunnansyyttäjä Andrei Shved. Shvedin mukaan toinen pidätetyistä on jo tunnustanut osallisuutensa iskuun.
Valko-Venäjän presidentti Aljaksandr Lukashenka kiitteli poliisia ja turvallisuuspalvelua tehokkaasta toiminnasta. Presidentti kuitenkin totesi, ettei iskun tilaajista ole vielä tietoa. Lukashenka sanoi, että oppositiopoliitikkoja pitää kuulustella iskun tiimoilta.
Valko-Venäjä kertoi jo eilen tehneensä pidätyksiä iskuun liittyen. Maanantaina Minskin metrossa tehdyssä pommi-iskussa kuoli 12 ihmistä ja parisataa haavoittui. Viranomaisten mukaan räjähde laukaistiin radiolähettimellä. Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Isonkyrön jääpato on lähtenyt liikkeelle
Jääpato Isonkyrön vanhan kirkon kohdalla on lähtenyt liikkeelle. Vesi nousi aluksi padon yläpuolella, mutta iltapäivän aikana pinta lähti laskuun. Jäämassojen nostattama vesi ei välittömästi uhkaa Kyrönjoen rantojen rakennuksia.
Etelä-Pohjanmaan tulvantorjuntapäällikön Markku Muilun mukaan jäämassat kuitenkin liikkuvat hiljalleen ja jääpadon odotetaan jatkavan matkaa kohti Ritalan sillan alapuolella olevaa toista jääpatoa.
\- Kun lähdetään menemään Vähänkyröön, niin siellähän on talot erittäin matalalla. Mitä jäät siellä aiheuttaa, niin sitä ei voi tällä hetkellä sanoa, Muilu toteaa. Tulvantorjuntapäällikön mukaan jäät ehtivät Vähäänkyröön parin päivän kuluessa. Ennustaminen on kuitenkin vaikeaa.
Vähänkyrön alueella tulva voi uhata kymmeniä rakennuksia ja maantietä.
Kyrönjoella Isonkyrön vanhan kirkon kohdalle maanantaina muodostunut jääpato pysyi tiistain paikoillaan. Tiistain ja keskiviikon kylmä sää on hidastanut tulvan etenemistä Pohjanmaalla. Keskiviikolle ennustettu sade ja torstaina mahdollisesti alkava lämpimämpi kausi tulevat edelleen kasvattamaan jääpatojen ja tulvavahinkojen riskiä. Tulvatilannetta valvotaan jatkuvasti.
Myös Ilmajoella Nikkolassa vedenpinta on jatkanut nousuaan. ELY-keskuksen mukaan on todennäköistä, että lähipäivinä vesi nousee niin, että vettä tullaan johtamaan Rintalan ja Tieksin pengerrysalueille.
Kyrönjoen lisäksi jääpatoja on muodostunut myös kohteisiin, joissa niitä esiintyy todella harvoin. Esimerkiksi Teuvanjoella on jouduttu räjäyttämään asutusta uhannut jääpato. Lapuajoella tulvista on päästy toistaiseksi helpommalla.
Jokivarsilla jäiden lähtö ja tulvat houkuttelevat kansalaisia. Keskiviikkonakin jokivarsille tultiin kymmenillä autoilla.
Naisia pahoinpideltiin Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa kahdessa eri pahoinpitelytapauksessa mies repi hiuksista ja löi naista.
Tiistaina nainen teki ilmoituksen perjantai-illan tapahtumista asunnossaan Hämeenlinnan Idänpäästä. Hiukan yli nelikymppinen mies oli lyönyt naista nyrkillä ja repinyt hiuksista. Vammat jäivät lieviksi.
Toinen mies riitaantui tiistaiyönä Katumalla taksissa naisen kanssa, kun nainen oli kertonut miehelle tämän pahoinpidelleen joskus aikaisemmin tuttavanaista.
Tämä hiukan yli viisikymppinen mies osoitti, että se oli mahdollista. Taksin pysähdyttyä mies veti naisen hiuksista ulos autosta ja löi usemaan kerran nyrkillä.
Paikalle hälytetyt poliisit pidättivät miehen. Naisen vammat vaativat lääkärillä käyntiä.
Ruotsi odottaa lähivuosille yhä kasvavia ylijäämiä
Ruotsi odottaa julkisen taloutensa kääntyvän tänä vuonna ylijäämäiseksi ja ylijäämän yhä kasvavan tulevina vuosina. Keskiviikkona julkistetun lisäbudjetin mukaan ylijäämä on tänä vuonna 0,3 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Ruotsin valtiovarainministeriön mukaan ylijäämä kasvaa ensi vuonna 1,8 prosenttiin ja sitä seuraavana vuonna 2,8 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Ennusteita on nostettu lokakuussa julkistetun varsinaisen budjetin ennusteista.
Lisäbudjetissa hallitus toisti lupauksensa uusista veronalennuksista, joista kerrottaisiin ensi lokakuussa julkistettavassa varsinaisessa budjetissa.
\- Tilanteessa, jossa monet maat kohtaavat säästötoimia ja talouden heikkoutta, Ruotsin talous vahvistuu. Meidän täytyy käyttää tätä sen varmistamiseen, että yhä useammat löytävät töitä ja hyvinvointialoitteita voidaan panna toimeen, valtiovarainministeri Anders Borg sanoi.
Borgin mukaan ylijäämä on tärkeä myös uusiin kriiseihin varautumisessa.
Ruotsin talous on toipunut nopeasti pahimmasta taantumastaan sitten toisen maailmansodan. Ruotsin julkinen talous on Euroopan vahvimpien joukossa, ja maa pystyy lisäämään menojaan ja maksamaan pois valtionvelkaa.
Lappeenrannan asiakaspalvelukeskuksen nimeksi Winkki
Lappeenrannan kaupungin kaikkien toimialojen yhteisen asiakaspalvelukeskuksen nimeksi on valittu Winkki. Nimeä etsittiin nimikilpailulla, johon tuli kaikkiaan 220 nimiehdotusta. Voittajanimen keksi lappeenrantalainen koululainen Ilari Björk.
Asiakaspalvelukeskus Winkki palvelee asiakkaita kaupungintalon ensimmäisessä kerroksessa. Winkistä löytyy kaikkien toimialojen lomakkeita ja ohjeita sekä asiakaspäätteet kaupungin palvelujen nettiasiointia varten. Winkkiin pääsee pääoven kautta Kansalaistorilta. Winkin avajaisia vietetään kakkukahvien merkeissä kaupungintalolla 9. toukokuuta.

  Monta ongelmaa, yksi luukku

Kaupunginsihteeri Juha Willberg on tyytyväinen, että asiakaspalvelu siirtyy Winkin myötä lähemmäs kuntalaisia yhden luukun palvelumallilla.
\- Aktiivinen osallistuminen nimikilpailuun jo osoitti, että kaupunkilaiset ovat tyytyväisiä Winkin perustamiseen. Yhden luukun periaate säästää aikaa, kun hoidettavia asioitaan voi niputtaa samaan käyntikertaan. Vaikka palveluneuvojat eivät heti tietäisikään ratkaisua asiakkaan kysymykseen, ongelmaa ryhdytään joka tapauksessa selvittämään viipymättä, Willberg lupaa.
Winkkiin siirretään aluksi selkeitä palvelukokonaisuuksia. Tavoitteena on, että ennen pitkää neuvojat pystyisivät hallitsemaan kaikkia kaupungin asiakaspalveluun liittyviä asioita tai vähintään neuvomaan menettelytavoissa sekä sähköisten lomakkeiden täytössä. Juha Willberg uskoo toiminnan vakiintuvan vuoteen 2013 mennessä.
Hän muistuttaa, että myös sähköistä asiointipalvelua kehitetään ja laajennetaan vaiheittain, joten ennen pitkää useimmat hakemukset ja ilmoittautumiset hoituvat kotitietokoneeltakin. Jos asiakkaalla ei ole käytössään omaa tietokonetta, hän voi täyttää lomakkeet asiakaspalvelukeskuksen päätteellä.
Alkon myyjille sopimus
Kaupan liitto ja ALV ry ovat päässeet sopuun Alkon myymälähenkilökunnan uudesta työehtosopimuksesta. Sopimus on kaksivuotinen, ja sen aikana tulee kolme palkankorotusta. Työnantajapuoluen mukaan sopimuksen kustannusvaikutus on molempina vuosina 2,4 prosenttia.
Työehtosopimukseen tehtiin myös joitakin tekstimuutoksia. Esimerkiksi säännöllistä vuorokautista työaikaa nostettiin 8,5 tunnista 10 tuntiin.
Kuuntele SM-liigan finaaleja Mertarannan selostamana
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelit ovat edenneet loppuotteluihin, joissa kohtaavat HIFK ja Blues. Kaikki loppuottelut selostetaan suorana Ylen Radio Suomessa.
YLE Urheilun sinivalkoinen ääni Antero Mertaranta selostaa kaikki loppuottelut lukuunottamatta lauantain (16.4.) kolmatta loppuottelua. Kolmannen finaalin selostaa Kimmo Porttila. Asiantuntijana lähetyksissä toimii Mika Nieminen.
Radio Suomen lähetyksiä voi kuunnella myös Ylen Areenassa ja YLE Urheilun verkkosivuilla.

  [
    ](http://www.yle.fi/urheilu/suorat_lahetykset_netissa/)Suorat lähetykset netissä[
  ](http://www.yle.fi/urheilu/suorat_lahetykset_netissa/)


  Finaalit (4 voittoa)


  3-HIFK - 9-Blues

Ke 13.4. HIFK - Blues klo 18.30
To 14.4. Blues - HIFK klo 18.30
La 16.4. HIFK - Blues klo 18.30
Ma 18.4. Blues - HIFK klo 18.30

  Tarvittaessa

Ke 20.4. HIFK - Blues klo 18.30
Pe 22.4. Blues - HIFK klo 18.30
Su 24.4. HIFK - Blues klo 18.30
Oulun työttömien toiminta rahapulassa
Työttömien yhdistys YTYÄ ry Oulussa on talousvaikeuksissa. YTYÄ:n rahapulan taustalla on muun muassa Hietasaaren toimitalon odotettua suurempi remonttitarve. Yhteistyötä työttömät -yhdistys on kolmannen sektorin toimija, jonka toimintaan kuuluu työttömien aktivointi, ateriapalvelut ja EU:n elintarvikeavun jakaminen.
YTYä ry:n talousvaikeudet johtuvat muun muassa kalliiksi käyvästä Hietasaaren toimitalosta.
Toiminnanjohtaja Monika Bulldran mukaan hankerahoitus on juuri saatu liikkeelle ja talous hieman kohentunut. Lisäksi Oulun kaupungin työllisyystoimikunta on aikaistanut vuosiavustustaan yhdistykselle. Sen sijaan YTYÄ:n anomaa 30 000 euron lisäavustusta työllisyystoimikunta ei voinut myöntää.
Työllisyystoimikunnan puheenjohtaja Erkki Pulliainen (vihr.) yhtyy arvioon, että pahimmassa tapauksessa homevaurioinen toimitalo kaataa työttömien yhdistyksen.
\- Siinä tapauksessa on varmistettava, että YTYÄ:n kulttuuri työttömien tukemisessa voi jatkua esimerkiksi uuden yhdistyksen puitteissa.
\- Pari vuosikymmentä sitten kassavaikeuksiin kaatunut OTA ry oli Oulun työttömille suuri menetys, josta on otettava opiksi, muistuttaa Erkki Pulliainen.
YTYÄ-yhdistystä edeltänyt Oulun Työttömien Oma Apu OTA ry kaatui 90 -luvulla kassakriisiin. Yhdistys pyöritti entisessä Ainolan lastentalossa Tulliväylällä palvelutoimintaa työttömille tarjoten muun muassa ateria- ja terveydenhuoltopalveluja. Osa OTA:n toimijoista oli käynnistämässä nyt horjuvaa YTYÄ ry:tä Hietasaareen.
Työttömien ohjaus ei toimi
YTYÄ ry:n talouteen vaikuttaa myös se, että yhdistyksellä on ollut vaikeuksia saada asiakkaita harjoitteluun ja aktivointeihin.
\- TE -toimistolta ei edelleenkään neuvota riittävästi työttömiä ja harjoittelijoita Hietasaareen, kertoo Monika Bulldra.
Pitkäaikais- ja nuorisotyöttömyys ovat Oulussa suuria haasteita. Esimerkiksi työttöminä työnhakijoina on jatkuvasti runsaat 500 yli kymmenen vuotta työttömänä ollutta asukasta.
Oulun kaupunginhallituksessa on epävirallisesti keskusteltu kuntalisäjärjestelmän tehostamisesta kolmannelle sektorille. Silloin myös monet muut yhdistykset saisivat paremman pohjan työllisyyden hoitoon.
\- Polku kuntouttavaan työtoimintaan ei toimi Oulussa, vahvistaa Tuija Pohjola (sd.), joka toimii paitsi kaupunginhallituksessa, myös puheenjohtajana Lintulammen asukasyhdistyksessä.
\- Näyttää siltä, että valtion tuottavuusohjelman leikkausten takia TE-keskuksissa ei riitä henkilökuntaa neuvomaan työttömiä, sanoo Tuija Pohjola.
Oulu pyrkii käynnistämään syksyyn mennessä nuorille suunnatun yhden luukun palvelun. Niin kutsutusta matalan kynnyksen Oulu Kympistä nuori saisi tarvittaessa ohjausta työllistymiseen, aktivointeihin, sosiaali- ja terveyspalveluihin tai päihdehuoltoon.
Tampere Unitedin kausikortit käyneet kaupaksi
Tampere Unitedin lipunmyynti ei ole romahtanut seuran ympärillä vellovasta kohusta huolimatta. Seuran toimitusjohtajan Deniz Bavautdinin mukaan kausikortteja on myyty jopa viimevuotista enemmän.
Myytävien kausikorttien määrä liikkuu sadoissa kappaleissa.
Sen sijaan yritys- ja mainosmyynti on romahtanut. Liigalisenssitoimikunta vaatii TamU:lta lisäselvityksiä siitä, kuinka seuran talous saadaan kuntoon.
Lipunmyynnin osuus TamU:n liikevaihdosta on noin 15 prosenttia.
JÄÄKIEKKO: Sportille kaksi vahvistusta Oulusta
Mestiksen Sport vahvistuu kahdella Kiekko-Laserista siirtyvällä hyökkääjällä, kun Matias Perkkiö ja Oskari Hakomäki siirtyvät Oulusta Vaasaan.
Tämän lisäksi Sport on solminut jatkopestit maalivahti Joni Puurulan ja puolustaja Jouni Aallon kanssa. Myös hyökkääjät Jani Kiviniemi ja Markus Piispanen jatkavat tämän vuoden mestarin väreissä.
Kymmenkunta uutta kuuttia jo havaittu
Norppalaskenta etenee kilpaa sään kanssa. Ensimmäiseksi sulavia virtapaikkoja on jo tarkastettu ja uusia kuutteja on ilmoitettu kymmenkunta.
Laskennoissa on mukana noin 130 ihmistä, joista vapaehtoisia noin sata.
\- Aamuvarhaisella yöpakkasten jälkeen keli on vielä ollut hyvä, mutta jäät heikkenevät nopeasti, kertoo suojelubiologi Tuomo Kokkonen.
Pelastuspuku päällä hiihtäminen on raskasta ja hidasta ja käytössä onkin myös motorisoitua kalustoa. Kokkonen myöntää, että laskenta häiritsee norppia, mutta vaaraa ei aiheuteta.
60-vuotias Marimekko kiinnostaa museoita
Suomalaisen designin lippulaiva Marimekko juhlii 60-vuotista historiaansa. Marimekko on niin suomalaiskansallinen tuote, että sen tuotteilla on arvoa myös museoille. Satakunnan Museostakin löytyy tuttua raitaa ja pallokuvioita. Marimekon asukokonaisuus museosta kuitenkin uupuu.
Satakunnan Museosta löytyy lähinnä Marimekon vaatteita, kuten tasaraita t-paitoja, pystyraitapaitoja, trikoovaatteita, lierihattuja ja jopa yksi kernitakki.
\- Marimekko on niin suomalaiskansallinen tuote, että tottakai Satakunnan Museokin on kiinnostunut Marimekon tuotteista, kertoo museoassistentti Sari Kaarto.
Satakunnan Museolla ei kuitenkaan ole ollut varsinnaisia Marimekon tuotteiden keruusuunnitelmia eikä aiheesen liittyvää näyttelyä. Tosin parhaillaan Marimerkon turkoosinvihreä lierihattu on esillä 1960 -luvun Porista kertovassa kameranäyttelyssä. Tulossa on myös 1940-70 -lukujen muotia esittelevä näytös, mutta yhtään Marimekko - asukokonaisuutta ei ollut varastossa.

  Tarina lisää arvoa

Marimekon vaatteet ja muut tuotteet ovat tulleet museolle yksityisiltä satakuntalaisilta lahjoituksina.
\- Kaikki suomalainen design on arvokasta museolle. Ei esineiden tarvitse olla iankaikkisen vanhoja. Esineiden arvoa lisää, kun tiedämme, kenelle ne ovat kuuluneet ja koska. Tavaroihin liittyvät tarinat ovat tärkeitä.
Marimekko viettää syntymäpäiviä työn merkeissä yhdessä Euroopan muotimaailman mekassa eli Milanossa. Syntymäpäivän kunniaksi Marimekko kutsui fanejaan ideoimaan , mitä kaikkea Marimekon kankaista voisi tehdä.
Puolueiden lääkkeet pitkäaikaistyöttömyyteen talousviisaiden sokkotestissä
Vasemmistoliiton ehdottamat toimenpiteet pitkäaikaistyöttömyyden alentamiseksi voittivat täpärästi talousasiantuntijoiden sokkotestin. Eduskuntapuoleista kehnoimpia keinoja pitkäaikaistyöttömyyden vähentämiseksi ehdottaa kristillisdemokraatit. Asiantuntijat arvioivat puolueiden kantoja tietämättä, mikä puolue oli kyseessä.
Pitkäaikaistyöttömyys on työttömyyden kovaa ydintä. Helmikuussa 2011 Suomessa oli pitkäaikaistyöttömiä noin 58 000. Pitkäaikaistyöttömyys kasvoi vuoden takaisesta mittauksesta 15 prosenttia.
Radio Suomen Ajantasa kysyi tutkimusjohtajilta ja professoreilta, mitkä puolueet ymmärtävät parhaiten pitkäaikaistyöttömyyden syyt ja vähentämiskeinot. Asiantuntijat eivät tienneet, minkä puolueen vastauksia he milloinkin arvioivat.
Kyselyyn vastasivat Turun yliopiston sosiaalipolitiikan professori Heikki Ervasti, Tampereen yliopiston yhteiskuntatutkimuksen instituutin johtaja ja sosiologian professori Risto Heiskala, Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm, Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja Seija Ilmakunnas, Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Aki Kangasharju, Elinkeinoelämän Tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja Sixten Korkman ja Helsingin yliopiston valtio-opin emeritusprofessori Kyösti Pekonen.
Pitkäaikaistyöttömyys on vaikea pala kristillisdemokraateille
Kristillisdemokraatit, RKP ja kokoomus ymmärtävät huonosti pitkäaikaistyöttömyyttä.
Peräti viisi seitsemästä asiantuntijasta oli kyselyssä sitä mieltä, että kristillisdemokraatit ymmärtävät asian täysin väärin, kun puolue ilmoittaa pitkäaikaistyöttömyyden pääsyyksi ihmisten huonon terveydentilan.
Kaksi talousasiantuntijaa arvioi, ettei kokoomuksessa eikä RKP:ssä ole käsitystä siitä, mistä pitkäaikaistyöttömyys johtuu.
Parhaiten pitkäaikaistyöttömyyden syitä ymmärretään vihreiden keskuudessa. Neljä seitsemästä talousasiantuntijasta vakuuttui puolueen analyysista. Vihreiden mukaan pitkäaikaistyöttömyyden taustalla on talouden perusrakenteiden muutos, jonka seurauksena ovat työelämän uudet vaatimukset.
Vihreiden keinot pitkäaikaistyöttömyyden vähentämisessä eivät vakuuttaneet kuin yhden talousasiantuntijan. Toisaalta kukaan ei arvostellutkaan vihreiden keinoja.
Vasemmistoliitto laimeasti paras
Parhaat keinot pitkäaikaistyöttömyyden vähentämiseen on vasemmistoliitolla.
Tunnustus ei kuitenkaan ollut laajaa. Kaksi taloustuntijaa seitsemästä arvosti vasemmistoliiton keinoa, jonka mukaan työttömyys tulee katkaista aktiivitoimenpiteellä vähintään kolmen kuukauden kuluttua työttömyyden alkamisesta.
Jaetulle toiselle sijalle tulivat SDP, keskusta ja vihreät. Jokainen puolue sai ymmärrystä yhdeltä talousviisaalta, eikä näiden puolueiden keinoja kritisoitu.
Myös perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit saivat kumpikin yhdeltä talousviisaalta kiitosta keinoista joilla puolue vähentäisi pitkäaikaistyöttömyyttä, mutta puolueiden toimenpiteitä enemmän kuitenkin kritisoitiin.
Korjauskeinoja kysyttäessä kristillisdemokraatit saivat talousasiantuntijoilta suurimman teilauksen, kolmen talousviisaan kritiikit. Pitkäaikaistyöttömyys ei merkittävästi vähenisi kristillisten ehdottamalla mielenterveys- ja päihdeongelmien ehkäisyllä ja hyvällä hoidolla.
Toiseksi vähiten luottamusta oli perussuomalaisten osaamiseen. Kaksi talousasiantuntijaa seitsemästä oli sitä mieltä, että perussuomalaisten keinot pitkäaikaistyöttömyyden vähentämiseksi eivät tepsisi.
Kokoomuksen keinot pitkäaikaistyöttömyyden vähentämiseksi kyseenalaisti kaksi taloustutkimuksen ammattilaista. Kokoomus ei saanut yhdeltäkään talousviisaalta tunnustusta pitkäaikaistyöttömyyden syiden ja korjauskeinojen hallitsemisessa.
Kuvagalleria pääsiäismunanäyttelyn esineistä.
Poliisi ja kapinalliset sotilaat ottivat yhteen Jemenissä
Jemenissä poliisi ja kapinalliset sotilaat ottivat yhteen viime yönä verisesti. Paikallisen sotilaslähteen mukaan taistelussa sai surmansa neljä poliisia ja yksi sotilas.
Yhteenotto sattui Amranin provinssissa, kun poliisit hyökkäsivät sotilaiden tiesululle. Taistelun osapuolet tulittivat toisiaan automaattiaseilla ja singoilla.
Poliisien hyökkäyksen kohteeksi joutuneet sotilaat ovat asettuneet tukemaan Jemenin presidentti presidentti Abdullah Ali Salehin eroa vaativaa oppositiota. Jemenin puolta vaihtaneista sotilasjohtajista merkittävin on luoteisen sotilasalueen komentaja Ali Mohsen, jonka alaisuudessa on 1. panssaridivisioona.
Hallitusta tukevat turvallisuusjoukot ottivat yhteen kapinoivien sotilaiden kanssa myös pääkaupunki Sanaassa. Tulitaistelussa kuoli kaksi ihmistä.
Salehin vastaiset mielenosoitukset jatkuivat Jemenissä keskiviikkona. Eteläisessä Adenin kaupungissa kaksi mielenosoittajaa sai sairaalalähteiden mukaan surmansa sotilaiden tulituksessa. Yhteenotossa haavoittui useita ihmisiä.
Kuopiolaiset odottavat jo hiekkamyrskyä
Kuopion keskustan hiekoitushiekat poistetaan pääsiäismaanantaina 25. huhtikuuta. Runsaslumisen talven vuoksi hiekkaa on jouduttu käyttämään paljon. Katuhiekka pölyää silmissä ja sen tuntee hengittäessä ilmaa. Katuja suolatttiin talvella, mikä hillitsi ilmanlaadun huononemista keväällä.
Hiekkamyrsky alkaa toisena pääsiäispäivänä aamuneljältä. Hiekkaa poistetaan kahdessa vuorossa myöhään yöhön saakka. Autojen tulee olla pois kaduilta. Ne voi parkkeerata rännikujille. Parkkisakkoja ei näissä tapauksissa tule.
Runsaslumisen talven takia hiekoitusta on pitänyt tehdä enemmän. Katupölyn määrä kismittää kaupunkilaisia, mutta hiekoituksen vähentäminen talvella lisää kaupungin kuluja korvauspuolella ja myös liukkauden riski kaupungin kaduilla kasvaisi.

  Puhdistusjärjestys säästä kiinni

Sääolosuhteet vaikuttavat siihen, missä järjestyksessä hiekat alueilta poistetaan. Yleensä keskustan alue jää viimeiseksi, koska siellä on enemmän lumisia ja jäisiä varjopaikkoja.
Lähiöiden kadut sulavat nopeammin. Tänä vuonna kaupungin johto linjasi, että tori puhdistetaan poikkeuksellisesti ennen varsinaista keskustan hiekkamyrskyä.
Ilmanlaatu on tähän aikaan vuodesta huonompi. Tämä haittaa varsinkin allergisista oireista kärsiviä ihmisiä. Tänä vuonna mittauslukemat eivät ole kivunneet kuitenkaan pilviin runsaslumisesta talvesta huolimatta.
Suolauksen lisääminen on vähentänyt pölyn määrää. Jos ihmisellä on vaikeaa hengenahdistusta, on suositeltavaa käyttää hengistyssuojia. Katuhiekka voi pölytä vielä hiekkamyrskyn jälkeenkin.
Asiantuntija: Maahanmuuttajat pois sosiaalitoimelta
Lahtelainen maahanmuuton asiantuntija haluaisi siirtää maahanmuuttajien asioiden käsittelyn pois sosiaalitoimelta. Sosiaalityöntekijä Tuula Carrollin mukaan Lahti onkin poikkeus - muissa isoissa kaupungeissa maahanmuuttajien asioista vastaa jokin muu taho, kuten keskushallinto.
Carrollin mukaan Lahden käytäntö on perua ajalta, jolloin maahanmuuton yleisin syy oli pakolaisuus ja paluumuutto, mutta ajat ovat muuttuneet.
\- Ongelmana on, että maahanmuuttajia kohdellaan sosiaalitapauksina, vaikka syitä maahanmuuttoon on useita, esimerkiksi työ. He voivat olla alansa ammattilaisia, eivätkä koe todellakaan olevansa sosiaalitapauksia, eivät edes maahanmuuttajia vaan lähinnä kosmopoliitteja, Carroll toteaa.
Hänen mukaan Lahden pitäisi palauttaa kaupunkiin maahanmuuttokoordinaattorin virka.

  Maahanmuuttajien kirjo suuri

Lahdessa järjestettiin tällä viikolla seminaari, jossa käsiteltiin maahanmuuttajien yrittäjyyttä. Päijät-Hämeessä tehtiin vuosina 2007-2008 tutkimus aiheesta. Yritysrekisterin mukaan maakunnassa oli tuolloin vajaa 400 maahanmuuttajan omistamaa yritystä, joissa työskenteli yli 500 ihmistä. Kansallisuuksista eniten yrittäjinä on ruotsalaisia, virolaisia ja venäläisiä.
\- Yritysten kirjo on laaja ja mielikuva muualta tulleista vain etnisten ravintoloiden tai thaipaikkojen pitäjinä on harhaa. Moni on alansa huippuosaja ja tarjoaa mm. konsultointipalveluita, kertoo selvityksen tehneen tutkimusyritys Faktaduon tutkija Riikka Tiitta.

  Yrittäjyys ainoa vaihtoehto monelle

Maahanmuuttajista moni perustaa yrityksen, koska ei saa muuten töitä. Päijät-Hämeessä tehdyn selvityksen mukaan arviolta kolmannes maahanmuuttajayrittäjistä on ns. pakkoyrittäjiä.
Yksi painavimpia syitä ryhtyä yrittäjiksi, on kehno kielitaito. Samalla kun kielitaidon puute voi olla syy ryhtyä yrittäjäksi, sen merkitys korostuu yrityksen pärjäämisessä.
\- Byrokratia ja verotuksen ymmärtäminen tuottavat päänvaivaa niin kantaväestölle kuin maahanmuuttajalle, mutta jos kieltä ei osaa, ongelmat voivat kärjistyä, tutkija Riikka Tiitta toteaa.
Hän muistuttaa, että kielitaidon lisäksi tärkeää on luonnollisesti hyvä liikeidea.
\- Valitettavasti monelta maahanmuuttajalta jää starttiraha saamatta, koska heidän liikeideansa liittyvät aloihin, joilla on jo paljon yrityksiä ja kilpailua.
Pakistanin hallitus tukemaan syrjäseutujen alistettuja naisia
Pakistanin hallitus on varannut 750 miljoonaa dollaria Afganistanin rajalla asuvien ihmisten tukemiseen. Erityishuomion kohteena ovat naiset. Puolet tukirahoista tulee Yhdysvalloista.
Hallituksen perustama Benazir-avustusohjelma pyrkii luomaan rutiköyhälle heimoalueelle työ- ja koulutuspaikkoja sekä terveyspalveluja. Köyhimmille perheille annetaan myös ruokaa. Ohjelma on aloitettu maan muissa osissa jo viime vuonna ja siihen on ilmoittautunut 3,5 miljoonaa naista.
Äärivanhoillisella seudulla töihin tai opiskelemaan menevät useimmiten miehet, mutta nyt hallitus haluaa ottaa naiset mukaan tukiohjelmiin.
Rahat yritetään jakaa perheille mahdollisimman usein juuri naisten välityksellä. Naisia pidetään miehiä parempina tuen vastaanottajina, sillä he käyttävät varat tarkoituksenmukaisesti. Miesten on huomattu herkästi tuhlaavan rahat turhuuteen.
Tuki tulee todelliseen tarpeeseen, sillä Pakistanissa Afganistanin rajalla asuvilla ihmisillä koulutustaso on erittäin huono. 70 prosenttia miehistäkin on luku- ja kirjoitustaidottomia. Työtä vailla on puolet.
Näissä oloissa miehillä ei ole korkeaa kynnystä liittyä Taliban-liikkeeseen tai muihin ryhmiin, jotka tarjoavat jonkinlaista toimeentuloa. Köyhyys nähdään suurimpana syynä ääriliikkeiden suosioon ja terrorismiin.
Naiset ovat heimoalueella tiukasti kotona. Vanhanaikaisten asenteiden muuttaminen on hidas prosessi. Avainasiaksi on todettu joka tapauksessa väestön koulutustason nosto.
Yhdysvallat tukee heimoalueiden kehitystä, mutta sillä on pahoja aavistuksia, kuinka ohjelma onnistuu. Pakistanin syrjäseutujen oloja on yritetty parantaa mm. kohentamalla koulutustasoa, terveydenhuoltoa ja sähköistystä. Varsinaista kehitystä on vaikea havaita.
Matikainen: Intohimoinen Blues kultajahtiin
Taistelu jääkiekon Suomen mestaruudesta alkaa keskiviikon kamppailussa HIFK - Blues. Espoolaisten päävalmentaja Petri Matikainen vakuuttaa, että Bluesin joukkueessa on yhä energiaa ja intohimoa, vaikka takana onkin jo pitkä taival pudotuspeleissä.
\- Sehän on ihan sama, onko vastustajana HIFK tai joku muu joukkue. Tietysti on hyvä asia, että matkat vieraspeleihin lyhenevät. Mehän olemme ajaneet kevään aiemmissa pudotuspeleissä bussilla tuhansia kilometrejä, Matikainen sanoi Bluesin verkkosivujen haastattelussa.
Blues on urakoinut hurjasti matkallaan villi kortti -kierrokselta loppuotteluun saakka, mutta Matikainen vakuuttaa, että joukkue on yhä iskussa ja energiaa riittää vielä kultajahtiinkin.
\- En näe, että joukkue olisi väsynyt. Loukkaantumistilanne on hyvä, intohimoa on jäljellä, mikä on kaikista tärkein juttu. Vastustaja HIFK on todella kova porukka, mutta eihän meillä ole helppoja vastustajia ollut tähänkään mennessä, Matikainen arvioi finaalien asetelmia.
Matikaisen mukaan HIFK:n hyökkäysosasto on äärimmäisen vahva. Matikainen painottaa silti, että Blues lähtee finaaleihin taistelemaan rohkeasti eikä mitään pelkoja ole ilmassa.
\- Emme pelkää mitään. Voittaminen on ruokkinut joukkuetta, ja urheilussa on kaikki aina mahdollista. Kaikki lähtee joukkueen sisältä ja yhteisestä likoon laittamisesta, Matikainen mietti.
\- Meillä ei ole hidalgovalmentajia eikä sen paremmin hidalgopelaajia. Bluesin joukkueessa on vain pelaajia, jotka haluavat olla mukana tässä prosessissa. Tällaisia hetkiä tulee todella harvoin elämässä, Matikainen muistutti.
Matikainen huomautti, että Blues on käynyt kauden aikana todella syvällä ja tuossa vaiheessa monet ulkopuoliset menettivät uskonsa siihen, että menestys olisi vielä mahdollista.
Latausta riittää finaaleissa niin kaukalossa kuin katsomoissakin. Vaarana onkin, että suurissa tunnekuohuissa pelaajat voivat syyllistyä ylilyönteihin ja viedä joukkueen tällä tavalla vaikeuksiin.
\- En usko, että pelaajia tarvitsee mitenkään motivoida. Enemmän tarvitaan tukemista ja oikeaan suuntaan viemistä. Pelaajat tekevät asiat kaukalossa eivätkä valmentajat, Matikainen painotti.
Matikainen korostaa, että finaaleista kannattaa kaikkien nauttia, koska mestaruusjahtiin pääseminen on aina valtavan kovan työn takana. Blues lähtee puristamaan viimeiseen saakka, jotta Kanada-malja saataisiin Espooseen.
Welholle ja TeliaSoneralle huomautus kanavapakettien markkinoinnista
Kuluttajavirasto on puuttunut Welhon ja TeliaSoneran kanavapakettien harhaanjohtavaan markkinointiin. Welho on lähettänyt kuluttajille ohjelmakortteja ilman tilausta. TeliaSonera puolestaan markkinoi uusien kanavapakettien tilausta laskun muodossa.
Kuluttajavirasto kertoo Welhon lähettäneen kuluttajille pyytämättä Welho Mix -kanavapaketin ohjelmakortteja. Kortin mukana oleva mainoskirje kertoo, että kuluttaja voi kokeilla kortilla kanavapakettia ilmaiseksi kolmen kuukauden ajan. Jos hän ei halua kokeilun jälkeen jatkaa tilausta, on se erikseen irtisanottava. Muuten tilaus jatkuu automaattisesti toistaiseksi voimassaolevana ja hinnaston mukaisella hinnalla.
TeliaSonera puolestaan on lähettänyt kuluttajille laskuja, jotka sisältävät kaksi tilisiirtolomaketta. Toisella lomakkeella voi maksaa jo tilaamansa maksutelevisiokanavat. Toista lomaketta käyttämällä voi puolestaan aiemman tilauksensa maksamisen lisäksi tilata kaksi uutta kanavapakettia.
Sekä Welhon että TeliaSoneran kampanja rikkoo kuluttajansuojalain perussäännöksiä.
Palvelua ei voi mainostaa ilmaiseksi tai maksuttomaksi, jos kuluttajan on kuitenkin sitouduttava maksulliseen sopimukseen. Kuluttajille ei myöskään saa toimittaa tuotteita tai palveluita ilman tilausta ja edellyttää heiltä maksua niistä.
Tarjousta ei saa esittää niin, että kuluttaja voi erehtyä luulemaan sen olevan lasku. Markkinointiaineisto ei saa näyttää laskulta tai muulta maksukehotukselta.
Kuluttajavirasto vaati Welhon taustalla olevaa DNA:ta ja TeliaSoneraa luopumaan lainvastaisista menettelytavoista markkinoinnissaan. Kumpikin yritys sitoutui tähän.
Vettel pyrkii harvinaiseen hattutemppuun
F1-sarjan kauden kaksi ensimmäistä kilpailua voittanut Sebastian Vettel tähtää sunnuntaina harvinaiseen hattutemppuun, eli aloittamaan kautensa kolmella perättäisellä voitolla. Edellisen kerran samaan pystyi Michael Schumacher seitsemän vuotta sitten.
Red Bull -tallin autolla ajava Vettel ajoi Australian ja Malesian osakilpailujen voittoon paalupaikalta. Vettelin mahdollisuutta harvinaiseen hattutemppuun puoltaa se, että Malesian osakilpailun ja viikonloppuna ajettavan Shanghain osakilpailun välillä on vain viikko. Näin ollen tallit lähtevät viikonlopun kisaan käytännössä samoilla osilla kuin edellisviikonlopun kisaan.
\- Vettel on todella kovassa iskussa. Mielestäni hän oli Malesian osakilpailun viilein kuljettaja, vaikka varikkoalueella mekin kävimme välillä kierroksilla. Hänen itseluottamuksensa on nyt korkealla ja tuloksia tulee, tallipäällikkö Christian Horner sanoi Autosport-lehden haastattelussa.
Red Bullin vahva kaudenalku ei kuitenkaan ole ollut täysin ongelmaton. Tallin KERS-järjestelmä oli epäkunnossa molemmissa kauden avauskisoissa. Melbournessa jarrutusenergian lisätehoksi muuttava laite ei toiminut lainkaan, Sepangin radalla Vettelin KERS-järjestelmä toimi osittain, kun taas tallitoveri Mark Webberin KERS oli täysin lamaantunut.
\- Me emme ole tehdastalli, joten meidän on täytynyt kehittää KERS itse. Sellainen ei ole aiemmin kuulunut meidän asiantuntijuutemme piiriin. Uusia ongelmia ilmenee yhä, joten asian korjaaminen saattaa viedä aikaa, Red Bullin tekninen johtaja Adrian Newey kertoi Autosport-lehden haastattelussa.
Shanghain radalla on F1-kalenterin pisin suora, joten KERS on tärkeä elementti F1-talleille.
Viisi asemaa lopetti E10:n myynnin
E10 -bensiini on vaihtunut 98-oktaaniseen Keski-Suomessa Keskimaan pienillä automaattiasemilla, joilla on säiliöt vain yhdelle bensiinilaadulle ja dieselille. Keskimaan polttoainekaupasta vastaava toimialajohtaja Heikki Tervanen sanoo, että vaihto perustui myyntiin ja asiakaspalautteeseen.
Osuuskauppa Keskimaa on vaihtanut viiden ABC-kylmäaseman bensiinin E10:stä 98-oktaanisen bensiiniin.
\- Haluttiin vaihtaa polttoainelaatu paremmin alueen asiakkaita palvelevaksi. Seuraamme, kuinka kauppa käy ja saatiin asiakkailta paljon palautetta ja toivetta, että näin tehtäisiin. Kaikkien tavoitteena oli, että 95E10:stä tulee valtalaatu, mutta asiakkaitten kulutus on osoittanut muuta, kertoo Tervanen.
Tervasen mukaan niillä Keskimaan asemilla, joilla on kaikki kolme polttoainelaatua myynnissä muutoksia ei näillä näkymin tapahdu.
\- Kyllä yleisesti meidän polttonestekaupassa on ihan sama trendi kuin mikä on valtakunnallisesti ollut eli 98-oktaanista menee enemmäin kuin E10 -bensiiniä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Keskisuomalainen.
Facebook auttaa pitämään vanhukset kotona
Sosiaalista mediaa ei ole toistaiseksi hyödynnetty riittävästi ikäihmisten keskuudessa. Yhteisöpalveluiden käyttö voi aktivoida kotona asuvia vanhuksia, auttaa kotiterveydenhoidossa ja ehkäistä yksinäisyyttä.
Sosiaalisen median palveluita käyttävät nykyisin erityisesti nuoret ja työikäiset. Ikääntyville suunnattuja palveluja ei ole juuri tarjolla, vaikka viime vuonna 65-74-vuotiaista suomalaisista lähes puolet käytti internetiä. Ikäihmisten internetin käyttö lisääntyi kymmenen prosenttia vuotta aiempaan verrattuna.
Vanhuksille räätälöityjen internetpalvelujen määrää karsivat ikäryhmän erityispiirteet kuten aistien muutokset ja oppimistavat. Vanhemmille suunnattujen palvelujen tulisi myös olla tavallisia nettipalveluita helppokäyttöisempiä.
VTT:n koordinoiman tutkimushankkeen mukaan sosiaalinen media voisi kuitenkin olla kätevä yhteydenpitoväline kotona asuvalle vanhukselle. Yhteisöpalvelun avulla ikäihmisen kosketus ulkomaailmaan helpottuu, koska kuulumisten vaihtoon on uusi apukeino.
Tutkijoiden mukaan tiedon ja kokemusten vaihto voivat esimerkiksi vähentää muistin heikkenemistä ja yksinäisyyttä. Lisäksi sosiaaliset virikkeet lisäävät ikäihmisten viihtymistä kotona. Sosiaalista mediaa voisi hyödyntää myös vanhusten kotiterveydenhoidossa, tutkijat sanovat.
Kainuun sosiaali- ja terveysjohtajan haku kevyesti uusiksi
Kainuun sosiaali- ja terveysjohtajan hakuun halutaan jatkoaika kevennetyillä kelpoisuusehdoilla. Ensimmäinen haku toi 11 hakemusta, ja vain kaksi täytti tiukat kelpoisuusehdot.
Maakuntahallituksen asettaman valintaryhmän mukaan sote-johtajan kelpoisuusehdoissa pitäisi korostaa muutosjohtajan taitoja. Sosiaali- ja terveysalan ammattilaisuus kevenisi yleisluontoisemmaksi perehtyneisyydeksi, koska toimialajohtajat ovat riittävän ammattimaisia omilla aloillaan.
Maakuntajohtaja Alpo Jokelainen esittää maanantaina kokoontuvalle maakuntahallitukselle, että hakuaikaan otetaan kuukauden jatkoaika uusin hakukriteerein.
\- Jatkoaika ei olisi tässä tilanteessa vahingollinen. Tulossa on kesä, joten valinnalla ei sen takia ole välttämättä niin kiire. Etuna jatkoajassa ja kevennetyissä kriteereissä olisi tietysti se, jos saisimme lisää kelpoisuusehdot täyttäviä hakijoita, jolloin meillä olisi enemmän valinnanvaraa.
Jatkettu hakuaika päättyisi esityksen mukaan 17. toukokuuta.
JÄÄKIEKKO: Nuoret lannistivat Viron A-maajoukkueen
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue voitti Viron A-maajoukkueen Tallinnassa pelatussa harjoitusmaaottelussa maalein 6-3 (0-0,3-1,3-2).
Vesi poikki Virtasalmella
Pieksämäellä Virtasalmen taajamassa sekä Majavan vesiosuuskunnan verkostossa vedet ovat poikki. Vesikatko johtuu Montolan kaivosvedenottamon päävesipumpun rikkoontumisesta.
Pieksämäen vesi korjaa pumppuvikaa parhaillaan ja korjaustyöt kestävät arviolta iltaseitsemään.
Pieksämäen vesi kehottaa asukkaita välttämään veden käyttöä. Mikäli korjaustyöt kestävät pidempään, järjestetään Virtasalmella väliaikainen vedenottopiste.
Vesikatko vaikuttaa muutamaan tuhanteen talouteen.
Sordolle kaahauksesta sakot
Rallin Citroën -tehdastallin kuljettajana viime kaudella ajanut Daniel Sordo on saanut 2370 euron sakot törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Daniel Sordo ajoi viime kesänä Jyväskylän MM-rallin siirtymätaipaleella Jämsässä yleisellä Sahloistentiellä 80 km/h nopeusrajoitusalueella 159 kilometriä tunnissa.
Sordolle määrättiin myös ajokieltoa, mutta se katsottiin kokonaan kärsityksi, sillä hänen väliaikainen ajokieltonsa alkoi viime elokuun alussa.
Rallikuski tuomittiin Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
Saastunut vesi ongelmana Fukushimassa
Japanissa Fukushiman turmavoimalassa suurimmaksi ongelmaksi on muodostunut säteilyn saastuttama jäähdytysvesi. Voimalan rakennusten kellareissa on noin 60 000 tonnia hätäjäähdytyksessä käytettyä vettä, joka täytyy siirtää pois. Pumppaustyö keskittyi keskiviikkona reaktorin numero kaksi turbiinirakennukseen.
Fukushiman voimalan omistava Tepco-yhtiö kertoi siirtävänsä pahasti saastunutta vettä tunneleista kondensointitilaan, jossa ydinvoimalan jäähdytyksessä syntyvä höyry normaalista muutetaan nestemäiseksi vedeksi. Veden pumppaminen pois kellarikerroksista on välttämätöntä, jotta voimalan normaali jäähdytysjärjestelmä saadaan korjattua.
Vesiongelma Fukushimassa johtuu hätäjäähdytyksessä käytetystä vedestä, jota on myös päässyt vuotamaan voimalan ulkopuolelle. Tepco kertoi tukkineensa pahasti saastuneen veden vuodon viime viikolla. Lievästi saastunutta vettä on jouduttu varastointipulan takia laskemaan mereen, mutta Tepco on toistaiseksi lopettanut tämän keinon käytön.
Jäähtyminen kestää kuukausia
Fukushiman voimaloiden jälkilämmön jäähdyttäminen voi kestää vielä kuukausia. Yhdysvaltojen ydinturvaviranomaisten mukaan onnistuminen riippuu pitkälti siitä, saadaanko voimalan normaali jäähdytysjärjestelmä korjattua. Amerikkalaisten mukaan tilanne voimalassa on hallinnassa, mutta ei vielä vakaa.
Japani nosti tiistaina Fukushiman turman sen aiheuttamien säteilypäästöjen takia ydinturma-asteikon korkeimpaan luokkaan. Aiemmin turma oli luokiteltu seitsenportaisella asteikolla tasolle viisi. Aiemmin tasolle seitsemän on luokiteltu vain Tshernobylin onnettomuus. Kabinettiministeri Yukio Edano myönsi keskiviikkona, että hallitus oli jo maaliskuun lopussa tietoinen siitä, että kyseessä oli mahdollisesti tason seitsemän turma. Luokituksen nosto suoritettiin kuitenkin vasta kun käytössä oli riittävän luotettavaa tietoa, Edano sanoi.
Suomi ottaa kielisuositukset tosissaan
Suomi ottaa tosissaan Euroopan neuvoston suositukset ruotsinkielisten oikeuksien toteutumiseksi, sanoo johtaja Johanna Suurpää oikeusministeriöstä. Neuvosto kehottaa Suomen panostamaan ruotsin opetukseen ja ottamaan kielitaidon huomioon virkamiesten rekrytoinnissa, jotta lain takaamat oikeudet ruotsinkielisille toteutuisivat.
Suurpään mukaan ongelmat ovat olleet tiedossa ja niitä on jo pyritty korjaamaan.
\- Neuvoston suosituksella on merkitystä. Seuraamme näitä suosituksia, ja joudumme niistä myös raportoimaan, oikeusministeriön demokratia- ja kieliasioiden yksikön johtaja Johanna Suurpää sanoo.
Hänen mukaansa ruotsin opetuksen heikko taso on ollut tiedossa. Opetusministeriön äskettäin perustama työryhmä pohtii, miten ruotsin kielen opetusta muutetaan ja keitä kaikkia muutos koskee.
\- Siinä tulee selvitettäväksi eri vaihtoehtoja: pystytäänkö lisäämään niiden määrää, jotka lukevat pidempää ruotsia, vai koskisiko se kaikkia, työryhmässä mukana oleva Suurpää toteaa.
Virkojen täytöstä jo ohjeistus
Suurpään mukaan myös viranomaisia on jo ohjeistettu huomioimaan kielitaito virkoja täytettäessä.
\- Me olemme antaneet rekrytointisuosituksen, joka lähtee siitä, että viranomaisen täytyy suunnitella, miten se palvelut toteuttaa. Välttämättä jokaisen valtion palvelukseen tulevan ei tietenkään tarvitse samalla tavalla osata ruotsia, Suurpää huomauttaa.
Vaatimus ruotsin kielen taidosta riippuu tehtävistä. Viranomaisella on oikeus päättää, miten palvelut ruotsinkielisille taataan. Ne voidaan esimerkiksi keskittää tiettyyn paikkaan.
Enemmistölle kaksikielisyys rikkaus
Keskustelu ruotsin kielen asemasta Suomessa on kuumentunut vaalien alla. Erityisesti kannatusnosteessa olevat perussuomalaiset vastustavat ruotsin kielen pakollista opetusta Suomessa. Nyt Euroopan neuvostosta tulee paineita tehostaa ruotsin kielen opetusta. Miten paineiden yhteensovittaminen on mahdollista?
\- Minun nähdäkseni perusasiasta eli siitä, että Suomi on kaksikielinen maa, ei vallitse kovin suurta erimielisyyttä. Toki siitäkin on erilaisia näkemyksiä, mutta uskoisin, että suuri enemmistö kuitenkin on nähnyt, että se on Suomen perinne ja rikkaus, Suurpää arvioi.
Suurpään mukaan ruotsin opetusta pohtiva työryhmässäkin on kuitenkin erilaisia näkemyksiä siitä, miten pakollisen ruotsin opettaminen toteutetaan.
Kuopion tonttitarjonta ennätyshyvä
Kuopion asuntorakennusbuumi käy edelleen kuumana. Kaupungin omakotitonttitarjonta on nyt laajempaa kuin koskaan, yhteensä tontteja on tarjolla tänä vuonna 220.
Eniten tontteja, noin sata, on haettavana Saaristokaupungin Rautaniemessä ja Kärängässä. Lisäksi tontteja on tarjolla Särkiniemessä, Karttulassa, Melalahdessa ja Vehmersalmella. Tonttien keskikoko vaihtelee tuhannen ja viiden tuhannen neliön välillä. Omarantaisia tonteista on alle kymmenen.
Kaupungin tonttipäällikkö Jarkko Meriläisen mukaan myös yksityisen puolen tonttitarjonta on tällä hetkellä kohtuullisen runsasta, etenkin Saaristokaupungin alueella.
Tulvat uhkaavat Pirkanmaata loppukeväällä
Pirkanmaan vedenpinnat ovat edelleen alhaalla, vaikka Etelä- ja Länsi-Suomessa kevättulvat ovat jo alkaneet. Vedenpintojen arvioidaan olevan korkeimmillaan Pirkanmaalla vasta toukokuussa ja suurimpien järvien vedenpinnat saattavat kohota vasta toukokuun lopulla.
Lunta kertyi talven aikana yli puolitoistakertaisesti tavanomaiseen talveen verrattuna ja edellisen kerran yhtä paljon lunta on ollut 1980-luvulla.
Suurin tulvariski Pirkanmaalla on Ikaalisissa, Parkanossa ja Hämeenkyrössä. Kuivan syksyn ansiosta tulvien ei kuitenkaan odoteta nousevan kovin suuriksi.
\- Vaikka nyt onkin uutisoitu, että Etelä-Suomessa tulvahuiput ovat juuri tällä hetkellä korkeimmillaan, niin kyllä Pirkanmaa antaa vielä odottaa hetken itseään. Järvien pinnat ovat vielä nousussa, sanoo Pirkanmaan Ely-keskuksen hydrologi Merja Suomalainen.
\- Mielenkiinnolla seuraamme Parkanonjärven pinnan nousua, sillä se on ollut nyt lähes metrin korkeammalla kuin viime keväänä.
Merja Suomalaisen mukaan kuluva kevät on loppujen lopuksi tulvien suhteen tavanomainen. Suuren lumimäärän vaikutuksia tasaavat viime syksyn alhaiset vedenpinnat ja kuivuus.
Saamelaisten radioaktiivisuusmäärät ovat vähentyneet puolella
Saamelaisten radioaktiivisuusmäärät ovat vähentyneet puolellla viiden vuoden aikana, kertoo Maarit Muikku Säteilyturvakeskuksesta. Tämä selvisi Ivalossa viime viikolla tehdyissä säteilymittauksissa. Korkein becquerel-lukema miehillä on noin 3000 bq ja naisilla 1200 bq, mutta näillä lukemilla ei ole vaikutusta ihmisten terveyteen sanoo Muikku.
Radioaktiivisuustutkimuksissa on viiden vuoden aikana selvinnyt, että saamelaisten radioaktiivisuusmäärät ovat huomattavastia korkeampia kuin keskimääräisesti muulla Suomen väestöllä, mutta saamelaisilla on kuitenkin kolmannes vähemmän syöpäsairauksia kuin Suomessa keskimääräisesti.
Tutkijat eivät tiedä syytä tähän. Muikku arvelee, että saamelaisilla saattavat olla terveellisemmät elintavat kuin muulla väestöllä.
Seuraavan kerran mittaukset tehdään noin viiden vuoden päästä. Saamelaisten radioaktiivisuusmääriä on tutkittu vuodesta 1961 lähtien.

  YLE Sápmi / Oula Näkkäläjärvi

Volvo vietiin Vitikanpäästä
Harmaa Volvo S80-merkkinen henkilöauto on anastettu Rovaniemen Vitikanpäästä talon pihalta. Auto on vuosimallia 2003 ja sen rekisterinumero on YFB-199.
Auto on varastettu tiistain 22. maaliskuun ja tiistain 12. huhtikuun välisenä aikana.
Poliisi toivoo vihjeitä kyseisen auton olinpaikasta numerossa 071 87 66237 tai sähköpostilla osoitteessa rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
Nainen heitti pullon autosta - poliisi näki ja sakotti
Lasipullon heittäminen autosta toi sakot nuorelle naiselle Rovaniemellä keskiviikon vastaisena yönä. Nainen heitti pullon liikkuvan auton takaovesta keskelle jalkakäytävää Toripuistikossa.
Poliisipartio sattui näkemään tapauksen ja kirjoitti naiselle 35 euron rikesakon. Sakon perusteena oli yleistä järjestystä häiritsevä ja turvallisuutta vaarantava käytös.
Basware avasi osavuosikatsausten kauden vahvasti
Ohjelmistoyhtiö Basware avasi osavuositulosten julkistamiskauden vahvasti. Yhtiön liikevoitto kasvoi tammi-maaliskuussa lähes 40 prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajankohdasta.
Liikevoittoa kertyi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 2,96 miljoonaa euroa.
Yhtiön liikevaihto oli 26,06 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi vuodentakaisesta lähes 13 prosenttia.
Toimitusjohtaja Ilkka Sihvo sanoo, että vuoden ensimmäinen neljännes onnistui odotusten mukaisesti. Hänen mukaansa kannattavuuden paranemiseen vaikutti jatkuvien tuottojen vahva kasvu ja henkilöstökasvun painottuminen Intiaan.
Hurjastelijat ovat kevään merkki
Poliisi on jälleen ottanut kiinni hurjastelijoita Joensuussa. Paikkakuntalainen 66-vuotias mies ajoi henkilöautoa tiistai-iltana Heinävaarassa Joensuunväylällä yli 150 kilometrin tuntinopeutta. Tiellä saa ajaa 80 km/t. Autollaan kaahaileva mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Joensuulainen 18-vuotias mies puolestaan romutti autonsa keskiviikon vastaisena yönä Linnunlahden raviradalla. Mies ja kyydissä ollut matkustaja vietiin tarkastettavaksi keskussairaalaan.
Joensuussa on mitattu huimia ylinopeuksia myös alkuviikosta - 38-vuotias mies menetti ajokorttinsa ajettuaan yli 180 kilometrin tuntinopeutta Ahvenisentiellä.
Autoilija törmäsi polkupyöräilijään
Polkupyöräilijä loukkaantui, kun henkilöauto törmäsi häneen Rovaniemen Alakorkalontiellä tiistaina iltapäivällä kello 16 aikaan. Pyöräilijä loukkasi onnettomuudessa jalkansa.
Onnettomuus tapahtui, kun pyöräilijä ajoi Alakorkalontien vieressä kulkevaa pyörätietä etelän suuntaan ja samanaikaisesti liikekiinteistön liittymästä tuli henkilöauto, joka pysähtyi keskelle liittymää ja pyörätietä. Pyöräilijä törmäsi auton etukulmaan ja kaatui auton konepellille, jonka seurauksena hän loukkasi molempia jalkojaan.
Ambulanssi tarkisti pyöräilijän vammat. Pyörän ohjaussarvet ja runko vaurioituivat.
Poliisipartiolle selvisi, että auton kuljettajalla ei ole ajo-oikeutta. Poliisin mukaan rovaniemeläinen 30-vuotias mies syyllistyi liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Yläkoululaisten kirjoitustaidoissa ei hurraamista
Opetushallituksen tutkimuksen mukaan yhdeksäsluokkalaisten äidinkielen kirjoitustaidoissa on puutteita. Tytöillä kirjoitustaso oli keskimäärin tyydyttävä, pojilla välttävä. Tutkimuksesta käy ilmi, että joka toisesta peruskoulusta valmistuu oppilaita, jotka ovat laiminlyöneet äidinkielen perusasioiden opiskelun koulun aikana.
Erityisesti suurella osalla pojista kirjoitustaidot olivat jääneet välttäviksi yhdeksän vuoden opiskelun jälkeen. Yhdeksäsluokkalaisten kirjoitusten rakenteet eivät olleet selkeitä, myös mielipiteiden perustelussa ja lukijan huomioon ottamisessa oli puutteita.
Oppilaiden äidinkielen todistusarvosana ei myöskään vastannut tutkimuksessa ilmi tullutta taitoa. Valtaosalla taidoiltaan välttäviksi arvioiduilla oppilailla oli todistuksessaan parempi arvosana, jopa hyvä tai kiitettävä.
Oppilaiden kirjoitustaidoissa havaittiin suuria eroja eri koulujen välillä. Tutkimuksen mukaan oppilaiden äidinkielen osaamisen lähtötasolla yläkoulun alussa oli yhteys tulosten vaihteluun koulujen välillä. Tulokseen vaikutti myös oppilaiden mielipide oppiaineen opiskelun hyödyllisyydestä ja tarpeellisuudesta. Lisäksi opetusryhmän suuremmalla koolla oli yllättäen myönteinen vaikutus oppimistulokseen. Apua tarvitsevat oppilaat sijoitetaan yleensä pienempiin ryhmiin.
Lukemisen ja kirjallisuuden tehtävissä oppilaat sen sijaan menestyivät keskimäärin tyydyttävästi.
Opetushallitus arvioi äidinkielen ja kirjallisuuden oppimistuloksia peruskoulun viimeisellä luokalla viime keväänä. Kokeeseen otti osaa noin 2 600 oppilasta eri puolilta Suomea.
Kauppakeskusten turvallisuudessa parantamisen varaa
Monitoimitilojen kuten kauppakeskusten turvallisuutta pitää parantaa. Sisäasiainministeriön tilaaman raportin mukaan erityisesti turvallisuusjärjestelmiä tulisi yhtenäistää. Myös pelastautumista pitäisi harjoitella säännöllisemmin.
Kauppakeskusten yleisimmät turvallisuusongelmat liittyvät asiakkaiden häiriökäyttäytymiseen. Erityistilanteita kuten tulipaloja, sähkökatkoksia, räjähdyksiä, ampumisia ja terroritekoja ei saa kuitenkaan unohtaa niiden suuren vaikutuksen vuoksi.
Sisäasiainministeriön tilaaman raportin mukaan kauppakeskusten tämänhetkiset turvajärjestelyt ovat eritasoisia ja hajanaisia. Riskit olisivat helpommin hallittavissa, jos järjestelmiä yhtenäistettäisiin.
Monitoimitaloissa turvallisuusasiat pitäisi keskittää selkeämmin yhden ihmisen vastuulle, joka huolehtisi koulutuksesta, ohjeistuksesta ja pelastautumisharjoituksista esimerkiksi eri kauppiaiden kesken, raportti ehdottaa. Myös yhteistyössä eri viranomaisten kanssa on parannettavaa.
Suomessa oli vuonna 2010 yli 70 kauppakeskusta, joissa vieraili noin 318 miljoonaa asiakasta.
Sisäasiainministeriö asetti joulukuussa 2010 työryhmän pohtimaan monitoimitilojen turvallisuutta ja esittämään kehitysehdotuksia. Työryhmässä oli jäseninä kaupan, poliisin, pelastustoimen ja yksityisen turvallisuusalan edustajat.
Palonalku ajoissa aisoihin Lutakossa
Päälle jäänyt hellan levy aiheutti palohälytyksen Jyväskylän Lutakossa tänä aamuna seitsemän aikaan. Hälytys tehtiin osoitteeseen Sorvaamo 10.


Nopeasti toimineen naapurin ansiosta palosta selvittiin säikähdyksellä, eivätkä vahingot ehtineet suuriksi.
Palo sai alkunsa tyhjässä asunnossa, mutta savu ja palovaroittimen ääni havahduttivat naapurin.
Lappeenrannan vanha oikeustalo mahdollisesti myyntiin
Senaatti-Kiinteistöt saattaa myydä rakennuksen, mikäli talolle löydetä muuta käyttöä. Ensin olisi kuitenkin selvitettävä talon korjaustarpeet.
Talon omistava Senaatti-Kiinteistöt harkitsee Väinö Valveen kadulla sijaitsevan rakennuksen myyntiin asettamista parhaillaan.
\- Jos valtion käyttöä ei löydy, niin sitten talo saatetaan myydä. Tällä hetkellä ei ole tiedossa käyttöä eikä käyttäjää, sanoo Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö Jyrki Maikola.

  Kreosoottiongelma

Toista vuotta tyhjänä ollut talo on mahdollisesti suurenkin remontin tarpeessa, sillä talon lattiarakenteissa on isot kerrokset kivihiilitervaa. Ainetta käytettiin vanhoissa taloissa eristeenä, mutta sen käyttö on myrkyllisyytensä vuoksi nykyisin kiellettyä.
\- Uutta käyttöä ei voi vielä ajatella, kun ei tiedetä voiko tiloissa ylipäänsä olla.
1800-luvun rakennuksen purkamista ei kuitenkaan Maikolan mukaan harkita.
\- Se on poissuljettu ajatus. Kyseessä on niin kulttuurillisesti merkittävä rakennus, hän sanoo.
USA vaatii P-Koreaa vapauttamaan pidätetyn amerikkalaisen
Yhdysvallat vaatii Pohjois-Koreaa vapauttamaan pidättämänsä amerikkalaisen. Yhdysvaltojen ulkoministeriö ei kertonut tapauksen yksityiskohdista, mutta vetosi Pohjois-Koreaa vapauttamaan pidätetyn humanitaarisista syistä.
Ulkoministeriön mukaan Yhdysvaltoja Pohjois-Koreassa edustavan Ruotsin diplomaatit ovat päässeet tapaamaan pidätetyn. Ulkoministeriö ei kertonut, milloin Yhdysvaltojen kansalainen on pidätetty. Tämän matkan tarkoitusperät eivät ulkoministeriön mukaan ole viranomaisten tiedossa.
Eteläkorealainen kristillinen järjestö kertoi uutistoimisto AFP:n toimittajalle, että amerikkalaismies matkusti Pohjois-Koreaan liikeviisumilla. Hänet pidätettiin järjestön mukaan marraskuussa.
Kyseessä on viides Pohjois-Korean kahden viime vuoden aikana pidättämä Yhdysvaltojen kansalainen. Kaikissa tapauksissa pidätetyt on vapautettu useita kuukausia kestäneiden neuvottelujen jälkeen. Tavallisesti vapautukseen on liittynyt korkean tason yhdysvaltalaisvierailu Pohjois-Koreaan. Yhdysvaltojen ex-presidentti Jimmy Carterin odotetaan vierailevan eristäytyneessä kommunistidiktatuurissa piakkoin.
Yhden totuuden maa
Portugalin velkakriisin kärjistyminen nosti tunteet pintaan vaalitaistelussa. Velkajärjestelystä tuli yhtä paha sana kuin devalvaatiosta aikanaan, arvioi Jouko Marttila Ykkösaamun kolumnissaan.
Meloni, omena ja lippalakki - siinä Timo Soinin pelkistys euroalueen talousongelmista. Jutta Urpilainen on puolestaan hokenut päivästä toiseen sijoittajan vastuuta, Mari Kiviniemi on yrittänyt olla sanomatta mitään ja Jyrki Katainen on kieltänyt käyttämästä v-sanaa tai muuten paha perii.
Perustelut ovat jääneet puolitiehen, eikä äänestäjä tiedä ketä pitäisi uskoa. Tulevalta pääministeriltä odottaisi muutakin kuin pelottelua, populistisia puolitotuuksia tai älyllistä epärehellisyyttä.

Talous on vaikea laji, jossa tulevaisuuden ennustaminen perustuu vain todennäköisyyksiin.
Jos lähdetään hedelmistä liikkeelle, niin Soini on oikeassa, ettei sama lakki sovi kaikille hedelmille. Käytännössä se tarkoittaa, ettei euroalueen rahapolitiikka ei sovi kaikille. Siitä Euroopan keskuspankin tuorein korkopäätös on hyvä esimerkki.
Korkojen nostaminen hillitsee luotonkysyntää ja inflaatiopaineita, mutta sopii vain maille, joissa talouskasvu on jo vahvistunut kuten Saksassa ja Suomessa. Julkisen talouden kriisissä tarpoville hitaan kasvun maille kuten Kreikalle, Irlannille, Portugalille ja Italialle korkojen nousu tietää lisää vyön kiristystä.

Omenan lakki ei sovi melonille, mutta ratkaisuksi ei riitä, että annetaan kaikille oma lippis. Se tarkoittaisi paluuta kansalliseen rahapolitiikkaan ja euroalueen hajoamista. Kreikan tai Portugalin lähdön euro kestäisi, mutta omaan valuuttaan palaaminen maksaisi kaikille varmasti enemmän kuin euroalueen tiivistäminen. Yhteinen rahapolitiikka tarvitsee tuekseen kurinalaista finanssipolitiikkaa eli verojen ja julkisen talouden asteittaista yhdenmukaistamista. Muuten Eurooppa jää Aasian ja Amerikkojen jalkoihin.
Sijoittajan vastuu on mantra, jonka tulkinta on kärjistynyt kysymykseen Portugalin velkasaneerauksesta. Sijoittajan vastuu toteutuu varmasti, jos valtio ajautuu maksukyvyttömäksi ja jättää lainansa tai korkonsa maksamatta. Silloin velkojat neuvottelevat maksuohjelmasta, jolla ainakin osa saatavista saadaan turvattua. Jos maksukyvyttömyys tulee yllätyksenä, seurauksena voi olla paniikki. Jos se osataan ennakoida, paniikkiin ei ole aihetta.

Velkasaneeraus ei ole Euroopassa uusia asia. Viime vuosikymmeninä Venäjä, Romania, Turkki ja Puola ovat neuvotelleet velkansa uusiksi. Kreikka oli velkasaneerauksessa 1930-luvulla ja Portugali useamman kerran 1800-luvulla. Euroopan tuleva vakausväline on valmis velkasaneerauksiin vuodesta 2013 alkaen. Sitä ennen v-sanaa ei saisi mainita. Velkasaneeraukseen on silti syytä varautua. Niin olisi pitänyt devalvaatioonkin kaksikymmentä vuotta sitten. Vahingot olisivat jääneet paljon pienemmiksi.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ajoi Ranskan tuella läpi siirtymäajan pankkien vastuun toteutumiseen. Taustalla vaikuttavat vaalit ja epävarmuus Saksan paikallispankkien todellisesta tilasta. Pankit lobbasivat itselleen rauhoitusajan, jotta ne ehtivät vaihtaa kriisimaiden roskalainat käteiseen ja siirtää riskit EKP:n kautta veronmaksajille.
Kreikka on Portugalia todennäköisempi velkajärjestelyn kohde. Markkinat hinnoittelevat sen jo konkurssikypsäksi ja maa on ollut itsenäisyytensä aikana useita kertoja tavalla tai toisella maksukyvytön.
EU:n olisi jo alun perin pitänyt varmistaa, että nopea ja hallittu velkajärjestely on ensimmäisten vaihtoehtojen joukossa. Kreikan hätälainoilla ei saatu niskalenkkiä markkinoista. Irlannin pelastuspaketistakin markkinat rimpuilivat irti. Portugalista haetaan nyt pitävää otetta, mutta kukaan ei voi taata, ettei tauti leviä. Ei edes Olli Rehn.
Velkajärjestelyn rinnastaminen finanssikriisiin, lamaan ja suurtyöttömyyteen on yhtä vastuutonta kuin puheet meloneista ja omenoista. Tai sitten Euroopan pankkijärjestelmä on todella heikossa kunnossa. Kenties viime kesän stressitestit paljastivat jotain, mitä ei ole haluttu kertoa. Kreikan tai Portugalin kokoisen talouden ei pitäisi koko Eurooppaa horjuttaa.

Euroopan pankkijärjestelmä on finanssikriisistä huolimatta säilynyt harvinaisen koskemattomana, vaikka osa pankeista on siirtynyt valtion haltuun. Yhdysvalloissa on tehty vuodesta 2007 yhteensä viisitoista suurta pankkifuusiota, Euroopassa vai muutama. Yhdysvalloissa on vastaavasti suljettu tänä vuonna jo 30 kannattamatonta pankkia. Viime vuonna luku oli yli 150. Euroopassa ei vastaavaa apuharvennusta ole nähty, vaikka moni on sitä odottanut.
Sijoittajan vastuun lisääminen panisi vauhtia pankkialan yhdentymiseen. Luottotappiota parhaiten kestävät selviäisivät voittajina. Koko ala tervehtyisi sen sijaan, että tehottomia rakenteita tuetaan veronmaksajien rahoilla.

  Jouko Marttila


  Kirjoittaja on Yle Ykkösen kolumnisti, joka kirjoittaa myös 
  [Talouden tulkki -blogia](http://taloudentulkki.wordpress.com/)

Vartija taltutti näpistelijän poliisin avulla
Vartija ja vapaalla ollut poliisi joutuivat taltuttamaan näpistelijän tiistai-iltana Salpakankaan S-marketissa. Yli 30-vuotias kävi vartijaan käsiksi kun tämä yritti selvittää tilannetta. Mies vietiin lopulta poliisin suojiin.
Liikkeessä työskennellyt naisvartija huomasi miehen näpistävän tuotteita ja poistuvan kassan ohi maksamatta.
Vartija puuttui yli 30-vuotiaan miehen toimiin tuulikaapissa ja kehotti tätä palaamaan liikkeeseen. Mies ei ollut yhteistyöhalukas ja alkoi käyttäytyä väkivaltaisesti muun muassa lyömällä vartijaa useita kertoja.
Vapaalla ollut poliisi huomasi tilanteen ja auttoi vartijaa näpistelijän taltuttamisessa. Miehen kassista löytyi parinkymmenen euron arvosta kemikaalituotteita. Mies vietiin poliisin suojiin odottamaan kuulusteluja.
Sain jalat takaisin
Viikko sitten sunnuntaina päättyneen Cape Epic kahdeksan päiväisen etappiajon jälkeen päätin, etten lepää liikaa vaan annan mennä vielä viikon kovaa. Kahdeksan päivää maastopyörän selässä on aika kova koettelemus ja mies aika rikki.
Minulle kuitenkin hyvin tärkeää on hyvä hieronta. Olen tottunut hyvään hierontaan ja todennut, että ilman sitä harjoittelu on turhaa. Ennen Cape Epiciä en ollut saanut hierontaa kuitenkaan moneen viikkoon, en saanut kunnon hierontaa kilpailun aikana, enkä kilpailun jälkeen. Olin siis aikamoisessa jumissa.
En kuitenkaan ollut kilpailun jälkeen kovin väsynyt. Syynä siihen ehkä oli, että jumissa polkiessa ei saa itsestään mitään irti ja polkee jonkinmoisella säästöliekillä. Tiesin, etten saa hierontaa seuraavaan viikkoon, joten en ala palautumaankaan seuraavaan viikkoon. Tiesin, että palautuminen alkaa vasta siitä hetkestä, kun tyttöystäväni saapuu Suomesta saakka tänne Afrikkaan vain minua varten minua hieromaan.
Ajoinkin viime viikon neljästä kuuteen tuntiin kestäviä lenkkejä. Olo oli aika nahkea, mutta yksin Afrikassa ollessa on mukava saada aika kulumaan ja kuinka muuten se kuluisi paremmin, kuin lempiharrastuksen parissa. Harjoituksellisesti näistä lenkeistä ei ehkä viisaasti ajateltuna ollut kamalaa hyötyä. Väsytettiin väsynyttä miestä ja syvennettiin jumitilaa. Hakattiin päätä seinään toisin sanoen.
  

  
Ehkä kuitenkin nämä pitkän lenkit pitkän kisan päälle antavat noita tarvittavia lisä kilometrejä pyörän päällä, jotka ovat läpi urani olleet minulle erittäin tärkeitä. En ole ikinä päässyt kuntoon lyhyillä hyvin suunnitelluilla harjoituksilla. Olen aina vaatinut pitkiä lenkkejä kohtalaisen kovaa ja vielä parempi, jos olen eksynyt ja lenkeistä on tullut ylipitkiä, jopa kahdeksan tunnin mittaisia. Nyt ei kuitenkaan mihinkään huimiin lenkkeihin pystytty, vaan viikosta tuli perus nahkea haahuilu viikko pyörän selässa väsynäillä jumisilla jaloilla.
Pidin sunnuntaina lepoa ja odottelin tyttöni saapumista Afrikkaan. Sunnuntai meni lepäillessä, eikä matkasta väsynyttä Sonjaakaan uskaltanut pyytää hierontapuuhiin. Maanantaina ohjelmassa oli pieniä vetoja. Vedin kuusi kertaa viisi minuuttia täysiä nousuun kahden minuutin palautuksella. Treeni tuli tehtyä, mutta vauhtia ei ollut. Olo oli nahkea. Illalla sitten päästiin hieronta puuhiin. Saarion opein käytiin peruslinjat läpi. Lihakset olivat kamalassa kunnossa ja todella huomasi, miksi miestä nahistaa ja pyörä ei kulje mihinkään. Tuskatkin olivat aikamoiset pöydällä makaillessa. Luulen, etteivät ihan kaikki kaverit olisi siinä viihtyneet.
Tänään aamulla hyppäsin pyörän selkään. Olo oli aivan mahtava. Aivan uskomaton. Sitä on aivan turha selittää ihmisille, jotka eivät ole sitä kokeneet. Jalkani olivat kuin ilmaa. Ne pyörivät kevyesti ja voimaa oli valtavasti. Ero edeltäneisiin päiviin oli huikea. Olin nitkuttanut monia mäkiä pikkurattaalla 26, mutta nyt etuvaihtaja oli aivan turha kapistus ja ketju ei 39 rattaalta tippunut. Olin uskomattoman vahva. Tälläisinä päivinä tuntuu, että maailmasta ei voi löytyä ihmistä, joka ajaa kovempaa. Tuntuu, että jos joku kiristää vauhtia, voin minäkin aina vain kiristää. Mahtavaa!
Pitäisikö nyt itkeä vai nauraa. Taas tuli todistettua, että en voi ajaa ilman kunnon hierontaa. Tarvitsen sitä viikoittain ja parempi kahdesti viikossa. Meni tässä juuri alkukausi ohi ilman suurempia tuloksia. Voin varmasti sanoa, että hieronnalla olisin ollut kamalasti parempi. Harmillista vaan on, että asian uskoo vain tyttöni Sonja ja minut uudelleen urheilu-uralle ja kunnolliseen laadukkaaseen elämään hieromalla auttanut Leo Saario. Ei voi kuin kiittää heitä.
Routa repi ja runteli taas Lapin teitä
Routa aiheutti poikkeuksellisen paljon vaurioita Lapin teille kuluneena talvena. Ely-keskuksen mukaan pahimmat vauriot voidaan korjata nopeastikin, isoihin urakoihin ei sen sijaan ole rahaa.
Lapin ELY-keskuksen kunnossapitoasiantuntija Eero Kenttälä kertoo, että pitkän pakkasjakson vuoksi tiet jäätyivät normaalia syvemmältä ja routa sai talven kuluessa aikaan esimerkiksi epätasaisuuksia ja halkeamia teiden päällysteisiin.
Kenttälän mukaan vaurioita korjataan mahdollisuuksien mukaan.
\- Pahimmat vauriot korjataan saman tien, ettei tienkäyttäjille aiheudu enempäänsä vahinkoa, mutta isommat urakat vaativat tien aukaisua, eikä näihin välttämättä ole rahaa. Laajemmillekin urakoille olisi toki tilausta.
Kelirikkokausi on jo alkanut Lapissa, mutta vasta lähiaikojen säät ratkaisevat, millainen kelirikosta tulee. ELY-keskus ennustaa Etelä-Lappiin helppoa ja Pohjois-Lappiin keskivaikeaa kelirikkoa.
Oslossa tehtiin keväinen lämpimyysennätys
Oslossa tehtiin maanantaina säähistoriaa. Lämpötila nousi yli 20 asteen. Tämän rajan yli ei ole päästy Oslossa koskaan tilastoidun historian aikana näin aikaisin keväällä, kertoo Norjan ilmatieteen laitos.
Oslon yliopiston Blindernin mittausasemalla lämpötilaksi mitattiin 20,1 astetta.
Aikaisempi ennätys oli 14.huhtikuuta vuonna 1989.
Ennätyslämpötiloja mitattiin myös muillakin paikkakunnilla, kuten Drammenissa ja Nesbyenissä.
Kesäinen lämpöaalto ei kestänyt kauan. Yöllä lämpötila painui pakkaselle ja vuorilla yli 500 metrin korkeudessa satoi tiistaina lunta.
Torikatu on Joensuun pahin sakkorysä
Pysäköintivirhemaksut lihottavat Joensuun kaupungin kassaa sadoilla tuhansilla euroilla vuodessa. Pysäköinninvalvonnan mukaan esimerkiksi viime vuonna jaetusta runsaasta 15 000 "parkkisakosta" koitui kaupungille noin 630 000 euron tili.
Henkilöstökulujen jälkeenkin pysäköinninvalvonta on kaupungille rahakasta toimintaa. Viime vuonna osaston tilinpäätös oli 340 000 euroa voitolla.
Eniten virhemaksuja kirjoitetaan Torikadulle väärin pysäköidyistä autoista. Torikadulla jätettiin terveiset tuulilasiin viime vuonna kaikkiaan 1836 kertaa.
Muita kaupungille tuottoisia katuja ovat Kauppakatu, Kirkkokatu ja maksulliseksi muuttuva Kenttämiehentie yliopiston edustalla. Myös Niinivaaran Suvitorilla kirjoitettiin viime vuonna lähes 700 sakkoa.
Kaupungin pysäköinninvalvonnasta kerrotaan, että Suvitorin edusta muutettiin parkkikiekolliseksi sen jälkeen, kun paikallinen yrittäjä valitti sairaalaväen tukkivan parkkipaikan autoillaan.
Keskussairaalassa väärin pysäköidyistä autoista kertyi puolestaan 431 sakkolappua viime vuonna.
Lakers katkaisi tappioputkensa San Antonion kustannuksella
Kolmatta peräkkäistä mestaruutta jahtaava Los Angeles Lakers voitti kahden kovan kohtaamisen koripallon NBA:ssa, kun Lakers pehmitti kotiyleisönsä edessä San Antonio Spursin pistein 102-93. Lakersin voitto läntisen konferenssin ykkösjoukkueesta katkaisi sen viiden ottelun mittaisen tappioputken.
Pudotuspeleihin valmistautuvan Lakersin voitolla oli ehkä kallis hinta, sillä sentteri Andrew Bynum loukkasi ottelussa polvensa. Bynum astui toisella jaksolla DeJuan Blairin jalan päälle ja venäytti polvensa.
Lakersin paras pistelinko kamppailussa oli Kobe Bryant 27 pisteellä. Hyvää tukea Bryantille antoi Lamar Odom (23). San Antonion paras oli Gary Neal, joka teki 16 pistettä.
Voittonsa myötä Lakers nousi läntisessä konferenssissa toiseksi.
NBA:n runkosarja päättyy keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
NBA-TULOKSET 13.4.
New York - Chicago 
90-103
  

NY: Anthony 21/5 CHI: Deng 23/10
Portland - Memphis 
102- 89
  

POR: Aldridge 22/11 MEM: Gasol 11/10
LA Lakers - San Antonio 
102- 93
  

LAL: Gasol 17/17/5 SA:Blair 12/11
Ennakkoäänestys edellisvaaleja vilkkaampi
Eduskuntavaalien ennakkoäänestyksessä annettiin ääniä edellisvaaleja vilkkaammin kymen vaalipiirissä. Kymen vaalipiirissä ennakkoon kävi äänestämässä noin 77 000 äänioikeutettua eli äänestysprosentti on nyt 30,6.
Kouvolassa ja Lappeenrannassa ennakkoäänestysprosentiksi tuli tasan 32, mikä on reilut kaksi prosenttiyksikköä enemmän kuin viime vaalien ennakkoäänestyksessä. Haminassa ennakoäänestysprosentti pysyi kutakuinkin viime vaalien luvuissa. Kotkassa sen sijaa annettiin ennakkoääniä edellisvaaleja vähemmän.
Ennakkoäänestys päättyi tiistaina. Eduskuntavaalien varsinainen äänestyspäivä on ensi sunnuntaina 17. huhtikuuta.
IS: Hämeenlinnassa sakotetaan väärin pysäköinnistä laiskasti
Vaikka yksityinen Parkki-Pate kuumentaa Hämeenlinnassa kaupunkilaisten tunteita, ei kunnallista pysäköinninvalvontaa voi syyttää kaupunkilaisten kiusaamisesta. Ilta-Sanomien kokoaman listan mukaan Hämeenlinnassa sakotetaan väärin pysäköinnistä hyvin maltillisesti.
Hämeenlinnassa jaettiin vuonna 2010 pysäköintisakkoja 103 kaupungin tuhatta asukasta kohden. Suhdeluku on hyvin pieni.
Ilta-Sanomien keräämän listan mukaan Hämeenlinna pääsee tuolla sakotustahdilla vasta sijalle 37. Hämeenlinnassa annettiin viime vuonna yhteensä 6840 "autoilijan pikavoittoa".
Verrattuna moneen muuhun kaupunkiin, Hämeenlinnassa pysäköintisakoista iso osa, lähes 7%:a oli poliisin antamia.
Hämeenlinnan heikko sijaluku selittyy Hämeenlinnan suurentuneella koolla, jolloin asukasluku kasvoi rajusti, mutta pysäköinninvalvojien määrä pysyi ennallaan. Nyt kaupunki saa pari uutta "parkkipirkkoa".

  Riihimäellä saa lapun helpommin

Riihimäen saa sakot väärin pysäköinnistä huomattavasti helpommin. Siellä jaettiin 169 tuhatta asukasta kohden. Yhteensä maksukehoituksia annettiin vuonna 2010 yhteensä 4 850. Poliisi antoi niistä vain alle prosentin.
Näillä luvuilla Riihimäki pääsi sijalle 28.
Helpoiten sakot saa Porvoossa. Turistikaupungissa annettiin 402 pysäköintisakkoa tuhatta asukasta kohden. Perässä tulevat Helsinki, Vaasa ja Tampere.
Japanin talousnäkymät synkkenivät
Japanin hallitus totesi keskiviikkona tsunamikatastrofin heikentävän maan talouden näkymiä. Kyseessä on ensimmäinen kerta kuuteen kuukauteen, kun hallitus antaa varoituksen laskusuunnasta.
\- Taloudessa näkyy merkkejä heikkoudesta suuren Itä-Japanin maanjäristyksen takia, hallituksen kuukausittaisessa taloustiedotteessa todettiin.
Talouden merkkien olevan kehnoja avainmittarien, kuten teollisuustuotannon, viennin ja yksityisen kulutuksen saralla.
Vielä kuukausi sitten hallitus arvioi talouden olevan hennossa nousussa, mutta ilmaisi huolensa katastrofin vaikutuksista. Nyt talouden todettiin olevan laskusuunnassa. Hallitus arvioi talouden heikkouden jatkuvan jonkin aikaa, mutta toivoi ulkomaisen kysynnän vetävän sen nousuun Japanin tuotantokyvyn elpyessä.
Hallituksen arviot ovat linjassa Japanin keskuspankin kanssa. Keskuspankki arvioi viime viikolla, että maan talous on maaliskuun 11. päivän järistyksen takia jonkin aikaa kovan laskupaineen alaisena.
Japanin katastrofialueella liikenneyhteydet paranivat keskiviikkona, kun tsunamin sulkema Sendain lentokenttä avattiin reittiliikenteelle.
Japani on arvioinut jälleenrakennuksen maksavan noin 200 miljardia euroa.
Ennakkoäänestyksen vilkkaus kielii aktiivisuuden noususta
Helsingin ja Uudenmaan vaalipiireissä on äänestetty ennakkoon viime eduskuntavaaleja vilkkaammin. Turun yliopiston poliittisen historian dosentti Ville Pernaa näkee näissä vaaleissa yhtäläisyyksiä vuoden 2003 eduskuntavaaleihin.
Helsingissä ennakkoäänestysprosentti nousi 29,04:ään ja Uudellamaalla 27,59:ään. Luvut ovat noin kaksi prosenttiyksikköä korkeammat kuin neljä vuotta sitten.
Helsingissä äänestämässä kävi eilisiltaan mennessä 132 094 henkeä ja Uudellamaalla 191 263 henkeä. Naiset äänestivät ennakkoon selvästi miehiä vilkkaammin.
Myös koko maan ennakkoäänestysprosentti nousi edellisvaaleista ja oli nyt 31,22 prosenttia.

  Viitteitä äänestysaktiivisuuden noususta

Turun yliopiston poliittisen historian dosentin Ville Pernaan mukaan ennakkoäänestyksen vilkkaus kertoo kahdesta asiasta.
\- Yleinen äänestysaktiivisuus saattaa olla nousussa. Sekä ennen vaaleja tehdyt mittaukset että yleinen poliittinen keskustelu ja tunnelma antavat tähän viitteitä.
\- Kyse voi olla myös siitä, että ennakkoäänestys jatkaa suosionsa kasvattamista, eli ennakkoon äänestäneiden osuus lopullisesti äänestäneistä näyttäisi olevan jatkuvassa pienessä kasvussa.

  Kutkuttava pääministerivaaliasetelma

Ville Pernaa näkee näissä vaaleissa yhtäläisyyksiä vuoden 2003 eduskuntavaaleihin.
\- Tässä on mielenkiintoista se, että vuonna 2003 oli myös hyvin kutkuttava pääministerivaaliasetelma ja ehkä jännittävämpi asetelma kuin 2007. Vuosien 2003 ja 2011 luvut ovat korkeampia kuin 2007 eli sillä tavoin näyttäisi, että myös täällä Helsingissä ja Uudellamaalla on oltu aktiivisesti liikkeellä.
Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) on ehdolla Helsingissä, mutta Keskustalla on viimeisten mittausten mukaan pääkaupungissa kiperä tilanne, sillä merkittävää kasvua ei ole tapahtunut.
Toinen mielenkiinnon kohde on, kuinka paljon Timo Soini (ps.) vetää puoluetovereitaan Uudeltamaalta eduskuntaan.
\- Selvää on, että hän vetää mukanaan useita ehdokkaita. Viimeisten henkilökohtainen äänimäärä voi jäädä olennaisesti pienemmäksi kuin muiden puolueiden viimeisillä läpimenijöillä. He saattavat olla siis yllätysnimiä.

  70 prosentin raja saattaa ylittyä

Neljä vuotta sitten eduskuntavaalien äänestysprosentti oli historiallisessa näkökatsannossa alhainen, 67,9 prosenttia.
\- Toivoisin tietenkin äänestysprosentin kasvua, sillä se vahvistaa demokratiaamme ja järjestelmän toimivuutta ja uskottavuutta.
\- Mikään kovin dramaattinen nousu tuskin on edessä, mutta psykologisesti tärkeälle 70 prosentin rajalle äänestysaktiivisuus saattaisi olla nousemassa, dosentti Ville Pernaa uumoilee.
Aamun lehdet
Lehdet kirjoittavat huipennusta vaille olevasta vaalinäytelmästä ja suomalaisten liikkumattomuudesta.


  [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/valta-on-kerrankin-kansan-k%25C3%25A4siss%25C3%25A4/663308)
 arvoi, että monet sanomalehtien otsikontekijät miettivät varmasti jo nyt, kuinka ensi sunnuntain vaaleista on tulossa "kaikkien aikojen jännitysnäytelmä". Lehden pääkirjoituksen mukaan kansalaisilla on harvoissa vaaleissa ollut yhtä paljon valtaa käytettävissään. "Maakunnista katsottuna tulevalla hallitusratkaisulla on erittäin suuri merkitys." "Ei ole yhdentekevää, lähdetäänkö kuntakenttää jakamaan uudelleen kahdenkymmenen, sadan tai nykyisen noin 330 kunnan mallin pohjalta." Savon Sanomat näkee eroja puolueiden välillä myös valtiontalouden hoidossa. Valtion velkaantumisen pystäyttäminen ei hoidu ilman leikkauksia, eikä ole sama kenen ehdoin - ja kenen pään menoksi - niitä tehdään.
Myös 
[
  ](http://www.kouvolansanomat.fi/Mielipide---P%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/2011/04/13/Vaalij%25C3%25A4nnitys%2Bhuipennusta%2Bvaille/2011210970287/67)Kouvolan Sanomat[
](http://www.kouvolansanomat.fi/Mielipide---P%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/2011/04/13/Vaalij%25C3%25A4nnitys%2Bhuipennusta%2Bvaille/2011210970287/67) odottaa vaalien loppusuorasta poikkeuksellisen kiinnostavaa. Jännitystä lehden mukaan huipentavat viime hetken mielipidetiedustelut, joissa suurten puolueiden suosio on tasoittumassa ja perussuomalaisten kannatus näyttäisi taittuvan. Lisäksi epävarmoja äänestäjiä on vielä iso joukko, joten puolueilla on edelleen mahdollisuuksia vaikuttaa menestymiseensä. Kouvolan Sanomat arvioi pääkirjoituksessaan, että äänestäjien mielenkiinto voisi vielä kasvaa, "jos loppuviikkoa hallitsisivat muut teemat kuin se EU-linjavaali, jota viime päivinä on käyty." "Esimerkiksi presidentti Tarja Halosen eduskunnan päättäjäisissä esille nostama: kuinka torjuttaisiin eriarvoisuuden kasvua ja syrjäytymistä."
Suomalaisten liikuntainto kadoksissa
Vaalihuumankin keskellä lehdet jaksavat olla huolestuneista suomalaisten liikkumattomuudesta. 
[
  ](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/hyv%25C3%25A4_ehdotus_liikunnan_puolesta_5217022.html)Suomenmaa[
](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/hyv%25C3%25A4_ehdotus_liikunnan_puolesta_5217022.html) kirjoittaa, että keskustalainen sosiaali- ja terveysministeri Juha Rehula on ehdottanut "hyvinvointistrategiaa liikunnan lisäämiseksi". "Rehula haluaisi nykyistä järeämpiä toimia terveyttä edistävän liikunnan eteen", sillä kolmasosa suomalaisista ei juuri liiku. Suomenmaan mukaan ministeri on oikeilla linjoilla. Lehti ehdottaa pääkirjoituksessaan, että "yksi mahdollisuus olisi nostaa terveyden edistäminen työehtoneuvotteluihin." "Onkin outoa, että mikään puolue ei ole ottanut liikuntaa voimakkaasti työkaluksi terveyttä edistävässä työssä." Suomenmaa arvoi, että liikkumalla ihmiset pysyisivät terveempinä ja sairaanhoidon kustannukset laskisivat.

[
  ](http://www.karjalainen.fi/Karjalainen/Mielipiteet/liikunnasta_houkutteleva_harrastus_7025715.html)Karjalainen[
](http://www.karjalainen.fi/Karjalainen/Mielipiteet/liikunnasta_houkutteleva_harrastus_7025715.html) on puolestaan huolissaan tuoreesta pohjoiskarjalaisesta -tutkimuksesta, joka kertoo, että "viidessä vuodessa opiskelijoiden päivittäinen liikunta on puolittunut". "Kun vuonna 2005 maakunnan opiskelijoista liikuntaa harrasti päivittäin 24 prosenttia, nyt enää 12 prosenttia jaksaa pitää huolta kunnostaan päivittäin. Myös 4-6 kertaa viikossa liikkuvien määrä on vähentynyt. " "Hälyttävää liikuntatutkimuksessa on myös se, että tutkimus vain heijastelee ajan henkeä". Karjalainen kirjoittaa, että liikunnan kanssa kilpaillevat yhä useammat harrastukset ja ajanvietteet - kuten ajan vietto nettiympäristössä.
E10 yhä vastatuulessa

Keskisuomalainen uutisoi 95 E10 -bensiinin huonosta kysynnästä. Vuoden alussa lanseeratun bensan myynti on ollut paikoin niin vähäistä, että osa jakeluasemista on lopettanut sen myynnin kokonaan. "Muutoksia on tehty pienillä automaattiasemilla, joissa on säiliöt vain yhdelle bensiinilaadulle ja dieselille." Lehden mukaan ainakin neljä keskisuomalaista asemaa on vaihtanut E10 polttoaineen 98-oktaaniseen bensiinin viimeisen kuukauden sisällä. Viidennellä asemalla muutos tehdään vielä tällä viikolla." Keskisuomalainen kirjoittaa, että muutosta mietitään myös muilla pienillä asemilla.
Weather Forecast
Kupittaan palloiluhallille kannatusta
Turun liikuntalautakunta kannattaa keskustan uuden palloiluhallin rakentamista Kupittaalle. Hallintokunnan mielestä Kupittaa on kaupungin tärkein liikuntakeskittymä.
Lautakunta ehdottaa, että hallin hankesuunnitelma olisi käytössä, kun kaupunki valmistelee investointiohjelmaa vuosille 2012-2014.
Myös Turun Seudun Urheiluakatemia ja Seuraparlamentti ovat kannanotoissaan nostaneet Kupittaan etusijalle.
Paras sijoituspaikka palloiluhallille olisi jalkapallostadionin pääty. Työryhmä on esittänyt hallin kapasiteetiksi vähintään 2500 katsomopaikkaa. Investointi maksaisi 10 - 14 miljoonaa euroa.
Liikennejärjestelyillä lisää turvallisuutta
Ely-keskus pyrkii vähentämään liikenteen vaaratilanteita Pirkanmaalla mm. risteysjärjestelyillä. Tulossa on myös uusia nopeusrajoituksia.
Oriveden keskustan kohdalla uusitaan valtatie 9:n eritasoliittymä alkukesän aikana. Myös Sastamalassa ja Urjalassa uusitaan risteyksiä.
Nopeusrajoituksista Tampereen rantaväylän kuudenkympin rajoitus pitenee Onkiniemestä länteen päin.
Myös vaihtuvat rajoitukset saattavat laajeta, kertoo kunnossapitopäällikkö Heikki Ikonen Pirkanmaan ely-keskuksesta.
\- Selvityksen kohteena on tieosuus Ideaparkista Tampereen suuntaan. Jos saisimme sinne muuttuvat rajoitukset, niin silloin voitaisiin hyvissä oloissa ja vähäisen liikenteen aikana ajaa Tampereen suuntaan 120 km/h. Nyt Ideaparkilta Tampereelle on satasen rajoitus.
Toteutukseen tarvitaan elektroniset merkit ja ohjauslaitteet.
\- Niistä kertyy kustannuksia ehkä puoli miljoonaa, eli kyseessä ei ole ihan halpa hanke, sanoo Ikonen.
UCL-kooste: ManU ja Barca etenivät välieriin
Englannin Valioliigan Manchester United ja Espanjan La Ligan FC Barcelona varmistivat tiistaina paikkansa jalkapallon Mestareiden liigan välierissä. United löi kotikentällään Chelsean, Barcelona puolestaan voitti vierasottelussa Shakhtar Donetskin.

  Puolivälierät, toiset osaottelut


Manchester United - Chelsea 2-1 (1-0)
  
1-0 Javier Hernandez (43 min)
  
1-1 Didier Drogba (77 min)
  
2-1 Park Ji-sung (77 min)

Shakhtar Donetsk - Barcelona 0-1 (0-1)
  
0-1 Lionel Messi (43 min)
Keskikaiteen rakentaminen alkaa mastosuoralle
Kuutostiellä Joutsenossa ns. mastosuoralla alkaa keskikaiteen asennustyöt tänään. Kaidetta asennetaan kerrallaan muutama sata metriä.
Asennustyön ajaksi liikenne siirretään uloimmille ajokaistoille. Kaidetyö aloitetaan Joutsenon puoleisesta päästä. Nopeusrajoituksena on 50 km/h.

  Sillan kannen valu alkaa Putkinotkontein risteyksessä

Kuutostiellä alkaa Putkinotkontien alituskohdassa sillan kannen valu 18. huhtikuuta. Valun takia liikennöinti Putkinotkontiellä Kuutostien alituskohdalla katkeaa 18. huhtikuuta klo 24.00 ja 19. huhtikuuta klo 24.00 väliseksi ajaksi. Kiertoreitti kohdan ohittamiseksi on Saimaantien kautta.
Menoleikkaukset puhuttavat edelleen
Vaalinaluspuheissa on käsitelty sekä entisiä että tulevia menoleikkauksia. Keskustan kiemurtelu leikkauslistojen ympärillä jatkuu.
Puhemies Sauli Niinistö (kok.) nosti 
[YLE Uutisten läksiäishaastattelussa](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/04/sauli_niinisto_paattanyt_presidenttiehdokkuudestaan_2508638.html) valtiopäiväuransa tärkeimmäksi saavutukseksi osuutensa lamatalkoisiin Paavo Lipposen (sd.) ensimmäisessä hallituksessa 1995-99. Hän oli hallituksessa ensin oikeus- ja sitten valtiovarainministeri.
\- Kun Lipposen ykköshallitus aloitti, Suomi oli EU:n kaikkein velkaantuneimpia maita, siis teki suurinta alijäämää. Viidessä vuodessa se selvitettiin niin, että olimme unionin ykkönen. Ja sillä pohjalla on nyt sitten ollut hyvä jatkaa, Niinistö sanoi.

Niinistön mukaan Lipposen hallitus siis loi pohjan, josta muiden, nykyisen porvarihallituksenkin, oli hyvä jatkaa. Tämä Niinistön arvio on samalla keskustan ja vähän omien puoluetovereidenkin arvostelua.
Keskusta on nimittäin vaalikampanjassaan koko ajan kuuluttanut, että nyt ei saa toistaa Lipposen ensimmäisen hallituksen virheitä. Keskustan mielestä Lipposen ja Niinistön leikkauksilla näännytettiin köyhät ja vähävaraiset. Omissa esiintymisissään Niinistö on toistuvasti perännyt 
[keskustelua myös menoleikkauksista](http://www.suomenmaa.fi/etusivu/menoleikkaukset_helpompia_kuin_1990luvulla_5052869.html).
Niinistön tiedetään olleen myös nyreissään kokoomustovereilleen siitä, että nämä ovat vaalikampanjan aikana kutakuinkin mukisematta nielleet keskustan syytökset.

Keskusta puolestaan piilottelee sitkeästi kantaansa menoleikkauksiin. Eilisessä Helsingin Sanomien järjestämässä vaalitentissä kuultiin sellainenkin kummallisuus, että pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) h
[aukkui muiden puolueiden listoja](http://www.iltasanomat.fi/vaalit2011/Kiviniemi%2520haukkui%2520muita%2520HSn%2520tentiss%25C3%25A4%2520-%2520Katainenkin%2520ihmeiss%25C3%25A4%25C3%25A4n/art-1288382173484.html) "heppoisiksi", mutta kieltäytyi edelleen paljastamasta oman puolueensa mahdollisia matolääkkeitä.
Kiviniemen mukaan keskusta on kyllä valmis pohtimaan leikkaustarvetta, kun ensi vuoden budjettia tehdään. Budjetti laaditaan elokuun budjettiriihessä, jonne on aikaa noin neljä kuukautta. Ei siis puhuta vaalien alla, mutta kenties muutaman kuukauden kuluttua?

JK. Sauli Niinistö lupasi kertoa presidenttiehdokkuudestaan tai siitä kieltäytymisestä ”syksyyn mennessä”. Tällä logiikalla ilmoituksen ajankohta on jossain tämän hetken ja loppukesän välillä.

  Jarkko Juselius
    
 Kirjoittaja on YLE Uutisten politiikan toimittaja

Hosni Mubarak ja hänen poikansa pidätetty
Egyptin syyttäjäviranomaiset ovat pidättäneet syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin ja hänen poikansa kuulusteluja varten. Pidätysaika on korkeintaan 15 päivää. Kuulustelut liittyvät epäiltyyn vallan väärinkäyttöön.
Hosni Mubarakin pidätyksestä on päättänyt Egyptin yleinen syyttäjä. Pidätyksen tarkoituksena on selvittää, onko Mubarak syyllistynyt korruptioon, julkisten varojen väärinkäyttöön sekä vallan väärinkäyttöön oman edun tavoittelemiseksi.
Presidentin poikien osalta selvitetään, minkälainen rooli heillä oli Egyptin mielenosoitusten tukahduttamisyrityksissä. Heitä tentataan myös lahjusepäilyistä.
Mubarakin nuorempi poika Gamal oli vaikutusvaltainen hahmo maan johtavassa puolueessa ja häntä pidettiin Hosni-isänsä seuraajana. Vanhempi poika Alaa on toiminnut liikemiehenä.
Lukuisia Hosni Mubarakin hallinnon virkamiehiä on kuulusteltu vallankumousta edeltävän ajan väärinkäytöksistä. Mubarakin ja hänen poikiensa pidätys on kuitenkin uudenlainen askel. Monet egyptiläiset ovat pitäneet koko Mubarakin perhettä korruptoituneena.
Mubarakit otettiin kiinni perheen Sharm-el Sheikissä olevasta talosta. Kuulustetut pidetään läheisessä oikeustalossa.
Entisen presidentin kuulustelut jouduttiin tiistaina keskeyttämään. 82-vuotiaan Hosni Mubarakin kerrottiin saaneen sydänkohtauksen kesken kuulustelun. Mubarak on yhä sairaalassa ja hänen tilansa kerrotaan olevan epävakaa.
Pidätykset voidaan nähdä maata väliaikaisesti johtavan armeijan myönnytyksenä kansan vaatimuksiin. Perjantaina Kairon Tahrir-aukillle kokoontui satoja tuhansia ihmisiä. He olivat tyytymättömiä armeijan hallintoon ja vaativat myös entistä johtoa tilille väärinkäytöksistä.
Napapiirin sankarit -elokuvasta Vuoden Murre
Oulun yliopiston suomen kielen opiskelijoiden ainejärjestö Suma ry on valinnut Napapiirin sankarit -elokuvan Vuoden Murreksi. Käsikirjoituksen on murteistanut pellolainen kirjailija Maria Peura.
Murre-tunnustus myönnetään kahden vuoden välein myönteiselle ja ajankohtaiselle murreteolle, ja sen vastaanottaja voi olla henkilö, ryhmä tai ilmiö.
Valitsijaraadin mielestä Napapiirin sankarit tuo myönteisellä tavalla Peräpohjan murteita esiin ja yleisön tietoisuuteen. Murteella on elokuvassa oma tarkoituksensa, ja se muokkaa taitavasti elokuvan tunnelmaa. Murre on osa elokuvan miljöötä.
Napapiirin sankarit on raadin mukaan ehdottomasti tietoinen ja positiivinen murreteko. Aidon kuuloisen murteen eteen on selvästi nähty vaivaa.
\- Vaikka jokainen jälkitavujen h ei välttämättä tulekaan näyttelijöiden suusta ulos kieliopillisesti täydellisen oikeassa paikassa, on murteiden nostaminen pinnalle tärkeämpää. Elokuva on taideteos, ei tieteellinen julkaisu.
Napapiirin sankareiden näyttelijät ovat tehneet kovan työn ja onnistuvat tarpeeksi uskottavasti puhumaan lappilaisittain. Repliikeissä ei viljellä ainoastaan peräpohjalaismurteiden leimallisinta piirrettä eli jälkitavujen h:ta, vaan käytetään myös suurelle yleisölle tuntemattomampia piirteitä. Esimerkiksi äitisi on elokuvassa äitisti.
Murre-raadissa istuivat Oulun yliopiston suomen kielen professori Harri Mantila, suomen kielen lehtori Marketta Harju-Autti sekä Suma ry:n hallituksen edustajat.
Vuoden Murre -palkinto jaettiin tänä keväänä kolmatta kertaa, ja jo toistamiseen Murren sai peräpohjalaismurteiden esiin tuomisella. 2009 tittelin nimittäin vei ylitorniolainen hiihtäjä Sami Jauhojärvi. 2007 tunnustuksen saivat puolestaan Maajussille morsian -sarjan ensimmäisen tuotantokauden maajussit.
Köyhissä maissa tienataan pelaamalla WoWia
Köyhissä maissa tienataan ammatimaisella online-pelaamisella. Virtuaalitavara -bisneksessä pyöri vuonna 2009 arviolta yli kolme miljardia yhdysvaltain dollaria. Aalto yliopiston tutkija Vili Lehdonvirta arvioi, että tulevaisuudessa köyhät maat voisivat löytää markkinaraon digitaalisesta käsityöstä.
Köyhissä maissa ammattipelaajat tienaavat pelaamalla online-pelejä kuten World of Warcraftia ja myymällä pelissä kerätyt virtuaalitavarat länsimaalaisille pelaajille. Bisnes työllistää köyhissä maissa arviolta 100 000 työntekijää.
Tämä selvisi maailmanpankin tuottamassa tutkimuksessa, jossa pyrittiin selvittämään, miten tieto- ja viestintäteknologiaa voidaan hyödyntää köyhimpien maiden talouskasvun ja infrastruktuurin kehittämiseen. Virtuaalitavara-bisneksessä tekijän käteen jäävät rahat eivät kuitenkaan ole huimia, kertoo tutkija Vili Lehdonvirta.
\- Kiinassa ammattipelaajan ansiot ovat samaa luokkaa kuin matalapalkkaisen tehdastyöläisen, eli euroa paria tunnissa. Tietysti ne työolosuhteet ovat paremmat ja turvallisemmat kuin monessa tehtaassa, että siinä mielessä se on miellyttävämpää työtä.

  Laillista vai ei

Ammattipelaaminen ei ole ongelmatonta. Tutkimuksen mukaan 20 prosenttia myytävistä virtuaalituotteista on hakkeroitu muilta pelaajilta. Kyseenalaista on myös se, onko virtuaalitavara-bisnes ylipäänsä laillista vai ei. Monet pelien tarjoajat ovat esimerkiksi kieltäneet ohjelmoitujen tietokonepelaajien käytön peleissään.
\- Etelä-Koreassa korkeimman oikeuden päätöksen mukaan tällainen automaattipelaaja voi olla laiton, mutta käsityönä tuotettu virtuaalitavara, vaikka se voi olla pelin käyttösääntöjen vastaista, ei ole kuitenkaan laitonta, Lehdonvirta kertoo.

  Uusi markkinarako

Virtuaalitavara-bisnes on ollut huipussaan viimeiset kolme vuotta. Nyt huippu alkaa jo taittua, sillä pelientuottajat ovat alkaneet itse tarjota virtuaaliesineitä suoraan pelaajille. Tutkija Vili Lehdonvirta arvelee, että köyhille maille suurempi markkinarako voisikin olla digitaalisessa käsityössä, kuten paperisten arkistojen manuaalisessa digitoinnissa.
\- Tämän tyyppiset manuaalisesti tehtävät digitaaliset työt lisääntyvät sitä mukaa kun tieto- ja viestintäteknologian käyttö yhteiskunnassa lisääntyy. Ne ovat helpoja työtehtäviä, eivätkä vaadi mitään erityistä koulutusta. Toiveena olisi, että ne korvaisivat tämän pelipalvelutoiminnan, Lehdonvirta sanoo.
Köyhissä maissa tehtävässä digitaalisessa työssä on samat haasteet kuin muissakin kehitysmaihin ulkoistetuissa tuotannoissa. Kuka takaa, että työlainsäädäntö toteutuu asiallisesti. Lehdonvirta arveleekin, ettei alaa hoksata alkaa valvoa vielä pitkään aikaan.
Ketjukolari ruuhkauttaa liikennettä Vantaalla
Hämeenlinnanväylällä Keimolanportin kohdalla sattunut onnettomuus ruuhkauttaa liikennettä etelään päin mentäessä.
Keimolanportin kohdalla sattui seitsemän jälkeen neljän auton ketjukolari. Yksi auto romuttui ajokelvottomaksi.
Kaikki autot on siirretty pientareelle, mutta pelastusajoneuvot tukkivat jonkin aikaa toisen kaistan, ja liikenne takkuaa Helsinkiin päin ajaessa.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
FIS:n mäkikoordinaattori: Palaute Puijon kisoista tuli useilta tahoilta
Kansainvälisen Hiihtoliiton FIS:n mäkikoordinaattorin Walter Hoferin mukaan useat eri tahot ovat antaneet FIS:lle palautetta Kuopion kisajärjestelyistä. Hofer sanoo Yle Savolle, että FIS on jättämässä Kuopion osakilpailun pois mäkihypyn ensi kauden kilpailukalenterista perustuen palautteeseen, jota FIS on saanut esimerkiksi urheilijoilta, valmentajilta sekä mäkihypyn muilta ammattilaisilta ja viranomaisilta.
Palautteen perusteella Kansainvälisen Hiihtoliiton mäkihyppykomitea on tehnyt arvion päättyneestä kaudesta sekä esityksen ensi kauden kisapaikoista. FIS:n mäkikoordinaattori Hofer sanoo, ettei hän ole ollut kisajärjestelyistä yhteydessä suoraan Puijon Hiihtoseuraan vaan palaute on mennyt kansalliselle liitolle heti kilpailujen jälkeen.
FIS vahvistaa ensi kauden kilpailukalenterit kokouksessaan Sloveniassa touko-kesäkuun vaihteessa.
Luhtitalon paloa tutkitaan murhan yrityksenä Kajaanissa
Kuuden asunnon luhtitalon paloa Kajaanin Samoojantiellä tutkitaan poliisin mukaan murhan yrityksenä ja törkeänä tuhotyönä. Poliisi on ottanut kiinni palon sytyttämisestä epäillyn miehen.
Talon ulkopuolelta tullut tekijä oli sytyttänyt tuleen asunnon, jossa ollut naishenkilö on toimitettu sairaalahoitoon.
Kaksikerroksisen rakennuksen yläkerta oli ilmiliekeissä palokunnan saapuessa paikalle. Pelastuslaitos keskittyi alkuvaiheessa mahdollisten uhrien pelastamiseen rajusti palavasta rakennuksesta, mutta rakennuksen 13 asukkaasta kaikki olivat päässeet omatoimisesti pois talosta.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalon sammutustyöt jatkuvat pitkälle aamuun.
Kainuun pelastuslaitoksen mukaan sammutustöitä vaikeutti alkuvaiheessa tullut tieto, että rakennuksen yhdessä huoneistossa olisi räjähteitä. Ilmoitus osoittautui kuitenkin hetken kuluttua virheelliseksi ja sammutustöitä päästiin jatkamaan.
Asuinhuoneistot kärsivät palon aiheuttamista vahingoista pahoin. Huoneistojen asukkaille järjestettiin tilapäisiä majoitustiloja.
Sammutustyöhön osallistui useita yksiköitä Kajaanista, Sotkamosta ja Paltamosta.
Kajaanin poliisi tutkii myös alkuillasta Kajaanin Mainarintiellä sattunutta puukotusta tapon yrityksenä. Kahdelle alkoholia nauttineille miehille oli tullut riitaa, minkä vuoksi toinen mies oli puukottanut toista poliisin mukaan tappamistarkoituksessa. Isku oli osunut miestä käsivarteen. Tämä oli päässyt pakenemaan ja hälyttämään apua. Puukottaja on otettu kiinni.
Leijonille huippuvahvistus NHL:stä
Jääkiekon NHL-joukkue Carolina Hurricanesin verkkosivujen mukaan Tuomo Ruutu saapuu vahvistamaan Leijonia kevään MM-kisoihin. Hurricanesin uutisen mukaan joukkueesta lähtee kolme pelaajaa Slovakian MM-kisoihin. Ruudun lisäksi maajoukkuepaidan pukevat yllensä kanadalaishyökkääjä Jeff Skinner, 18, ja saksalaispuolustaja Justin Krueger.
Ruutu oli NHL:n runkosarjassa kolmanneksi tehokkain suomalaispelaaja tehosaldolla 19+38=57. Edellisen kerran suomalaishyökkääjä pelasi MM-tasolla kolme vuotta sitten.
Ruudun lisäksi Carolinan riveissä pelaavat myös hyökkääjä Jussi Jokinen ja puolustaja Joni Pitkänen, mutta heidän osallistuminen Slovakian MM-kisoihin on vielä auki.
Rummut festivaalin pääosassa
Lahden rumpu- ja lyömäsoitinfestivaali kokoaa kannunpaukutuksen ystäviä yhteen jo viidettä kertaa. Paikkansa vakiinnuttaneen festivaalin uutuutena on tänä vuonna ConcisRock, joka esittelee Lahden konservatorion rytmimusiikin osaajia.
Lahden rumpufestivaali avautuu tänä vuonna rockista ja popista jazzin suuntaan. Pori Jazzin vuoden nuori taiteilija Pasi Savolainen tuo uuden bändinsä Herdin heti festivaaliavaukseen keskiviikkona ravintola Teerenpelissä.
Keskiviikkona 13.4. avautuu myös festivaalivalokuvanäyttely ravintola Hiidenkivessä. Rumpufestareiden 5-vuotista taivalta ovat kuvanneet Johanna Järvinen, Kalle Kotiranta ja Petri Kuhno.
Rumpufestareiden esiintymispaikkoja ovat myös ravintolat Torvi ja Asema sekä 8-sali, jossa pidetään rumpumessut ja -klinikat sekä perjantai-illan uutuus, ConcisRock. Rytmimusiikkia on opetettu Lahden konservatoriossa muutaman vuoden ajan ja nyt musiikinopiskelijat pääsevät näyttämään taitojaan rumpufestariyleisölle.
Lyömäsoitin- ja rumpufestivaalien ohjelmaan ovat alusta saakka kuuluneet klinikat, joita tänä vuonna pitävät UMO-mies Markus Ketola ja Rainer Tuomikanto, joka on Ajattaran rumpali.
Tänä vuonna Lahden rumpufestareilla myös tanssitaan ja säestetään tanssia rummuin. Samban rytmiryhmässä eli bateriassa pääsee kokeilemaan karnevaalisambaa ja opetusohjelmassa on myös perinteistä brasilialaista batucadaa aivan alkeista.
"Vilkas ennakkoäänestys ei takaa korkeaa lopullista äänestysprosenttia"
Ennakkoäänestysprosentti ylitti Hämeen vaalipiirissä 30 prosenttia. Kokemus on osoittanut, ettei siitä valitettavasti voi päätellä vielä paljon mitään lopullisesta äänestysprosentista, sanoo valtio-opin dosentti Pertti Timonen.
Ennakkoäänestyksessä otettiin eilen loppukiri. Hämeen vaalipiirissä ennakkoäänestyksen viimeisestä päivästä muodostui selvästi vilkkain äänestyspäivä, kun äänensä kävi antamassa yli 20 000 ihmistä.
Kaikenkaikkiaan Hämeen vaalipiirissä äänesti ennakkoon yli 90 000 henkeä. Äänestäneistä naisia oli runsaat 50 000 ja miehiä yli 40 000. Ennakkoon äänestäneitä oli yli 30 prosenttia äänioikeutetuista.
Äänestysprosentista ei vielä voi paljonkaan päätellä lopullista äänestysprosenttia, arvioi valtio-opin dosentti Pertti Timonen.
\- Valitettavasti ei paljon mitään. Kokemus on osoittanut, että vaikka ennakkoäänestys vilkastuisi, saattaa olla, että lopullinen äänestysprosentti laskee.
\- Mitään ei voida varmuudella sanoa, mutta onhan 30 prosenttia hyvä tulos. Jos se on 40 prosenttia koko potista, niin se tietäisi, että äänestysprosentti olisi jopa 75. En usko siihen. Viimeksi meillä oli yli 70 prosentin vuonna 1975, muistuttaa Timonen.
Kanta-Hämeessä vilkkainta ennakkoäänestys oli Humppilassa, jossa äänestäneitä oli 44,9 prosenttia äänioikeutetuista. Forssassa päästiin 36-ja-puoleen prosenttiin. Hämeenlinnassa äänesti 32,1 prosenttia äänioikeutetuista.
Laiskimmin liikkeellä oltiin Riihimäen seudun kunnissa. Esimerkiksi Riihimäellä päästiin vain 24,2 prosentiin.
Koko maan ennakkoäänestysprosentti oli 31,2, kun se neljä vuotta sitten oli 28,1.
Fukushiman katastrofi uhkaa tuoda lisälaskun Olkiluotoon
Fukushiman yhä vakavammaksi paljastuva onnettomuus on synkentänyt Ranskan valtiojohtoisen ydinvoimateollisuuden tulevaisuudennäkymiä. Olkiluotoon ydinvoimalaa rakentavan ranskalaisen Arevan vientinäkymät ovat heikentyneet selvästi. Muuttuvat turvallisuusvaatimukset voivat käydä kalliiksi myös Olkiluodossa.
Ranskan suurimman taloussanomalehden Les Echosin ydinvoima-asiantuntija Thibaut Madelin pitää mahdollisena, että Olkiluotoon ja Ranskan Normandiaan nouseviin EPR-tyyppisiin reaktoreihin voi tulla Fukushiman seurauksena vielä lisälaskuja ja viivästystä.
Fukushiman turma sattui juuri, kun presidentti Nicolas Sarkozy oli myllertämässä koko Ranskan ydinvoimasektoria uuteen uskoon. Erityisesti Arevan EPR-reaktorin vientikampanja piti saada uuteen iskukuntoon.
\- Ranskan ydinvoimatoimijat ovat kuin gallialainen kylä - ulos- ja sisältäkin päin näyttää siltä, että kaikki yrittävät kahmia valtaa itselleen, yleinen etu jää jalkoihin, Madelin kuvailee.
Valtataistelun keskelle tuli Fukushima, jonka takia vientinäkymät ovat kuihtuneet entisestään.
\- Areva ja EDF ovat viime vuodet keskittyneet EPR-reaktorin ja ranskalaisen ydinvoimamallin vientiin. Nyt tämä on jäänyt taka-alalle. Enää ei ole kyse siitä, ostavatko muut maat EPR:n vai jonkin toisen reaktorin. Nyt kysytään, jatkuuko ydinvoiman rakentaminen ylipätäään, Madelin sanoo.
Ranskan säteilyturvaviranomaiset tarkastavat parhaillaan kaikkia maan ydinvoimaloita, Normadiaan rakenteilla oleva Olkiluoto-tyyppinen EPR-reaktori mukaan lukien.
\- Muutoksia voi tulla diesel-generaattoreihin, jollaiset menivät epäkuntoon Fukushimassa. Myös käytetyn polttoaineen altaan rakennukseen saatetaan tehdä muutoksia. Nämä lisätyöt voisivat aiheuttaa Arevalle lisäkustannuksia. Tällaiset lisätyöt voivat tulla kyseeseen niin Ranskassa kuin Olkiluodossakin, Madelin arvioi.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Häiritseekö kevään pölyt?

Joutsen katkaisi sähköt Oulussa?
Oulun Energia selvittää tuhansia talouksia koskeneen aamuisen sähkökatkoksen syytä. Voimajohtohäiriön aiheuttajaksi epäillään isoa lintua, mahdollisesti joutsenta.
Sähköt katkesivat puoli kuuden aikaan noin kuudelta ja puolelta tuhannelta asiakkaalta muun muassa Värtön, Välivainion, Puolivälinkankaan ja Koskelan kaupunginosissa.
Katkos kesti seitsemän minuuttia.
Kannen ja Keskusareenan kaavoitus etenee
Tampereen kaupungin yhdyskuntalautakunta on hyväksynyt Kannen ja Keskusareenan alueet sisältävän asemakaavaehdotuksen. Asemakaavaehdotus etenee edelleen kaupunginhallituksen ja -valtuuston hyväksyttäväksi.
Yhdyskuntalautakunta haluaa, että valtuuston jäsenille tuodaan ennen päätöstä arvio hankkeen vaikutuksista kaupungin talouteen ja investointisuunnittelmaan.
Ennen kaupunginhallituksen käsittelyä asemakaavaehdotukseen on myös liitettävä kaupunkikuvatoimikunnan lausunto.

  Täydennyksiä ja päivityksiä on tehty

Ehdotuksesta annettiin sen esilläoloaikana seitsemän muistutusta ja kuusi viranomaislausuntoa. Palautteet koskivat pääosin hankkeen sopivuutta kaupunkikuvaan, vaikutusarviointeja, kulttuuriympäristöä koskevia selvityksiä, liikenteen ja paloturvallisuuden riskienhallintaa sekä vaikutuksia lähellä sijaitseviin kiinteistöihin.
Asemakaavaehdotuksesta annettujen lausuntojen jälkeen siihen on tehty tarkennuksia palo- ja poliisiturvallisuussuunnitelmiin, vaarallisten aineiden kuljetukseen liittyvien onnettomuuksien riskiselvitykseen, liikenteellisistä riskien selvitykseen ja selvitykseen ratateknisistä suunnitteluperusteista.
Valtioneuvosto hyväksyi huhtikuun alussa esityksen, jonka mukaan Liikennevirastolle annettiin lupa luovuttaa hankkeen edellyttämät alueen Tampereen kaupungille.
Äänestysinto nousemassa edellisvaaleista
Oulun vaalipiirissä kaikkiaan 31,7 prosenttia äänioikeutetuista antoi äänensä ennakkoon. Luku on kaksi prosenttiyksikköä edellisvaaleja korkeampi. Valtakunnallinen ennakkoäänestysprosentti on 31,2 prosenttia.
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä oli selvästi vilkkain. Tiistaina äänestämässä kävi 7,9 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestysvilkkaus Oulun vaalipiirissä oli kaksi prosenttiyksikköä korkeampi kuin edellisissa, vuoden 2007 eduskuntavaaleissa. Innokkaimmin ennakkoon äänestettiin Hailuodossa, missä 47,6 prosenttia äänioikeutetuista on käynyt äänestämässä.
Oululaiset äänestivät aiempaa innokkaammin
Oulun kaupungissa ennakkoäänestysprosentti on 29,6. Oululaiset ovat käyneet äänestämässä selvästi edellisvaaleja vilkkaammin, sillä vuoden 2007 eduskuntavaaleissa Oulun ennakkoäänestysprosentti oli 25,9.
Koko maassa ennakkoon äänesti liki 1,3 miljoonaa äänioikeutettua. Varsinaisena vaalipäivänä, ensi sunnuntaina, voi äänestää perinteisesti omalla äänestysalueellaan kello 9-20.
Edmonton saa taas NHL:n ykkösvarauksen
Jääkiekkoliiga NHL on suorittanut painotetun arvonnan, jolla määriteltiin ensi kesän varaustilaisuuden varausjärjestys. Ensimmäisenä pääsee varaamaan viime kesän tapaan Edmonton Oilers, jolla oli liigan jumbona suurin todennäköisyys arvonnan voittamiseen. Toisena varaa Colorado, kolmantena Florida ja neljäntenä New Jersey.
Ykkösvarauksen saamiseen oli mahdollisuus Edmontonin lisäksi Colorado Avalanchella, Florida Panthersilla, New York Islandersilla ja Ottawa Senatorsilla. Kyseiset joukkueet muodostivat pohjaviisikon NHL:n runkosarjassa.
Viidentenä kesällä pääsee valitsemaan New York Islanders ja kuudentena Ottawa Senators.
Edmonton pääsi varaamaan ensimmäisenä myös viime vuonna. Tuolloin se valitsi Taylor Hallin. Edmonton on päässyt varaamaan viime vuosina usein kärkipäässä, ja tällä kaudella sen joukkueeseen murtautui kertaheitolla kolme "supertulokasta": Hall, Jordan Eberle ja Magnus Pääjärvi.
Ensi kesänä varattavista pelaajista kuumimmat nimet ykkösvaraukseksi ovat kanadalaishyökkääjä Ryan Nugent-Hopkins, ruotsalaishyökkääjä Gabriel Landeskog sekä ruotsalaispuolustaja Adam Larsson.
Myös kanadalaishyökkääjä Sean Couturier on ollut spekulaatioissa mukana, mutta hän oli viimeisellä Central Scoutingin listalla vasta kuudentena Pohjois-Amerikassa pelaavista kenttäpelaajista.
Suomalaisista kuumimmat nimet ovat Ässien hyökkääjä Joel Armia, Kärppien hyökkääjä Miikka Salomäki, HIFK:n hyökkääjä Markus Granlund sekä maalivahdit Samu Perhonen ja Christophen Gibson.
Ennakkoäänestys kävi vilkkaana Etelä-Savossa
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys kävi Etelä-Savossa neljän vuoden takaisia vaaleja vilkkaammin. Tällä kertaa äänensä on ennakkoon antanut hieman yli 34 prosenttia äänioikeutetuista, kun neljä vuotta sitten luku oli kolme prosenttiyksikköä pienempi.
Etenkin Savonlinnassa kasvua on ollut huomattavasti. Savonlinnassa ennakkoon äänestämässä kävi yli 36 prosenttia äänioikeutetuista, mikä tarkoittaa kahdeksan prosenttiyksikön kasvua ja lähes 2000:a ennakkoääntä enemmän kuin neljä vuotta sitten.
Mikkelissä ennakkoon äänestettiin samaan tahtiin kuin neljä vuotta sitten ja Pieksämäellä kasvua edellisvaaleihin oli prosenttiyksikön verran.
Etelä-Savoa ahkerammin ennakkoon äänestettiin ainoastaan Lapin vaalipiirissä. Neljä vuotta sitten maakunnassa oli viitisentuhatta äänioikeutettua enemmän.
Virolahti Kymenlaakson aktiivisin ennakkoäänestäjä
Tiistaina päättyneessä eduskuntavaalien ennakkoäänestyksessä Kymenlaakson kunnista Virolahti oli aktiivisin. Äänestysprosentti nousi 36,8 prosenttiin. Koko maan prosentti oli 31,2.
Toiseksi eniten ennakkoon äänestettiin Pyhtäällä, jossa äänensä antoi 33,4 prosenttia äänioikeutetuista. Kolmanneksi aktiivisin kunta oli Miehikkälä 32,6 prosentilla.
Kouvolan äänestysprosentti oli 32, Iitin 30,2, Haminan 27,8 ja Kotkan 25.
Kymen vaalipiirin ennakkoäänestysprosentti oli 30,59 ja koko maan 31,2.
Laaja vesikatkos Salossa
Salon Sirkkulan alueella yöllä rikkoutuneen vesijohdon korjaukset jatkuvat. Vuoto ei aiheuttanut vahinkoja kiinteistöille, mutta vedentulo katkesi noin kahdeltasadalta taloudelta.
Salon Vedestä arvioidaan korjaustöiden valmistuvan puoliltapäivin, mutta sen jälkeen verkosto pitää huuhdella. Asukkaat saavat vesijohtovettä iltapäivän kuluessa.
Toistaiseksi vettä on mahdollisuus noutaa jakelupisteistä Ylhäistentien ja Närveläntien risteyksestä sekä Ylhäisten vanhan näkkileipätehtaan alapuolelta. Jaettavaa vettä ei suositella juotavaksi.
Putken arvioidaan rikkoutuneen routavaurion seurauksena.
Otanmäki ja Prikaati laskevat keskihintaa
Asuntojen hinnat ovat Kajaanissa maan keskitasoa, vaikka monissa tilastoissa asuntoneliö on Kajaanissa maan halvimpia.
Kaksi Kajaanin asuntoaluetta vääristää hintatilastoja selvästi, kertoo toimitusjohtaja Olli-Pekka Hyyryläinen Kajaanin OP-Kiinteistökeskuksesta.
\- Kajaanissa esimerkiksi Otanmäen ja Prikaatin asunnot vaikuttavat olennaisesti keskineliöhintaan ja tämä vääristää usein valtakunnallisissa tilastoissa Kajaanin asuntojen keskineliöhintaa. Hintataso on 1 200 - 1 800 euroon asemakaava-alueella ja se on ihan normaali valtakunnallinen hintataso.
Otanmäessä asuntoneliön keskihinta on alle 180 euroa ja Prikaatilla hieman yli 700 euroa. Alueiden asuntokauppa on noin 10 prosenttia koko kaupungin myynnistä.
Catzille SM-hopeaa
Lappeenrannan Catz ei pystynyt uusimaan naisten koripallon Suomen mestaruuttaan. Joukkue hävisi neljännessä finaaliottelussa Kotkan Peli-Karhuille pistein 56 - 60.
Peli-Karhut vei ensimmäisen neljänneksen nimiinsä 15 - 11, mutta toisella neljänneksellä tahtipuikkoa heilutti kotijoukkue. Catz nakutti 19 pistettä, ja kun vastaavasti PeKan heittopeli jäätyi pahasti siirryttiin kolmannelle neljännekselle lappeenrantalaisten 30 - 19-johdossa.
PeKa löysi heittovaihteensa jälleen kolmannella neljänneksellä ja käväisi johdossakin pariin otteeseen. Catzin Lisa Lee oli kuitenkin jälleen oivalla pistetuulella ja vei kotijoukkueen 42-40-johtoon ennen neljänneksen loppua.
Viimeisellä neljänneksellä kotkalaiset aloittivat tiukan takaa-ajon ja Krystal Vaughn nosti ensin joukkueensa tasoihin ja Amanda Lassiter 48-46-johtoon. Catz ei kuitenkaan luovuttanut, vaan nousi Jelena Reshetkon vapaaheitoilla jälleen tasatilanteeseen 52 - 52.
Kahden viimeisen minuutin aikana PeKa onnistui kuitenkin paremmin viimeistelyssään ja sekä Shanika Freeman, Lassiter ja Vaughn kasvattivat loppunumerot 60-56:ään vapaaheitoillaan. Lassiter teki ottelussa 18 pistettä, kotijoukkueen paras pistenainen oli Lee 23 pisteellä.
Mestaruus oli Pekalle seurahistorian kolmas. Viime vuonna joukkue sai SM-hopeaa. Lappeenrannan Catz puolestaan voitti Suomen mestaruuden vuosi sitten.
\- Tämä oli hirvittävän kovan taistelun tulos. Täytyy sanoa, että mestaruus noin huonon toisen jakson jälkeen on melkoinen suoritus. Me konttasimme, mutta Catz ei päässyt dominoimaan. Puoliajalla joukkueessa heräsi valtava voitontahto, Peli-Karhut mestaruuteen luotsannut Seppo Kurki sanoi juhlahumun keskeltä.
Ennakkoäänestys sujui vilkkaasti
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys nousi yli 30 prosentin. Kaikkiaan äänensä antoi 31,2 prosenttia äänioikeutetuista. Neljä vuotta sitten luku jäi 29 prosenttiin.
Myös Varsinais-Suomessa ennakkoäänestys sujui vilkkaasti. Äänestysprosentti oli 30,9, kun se edellisvaaleissa oli 29,4.
Kunnista korkein lukema kirjattiin Kustavissa, jossa äänestysprosentti nousi 36,2:een. Turussa päästiin 31,4 prosenttiin.
Lapin Kansa: Lapin Safarit lomauttaa
Ohjelmapalveluyritys Lapin Safarit aikoo lomauttaa työntekijöitään. Lapin Kansan mukaan koko konsernin vakituista henkilökountaa koskevissa yt-neuvotteluissa on kyse 17 työntekijän lomauttamisesta 30-150 päiväksi.
Toimitusjohtaja Jyrki Niva sanoo lehdessä, että yhtiö ei ole pääsemässä kauden 2010-2011 budjettiin.
Toinen syy yt-neuvotteluille on alan sesonkiluonne ja tulevan kesän vähäiset ennakkovaraukset. Nivan mukaan liiketoiminta ei onnistunut talvella odotusten mukaan, mikä johtuu suurimmaksi osaksi viime vuoden lopun lento-ongelmista.
Eläkeikä on ehdokkaiden mielestä kohdallaan
Suurin osa Vaasan vaalipiirin kansanedustajaehdokaista pitäisi eläkeiän alarajan ennallaan. Asia ilmenee ehdokkaiden YLE vaalikoneeseen antamista vastauksista.
Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista eläkeiän nostamista vastustivat jyrkimmin sdp:n, vasemmistoliiton ja perussuomalaisten ehdokkaat.
Myöskään keskustan ehdokkaat eivät syttyneet ajatukselle. Kokoomuksen ja RKP:n ehdokkaiden mielipiteet eläkeiän nostamisesta jakaantuivat kutakuinkin tasan puolesta ja vastaan. Vaasan vaalipiirin ehdokkaat suhtautuvat muun maan ehdokkaita kielteisemmin eläkeiän nostoon.
Tulvatilanteessa odotellaan tänään ratkaisuja
Kyrönjoki nousee edelleen. Sen sijaan Lapuanjoki on yön aikana jatkanut laskuaan. Isonkyrön jääpato ei ole liikkunut keskiviikkoaamuun mennessä.
Kyrönjoki on jatkanut nousuaan yön aikana. Tiistai-illasta keskiviikkoaamuun mennessä veden pinta on noussut 7 senttiä, kertoi Etelä-Pohjanmaan tulvapäällikkö Markku Muilu keskiviikkoaamuna. Tuklvaluukkuja ei kuitenkaan vielä ole tarvinnut avata. Nikkolan mittausasemalla on 27 senttiä varaa, siihen kun luukut joudutaan aukaisemaan, toteaa Muilu.
Lapuanjoella tilanne on rauhallinen. Lapuanjoki on jatkanut laskuaan eilisillasta. Vedenpinta Poutun mittausasemalla oli aamuun mennessä laskenut 4 senttiä.
Isonkyrön keskustassa oleva jääpato on ennallaan tänä aamuna. Vesi virtaa tällä hetkellä jääpadon alta, eikä aiheuta ongelmia, kertoo Markku Muilu. Tilanne muuttuu, jos jääpato lähtee liikkeelle.
Ristijärvellä innokkaimmat ennakkoäänestäjät
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys jatkui Kainuussa vilkkaana tiistaina, viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä. Ahkerimmin vaaliuurnilla ovat Kainuussa käyneet ristijärveläiset.
Ristijärvellä 40,6 prosenttia äänioikeutetuista on antanut äänensä ennakkoon. Toiseksi vilkkaimmin ennakkoäänestys sujui Puolangalla, missä äänensä on käynyt antamassa 39,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Laiskimmin äänioikeuttaan ovat käyttäneet paltamolaiset, joista 30,8 prosenttia äänesti ennakkoon.
Koko maassa ennakkoon on äänestänyt 31,2 prosenttia äänioikeutetuista. Oulun vaalipiirissä äänioikeuttaan on ennakkoon käyttänyt 31,74 prosenttia äänestäjistä.
Libyan kriisin ratkaisua etsitään Qatarissa
Qatarissa on alkanut ulkoministerikokous, jossa yritetään löytää ulospääsytie Libyan konfliktista. Kokoukseen osallistuvat lentokieltoaluetta valvovan liittouman maat sekä Libyan kapinallisten muodostama väliaikainen kansallinen neuvosto. Paikalla on myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon.
Libyan kapinallisten päätavoite on saada kokoukselta muodollinen tunnustus omalle asemalleen. Edellisessä kokouksessa maaliskuun lopulla neuvostolle ei vielä annettu osallistumisoikeutta liittouman neuvotteluihin.
Vähitellen neuvosto on kasvattunut vaikutusvaltaansa. Nyt se osallistuu kokoukseen ja kolme maata; Italia, Ranska ja Qatar ovat jopa hyväksyneet sen Libyan lailliseksi hallintoelimeksi.
Kapinallisten ehdoton tavoite on, että Muammar Gaddafi ja hänen perheensä syrjäytetään vallasta.
Liittouman aseelliseen toimintaan osallistuvat maat pohtivat, miten sotatoimia jatketaan. Libyan ilmavoimat on lannistettu. Libyan armeija kykenee silti edelleen toimimaan ainakin niin tehokkaasti, ettei kapinallisarmeijalla näytä olevan voiton mahdollisuutta.
Liittoumamaiden suhtautuminen vaihtelee. Britannia ja Ranska vaativat tiukempia toimia Gaddafin hallintoa vastaan. Yhdysvallat puolestaan on haluton lisäämään osallistumistaan. Maa on tosin lupaillut lähettävänsä alueelle lentokoneita, jotka ovat tehokkaita nimenomaan panssarintorjunnassa, kunten A-10 Warthog- ja AC-130-koneita.
Kapinallisten mukaan sodan aikana Kaddafin joukot ovat surmanneet 10 000 ihmistä. Kadonneita on 20 000 ja haavoittuneita 30 000. Siviilien suojaaminen ja humanitaarisen avun lisääminen noussevat myös kokouksen keskeisiksi aiheiksi.
Lestijärvi taas maan kärkeä ennakkoäänestyksessä
Lestijärvellä äänestettiin eduskuntavaalien ennakkooäänestyksessä toiseksi vilkkaimmin koko maassa. Äänestysprosentti oli 54,3. Ennakkoäänestys päättyi tiistaina.
Kokkolassa ennakkoon äänesti 27,5 prosenttia ja Pietarsaaressa lähes 22 prosenttia ja Ylivieskassa 31,2 prosenttia äänioikeutetuista eli täsmälleen saman verran kuin koko maassa keskimäärin..
Jääkiekkofinaalit kääntävät katseet etelään
Jääkiekon suomenmestaruus ratkaistaan pitkästä aikaa pääkaupunkiseudulla. Helsingin IFK ja Espoon Blues aloittavat finaalisarjansa keskiviikkona.
Viimeksi pääkaupunkiseudun joukkueet ovat mitelleet SM-liigan voitosta keväällä 1983, jolloin HIFK päihitti Jokerit.
HIFK on pelannut SM-liigan finaaliotteluissa kaikkiaan viisi kertaa ja voittanut mestaruuden kolmesti, viimeksi vuonna 1998.
Blues on nyt toista kertaa finaaleissa, edelliskerralla vuonna 2008 joukkue saavutti hopeaa.
HIFK:n ja Bluesin finaalisarja alkaa Helsingistä. Mestariksi yltää neljällä voitolla.
Valumavedet pysäytettävä asfalttiviidakkoon
Kivijärvellä jo liki puolet äänistä annettu
Vain pellolaiset päihittivät kivijärveläiset ennakkoäänestyksessä. Tiistaina päättyneen eduskuntavaalien ennakkoäänestyksen aikana noin puolet äänioikeutetuista kivijärveläisistä antoi äänensä. Myös Kyyjärvellä, Karstulassa ja Kuhmoisissa äänestettiin vilkkaasti ennakkoon.
Kivijärveläiset äänestivät ennakkoon perinteiseen tapaansa vilkkaimmin Keski-Suomessa. Ennakkoäänestyksessä jo liki puolet äänioikeutetuista on Kivijärvellä antanut äänensä. Koko maassa Kivijärveä vilkkaammin äänestivät vain pellolaiset.
Koko maakunnassa on nyt jo kolmannes eli 33,6 prosenttia äänioikeutetuista äänestänyt. Ennakkoäänestyspäivistä vilkkain oli viimeinen ennakkoäänestyspäivä, kun liki 17 500 keskisuomalaista huolehti kansalaisvelvollisuutensa täyttämisestä.
Kyyjärvellä äänesti ennakkoon 40,9, Kuhmoisissa 40,5 ja Karstulassa 35,7 prosenttia äänioikeutetuista. Jyväskylässä äänestysprosentti on nyt ennakkoäänestyksen jälkeen 33,1 prosenttia.
Vaalien oikea ajankohta jakaa mielipiteitä
Eduskuntavaalien myöhentäminen maaliskuusta huhtikuun puoliväliin jakaa ehdokkaiden mielipiteitä puolesta ja vastaan. Konkarikansanedustaja Ilkka Kanervan (kok) mielestä politiikan teon kannalta oikea ajankohta olisi syksyllä. Ensikertalaisena mukana oleva Annika Saarikko (kok) uskoo kevätauringon positiiviseen vaikutukseen.
Kun eduskunta päätti viime vuonna siirtää vaalien ajankohtaa kuukaudella eteenpäin, yhtenä perusteluna oli tarjota ehdokkaille mahdollisuus tehdä vaalityötä lämpimämpänä ja valoisampana ajankohtana. Lisäksi muutoksen toivottiin nostavan äänestysprosenttia.
Kokoomuksen turkulainen kansanedustaja Ilkka Kanerva ei ole innostunut päätöksestä. Säätila on hänen mielestään toissijainen tekijä houkuteltaessa kansaa uurnille. Enemmän vaikuttaa poliittinen tilanne. Kanerva katsoo huhtikuun 17. siirretyn vaalipäivän tuoneen ulkoilmakampanjointiin myös kielteisiä piirteitä.
\- En pidä sellaisesta vaalikampanjan luonteen muutoksesta, jossa seistään markettien edessä jakamassa materiaalia. Ei siinä vakavaa politiikkaa päästä puhumaan. Se on sellaista pakkosyöttöä, joka ei mahdollista asioihin kunnolla paneutumista.
Ilkka Kanerva on ehdolla eduskuntaan kymmenettä kertaa. Hänen mielestään sopivin vaaliajankohta sattui vuoteen 1975, jolloin hän tuli ensi kertaa valituksi. Tuolloin vaalit järjestettiin eduskunnan hajottamisen seurauksena poikkeuksellisesti syksyllä. Hän suosittelee päättäjiä pohtimaan uudelleen syyskuun tarjoamia etuja.
\- Silloin pystyttäisiin budjetin raamit lyömään lukkoon keväällä ja uusi eduskunta pääsisi varsinaisen budjetin käsittelyyn kiinni syksyllä.
Keskustan riveissä kampanjoiva turkulainen puolueen varapuheenjohtaja Annika Saarikko on puolestaan tyytyväinen vaalien myöhentämiseen kuukaudella eteenpäin.
\- Pidän sitä ihan hyvänä siirtona. Tietysti ensikertalaisena ehdokkaana minulla ei ole kokemusta kampanjoinnista muuten kuin vaalipäällikön ominaisuudessa, mutta kyllä säätilalla on merkitystä. Ihmisiä on liikkeellä enemmän ja se vaikuttaa myös mielialaan. Aurinkoisena päivänä on mukavampi pysähtyä juttelemaan ehdokkaiden kanssa.
Ennakkoäänestys päättyi
Ennakkoääniä annettiin ahkerasti
Lappilaiset äänestivät innokkaasti tiistaina päättyneessä ennakkoäänestyksessä. Äänensä antoi kaikkiaan 53 714 lappilaista, mikä on 36,9 prosenttia äänioikeutetuista.
Meri-Lapissa ahkerimmin uurnilla kävivät tervolalaiset ja keminmaalaiset. Molemmissa kunnissa äänestysprosentti nousi hieman yli neljänkymmenen.
Lapin korkein ennakkoäänestysprosentti oli Pellossa, missä äänioikeuttaan on käyttänyt jo lähes puolet äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestyksen vilkkain päivä oli tiistai, jolloin äänestämässä kävi 12 800 lappilaista. Naiset osallistuivat ennakkoäänestykseen hieman miehiä ahkerammin.
Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai, 17. huhtikuuta.
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä oli vilkkain
Eilen tiistaina päättyneessä ennakkoäänestyksessä Vaasan vaalipiirissa äänensä antoi kaikkiaan 109 982 äänioikeutettua. Ennakkoäänestysprosentti oli 32,5.
Naiset äänestivät vaalipiirissä ennakkoon miehiä innokkaammin, naisten ennakkoäänestysprosentti oli 34,36 ja miesten 30,59. Eilinen viimeinen ennakkoäänestyspäivä oli vilkkain, äänensä antoi 7,74 prosenttia äänioikeutetuista.
Pohjois-Suomen kaivokset toivat kaikkien aikojen louhintaennätyksen
Pohjois-Suomen uudet kaivokset siivittivät Suomen kaivosalan kaikkien aikojen ennätykseen louhintamäärissä viime vuonna. Kasvu muodostui etenkin Sotkamon Talvivaaran monimetallikaivoksesta ja myös Kittilän Suurikuusikon kultakaivoksesta.
Työ- ja elinkeinoministeriön tekemän kaivosektorin ajankohtaiskatsauksen mukaan kokonaislouhinnan määrä ylitti ensimmäistä kertaa Suomen historiassa 70 miljoonaa tonnia vuonna 2010.
Myös hyötylouhinnan eli kokonaislouhinnasta poistetun sivukiven jälkeen saaliiksi jäävä arvokaivannaisten määrä teki ennätyksen 34 miljoonaa tonnia.
Kasvu on Kainuusta
Louhintamäärät ovat kaksinkertaistuneet 2000-luvulla ja erityisen kovaa kasvu on ollut parina viime vuotena. Hyötylouhinnan määrä kasvoi peräti kymmenellä miljoonalla tonnilla vuodesta 2009. Kaivosylitarkastaja Pekka Suomelan mukaan kasvu on louhittu ennen kaikkea Pohjois-Suomesta.
\- Ennen kaikkea meidän uudet kaivokset, Talvivaara etunojassa, on se merkittävin kasvun tuoja, mutta myös Kittilän kultakaivos on merkittävä kasvun tekijä”
Suomelan mukaan kasvua selittää metallien ja mineraalien kysyntä maailmalla.
\- Merkittävin selittävä tekijä on raaka-aineiden hinnannousu, jolloin kysyntää on.
Kaivosalan työpaikat tuplaantuneet
Kaivosmiesten määräkin on noussut viime vuosina. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan henkilöstön määrä aliurakoitsijoineen oli viime vuonna kolmen tuhannen ja kolmen ja puolentuhannen haarukassa. Jos kasvu jatkuu niin työpaikat lisääntyvät, sanoo kaivosylitarkastaja Suomela.
\- Työpaikkojen määrä nousee parin, kolmen vuoden kuluessa viiteen tuhanteen, tietysti rakentaminen on siinä merkittävässä osassa.
Uusia kaivoksia on tulossa. Seuraavana on vuorossa parhaillaan rakenteilla oleva Kevitsan nikkelikaivos Sodankylässä. Kaivosylitarkastaja Pekka Suomela muistuttaa, että kaivosala on riskialtista ja suhdanneherkkää, mutta rohkenee silti ennustaa kasvun jatkuvan tänä ja ensi vuonna reippaana.
\- Arvioni on, että kokonaislouhinnan määrä Suomessa ylittää ensimmäistä kertaa 100 miljoonaa tonnia parin vuoden päästä.
Ennakkoäänestys sujui aiempaa vilkkaammin
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on sujunut Pohjois-Karjalassa keskimääräistä vilkkaammin. Äänestysprosentti on maakunnassa 33, kun koko maassa se on 31,22.
Vaaliuurnilla on käynyt yhteensä 43 837 pohjoiskarjalaista. Äänestysvilkkaus kasvoi hieman viime vaaleista, jolloin ennakkoäänestysprosentti oli maakunnassa reilut 31.
Pohjois-Karjalan innokkaimmat ennakkoäänestäjät löytyvät Rääkkylästä, jossa vaaliuurnilla on käynyt 44 prosenttia äänioikeutetuista. Toiseksi vilkkainta oli Nurmeksessa, jossa äänestysprosentti on 39,6.
Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntai.
Joka kolmas äänesti ennakkoon Satakunnassa
Satakunnan vaalipiirissä äänesti ennakkoon miltei 34 prosenttia äänioikeutetuista. Naiset äänestivät ennakkoon miehiä enemmän. Satakunnassa ennakkoon äänesti 61 341 äänioikeutettua ja äänestysprosentiksi tuli 33,76. Miehiä ennakkouurnilla kävi runsaat 28 200 ja naisia runsaat 33 100.
Eniten ennakkoääniä annettiin tiistaina viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä.
Koko maassa ennakkoäänestysprosentti kohosi kevään eduskuntavaaleissa 31,2 prosenttiin. eli ennakkoon äänesti vajaat 1,3 miljoonaa suomalaista.
Valtio-opin dosentti Pertti Timonen arvioi, että ennakkoäänestysprosentista ei vielä voi paljonkaan päätellä lopullista äänestysprosenttia.
\- Valitettavasti ei paljon mitään. Kokemus on osoittanut, että vaikka ennakkoäänestys vilkastuisi, saattaa olla, että lopullinen äänestysprosentti laskee.
Vuoden 2007 vaaleissa äänesti ennakkoon 29,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Kommentoi kukkakysymystä ja lue kommentteja
Sipulikukkia voi jo viedä ulos ruukkuihin pihaa tai parveketta koristamaan. Esimerkiksi narsissit ja orvokit pärjäävät ulkona hyvin, vaikka yöllä olisi pari astetta pakkastakin.


Joko sinä olet koristanut pihaa tai parveketta ruukkukukilla?
Mitä laitat ulos?
Odotatko jo kovasti lumen alta paljastuvia kukkapenkkejä? Mitä sieltä ilmestyy?
Kahden kansanedustajan jatko näyttää varmalta
Lapin istuvat kansanedustajat vasemmistoliiton Markus Mustajärvi ja SDP:n Johanna Ojala-Niemelä voinevat olla varmoja valinnastaan. Sen sijaan kokoomuksen Ulla Karvon ja keskustan Janne Seurujärven jatkokaudet ovat tiukilla.
Vähintään kolme kansanedustajaa vaihtuu Lapissa. Istuvista kansanedustajista vasemmistoliiton Esko-Juhani Tennilä sekä keskustan Hannes Manninen ja Paavo Väyrynen eivät enää ole ehdolla Lapissa. Tennilä ja Manninen luopuivat ja Väyrynen on ehdolla Uudellamaalla.
Konkarien poisjäänti Lapin vaalipiiristä tuntuu jättäneen erityisesti Meri-Lappiin yhden tai kahden kansanedustajan aukon.
Perussuomalaiset uskovat kahteen paikkaan
Oman lisänsä Lapin vaalitilanteeseen tuovat perussuomalaiset. He uskovat itse saavansa jopa kaksi kansanedustajaa Lapista. Lista kuitenkin marssittaa esiin melko tuntemattomia ehdokkaita.
Tiukin tilanne on vasemmistoliitossa, jossa Tennilän keräämät 7 000 - 8 000 ääntä eivät ole enää varmoja saatavia puolueen äänisaaliiksi. Tennilän suuriin saappaisiin on aseteltu kemiläistä Sari Moisasta. Lapin Kansan tammikuun gallup ennusti Vasemmistoliitolle toisen paikan menettämistä. Istuvan kansanedustajan Markus Mustajärven jatkokautta pidetään varmana. Samoin on SDP:n Johanna Ojala-Niemelän laita, sillä hänelle ei ole löytynyt varsinaista kilpailijaa oman puolueen listalta.
Kokoomuksessa tiukka sisäinen kisa
Toisin on kuitenkin kokoomuksessa, jossa kilpailu on äärimmäisen tiukkaa. Istuvan kansanedustajan Ulla Karvon haastajaksi on noussut nuori ja ärhäkkä Heikki Autto. Ainakin tienvarsigallupin mukaan Auttolla on hienoinen johto Karvoon verrattuna.
Eniten kysymyksiä herättää Lapin suurimman puolueen eli keskustan tilanne. Kun edellisvaalien äänirohmut Väyrynen ja Manninen ovat poissa, ainoa Lapista ehdolla oleva kansanedustaja Janne Seurujärvi joutuu tekemään kovasti töitä pitääkseen paikkansa. Seurujärven niskaan hengittävät ainakin Markus Lohi, Eeva- Maria Maijala ja Väyrysen suojatti Katri Kulmuni. Yllättäjän roolissa ovat Heikki Nivala ja Liisa Ansala
Pienemmillä puolueilla ei Lapissa ole ollut perinteisestikään jakoa. Siitä pitää piileva äänikynnys huolen. Läpimenoon tarvitaan 12 000 - 14 000 ääntä.
Jämsä haluaa palautetta rakennemalleista
Jämsän kaupunki toivoo kuntalaisilta palautetta rakennemallivaihtoehdoista. Rakennemallin pohjalta suunnitellaan jatkossa muun muassa maankäyttöä ja liikenneverkkoa. Nyt kommentoitavana on neljä ensimmäistä vaihtoehtoa, joissa on kaikissa eri painopiste.
Rakennemalleissa tarkastellaan Jämsän keskusta-alueita, muita taajamia, kyläalueita, työpaikka- ja teollisuusalueita ja kaupallisen toiminnan alueita. Lisäksi niissä otetaan huomioon matkailualueet sekä keskeiset liikenneväylät.
Rakennemallin laatiminen käynnistettiin Jämsässä viime vuonna. Nyt kaupunki haluaa tietää, mitä asioita kaupunkilaisten mielestä tulisi painottaa maankäytössä ja kaavoituksessa. Rakennemallivaihtoehdot ja palautelomake löytyvät Jämsän nettisivuilta.
Renkaanvaihtorumba käynnistyy pian
Kesärenkaiden vaihtorumba on pikkuhiljaa käynnistymässä. Autoilijoiden ei kuitenkaan kannata kiirehtiä, sillä kevätkeli voi muuttua nopeasti ja esimerkiksi ensi viikolle on ennustettu yöpakkasia. Lain mukaan kesärenkaat pitää vaihtaa viimeistään 2. toukokuuta.
Jyväskyläläisestä Rengasnuora Oy:stä kerrotaan, että kiivainta renkaanvaihtosumaa odotetaan ensi viikolle ja pääsiäisen tienoille. Kiireisimpänä päivänä Rengasnuorassa vaihdetaan kesäkumit noin 150:een autoon.
Purjelaiva Kruzenshtern myös Raaheen?
Maailman toiseksi suurin purjelaiva Kruzenshtern pysähtynee kesäkuussa myös Raahen satamassa matkallaan Ouluun. Viime kesänä vastaava vierailu aiheutti yleisöryntäyksen Oulussa.
Maailman toiseksi suurin purjelaiva Kruzenshtern pysähtynee Raahen satamassa matkallaan Ouluun. Edellinen laivastovierailu Raaheen tapahtui viime toukokuussa, kun merivoimien ohjusalus Raahe vieraili kaupungissa.
Raahen satamajohtaja Kaarlo Heikkisen mukaan Lapaluodon satama soveltuu suuren aluksen kiinnitykseen, mutta Kruzenshterniin ei Raahessa pääse vierailemaan.
Oulussa Kruzenshtern on avoinna yleisölle 18.-19.6. klo 9-17. Viime vuonna maailman suurinta purjealusta venäläistä Sedovia kävi Oulussa katsomassa peräti 13 000 vierailijaa.
Tavarasatama Oritkariin järjestetään yleisöä varten jälleen suurimittakaavaiset bussikuljetukset.
Parkki Kruzenshternilla palvelee 165 venäläiskadettia ja sillä on 70 hengen miehistö. Suuren syväyksensä vuoksi nelimastoinen parkki pystyy ankkuroitumaan Oulussa vain Oritkarin tavarasatamassa.
Katupöly jo terveyshaitta
Vuoden pahin katupölykausi on meneillään. Esimerkiksi Kuopiossa ja Varkaudessa pölypitoisuudet ovat jo sillä tasolla, että terveyshaittoja ilmenee varsinkin herkillä ihmisillä.
Tähän saakka korkeita pölypitoisuuksia on mitattu lähinnä vilkkailla liikennealueilla, kuten Kuopiossa Tasavallankadulla ja Varkaudessa Päiviönsaaressa. Pölymäärät alkavat kuitenkin kohota nyt myös kaupunkialueilla laajemmin.
Kuopiossa pääkatujen puhdistus hiekasta aloitettiin maanantaina. Pölypitoisuuksien odotetaan kuitenkin pysyvän korkeina ainakin loppuviikon ajan.
Suurten tulvien vaara ohi Vantaanjoella
Vantaanjoen pinta on lähtenyt voimakkaaseen laskuun. Helsingin seudun ympäristöpalveluihin ei ole tullut yhtään tulvavahinkoilmoitusta, mutta tulvahälytysraja oli hyvin lähellä.
\- Jos hälytysraja olisi mennyt rikki, ilmoituksia olisi alkanut tulla. Olemme olleet täydessä hälytysvalmiudessa, mutta nyt sitä on ryhdytty purkamaan, kertoo HSY:n Helsingin aluepäällikkö Sami Sillstén.
HSY on kuitenkin edelleen valmiina korjaamaan mahdollisia vesijohtovuotoja.
Sami Sillstén on yllättynyt, että runsaslumisen talven jälkeen tulvista selvittiin näin vähällä.
\- Vantaanjoen jääpato on lauennut itsestään, joten pääsimme Helsingin seudulla ihmeen helpolla.
Tiedetapahtumassa tutkitaan sian siittiöitä ja tehdään papyrusta
Joensuussa keskiviikkona alkava tiedetapahtuma esittelee laajasti koko Suomessa tehtävää tutkimusta. Lähinnä lapsille ja nuorille suunnatussa SciFestissa muun muassa tehdään papyrusta, tutkitaan sian siittiöitä ja perehdytään musiikillisiin tunteisiin.
Tämän vuoden tapahtumaan on saatu aiempaa enemmän akateemisia huippuyksiköitä, toteaa Suomen Akatemian tiedottaja Risto Alatarvas.
\- On tosi tärkeää, että mukana on porukkaa eri puolilta Suomea tutkimuslaitoksista ja yliopistoista monilta tieteenaloilta. Lapset ja nuoret pääsevät näkemään mahdollisimman monipuolista tiedettä ja tutkijoita työssään ja myös kokeilemaan itse, sanoo Alatarvas.
Joensuun tiedeseuran ja Itä-Suomen yliopiston järjestämä SciFest tavoittelee 8 000 kävijää, mikä on aiempaa enemmän. Tiedetapahtuma on järjestyksessään viides.
Mies pelastui, koira hukkui Julkulassa
Jäällä liikkunut suurikokoinen koira vajosi eilen jäihin Kuopion Julkulassa. Pohjois-Savon pelastuslaitos sai myöhään eilen illalla hälytyksen ihmisen pelastustehtäviin. Paikalle päästyä kävi ilmi, että koiran omistaja oli päässyt jo pois vedestä mutta koira ei.
Jäissä kamppaillutta rottweileria ei saatu pelastettua vaan se menehtyi.
Pohjois-Savon hätäkeskuksen mukaan hälytyksiä jäälle on tullut vielä kohtuullisen vähän, vaikka jäät alkavat olla jo hyvin arvaamattomia.
Maanantaina pelastuslaitos sai hälytyksen Särkiniemen edustalle, jossa jään reunalla ilman omistajaa olevat pilkkivälineet herättivät ohikulkijan huomion. Pelastajien päästyä paikalle pilkkijä ilmestyi jäälle tarpeiltaan läheisestä puskasta.
Yhteenottoja Syyrian rannikolla, öljynjalostamo suljettiin
Syyrian viranomaiset pidättivät eilen tiistaina ainakin 200 ihmistä estääkseen opposition suunnittelemat mielenilmaukset, kertovat silminnäkijät. Pidätyksiä tehtiin Baidan ja Baniasin kaupungeissa, joihin on viikonlopun aikana tullut runsaasti turvallisuusjoukkoja ja panssarivaunuja. Syyrialaisnaiset ovat vaatineet keskiviikkona miesten vapauttamista.
Sadat naiset ovat osoittaneet keskiviikkona mieltään baidalaisella valtatiellä. Naiset vaativat tiistaina kiinniotettujen miesten vapauttamista.
Uutistoimisto Reutersin silminnäkijän mukaan Baidan pikkukaupungissa pidätettiin tiistaina ihmisiä sillä perusteella, että nämä olivat aiemmin olleet mukana naapurikaupungissa Baniasissa pidetyssä mielenosoituksessa, jossa vastustettiin Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia.
Presidentin tukijat surmasivat sunnuntaina neljä mielenosoittajaa Baniasissa. Tämä on omiaan lisäämään jännitystä kaupungissa, joka on pääosin sunnimuslimien asuttama. Presidentti al-Assad, samoin kuin hänen tukijansa kuuluvat alaviittimuslimeihin.
Turvallisuusjoukot piirittivät Baidan ja tekivät väkivaltaisia kotietsintöjä. Kaupungista kuului myös ammuskelua.
Baniasin öljynjalostamo on suljettu levottomuuksien takia. Kaupunkia vartioi ainakin 20 pansssarivaunua ja tieyhteydet kaupungista ulos on suljettu.
Jännitys Syyriassa on kasvanut viime viikkoina, mutta analyytikoiden mukaan opposition onnistumismahdollisuuksia heikentää se, että maan suurimmat kaupungit Damaskus ja Aleppo ovat pysyneet suhteellisen rauhallisina.
"Kotka oli Virolle yksi harvoista ikkunoista länsimaihin"
Kotka ja Tallinna ovat olleet ystävyyskaupunkeja vuodesta 1955 lähtien. Ystävyyskaupunkitoiminnalla on saattanut olla merkitystä Viron uudelleen itsenäistymiselle.
Kotkan kaupungin entinen suhdetoimintapäällikkö Sirkka Kotola on pyytänyt Kotkan kaupunginhallitukselta 3000 euron määrärahaa aiheeseen liittyvän tieteellisen tutkimuksen pohjatyötä varten.
Hän on tarjoutunut haastattelemaan ystävyyskaupunkihankkeeseen liittyneitä kotkalaisia ja tallinnalaisia tutkimusta varten.
\- Neuvostoaikaan virolaisilla oli hyvin vähän mahdollisuuksia olla olla kosketuksissa niinsanottuun länsimaailmaan. Ja Kotka ystävyyskaupunkina oli se väylä jota kautta päästiin katsomaan länsimaista demokratiaa, Kotola kertoo.
\- Monissa tekemissäni haastatteluissa on tullut esille kuinka mahdottoman merkittävä se oli ajattelutavalle kehittää demokraattista järjestelmää.
Määräraha mahdollistaisi Kotolan mukaan haastattelujen pikaisen loppuunsaattamisen, sillä haastateltavien muistitieto häviää mitä enemmän aikaa kuluu.
Ehdotus tutkimuksesta on esitelty Jyväskylän yliopistolle, josta on tarkoitus löytää tutkija, joka tekisi aiheesta väitöskirjatyönsä tai gradunsa. Tutkimuksesta tehtävä julkaisu on lisäksi tarkoitus kytkeä Tallinnan kulttuuripääkaupunkivuoteen 2011.
Varuskuntakarsinta ei saa kannatusta
Enemmistö - yli 60 prosenttia - satakuntalaisista kansanedustajaehdokkaista ei näe kovin tarpeelliseksi varuskuntien määrän karsimista. Tämä käy ilmi ehdokkaiden Ylen vaalikoneelle antamista vastauksista. Vain viisi prosenttia ehdokkaista on täysin samaa mieltä vaalikoneen väitteen kanssa, jonka mukaan armeijan uudistaminen ei ole mahdollista ilman varuskuntien määrän karsimista.
Eniten varuskuntien karsimista vastustavat keskustan ja vasemmiston edustajat. Enemmistö kokoomuksen ja vihreiden ehdokkaista taas kannattaa karsimista.
Maanpuolustus, rauhanturvaaminen ja kuntatalous nousevat esille tänään YLE Satakunnan vaaliviikon vaalikiertueella. Lähetys kuullaan iltapäivällä klo 15.10 alkaen Säkylästä Huovinrinteen varuskunnan sotilaskodista.
Vaalimainonnassa täsmäiskuja - ulkomaalaisten puolisoita kosiskeltu
Vaalimainontaa kohdistetaan äänestäjille entistä tehokkaammin. Väestörekisterikeskuksesta saatujen tietojen avulla vaalimainoksia on lähetetty helsinkiläisille naisille, jotka asuvat samassa taloudessa esimerkiksi ulkomaalaisen miehen kanssa.
Parituhatta Helsingissä asuvaa naista on saanut hiljattain vaalimainoksen RKP:n eduskuntavaaliehdokkaalta Astrid Thorsilta. Maahanmuutto - ja eurooppaministeri on lähettänyt kirjeen suomenkielisille naisille, jotka asuvat ruotsinkielisen tai muuta kuin kotimaista kieltä puhuvan miehen kanssa.
Ministeri Thorsin mukaan Väestörekisterikeskuksen sääntöjä ei ole kierretty.
\- Me olemme pyytäneet heidän sääntöjensä mukaisesti mm. iän, sukupuolen ja kielen mukaan. Suomessa on säädökset siitä, että rekisterissä ovat julkiset tiedot siitä, mikä on kieli. Se on asia, jota esimerkiksi Ruotsissa haluttaisiin mielellään, että voitaisiin suunnitella tiedotusta ja palvelua aivan toisella tavalla, Thors perustelee.
Väestötietojärjestelmää voidaan käyttää markkinointiin mutta tietyin rajoituksin. Väestörekisterikeskus ei saa luovuttaa tietoja henkilön siviilisäädystä eikä kansallisuudesta. Keskuksen Tietopalveluyt-yksikön johtaja Riitta Hagren korostaa, että suoramarkkinoinnissa mainostaja ei saa henkilön tietoja itselleen.
\- Me ei todellakaan luovuteta näitä tietoja ehdokkaalle, vaan hän saa vain lähettää oman mainoksensa nimellä ja osoitteella varustetussa kirjeessä. Lisäksi posti ei jakele niitä edelleen, joten osa palautuu sitten meille, Hagren kertoo.
Väestörekisterikeskuksen kerrotaan, että hakupyyntöjen perusteella RKP on vaalien suurin mainostaja. Muut puolueet ovat tehneet tilauksia jopa hämmentävän vähän edellisiin vaaleihin verrattuna, sanoo Hagren.
\- Voihan siinä olla taustalla se, että kampanjointirahaa on ollut käytettävissä vähemmin kuin aikaisemmin, Hagren pohtii.
Ministeri Thorsin vaalimainoksesta Väestörekisterikeskus ei löydä huomautettavaa.
\- Tämä täyttää ne kriteerit, joita laissa on meillä annettu poiminnan perusteiksi. Emme katsoneet siinä olevan mitään sellaista, mikä olisi loukannut kenenkään yksityisyyden suojaa, kun mainoskin oli hyvin yleisellä tasolla.
Vesanto ennakkoäänestyksen kärjessä
Vesanto ylsi ennakkoäänestysaktiivisuudessaan jälleen Suomen kärkijoukkoihin. Tänä vuonna Vesannon ennakkoäänestysprosentti oli 46. Kaikista Suomen kunnista Vesannolla äänestettiin seitsemänneksi innokkaimmin.
Vesanto on ollut äänestysaktiivisuudessa vaaleista toiseen maakunnan kärkijoukoissa. Keskusvaalilautakunnan sihteeri Kaisa Hedlund arvioi, että yksi syy äänestysintoon löytyy ainakin Vesannon ikärakenteesta; iäkkäät ihmiset pitävät uurnilla käymistä yleensä tärkeänä.
Vesannon ennakkoäänestysprosentti nousi näissäkin vaaleissa korkeaksi, vaikka kunnassa oli vain yksi ennakkoäänestyspaikka ja sekin auki keskimäärin kuusi tuntia päivässä.
Koko Pohjois-Savon ennakkoäänestysprosentti oli 32,56. Kuopiossa ennakkoon äänesti 30,6 prosenttia äänioikeutetuista. Eilinen oli ennakkoäänestyksen vilkkain päivä.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on nyt päättynyt. Vaaleissa voi äänestää vielä varsinaisena vaalipäivänä ensi sunnuntaina. Tuolloin äänioikeutettu voi äänestää vain omassa äänestyspaikassaan. Äänestyspaikat avautuvat sunnuntaina aamuyhdeksältä ja sulkeutuvat kahdeksalta illalla.
Aiempaa useampi äänesti ennakkoon
Lappilaiset ovat äänestäneet aiempaa vilkkaammin ennakkoon eduskuntavaaleissa. Tiistaina päättyneessä ennakkoäänestyksessä uurnilla kävi 53 714 lappilaista, mikä on 36,9 prosenttia äänioikeutetuista.
Vuoden 2007 eduskuntavaaleissa ennakkoäänestysprosentti oli 35,6 prosenttia ja vuonna 2003 se jäi 33,3 prosenttiin.
Näiden vaalien innokkaimmat ennakkoäänestäjät Lapissa ovat Pellossa, jossa lähes puolet äänesti ennakkoon. Laiskimmin uurnilla ovat tähän asti käyneet enontekiöläiset, joista ennakkoon äänesti alle 30 prosenttia äänioikeutetuista. Rovaniemellä ääniä antoi ennakkoon 36,6 prosenttia äänestysikäisistä eli yhteensä 17 119 rovaniemeläistä.
Edellisissä eduskuntavaaleissa vuonna 2007 lappilaisista äänioikeutetuista 35,6 prosenttia eli 51 788 lappilaista antoi äänensä ennakkoon. Varsinaisena vaalipäivänä äänesti 30,4 prosenttia eli 44175 lappilaista. Lapin äänestysprosentti jäi neljä vuotta sitten tasan 66 prosenttiin, kun koko maassa se oli 67,9 prosenttia.
Vuoden 2003 eduskuntavaaleissa Lapin äänioikeutetuista ennakkoon äänesti tasan komlannes äänioikeutetuista eli 48 463 lappilaista. Varsinaisena vaalipäivänä ääntään käytti 36,4 prosenttia eli 52 906 lappilaista. Lapin äänestysprosentti oli tuolloin 69,7 prosenttia. Se oli tasan saman verran kuin koko maassa.
Lapissa äänestettiin jälleen muuta maata vilkkaammin ennakkoon. Koko maan ennakkoäänestysprosentti oli näissä vaaleissa 31,2, kun se neljä vuotta sitten oli 28,1. Vuoden 2011 eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai.
Osuustoimintakonferenssi kesällä Mikkelissä
Mikkeli isännöi Suomen ensimmäistä kansainvälisen osuustoimintaliiton ICA:n vuosittaista tutkimuskonferenssia. Osuustoiminnan tutkimuskonferenssi järjestetään elokuun lopulla.
Mikkeliin odotetaan noin 200 suomalaista ja ulkomaista osallistujaa. Mikaelissa ja Mikkelin yliopistokeskuksella järjestettävä konferenssi on samalla lähtölaukaus YK:n kansainväliselle osuustoimintavuodelle 2012.
Konferenssin puhujina kuullaan kansainvälisen osuustoimintaliiton ICA:n toimitusjohtajaa Charles Gouldia, Kenian osuustoiminta- ja markkinointiasioista vastaavaa ministeriä Joseph Nyagaa sekä suomalaisten osuuskuntien ylintä johtoa.
Professori Carlo Borzaga Trenton yliopistosta (Euroopan osuustoiminnan ja yhteisötalouden tutkimusinstituutin johtaja) sekä kestävän kehityksen asiantuntija, osuustoimintainstituutin johtaja Molly Scott Cato Walesin yliopistosta Cardiffista puhuvat kansainvälisen tutkimuksen edustajina osuustoiminnan uusista mahdollisuuksista.
Sairastuneiden lasten hoitopalvelut lisääntyvät
Työntekijöiden sairastuneiden lasten hoitopalveluja yrityksille tarjoava helsinkiläinen Mediextra laajentaa toimintaansa Etelä-Savoon. Yritys etsii paraikaa kymmentä hoitajaa Mikkeliin ja Juvalle.
Mediextralla on sopimus hoitopalveluista yhden yrityksen kanssa ja neuvottelee kahden muun kanssa. Työntekijä voi tilata ilmaiseksi hoitajan yritykseltä ja työnantaja maksaa palvelun.
\- Käytännössähän tämä tarkoittaa sitä, että yritykset tilaavat meiltä sairaan lapsen kotihoitoa. Eli tilaavat meiltä hoitajan hoitamaan lasta kotiin ja siten vanhemmat pääsevät töihin. Tämä on niin kuin työsuhde-etu työntekijöille firmoissa. Yritykset ovat vihdoin löytämässä tämän ja tajunneet, että se on myös aika hyvä kustannustehokkuuskysymys, että saadaan pidettyä työntekijät siellä työpaikoilla, kertoo päivähoidonjohtaja Lotta Skog Mediextra Oy:stä.
Elokuvien ikärajat vaihtelevat maasta riippuen
Elokuvien ikärajamerkinnät voivat vaihdella suurestikin eri maiden välillä. Kulttuuriset erot vaikuttavat siihen, mitä pidetään sopivana. Esimerkiksi Suomessa ollaan Ruotsia tiukempia seksuaalisen sisällön kanssa. Yhteisiä ikämerkintöjä on yritetty saada aikaiseksi EU.n alueella, mutta toistaiseksi suunnitelmat eivät ole edenneet.
Elokuvatarkastamon johtajan Maarit Pietisen mukaan elokuvien ikämerkinnät perustuvat haitallisuusarvioiden lisäksi sopivuusarvioihin. Juuri sopivuus aiheuttaa suurimmat erot maiden välillä.
\- Esimerkiksi Englannissa sopivuutta mitataan kielenkäytöllä. Pari tuhtia kirosanaa elokuvassa tuo Englannissa heti merkinnän K 15, vaikka tutkimuksissa ei ole todettu, että kirosanojen kuuleminen olisi haitallista lapsen kehitykselle.

  Yhteinen sävel hakusessa

Pietisen mukaan moni toivoisi, että ikärajamerkinnät ja kriteerit olisivat yhtenäiset, kun kerran kuvaohjelmamarkkinatkin ovat sitä. Käsitykset siitä, mikä on sopivaa kuitenkin vaihtelevat kovasti myös Euroopan sisällä.
Euroopan komissio tutki 2000 -luvun puolivälissä mahdollisuutta löytää yhtenäinen sävel ikärajamerkintöihin. Yhteisen kriteeristön luomiseen ei kuitenkaan löytynyt edellytyksiä.
\- Painetta muutokseen ei ollut tarpeeksi, koska useammassa maassa myös elokuva-alan ihmiset olivat tyytyväisiä oman maansa ikärajakäytäntöön.
Verottaja luottaa suomalaisten rehellisyyteen
Moni suomalainen saa näinä päivinä postia verottajalta, sillä veroehdotusten postitus on käynnissä. Nykykäytäntöön liittyy sellainen piirre, että veronmaksajan täytyy itse säilyttää osa tositteista, joiden säilyvyys on yllättävän huono. Kelpaako verottajalle kuitin kopio?
Sieltä se taas tulee ja taas kerran täytyy tarkistaa, ovatko veroehdotuksen tiedot oikein, vai pitääkö taas anoa muutosta. Pitääkö taas kerran ryhtyä selvittämään kuittipinoa ja ovatkohan ne kaikki tallessa?
Kuitteihin liittyy nykyään sellainen ongelma, että niitä pitäisi säilyttää viisi vuotta, mikäli verottaja haluaa lisäselvityksiä. Kuitteihin painettu teksti saattaa kuitenkin haalistua jopa puolessa vuodessa. Tämä taas edellyttää sitä, että kuiteista otetaan kopiot, mutta hyväksyykö verottaja kuittikopiot, sillä kopioitahan voidaan muokata ja väärentää?
\- Perusohje on se, että alkuperäiset kuitit on syytä säilyttää ja sellaisista kuiteista, jotka haalistuvat, pitäisi ottaa kopio, kehottaa Verohallinnon johtava lakimies Matti Merisalo.
Väärennöksen mahdollisuus on otettu huomioon.
\- Kyllä tätä on pohdittu ja mikäli ilmenee syytä epäillä tällaista, voidaan asiasta pyytää lisäselvityksiä.
Verottaja on siis valmis uskomaan verovelvollisen rehellisyyteen?
\- Kyllä tämä on vahva lähtökohta, vakuuttaa Merisalo.
Kielikoulutus auttanut ulkomaalaisia lääkäreitä Kaakkois-Suomessa
Ulkomaalaistaustaisten lääkäreiden kielikoulutuksesta on saatu hyviä kokemuksia Kaakkois-Suomessa. Vuoden kestäneeseen koulutukseen osallistui kaikkiaan noin 60 lääkäriä, jotka edustivat kymmentä eri kansallisuutta.
Helsingin yliopiston koulutus- ja kehittämiskeskus Palmenian järjestämän koulutuksen tuloksia esitellään keskiviikkona seminaarissa Kouvolassa.
Suunnittelija Hannele Koivunen arvioi, että monet lääkärit eivät olisi läpäisseet Valviran tiukkoja testejä ilman koulutusta. Varsinkin EU:n ulkopuolelta tulevien lääkäreiden kielellinen ja lääketieteellinen taso syynätään tarkasti. Kaakkois-Suomessa työskentelevien ulkomaalaistaustaisten lääkäreiden lukumäärä on maan korkeimpia.
Hymy-merkit ravintoloiden ikkunoihin
Kauppojen ja ravintoloiden Hymy-laatumerkkien kokeiluvaihe alkaa tänään osassa Etelä-Pohjanmaata. Jalasjärvi, Kurikka ja Ilmajoki ovat mukana kokeilussa, jossa elintavikealan valvontaraportti julkaistaan netissä.
Halutessaan yrittäjä voi alkaa käyttää valvonnan tuloksesta kertovaa tarraa, pakolliseksi tarra ei vielä tule. Hymy-tarra kertoo elintarvikealan yrityksen valvontatiedot. Siis mitä nauravampi suu, sitä paremmin ovat asiat.
Jalasjärven, Ilmajoen ja Kurikan terveysvalvonnan johtaja Virpi Ala-Riskun mukaan kokeilun vastaanotto on vaihdellut innostuneisuudesta pelkoon vaatimusten kiristymisestä.
Syyttäjä vaatii seinäjokelaismiehelle elinkautista murhasta
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa käsitellään keskiviikkona joulukuista mustasukkaisuusdraamaa. Keski-ikäinen seinäjokelaismies on syytettynä murhasta.
Mies puukotti 60-vuotiaan miehen kuoliaaksi tämän yksityisasunnossa Seinäjoen keskustassa. Motiivina puukotukseen oli mustasukkaisuus.
54-vuotias seinäjokelainen mies meni 60-vuotiaan uhrin asuntoon aamulla 28. joulukuuta ja puukotti uhria useita kertoja ylävartaloon. Uhri oli vielä elossa sairaalaan vietäessä, mutta hän menehtyi saamiinsa vammoihin myöhemmin saman päivän aikana. Poliisi kertoo, että paikalle hälytetty poliisipartio ennätti nopeasti tapahtumapaikalle ja tapasi epäillyn puukottajan uhrin asunnosta.
Syyttäjän mukaan teko on tapahtunut erityisen julmalla ja raa'alla tavalla. Syyttäjän vaatimuksena on elinkautinen tuomio murhasta.
Iitin maaseututoimisto siirtyy Orimattilan hallintoon
Iitti liittää maaseutuhallintonsa yhteen Orimattilan, Myrskylän ja Pukkilan kanssa. Ensi vuodenvaihteessa käynnistyvää yhteistoiminta-aluetta isännöi Orimattila, mutta maaseututoimisto säilyy palvelupisteenä lähes entisellään myös Iitissä.
Kuntien vuoteen 2013 mennessä järjestettävä maaseututoimensä vähintään 800:n tilan ja viiden virkamiehen yksiköihin.
\- Uusi lainsäädäntö vaatii, että EU-lomakkeita käsittelemässä on oltava nykyistä enemmän väkeä, sanoo Iitin maaseutusihteeri Riitta Alestalo.
Iitin maaseututoimistossa työskentelee nyt maaseutusihteerin lisäksi osa-aikainen toimistotyöntekijä. Maatiloja Iitissä on 260. Uudessa hallintoyksikössä maatiloja on 1 100.
-Iitissä palvelut ja säilyvät Kausalan toimipisteessä lähes entisellään, Alestalo vakuuttaa.
Iitti kävi neuvotteluja myös Kouvolan kanssa. Neuvottelut kariutuivat siihen, että Kouvola vaati maaseututoimiston palveluiden siirtämistä Kouvolaan.
Oulun seudun asuntokauppa varovaista
Tuoreen barometrin mukaan pohjoissuomalaiset asunnonostajat ovat nyt normaalia varovaisempia tekemään kauppoja. Kaupantekoa mietitään entistä harkitummin ja tilannetta asuntomarkkinoilla seurataan tarkasti ennenkuin varsinaisia päätöksiä ryhdytään tekemään.
Syitä pohjoissuomalaisten varovaisuuteen on monia, arvioi kiinteistönvälittäjä Esa Kivelä Oulun Kiinteistömaailmasta.
\- Yksi niistä on varmasti Oulun talousalueen tilanne. Täällä on monia isoja yt-neuvotteluja menossa ja se vaikuttaa ihmisiin. Silloin näissä asioissa jäädään mieluummin odottavalle kannalle.
Sampo Pankki arvioi, että korkojen nousu jatkuu maltillisena vuoden loppuun saakka. Uusien asuntolainojen korkojen ennustetaan liikkuvan vuoden lopussa kolmen prosentin tienoilla, kun ne alkuvuonna olivat noin 2,2 prosenttia. Kivelän mukaan korkomuutoksilla ei pitäisi juuri olla merkitystä asuntokauppaan lähikuukausina.
\- Seuraavan kuuden kuukauden aikana korkomuutoksilla ei tule olemaan isoa vaikutusta asuntokauppaan. Jos se isompi koti tarvitaan, niin se ostetaan. Sillä, onko lainan korko esimerkiksi kaksi tai kolme ja puoli prosenttia, ei ole suurta merkitystä.
Rivi- ja omakotitalojen myynnin arvioidaan vilkastuvan Pohjois-Suomessa lähikuukausina jonkin verran, mutta suurta kasvua ei kaupankäynnissä ole odotettavissa.
\- Omakotitalojen ja rivitalojen kauppa vilkastuu aina tähän aikaan vuodesta, sanoo kiinteistönvälittäjä Esa Kivelä.
Sampo Pankin omistaman Kiinteistömaailman kyselyyn seuraavien kuuden kuukauden asuntokauppanäkymistä vastasi viitisensataa kiinteistönvälittäjää.
KSML: E10-bensiinin myynti lopetettu osalla asemista
Vuoden alussa myyntiin tulleen E10-bensiinin menekki on ollut niin vähäistä, että osa jakeluasemista on lopettanut kokonaan sen myynnin, kertoo Keskisuomalainen. E10 -bensiini on vaihtunut 98-oktaaniseen pienillä automaattiasemilla, joilla on säiliöt vain yhdelle bensiinilaadulle ja dieselille.
E10 -bensiini epäilyttää autoilijoita niin, että pelkästään sitä tarjoavia asemia vältetään.
Keskisuomalaisen mukaan pieniä, vain yhtä bensiinilaatua myyviä jakeluasemia on Suomessa satakunta.
Eri huoltoasemaketjut harkitsevat nyt yksikkökohtaisesti siirtymistä pienillä asemillaan 98-oktaaniseen bensiiniin.
Toyota keskeyttää tuotannon Euroopassa
Autovalmistaja Toyota keskeyttää tuotantonsa Euroopassa useiden päivien ajaksi. Syynä tuotannon keskeytykseen on Japanin maanjäristyksestä seurannut auton osien puute.
Tuotannonkeskeytys koskee viittä eurooppalaista Toyotan tehdasta: kolmea kokoonpanolaitosta Isossa-Britanniassa, Ranskassa ja Turkissa, ja kahta moottoritehdasta Britanniassa ja Puolassa, kertoo Toyota. Toyota on aiemmin ilmoittanut lyhyistä keskeytyksistä sen pohjoisamerikkalaisissa tehtaissa.
Japanin kaksoiskatastrofi aiheutti vakavia toimitusongelmia Toyotalle ja muille Japanilaisille autonvalmistajille. Toyota aikoo jatkaa autojen tuotantoa kaikilla tehtaillaan Japanissa puoliteholla. Yhtiö ei tiedä, milloin täyteen tuotantovauhtiin voidaan palata.
Norsunluurannikolle kansainvälistä tukea
EU ja Maailmanpankki tarjoavat Norsunluurannikolle taloudellista tukea. Myös Yhdysvallat lupaa tukensa maan presidentille Alassane Ouattaralle. Kansainvälinen tuki voi parantaa hänen mahdollisuuksiaan yhdistää kahtiajakautunut Norsunluurannikko.
Euroopan unioni kehotti Ouattaraa muodostamaan kansallisesti yhtenäisen hallituksen, jonka johdolla sodan repimä Norsunluurannikko voisi jälleen eheytyä. Myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama onnitteli Ouattaraa ja tarjosi tukea tämän pyrkimyksissä maan yhdistämiseksi ja turvallisuuden palauttamiseksi.
Norsunluurannikon presidentti Alassane Ouattara on saanut taakseen vastustajansa Laurent Gbagbon armeijan komentajat. Armeijan johto vannoi Ouattaralle uskollisuuttaan tiistaina, päivä sen jälkeen kun valtaan marraskuusta saakka tarrautunut Laurent Gbagbo oli vangittu.
Syrjäytetty presidentti Laurent Gbagbo pidetään kotiarestissa odottamassa oikeudenkäyntiä. Gbagbo ja hänen vaimonsa vietiin pidätyksen jälkeen hotelliin maan suurimmassa kaupungissa Abidjanissa. Ouattaran oikeusministerin mukaan Gbagbon rinnalla taisteli palkkasotilaita Liberiasta ja Angolasta.
Gbagbon vangitsemiseen päättyi neljä kuukautta kestänyt valtataistelu, jonka seurauksena on kuollut yli tuhat ihmistä, yli miljoona on joutunut pakosalle ja joka on romahduttanut Norsunluurannikon talouden. Norsunluurannikko on maailman suurin kaakaon tuottaja.
Nyt kansainvälisesti Norsunluurannikon presidentiksi tunnustetun Ouattaran edessä on valtava urakka. Jakautuneen maan yhdistäminen ja talouden jälleenrakennus ei tule olemaan helppoa. Samaan aikaan Ouattaran odotetaan lupaustensa mukaisesti tutkivan molempien konfliktin osapuolten väkivaltaisuuksien aikana tekemät julmuudet.
Venäläinen avaruuskapseli huutokaupattiin lähes 3 miljoonalla dollarilla
Vuoden 1961 venäläinen avaruuskapseli myytiin Sotheby’s -huutokaupassa New Yorkissa lähes kolmella miljoonalla dollarilla. Huutokaupan pitäjän mukaan ostaja oli venäläinen investointipankkiiri.
Avaruuskapseli myytiin ensimmäisen miehitetyn avaruuslennon 50-vuotispäivänä. Tällä aluksella tehtiin viimeinen koelento avaruuteen ennen miehitettyä lentoa. Vostok 3KA-2 -alus kuljetti mukanaan avaruuteen pienen koiran ja ihmisen kokoisen nuken ennen Juri Gagarinin matkaa avaruuteen samanlaisella, Vostok 3KA-3 -aluksella.
Meksikossa joukkohaudoista löytynyt yli sadan ihmisen ruumiit
Meksikossa Tamaulipaksen osavaltiosta on löytynyt useita joukkohautoja. Haudoista on tähän mennessä löydetty yli sata ruumista. Armeijan sotilaat löysivät haudat viime viikolla. Meksikon oikeuskansleri syyttää surmista Zetas-huumekartellia.
San Fernandosta löydetyistä joukkohaudoista nostettiin alunperin 59 ruumista, mutta virallinen uhriluku on nyt noussut 116 henkeen. Kuolleiden määrä saattaa vielä nousta. Paikallisen median mukaan haudoista on löytynyt 128 ihmisen ruumiit.
Meksikon oikeuskansleri Marisela Morales syytti tiistaina surmista Zetas-huumekartellia, joka on tehnyt itsensä tunnetuksi maan väkivaltaisimpana kartellina. Meksikon media arvelee, että surmien taustalla on haluttomuus työskennellä kartellille.
Moralesin mukaan 17 henkilöä on pidätetty liittyen joukkohautoihin. Motiiveista tai uhreista henkilöllisyyksistä hän kuitenkin vaikenee.
Joukkohaudat löytyivät läheltä maatilaa, jossa Zetas tappoi viime vuonna 72 keski- ja etelä-amerikkalaista maahanmuuttajaa. Uhrit olivat matkalla Yhdysvaltoihin. Kartelli vaanii paperittomia maahanmuuttajia, jotka pyrkivät pohjoiseen Meksikon kautta.
Euroopan neuvosto: Ruotsin kielen asema Suomessa vaarassa
Euroopan neuvosto varoittaa, että ruotsin kielen asema Suomen toisena virallisena kielenä on vaarassa pidemmällä tähtäimellä. Ruotsin kielen asemaa uhkaavat virkamiesten huono kielitaito ja kielen opetuksen puutteet, sanoo Euroopan neuvosto vähemmistökieliä käsittelevässä raportissaan.
Euroopan neuvosto kiittää raportissaan Suomen vähemmistökieliä koskevaa lainsäädäntöä, mutta vaatii korjaamaan sen toimeenpanon puutteet. Laista huolimatta ruotsin- tai saamenkielisten on vaikea asioida julkishallinnon viranomaisten, poliisin tai terveydenhuollon työntekijöiden kanssa omalla kielellään. Syynä on viranomaisten puutteellinen kielitaito. Tämä negatiivinen suuntaus uhkaa Euroopan neuvoston mukaan ruotsin kielen asemaa Suomen virallisena toisena kielenä.
Euroopan neuvosto suosittelee arvioimaan ruotsin kielen opetuksen tasoa ja riittävyyttä, sekä huolehtimaan saamen kielen opetuksen järjestämisestä lain määrämällä tavalla. Myös venäjän ja romanikielen opetukseen kehotetaan kiinnittämään enemmän huomiota.
Suomea soimataan raportissa myös vähemmistökielisen median vähäisestä saatavuudesta. Erityisesti saamenkielistä ja venäjän- ja romanikielistä mediaa pitäisi Euroopan neuvoston mukaan tukea enemmän.
Euroopan neuvoston raportti kartoittaa vähemmistökielten asemaa Suomessa ja antaa suosituksia ruotsin ja saamen kielen sekä venäjän ja romanikielen aseman parantamiseksi.
Raportti on hyväksytty viime syksynä, mutta julkistaminen odottaa Suomen vastausta. Raportti julkaistiin keskiviikkona myös 
[EN:n internetsivuilla](http://www.coe.int/t/dghl/monitoring/minorities/3_FCNMdocs/PDF_3rd_OP_Finland_en.pdf).
Valdes: Triplan voittaminen ei ole mahdotonta
Barcelonan maalivahti Victor Valdes piti nollan, kun joukkue haki 1-0-vierasvoiton Donetskista ja selviytyi jalkapallon Mestarien liigassa neljän parhaan joukkoon yhteisnumeroin 6-1.
Lionel Messi viimeisteli jo kauden 48. maalinsa kiharaisessa vierasottelussa. Shakhtarille kyseessä oli ensimmäinen kotitappio yli kahteen vuoteen.
\- Tulimme tänne suuressa johtoasemassa, mutta tämä on erittäin vaikea paikka pelata. He ovat todella hyviä vastustajia ja taistelivat loppuun asti, Barcelonan maalivahti Victor Valdes tuumi.
\- Mielestäni joukkue pelaa paljon paremmin kuin aiempina kausina. Toivomme, että pystymme hyödyntämään sen ja ottamaan lisää titteleitä.
Barcelona kohtaa Real Madridin peräti neljä kertaa 18 päivän sisällä, jos Jose Mourinhon miehistö pudottaa Tottenhamin keskiviikon puolivälierässä.
\- Pelaamme nämä ottelut Realia vastaan samalla intohimolla kuin aina. Siitä tulee hyvin intensiivistä, mutta samalla myös hauskaa, lupasi Valdes.
\- Toisen triplamestaruuden voittaminen on vaikeata, mutta ei mahdotonta. Meidän on taisteltava saavuttaaksemme sen.
Ancelotti: Peliesityksemme ei ollut huono
Chelsea jää tällä kaudella todennäköisesti ilman pokaalia pudottuaan tiistai-iltana jatkosta jalkapallon Mestarien liigan puolivälierissä. Manchester United löi sinipaidat 2-1 Old Traffordilla ja vei otteluparin nimiinsä yhteismaalein 3-1.
\- Me kontrolloimme peliä ensimmäisen 25 minuutin ajan, mutta emme käyttäneet maalintekopaikkojamme. Peliesityksemme ei ollut niin huono, mutta United ansaitsi voiton, arvioi Ancelotti.
\- Meidän on jatkettava tästä pettymyksestä eteenpäin ja varmistettava, että päädymme liigassa neljän parhaan joukkoon, italialainen jatkoi.
United kohtaa välierissä joko Schalken tai Interin. Punapaitojen luotsi Sir Alex Ferguson piti miehistönsä jatkopaikkaa täysin ansaittuna.
\- Kokonaisuudessaan olimme parempi joukkue, vaikka mielestäni se oli tasainen ja hyvässä hengessä pelattu peli. Se oli myös hyvää mainosta Valioliigalle, skotti tuumi.
\- Uskon, että olemme löytäneet vireemme ja pelaajat nauttivat haasteista kaikilla kolmella rintamalla.
Seuraavaksi United on tositoimissa lauantaina, kun se kohtaa Englannin FA-cupin välierässä paikallisvastustajansa Manchester Cityn.
Luhtitalo tuhoutui tulipalossa Kajaanissa
Kajaanissa tuhoutui kuuden asunnon luhtitalo Samoojantiellä. Rakennuksen yläkerta oli ilmiliekeissä palokunnan saapuessa paikalle. Sammutustyöhön osallistui useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Noin tunti palon alkamisesta palolaitoksella ei ollut varmaa tietoa loukkaantuneista, mutta yhtään loukkaantunutta ei rakennuksesta ollut löytynyt. Asukkaat evakuoitiin suojaan läheiselle koululle.
Davos juhlii Sveitsin jääkiekkomestaruutta
Klotenin ihmenousu jääkiekon Sveitsin liigan finaaleissa ei kantanut loppuun saakka. Davos voitti kuudennen loppuottelun Klotenin kotijäällä 3-2 ja vei jo historiansa 30:nnen Sveitsin mestaruuden voitoin 4-2.
Ilman sormivammasta kärsivää Tommi Santalaa pelanneen Klotenin piinana hääri kaksikko Jaroslav Bednar ja Petr Taticek. Kaksikko järjesti avauserässä Josef Marhalle maalipaikan, josta tämä teki 1-0-osuman.
Toisen erän alussa sama kaksikko alusti Peter Guggisbergin osuman. Kolmannen erän alussa Arnaud Jacquemet avasi viimein Klotenin maalihanat, mutta Guggisberg teki Taticekin illan kolmannesta syöttöpisteestä 3-1-maalin vain reilua minuuttia myöhemmin.
Kloten tuli vielä uudestaan maalin päähän Steve Kellenbergin osumalla, mutta kolmatta kertaa Davos-maalivahti Leonardo Genoni ei ollut enää yllätettävissä. Davos voitti 3-2 ja kaatoi Klotenin finaalisarjassa kevään 2009 tavoin.
Mestaruus on Davosille jo sen historian 30:s. 1980-luvun lopulla ja 1990-luvulla synkissä varjoissa rypenyt seura on noussut 2000-luvulla jälleen sveitsiläisen jääkiekon suunnannäyttäjien joukkoon. 2000-luvulla seura on juhlinut myös vuosina 2002, 2005, 2007 ja 2009.
Tämänkertainen mestaruus tuli varsin näyttävästi. Davos voitti runkosarjan ja marssi finaaliin häviämättä kertaakaan Fribourgille tai Zugille. Finaalisarjaa se johti jo 3-0, mutta Kloten nousi vielä taisteluun. Santalan lisäksi Marko Luomala ja Kimmo Rintanen saavuttivat hopeaa.
NHL:ssä taas valmentajapotkut
Dallas Starsista tuli jo viides seura jääkiekkoliiga NHL:ssä, joka on tällä hetkellä ilman valmentajaa. Paikka avautui, kun playoff-paikan metsästyksessä epäonnistunut Marc Crawford sai potkut Kari Lehtosen edustamalta seuralta.
\- Haluaisin kiittää Marcia kovasta työstään Dallas Starsin eteen parin kauden ajan. Toivotamme hänelle kaikkea hyvää tulevaisuuteen, Dallasin GM Joe Nieuwendyk pyöritteli tutut korusanat.
Dallasilla oli mahdollisuus kivuta pudotuspeleihin runkosarjan viimeisessä ottelussa. Jos se olisi voittanut Minnesotan päätöspelissään, se olisi sysännyt hallitsevan mestarin Chicago Blackhawksin ulos kevään karkeloista.
Dallasin kausi oli kuitenkin kokonaisuudessaan varsin pirteä. Joukkueelta ei odotettu juuri mitään, mutta se taisteli pitkään jopa läntisen konferenssin voitosta. Hyytyminen keväällä kävi kuitenkin kalliiksi.
NHL-kauden päättymisen jälkeen Ottawa (Cory Clouston), Florida (Peter DeBoer), Minnesota (Todd Richards) ja nyt Dallas ovat antaneet potkut päävalmentajalleen. Lisäksi New Jerseyn Jacques Lemaire lopettaa valmentamisen.
Valta vaihtui käsipallossa, HC Westille mestaruus ja Cocksille hopeaa
HC West on kauden 2010 – 2011 käsipallon Suomen mestari. Joukkue kaatoi kolmannessa finaalikohtaamisessa Riihimäen Urheilutalolla Cocksin maalein 21 – 19 ja otteluvoitoin 3 – 0 nappasi mestaruuden itselleen. Cocksin neljän kultamitalin putki sai jatkokseen hopeiset mitalit.

  Ennakkoasetelmat:

Cocks oli pakkovoiton edessä. Finaalisarjaa dominoinut HC West saapui Urheilutalolle tarkoituksenaan katkaista finaalisarja ja suistaa samalla Cocks pois käsipallon valtaistuimelta.

  Tapahtumat:

Kotijoukkue Cocks oli päättänyt taistella ottelun voitosta tosissaan. Pelikovuus oli kaivettu naftalista ja jakson alkupuolella vieraiden olikin vaikea murtautua kotijoukkueen puolustuksen läpi. Cocks tuhri jakson puoliväliin mennessä hankkimansa 7 – 4 johdon muutamiin virheisiin. Myös vierasmaaliin vaihdettu Tomi Kurppa esiintyi edukseen torjunnoillaan. HC West nousi jakson lopulla 10 – 10 tasoihin, mutta tauolle poistuttiin Cocksin johtaessa 12 – 10.
West tiivisti puolustuspelaamistaan toisen jakson alkuun, minkä vaikeutti Cocksin maalintekoa. Kuuden minuutin pelin jälkeen vieraat nousivat 12 - 12 tasoihin, minkä jälkeen palattiin tasaisesti. Vieraiden etsikkoaika koitti, kun ottelua oli pelaamatta neljä minuuttia. Kahden maalin johtoasemassa joukkue pääsi pelaamaan ylivoimalla, Dmytro Khamelinin lentäessä suihkuun toisen jäähyn seurauksena. Isäntien usko lopahti tyystin, Olli Kuparisen joutuessa myös jäähylle vajaat kaksi minuuttia ennen ottelun päättymistä.
Loppu olikin kosmetiikkaa, eikä vajaamiehinen Cocks pystynyt estämään Westin marssia kohti Suomen Mestaruutta. Kolmas finaalikohtaaminen päättyi HC Westin voittoon lukemin 21 – 19, ja joukkue saialoittaa voitonjuhlat. Mestaruus oli HC Westille sen ensimmäinen. Cocksin oli tyytyminen neljän kultavuoden jälkeen hopeamitaleihin

  Kommentit:


  Raivo Laast / Cocks

– Kaikki asiat eivät olleet niin, kuin niiden piti olla. Hopeamitali kuitenkin tyydyttää. Baltian - liigan pelit olivat joukkueelle raskaat ja lisäksi West pelasi hyvin. Haastajana on aina helpompi tulla, mutta me teimme sen, minkä pystyimme.
– Mennyt kausi oli valmentajaurani vaikein kausi, eikä se tule enää ikinä toistumaan, totesi hopeavalmentaja Raivo Laast. Hänen valmennuspestinsä päättyy Cocksin hopeakauteen, ja uudet haasteet odottavat muualla.

  Mikael Källman / HC West

– Henki ja tahto voittivat tällä kerralla materian, summasi kultavalmentaja Källman. Enkä neljä kultamitalia on antanut kylläisyyttä Cocksille ja me onnistuimme iskemään siihen.
– Kolmas finaalikamppailu oli erittäin raskas, mutta jaksoimme kuitenkin uskoa voittoon. Voin myös rehellisesti myöntää, ettei Mestaruuden voittaminen kauden alussa tuntunut realistiselta, mutta nyt oli meidän vuoro.
Färjestad voiton päässä mestaruudesta
Färjestad on enää voiton päässä mestaruudesta jääkiekon Ruotsin Elitserienissä. Karlstadilaisjoukkue kaatoi Skellefteån vieraissa 2-1 Mikael Johanssonin jatkoaikamaalilla ja meni loppuottelusarjassa 3-1-johtoon.
Ottelu eteni maaleitta kolmannen erän alkuun saakka. Skellefteå laittoi yhteen runkosarjan tehoketjunsa, ja se tuotti heti osuman. Joakim Lindström laukoi David Rundbladin ja Tim Erixonin syötöistä 1-0-maalin Mikko Lehtosen tehdessä maskia. Lehtonen kaivettiin nelosketjusta esiin päätöserään.
Färjestadin tasoitus tuli kuitenkin lähes heti perään. Maalista vastasi ensi kesän NHL:n varaustilaisuuden kuumiin nimiin lukeutuva 17-vuotias puolustaja Jonas Brodin. 1-1-lukemissa mentiin jatkoajalle.
Jatkoaikaa ei ehditty pelata kuin 35 sekuntia ennen kuin ratkaisu saatiin. Kiekko jäi pomppimaan Skellefteå-maalivahti Andreas Hadelövin maalin eteen, ja Mikael Johansson löi kiekon maaliin.
Mestaruus on ensimmäistä kertaa katkolla Färjestadille torstaina. Tuolloin pelataan Karlstadissa.
Yhdeksän kuoli Irakin väkivaltaisuuksissa
Yhdeksän ihmistä on kuollut tiistaina Irakin Bagdadissa ja sen ympäristössä sattuneissa väkivaltaisuuksissa, kertovat turvallisuus- ja sairaalalähteet. Kuolleista neljä on poliiseja.
Väkivaltaisuuksissa on loukkaantunut yli kymmenen ihmistä.
Kaksi poliiseista kuoli pommiräjähdyksessä Bagdadin eteläpuolella ja yksi Fallujahin kaupungissa. Räjähdyksissä loukkaantui kuusi poliisia.
Korkea-arvoinen poliisi puolestaan ammuttiin äänenvaimennetulla pistoolilla Bagdadissa.
KTP:n Kataja-kammo jatkuu
Joensuun Kataja aloitti Korisliigan välierät vakuuttavalla 98-73-vierasvoitolla KTP:stä. Katajan pistelinko oli 25 pistettä heittänyt ja kahdeksan levypalloa poiminut Jared Newson.
KTP johti ensimmäisen neljänneksen jälkeen, mutta toisella Kataja lähti omille teilleen. Ero kasvoi tasaisesti, ja viimeisen neljänneksen ilotulituksen (29 pistettä) jälkeen Kataja voitti peräti 25 pisteellä.
KTP ei ole vielä koskaan voittanut Katajaa playoff-ottelussa. Välieräavaus oli joukkueiden kahdeksas kohtaaminen pudotuspeleissä, ja joensuulaiset ovat voittaneet nämä kaikki.
Jan Lasak syrjäytti NHL-vahdin MM-kisoista
Menneen kauden SM-liigassa Jokerien maalilla pelannut Jan Lasak on valittu Slovakian jääkiekkomaajoukkueeseen MM-kotikisoihin. Lasak valittiin kisoihin, vaikka myös NHL:ssä pelaava Peter Budaj oli tarjolla. Ykkösmaalivahdiksi Slovakia saa St. Louis Bluesista Jaroslav Halakin.
\- Teimme päätöksen, että Halak on ykkös- ja Lasak kakkosmaalivahti MM-kisoissa. Lasak oli tärkeässä roolissa MM-kullassa Göteborgissa (2002). On tärkeää lyödä hyvä kemia joukkueeseen, maalivahtikolmikon lähipäivinä täydentävä päävalmentaja Glen Hanlon totesi Slovakian liiton verkkosivuilla.
\- Budaj'n puuttuminen ei johdu loukkaantumisesta. Peter halusi tulla, mutta päädyimme tähän järjestelyyn. Juttelin hänen kanssaan, ja uskon, että hän ymmärsi. Päätös oli vaikea, sillä hän on hyvä maalivahti ja hyvä mies.
Slovakia isännöi ensimmäistä kertaa itsenäisenä valtiona MM-kisoja huhti-toukokuussa.
Asuntojen kunnossapito kiinnostaa suomalaisia
Kolmea neljäsosaa suomalaisista kiinteistönomistajista kiinnostaa asunnon energiatehokkuuden parantaminen ja siitä koituvat säästöt. Ympäristöministeriön kyselyn mukaan omistajat myös ymmärtävät asunnon kunnossapidon vaikutuksen asunnon arvoon ja tiedostavat omistajan vastuun kunnossapidosta.
Ympäristöministeriö on selvittänyt suomalaisten asennoitumista asuntojen kunnossapitoon, koska suuri osa Suomen rakennuskannasta on tulossa yhtä aikaa peruskorjausikään.
Kyselyn mukaan internet on suomalaisille tärkein kotien korjaamisen ja ylläpidon tietolähde. Sen ohella tietoa haetaan asumisen erikoislehdistä ja oman kunnan virkamiehiltä. Internetin ongelmaksi kyselyyn vastanneet kokevat sen tarjoaman tiedon epäluotettavuuden.
Korjausrakentamisen tueksi ympäristöministeriö on julkaissut samanaikaisesti kyselyn kanssa 
[www.korjaustieto.fi](http://www.korjaustieto.fi) -palvelun, jonka tarkoitus on tarjota asiantuntijoiden ja viranomaisten tuottamaa luotettavaa ja käytännönläheistä tietoa korjausrakentamisesta.
Ympäristöministeriön tavoitteena on kunnossapito- ja korjauskulttuurin synnyttäminen ja siihen pyritään muun muassa kehittämällä palveluja rakennusten systemaattiseen korjaamisen ja kiinteistönpidon tueksi, kertoo ylijohtaja Helena Säteri ympäristöministeriöstä.
HC West päätti Cocksin pitkän kultaputken
HC West Kauniaisista on voittanut historiansa ensimmäisen käsipallon Suomen mestaruuden. Mestaruus varmistui, kun joukkue kaatoi neljä edellistä mestaruutta voittaneen Riihimäen Cocksin vieraissa 21-19. Mestaruus irtosi suoraan voitoin 3-0.
Ottelu oli pitkään Cocksin hallussa. Se oli muutaman maalin johdossa lähes koko ensimmäisen jakson, joka päättyi riihimäkeläisille 12-10.
Toiselle jaksolle Westin puolustus terävöitti pelaamistaan, eikä Cocksin hyökkäys päässyt enää jylläämään samalla tavalla. HC West meni ensimmäisen kerran johtoon ottelussa vasta 41. minuutin täyttyessä (15-14).
50 minuutin kohdalla West johti 18-17, minkä jälkeen alkoi yli viiden minuutin maaliton jakso. Cocksin hyökkäys tökki ratkaisuhetkillä pahasti. HC West löi sinetin mestaruudelle, kun tähtipelaaja Benny Broman vei joukkueensa kolmen maalin johtoon (20-17) kaksi ja puoli minuuttia ennen loppua.
\- Maistuu helvetin hyvältä. Ratkaisuottelu ei ollut kaunista käsipalloa, mutta tärkeintä oli voitto, HC Westin kapteeni Tapio Tierala totesi.
Mestaruus oli vuonna 2003 perustetulle HC Westille maukas, sillä se on hävinnyt kolmena viime vuonna finaalit Cocksille. HC Westille mestaruus oli seurahistorian ensimmäinen ja mitali viides. Kauniaisiin (GrIFK) mestaruus meni viimeksi vuonna 1999.
Määttä: Mestaruuteen vielä pitkä matka
Team Lakkapää onnistui kukistamaan VaLePan vierasottelussa ja pääsee pelaamaan viikonloppuna kaksi kotiotteluaan 2-1-johtoasemassa. Joukkueen passari Kalle Määtän mukaan pelaajat olivat tällä kertaa alusta lähtien valmiita pelaamaan.
Maanantain ottelussa VaLePa pystyi tasoittamaan voitot 1-1:een tiukan taistelun jälkeen. Määtän mukaan rovaniemeläiset eivät olleet tuossa ottelussa valmiita pelaamaan heti alusta asti, mutta tilanne oli tiistaina toinen.
\- Ensimmäinen erähän oli meille aika selvästi. Sitten ote hieman herpaantui toiseen erään, mutta hyvin kokosimme itsemme kahden erän jälkeen. Loppu oli meidän hallintaamme, Määttä kertoi.
Kolmannessa erässä VaLePan selkäranka jo nitisi, mutta joukkue nousi hyvin taistelemaan neljännessä ja viimeisessä erässä.
\- Hyvin he tappelivat, mutta saimme pidettyä päät kasassa ja kylmänä. Hieno voitto.
Kaksi seuraavaa ottelua pelataan tulevana viikonloppuna Rovaniemellä, jolloin Lakkapäällä on jo mahdollisuus ratkaista mestaruus, sillä siihen tarvitaan neljä voittoa.
\- Hyvät ovat asetelmat kotiotteluihi, kun 2-1 johdetaan. Mutta vielä on pitkä matka sinne päämäärään eli kultaan, Määttä muistutti.
EU:lta pakotteita iranilaisviranomaisille
Euroopan unioni on määrännyt rangaistustoimenpiteitä yli 30 iranilaiselle viranomaiselle, joita syytetään ihmisoikeusloukkauksista.
EU jäädyttää iranilaisviranomaisten varallisuutta ja asettaa heille matkustusrajoituksia.
Britannian ulkoministeri William Hague kuvaili tiistaina EU:n ulkoministerien tapaamisessa Iranin ihmisoikeustilannetta kauhistuttavaksi.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tietojen mukaan Iran teloitti vuonna 2010 yhteensä 312 ihmistä. Monet teloituksista pantiin USA:n mukaan toimeen salaisten oikeudenkäyntien jälkeen.
SSV voiton päässä salibandymestaruudesta
SSV nousi voiton päähän salibandyn miesten Suomen mestaruudesta, kun se kellisti Seinäjoen Peliveljet jatkoajalla 9-8 finaalisarjan kolmannessa kohtaamisessa Helsingissä. Mestaruutta puolustava SSV johtaa sarjaa nyt voitoin 2-1.
SSV näytti menevän menojaan karkaamalla jo 6-2-johtoon toisessa erässä. Vierasjoukkue nousi kuitenkin hattutempun iskeneen Sami Kosken johdolla tasalukemiin 7-7 kolmannen erän puolessavälissä.
Helsinkiläisille avautui mahdollisuus ottaa komento Harri Karjalan jäähyn aikana, mutta Tero Tiitun kahta tolppalaukausta lähemmäs joukkue ei ylivoimalla päässyt.
SSV sai maalinsa ajassa 56.24, kun Saku Lehden kuti yllätti maalivahti Jarno Ihmeen. SPV pääsi sen jälkeen vielä ylivoimalle Mikael Järven saatua kaksiminuuttisen, ja Mikko Kohonen tasoitti dramaattisesti kaksi sekuntia ennen summeria.
Kymmenen minuutin jatkoaika näytti jäävän maalittomaksi, mutta SSV oli toista mieltä. Lehti petasi paikan Tiitulle, joka tälläsi ratkaisun ajassa 69.45.
\- Heikko esitys meiltä, mutta hieno taisteluvoitto. Kaveri tulee kovaa ja pelaa hyvin, mutta meidän täytyy yksinkertaisesti pystyä pelaamaan omaa peliämme, SSV:n neljännen osuman laukonut kapteeni Mikael Järvi totesi.
SPV:n päävalmentaja Tommy Koposen mielestä seinäjokiset olisivat ansainneet Helsingin-reissultaan enemmän.
\- Me todella ansaitsimme sen, että peli meni jatkoajalle. Kirvelevä ratkaisu loppuun, vaikka meilläkin oli paikkamme. Sanoisin, että maalipaikat olivat myös jatkoajalla meille. Tämä on kuitenkin tällaista ja tästä täytyy jatkaa Seinäjoella. Tänään joukkue näytti, ettei se luovuta ikinä, Koponen kertoi.
Suomen mestaruus on ensimmäisen kerran katkolla neljännessä loppuottelussa, joka pelataan perjantaina Seinäjoen Urheilutalolla.

  SSV - SPV ja. 9-8 (3-2, 4-3, 1-3, 1-0)

03.27 Mikael Lax 1-0 (Tommi Kivisoja)
  
 03.44 Harri Forsten 2-0 (Juho Järvinen)
  
 09.06 Sami Koski 2-1 (Tatu Väänänen) yv.
  
 15.55 Pasi Halonen 3-1 (Markus Huhtimo)
  
 18.01 Tuukka Kiviranta 3-2 (Petri Manninen)
  
 23.02 Mikael Järvi 4-2 (Timo Toivoniemi)
  
 25.49 Juho Järvinen 5-2 (Harri Forsten)
  
 28.48 Mikael Lax 6-2 (Henri Tuhkanen)
  
 31.06 Sami Koski 6-3 (Janne Hulmi)
  
 32.54 Janne Hulmi 6-4 (Mikko Kohonen)
  
 34.17 Markus Huhtimo 7-4 (Mikael Lax)
  
38.55 Harri Karjala 7-5 (Janne Hulmi)
  
 45.40 Sami Koski 7-6 (Tatu Väänänen)
  
51.13 Tuukka Kiviranta 7-7 (Sami Koski) yv.
  
 56.24 Saku Lehti 8-7 (Tommi Kivisoja)
  
59.58 Mikko Kohonen 8-8 (Sami Koski) im.
  
 69.45 Tero Tiitu 9-8 (Saku Lehti)
Maalivahdit:
  
 Henri Toivoniemi (SSV) 7+6+14+0=27
  
 Jarno Ihme (SPV) 5+0+4+0=9
Yleisöä: 1 427
Intel suunnittelee avaavansa tutkimuskeskuksen Suomeen
Puolijohdejätti Intel aikoo avata tutkimuskeskuksen Suomeen, kertoo uutistoimisto Reuters. Keskus työllistäisi aluksi noin 200 ihmistä. Yhtiö kertoi asiasta tiistaina.
Intelin tiedottaja kertoi yhtiön aloittaneen jo henkilökunnan palkkaamisen, mutta tutkimuskeskusta ei vielä ole avattu.
Intel teki Nokian kanssa yhteistyötä Meego-käyttöjärjestelmän parissa, mutta vetäytyi yhteistyöstä helmikuussa.
Microsoftin kanssa liittoutunut Nokia on ilmoittanut kertovansa työpaikkojen vähennyksistä huhtikuun lopussa. Jopa 5 000 ihmisen pelätään menettävän työnsä. Google, Skype ja Samsung ovat avoimesti ilmoittaneet olevansa kiinnostuneita nokialaisista.
Barcelona voitti Donetskissa
Jalkapallon Mestarien liigan toissa kauden voittaja Barcelona haki Donetskista 1-0-vierasvoiton ja rynni tämän kevään välieriin yhteismaalein 6-1. Tiistaina pelatun toisen puolivälieräottelun ainokaisesta vastasi Lionel Messi, joka nousi kauden yhdeksännen euro-osumansa myötä maalipörssin kärkeen.
Kamppailun ensimmäinen vaarallinen maalintekopaikka avautui Shakhtarille, kun takana oli vajaat kahdeksan minuuttia. Jadson syötti hyvin pystyyn Douglas Costalle, jonka laukauksen peitti Barca-vahti Victor Valdes. Seuraava yrittäjä oli Jadson, mutta veräjänvartija teki helpon torjunnan.
Kotijoukkueen Henrik Mhitarjanin kaukolaukaus suuntautui reilusti ohi maalin, samoin Ibrahim Afellayn kuti toisessa päädyssä. Sen jälkeen Shakhtar hyökkäsi komealla kuviolla, jonka päätteeksi Jadson yritti onneaan oikealla jalalla. Pallo pomppi kuitenkin suoraan päin Valdesia.
Barcelonakin alkoi lämmentä ensimmäisen puoliajan edetessä. Sergio Busquets pelasi pallon poikittain Lionel Messille, joka otti muutaman askeleen eteenpäin ja laukoi vihaisesti. Maalivahti Andri Pjatov ei ollut kuitenkaan yllätettävissä. Pian vierasjoukkueen Seydou Keita täräytti pallon päätykatsomoon.
Pjatov veti pidemmän korren, kun avopaikkaan päässyt Messi pyrki nostamaan pallon hänen ylitseen. Sitä ennen Shakhtar-puolustus oli pelastanut pallon lähes maaliviivalta. Messin sinnikkyys tuotti tulosta juuri ennen taukoa, kun hän sijoitti pallon vasemmalla jalallaan alanurkkaan. Esityön teki Daniel Alves.
Jälkimmäisen puoliajan ensimmäinen paikka tuli Shakhtarin Tomas Hübschmanille, mutta toisessa päässä Barcelona oli lähempänä maalintekoa. Messi syötti vasemmalle puolelleen Afellaylle, jonka kudin torjui Pjatov. Irtopallo pomppi Daniel Alvesille, jonka hirmupyssy leijaili maalin yli.
Tunnin jälkeen Shakhtarin Vjatseslav Shevtshuk joutui venymään parhaimpaansa puolustuspäässä. Hän onnistui katkaisemaan Afellayn keskityksen juuri ennen kuin David Villa ehti palloon. Valdes puolestaan venyi ilmiömäisestä reilu vartti ennen loppua torjuessaan Mhitarjanin vedon.
Loppuminuutit olivat pelkkää pelailua jatkopaikan ratkettua jo ajat sitten. Barcelona saattoi vaihtaa muutaman avainpelaajan pois kentältä ja alkaa valmistautua lauantain huipputärkeään liigakamppailuun verivihollista Real Madridia vastaan.
Madridilaisjoukkue asettuu Barcelonaa vastaan todennäköisesti myös Mestarien liigan välierissä voitettuaan puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa Tottenhamin 4-0. Toinen kamppailu pelataan keskiviikkoiltana Lontoossa.

  Shakhtar Donetsk - Barcelona 0-1 (0-1)


  Shakhtar Donetsk

30 Andri Pjatov
  
 14 Vasil Kobin
  
 32 Mykola Ishtshenko (v)
  
 44 Jaroslav Rakitski
  
 13 Vjatseslav Shevtshuk
  
 3 Tomas Hübschman 75. -> 7 Fernandinho
  
 20 Douglas Costa 58. -> 11 Eduardo da Silva
  
 8 Jadson
  
 10 Willian
  
 22 Henrik Mhitarjan (v)
  
 9 Luiz Adriano 66. -> 99 Marcelo Moreno

  Barcelona

1 Victor Valdes
  
 2 Daniel Alves
  
 3 Gerard Pique 70. -> 18 Gabriel Milito (v)
  
 16 Sergio Busquets
  
 21 Adriano Correia
  
 6 Xavi Hernandez 66. -> 17 Pedro Rodriguez
  
 14 Javier Mascherano
  
 20 Ibrahim Afellay
  
 15 Seydou Keita
  
 10 Lionel Messi
  
 7 David Villa 75. -> 11 Jeffren

  Maali

0-1 Lionel Messi (43 min)
Erotuomari: Florian Meyer (GER)
EU:lta rahaa tunisialaisten kotiutukseen
Euroopan unioni aikoo tukea Tunisiaa rahallisesti ottamaan takaisin Euroopasta karkoitettavia tunisialaisia. EU avustaa Tunisiaa 140 miljoonalla eurolla, kertoi komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso tiistaina.
Barroson mukaan Tunisialta odotetaan nyt vahvoja ja selkeitä tekoja sekä niiden kansalaistensa vastaanottamiseksi, jotka ovat tulleet laittomasti Eurooppaan että taistelussa laitonta maahanmuuttoa vastaan.
Yli 20 000 tunisialaista siirtolaista on matkustanut Italian Lampedusan saarelle tammikuisen kansannousun jälkeen.
Italia antoi viime viikolla lyhytaikaisen oleskeluluvan 20 000 laittomalle tunisialaissiirtolaiselle. Oleskelulupa on myönnetty ennen 5. huhtikuuta Italiaan saapuneille. Italia on kertonut karkottavansa uudet maahan pyrkijät.
Jose Manuel Barroso tapasi Tunisian pääministeri Beji Caid Essebsin tiistaina Tunisiassa.
Bykovin Ufa jyräämässä KHL:n mestaruuteen
Salavat Julajev Ufa on enää voiton päässä Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n mestaruudesta. Venäjän maajoukkuettakin valmentavan Vjatseslav Bykovin suojatit kaatoivat Atlant Mitistshin vieraissa 3-2 ja menivät Gagarin Cupin finaaleissa 3-0-johtoon.
Ufa meni johtoon heti ensi minuuteilla. Sergei Zinovievia ei saatu kuriin, ja Venäjän maajoukkuesentteri lakaisi maalin edestä kiekon maaliin. Ketjukaverit Vjatseslav Kozlov ja Aleksander Radulov saivat syöttöpisteet.
Atlantin tasoitus tuli vielä avauserässä ylivoimalla. Jaroslav Obsut latasi sydämensä kyllyydestä Sergei Mozjakinin poikittaissyötöstä, ja kiekko meni Ufa-maalivahti Erik Ersbergin kautta maaliin.
Myös toisen erän alussa Ufa iski. Aleksander Svitov laukoi, ja Oleg Saprikin ohjasi onnekkaasti maalin edestä. Atlantin maalivahti Konstantin Barulin oli huonossa tasapainossa, mutta osuma hyväksyttiin videotarkastelun jälkeen.
Jevgeni Nurislamov tasoitti pelin 2-2:een ennen ottelun puoltaväliä. Kyseessä oli ensimäminen kolmesta KHL:n finaalista, kun Atlant onnistui maalinteossa useammin kuin kerran.
Ufa ratkaisi pelin päätöserän puolenvälin jälkeen. Jälleen maali syntyi ohjauksella, kun norjalaistähti Patrick Thoresen toimitti siniviivakudin ohi Barulinin. Radulov sai syöttöpisteen myös tähän osumaan. Erik Ersberg otti lopussa huikean torjunnan Edward Lewandowskin yritykseen maalin edestä.
Mestaruus on ensimmäistä kertaa katkolla torstaina. Tuolloinkin ottelu pelataan Moskovan kupeessa Atlantin kotihallissa.
Lakkapää otti tärkeän vierasvoiton VaLePasta
Rovaniemeläinen Team Lakkapää otti toisen voittonsa miesten lentopallon finaaleissa kukistamalla VaLePan 3-1 (25-19, 20-25, 25-17, 25-21) Tampereella pelatussa ottelussa. Lakkapää johtaa loppuotteluita näin 2-1.
Lakkapää aloitti ottelun väkevästi ja VaLePalla oli vaikeuksia muun muassa vastustajan syötön vastanotossa. Myös rovaniemeläisten torjunta oli iskussa ja joukkueen yksi suurimmista tähtipelaajista, latvialainen Normunds Veinbergs otti torjunnalla peräti 7000. liigapisteensä.
Kotijoukkue sai pelin juonesta kiinni toisessa erässä ja kasvatti eron parhaimmillaan seitsemään pisteeseen. Erän päättäminen ei kuitenkaan onnistunut ensimmäisestä eräpallosta, mutta jo toisella eräpallolla VaLePa tasoitti erälukemat 1-1:een.
Lakkapää syttyi kolmanteen erään aivan uudella tavalla eikä antanut VaLePalle paljoa mahdollisuuksia. Etenkin vieraiden hakkuri Hermans Egleskalns oli oivassa vireessä ja Lakkapää johti parhaimmillaan peräti yhdeksällä pisteellä. Rovaniemeläiset veivät erän lopulta 25-19.
Neljännessä erässä käytiin tiukka taisto pisteistä eikä kumpikaan saanut erän alussa revittyä eroa toiseen. Patrick Durbin onnistui lopulta iskemään Lakkapäälle tilanteeksi 16-13 ja teknisen aikalisän jälkeen rovaniemeläiset saivat pisteputken päälle. Vierasjoukkue käytti lopulta ensimmäisen erä- ja ottelupallonsa hyväksi ja vei erän 25-21 ja koko ottelun 3-1.
Manchester United pudotti Chelsean
Manchester United nujersi englantilaisjoukkueiden kohtaamisessa kotonaan Chelsean 2-1 ja selviytyi jalkapallon Mestarien liigan välieriin. United eteni neljän parhaan joukkoon yhteismaalein 3-1.
Chelsean kärkimies Fernando Torres voitti Rio Ferdinandin ilmataistelussa reilun kymmenen minuutin kohdalla. Kotijoukkueen helpotukseksi pallo suuntautui niukasti ohi maalin. Toisessa päässä sinipaitojen Ramires selvitti tilanteen, kun Javier Hernandez pääsi keskittämään vaarallisesti.
Lontoolaisille avautui kuin varkain paikka Torresin syötettyä pallon taaksepäin Nicolas Anelkalle. Tämän kuti leijaili hiukan maalin ohi. Heti perään vieraiden Frank Lampard laukoi matalan kudin, jonka veräjänvartija Edwin van der Sar torjui vain vaivoin.
Chelsean vyöry jatkui reilun 20 minuutin pelin jälkeen. Anelka veti pallon aavistuksen ohi maalin, kun Unitedin Park Ji-sungia paikkailtiin kentän laidalla. Viitisen minuuttia myöhemmin Hernandez puski Wayne Rooneyn keskittämän pallon verkkoon, mutta avustava erotuomari nosti lippunsa paitsion merkiksi.
Van der Sar tuli pitkälle maaliltaan vastaan ja liukui pallon yli päätyrajan Anelkan rynniessä paikalle. Avausjakson lopulla Unitedin Nani haki aktiivisesti vetopaikkaa. Ensimmäinen kuti peitettiin, ja toinen viuhui ohi maalin. Tauolle lähdettiin punapaitojen johdossa Hernandezin viimeisteltyä Ryan Giggsin syötöstä maalin kattoon 43. minuutilla.
Torres sai tauon jälkeen tehdä tilaa Didier Drogballe, kun Chelsea-luotsi Carlo Ancelotti haki onnistumisia hyökkäyspäässä. Ensimmäisenä sellaista haki Lampard, joka ei kuitenkaan osunut maalipuiden väliin. Samanlainen lopputulos oli Florent Maloudan kudissa.
Vajaan tunnin kohdalla Drogban painava kääntölaukaus painui ohi van der Sarin vartioiman maalin. Sen jälkeen molemmat joukkueet saivat lyhyen ajan sisällä vapaapotkun kohtuullisen hyvältä etäisyydeltä, mutta täysosumat jäivät tällä kertaa tekemättä.
Chelsean Alex puski pallon ohi maalin kulmapotkun jälkitilanteessa. Minuutteja myöhemmin irtopallo tuli kotijoukkueen Nanin ulottuville, ja tämä haki alanurkkaa. Vieraiden maalivahti Petr Cech heittäytyi varmasti pallon tielle. United pelasi seuraavassa hyökkäyksessä puskupaikan Giggsille, joka ei onnistunut.
Reilut 20 minuuttia ennen loppua koettiin uusi käänne Chelsean Ramiresin saatua punaisen kortin. Hän otti illan toisen varoituksensa taklattuaan Nania, ja erotuomari Olegario Benquerenca passitti pelaajan suihkun puolelle. Nani hankki isännille pian vapaapotkun, jota Rooney ei pystynyt hyödyntämään.
Alivoimalla pelannut Chelsea tasoitti 77. minuutilla. Patrice Evra unohti täysin Drogban, joka ohitti van der Sarin. Ilo jäi kuitenkin kovin lyhytaikaiseksi Unitedin kuitattua takaiskun vielä samalla minuutilla. Giggs järjesti tilaisuuden Parkille, jonka viimeistely ei jäänyt yhtään Drogban vastaavasta.
Van der Sar pysäytti upeasti Maloudan kaukolaukauksen ja Lampard nikkasi pallon ohi maalin Chelsean hakiessa viimeistä rynnistystä. Rooney puolestaan pyrki yllättämään Cechin nostollaan puolestakentästä - tuloksetta.
United saa välierissä vastaansa joko Interin tai Schalken. Saksalaisjoukkue on otteluparissa niskan päällä vietyään Milanossa pelatun avausosan nimiinsä maalein 5-2.

  Manchester United - Chelsea 2-1 (1-0)


  Manchester United

1 Edwin van der Sar
  
 22 John O'Shea (v)
  
 15 Nemanja Vidic
  
 5 Rio Ferdinand
  
 3 Patrice Evra (v)
  
 17 Nani 75. -> 25 Antonio Valencia
  
 16 Michael Carrick
  
 11 Ryan Giggs
  
 13 Park Ji-sung
  
 14 Javier Hernandez
  
 10 Wayne Rooney

  Chelsea

1 Petr Cech
  
 2 Branislav Ivanovic
  
 26 John Terry (v)
  
 33 Alex 82. -> 19 Paulo Ferreira
  
 3 Ashley Cole
  
 7 Ramires (v+v 70.)
  
 5 Michael Essien
  
 8 Frank Lampard
  
 15 Florent Malouda (v)
  
 39 Nicolas Anelka 61. -> 21 Salomon Kalou
  
 9 Fernando Torres 46. -> 11 Didier Drogba

  Maalit

1-0 Javier Hernandez (43 min)
  
1-1 Didier Drogba (77 min)
  
 2-1 Park Ji-sung (77 min)
Erotuomari: Olegario Benquerenca (POR)
Gbagbo viety salaiseen paikkaan
Norsunluurannikon ex-presidentti Laurent Gbagbo on viety salaiseen paikkaan maan pääkaupungin Abidjanin ulkopuolelle, kertoi YK tiistaina. Häntä pidetään yhä YK:n vartioinnin alaisena. Syytä Gbagbon siirtoon ei kerrottu.
YK:n mukaan Gbagbo vietiin YK-joukkojen toimesta turvalliseen paikkaan. Tiedottaja Farhan Haq totesi, että YK-sotilaat pysyvät ex-presidentin mukana tämän turvallisuuden takaamiseksi.
Gbagbo antautui presidentti Alassane Outtaran joukoille maanantaina. Pidätys päätti viisi kuukautta kestäneen valtakamppailun Norsunluurannikolla. Gbagbo vietiin aluksi Abidjanissa sijaitsevaan Golf-hotelliin, jossa Ouattara pitää päämajaansa.
Kapinalliset sanovat Gaddafin joukkojen surmanneen jo 10 000
Gaddafin joukot ovat surmanneet jo 10 000 libyalaista, maan kapinallisten neuvosto NTC sanoi tiistaina. Haavoittuneita on 30 000 ja kadonneita 20 000.
Kapinallisten edustaja kertoi luvut toimittajille tiedotustilaisuudessa Luxemburgissa. Ali al-Isawi oli tapaamassa EU-ulkoministerejä yhdessä Mahmud Jibrilin kanssa.
\- Me haluamme enemmän toimia siviilien suojelemiseksi tältä aggressiolta, al-Isawi sanoi.
Benghazia tukikohtanaan pitävä NTC on tällä hetkellä Ranskan, Italian ja Qatarin tunnustama Libyan hallitus. Neuvosto ilmoitti tiistaina toimittaneensa näille maille toivomuslistan kapinallisten tarvitsemista aseista ja varusteista.
Hallitsevasta mestarista ei vastusta - PeKalle Suomen mestaruus
Kotkan Peli-Karhut on voittanut naisten koripallon Suomen mestaruuden. PeKa voitti neljännessä finaalissa hallitsevan Suomen mestarin, Catzin, Lappeenrannassa pistein 60-54 ja vei mestaruuden kolmen vuoden jälkeen voitoin 3-1.
Peli-Karhut vei ensimmäisen neljänneksen nimiinsä 15-11, mutta toisella neljänneksellä tahtipuikkoa heilutti kotijoukkue. Catz nakutti 19 pistettä, ja kun vastaavasti PeKan heittopeli jäätyi pahasti siirryttiin kolmannelle neljännekselle lappeenrantalaisten 30-19-johdossa.
PeKa löysi heittovaihteensa jälleen kolmannella neljänneksellä ja käväisi johdossakin pariin otteeseen. Catzin Lisa Lee oli kuitenkin jälleen oivalla pistetuulella ja vei kotijoukkueen 42-40-johtoon ennen neljänneksen loppua.
Viimeisellä neljänneksellä kotkalaiset aloittivat tiukan takaa-ajon ja Krystal Vaughn nosti ensin joukkueensa tasoihin ja Amanda Lassiter 48-46-johtoon. Catz ei kuitenkaan luovuttanut, vaan nousi Jelena Reshetkon vapaaheitoilla jälleen tasatilanteeseen 52-52.
Kahden viimeisen minuutin aikana PeKa onnistui kuitenkin paremmin viimeistelyssään ja sekä Shanika Freeman, Lassiter ja Vaughn kasvattivat loppunumerot 60-54:ään vapaaheitoillaan. Lassiter teki ottelussa 18 pistettä, kotijoukkueen paras pistenainen oli Lee 23 pisteellä.
Mestaruus oli Pekalle seurahistorian kolmas. Viime vuonna joukkue sai SM-hopeaa.
\- Tämä oli hirvittävän kovan taistelun tulos. Täytyy sanoa, että mestaruus noin huonon toisen jakson jälkeen on melkoinen suoritus. Me konttasimme, mutta Catz ei päässyt dominoimaan. Puoliajalla joukkueessa heräsi valtava voitontahto, Peli-Karhut mestaruuteen luotsannut Seppo Kurki sanoi juhlahumun keskeltä.
Kunniaväkivaltaan puututaan usein liian myöhään
Asiantuntijoiden mukaan myös Suomessa tapahtuu vakavaa kunniaväkivaltaa. Yleensä tapaukset tulevat viranomaisten tietoon vasta, kun rikoskynnys ylittyy.
Kunniaväkivallan tunnistamiseksi ja ennalta ehkäisemiseksi halutaankin lisäkoulutusta poliisille sekä sosiaali-, terveys- ja opetusalalla työskenteleville.
Vakavankin kunniaväkivallan uhkan tulemista viranomaisten tietoon voi hidastaa esimerkiksi kielimuuri.
\- Kunniaväkivallan uhri ei välttämättä pysty kertomaan tilanteestaan riittävän tarkasti suomeksi, minkä vuoksi väkivallan uhkan raportointi ei aina johda toivottuihin toimenpiteisiin, sanoo Georg Henri Wrede.
Wreden johtaman sisäministeriön työryhmän ehdotus kunniaväkivallan tunnistamiseksi ja ehkäisemiseksi järjestettävästä lisäkoulutuksesta lähti tänään tiistaina lausuntokierrokselle. Mikäli ehdotus toteutuu suunnitelmien mukaan, viranomaisten koulutus alkaa jo ensi vuonna.
Työryhmän mukaan koulutuksen tarve on ilmiselvä, sillä esimerkiksi pelkästään Monika-Naisten tietoon tuli viime vuonna yli 70 vakavaan kunniaväkivaltaan tai sen uhkaan liittyvää tapausta. Tarkkoja lukuja Suomessa tapahtuvasta kunniaväkivallasta on mahdoton saada, koska poliisi ei tilastoi rikosilmoituksia motiivin perusteella.
Monika-Naisten toiminnanjohtajan Reet Nurmen mukaan kunniaväkivalta on hyvin laaja ilmiö.
\- Se voi olla sukuelinten silpomista, pakkoavioliittoja tai itsemurhaan pakottamista, mutta myös naisen sosiaalisen elämän, rahankäytön tai opiskelumahdollisuuksien rajoittamista. Myös lestadiolaisnaisiin kohdistuva paine olla käyttämättä ehkäisyä voidaan luokitella kunniaväkivallaksi, hän sanoo.
Valtaosa kunniaväkivallasta kohdistuu naisiin ja tyttöihin, mutta sen lievemmät muodot, kuten pakkoavioliitto, saattavat koskettaa myös poikia.
Kunniaväkivallan ehkäiseminen vaikeaa
Ongelmana kunniaväkivallan estämisessä on, ettei rikoslainsäädäntö tarjoa tarpeeksi välineitä väkivallan uhkaan puuttumiseen. Poliisi pystyy suojelemaan uhria joissakin tapauksissa, mutta ei silloin, kun väkivallan uhka ei ole konkreettinen.
\- Esimerkiksi vainoamista ei ole säädetty rangaistavaksi, poliisitarkastaja Pia Holm kertoo.
Usein kunniaväkivallan uhkaa kokevan ainoa ratkaisu on joko alistua väkivaltaan tai paeta uhkaajiaan. Reet Nurmen mukaan myös Suomessa asuvia maahanmuuttajataustaisia naisia on joutunut lähtemään maasta kunniaväkivallan vuoksi.
\- Vaikka asiaa käsiteltäisiin oikeudessa, väkivallan uhka ei poistu, vaan nainen joutuu väistämään. Pidämmekin erittäin tärkeänä, että maahanmuuttajataustaiset miehet ryhdistäytyisivät huomaamaan sen, ettei Suomessa sallita väkivaltaa, Nurmi sanoo.
Maahanmuuttajataustaisten miesten asennekasvatusta tekevät muun muassa Lyömätön Linja ja Miehen linja. Järjestöjen monikulttuurisissa keskusteluryhmissä naisen ja lapsen asemaa suomalaisessa yhteiskunnassa tuodaan esiin muiden teemojen ohella.
\- Meillä on rohkaisevia kokemuksia siitä, että miehet tiedostavat ettei Suomessa voi toimia samalla tavalla kuin heidän omassa kulttuurissaan. Tämän jälkeen he kysyvät meiltä uusia toimintatapoja ja malleja esimerkiksi lastenkasvatukseen, kertoo Lyömättömän Linjan Espoon-yksikön johtaja Jari Hautamäki.
Työ on hidasta, sillä kunniaväkivallan taustalla vaikuttavat syvälle juurtuneet kulttuuriperinteet, jotka maahanmuuttaja tuo mukanaan entisestä kotimaastaan. Vaikka kunniaväkivalta ei sellaisenaan kuulu suomalaiseen kulttuuriin, asiantuntijoiden mielestä sen jatkumista Suomessa edesauttaa maassa vallitseva naisiin ja lapsiin kohdistuvan perheväkivallan kierre.
\- Jos saamme muutettu sitä, miten suomalaiset ajattelevat väkivallasta, voimme hoitaa myös kunniaväkivaltaan liittyvän ongelman, Wrede sanoo.
JALKAPALLO: Bosnia-Hertsegovinan liitto remonttiin
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on asettanut kuusihenkisen työryhmän, joka ottaa toistaiseksi ohjat Bosnia-Hertsegovinan kansallisessa liitossa. Kattojärjestö sulki maan aiemmin tässä kuussa kaikesta kansainvälisestä toiminnasta.
Bosnia-Hertsegovinan jalkapalloliiton edustajat eivät muuttaneet määräaikaan mennessä järjestelmää, jossa puheenjohtajuus on kolmen henkilön käsissä. Fifan mukaan kansallisella liitolla voi olla vain yksi nokkamies.
Räsänen MTV3:lle: Vanhuspalvelulaki on meille kynnyskysymys
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen nostaa vanhuspalvelulain kynnyskysymykseksi puolueensa hallitukseen menolle. Hän sanoo tämän olevan hänen henkilökohtainen kantansa, ei puolueen päätös. Räsänen puhui aiheesta MTV3:n Puheenjohtajatentissä.
\- Olemme tehneet aiheesta välikysymyksiä, ja olisi aika outoa, jos me menisimme hallitukseen ilman että lakia kirjattaisiin hallitusohjelmaan, Räsänen perusteli tiistai-illan ohjelmassa MTV3-kanavalla.
Vanhuspalvelulailla tarkoitetaan, että laissa määriteltäisiin, mikä on vanhustenhoidon hyvä taso.
\- Vuoden 2007 eduskuntavaaleissa kaikki puoluejohtajat lupasivat panna vanhustenpalvelut kuntoon. Nämä lupaukset on nyt petetty, Räsänen jakoi pyyhkeitä.
Räsänen sanoi, että viime vaaleissa kokoomus teki "vaalitempun" esittelemällä luonnoksia vanhuspalvelulaista.
\- Niistä puuttui kuitenkin se oleellinen eli riittävä henkilöstömitoitus, mikä on suurin ongelma laitoksissa ja kotihoidossa, Räsänen jatkoi.
Hän mainitsi kristillisdemokraattien toiseksi tärkeäksi asiaksi nuorisotakuun. Se merkitsisi sitä, että alle 25-vuotiaille taattaisiin opiskelu-, harjoittelu- tai oppisopimuspaikka.
Kyselyt: Asuntosesonki alkaa rauhallisesti
Asuntokaupan sesonki alkaa tänä vuonna melko maltillisissa merkeissä, ilmenee tuoreista asuntobarometreista. Asuntojen hintojen uskotaan nousevan jonkin verran, mutta ostajien hintatietoisuus ja korkotason nousu hillitsevät markkinaa.
Sekä Sampo Pankin Kiinteistömaailma että OP Pohjola -ryhmä kertoivat tänään tiistaina näkemyksensä alkavasta asuntokauppasesongista.
Kiinteistömaailma mittaa asuntokaupan näkymiä noin 500:lle välittäjälleen tekemällä kyselyllä. Sen mukaan asuntojen hinnat nousevat kolme, neljä prosenttia, ja kauppojen määräkin hivenen lähimmän puolen vuoden aikana.
Toimitusjohtaja Tommi Rytkönen pitää maltillisia näkemyksiä varsin sopivina yleiseen taloustilanteeseen.
\- Jos korkotaso olisi jatkunut prosentin tuntumassa,niin hyvä työllisyyskehitys olisi voinut aiheuttaa hintojen voimakkaan nousun. Sillä tuppaa olemaan korjausliikkeensä jossain vaiheessa, Rytkönen sanoo.
Myös hintatietoisuus asuntokaupassa on lisääntynyt. Se on lisännyt harkintaa ja siten venyttänyt myyntiaikoja, mutta on siltikin toimitusjohtaja Rytkösen mukaan vain hyvä asia.
\- Ihmisillä on ollut saatavissa entistä paremmin tietoa toteutuneista kauppahinnoista esimerkiksi verkon kautta. Se vain lisää valveutuneisuutta.
OP Pohjolan asuntobarometrin perusjoukkona on 2 000 tavallista kansalaista. Myös he uskovat asuntojen hintojen nousevan jonkin verran. Asuntokaupoille aikoo ryhtyä hieman viime kevättä suurempi joukko, vaikka korot ovat nousussa. Pääekonomisti Reijo Heiskanen ei heitä toppuuttele.
\- Vasta sitten, jos korot nousevat vielä merkittävämmin, se alkaa olla selvemmin hidastava tekijä. Tämä on aika normaalia kehitystä ja varmasti aika ennakoitua, Heiskanen uskoo.
OP Pohjola kysyi myös kansalaisten mielipidettä asuntolainan korkovähennyksen poistamiseen verotuksessa. Suurin osa haluaa pitää sen ennallaan, mutta - ehkä vähän yllättäenkin - ensiasunnon ostajista reilu neljännes oli valmis myös luopumaan tästä lähes ikimuistoisesta vähennnysoikeudesta.
\- Selkeästi ihmisillä painaa enemmän tarpeet vaikka uuden lisätilan hankkimiseen kuin se korkovähennys, Heiskanen analysoi tulosta.
OP-Pohjolan kysely oli tehty helmi-maaliskuussa, Kiinteistömaailman kysely hieman myöhemmin eli maalis-huhtikuussa.
Koivuniemi keilasi voittoon Sloveniassa
Mika Koivuniemi on voittanut Ljubljanassa keilailun EBT-Mastersin, johon kelpuutettiin Eurooppa Tourin viime kauden kokonaispisteiden perusteella 16 miestä ja 16 naista. Suomalainen päätti finaalipelit täydellisellä sarjalla (300).
Masters-finaalissa Koivuniemi lähti ajamaan takaa ruotsalaista Martin Larsenia ja yhdysvaltalaista Parker Bohnia. Round robinin kuudesta ensimmäisestä pelistä tuli viisi voittoa.
Ennen viimeistä sarjaa johtopaikka oli vielä Larsenilla, mutta Koivuniemi kukisti viimeisessä kohtaamisessa Osku Palermaan 300-248 ja nappasi kokonaisvoiton 55 pisteen erolla Larseniin. Bohn sijoittui kolmanneksi.
Koivuniemi voitti kuluneen viikon aikana kaksi kansainvälistä turnausta Ljubljanassa ja kuittasi palkintorahaa mukavat 10 000 euroa. Palermaa joutui tällä kertaa tyytymään kuudenteen tilaan.
Naisten kilpailussa Krista Pöllänen päätyi viidenneksi. Ykköseksi keilasi ylivoimaisella piste-erolla Singaporen Cherie Tan.

  EBT-Masters, Ljubljana, miehet


1. Mika Koivuniemi FIN 6075
  
 2. Martin Larsen SWE 6020
  
 3. Parker Bohn III USA 5918
  
 4. Gery Verbruggen BEL 5843
  
 5. Mike Fagan USA 5836
  
 
6. Osku Palermaa FIN 5827
  
 7. Tore Torgersen NOR 5570
  
 8. Mathias Aarup SWE 5507
  
 ---------------------------------
  
 
13. Perttu Jussila FIN

  Naiset

1. Cherie Tan SIN 5771
  
 2. Mai Ginge Jensen DEN 5599
  
 3. Joline Persson Planefors SWE 5477
  
 4. Lisanne Breeschoten NED 5406
  
 
5. Krista Pöllänen FIN 5293
  
 6. Birgit Pöppler GER 5263
  
 7. Wendy Kok NED 5250
  
 8. Kamilla Kjeldsen DEN 5246
  
 ---------------------------------
  
 
16. Nina Manninen FIN
KEILAILU: Naisten MM-joukkue nimetty
Hannele Impola, Roosa Lundén, Nina Manninen, Mari Nurmilo, Krista Pöllänen ja Marjo Pöntinen edustavat Suomea keilailun naisten MM-kisoissa syyskuussa Hong Kongissa. Varapelaaja on Mari Kalliokoski.
Suomen Keilailuliiton hallitus nimesi joukkueen maajoukkuevalmentaja Jaana Puhakan esityksen perusteella. Maailmanmestaruuksista kilpaillaan 1.-12. syyskuuta.
Hallitsevalle mestarille kivikovia NHL-nimiä
Jääkiekon maailmanmestaruutta Slovakiassa puolustava Tshekki saa kovia NHL-pelaajia riveihinsä MM-kisoihin. Päävalmentaja Alois Hadamczik julkisti tiistaina peräti kahdeksan kisoihin saapuvan NHL-pelaajan nimet.
Tshekki saa MM-kisoihin saman maalivahtikaksikon kuin mestaruuden tuottaneissa Saksan kisoissa. Ondrej Pavelecin lisäksi myös Florida Panthersissa vielä tämän kauden pelannut Tomas Vokoun vahvistaa joukkuetta.
Puolustajista Tshekin paidan päälleen pukevat Minnesota Wildin kiekollisesti etevä Marek Zidlicky ja New York Islandersin Radek Martinek.
Myös hyökkäykseen riittää kovia nimiä. Kirkkaimmat tähdet tulevat olemaan New Jerseyn kaikkien aikojen pistemies Patrik Elias ja Minnesotan Martin Havlat, mutta myös Milan Michalek ja Jakub Voracek ovat MM-tasolle kovia vahvistuksia.
Lauritsalan koulujärjestelyjä aikaistetaan
Suunnitelmien on määrä olla vuoden loppuun mennessä siinä määrin valmiina, että koulurakentamista voidaan esittää valtion rahoitussuunnitelmaan. Tavoitteena on, että valtionosuutta voitaisiin saada viimeistään vuonna 2016.
Lappeenrannan Lauritsalan alueen koulujärjestelyjä ryhdytään valmistelemaan suunniteltua nopeammassa aikataulussa.
Kasvatus- ja opetuslautakunta päätti tiistaina, että Lauritsalan alueen koulujärjestelyistä päätetään jo ensi keväänä. Alun perin päätöksiä oli määrä tehdä vasta vuonna 2013.
Peruskoulua ja lukiokoulutusta koskevan palveluverkkopäivityksen yhteydessä ratkaistaan myös Lauritsalan alueen päivähoitopaikat.
Alustavat suunnitelmat valmistuvat henkilöstön ja kuntalaisten arvioitavaksi vuodenvaihteen tienoilla. Tarvittavat investoinnit on tarkoitus ajoittaa vuodesta 2013 eteenpäin.
Atlantan ykkösvahti Tshekin MM-miehistöön
Jääkiekon maailmanmestaruutta Slovakiassa puolustava Tshekki saa kovan vahvistuksen maalilleen. Atlanta Thrashersissa vahvan kauden pelannut Ondrej Pavelec vastasi myöntävästi Tshekin MM-kutsuun.
23-vuotias Pavelec pelasi ensimmäisen kautensa kiistattomana ykkösmaalivahtina NHL:ssä. 58 ottelun torjuntaprosentti oli 91,4 ja päästettyjen maalien keskiarvo 2,73. Pavelec oli isossa roolissa, kun Atlanta pelasi pirteän syksyn. Hyytyminen keväällä johti kuitenkin putoamiseen playoffeista.
Pavelec oli mukana myös viime keväänä, kun Tshekki voitti MM-kultaa. Tuolloin hän jäi kuitenkin kakkosmieheksi, kun Tomas Vokoun torjui joukkueensa yllätysmestaruuteen. Vokoun on myön nyt mukana. Myös Vancouverin olympiakisoissa Pavelec seurasi penkiltä, kun Vokoun pelasi.
Atlanta Thrashersin pelaajista myös Evander Kane ja kapteeni Andrew Ladd ovat lähdössä MM-jäille Kanadan paidassa. Kane oli mukana jo viime kevään MM-kisoissa Kanadan paidassa, kun taas Ladd oli voittamassa Stanley Cupia Chicagon paidassa.
USA:n joukkue saa puolestaan Atlantasta hyökkääjä Blake Wheelerin ja puolustaja Mark Stuartin. Puolustaja Dustin Byfuglien miettii vielä USA:n kutsua.
Sen sijaan ruotsalaispuolustaja Tobias Enström, jenkkipakki Zach Bogosian ja tshekkihyökkääjä Radek Dvorak ovat Thrashers-miehistä vastanneet kieltävästi MM-kutsuihinsa. Thrashers-pelaajien MM-halukkuudesta kertoo Atlanta Journal-Constitution -lehti twitterissä.
Järjestöt väänsivät rahahanat tiukille
Kohu vaalirahoista on tehnyt tuen maksajista entistä varovaisempia. Tällä kertaa etujärjestöt ja ammattiliitot jakavatkin vaihtelevasti vaalitukea.
YLE Uutiset listasi useiden etujärjestöjen ja ammattiliittojen vaalituet. Osalta ei heru vaalirahaa lainkaan, osalta kymmeniä tuhansia euroja.
Suurimmat tuet jakavat Finanssialan Keskusliitto ja ammattiliitto PRO. Finanssiala on antanut 80 000 euroa. Ammattiliitto Pro puolestaan 100 000 euroa.
\- Päätimme, että tuemme vain eduskunnassa olevia puolueita. Meille tuli myös yksi hakemus, joka ei ollut nykyisessä eduskunnassa ja sitä emme tukeneet, johtaja Ulla-Maija Rajakangas Finanssialan Keskusliitosta kertoo.
\- Meille on tärkeätä, että eduskunnassa on ihmisiä, jotka kykenevät tarkastelemaan asioita palkansaajien näkökulmasta, Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne puolestaan perustelee tukisummaa.
YLE Uutisten selvityksen mukaan muun muassa Elinkeinoelämän keskusliitto EK sekä ammattiliittojen keskusjärjestö SAK ilmoittivat pidättäytyvänsä ehdokastuesta. Toisaalta esimerkiksi elinkeinoelämän TT-säätiö on jakanut Kansalliselle Kokoomukselle ja Suomen Keskustalle kummallekin 30 000 euroa.
MTK:n tukipotti nousee 40 000 euroon. Sekä Rakennusteollisuus että Energiateollisuus ilmoittavat antaneensa vaalitukea 10 000 euroa.
Tähän mennessä noin 600 ehdokasta on jättänyt vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen vaalirahoituksestaan Valtiontalouden tarkastusvirastolle. Edustajehdokkaita on yhteensä yli 2 300. Vihreät ovat jättäneet ylivoimaisesti eniten vaalirahailmoituksia.
Mubarak joutunut sairaalaan
Egyptin entinen presidentti Hosni Mubarak on joutunut sydänoireiden takia sairaalaan. Asiasta kertovat egyptiläisviranomaiset.
Sharm el-Sheikhissä majaa pitävä Mubarak on kuljetettu hoitoon paikalliseen sairaalaan. Egyptin valtiollinen televisio kertoo, että ex-presidentillä on ollut sydänoireita. Tarkempaa tietoa hänen tilastaan ei kerrottu.
82-vuotiaalla Mubarakilla on useita terveysongelmia.
Uutistoimisto AP:n haastattelemien turvallisuusviranomaisten mukaan Mubarak saapui sairaalaan panssaroidulla autollaan ja käveli rakennukseen omin jaloin.
Sairaalan ympäristössä parveili Mubarakin saapumisen jälkeen turvallisuusjoukkoja ja poliiseja. Ex-presidentti vietiin tiettävästi sairaalan vip-osastolle. Paikalle saapui myös Mubarakia vastustavia mielenosoittajia ja tämän tukijoita.
Mubarak luopui vallasta 11. helmikuuta. Ex-presidentti on siitä lähtien majaillut Punaisenmeren rannalla sijaitsevassa Sharm el-Sheikhissä, joka tunnetaan parhaiten lomakohteena. Mubarakia kuultiin tänään ensimmäistä kertaa Egyptin kansannousun väkivaltaisuuksiin liittyen. Televisio kertoi hänen saaneen sydänoireita kuulustelun aikana.
Egyptiläissyyttäjät ovat kuulustelleet tiistaina myös Mubarakin poikia Alaa ja Gamal Mubarakia kavallusepäilyjen vuoksi.
Ruotsi sai Oilersin NHL-superlupauksen
MM-kisoihin valmistautuvalla Ruotsin jääkiekkomaajoukkueella on varmuudella jo viisi NHL-pelaajaa joukkueessaan. Vanhin näistä on 24-vuotias Carl Gunnarsson, mutta etenkin hyvän tulokaskauden pelanneen Magnus Pääjärven saaminen vahvistaa joukkuetta merkittävästi.
Jo viime vuoden MM-kisoissa (5+4=9) loistanut Pääjärvi murtautui suoraan Edmontonin NHL-miehistöön. Juuri tiistaina 20 vuotta täyttänyt kesän 2009 ykköskierroksen varaus kokosi 80 ottelussa tehot 15+19=34.
Pääjärven lisäksi Tre Kronoriin liittyvät hyökkääjät Patrik Berglund (St. Louis) ja Mattias Tedenby (New Jersey) sekä Toronton puolustaja Carl Gunnarsson. Jo aiemmin selvisi, että Calgaryn Mikael Backlund liittyy joukkueeseen.
\- Kaikki he vahvistavat joukkuettamme, muuten emme heitä olisi ottaneetkaan. Tulemme saamaan erittäin kovan joukkueen MM-kisoihin, Tre Kronorin päävalmentaja Pär Mårts julisti Aftonbladetille.
Bonte: Klitshkon ja Hayen ottelu toteutuu
Ukrainalainen Vladimir Klitshko ja britti David Haye kohtaavat kauan odotetussa nyrkkeilyn raskaansarjan titteliottelussa joko 25. kesäkuuta tai 2. heinäkuuta, kertoo Klitshkon manageri Bernd Bonte.
Bonten mukaan ottelun isännöimisestä on kiinnostunut kaikkiaan seitsemän maata. Niiden joukossa ovat muun muassa Saksa, Venäjä, Arabiemiraatit ja Etelä-Afrikka.
\- Sopimukset on sinetöity, Bonte kertoi saksalaisen Die Weltin haastattelussa.
Klitshko puolustaa WBO- ja IBF-liittojen mestaruustitteleitä. Haye puolestaan on WBA-liiton hallitseva mestari.
Klitshkon isoveli Vitali puolustaa WBC-vyötä 10. syyskuuta puolalaista Tomasz Adamekia vastaan.
Kovia taisteluja Libyan Misratassa
Libyassa Misratassa on käyty kovia taisteluja, kertovat kapinalliset. Uutistoimisto Reutersin haastattelema kapinallinen kertoi Gaddafin joukkojen hyökkäyksen tulleen torjutuksi.
Libyan johtajalle uskolliset joukot tekivät Misrataan kaksi hyökkäystä, mutta kapinalliset kertoivat pitäneensä asemansa. Reutersin lähde kertoi taisteluiden vaatineen uhreja, mutta ei täsmentänyt määrää.
Gaddafin joukkojen kerrottiin myös pommittaneen Misrataa tiistain aikana tykistöllä. Misrata on ollut Gaddafin joukkojen saartama Libyan kriisin alusta alkaen.
Sotilasliitto Nato kertoo tehneensä tiistain aikana useita ilmaiskuja Libyaan. Kapinallisten hallitseman Zintanin kaupungin lähistöllä tuhottiin useita Gaddafin joukkojen panssarivaunuja, Sirtessä puolestaan näiden asevarasto.
Tottenhamin Redknapp uskoo ihmeisiin
Manageri Harry Redknapp uskoo, että Tottenham voi tehdä ihmenousun jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräottelussa keskiviikkoiltana. Englantilaisjoukkue hävisi ensimmäisen osaottelun Madridissa 0-4, eikä juuri kukaan usko enää Redknappin suojattien mahdollisuuksiin.
Yksikään joukkue ei ole aiemmin noussut vastaavasta tilanteesta Mestarien liigan pudotuspeleissä. Tottenhamin urakkaa vaikeuttaa huomattavasti se, että Real Madridin puikoissa on taktisesti valveutunut Jose Mourinho.
\- Olemme tilanteessa, jossa kaikki ovat sitä mieltä, että ottelupari on ratkennut. Se vaatii ihmeen, mutta ihmeitä tapahtuu, Redknapp totesi toimittajille ottelun aattopäivänä.
\- Menin katsomaan Fulhamin ja Juventuksen ottelua viime kaudella Eurooppa-liigassa. Fulham oli hävinnyt ensimmäisen osan 1-3 ja päästi maalin toisessa osassa, mutta nousi silti voittoon, hän jatkoi.
\- Se oli yksi parhaista peleistä, joita olen nähnyt ja osoitti kaiken olevan mahdollista. Jos pelaamme hyvin, ei koskaan tiedä, mitä tapahtuu.
Redknappin mukaan hän voi vaatia pelaajilta ainoastaan sen, että nämä tekevät parhaansa. Tavoitteena on mahdollisimman ehjä peliesitys.
\- Toivottavasti pystymme tekemään siitä todellisen ottelun. Olen tyytyväinen, jos ratkaisu menee rangaistuspotkukilpailuun. Me olemme harjoitelleet niitä.
Yli 30 prosenttia äänioikeutetuista äänesti ennakkoon
Ennakkoäänestysprosentti kohosi kevään eduskuntavaaleissa 31,2 prosenttiin. Vilkkaassa ennakkoäänestyksessä pelkästään tänään, ennakkoäänestyksen viimeisenä päivänä, annettiin yli 300 000 ääntä.
Kaikkiaan ennakkoon äänesti 1 298 460 äänioikeutettua.
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg arvioi, että perussuomalaiset ovat pystyneet saamaan liikkeelle muutoin nukkuvia äänestäjiä.
Äänestämässä on käynyt yli 700 000 naista ja yli 590 000 miestä.
Äänioikeutettujen lukumäärään suhteutettuna naiset ovat olleet miehiä innokkaampia äänestäjiä.
Ennakkoon äänesti 32,9 prosenttia äänioikeutetuista naisista ja 29,4 prosenttia äänioikeutetuista miehistä.
Vuoden 2007 vaaleissa äänesti ennakkoon 29,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai 17. huhtikuuta.
Syömishäiriöperheille tarjotaan vertaistukea
Vuoden alussa perustettu Kaakkois-Suomen syömishäiriöperheet -yhdistys alkaa vetää kahta tukiryhmää Kouvolassa. Toimintaa laajennetaan mahdollisuuksien mukaan.
Kaakkois-Suomen syömishäiriöperheet-yhdistyksen puheenjohtaja Anna-Liisa Luova tietää vertaistuen tulevan tarpeeseen. Luova itse sairastui anoreksiaan 15-vuotiaana. Hän kertoo sairauden alkaneen kuin varkain.
\- Se lähti normaalista nuoren tytön halusta huolehtia omasta kehosta ja miettiä sitä miltä näyttää, Luova kertoo.
Lopulta ero tavallisen syömisen tarkkailun ja liiallisen kontrolloinnin välillä oli hiuksenhieno. Luova huomasi ylittäneensä rajan, kun sairaus alkoi rajoittaa elämää ja päivittäisten asioiden hoitamisesta tuli vaikeaa. Syömishäiriöön liittyi väsymystä, ahdistusta ja eristäytymisen halua.
\- Hyvin pian huomasin, että ei siitä syömisen kontrolloinnista ole näihin apua, päinvastoin.

  Parantuminen vauhtiin omasta halusta

Luova sai apua pian sairastumisensa jälkeen, mutta sairaus palasi aika ajoin.
\- Tajusin, että jos tämä jatkuu ei edessäni ole tulevaisuutta. Tärkein oli lopulta oma motivaatio parantua, vakuuttuminen siitä, ettei enää halua sairastaa.
Luova kuvaa parantumista hitaaksi prosessiksi, joka on jatkunut aina aikuisikään asti.
Omasta sairaudesta Luovalle jäi halu auttaa muita syömishäiriön kanssa kamppailevia.

  Syömishäiriö koettelee perhettä

Kaakkois-Suomen syömishäiriöperheet ryhtyy tarjoamaan tukea sekä syömishäiriötä sairastaville että heidän läheisilleen.
Läheisten ryhmä kokoontuu ensi maanantaista lähtien. Pääsiäisen jälkeen tukitoimintaa aletaan järjestää myös sairastaville. Yhdistys järjestää tilaisuudet vapaaehtoisvoimin ja ryhmien on tarkoitus kokoontua noin kerran kuussa.
Luovan mukaan läheiset jäävät sairauden ja sen hoidon aikana usein vähälle huomiolle, vaikka syömishäiriö kuormittaa koko perhettä.
\- Syyllisyys on se pahin tunne, joka läheisille aina herää. Ajatus siitä, että onko itse toiminut sellaisella tavalla, että läheinen on sairastunut, Luova kuvailee.
Ryhmissä puretaan auki sairastumisen tuomaa tunnevyyhtiä saman kokeneiden kanssa.
\- Oma taakka voi keventyä kun ne tunteet käydään yhdessä läpi, Luova uskoo.
Joensuun NHL-luotsi sai pysyvän pestin
New York Islanders on ilmoittanut, että päävalmentaja Jack Capuanon pesti on vakinaistettu. Kesken kauden jääkiekon NHL-seuran peräsimeen tullut Capuano toimi loppukauden väliaikaisella pestillä.
\- Olemme ottaneet merkittäviä askeleita tällä kaudella Jackin komennossa. Olen luottavainen, että hän on oikea henkilö viemään meidät pudotuspeleihin. Jackin työetiikka ja useiden pelaajiemme tunteminen ovat helpottaneet NHL:ään sopeutumista, ja odotamme innolla, että hän vie meidän seuraavalle tasolle, GM Garth Snow kehuu.
Aiemmin Islandersin farmijoukkuetta Bridgeport Sound Tigersia valmentanut Capuano korvasi tehtävässään Scott Gordonin 15. marraskuuta 2010. Viimeisestä 54 ottelustaan NHL:n monivuotinen heittopussi keräsi jo lupaavat 58 pistettä.
Capuanon jatkaminen voi olla hyvä asia kolme vuotta Islanders-organisaatioon kuuluneelle Jesse Joensuulle. Capuano nosti Joensuun tällä kaudella pysyvämmin NHL-rinkiin, ja porilainen pelasi jo enemmän NHL- kuin AHL-otteluja.
PAINONNOSTO: Kukkonen kymmenes EM-kisoissa
Painonnostaja Sini Kukkonen on sijoittunut Kazanin EM-kisojen 53 kilon sarjassa kymmenenneksi tuloksella 155 kg (70+85). Euroopan mestaruuden vei turkkilainen Aylin Dasdelen tuloksella 202 kg (90+112).
Tempauksessa Parkanon Punttia edustava Kukkonen onnistui kaikissa nostoissaan (65 kg - 68 kg - 70 kg) ja sivusi ennätystään.
Työnnössä onnistui kaksi nostoa (80 kg - 85 kg). Kolmannen yrityksen 88 kg Kukkonen kääntyi rinnalle, mutta ylöstyöntö suuntautui hieman eteen, eikä rauta pysynyt ylhäällä.
Real Madrid ei odota helppoa peliä
Real Madridilla on edessä kaksi huipputärkeätä ottelua Barcelonaa vastaan, mutta sitä ennen joukkue kohtaa keskiviikkona Tottenhamin jalkapallon Mestarien liigan puolivälierissä. Madridilaisten ajatukset saattavat olla jo tulevassa valkopaitojen voitettua viime viikon avausosan kotonaan 4-0.
Real Madridin kohtaa Barcelonan lauantaina La Ligassa ja neljä päivää myöhemmin Espanjan cup-finaalissa. Päävalmentaja Jose Mourinho saattaakin leputtaa muutamaa avainpelaajaa keskiviikkona, sillä juuri kukaan ei usko enää Tottenhamin mahdollisuuksiin.
Mourinhon kakkosmies Aitor Karanka arvioi kuitenkin, että espanjalaisjoukkueen on oltava tarkkana White Hart Lanella. Hän näki Tottenhamin 3-2-kotivoiton Stokea vastaan viikonloppuna Englannin Valioliigassa.
\- Tottenham teki kolme maalia puolessa tunnissa, joten pelistä tulee monimutkainen, Karanka toteaa.
Tottenhamin ongelmana ei ole ollut maalinteko, vaan oman pään puhtaana pitäminen. Lontoolaiset päästivät Madridissa neljä maalia, samoin lohkovaiheen kamppailussa Milanossa.
Kotijoukkueen urakkaa vaikeuttaa se, että Real Madridin laituri Cristiano Ronaldo näyttää voittaneen loukkaantumishuolet. Hän teki maalin lauantain 3-0-vierasvoitossa Bilbaossa. Myös ranskalaishyökkääjä Karim Benzema on palannut harjoituksiin ja Kaka on pääsemässä hyvään pelivireeseen.
\- Minusta tuntuu, että olen velkaa Madridille. En ole täysin tyytyväinen siihen, koska minulla ei ole ollut mahdollisuutta vastata niihin odotuksiin, jotka seurasivat minua tänne, painottaa Kaka.
Jos Real Madrid ja Barcelona selviytyvät Mestarien liigassa neljän parhaan joukkoon, ne kohtaavat toisensa peräti neljä kertaa 18 päivän sisällä.
Ars 06 täytti eläimet, lasipallot ja aivokypärät
Seitsemännen Ars-näyttelyn teemana oli toden tuntu. Teokset liikkuivat hyvän ja pahan tuolla puolen purkaen vastakkainasetteluja. Ars 06:sta ei löytynyt skandaaleja, vaikka yleisö ja lehdistö niitä ensi alkuun hakemalla hakivat.
Pientä kohua nostatettiin Gerda Steinerin ja Jörg Lenzlingerin Joutsenlampi-teoksen tekijänoikeuksista. Työhön kun oli lainattu täytettyjä eläimiä luonnontieteellisestä museosta. Myrsky jäi kuitenkin vesilasiin.Näyttelyssä koottiin ja eriteltiin pirstaleista maailmaa. Perulainen taiteilija Jota Castro kertoo rikkoneensa valokuviensa lasit kunnioituksesta kuvien henkilöihin. Espanjaksi kun sanotaan: "Sitä lyö, ketä rakastaa."Yhdysvaltalaiset taiteilijat Walter Martin ja Paloma Muños ovat luoneet lasipallojen sisään tiivistettyjä kohtauksia kauheuksista. Taiteilijoiden mukaan sosiaalisesti epäluuloinen ja yksinäinen elämä muokkaa näkemään tulevaisuuden negatiivisena.Jos näyttelyssä maailman meno alkoi ahdistaa, saattoi poiketa espanjalaistaiteilijoiden turvakoppiin. Ars 06:ssa yleisö pääsi osallistumaan taiteen tuntemiseen myös kuntoilemalla, toivomalla hidastetun tähdenlennon aikana tai jurnuttamalla valituskuorossa.Taiteilija Shun-Min Linin teoksessa oli mahdollisuus tavoitella sisäistä rauhaa. Kyseessä oli eräänlainen tietokonepeli, jossa kaksi pelaajaa mittelee mielenrauhan voimin toisiaan vastaan aivokypärät päässä. Mielen ohjauksella on tarkoitus täyttää pelaajien välissä olevan tila joko lotuksenkukilla tai kalastaa kaloja. Mitä harmonisemmassa mielentilassa on, sitä paremmin voi ohjata peliä. Hermostuneisuus nostaa esiin häiritseviä signaaleja.Taide-lehden entinen päätoimittaja, taidekriitikko Otso Kantokorpi ja Kiasmasta Ars 06:n kuraattori Jari-Pekka Vanhala arvioivat näyttelyn antia. Vanhalan mukaan jo todellisuus on nykyaikana niin shokeeraavaa, ettei taiteen kannata käyttää samoja keinoja. Kantokorven mukaan Ars 06:ssa näkyi taiteen poliittisuus, joka hänen mukaansa jää valitettavasti usein aika eleenomaiseksi. Kantokorpi uskoo hyvän lehtireportaasin kohdistavan katseen inhimilliseen hätään tai luonnonkatastrofeihin tehokkaammin kuin mikään taide. Taidekriitikkoa myös hämmästytti se, että kuvataiteen markkinoinnin visualisointiin on täytynyt valjastaa mainostoimisto. Ars 06:stä kritisointiinkiin sponsoroinnin voimakkaasta näkymisestä Ars 83:n tapaan.Farmi-ohjelmassa nuoret näyttelyn arvioijat hämmästelivät ja naurahtelivat näyttelyn töille. Osa teoksista tuntui omituisilta, jotkut nostattivat iloa ja ihailua. Nuorten mukaan taidetta ei kuitenkaan tarvitse ymmärtää, vaan sen kuuluukin välittää tunnetiloja.
Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Taide-lehden kritiikki: Ars 06 Kiasmassa](http://www.taidelehti.fi/arkisto/taide_1-06/kritiikit_1-06/ars_06_kiasmassa.html) (taidelehti.fi)(http://plaza.fi/ellit/kulttuuri-ja-viihde/kulttuuri-kirjat/haikean-leikkisa-ars-06) (plaza.fi)
Oskari Lehtonen hakee maaleja Sillamäen Kalevin riveissä
Jalkapalloilija Oskari Lehtonen siirtyi helmikuun alussa Suomen Ykkösen Jiposta Viron Meistiriliigaan JK Kalev Sillamäen riveihin. Siirto on ollut 21-vuotiaalle onnistunut ja peliaikaa sarjajohtajan riveissä on tullut hyvin.
\- Hyvin on lähtenyt käyntiin. Täällä puhutaan enimmäkseen venäjää, joten se on tuottanut hieman ongelmia näin aluksi. Hieman olen jo perussanoja oppinut ja se on auttanut. Harjoituskieli on venäjä ja sitä tuleekin päivittäin luettua, Lehtonen kertoo.
Sillamäen kaupunki sijaitsee Itä-Virossa, eikä matkaa Venäjän rajalle ole kuin alle 30 kilometriä. Joukkue johtaa Meistriliigaa kuuden kierroksen jälkeen tasapistein FC Floran kanssa.
\- Hirveästi en etukäteen joukkueesta tiennyt. Entinen valmentajani on Virosta ja hän oli kertonut hieman. Ensimmäiset kuukaudet ovat olleet todella positiivisia.
\- Sillamäe on tekninen joukkue ja täällä on paljon venäläisiä pelaajia. Pelaajat ovat taitavia. Meillä on mennyt pelit hyvin ja toivottavasti jatkuu samaa rataa.
Omat pelit Lehtosella, joka pelaa hyökkääjänä, ovat menneet erinomaisesti.
\- Olin viidessä ensimmäisessä pelissä avauksessa. Viime viikonloppuna en pelannut pienen loukkaantumisen vuoksi. Ihan hyvin on tullut vastuuta.
\- Odotan, että saisin vakiinnutettua avauskokoonpanon paikan ja peliaikaa muutenkin. Sen myötä tietenkin myös maalit ja maalisyötöt ovat tavoitteena.
Joukkueen seuraava etappi on keskiviikkona 13. huhtikuuta, kun Viron cup jatkuu. Vastaan asettuu Viron Esiliigassa, eli toiseksi korkeimmalla sarjatasolla, pelaava HÜJK Emmaste. Panoksena on paikka välieriin.
\- Yksi seuramme tavoitteista tälle kaudelle on pärjätä cupissa. Sarjaa varten tavoite on päästä kolmen joukkoon, Lehtonen kertoo.
Rangnick: Inter on haavoittuva alakerrassa
Päävalmentaja Ralf Rangnickin mukaan Schalke 04 ei aio keskittyä ainoastaan puolustamiseen, kun joukkue saa keskiviikkona vieraakseen Interin jalkapallon Mestarien liigan puolivälierissä.
\- Johdamme puoliajalla 5-2. Nyt meidän on mentävä kentälle ja dominoitava samalla tavalla kuin Milanossa. Pelaamme sillä ajatuksella, että tilanne olisi 0-0, Felix Magathin hiljattain korvannut Rangnick kaavailee.
Interistä tuli viime viikolla kaikkien aikojen ensimmäinen mestaruutta puolustava joukkue, joka päästi viisi maalia koti- tai vierasottelussa. Se lisäsi painetta päävalmentaja Leonardoa kohtaan.
Schalke on voittanut kaikki kolme otteluaan 52-vuotiaan Rangnickin alaisuudessa. Tämä mukaan voittoputken jatkuminen on hyvinkin mahdollista, kun joukkue hamuaa ensimmäistä välieräpaikkaansa Mestarien liigassa.
\- Olemme erittäin lähellä. Interillä on loistava hyökkäyspää, mutta he ovat haavoittuvia alakerrassa. Koska Inter aikoo hyökätä, meille jää tilaa. Aiomme käyttää sen hyväksemme.
Jos Schalke selviytyy Mestarien liigassa neljän parhaan joukkoon, se saa seuraavaksi vastaansa Manchester Unitedin tai Chelsean.
Detroitin ykköstykki sivussa playoff-avauksesta
Detroit Red Wingsin ruotsalaistähti Henrik Zetterberg on sivussa, kun joukkue aloittaa pudotuspelitaipaleensa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Zetterberg kärsii polvivammasta, jonka hän sai runkosarjan viimeisellä viikolla.
Zetterberg kävi Joe Louis Arenalla tiistaina. Hänellä oli polvessaan tuki, ja hänet vietiin pukukoppiin pienen kulkuneuvon perällä.
Zetterberg sanoi toimittajille olevansa varmuudella sivussa ensimmäisestä ottelusta, kun Detroit kohtaa ensimmäisellä playoff-kierroksella Phoenix Coyotesin. Torstaiyön ottelussa Zetterbergiä ei nähdä, mutta hän ei osannut vielä arvioida pelikykyään tulevissa otteluissa.
Zetterberg oli sivussa runkosarjan kahdesta viimeisestä ottelusta. Hän loukkaantui vajaa viikko sitten, kun Carolina Hurricanesin puolustaja Bryan Allen taklasi häntä.
Zetterbergin poissaolo olisi iso menetys Detroitille. Runkosarjan 80 ottelussa hän teki 80 (24+56) tehopistettä - peräti 18 enemmän kuin Detroitin toiseksi paras pistemies Nicklas Lidström. Myös pudotuspeleissä Zetterberg on osoittanut arvonsa, sillä hänet valittiin playoffien arvokkaimmaksi pelaajaksi mestaruuskeväänä 2008.
Detroit kohtaa toisena keväänä peräjälkeen ensimmäisellä playoff-kierroksella Phoenix Coyotesin. Viime vuonna jatkopaikka avautui vasta seitsemännessä ottelussa.
Kansannousu levinnyt Swazimaahan
Swazimaan poliisi on iskenyt tiistaina mielenosoittajia kohtaan vesitykeillä, kyynelkaasulla ja pampuilla. Poliisi hajotti tuhannen mielenosoittajan joukon ja esti sitä marssimasta Swazimaan toiseksi suurimpaan kaupunkiin Manziniin.
Opettajista ja opiskelijoista koostunut mielenosoittajien ryhmä oli matkalla Manzinin keskustaan demokratiaa vaativaan mielenosoitukseen, kun poliisi esti aikeen.
Poliisi on ottanut kiinni mielenosoittajia ja ainakin kuusi ulkomaalaista toimittajaa. Toimittajat on päästetty jo vapaiksi. Kiinniotettujen mielenosoittajien määrästä ei ole tarkkaa tietoa.
Aktivistit kertovat, että poliisi on myös estänyt ihmisiä matkustamasta eri kaupunkien välillä.
Poliisin tiedottajan mukaan poliisin joukot käyttivät kyynelkaasua vasta sen jälkeen, kun mielenosoittajat olivat heittäneet poliiseja kivillä.
Ihmiset osoittavat mieltään kuningas Mswati III:a vastaan. Kuningasta syytetään eteläisessä Afrikassa sijaitsevan valtion ajamisesta vararikkoon ylellisen elämäntyylinsä vuoksi. Samaan aikaan kuningas on kehottanut swazimaalaisia kiristämään vyötään.
Punahilkka pelleilee Lappeenrannan kaupunginteatterissa
Klovneriaversiossa Punahilkasta näyttelijät esittävät klovneja, jotka esittävät Punahilkka-sadun hahmoja. Lastenteatteriesityksessä painotetaan tunnelmaa kerronnan sijaan.
Teatteri haluaa tarjota visuaalisen ja tärähtäneen version Grimmin klassikkosadusta Punahilkka. Esitys on tarkoitettu viidestä vuodesta ylöspäin kaikenikäisille lapsenmielisille. Punahilkka näytöksiä on teatterissa toukokuun puoliväliin. Teatterin tavoitteena on saada lapset ja vanhemmat, isovanhemmat, kummit, sedät sekä tädit yhdessä kokemaan ainutkertaisen teatterielämyksen.

  Tunnelma kerronnan edelle

Esityksen toisen ohjaajan Taina Mäki-Ison mukaan he haluavat painottaa esityksessä tunnelmaa tarinan kerronnan sijaan.
-Klovneille on todella tärkeää yleisökontakti ja kaiken sen tunnelman jakaminen. Halutaan tuottaa iloa ja vähän jännitystä koko perheelle - hullutella.
Lastenteatterin tekemisen haaste tuleekin Mäki-Ison mukaan siitä suorasta pallautteesta, jonka lapsiyleisöltä saa.
San Jose odottaa sankaritekoja Niemeltä
San Jose Sharks yrittää monen loistavan runkosarjan jälkeen vihdoin menestyä myös jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä. Sharks-leirin katseet kääntyvät maalivahti Antti Niemeen - mieheen, joka murskasi San Josen Stanley Cup -haaveet viime keväänä.
Niemi johdatti viime keväänä Chicago Blackhawksin Stanley Cupiin ensimmäisenä suomalaismaalivahtina. Matkan varrella Chicago pudotti neljä joukkuetta. Etenkin konferenssifinaaleissa San Josea vastaan Niemi pelasi huikealla tasolla, ja tämän muistavat myös Sharksin pelaajat.
\- ”Nemo” oli tietenkin mahtava viime vuoden playoffeissa. Näen yhä painajaisia siitä, kuinka hän torjui paikkani ensimmäisessä ottelussa. On hienoa, että hän on nyt meidän puolellamme. Me rakastamme Nemoa, hänen kilpailullisuuttaan ja sitä, että hän teki pitkän sopimuksen tänne. Hän on työhevonen ja odotamme isoja asioita häneltä. Hän tekee aina ison torjunnan oikealla hetkellä, Sharksin hyökkääjä Ryan Clowe hehkuttaa Mercury Newsille.
San Jose on kuulunut NHL:n työsulun jälkeen joka vuosi NHL:n kovimpiin joukkueisiin. Aiemmin menestys on kuitenkin tyssännyt kuin seinään pudotuspeleissä. Viime vuoden konferenssifinaalipaikka oli jo iso askel eteenpäin, mutta nyt odotukset ovat vieläkin korkeammalla. Edellisten keväiden epäonnistumiset on kaadettu maalivahti Jevgeni Nabokovin niskaan, mutta nyt luukulla seisoo Niemi.
\- Hän on hiljainen ja keskittynyt, työetiikka ei kalpene kenellekään. Loistava joukkuekaveri, erittäin helppo valmennettava - listaa voisi jatkaa loputtomiin. Hän on erittäin mukava palanen pukukopissamme juuri nyt. Kaikki luottavat häneen yksilönä, kaikki luottavat häneen lahjakkaana maalivahtina, San Josen päävalmentaja Todd McLellan sanoo.
\- Olen varma, että hän on yhä luottavaisempi, kun hän on käynyt sen (pudotuspelit) läpi. Hän tietää, kuinka pitkä se maraton on. Hän tietää, että pudotuspeleissä tulee nousuja ja laskuja. Hän löysi tavan koota itsensä viime keväänä Chicagon joukkueessa, kun tuli vastoinkäymisiä. Kaikki nämä asiat helpottavat varmasti häntä tämän vuoden playoffeissa.
Niemi ei täysin allekirjoita McLellanin pohdintoja. Kokemus viime keväältä auttaa toki tiettyyn pisteeseen, mutta vantaalainen muistuttaa, että viime kevään sankariteot eivät tarkoita mitään enää tänä keväänä.
\- En usko, että se helpottaa. Tilanne on kuitenkin erilainen, kun on kokemusta. Viime vuonna olin pelannut reilut 30 peliä ja ne olivat ensimmäiset pudotuspelini. Se oli mieltä mullistavaa. Nyt tiedän pystyväni pelaamaan pudotuspeleissä, joten tilanne on erilainen, Niemi pyörittelee.
Läntisessä konferenssissa toiseksi runkosarjassa sijoittunut San Jose aloittaa pudotuspelit toista kalifornialaisjoukkuetta, Los Angeles Kingsiä vastaan. Ensimmäinen ottelu pelataan San Josen kotijäällä Suomen aikaa perjantaiaamuna.
Catz on selkä seinää vasten
Lappeenrannassa pelataan tiistaina naisten SM-sarjan neljäs finaaliottelu Catzin ja Peli-Karhujen välillä. PeKa johtaa finaaleja 2-1 ja Suomen Mestaruus 2011 on illalla katkolla kotkalaisille.
Kaikki aiemmat finaalit ovat toistaiseksi päättyneet kotivoittoihin. PeKa voitti ensimmäisen finaalin lukemin 89-65, lappeenrantalaiset veivät toisen kohtaamisen luvuin 77-65 ja sunnuntaina pelattu kolmas finaaliottelu päättyi kotkalaisten voittoon, 75-66.
Keväällä 2010 Lappeenrannan Catz vei mestaruuden voitoin 3-2.
Catz kertoo tiedotteessaan, että häviämissään finaaleissa joukkue on antanut liikaa etumatkaa otteluiden alussa.
\- Suurin ongelmamme viime ottelussa oli korin tekeminen, kertoo tiedotteessa Catzin päävalmentaja Mika Haakana.
EU valmistautuu tukemaan sotilain humanitaarisia toimia Libyassa
EU valmistautuu tukemaan YK:ta Libyan operaatiossa sotilaallisesti humanitaarisen avun toimittamiseksi. EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin mukaan EU:lla on valmius heti ryhtyä antamaan sotilaallista tukea, jos YK:lta tulee pyyntö.
YK:n päätöslauselma 1973 kieltää minkäänlaisten miehitysjoukkojen käytön. Britannian ulkoministeri William Hague kertoi YLE Uutisile, että kyseessä olisi todennäköisesti kuljetuskäytävän varmistaminen humanitaarisen avun perille saamiseksi ja se toteutettaisiin pääasiassa mereltä.
Ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) arvioi, että jos EU:n nopean toiminnan joukkoja käytetään, joukko olisi pohjoismaiden johtama, koska Saksa vastustaa Libyan operaatiota.
Stubb korosti erityisesti, että mitään päätöksiä ei ole tehty ja että EU:n puolelta sotilaita käytetään tarvittaessa ainoastaan humanitaarisen avun turvaamiseen. Suunnitelmia valmistellaan Roomassa.
\- Kyseessä voisi olla kaikki sellainen toiminta, joka liittyy humanitaarisen avun perille viemiseen, mahdollisesti satamien ja lentokenttien valvontaan, tai meri- ja ilmasiltojen rakentamiseen evakuointeja varten, sanoi Stubb Luxemburgissa EU:n ulkoministerien tapaamisessa.
Naton toimet Libyassa eivät ole tuottaneet toivottua tulosta. Ranska ja Britannia toivovat useampien maiden osanottoa YK:n alaiseen Nato-operaatioon.
Ulkoministeri Stubbilla ja Britannian ulkoministerillä William Haguella oli tänään tiistaina kahdenkeskinen tapaaminen Libyan vuoksi. Britannia ei pyytänyt Suomea osallistumaan operaatioon. Hague sanoi suomalaistoimittajien tapaamisessa, että se on Suomen oma asia
\- Paljon on vielä tehtävää, sanoi Hague.
EU:n ulkoministerit eivät tehneet mitään uusia päätöksiä Libyan suhteen.
Vuoden käsityöyrittäjä teki lelunsakin itse
Korutaiteilija Melitina Balabin on valittu vuoden käsityöyrittäjäksi Etelä-Karjalassa. Valinnan tehnyt Taito Etelä-Karjala halusi valinnalla nostaa esiin Lappeenrantalaista korualan osaamista.
Lappeenrannan satamassa korujaan käsityönä tekevä Melitina Balabin kertoo saavansa aiheita koruihinsa saduista, tarinoista ja ympäröivistä metsistä. Materiaalina korussa hän käyttää muun muassa hopeaa ja kuumaemalia. Balabin tekee tilauksesta uniikkikoruja ja piensarjoja.
Hän kertoo jo lapsena tehneensä kaikki leikkikalut itse. Vanhemmat kannustivat Melatinaa luovuuteen jo hyvin pienenä.
-Väreistä, paperista ja materiaalista ei ollut pulaa lapsena, lisäksi keksin itse uusia materiaaleja lelujen valmistukseen, Balabin kertoo.
Korujen pariin Balabin pääsi jo 1990-luvun puolivälissä, kun hän auttoi isäänsä korujen tekemisessä. Balabin sanoo olevansa yrittäjä, taiteija ja käsityöläinen samassa paketissa.
-Pitää osata suunnitella ja valmistaa laadukkaat tuotteet ja sitten vielä markkinoida ne.
Markkinointi suuntautuu pääosin Helsinkiin, jossa on suurin asiakaskunta. Lappeenrannassa satunnaisesti matkailijat löytävät korupajaan, mutta valtaosa asiakkaista on paikallisia ja muualta maasta olevia kanta-asiakkaita. Asiakkaat löytyvät messuilta ja näyttelyistä.

  Lappeenranassa monipuolista osaamista

Taito Etelä-Karjalan toiminnanjohtaja Marianne Koskimies kertoo käsityöyrittämisen olevan monipuolista Etelä-Karjalassa. Etelä-Karjalassa on perinteisesti vahvat tekstiili- ja puualan käsityöperinne. Korutaiteilijan valinnalla vuoden käsityöyrittäjäksi Taito Etelä-Karjala halusivat korostaa alueen monipuolista korualan osaamista.
Käsityöyrittämiselle on Koskimiehen mukaan tyypillistä se, että yritykset ovat yleensä yhden tai korkeitaan kahden ihmisen varassa toimivia.
-Käsityöyrittäminen on hyvin henkilökohtaista, koska yrittäjä toteuttaa siinä kädentaitojaan, kertoo Koskimies.
Norsunluurannikon Abidjan rauhoittumassa
Norsunluurannikon suurin kaupunki Abidjan näytti rauhoittuvan tiistaina. Kaupungista kuului hajanaisia ammuskelun ääniä, kun presidentti Alassane Ouattaran joukot puhdistivat Abidjania ex-presidentti Laurent Gbagbon joukoista. Aiemmin Gbagbolle uskolliset sotilaat siirtyivät joukolla Ouattaran leiriin.
Ouattaran joukot tulittivat Gbagbon sala-ampujien asemia raskailla aseilla ex-presidentin tukialueiksi tunnetuissa pohjoisissa kaupunginosissa. Uutistoimisto AFP:n haastattelemien silminnäkijöiden mukaan alueilta kuului myös konetuliaseiden ääniä.
Alassane Ouattara kehotti maanantaina Norsunluurannikon asukkaita pysymään rauhallisina ja palaamaan arkeen. Abidjanin eteläisissä kaupunginsosissa tilanne vaikuttikin tiistaina vähitellen muuttuvan normaaliksi. Kadut täyttyivät autoista ja kaupat avasivat ovensa, asukkaat kertoivat.
Joukko aiemmin Gbagboa tukeneita korkea-arvoisia upseereita puolestaan vannoi uskollisuutta Ouattarallle, kertoi tätä tukeva tv-kanava. Gbagbon armeijan esikuntapäällikkönä toiminut Philippe Mangou kertoi kaikkien kenraalien siirtyneen Ouattaran puolelle. Hän kehotti tv-lähetyksessä sotilaita sekä poliiseja palaamaan töihin ja olemaan "Ouattaran käytettävissä".
Gbagbon kaadossa avustanut Ranska ilmoitti alkavansa kotiuttaa maahan lähetettyjä sotilaita. Lähes 2 000 sotilaan joukosta jää maahan vain jokunen sata, pääministeri Francois Fillon ilmoitti. Joukkojen vetäminen aloitetaan heti turvallisuustilanteen vakiinnuttua, Fillon sanoi.
Kalle Palanderilla vielä halu menestyä
Alppihiihtäjä Kalle Palander antaa huutia huhuille, että hän olisi lopettamassa. Vanhalla maailmanmestarilla ja maailmancupin voittajalla on vielä halu menestyä. Kalle Palander ei pidä mahdotomana, että hän ryhtyisi jahtaamaan kolmen vuoden päässä kiiltelevää Sotšin olympiamitalia. Miehen fiilikset ovat nyt paremmat kuin vuosiin.
Ex-torniolainen Kalle Palander kertoi suunnitelmistaan maajoukkueen leirillä Kemijärvellä Suomutunturilla.
\- Laskeminen tuntuu nyt tosi hyvältä. Kyllä tässä on vielä halu näyttää itselle ja muille. Kunhan vain saisin hyvän kesän kauden alle, niin mikäpä siinä, Kalle tuumailee.
Ainakin seuraavat kaksi vuotta Kalle Palander aikoo iskeä tosissaan. Sitten ovatkin jo Sotšin olympialaiset. Ehkä sinnekin?
\- Olympiamitali kyllä puuttuu. Olisihan se ihan hienoa sellainenkin mitali saada, hän mietiskelee ja mittaa samalla omaa ikäänsä. Sotšissa Kalle olisi jo 36-vuotias.
-Huh, huh... veteraanisarjassa. Aika vanha olen, hän aprikoi ja vilkuilee välillä Suomu -hotellin käytävillä juoksevan Ooda Sofian perään. Isän silmäterä on 4-vuotias. Yhdessä on mukavaa.

  Kausi kerralaan, mutta päättäväisesti

Maajoukkuekaveri Marcus Sandell on patistellut Kallea jatkamaan vielä Sotšin olympialaisten jällkeenkin. Marcuksen mielestä Kallen olisi sopivaa lopettaa huippu-urheilu sinne, mistä se alkoikin - Vailin MM-kisoissa Yhdysvalloissa vuonna 1999. Siellä Kalle karuunattiin pujottelun maailmanmestariksi. Vail on MM-kisapaikkana taas vuonna 2015. Kaudella 2002-2003 Kalle kiisi pujottelussa maailmancupin voittoon.
\- Lasketaan tässä nyt kausi kerrallaan, mies toppuuttelee.
Kallelta oli turha kysyäkin tyytyväisyyttä tähän talveen. Kahden ja puolen vuoden paussin jälkeen paluu kisarintesiin ei sujunut toivotulla tavalla. Kalle myöntää nousseensa mäkiin hyvin keskeneräisenä niin fyysisesti kuin henkisestikin.
\- Kaikkein vaikeinta oli kisatunnelmaan ja -rytmiin päseeminen. En oikein muistanut sitäkään, miltä tuntuu tähyillä rataa sieltä lähtöportilta.
Kalle toivoo, että nyt päällä oleva hyvä mieliala säilyy. Aikoinaan murtunut, leikattu ja raudoitettu jalkakin jo pela ihan normaalisti.
\- Jalasta otettiin äsken neljä naulaa pois; jäljelle jäi vain luuydinnaula. Olihan jalka vielä kipeä tuossa kisakaudellakin, mutta kesti kuitenkin. Yleensä kolmen laskun jälkeen kipu ilmoitti itsestään.
\- Viime kaudella positiivista oli se, etten loukannut jalkaani uudelleen, hän sanoo ja näyttää säären pinnalla olevia leikkausarpia.
Ensi kaudeksi Kalle aikoo palkata oman fysiikkavalmentajan.

  Valmentajan työ ei Kallea kiinnosta

Kalle Palander sanoo vain vähän miettineensä, mitä hän rupeaa tekemään urheilu-uransa jälkeen. Ainakin yhden työn hän sulkee heti kättelyssä pois: Alppihiihdon valmentajaksi hän ei aio ryhtyä.
\- Ole läheltä nähnyt, kuinka monta avioeroa on yleensäkin valmentajan työssä syntynyt, ettei kiinnosta. Eikä tuo kummakaan, että liitot eivät kestä, kun puoliso on 200 vuorokautta matkoilla ja poissa kotoa. Toki urheilijatkin matkustavat paljon, muttei tuossa määrin.
Kalle uskoo löytävänsä jotakin työtä urheilun parista, managerointia tai muuta. Mutta tuskin Suomesta. Täällä urheilussa ei liiku tarpeeksi rahaa. Kalle uskoo urheilu-uransa jälkeenkin viihtyvänsä Monacossa.
Pikkuleijonat kovassa lohkossa MM-kisoissa
Jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisat käynnistyvät Saksassa torstaina. Jukka Rautakorven valmentama Suomi on kovassa seurassa B-lohkossa, sillä kolmesta jatkopaikasta taistelevat myös Ruotsi, Tshekki, Kanada sekä Norja.
OTTELUOHJELMA

  A-LOHKO, Crimmitschau

USA
  
Venäjä
  
Sveitsi
  
Slovakia
  
Saksa

14.4. Venäjä - Slovakia klo 16.30
  
Sveitsi - USA klo 20.30

15.4. Slovakia - USA klo 16.30
  
Sveitsi - Saksa klo 20.30

16.4. Saksa - Venäjä klo 20.30

17.4. Slovakia - Sveitsi klo 16.30
  
USA - Venäjä klo 20.30

18.4. Saksa - Slovakia klo 20.30

19.4. Venäjä - Sveitsi klo 16.30
  
USA - Saksa klo 20.30

  B-LOHKO, Dresden

Ruotsi
  


  Suomi

  
Tshekki
  
Kanada
  
Norja

14.4. 

  Suomi
 - Norja klo 16.30
  
Tshekki - Ruotsi klo 20.30

15.4. Norja - Ruotsi klo 16.30
  
Tshekki - Kanada klo 20.30

16.4. Kanada - 

  Suomi
 klo 20.30

17.4. Norja - Tshekki klo 16.30
  
Ruotsi - 

  Suomi
 klo 20.30

18.4. Kanada - Norja klo 20.30

19.4. 

  Suomi
 - Tshekki klo 16.30
  
Ruotsi - Kanada klo 20.30

PUOLIVÄLIERÄT / 21.4., Crimmitschau
A2 - B3 klo 16.30
  
B2 - A3 klo 20.30

VÄLIERÄT / 23.4., Crimmitschau
B1 - A2/B3 klo 15.30
  
A1 - B2/A3 klo 19.30

SIJAT 5-6 / 23.4., Crimmitschau klo 11.30

PRONSSIOTTELU / 24.4., Crimmitschau klo 15.30

LOPPUOTTELU / 24.4., Crimmitschau klo 19.30
SUOMEN JOUKKUE

  Maalivahdit

Samu Perhonen, JYP
  
Richard Ullberg, SaiPa

  Puolustajat

Henri Auvinen, JYP
  
Olli Määttä, JYP
  
Aleksi Salonen, JYP
  
Juho Tommila, Lukko
  
Joonas Valkonen, Blues
  
Petteri Lindbohm, Blues
  
Ville Pokka, Kärpät

  Hyökkääjät

Ville Järveläinen, HPK
  
Heikki Liedes, HPK
  
Markus Granlund, HIFK
  
Toni Kallela, KalPa
  
Miro Aaltonen, Blues
  
Tomi Wilenius, Ilves
  
Joel Armia, Ässät
  
Miikka Salomäki, Kärpät
  
Markus Hännikäinen, Jokerit
  
Teuvo Teräväinen, Jokerit
  
Aleksi Rekonen, Jokerit
  
Teemu Henritius, Jokerit
  
Kalle Torniainen, Djurgården
Peruskoululaiset käyvät teatterissa vain kerran alakouluaikana
Osasyynä tähän on lippujen hinnat, mutta myös koulun oma taloudellinen tilanne. Jotkut koulut ovat ratkaisseet tilanteen niin, että teatteriseurueet kutsutaan kouluille.
Etelä-Karjalan peruskoululaiset käyvät teatterissa useimmiten vain kerran alakouluaikana. Osasyynä tähän on lippujen hinnat, mutta myös koulun oma taloudellinen tilanne. Lappeenrannan kaupungin opetustoimella ei ole yleistä ohjeistusta, teatteriin meno on siis kouluista kiinni.
\- Kouluista lähdetään teatteriin, mikäli näytös sopii opetuksen sisältöön, kertoo Lappeenrannan Myllymäen koulun rehtori Helena Ripatti.
Taipalsaaren Saimaanharjun yhtenäiskoulun rehtori Ilkka Leinonen näkee myös suuren oppilasmäärän haasteena. Saimaanharjun yhtenäiskoululla tilanne on ratkaistu niin, että teatteri tuodaan oppilaiden luo.
\- Me olemme hoitaneet sen niin, että koululle on kutsuttu erilaisia teatterintekijöitä ja -seurueita. Näin on saatu tarjottua teatterielämys useammalle koululaiselle, Leinonen kuvaa.
Myös se, ettei vanhemmilta saa enää kerätä rahaa, rajoittaa koulujen teatterimatkojen tekoa.
\- Kyllä se rajoittaa, sillä nyt ei koulun raha yksinkertaisesti riitä viemään kaikkia lapsia sinne minne haluaisi, Myllymäen koulun erityisluokanopettaja Kirsi Valtonen harmittelee.
Myllymäessä muutama luokka lähtee tänä keväänä katsomaan Lappeenrannan kaupunginteatterin Punahilkka-näytelmää.
Nuoriso tutustui Päätalon ryskähenkeen
Taivalkosken alakoululaiset ovat saaneet tutustua kahden päivän ajan ryskähommiin Päätalon hengessä. Jokijärven kyläseura on opastanut pariasataa koululaista muun muassa pöllin parkkaukseen ja uittoon. Myös lampaanvillan työstäminen on näyttävästi esillä.
\- Tuskin tuore puu ehtisi Juurikkalampea kauemmaksi ennen kuin se painuisi pohjaan. Kun se kuoritaan niin se mennä liputtelee joenpintaa pitkin Iihin saakka täältä Jokijärveltä.
Kirkonkylän alakoulun oppilaat kuuntelevat tarkkaavaisena kyläpäällikkö Osmo Räisäsen tarinointia pöllin parkkauksesta. Suurin osa nuorista jopa uskaltautuu kokeilemaan perinteistä ryskätyötä.
\- Olen tehnyt tätä kotonakin, yksi nuorimmista väittää.
Päätalon hengessä toteutettuun kaksipäiväiseen perinnetapahtumaan osallistui Taivalkosken Jokijärvellä yli 200 alakoululaista. Opettajien mukaan perinteitä sivutaan tunneilla, mutta parasta opetusta saa havainnollisissa näytöksissä.
\- Tällaisia tapahtumia pitää ehdottomasti järjestää lisää, opettaja Tarmo Moilanen vaatii.

  Perinteinen ruoka ei maistu

Jokijärven kyläkoulun pihamaalla asteli parin päivän ajan myös lauma lampaita. Kirkonkylän alakoulun oppilaat Nadja Beliak ja Karoliina Soronen pitävät eläimiä hellyttävinä.
Kun keskustelu kääntyy liharuokaan, muuttuvat tyttöjen ilmeet aavistuksen hämmentyneiksi.
\- En ole koskaan syönyt lampaanlihaa, Nadja Beliak sanoo.
\- Ei, ei, säestää Karoliina Soronen, kun hänelle ehdottaa lammasta pääsiäisruoaksi.
Opettaja Tarmo Moilanen ei ole yllättynyt nuorison penseästä suhtautumista perinneruokiin.
\- Kyllä kuva nuorilla on valitettavasti hieman vääristynyt. Perinteiset lihakastikkeet eivät tahdo tehdä kauppaansa koulussa.
\- Mutta kun tarjolla on niinsanottua roskaruokaa ja vähän heikommasta materiaalista tehtyä pihviä, se kyllä kelpaa. Valitettavasti tilanne on tämä.

  Parkkauksen MM-kisat järjestetään Jokijärvellä

Jokijärven kyläpäällikkö Osmo Räisänen järjesti talkooväkensä kanssa viime kesänä maan ensimmäiset pöllinparkkauksen suomenmestaruuskisat kirjailija Kalle Päätalon kotinurkilla.
\- Ensi kesänä järjestämme ensimmäiset lajin maailmanmestaruuskisat. Alustavasti olemme päättäneet, että ne järjestetään 11. Kesäkuuta, Räisänen kertoo.
Havainnekuvia korttelista 10
Savon kirkot koottiin tietokirjaksi
Savon kirkoista on tehty tietokirja. Jyväskyläläisen tietokirjailija Jussi Jäppisen teos "Ristiretki Savoon" on tutkimuksiin, arkistoihin ja matkakertomuksiin pohjautuva kuvallinen tietokirja.
Kymmeniä tietokirjoja kirjoittanut Jäppinen päätyi tekemään kirjan savolaisista kirkoista, koska niistä oli vähän mainintoja muissa kirkkoja käsittelevissä teoksissa.
\- Sattui silmiin muiden töiden ohessa seitsemän Suomen kirkoista tehtyä kirjaa. Ne olivat hyvin tyypillisiä, kuten Suomen puukirkot, 1900-luvun kirkkoarkkitehtuuri, kauneimmat kirkkomme ja niin edelleen.
\- Kirjoissa oli 667 kohdetta, joista vain 17 oli Savosta. Tämä kirja ei ole kuitenkaan mikään kirkkoesittely eikä inventaario, vaan kulkijan silmin havaintoja Savon kirkoista. Seassa on Suomen kulttuurihistoriaa ja yleistä historiaa.
Muutos 2011 Lapin Radion vaalitentissä
Muutos 2011 -puolueen edustaja Lapin Radion vaalitentissä oli yrittäjä Oili Harjula Kemijärveltä. Vaalitentit toimittaa Jarmo Siivikko.

  [
    ](http://areena.yle.fi/audio/1302615679821)Kuuntele tentti[
  ](http://areena.yle.fi/audio/1302615679821)

Taloyhtiöt nostavat hoitovastikkeita
Samaan aikaan isännöintipalvelut ovat kallistuneet. Isännöitsijät ovat nostaneet palkkioitaan vastuualueensa laajennuttua uuden asunto-osakeyhtiölain myötä.
Taloyhtiöiden hoitovastikkeet ovat nousseet reippaasti. Kiinteistöliitto Kaakkois-Suomi arvioi vastikkeiden nousseen tänä keväänä lähes jokaisessa taloyhtiössä vähintään 10 prosenttia.
Toiminnanjohtaja Jouko Snell kertoo korotusten johtuvan suoraan energian ja veden kallistumisesta. Snellin mukaan monessa taloyhtiössä on lisäksi jouduttu perimään tänä talvena ylimääräisiä hoitovastikkeita lumitöiden teosta. Monessa kunnassa vastikkeissa näkyvät myös kiinteistöverojen korotukset.
Samaan aikaan isännöintipalvelut ovat kallistuneet. Isännöitsijät ovat nostaneet palkkioitaan vastuualueensa laajennuttua uuden asunto-osakeyhtiölain myötä.
Harjavallan Sale sulkee ovensa
Satakunnan Osuuskauppa sulkee Pirkkalan Salen Harjavallassa toukokuun loppuun mennessä, koska kaupan myynti on jäänyt tavoitteista. Lisäksi kiinteistö kaipaisi kustannuksiltaan mittavaa peruskorjausta. Kaupan henkilökunta siirtyy Satakunnan Osuuskaupan muihin yksiköihin.
Sale Pirkkalantien tontilla sijaitseva ABC-polttonestejakelimo jatkaa toiminnassa.
Omalääkärin vastaukset 12.4.2011
Maksaläiskät
”Kesällä tuli pyöräiltyä paljon ja tietysti ilman käsineitä ja käsiin kämmenselälle tuli paljon pieniä maksaläiskiä. Olen huolestunut, koska muutama niistä on muuttunut kutiaviksi ja tumman punaisiksi. Kerran niistä tuli verta, kun niitä vähän raapaisin. Voiko niistä kehittyä ihosyöpä?”
Maksaläiskät, joita sanotaan vanhuuden pisamaksikin, ovat viattomia värimuutoksia. Ilmiössä rusketusaine, eli melaniini kertyy läiskiksi iholle.
Jotakin tässä on nyt vialla, sillä eivät maksaläiskät tavallisesti kutise – nehän ovat vain väriä iholla. Veikkaisin, että kyseessä on ihottuma, mutta aina kun iholla on pigmenttimuutos joka alkaa oireilla oudosti väriä muuttamalla tai herkästi verta vuotavaksi, pitää sellaista näyttää lääkärille.
Tahdistin ja magneettikuvaus
”Eläkeläismiehellä selkä on kovin kipeä, röntgenkuvan perusteella kolme nikamaa tarttumassa kiinni toisiinsa ja yksi siirtynyt syrjään. Leikkaus voisi auttaa, mutta kuulemma tarvitaan magneettikuvaus. Sitä taas ei voi tehdä kun on sydämentahdistin. Onko näin, että tahdistin estää magneettikuvauksen? Ja eikö voi leikata vain röntgenin perusteella?”
Lähtökohtaisesti tahdistinta pidetään magneettikuvauksen esteenä. Vaikka matalakenttämagneettikuvaus ja sydämen tahdistin voisivatkin erityistapauksissa sopia yhteen, kuvausta vältetään. Kuvauksessa syntyvä magneettikenttä ei vastoin olettamuksia siirrä tahdistinta pois paikaltaan. Sen sijaan sähkömagneettiset kentät voivat vaikuttaa tahdistimen ohjelmointiin ja häiritä magneettikuvan tulkintaa. Magneettikuvauksen jälkeen tahdistimen toiminta ja ohjelmointi on tarkastettava.
Tiukan paikan tullen toki selkäkin voidaan leikata ilman magneettikuvausta tietokonetomografiakuvien ohjaamana. Rivien välistä saa sellaisen käsityksen, että kirurgit eivät uskalla tässä tapauksessa luvata, että leikkaus toisi varmasti avun. Leikkaukset ovat vaativia ja kuntoutus pitkä prosessi. Ehkä tässä on nähty, että leikkaus ei ole mielekäs vaihtoehto, ja tuo tahdistin puoltaa vielä päätöstä jatkaa konservatiivisella hoidolla, siis ilman leikkausta.
Nivelrikko ja muut sairaudet
”Onko nivelrikolla ja muilla sairauksilla yhteyttä? Yksi sairauksistani on keliakia, ja siihen diagnoosiinhan kuuluvat muun muassa nivelkivut.”
Nivelkivut tosiaan liittyvät keliakiaan, mutta nivelrikko tarkoittaa nivelruston kulumista, eikä keliakia aiheuta sellaista. Nivelrikon synty on pimeän peitossa, emme tiedä, miksi nivelrusto alkaa kulua. Ainahan nivelessä on sekä hajottavaa että eheyttävää toimintaa, mutta nivelrikossa tuota eheytymistä ei tapahdu tarpeeksi.
Keliakiasta ja tai vaikka suolistotulehduksesta kärsivillä ei ole todettu sen enempää nivelrikkoa kuin muillakaan ihmisillä.
Vesihöyryä suonikohjuihin
”Olen kuullut, että suonikohjuja voi nykyään hoitaa myös vesihöyryllä. Mistä siinä oikein on kyse?”
Kyseessä taitaa olla ranskalainen keksintö. Se ei sinänsä ole aivan kokonaan uusi juttu, sillä kohjuja on lämmöllä hoidettu ennenkin, mm. laserilla.
Tässä viedään katetri laskimosuoneen, ja kutistetaan se pullisteleva suoni kuumalla vesihöyryllä. Laitteet ovat aika ketteriä, ja tällä tekniikalla päästään käsiksi pieniin haaroihin ja yhdyslaskimoihin. Idea on lupaava, ja vaikka pitkäkestoisia hoitotutkimuksia ei vielä ole, voisi olettaa, että mitään suuria takapakkeja ei tule.
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 21.12.2015
Valtiopäivien päättäjäiset
Eduskunta päätti työnsä tiistaina perinteisin menoin. Päivä alkoi valtiopäiväjumalanpalveluksella, jonka jälkeen vuorossa oli vaalikauden päättäjäiset eduskunnassa. Tiistai-iltana kansanedustajat nauttivat teatterista. Tarjolla oli Kansallisteatterin 
Täällä Pohjantähden alla 2011 -esitys.
Marjakukkoa ja suklaamoussea
Taitaja – Ammattitaidon SM-kilpailu toukokuun alussa Kuopiossa on Suomen suurin ammatillisen koulutuksen vuosittainen tapahtuma. Tapahtumaan odotetaan 40 000 kävijää. Oulun seudun ammattiopiston tarjoilijaopiskelijat harjoittelivat kilpailuun tiistaina Oulussa.
Toukokuussa järjestetään perinteiset ammattioppilaitosten taitajakilpailut. Myös Oulun seudun ammattiopisto on hyvin edustettuna. Muun muassa Myllytullin yksikön tarjoilijaopiskelijat ovat selvinneet jatkoon semifinaaleista ja osallistuvat finaaleihin. Opetusravintola Oparissa oli tänään tiistaina tärkeä harjoitustilanne tulevaa kisaa varten.
Tarjottavana Oparissa oli parsaa, Oulujärven siikaa ja jälkiruuaksi suklaamoussea tai marjakukkoa. Tarjoilijoiden työskentelyä seuraamassa ja ruokaa maistelemassa oli muun muassa ruokaravintola Hellan tarjoilija Elina Mäkinen. Hän totesi tarjoilun sujuvan ja ruokakin maistui. Tarjoilijan ammattitaito mitataan entistä tarkemmin, Elina Mäkinen sanoo. Suomalainen on oppinut olemaan palveltavana.
\- Vuosi vuodelta aina enemmän. Nykyisin palvelua jopa vaaditaan ja sehän on vain hyvä asia, Mäkinen puntaroi.
Sanna Leinonen on yksi Kuopion kisoihin lähtijöistä. Vielä kisa ei jännitä.
\- Kolme viikkoa harjoitusta. Drinkkien rakentelua ja liekitystä harjoitellaan.
Ruokailun jälkeen tulee arvostelu. Elina Mäkinen toteaa tarjoilun sujuneen hyvin ja siikakin oli hyvää. Lounaaksi erittäin hyvää. Ja vastaukseksi siihen kumpaan käteen jälkiruuan yhteydessä tulee lusikka ja kumpaan haarukka, vastaa Mäkinen näin.
\- Lusikka oikeaan käteen ja haarukka vasempaan. Lusikalla syödään ja haarukalla pidetään jälkiruoka lautasella.
Saksa nousi Englannin ohi musiikkimahdiksi
Musiikinmyynnin maailmanlaajuinen alamäki on nostanut saksalaiset yllättäen Euroopan suurimmaksi ja maailman 3. suurimmaksi musiikkimarkkina-alueeksi. Saksan ja Englannin markkinoiden ero on noin 200 miljoonaa euroa.
Saksassa erityisesti fyysisten levyjen myynti on nostanut maan tulosta. Niiden osuus koko myynnin noin 971 miljoonasta eurosta on jopa 81 %. Brittien koko viime vuoden myynti oli noin 950 miljoonaa, josta fyysisten levyjen osuus 67 %. Briteissä myynti laski 11 %, kun Saksa selvisi vain 4 % pudotuksella.
Fyysisisten levyjen hyvää myyntiä selittää saksalaisten levy-yhtiöpomojen mielestä se, että maassa on panostettu CD-albumien erityispainoksiin ja niin sanottuihin rajoitettuihin julkaisuihin eli Pur editioneihin. Ne tulevat myyntiin, kun albumin virallisesta julkaisusta on kulunut muutama kuukausi.
Lisäksi Saksan erikoisuus on kotimaisten artistien suuri suosio. Noin puolet myydyistä levyistä ovat maan kansallissuosikkien albumeita, mukana tietenkin kansainvälisestikin tunnetut Rammstein, Tokio Hotel ja tietenkin the Scorpions.
Saksan ei uskota pitävän kauaa asemaansa, koska sen digimusiikkimarkkinat ovat Englantia jäljessä. Fyysisten levyjen myynnin maailmanlaajuinen lasku, johtanee osien vaihtumiseen viiden vuoden sisällä.
Musiikkimyynnin johtava maa on edelleen Yhdysvallat. Sen myynti viime vuonna oli noin 2,9 miljardia euroa. Japani oli toisena 2,7 miljardilla eurolla.
Norsunluurannikon pakolaisille apua ilmoitse
Norsunluurannikon pakolaisten avustamiseksi käynnistetään lähipäivinä ilmasiltoja, kertoo YK:n Maailman ruokaohjelma WFP. Ilmoitse toimitetaan apua Norsunluurannikon lisäksi Liberiaan paenneille ihmisille, WFP ilmoitti tiistaina.
Apua toimitetaan Liberian pääkaupunkiin Monroviaan ja Norsunluurannikon länsiosassa sijaitsevaan Maniin.
”Tarvitsemme humanitaarista pelastusköyttä niille norsunluurannikkolaisille joilla on puutetta ruoasta, juomasta ja muista perustarpeista”, WFP:n pääjohtaja Josette Sheeran sanoo.
WFP:n mukaan ilmasillat ovat paras keino Norsunluurannikon hädänalaisten auttamiseksi, koska liikkuminen maitse on alueella vaikeaa ja vaarallista.
Norsunluurannikon kriisin takia maan sisäisiä pakolaisia on satojatuhansia. Naapurimaahan Liberiaan on paennut noin 150 000 ihmistä.
Kuninkaallista häähumua
Hääkuume nousee kovalla tahdilla Iso-Britanniassa ja ympäri maailmaa. Tästä kuvagalleriasta saat esimakua erilaisista häähullutuksista.
Kuluttajavirasto tyytyy VR:n myöhästymiskorvauksiin
Kuluttajavirasto ei enää jatka VR:n kanssa käytyjä neuvotteluja, jotka koskivat talven junien myöhästymiskorvauksia. Virasto katsoo, että kuluvan talven osalta asia on käsitelty. VR on aiemmin ilmoittanut, että se hyvittää myöhästymisiä alentamalla 30 päivän lipun hintaa.
\- Kulunut talvi on nyt neuvottelujen osalta hoidettu. Keskitymme seuraavaksi siihen, että ensi talveksi hyvitysmallia kehitetään siten, että matkustajat tietävät paremmin oikeutensa, Kuluttajaviraston apulaisjohtaja Päivi Seppälä sanoo.
Hyvityksenä talven liikenneongelmista VR on alentanut lähi- ja kaukojunien 30 päivän lipun hintoja 20 prosenttia. Alennetut hinnat ovat olleet voimassa 15. maaliskuuta alkaen. Alennushintaisia lippuja myydään vielä 15. huhtikuuta.
Sahanpuruissa säilötään lunta ensi syksyn hiihtokautta varten
Alajärven Valkealammella valmistaudutaan jo ensi syksyn hiihtokauteen. Sitä varten alueella on aurattu talteen jättimäinen lumikasa, jonka pitää kylmänä paksu sahanpurukerros.
Valkealammella riittää vieläkin lunta. Osa lumesta on jo tosin koottu isoksi kasaksi ja sen päälle on laitettu sahanpuruja. Kasasta lumi levitetään maahan vasta puolen vuoden kuluttua, todennäköisesti ensi lokakuussa, himohiihtäjien latupohjaksi. Jopa kesän yli lumikasa pysyy hämmästyttävän kylmänä.
\- Viime kesänä kasasta suli noin puolet, mutta silti lumesta tehtiin kilometrin verran kilpalatua.Tämä uusi kasa on viimevuotisen pohjan päällä. Näin siinä on valmiina puoli metriä jäätä pohjalla ja se auttaa entistä paremmin kylmäsäilytystä, kertoo Valkealampi-seuran puheenjohtaja Jorma Hauta-Aho.

  Sahanpuru on vanha eristysmateriaali

Sahanpurujen eristyskyky on tiedetty jo pitkään. Ennen jääkaapien yleistymistä maaseudulla muun muassa maidot pidettiin kylminä jää- tai lumikasassa, jota ympäröi sahanpurupeite.
\- Purut ovat tosin nyt jo turhan kalliita. Vielä 10 vuotta sitten niitä sai ilmaiseksi. Purut on hinnoiteltu, koska niistä tehdään pellettejä, selittää Hauta-Aho.
Lumen päällä purua pitää olla 30 - 40 cm, jotta se eristää tarpeeksi. Mitä enemmän purua, sitä parempi.
\- Syksyllä purun alta paljastuu puhdas ja valkea lumi, vakuuttaa Hauta-Aho.
Tulevaisuuden veneet ovat vesillä liikkuvia kesämökkejä
Valtakunnallisen TULVA – tulevaisuuden vene -hankkeen työryhmä on tuonut Merikeskus Vellamoon näytteille kolme modernia venekonseptia. Tulevaisuudessa veneet voivat esimerkiksi tuottaa itse oman energiansa ja vastaavat mukavuuksiltaan kesämökkiä.
TULVA -hankkeessa lähtökohtana on ollut ajatus siitä miten ekologisia veneitä saataisiin aikaan, jos raha ei olisi este.
\- Nykyteknologialla pystyttäisiin rakentamaan vene, joka tuottaisi itse tarvitsemansa energian. Se on kuitenkin vielä erittäin kallista, sanoo Kymenlaakson ammattikorkeakoulun kehitysinsinööri Mikko Pitkäaho.
\- Tässä konseptissa aurinkoenergia talletetaan akkuihin vedyn muodossa. Lisäksi näissä on kasvihuoneita ja kaikenlaisia virityksiä, Pitkäaho esittelee TULVAn venemalleja.
Energiataloudellisuus ja veneessä viihtyminen ovat kehitysinsinöörin mukaan tulevaisuuden trendejä.
\- Ihmiset toivovat nykyään veneeltä samoja mukavuuksia kuin kodiltaan. Se raja on hämärtymässä onko vene kulkuväline vai kesämökin korvike.

  Keveys ja ekologisuus avainasemassa

Vaikka ekologisuus onkin merkittävä tekijä tulevaisuuden veneissä, Mikko Pitkäaho arvelee, että veneen hävittämistä tai kierrättämistä ei mietitä venettä ostettaessa.
\- Ekologisuus on läsnä enemmän käytön aikaisessa ympäristöystävällisyydessä. Kuluttajat kyselevät nykyään messuilla polttoaineen kulutuksia, kun vielä joku vuosi sitten kyseltiin ennemminkin hevosvoimien määrää, Pitkäaho sanoo.
Lujitemuovi on nykyään yleisin veneiden rakennusmateriaali. Sen vahvuuksia ovat pitkä käyttöikä ja keveys.
\- Veneen paino vaikuttaa polttoaineen kulutukseen. Sen takia pyritään suosimaan kevyitä materiaaleja, Pitkäaho kertoo.
Markkinoilla on tällä hetkellä hybridiveneitä, joissa on sekä sähkö-, että dieselmoottori. Mikko Pitkäaho ei kuitenkaan usko perinteisempienkään veneratkaisujen katoavan.
\- Purjeveneet eivät taatusti katoa mihinkään. Niihin liittyy kuitenkin osaamista, joka pitäisi saada tuotua jollain tavalla myös uusille veneilijöille. Se on paljon haastavampaa veneilyä kuin moderneilla malleilla, Pitkäaho sanoo.
TULVA-hankkeen tuloksia on nähtävillä Merikeskus Vellamossa, Tulevaisuuden vene -näyttelyssä 14.8. asti. Mukana hankkeessa on myös Kymenlaakson ammattikorkeakoulu.
Biomateriaaleista ihmisen varaosia
Ihmiskalloa voidaan vamman jälkeen paikata lasilla ja periaatteessa rakentaa kallo lähes kokonaan uudelleen. Kuulostaako tieteiskirjallisuudelta?
Bioaktiivisella lasilla se on mahdollista jo nyt.  Kudosystävälliset metallittomat biomateriaalit ovatkin kirurgian tulevaisuutta. Turun kliinisessä biomateriaalikeskuksessa lääketiede ja hammaslääketiede ovat yhdistäneet vuosien tutkimustyön tuloksena saavutetun tietotaitonsa.
Turun yliopiston ja Åbo Akademin tutkijoiden yhteistyöhön osallistuu useita tutkimusryhmiä. Täällä työskentelee monitieteinen yhteisö: on erikoisalojen lääkäreitä, hammaslääkäreitä, kemistejä, fyysikoita, insinöörejä ja materiaalitutkijoita.  Väitöskirjoja on tekeillä lähemmäs 40. Uusia sovellutuksia on työn alla puuttuvien hampaiden korvaamisen lisäksi myös tekoniveliin ja tapaturmien tai syövän aiheuttamiin kudospuutoksiin.
–	Kliinisessä biomateriaalikeskuksessa noin puolet tutkimus- ja kehitystyöstä on hammashoidon materiaaleja ja toinen puoli on kirurgisia materiaaleja. Kirurgisista materiaaleista ortopedian sovellutukset ovat yksi alue ja kallokirurgiasovellutukset ovat ehkä näkyvin osa-alue siltä puolelta, esittelee professori ja Turun kliinisen biomateriaalikeskuksen johtaja Pekka Vallittu PharmaCityssä sijaitsevia tiloja.
Jo nyt erilaisista biomateriaaleista valmistetaan potilaille biovaraosia. Ehkäpä tässä on seuraava suomalainen menestystuote kansainvälisille markkinoille?
Kudos kasvaa biomateriaaliin kiinni
Luukirurgiassa bioaktiivisen lasin käytöstä on jo 20 vuoden kokemus otsaonteloiden täyttämisessä. Kudokset sietävät biolasia hyvin ja materiaali tukee verisuonten ja luun uudelleen muodostumista leikkausalueella.  Nyt kiinnostuksen kohteena on kalloluun korjaaminen vamman tai neurokirurgisen leikkauksen jälkeen.
TYKS:n korvatautien osastonylilääkäri Kalle Aitasalo esittelee TCBC:ssä biolasista tehtyä kalloluuimplanttia.
–	Kallomalli on tehty neurokirurgisen leikkauksen  jälkeen. Primäärileikkauksessa ei ole voitu sulkea defektiä ja sen jälkeen jälkikorjauksena meillä on tänä päivänä mahdollisuus täällä Turussa tehdä biolasi-lasikuitupohjainen proteesi. Pinnalla on biolasipohjainen materiaali, joka on huokoinen. Sen sisään pääsevät kudosnesteet ja veri välittömästi leikkauksen jälkeen.  Ideana on, että uudisluumuodostus pääsee defektialueella alkamaan välittömästi.  Lasikuituosuus tukee implanttia, jotta se kestää isompia ja pienempiä kolhuja. Täten saadaan alkuperäistä vastaava kallonmuoto, joka kestää rasitusta ja ajan myötä sitten luutuu paikoilleen, selvittää Aitasalo.
Tähän mennessä, vuosina 2007 - 2010, jo neljätoista potilasta on saanut kallonkorjauksessa uudesta biomateriaalista valmistetun ja kudoksiin osittain sulautuvan, mutta erittäin lujan biovaraosan.  Periaatteessa lähes koko kallo olisi mahdollista rakentaa uudelleen.
–	Tämä on ihan yhtä tukeva kuin normaali luukallo ja tämän jälkeen se kestää iskuja, toteaa professori Aitasalo.
Suomalainen innovaatio
Turun kliininen biomateriaalikeskus on silta monitieteellisen akateemisen tutkimuksen ja kaupallisten yritysten välissä. Tarkoitus on saattaa entistä enemmän perustutkimusta käytäntöön – kaupalliseen käyttöön ja sitä kautta laajan potilaskunnan hyödyksi.
–	Tällaisten implanttien käyttö laajemmin kuin Turussa tällä hetkellä edellyttää tietysti jonkun yrityksen mukaan tulemista. Meillä on suuria intressejä saada perustettua Suomeen liiketoimintaa tällaisten implanttien valmistamiseksi, jotta ne saadaan maailmanlaajuisesti hyötykäyttöön, lausuu Pekka Vallittu toiveensa ääneen.
Ovatko biomateriaalista tehdyt kalloluuimplantit kenties uusi suomalainen Nokian kaltainen menestystuote?
–	No ainakin niin uskomme ja siihen pyrimme. Tiedämme, että nämä hyvin toimivat ja näille on selkeä tarve lääkärikunnassa. Kalloalueen kirurgiset implantit ovat satojen miljoonien liiketoimintaa vuositasolla maailmassa ja on aivan selvää, että tämän kaltaisilla implanteilla pystytään ihannetapauksessa saamaan suomalaiseen teollisuuteen osa siitä, lisää Vallittu.
Uudet materiaalit metalleja korvaamassa
Turussa on hammashoidon alueella tutkittu jo pitkään erilaisia kestäviä ja metalleja korvaavia materiaaleja.
Turun kliinisen biomateriaalikeskuksen laboratorion johtaja Lippo Lassila löytyy työhuoneestaan sorvin ääreltä.  Hän työstää nykyaikaisella CAD-CAM -jyrsinlaitteistolla potilaalle hammassiltaa keraamisesta materiaalista, zirkoniasta.
–	Zirkonia on keraaminen materiaali, joka on tällä hetkellä yhtä luja kuin teräs. Se on kuitenkin inertiamateriaali eli se ei esimerkiksi ruostu suussa. Ihmisessä ei normaalistikaan ole metallia suussa tai koko kehossa. Meillähän itse asiassa hammaskiille on luonnonkeraamia. Niinpä tämä materiaali on tavallaan lähempänä sitä luonnon omaa vaihtoehtoa kuin metalli, Lassila valaisee.
Hampaisiin liimattava kuitusilta
Tuotteistamisen alkuun on hammashoidon puolella jo päästy.  Jo nyt maailmalla hymyilee kymmeniä miljoonia ihmisiä, joiden hampaita on korvattu täällä kehitetyillä biomateriaaleilla. Hampaiden pinnalle kiinnitettäviä kuitusiltojen materiaalia on valmistettu Turussa kaupalliseen käyttöön jo vuosien ajan.
–	Lasikuituinen ja hampaan värinen hammassilta liimataan omien hampaiden piilonpuoleiselle pinnalle ja se muodostaa sitten ehjän ja lujan puuttuvan hampaan korvikkeen, professori Vallittu esittelee siltaa.
–	Materiaalihan, ennen kuin se sinne hampaan pinnalle laminoidaan, pystytään levittämään hyvin ohueksi viuhkamaiseksi rakenteeksi. Kapeana laminaattina se liimautuu vahvasti hampaan pintaan ja muodostaa lujitemuovisen, kuitulujitteisen sillan rungon hampaan puutosta korvaamaan. Sen päälle hammasteknikko tai hammaslääkäri pystyy suoraan suussa valmistamaan puuttuvan hampaan, Vallittu selvittää.
Halvempi vaihtoehto
Tarvittaessa kuitusilta voidaan poistaa ja palauttaa tilanne ennalleen. Uudentyyppinen hammassilta on potilaalle perinteisiä implantteja halvempi vaihtoehto.
–	Perinteinen tapa korvata puuttuva hammas implantilla, jossa leukaluuhun porataan pieni reikä ja johon laitetaan titaaninen ruuvi ja sen päälle kruunu, niin hoito maksaa 2500 - 3000 euroa. Se tarkoittaa sitä, että hyvin suuri osa hyvin toimeentulevasta länsimaalaisesta väestöstä on sen hoidon ulkopuolella.  Tämä hammassilta maksaa potilaalle 300 - 700 euroa, esittelee Vallittu toisen etuhampaan korvaavaa siltaa.
Parhaimmillaan silta pystytään valmistamaan yhdellä hoitokerralla tunnin kuluessa.
–	Siitä voi tehdä vaikka koko kaluston. Pienet hampaanpuutokset voidaan tehdä suoraan suussa yhdessä istunnossa. Jos puuttuu useampi hammas tai takahampaita, joita on vähän vaikeampaa tehdä suussa, niin apuna voidaan käyttää hammasteknikkoja.  He tekevät mallin perusteella sillan ja hammaslääkäri ainoastaan liimaa sen paikoilleen.
Suomen noin 3500 hammaslääkäristä arviolta 800 - 900 on saanut tähän koulutuksen ja käyttää jo uutta menetelmää vastaanotoillaan, Vallittu toteaa.
Asiantuntijat: 
PEKKA VALLITTU, Turun kliinisen biomateriaalikeskuksen johtaja, professori, Turun yliopisto
KALLE AITASALO, professori, osastonylilääkäri, korva-, nenä- ja kurkkutaudit, TYKS
LIPPO LASSILA, laboratorion päällikkö, Turun kliininen biomateriaalikeskus
Toimittaja: LEA FROLOFF
HIIHTO: Andersson lopettaa kilpauransa
Yksi Ruotsin kaikkien aikojen menestyksekkäimmistä naishiihtäjistä, Lina Andersson on päättänyt lopettaa kilpauransa. Andersson hiihti 13 maailmancupin kautensa aikana 102 cup-kilpailua, osallistui kaksi kertaa talviolympialaisiin ja viisi kertaa MM-kisoihin. 30-vuotias Andersson voitti Torinon olympiakisoissa parisprintin kultaa sekä kaksi MM-hopeaa ja yhden MM-pronssin.
Sirppujoki virtaa lähes vapaana
Tulvatilanne on viikon alkupäivinä helpottunut varsinaissuomalaisissa joissa. Uudenkaupungin ja Laitilan halki virtaavassa Sirppujoessa tulvatilanne on ollut pahin 15 vuoteen. Tänään vesi oli sielläkin laskussa, mutta yksi laajempi jäälautta Kalannin Halikonsillan yläpuolella voi vielä tuoda murhetta.
Sirppujoen pääuomassa vesi virtaa jo hyvin kolmiaukkoisen vanhan kivisillan ali, mikä kertoo tulvatilanteen laukeamisesta. Vesi on noussut joessa ennätyksellisen korkealle tänä talvena, mutta ei ole uhannut rakennusten kellareita.
\- Mittari sijaitsee viisi kilometriä yläjuoksulle päin, ja arvioisin virtaaman olevan noin 56 kuutiometriä sekunnissa tällä hetkellä. Se ylittää hyvinkin tulvavirtaaman, toteaa Sirppujoen järjestely-yhtiön päätoimitsija Antti Mustonen.
Vapaana virtaavan veden joukossa ajelehtii myös lumisia jäälauttoja yläjuoksulta.
\- Halikonsillan yläpuolella on vielä yksi patomuodostelma tai yhtenäinen jääkansi olemassa. Siellä on päivystämässä pitkäpuomikone siltä varalta, jos lautta lähtee yhtenäisenä ja on pelkoa, että se tukkii Halikonsillan aukot, kertoo Mustonen.
Mikäli aukot tukkeutuvat, vesi nousee Kalannin taajaman yläpuolella hetkessä monta metriä. Kovilla virtausmäärillä muutokset voivat tapahtua hyvinkin nopeasti.
\- Tunnissa ollaan jo ihan eri korkeuslukemissa ja vahinkoa alkaa syntyä kiinteistöille ja tonteille, tietää Mustonen.
Rekikelitalvina syytä varautua tulviin
Halikonsilta on Sirppujoen kriittisin paikka. Kovina talvina on pakko varautua hyvissä ajoin jäiden liikkeellelähtöön.
\- Jää on arvaamaton elementti joen juoksussa, eikä koskaan tiedä miten se lähtee purkautumaan. Tuleeko esimerkiksi pieninä lauttoina vai kokonaisina klöntteinä tuohon sillalle. Vanhan kansan rekikelitalvina on varauduttava hyvissä ajoin, naurahtaa Antti Mustonen.
Laitilaan päin joen uoma on jo pitkälti auki, ja Mustonen ennustaa jäälauttojen purkautuvan hallitusti.
Joki vaatii perkausta
Sirppujoki perattiin koko matkaltaan 15 vuotta sitten. Tämän jälkeen joki ei ole enää tulvinut mainittavammin ennen tätä talvea. Ennen perkausta kesätulvat kesken kasvukauden olivat joelle tyypillisiä. Vesi saattoi nousta kolme tai neljäkin kertaa kesällä pelloille.
15 vuoden aikana joen reunapuusto on kasvanut vahvaksi. Ensi talvena se on poistettava.
\- Haemme ELY-keskukselta rahoitusta puuston poistoon ja lupaehtojen edellyttämään uoman kunnostamiseen. Lupaehdoissa jo vaaditaan, että uoma pidetään kunnossa jatkuvasti, toteaa Mustonen.
Kaupan alalle sopu - lakonuhka väistyi
PAM ja Kaupan liitto ovat hyväksyneet valtakunnansovittelijan sunnuntaina jättämän sovintoesityksen. Kauppoja uhanneet lakot eivät siis toteudu. Työehtosopimus on kaksivuotinen. Palkoista sovittiin kuitenkin vain vuodeksi eteenpäin.
Vuoden 2012 palkankorotuksista sopimisen takaraja on ensi helmikuun lopussa.
Työntekijöitä edustavan PAM:n mukaan sopimuksen kustannusvaikutus on kolme prosenttia.
Työnantajia edustava Kaupan liitto laskee kokonaisvaikutuksen olevan 2,3 - 2,9 prosenttia. Liitto pitää sopimusta kalliina kevään yleisiin linjauksiin verrattuna ja uskoo ratkaisun hipovan monen yrittäjän sietokyvyn rajoja erityisesti toisen kuntakalleusluokka-alueen yrityksille.
\- Näiden yritysten tulevaisuus näyttää pelottavalta kiristyvien verojen ja heikkenevän ostovoiman valossa, sanoo Kaupan liiton työmarkkinajohtaja Tapio Mäkeläinen.
PAM pitää sopimusta onnistuneena erityisesti sen sisältämien työehtojen laadullisten parannusten takia. Parannuksia tulee muun muassa viikonloppuvapaiden määrityksiin, ammatillisten tutkintojen huomioimiseen palvelusvuosissa sekä luottamushenkilösopimuksiin.
\- Tämä sopimus on tasoltaan parhaita, mitä tänä keväänä on tehty, toteaa PAMin puheenjohtaja Ann Selin.
Vesa Ketola Ypäjän johtoon kesäkuun alussa
Ypäjän uusi kunnanjohtaja Vesa Ketola ilmoitti tänään virkansa vastaanottamisesta. Ketola on sopinut kunnan kanssa suullisesti ottavansa kunnanjohtajan pestin vastaan 1.6. alkaen. Tosin valinnasta on tehty valitus.
Ketolan valinta Ypäjän kunnanjohtajaksi on jo ehtinyt aiheuttaa närää. Juha Lundström Ypäjän vihreistä on jättänyt valinnasta kunnallisvalituksen Hämeenlinnan
hallinto-oikeudelle ja valittaa muun muassa kunnanjohtajan vaalin menettelytavasta. Valituksessa vaaditaan kunnanvaltuuston päätöksen kumoamista.
Omistajanvaihdos odottaa joka neljättä yritystä
Yritysten omistajan- ja sukupolvenvaihdokset ovat suurten ikäluokkien eläköitymisen myötä kasvussa. Esimerkiksi Helsingissä yli 5 000 yritystä odottaa omistajanvaihdos tulevan viiden vuoden aikana.
Meikkikärry saa jo tottunutta kyytiä Minna Laakkosen käsissä Helsingin Kaartinkaupungissa. Kosmetiikkayritys Norris Cosmetics sai Laakkosen peräsimeensä kolme vuotta sitten, kun entinen ison tukkufirman toimitusjohtaja päätti ostaa itselleen yrityksen.
\- Kaikki ei mennyt ihan niinkuin elokuvissa, ei ennen eikä jälkeen. Joitakin asioita tekisin toisin nyt, mutta kaikki meni kuitenkin hyvin tällä kertaa, sanoo toimitusjohtaja Minna Laakkonen.
Muutos satojen työntekijöiden pomosta pienyrityksen vetäjäksi vaati sopeutumista.
\- Oli totuttava siihen, että joudut ihan itse osallistumaan arkipäiväisiin pieniin työtehtäviin tässä firmassa, Laakkonen kertoo.

  Vaihdokseen hyvä varautua ajoissa

Meikkiyrityksen tuore toimitusjohtaja ei ole ainoa uusi vetäjä helsinkiläisyrityksessä tulevina vuosina. Helsingin yrittäjien ja Finnveran selvityksen mukaan tulevan viiden vuoden aikana reilu neljännes yrityksistä kokee sukupolven- tai omistajanvaihdoksen. Helsingissä vaihdos koskee yli 5 000 yritystä.
Helsingin yrittäjien toimitusjohtaja Anssi Kujala muistuttaa, että vaihdos on monivuotinen prosessi.
\- Pitäisi hyvissä ajoin suunnitella ja lähteä liikkeelle. Silloin vältetään myös pettymykset ja saadaan kohtuullinen hinta yrityksestä. Samalla turvataan myös yrityksen jatkuminen ja että työntekijät voivat jatkaa, Kujala sanoo.
Omistajanvaihdoksessa on selvitettävä kauppahinnan lisäksi lukuisia muun muassa rahoitukseen ja verotukseen liittyviä asioita. ELY-keskuksessa on tarjolla neuvontapalveluja omistajanvaihdoksiin, mutta monessa tapauksessa luopuja ja jatkaja eivät löydä toisiaan.
\- Silloin jos yrityksellä ei ole tiedossa perhepiiristä tai omista työntekijöistä jatkajaehdokasta, niin se voi olla isokin haaste, projektipäällikkö Reino Koho Uudenmaan ELY-keskuksesta.

  Pienen firman arvo kiinni taidoissa tai tuotteessa

Helsingissä valtaosa yrityksistä on pieniä tai keskisuuria, ja firman arvo on usein kiinni yrittäjän osaamisessa tai selkeässä tuotteessa. Minna Laakkonen siirtyi yrittäjäksi vain hetkeä ennen taantumaa. Häntä auttoi pysyvä markkinarako.
\- Toki kuluttajat saattoi vaihtaa ehkä edullisempiin brändeihin, mutta kyllä naiset silti jatkoivat meikkaamista ihan yhtä paljon kuin aikaisemminkin, Minna Laakkonen toteaa.
TXT britannian inflaatio
Saksan inflaatio kiihtyi maaliskuussa odottamatta kiivaimmilleen kahteen ja puoleen vuoteen. Kuluttajahintoja nostaa muun muassa kallis öljy. Saksan 2,3 prosentin inflaatio on kuitenkin matalammalla tasolla kuin koko euroalueelle arvioitu 2,6 prosentin keskiarvo.
Euroopan suurimmassa taloudessa Saksassa etenkin energian hinta on kohonnut, ja syö piristyneen viennin ja työllisyyden positiivisia talousvaikutuksia.
Halonen jälleen huolissaan eriarvoisuudesta
Presidentti Tarja Halonen on julistanut eduskunnan työn tällä vaalikaudella päättyneeksi. Juhlallisissa päättäjäisissä presidentti palasi jälleen huoleensa eriarvoisuuden lisääntymisestä. Halonen toivoi, että vaaleissa ja vaalien jälkeen palataan eriarvoisuuden vähentämiseen.
Halosen mukaan suurin osa suomalaisista pitää tuloerojen kasvua epätoivottavana ja toivoo niiden tasaamista.
\- Pitkäaikaistyöttömyys on nousussa. Ihmisten kasvava eriarvoisuus näkyy elämän eri puolilla: lasten ja nuorten elämässä, vanhustenhuollossa, terveyserojen kasvussa. Tämä loukkaa ihmisten käsitystä oikeudenmukaisesta kohtelusta. Säällinen työ on paras tae köyhyyden poistamiseksi ja hyvän arjen turvaamiseksi. Myös yhteiskunnan sosiaalisten turvaverkkojen on oltava kunnossa, Halonen sanoi.
Niinistö tulkitsi eduskunnan vallan kasvaneen
Eduskunnan puhemies Sauli Niinistö (kok.) tulkitsi puheessaan vanhan eduskunnan hyväksymän perustuslakimuutoksen lisäävän eduskunnan valtaa. Perustuslakimuutos pitää hyväksyä vielä uudessa eduskunnassa, jotta muutos tulisi voimaan.
Tähän asti keskustelu perustuslakimuutoksesta on korostanut parlamentarismin vahvistumista. Useimmissa tulkinnoissa on todettu eduskunnan tukea saavan hallituksen aseman vahvistuneen suhteessa presidenttiin.
\- Lähellä on ajatus, että eduskunta otti askeleen ulkopolitiikan johtamisen suuntaan. Se on sinänsä soveliasta ylimmälle valtionmahdille, pohti Sauli Niinistö puheessaan.
Jos hallitus ja presidentti ovat jostain syystä erimielisiä ulkopolitiikasta, ratkaisijaksi nousee eduskunnan suuri sali.
\- Siinä vahvistui eduskunta itse sekä suhteessa valtioneuvostoon, että presidenttiin, arvioi puhemies Niinistö.
Nihkeästi perustuslakiuudistukseen suhtautunut presidentti Tarja Halonen oli lyhytsanainen perustuslakimuutoksesta. Halonen tyytyi toivomaan, että eduskunnan täysistunnon rooli ratkaisijana toisi mukanaan lisää harkintaa ja avoimuutta päätöksentekoon.
\- Lisäisi siis sovintoa, Halonen toivoi.
Kriisirahastopäätös lisäsi eduskunnan valtaa suhteessa hallitukseen
Sama eduskunnan valtaa korostava piirre tulee Niinistön mukaan esiin tavasta, jolla Suomessa päätetään Euroopan väliaikaisen kriisirahaston takauksiin osallistumisesta. Vaikka takauksiin osallistumisesta on puitelaki, lisäksi tarvitaan jokaiseen takauspäätökseen erikseen vielä eduskunnan suuren salin hyväksyntä.
\- Rajoittamalla valtioneuvoston toimeenpanovaltaa eduskunta vahvisti asemaansa suhteessa valtioneuvostoon. Sekin on sinänsä soveliasta ylimmälle valtionmahdille, totesi Niinistö.
\- Valtaoikeuskeskustelua tullaan varmasti edelleen jatkamaan. Edellä kuvatut esimerkit viittaavat siihen suuntaan, ettei keskustelu jatkossa rajoitukaan enää presidentin ja pääministerin keskinäisiin valtaoikeuksiin. Mukaan näyttää tulevan myös eduskunnan asema itsenäisenä toimijana eikä pelkästään parlamentaarisen katteen haltijana. Se olisi hyvin soveliasta ylimmälle valtionmahdille päätti Niinistö arvionsa perustuslakimuutoksesta.
Vaalikauden päättäjäispäivän illaksi kansanedustajille on luvassa 
Täällä Pohjantähden alla 2011 -esitys Kansallisteatterin tilausnäytöksessä.
Eduskunnan jättää vapaaehtoisesti liki 40 kansanedustajaa. Seuraava eduskunta valitaan vaaleilla ensi sunnuntaina 17. huhtikuuta.
Uusi eduskunta kokoontuu keskiviikkona 27. huhtikuuta. Valtiopäivien avajaisia vietetään torstaina 28. huhtikuuta.
Rattijuoppo yllätti poliisin niskalenkillä
Väkivaltaiseksi äitynyt rattijuoppo yllätti poliisimiehen Lahden poliisilaitoksen putkakäytävällä. Kun rattijuoppoa oltiin poliisivoimin pistämässä putkaan tämän onnistui napata poliisimies niskalenkkiotteeseen ja heittämään lattialle. Poliisilla ja kiinniotetulla rattimiehellä oli ollut sanailua keskenään aiemmista tapahtumista.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi lahtelaisen 29-vuotiaalle miehelle 6 kuukautta ehdotonta vankeutta. Tuomiossa on mukana törkeä rattijuopumus, kortitta ajo sekä virkamiehen väkivaltainen vastustamisen ja pahoinpitely.
Lisäksi tuomittu määrättiin maksamaan lattiaan heittämälleen vanhemmalle konstaapelille 2000 euroa kivusta ja särystä.
Tuomittu valitti Kouvolan hovioikeuteen, koska piti käräjäoikeuden rangaistusta liian ankarana ja korvausta suurena. Hovioikeus ei muuttanut tuomiota.
Humalainen lahtelaismies otettiin kiinni Orimattilasta auton ratista 15. lokakuuta 2009. Kaikki suijui aluksi hyvin kun miestä tuotiin Lahteen. Rattijuopon mukaan yksi poliiseista oli tullut "tuuppimaan" laitoksella.
Mies saikin otteen ja kiepautti lonkkansa yli poliisin lattiaan putkakäytävälle selälleen. Putkaan miestä laittaneet poliisit eivät olleet pitäneet edeltävää tilannetta mitenkään vakavana, että mies olisi otettu "poliisin haltuun".
Poliisi loukkaantui kiepissä ja sai päähänsä haavan ja selkäänsä kivun. Lisäksi poliisi joutui kolmeksi viikoksi sairalomalle potemaan vammojaan.
Oikeuden mukaan ehdoton rangaistus miehelle tuli aikaisemman rikostaustan takia.
Taipalsaaren Willman hakee Kontiolahdelle
Kontiolahden kunnanhallitus päättää haastatteluun kutsuttavista ensi maanantaina. Uusi kunnanjohtaja on tarkoitus valita kesäkuussa.
Taipalsaaren kunnanjohtaja Jari Willman hakee pohjoiskarjalaisen Kontiolahden kunnanjohtajaksi. Kunnanjohtajan virkaa hakee yhteensä kymmenen henkilöä.
Kontiolahden kunnanhallitus päättää haastatteluun kutsuttavista ensi maanantaina. Uusi kunnanjohtaja on tarkoitus valita kesäkuussa.
Meri-Lapin Matkailuyhdistys hakee uutta puhtia
Meri-Lapin matkailupalvelut kootaan internetissä yhteen paikkaan. Meri-Lapin Matkailuyhdistys uudistaa neittisivunsa ja tulevaisuudessa sivuilta voi esimerkiksi varata lomamatkan Meri-Lappiin ja ostaa muun muassa pääsylippuja alueella järjestettäviin tapahtumiin.
Tavoitteena on parantaa alueen näkyvyyttä ja lisätä näin matkailijoiden määrää, kertoo Meri-Lapin Matkailuyhdistyksen uusi toiminnanjohtaja Anu Kumpuniemi.
Kumpuniemi aloittaa matkailuyhdistyksen vetäjänä ensi viikon maanantaina. Aikaisemmin hän toimi Kemin Matkailu Oy:n matkailupäällikkönä.
Alueen kuntien ja matkailuyrittäjien perustama yhdistys on tarkoitus yhtiöittää vielä tänä vuonna. Matkailuyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Niina Pekkala kertoo, että yhtiöittämisellä pyritään muun muassa toiminnan selkeyttämiseen. Pekkala toivoo, että yhtiöittäminen toteutuisi jo lähikuukausien aikana.
Normet hakee kasvua tuotekehityksestä
Kaivosteollisuus painottuu yhä enemmän tutkimukseen ja tuotekehitykseen. Tulevaisuudessa kaivoksissa mennään yhä syvemmälle maan alle, ja myös kiristyvät turvallisuus- ja ympäristömääräykset asettavat uusia vaatimuksia kaivoksissa käytettäville laitteille ja materiaaleille. Kaivos- ja tunneliteollisuuden kokonaisratkaisuja tarjoava Normet avasi tänään uuden teknologiakeskuksensa Iisalmessa.
Rivi ruiskubetonointilaitteiden ohjaamoita odottaa asennusta Normetin Iisalmen tehtaalla. Ne ovat lähdössä vielä kevään aikana Kiinan kasvaville kaivosmarkkinoille. Vienti vetää Suomessa nyt ennätyshyvin, ja Normetkin ennakoi tälle vuodelle melkein kolmanneksen kasvua edellisvuoteen, joka sekin sentään oli volyymiltaan kaikkien aikojen paras.
Kasvua haetaan etenkin tuotekehityksen kautta, josta esimerkkinä on vasta Iisalmeen valmistunut tuotekehityskeskus.
\- Tällä rakennamme uusia syömähampaita Normetille. Jos kilpailussa aikoo tänä päivänä pysyä mukana, koko ajan täytyy keksiä uutta, toimitusjohtaja Pertti Pitkänen perustelee.

  Syvemmälle maan alle

Kaivosala muuttuu vauhdilla. Kun esimerkiksi kuparista nykyisin 80 prosenttia kaivetaan maan päältä avolouhoksista ja vain 20 prosenttia maan alta, kymmenen vuoden kuluessa tilanteen odotetaan kääntyvän päinvastaiseksi. Tässä kehityksessä uusilla kaivosratkaisuilla on suuri merkitys.
\- Maanalainen kaivostoiminta mekanisoituu ja automatisoituu rajusti. Koko ajan mennään syvemmälle ja siinä yhteydessä etenkin työturvallisuuden parantaminen on tärkeää, Normet internationalin tuotetarjoamajohtaja Janne Lehto kertoo.
Mukana kehitystyössä on kokonainen tuotekehitysverkosto, johon kuuluu tutkimuslaitoksia, korkeakouluja ja yrityksiä. VTT:n tutkija ja tiimipäällikkö Vesa Pentikäisen mukaan Normet on kansainvälisenä ja uusien teknologioiden kehittämiseen suuntautuneena yrityksenä erittäin hyvä yhteistyökumppani.

  Lisää väkeä tarvitaan

Nyt avattu tuotekehityskeskus työllistää Iisalmessa suoraan kymmenkunta henkeä. Jatkossa Normetin ja sen strategisen kumppanin TAM International Holdingin 600 hengen työntekijäporukka kasvanee vielä lisää.
\- Tavoitteena meillä on tämän vuoden aikana kasvattaa työntekijämääräämme globaalisti noin sadalla hengellä. Vielä ei tietenkään voi sanoa varmaksi, toteutuuko se, mutta kymmenistä työntekijöistä puhutaan joka tapauksessa. Iisalmeen näistä sijoittuu noin 20 - 30, Pitkänen ennakoi.
Blogibisnes houkuttaa alaikäisiä
Mikä saa alaikäisen nuoren lopettamaan koulunkäynnin ja ryhtymään verkossa toimivan sijoitushopeayhtiön palkattomaksi markkinoijaksi? Miksi terveyttä edistävää superfoodia myydään hopeakolikoilla eurojen sijaan?
Silverbankin perustajan Risto Pietilän mukaan kyse ei ole pelkästään verkkobisneksestä vaan kokonaisesta uudesta elämäntavasta:
\- Yhtiömme tavoite on houkutella nuoria, myös alaikäisiä, elämään sosiaalisen median paradigman mukaista elämää. Sen keskuksessa ei ole kahdeksasta neljään työnteko, vaan rahan ansaitseminen tapahtuu muun elämän kanssa samassa tilassa, samalta arvopohjalta, Pietilä kertoo Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa.
Uutta elämäntapaa kutsutaan skeneksi. Sen keskushahmot ovat sijoitushopeaa kauppaava Risto Pietilä ja superfoodin puolestapuhujana tutuksi tullut Olli Posti. Skenen keskeisiä paikkoja ovat Jyväskylässä ja Tampereella sijaitsevat Shasa-pirtelöbaarit ja Silverclub-klubitila Helsingissä. Niissä myydään goji-marjoja, raakasuklaata ja muita superterveellisiksi väitettyjä ruokia. Samalla kannustetaan nuoria sijoittamaan rahojaan Silverbankin hopeakolikoihin.
Silverbankin toiminnassa on mukana myös alaikäisiä nuoria, joista muutamat ovat lopettaneet koulunkäynnin ja omistautuneet skenen markkinointityöhön. Tämä on johtanut konfliktiin joidenkin nuorten vanhempien ja Silverbankin välillä.
JJK:n Vesalainen haluaisi myöhäistää futiskautta
JJK:n toimitusjohtaja Joni Vesalainen haluaa jalkapalloilun Veikkausliigan aloituksen myöhemmäksi liigan epäselvyyksien takia. Jo se, että ei vielä tiedetä montako joukkuetta liigassa pelaa tuottaa hankaluuksia kauden suunnittelulle.
Vesalainen sanoo, että nyt tarvitaan jämäköitä ja nopeita päätöksiä, jota joukkueet pääsevät uuteen kauteen järkevästi.
\- Olen sitä mieltä, että jonkinlainen siirtymä pitää saada, jotta on aikaa saada rutiinit käyntiin. On monenlaisia käsiohjelma-asioita, pitääkö tilata bussia vai ei, pelien mainostaminen ja muu, se on kahdessa päivässä mahdoton tehtävä, hän toteaa.
Vesalaisen mielestä kauden aloitusta pitäisi siirtää suunnittellusta 28.4 viikolla tai kahdella, jos päätös kauden joukkueista tulee 26.4.
Pölypussit paloivat elementtitehtaalla Kiteellä
Pölynerotusasemalla syntynyt tulipalo toi paloautot betonielementtitehtaalle Kiteellä tiistaina iltapäivällä. Lemminkäisen tehtaalla Arppentiellä tuhoutui rakennuksen ulkoseinälle sijoitetut 20 parimetristä pölypussia.
Tulipalossa vältyttiin muilta vahingoilta. Palon syttymissyy ei ole vielä selvillä.
Suomenniemen apteekkiin murtauduttiin viime yönä
Puoli kahdelta yöllä tehdystä murrosta epäillään useampia henkilöitä. Poliisi kaipaa teosta vihjeitä.
Suomenniemen apteekkiin on murtauduttu puoli kahdelta viime yönä. Apteekista anastettiin ainakin vähäinen määrä rahaa.
Tutkinnassa saadun tiedon mukaan apteekkimurtoon liittyy kaksi henkilöautoa. Teosta epäillään useampia henkilöitä.
Poliisi kaipaa yleisöltä apua rikoksen selvittämiseksi.
Sheffield United Jaakonpäiville
FF Jaro saa heinäkuussa vieraakseen maineikkaan brittiseuran Sheffield Unitedin. Joukkueet ottavat mittaa toisistaan Jaakonpäivillä.
Pietarsaaressa keskiviikkona 20.7. kello 18 alkava peli on osa Sheffield Unitedin Suomen vierailua. Ennen Jaroa brittijoukkue kohtaa muun muassa Tampereen Ilveksen ja Seinäjoen Jalkapallokerho SJK:n.
\- Olimme kartoittaneet kansainvälistä vastustajaa Jaakonpäiville jo jonkin aikaa. Yhtenä vaihtoehtona oli myös Kilmarnock Skotlannin liigasta. Keith Armstrong otti yhteyttä ja esitti tämän mahdollisuuden ja sitten asia eteni nopeasti ja ottelu on lyöty lukkoon, Jaron toimitusjohtaja Niklas Storbacka kertoo.
Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Sheffield United perustettiin vuonna 1889 ja se on Englannin jalkapalloliiton vanhin jäsen.
Maailman vanhimman cupin eli FA Cupin finaalissa joukkue on ollut kuusi kertaa. Näistä otteluista se on poistunut voittajana neljä kertaa vuosina 1899, 1902, 1915 ja 1925. Sheffield United on pelannut Englannin korkeimmalla tasolla useaan eri otteeseen, joista pisin visiitti oli vuodesta 1893 vuoteen 1934. Viimeksi Sheffield United pelasi Premier Leaguessa kaudella 2006-2007.
Keljonlahden voimalan tierakennus aloitettu
Keljonlahden lämmitysvoimalaitokselle johtavan Keljonrannantien rakentaminen on aloitettu. Kadunrakennustyöt kestävät läpi kesän ja katu saadaan käyttöön loppusyksystä. Keljonrannantie on suunniteltu erityisesti voimalaitokselle kulkevaa raskasta liikennettä varten.
Voimalaitokselle kulkeva uusi katuyhteys vähentää Keljonkankaan asuinalueen liikennemääriä ja parantaa selkeästi liikenneturvallisuutta.
Keljonrannantieltä pääsee jatkossa myös Harakkasaaren veneiden talvisäilytysalueelle sekä Pekonniemen pienvenesatamaan
Ruoka-aineyliherkkyydet ovat yleisiä pienillä lapsilla
Viisivuotias Eelis Karhu osallistuu tätä nykyä innokkaasti lättytaikinan tekoon äitinsä Jaanan apuna. Ensimmäiset vuotensa Eelis oli allerginen maidolle ja kananmunille, joten lätyistä ei voinut kuin haaveilla. Oireita tuli myös pähkinästä, koivun siitepölystä ja kissoista.
–	Maitoallergia selvisi ihan muutaman kuukauden iässä, kun annoimme Eelikselle ensimmäisen kerran äidinmaidonkorviketta ja hänellä tuli siitä voimakas nokkosrokkoreaktio kasvoihin. Ja koivuallergia näyttäytyi keväällä niin, että silmät olivat tosi turvoksissa ja punaiset, kertoo Eeliksen äiti Jaana Karhu.
Pähkinäallergia on selvinnyt ainoastaan testeissä, siitä perheellä ei ole mitään kokemusta. Eelis ei ole koskaan maistanut pähkinää ja osaa nykyään itsekin varoa pähkinää sisältäviä tuotteita.
Allergioiden esiintyvyys ja periytyvyys
Tuoreessa Oulun yliopistossa tehdyssä väitöstutkimuksessa on selvitetty, miten lasten ruoka-aineallergiat ja yliherkkyydet esiintyvät ja periytyvät ja miten ensimmäisen raskauskolmanneksen lopun ajoittuminen kevääseen vaikuttaa allergioihin.
–	Sellaisilla lapsilla, joiden molemmilla vanhemmilla oli jokin allerginen sairaus, positiivisen ruoka-ainetestituloksen ilmaantuminen oli kolminkertainen verrattuna sellaisiin lapsiin, joiden kummallakaan vanhemmalla ei ollut mitään allergioita. Jos ainoastaan toisella vanhemmalla oli jokin allerginen sairaus, lasten positiivisen ruoka-aineallergiatestituloksen ilmaantuvuus oli kaksinkertainen verrattuna ei-allergisten vanhempien lapsiin, kertoo lääketieteen lisensiaatti Kaisa Pyrhönen Oulun yliopiston terveystieteiden laitoksesta.
Tutkimus toteutettiin Etelä-Karjalan alueella, ja kyselyaineisto kerättiin yhteystyössä alueen neuvoloiden kanssa vuosina 2005–2006. Tutkimukseen haluttiin saada mukaan kaikki Etelä-Karjalan maakunnan alueella asuvat lapset, jotka olivat syntyneet vuosina 2001–2006. Lapsia oli lähes 6000, ja kyselyyn vastasi 66 prosenttia lasten vanhemmista.
Tutkimuksessa todettiin, että vanhemmat olivat havainneet kolmanneksella lapsista ruokaan liittyviä allergia- tai yliherkkyysoireita kolmannen ikävuoden loppuun mennessä. Viidennes eteläkarjalaislapsista oli testattu ruoka-allergian toteamiseksi joko verikokeen tai iho- tai altistustestien avulla.
–	Lääkärin toteamia ruoka-allergioita ja positiivisia ruoka-allergiatestituloksia ilmeni neljään ikävuoteen mennessä yhdellä kymmenestä lapsesta. Positiiviset tulokset olivat tavallisia maidolle, kananmunalle ja viljoille, Pyrhönen mainitsee.
Allergiat lapsiperheen arjessa
Oululaisessa Karhun perheessä allergia-asiat ovat olleet vuosia pinnalla.
–	Arkielämään Eeliksen allergiat vaikuttivat eniten sillä tavalla, ettei voinut olettaa, että kyläpaikassa tai ruokaravintolassa on hänelle sopivaa ruokaa. Omat ruoat piti olla aina matkassa tai sitten täytyi selvittää etukäteen ravintolan ruokatarjonta, muistelee Jaana.
Eeliksen allergiat vaikuttivat Karhun perheen arkeen myös toisella tavalla:
–	Isoissa marketeissa oli hyvä tehdä ostoksia, niistä löytyi Eeliksen tarvitsemat soijatuotteet. Pikkukaupoista ei usein löytynyt soijakermaa tai -maitoa. Myös tuoteselosteita piti kaupassa lukea tarkkaan, koska maitoproteiinivalmistetta on esimerkiksi nakeissa ja makkaroissa. Eineksiä ei käytetty juuri ollenkaan, koska lähes kaikissa on maitojauhetta tai maitoproteiinivalmistetta.
Kaisa Pyrhösen tutkimuksessa todettiin, että mitä enemmän erilaisia allergioita vanhemmilla yhteensä on, sitä todennäköisemmin lapsi oli herkistynyt ruoka-aineille.
–	Eeliksen isä on allerginen kaikille eläimille, ja hänellä on astma. Minulla on laktoosi-intoleranssi ja olen lisäksi allerginen pyykinpesuaineiden hajusteille, mainitsee Jaana.
Yhteys 11. raskausviikon ja allergioiden välillä
Väitöstutkimuksessa havaittiin myös yhteys ruoka-aineille herkistymisen ja 11. raskausviikon keväälle ajoittumisen välillä. Kesä-heinäkuussa syntyneillä lapsilla viidellä prosentilla ilmaantui ruoka-allergiatesteille positiivisia reaktioita. Lapsilla, jotka olivat syntyneet loka-marraskuussa, positiivisia testituloksia ilmaantui 9,5 prosentilla.
–	Syytä vuodenaikaisvaihtelulle ei ole aivan selvästi tiedossa. 11. raskausviikko ajoittuu nyt siitepölyaikaan, mutta vaikka siinä on ajallinen yhteys, se ei kuitenkaan tarkoita, että meillä olisi tietoa syy-yhteydestä. Tälle voi olla muitakin selityksiä; erilaisia ympäristötekijöitä, joilla on vuodenaikaisvaihteluita, C- tai D-vitamiini tai ravintotekijöitä, jotka saattavat vaikuttaa, Pyrhönen painottaa.
Antaako tutkimus aihetta uusiin suosituksiin?
–	Koska meillä ei ole tietoa siitä, mitä vuodenaikaan liittyvät syytekijät tarkkaan ottaen ovat, millä tavalla nämä allergiat neljän ikävuoden jälkeen kehittyvät tai miten tämä vuodenaikaisuus vaikuttaa, tulokset eivät vielä tässä vaiheessa anna aihetta uusia mitään suosituksia, perustelee lääketieteen lisensiaatti Kaisa Pyrhönen.
–	Koen kuitenkin suorastaan tutkimuseettisenä velvollisuutena jatkaa tutkimusta. Tässä on arvokas aineisto kerätty ja on vielä paljon asioita, joita pitää analysoida ja selvittää, Pyrhönen jatkaa.
Entäpä mitä Eeliksen allergioille kuuluu nyt?–	Muna- ja maitoallergia on parantunut ja lätyt maistuvat. Tällä hetkellä Eelis on enää allerginen pähkinälle ja koivulle.  Kissaperheessäkin on käyty kylässä pikku hiljaa. On aloiteltu ihan muutamasta minuutista ja käyty totuttelemassa ja nyt näyttää siltä, että mitään oireita ei kissoistakaan enää tule, iloitsee Jaana Karhu.
Asiantuntija: KAISA PYRHÖNEN, LL, terveystieteiden laitos, Oulun yliopisto
Toimittaja: TITTA VILPA
Michael Monroe Riihimäki Rockiin
Michael Monroe esiintyy Riihimäellä uuden kokoonpanonsa kanssa heinäkuussa. Riihimäki Rockin lavalle nousevat myös Sami Yaffa, Danzigista tuttu Karl Rockfist, Ginger Wildheartseista sekä Steve Conte New York Dollseista: miehet ovat kiertäneet kokoonpanonsa kanssa lämmittelemässä mm. Mötörheadia.
Michael Monroe esittää Riihimäellä uuden levynsä Sensory Overdrive tuotantoa.
Toinen kiinnitys Riihimäki Rockiin on Lahtelainen Raaka-aine. Tämä rock-yhtye ponkaisi julkisuuteen hiteillään Miehen työ ja Elämän tarkoitus. Muita Riihimäki Rockin artisteja ovat mm. Guano Apes, Scooter, PMMP, Kotiteollisuus, Stam1na, Maija Vilkkumaa ja Happoradio.
Isojen esiintyjien ja lähes loppuunmyydyn viime vuoden johdosta lippuja on myyty ripeästi, joten järjestäjät odottavat, että kaikki kolme päivää myyvät loppuun. Riihimäki Rockin alueen kapasiteetti on 7000 ihmistä.
Uusi kaava Rovaniemen kortteliin 10
Tekninen lautakunta päätti tiistaina aloittaa uuden asemakaavan laatimisen Rovaniemen keskustan korttelin numero 10 pohjoispäähän. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. Uuden kaavan alueella sijaitsevat niin sanotun Teräksen ja Leppäluodon talot sekä entinen Nesteen huoltamo.
Aimo Honkavuori (kok) esitti asian palauttamista uudelleen valmisteluun. Häntä kannattivat Esko Harju-Autti (kok) ja Saara Hartzell (vas). Heidän lisäkseen palauttamista kannatti äänestyksessä Merja Lämsä (kesk). Nelikko hävisi kuitenkin äänestyksen luvuin 6-4 (3 poissa) lautakunnan enemmistölle.
Koko kortteliin ei laadita uutta asemakaavaa, sillä tonttien omistajat eivät vielä olleet valmiita siihen.
Rovaniemen kaupunginarkkitehdin mukaan "kiinteistönomistajien tavoitteet tonttiensa tulevasta käytöstä ovat muuttuneet suunnittelun kuluessa".
Rovaniemen tekninen lautakunta päätti, että asemakaava valmistellaan seuraavien periaatteiden mukaan:
Tässä vaiheessa korttelin 10 asemakaavan muutos koskee tontteja 5, 6 ja 13 sekä niiden viereisiä katu- ja puistoalueita. Loppuosa korttelista käsitellään myöhemmin.
Asuntokauppa käy vilkkaana
Asuntojen hinnat ovat kasvaneet tasaisesti koko maassa, mutta niitä pidetään yhä kohtuullisina. Siitä huolimatta asunnonostoaikeet ovat kasvussa erityisesti suurissa kaupungeissa.
OP-Pohjolan asuntobarometrin mukaan uutena ilmiönä on se, että maakunnissa ollaan innostuttu hankkimaan sijoitusasuntoja. Kiinteistömaailman selvityksen mukaan taas asuntokauppaa vilkastuttaa horroksesta herännyt uudistuotanto.
Asuntokauppa käykin vilkkaana, vaikka korot ovat jo kääntyneet nousuun, kertoo pankinjohtaja Hanna Niskanen Kainuun Osuuspankista.
\- Asuntolainojen kysyntä Kainuun Osuuspankissa on ollut erittäin vilkasta. Lähivuosien korkein asuntolainojen kysyntä oli kulunut maaliskuu.
Korkojen nousu ei ole vielä säikäyttänyt, mutta suurten lainojen ottajat pohtivat jo erilaisia suojauksia lainoilleen.
\- Olemmehan eläneet erittäin alhaisia korkotasoja pitkään ja vielä tuommoisen parin prosenttiyksikön koron nousun jälkeisetkin korkotasot, kolme - neljä prosenttia, on varmasti sellasia korkotasoja, johon asuntovelalliset ovat hyvin varautuneet. Noin viidennes tällä hetkellä otetuista asuntoluotoista suojataan jollakin tavalla koronnousua vastaan, noin puolet suojautuu kiinteällä korkojaksolla, esimerkiksi kolmeksi tai viideksi vuodeksi, ja toinen osa haluaa sitten korkokatolla suojata lainansa, Niskanen sanoo.
Asuntokaupan vilkkauden vahvistaa myös Olli-Pekka Hyyryläinen OP-Kiinteistökeskuksesta.
\- Kainuussa asuntokauppa käy tällä hetkellä oikein hyvin ja myytävää tavaraa on kohtuullisesti. Myytäviä asuntoja voisi toki olla jonkinverran enemmänkin tarjolla.
Vilkkaasta asuntokaupasta kertoo se, etteivät asunnot vanhene kiinteistövalittäjien hyppysissä kauaa.
\- Vanhojen asuntojen keskikierto esimerkiksi meillä on ollu 41 päivää, joka tarkoittaa, että noin puolitoista kuukautta on asunnon keskimyyntiaika. Sitä voidaan pitää kyllä erittäin hyvänä ja se on myös valtakunnallisesti ihan normaali kiertoaika.
Enää asunnonostajat eivät etsi peruskuntoisia remontoijan unelmia, vaan uusi koti halutaan hankki muuttovalmiina.
\- Tällä hetkellä kysytyimmät asunnot ovat hyväkuntoisia, ja omakotitalot ja kerrostaloasunnot ovat erittäin kysyttyjä tällä hetkellä. Keskustan uusille kerrostaloasunnoille kysyntä on ollut erittäin hyvä ja siitä kertovat myös nämä rakenteilla olevat kohteet. Edelleenkin on ostajia eli uustuotantoa tähän keskusta-alueelle pitäisi saada myös tulevina vuosina.
Ammattiliitto Pro: Paperiteollisuuden lakko laajenee
Paperiteollisuuden toimihenkilöiden lakko laajenee ennen vappua. Ammattiliitto Pro ulottaa lakon koskemaan myös Stora Ensoa ja Metsäliittoa 27. huhtikuuta. Toteutuessaan lakko kestäisi kaksi viikkoa ja päättyisi 11. toukokuuta.
Lakko koskisi kaikkia Stora Enson ja Metsäliiton toimihenkilöitä, kaikkiaan noin 1500 työntekijää. Parhaillaan lakkoilevat UPM:n toimihenkilöt eivät olisi mukana toisella lakkokierroksella.
Lisäksi koko alaa koskeva ylityökielto jatkuu. Asiasta päätti Ammattiliitto Pron hallitus tänään.
Metsäteollisuus ry:n varatoimitusjohtaja Jari Forss pitää lakon laajentamisella uhkaamista käsittämättömänä ja sanoo sen vaarantavan Pron tukitoiminnoissa työskentelevien jäsenten työpaikat.
\- Lakon laajennus tulee väistämättä johtamaan siihen, että tukitoimintojen sijaintimaita joudutaan arvioimaan uudelleen. Jatkuva lakkoileminen ei ainakaan paranna suomalaisten toimihenkilöiden asemaa", sanoo Forss.
Myös Stora Enso ja Metsäliitto lakon piiriin
Paperiteollisuuden toimihenkilöiden lakko laajenee ennen vappua. Ammattiliitto Pro ulottaa lakon koskemaan myös Stora Ensoa ja Metsäliittoa 27. huhtikuuta.
Jos lakko toteutuu, se kestää kaksi viikkoa ja päättyy 11. toukokuuta. Lakko koskisi kaikkia Stora Enson ja Metsäliiton toimihenkilöitä, joita on noin 1 500. Parhaillaan lakkoilevat UPM:n toimihenkilöt eivät olisi mukana toisella lakkokierroksella.
Koko alaa koskeva ylityökielto jatkuu. Asiasta päätti Ammattiliitto Pron hallitus tiistaina.
Rovaniemen keskustan osayleiskaava etenee
Rovaniemen keskustan osayleiskaavasuunnitelma etenee. Vuodenvaihteesta lähtien julkisesti esillä ollut luonnos sai lausuntoja kaikkiaan 21 kappaletta ja mielipiteitä 52 kappaletta.
Rovaniemen kaupungin kaavoituspäällikön Tarja Outilan mukaan kaavatyössä haetaan nyt poikkeuksellisen paljon vuorovaikutusta, koska keskustan osayleiskaava on yksi tärkeimmistä ja suurimmista kaavoista Rovaniemellä.
Outilan mukaan päättäjille ja kaupunkilaisille halutaan tuoda mahdollisimman paljon tietoa asiasta ennen päätöksentekoa tulevan päätöksenteon pohjaksi.
Rovaniemen kaupunginhallitus ja valtuustoryhmien vetäjät saivat eilen tietoa siitä, missä osayleiskaavasuunnitelmissa tällä hetkellä mennään.
\- Halusimme tiedottaa päättäjiä asian tämän hetkisestä tilasta ja samalla kuulla heiltä mielipiteitä, mihin suuntaan luonnosta lähdetään tästä edelleen viemään, Outila sanoo.

  Kauppatori keskustaan

Tässä vaiheessa luonnosta näyttäisi vahvasti siltä, että Rovaniemen kauppatori olisi siirtymässä tukitoimintoineen aivan kaupungin ydinkeskustaan Lordi-aukiolle.
\- Tori sijaitsisi siellä selvästi keskeisemmällä paikalla ja olisi näin ollen paremmin niin kaupunkilaisten kuin turistienkin tavoitettavissa, Outila toteaa.
Niin sanotun Sairaalanniemen käyttöä on luonnoksessa kehitetty perusturvalautakunnan lausunnon mukaisesti.
\- Sen mukaan korttelialueella terveyskeskuksen suojeltavat osat saneerattaisiin tehostettuun palveluasumiseen ja hoivakotityyppiseen palveluun, muut osat kiinteistöstä varattaisiin asuntorakentamiseen, selvittää Outila.
Rantareitin virkistysaluetta tultaisiin luonnoksen mukaan laajentamaan rakentamalla uutta puistoa teknisen lautakunnan käsittelemän Kemijoen rantasuunnitelman mukaisesti eli vesialuetta täyttämällä.
Luonnos etenee toukokuussa tekniseen lautakuntaan ja kaupunginvaltuuston infotilaisuuteen. Kaupunginhallitus käsittelee luonnosta kesäkuussa.
Nettikommentoijat toivovat vielä velkajärjestelykeskustelua
Kokoomuksen puheenjohtajan Jyrki Kataisen mielestä Kreikan tai Portugalin velkajärjestely ajaisi Euroopan uuteen talouskriisiin, jonka seuraukset olisivat mittavat myös Suomen työllisyydelle ja eläkejärjestelmille. Nettikommentoijat toivovat asiallista keskustelua velkajärjestelyistä ja tuovat esiin talouspelkojaan.
Nimimerkki Keskustellaan uhallakin..laskeskelee.

  "Suomalaisilla on tällä hetkellä ulkomaan velkaa hiukan vajaa 15 tuhatta euroa per asukas, sitten tulisivat noista apupaketeista ja takuista, jotka todennäköisesti realisoituvat maksettavaksi, moinen potti lisää."

Nimimerkki Wäinämöinen ei tasottelisi toisten kupruja.

  "Mutta mä en tykkää sellaisesta, että meidän verovaroja käytetään joidenkin eurooppalaisten pankkien yltiöpäisten johtajien kuprujen tasoittamiseen. Sanokoon muut mitä vaan, mä en mieltäni siinä muuta."

Nimimerkki missä on sijoittajan vastuu uskoo Suomen päätyvän velkajärjestelyihin.

  "Kataisen sormien heristelystä huolimatta velkajärjestelyihin varmasti mennään ennen pitkää ja silloin ei naurata Kataista eikä monta muutakaan suomalaista eikä sijoittajaa Taitaa mennä kankkulan kaivoon myös jo annetut avustuksetkin."

Nimimerkki Johan On tuo esiin eri näkökulmat.

  "Katainen voisi kertoa kuinka velkajärjestely johtaisi talouskriisiin. Yhtä hyvin voisi väittää että velkajärjestely on keino välttää talouskriisi."

Nimimerkki Järki käteen toivoisi asiallista keskustelua Suomeen.

  "Miksi kummassa asiasta ei saisi Suomessa keskustella? Euroopan johtavat lehdet jo ihan avoimesti spekuloivat asialla. Matalan korkotason turvin velaksi rilluteilleiden maiden velkojen takaamiselle ja maksamiselle ei ole näkynyt julkisuudessa yhtään konkreettista ja ymmärrettävää perustetta."

Nimimerkki Adressi odottaa muutosta.

  "Alkaa se mitta täyttyä jo yhä useammalla, jotainhan tässä on tapahduttava ja varmasti alkaakin tapahtua"

”Korkopuheet eivät karkota asunnonostajia”
Asunnonvälittäjät odottavat markkinoiden vilkastuvan. Hintakehityksen arvioidaan pysyvän kuitenkin maltillisena. Korot ovat olleet niin matalalla, että ala ei usko korkopuheiden pelottavan ostajia.
Asuntokaupan näkymät ovat Hämeessä suotuisat. Ihmisillä on töitä, luottamus talouden kehitykseen on vahva, ja kun vielä asuntojen hintakehityskin on ollut maltillista, asuntokauppiaat ovat tyytyväisiä. Jos miinuspuolelta pitää jotain poimia, niin olkoon se sitten korkotason mahdollinen nousu ja riski inflaation kiihtymisestä. Ne eivät kuitenkaan asunnonvaihtajaa liiemmin vielä pelota.
Näin voi päätellä tänään julkaistuista kahdestakin barometristä. Kiinteistömaailma kartoitti näkymiä omilta välittäjiltään, OP-Pohjola puolestaan kyseli asuntokaupan näkymiä 2000 suomalaiselta.
Suomalaisten suosikki on edelleen omakotitalo. Juuri tällä hetkellä Hämeenlinnan seudulla puutetta on omakotitonteista, mutta silläkin saralla tilanne on parantumassa, kun sekä Hämeenlinnan kaupungilta että Hattulan kunnalta on tulossa tontteja myyntiin.
Kyselyiden perusteella asuntokauppaan on niin uskoa kuin kiinnostustakin, vakuuttaa Etelä-Hämeen OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Reetta Tolonen-Salo.
Pikkuhiljaa virinneet puheet korkotason noususta eivät isommin asuntokaupan tekoa ainakaan vielä heilauta. Vaikka korot tuplaantuisivat, oltaisiin silti vielä selvästi alle kolme vuoden takaisten lukemien, arvelee puolestaan Kiinteistömaailman Hämeenlinnan toimiston yrittäjä Pekka Lassila.
Saksan päätös sulkea ydinvoimaloita suututti ranskalaiset
Ranskalaispoliitikot protestoivat voimakkaasti Saksan hallituksen päätöstä sulkea osa maan ydinvoimaloista kolmeksi kuukaudeksi. Ydinvoimapäätös voi ranskalaisten mukaan jopa heikentää maiden suhteita.
Saksa sulki väliaikaisesti seitsemän maan 17:sta ydinvoimalasta Fukushiman onnettomuuden takia. Saksassa käydään myös kiivasta keskustelua, pitäisikö maan luopua ydinvoimasta kokonaan.
Berliinissä vierailevat Ranskan parlamentin ylähuoneen jäsenet protestoivat kiivaasti voimaloidensulkemispäätöstä. Heidän mielestään päätös tehtiin tunnepohjalla ja ilman neuvotteluja naapurimaiden kanssa. Voimaloiden sulkeminen aiheuttaa Ranskalle monia ongelmia, parlamentaarikot sanovat.
Ranskalaiset hyväksyvät päätöksen, mutta painottavat, että siitä olisi ensin pitänyt keskustella EU-tasolla.
Ranska tuottaa itse ydinvoimalla 75 prosenttia sähköstään ja on siten maailman ydinvoimasta riippuvaisin maa. Ydinvoimaloiden valmistaminen on myös merkittävä teollisuudenhaara Ranskassa. Analyytikoiden mukaan Saksan voimakas siirtyminen uusiutuvaan energiaan voi heikentää Ranskan teollisuuden kilpailukykyä.
Saamelaismiehillä vähemmän eturauhassyöpää
Saamelaismiehillä on muita pienempi riski sairastua eturauhassyöpään, kertoo Ruotsin radion haastattelema ruotsalaistutkija.
Tutkimusjohtaja Per Sjölanderin mukaan todennäköinen syy tähän on se, että saamelaiset ovat fyysisesti keskimäärin aktiivisempia kuin muut ruotsalaiset.
Poronhoitaja-saamelaisilla oli muita vähemmän myös sydänsairauksia. Sen sijaan saamelaisnaisten rintasyövät ovat lisääntyneet viime vuosina selvästi.
Makean kipeä lihaskalvohieronta
Istumatyö aiheuttaa yhä useammalle särkyä ja jomotusta niskaan, hartioihin ja selkään. Lihaskalvohieronta poistaa kipua ja rentouttaa. Lihaskalvohieronta on vanha, käytetty menetelmä esimerkiksi Japanissa. Siellä jalkapohjia on hierottu puutapeilla. Hoitomuodon uusi tuleminen on lähtöisin Yhdysvalloista.
Eläkkeellä oleva Kalevi Alkio loukkasi olkapäänsä jääkiekkoharrastuksen parissa. Olkapään loitontaja repesi osittain. Hän saa vammaansa fysioterapiaa ja yksi annettu hoitomuoto on lihaskalvohieronta. Hoidon ansiosta hän on päässyt eroon leposärystä ja käsi toimii taas normaalisti. Kalevi Alkio on voinut jatkaa jääkiekkoharrastustaan. Jääkiekkomaalia vahtii taas täysin kunnossa oleva pelaaja.
– Ensimmäisen kerran, kun fysioterapeutti näytti minulle niitä työkaluja, ajattelin, että nuohan näyttävät ihan kuin auton rengasraudat ennen vanhaan. Kyllä minulla kävi mielessä, että miten sitä voi raudoilla hieroa, kuvailee Kalevi Alkio ensikokemuksiaan lihaskalvohieronnasta.
Fysioterapeutti Merja Heikura myöntää, että hoitomuoto näyttää melkoisen hurjalta mutta hän vakuuttaa, että lopputulos on hyvä.
– Sormet eivät pysty tekemään ihan samanlaista vaikutusta kuin mitä tällä raudalla saa aikaiseksi, kertoo Merja Heikura.
– Normaaliin käsin tehtyyn hierontaan verrattuna tämä tuntuu, että olisi huomattavasti syvemmällä siellä lapaluun sisällä, selittää Kalevi Alkio tuntemuksiaan lihaskalvohieronnasta.
Täsmähierontaa
Lihaskalvossa on kipuhermopäätteitä. Esimerkiksi tuki- ja liikuntaelinten kiputilat herkistävät lihaskalvojen kipupäätteitä - jolloin lihaskalvo aristaa voimakkaasti. Tutkimuksissa on todettu, että jos kipu saadaan helpottumaan, niin aristus vähenee. Tästä on kyse lihaskalvohieronnassa. Mekaanisella käsittelyllä aiheutetaan paineärsytystä lihaskalvoille ja se poistaa kipua heikentämällä kipuhermojen aktiivisuutta.
– Lihaskalvohieronnassa vaikutus tulee eri tavalla kuin tavallisessa hieronnassa. Käsin tehdessä hieronnassa käden kontaktipinta-ala on suhteellisen iso. Välineellä tehdyssä hieronnassa pinta-ala, johon hieronta kohdistuu, on pienempi, kapeampi ja terävämpi, sanoo fysiatrian erikoislääkäri Jari Ylinen.
– Ei se sillä lailla satu, mutta kyllähän se jämäkämmän tuntuinen on, on se ehkä pikkusen kovempi kuin sormenpää, kuvailee Kalevi Alkio.
Fysioterapeutti Merja Heikura kertoo, että lihaskalvohieronta saa tuntua makeankipeältä. Instrumenteissa on kapea reuna, jolla hieronnan vaikutus voidaan kohdistaa hyvinkin paikallisesti. Myös kovettumat ja epätasaisuudet tuntuvat käsittelijälle välineen kautta.
– Eihän tämä hoito sovi kaikille. Toiset eivät pidä, että käsitellään metallisilla välineillä tai instrumenteilla. Heille käden taito ja kosketus on se ainoa oikea. Ei näillä välineillä sitä voi korvata, mutta tämä on yksi lisämauste tähän fysioterapeutin työhön ja kivunpoistoon, selventää fysioterapeutti Merja Heikura.
Muutama minuutti kerrallaan
Lihaskalvohierontaa voidaan tehdä passiivisesti perinteisen hieronnan tavoin, jolloin lihas on lepotilassa. Mutta lihaskalvohierontaa voidaan antaa myös lihaksen ollessa aktiivisessa tilassa, jolloin lihasta venytetään tai kuormitetaan.
Merja Heikura käy läpi Kalevi Alkion eri kehonosia, juuri niihin sopivalla rautaisella työvälineellä.
– Tämä tuntuu mukavalta tuonne sormenpäihin asti, huokaa Kalevi Alkio tyytyväisenä.
– Lihaskalvohieronta on sanana harhaanjohtava. Tätä hoitomenetelmää käytetään myös nivelsiteisiin ja jänteisiin. Se sopii esimerkiksi jänteen rappeutumisiin tai nivelsiteen revähdysvammoihin, kertoo fysiatrian erikoislääkäri Jari Ylinen.
Lihaskalvohierontaa käytetään lihasten kiputiloihin, nivelsideongelmiin, jännerappeumiin, rasituskipuihin ja leposärkyihin. Tutkimuksissa on havaittu, että mekaaninen ärsytys edistää sidekudoksen korjautumista paranemisen aikana. Sidekudos muuttuu elastisemmaksi käsittelyn  ansiosta. Hoitoa voi antaa joko akuuttiin kipuun tai krooniseen kipuun.
Hoidettavan alueen hieronta kestää vain muutamia minuutteja. Hierontaa voidaan antaa kertahoitona tai hoitosarjana, riippuen henkilön vaivan kestosta ja vaikeusasteesta. Kalevi Alkio käy nykyään säännöllisesti lihaskalvohieronnassa ja tavallisessa hieronnassa. Näin hän saa pidettyä lihakset ja paikat kunnossa.
– Jotenkin tuntuu, että se kohta siltä alueelta mihin hieronta tehdään, niin se rentoutuu ja tulee sellainen mukavan kihelmöivä tunne. Se lämpiää, ja se on kyllä aika miellyttävä tunne.
Asiantuntijat: 
MERJA HEIKURA, fysioterapeutti, refleksologi
JARI YLINEN, fysiatrian erikoislääkäri
Toimittaja: KARITA LEHIKOINEN-STEDT
Kate ja William vuosien varrella
Vuonna 1982 syntyneet William ja Kate ovat käyneet läpi monenlaisia vaiheita ennen avioon astumistaan. Tähän kuvagalleriaan on koottu hetkiä pariskunnan matkan varrelta.
Mies menehtyi kuorma-auton renkaan räjähdettyä
Vuonna 1941 syntynyt mies on menehtynyt Laihialla kuorma-auton renkaan räjähdettyä. Tapaturma sattui eilen maanantaina iltapäivällä.
Mies oli ollut asentamassa kuorma-auton rengasta vanteelle. Renkaantäytön yhteydessä rengas oli räjähtänyt, jonka seurauksena mies loukkaantui ja menehtyi vammoihinsa. Poliisi tutkii tapausta työtapaturmana.
Bertoluccille Kultaisen palmun kunniamerkki
Italialainen elokuvaohjaaja Bernando Bertolucci saa toukokuussa Cannesin elokuvajuhlilla Kultaisen palmun kunniamerkin elämäntyöstään elokuvan hyväksi.
71-vuotias italialainen elokuvaohjaaja Bernardo Bertolucci tunnetaan muun muassa elokuvista 
Viimeinen tango Pariisissa ja 
Viimeinen keisari, joka palkittiin kaikkiaan yhdeksällä Oscar-palkinnolla vuonna 1988.
Kultaisen palmun kunniamerkkejä on aiemmin annettu satunnaisesti, mutta jatkossa merkki jaetaan vuosittain arvovaltaiselle elokuvantekijälle, joka ei ole voittanut varsinaista Cannesin juhlien pääpalkintoa, Kultaista palmua. Aiemmin kunniamerkin ovat saaneet muun muassa Woody Allen ja Clint Eastwood.
Kunniamerkki luovutetaan Bertoluccille Cannesin elokuvajuhlien avajaistilaisuudessa toukokuussa.
Tulvatilanne odottava Kyrönjoella
Isonkyrön keskustaan on kerääntynyt valtaisa jääpato, mutta se ei ole aiheuttanut ongelmia. Ilmajoella varaudutaan yön aikana avaamaan tarvittaessa tulvaluukut pengerrysalueelle, jotta tulvavesi ei pääsisi kunnan keskustaan. Lapuanjoki on tänään pysynyt rauhallisena.
Isonkyrön keskustan tuntumassa seisoo iso jääsuma. Eilisen illanaikana jäät rymistelivät pitkältä yläjuoksulta ja jumittuivat vanhan kivikirkon edustalle. Tulvantorjuntapäällikkö Markku Muilun mielestä muodostunut jääpato on toistaiseksi vain harmiton nähtävyys Isossakyrössä.
Paikallaan oleva jääpato ei aiheuta tällä hetkellä vahinkoa yläjuoksulla. Tilanne näyttää Muilun mukaan nyt hyvältä, mutta lähipäiviksi on odotettavissa ongelmia jääpadon alapuolella, esimerkiksi Vähässäkyrössä, missä on vielä yhtenäinen jääkansi.
Nähtävyyttä oli tänään katselemassa myös laihialainen Antti Annila. Hänen veikkauksensa oli, että tuleva sää ratkaisee tulvien suunnan.
\- Jos vettä tulee, ja lisää jäätä, niin kyllähän ne tuosta yli menee. Pahalta näyttää, Annila toteaa.

  Tulvahuippu parin päivän sisään

Kyrönjoella tiukin tilanne on muhimassa Ilmajoella. Vesi on päivän aikana noussut siellä kelpo vauhtia, kertoi Markku Muilu puolenpäivän aikaan.
\- Kyrönjoella, Nikkolan asteikolla vesi nousee kaksi senttiä tunnissa. Aamulla vedenpinta oli viitisenkymmentä senttiä vaille rajasta, jonka jälkeen luukut pengerrysalueelle avataan.
Iltapäivän aikana veden nousu on nyt hidastunut ja tilanne Kyrönjoella on siis odottava. Tulvahuippuakin on vaikea ennustaa, sanoo tulvantorjuntapäällikkö Markku Muilu. Ensimmäinen huippu on Muilun arvion mukaan parin seuraavan päivän aikana.
Lapuanjoella päivä on ollut rauhallinen. Aamulla vedenpinta oli vielä nousussa, mutta kääntyi iltapäivällä lievään laskuun.
Janne Laakkonen vaihtaa KalPan HPK:hon
Jääkiekon SM-liigassa KalPassa viime kauden kiekkoilut hyökkääjä Janne Laakkonen vaihtaa ensi kaudeksi takaisin Hämeenlinnan Pallokerhon paitaan. KalPa ja kuopiolaissyntyinen Laakkonen purkivat sopimuksen tulevasta kaudesta, sillä miehen rooli oli jäämässä odotettua pienemmäksi. KalPa on tehnyt kahden vuoden jatkosopimukset Jaakko Rissasen, Toni Kallelan sekä Simo-Pekka ja Juuso Riikolan kanssa.
21-vuotias hyökkääjä Rissanen ja 19-vuotias puolustaja Simo-Pekka Riikola esiintyivät edukseen edustusjoukkueessa kevään pudotuspeleissä.
\- Rissanen ja Riikola nostivat tasoaan loppukauden aikana paljon. Vastuuta oli tarjolla pudotuspelejä myöten ja pojat vastasivat hyvin huutoon. Odotamme kehityksen jatkuvan, heidän nousevan lähitulevaisuudessa runkopelaajiksi ja saavan vastuuta sen mukaan, seuran urheilutoimenjohtaja ja tuleva toimitusjohtaja Kimmo Kapanen sanoo KalPan tiedotteessa.
Hyökkääjänä pelaavan 18-vuotiaan Kallelan ja puolustajana pelaavan 17-vuotiaan Juuso Riikolan (Simo-Pekan veli) debyytti SM-liigassa on vielä tekemättä. Molemmat tulevat mukaan KalPan edustusjoukkueen harjoitusrinkiin.
\- Odotamme, että he ansaitsevat itselleen näyttöpaikan SM-liigassa seuraavan kahden kauden aikana. He ovat jatkuvuutta nuorten pelaajien peluutukseemme ja lukeutuvat ikäluokkansa kärkipelaajiin, Kapanen kertoo.
Janne Laakkosen siirtyminen pois Kuopiosta oli osin odotettu siirto.
\- Laakkosen tulevan kauden rooli KalPassa olisi ollut pienempi kuin mihin rooliin mies alunperin vuosi sitten hankittiin. Nyt pelaaja pääsee uuteen joukkueeseen ja saa isomman roolin. Kartoitamme miestä tilalle, kommentoi Kapanen.
ARS 11 esittelee Afrikan taiteen monimuotoisuuden
Perjantaina avautuva ARS 11 -näyttely käsittelee Afrikkaa nykytaiteesssa. Helsingin nykytaiteenmuseo Kiasmaan kootun näyttelyn teemat ovat ajankohtaisia ja käsittelevät muun muassa pakolaisuutta, ympäristöongelmia ja urbaania elämää.
ARS 11 -näyttelyn teosten kautta muotoutuu monipuolinen ja jopa ristiriitainen kuva Afrikasta: uskonnot ja materialismi, perinteet ja länsimainen urbaani elämä. Esillä on 300 teosta 30 taiteilijalta, joista suurin osa on afrikkalaisia, mutta myös mantereen ulkopuolella asuvia.
Afrikkaan keskittyvän näyttelyn idean kehitteli Kiasman entinen johtaja Berndt Arell.
\- ARS-näyttelyn tarkoituksena on esitellä aina jotain uutta ja yllättävää, mutta se ei ole niin helppoa kuin joskus 60-luvulla. Afrikkaan liittyvä nykytaide voi kuitenkin antaa ajattelemisen aihetta länsimaiselle katsojalle, Berndt Arell sanoo.
Uusia näkökulmia Afrikkaan
Nigerialaissyntyinen mutta Yhdysvalloissa asuva Odili Donald Odita on tehnyt Kiasman ylimpään kerrokseen värikkäistä kiiloista koostuvan maalauksen.
Hänen käyttämänsä värit tuovat mieleen Afrikan yltäkylläisen värimaailman, mutta hän kertoo inspiroituneensa Suomen puhkeavasta keväästä ja kontrastista juuri väistyneeseen pimeään kauteen.
Yhdysvalloissa ja maailmalla kovassa nosteessa oleva Odita arvelee, että afrikkalaisessa taiteessa kiinnostaa sen monipuolisuus ja yllätyksellisyys.
\- Afrikkalainen nykytaide on jo vuosia ollut laadukasta, niin muodoltaan kuin älyllisestikin, Odita sanoo.
Afrikka on kaikkialla
Odili Donald Oditan mukaan ihmisillä on Afrikasta vain yksi näkökulma ja media näyttää maanosasta vain tiettyjä puolia. Tämän takia nyt nähtävä nykytaide voi esitellä aivan uusia näkökulmia Afrikkaan.
\- Afrikka on kaikkialla. Se ei tarkoita vain jotain paikallista kaukaista kohdetta, vaan sillä on vaikutuksensa kaikkeen, Odita sanoo.
ARS 11 on kahdeksas ARS-näyttely. Samalla ARS-näyttelysarja täyttää 50 vuotta. Juhlavuoden kunniaksi näyttelysarja laajenee Kiasman lisäksi Turun Logomoon sekä 11 satelliittinäyttelyyn eri puolille Suomea ja Tukholmaan.
Vanajanlinna Group uskoo suuruuden voimaan
Kittilän Leville, Hankoon ja Lahden Mukkulaan leviävä Vanajanlinna aikoo hyödyntää eri paikkojen sesongit kierrättämällä henkilökuntaa. Liikevaihto kasvaa melkein puolella, väkeä ryppäässä jo on parisataa.
Kun hiihtolomalaiset vaeltavat Lappiin, etelän ja pohjoisen matkailun yhdistävä Vanajanlinna siirtää työntekijöitä Leville. Etelän sesongin aikana taas palkallisia työllistää Vanajanlinnan lisäksi Hangossa Kesäravintola HSF. Vanajanlinnan toimitusjohtaja Pekka Vihma haluaa ensin laittaa kuntoon nyt toimivat palvelut. Vasta sitten yhtiö herättää henkiin Mukkulan.
\- Jos haluamme palkata huippuammattilaisia, heille on oltava tarjolla töitä läpi vuoden. Osa leviläisistä siirtyy Lapin sesongin jälkeen kesäksi Vanajanlinnaan, osa Hankoon. Olemme jo kokeilleet parin kokin kanssa työkiertoa Levin ja Vanajanlinnan välillä. Kokeilu onnistui hyvin, ja siirtymään halukasta väkeä varmaan löytyy, sanoo Vihma.
Vanajanlinna Oy kasvoi yhtiönä, kun se sai yhtiökauppojen myötä uusia osakkaita. Näin muodostuvaan Vanajanlinna Groupiin liitettiin Levin Ravintolakatu useine ravintoloineen sekä luksusmökkejä vuokraava Levi Spirit Service Center. Vanajanlinna Hämeenlinnassa on tunnettu kokous- ja golf-hotellina. Yhtiön pääpaikkana pysyy Hämeenlinna, vakuuttaa Vihma.

  Mukkula saa vielä odottaa

Mukkulan tulevaisuus on vielä keskeneräisinä suunnitelmina. Vihman mukaan tyhjilleen jääneen kartanon omistava Lahden kaupunki otti yhteyttä Vanajanlinnaan, koska heillä on Hämeenlinnassa kokemusta liiketoiminnasta yhteistyössä kaupunkiomistajan kanssa.
Lahdessa päätöksenteko samassa vaiheessa kuin Hämeenlinnassa aikanaan Vanajanlinnan kanssa. Suunnitelmia on tehty yhdessä, valmista on kertynyt satakunta sivua. Kukaan ei ole tyytyväinen nykyisin Mukkulan rakennuskunnan kuntoon ja palveluihin. Eivät edes siellä nyt majoitettavat opiskelijat. Ehdotan, että opiskelija-asunnoille haetaan aivan uudet tilat ja Mukkulan tilat saneerataan myyntikuntoon, sanoo Pekka Vihma.

  Vanajanlinna on mukana suojeluhankkeessa

Hämeenlinna haluaa suojella Vanajanlinnan päärakennuksen ja talouskeskuksen. Vihman mukaan suojelu ei haittaa yhtiön kehittämissuunnitelmia. Kaupunki omistaa suurimman osan rakennuksista, ja Vihma pitää luonnollisena että omistaja haluaa turvata kulttuuriperinnön säilymisen. Suurin vahvuus Vanajanlinnassa ovat rakennuskannan monimuotoisuus ja historialliset perinteet, sanoo Vihma. Tietenkin yhteinen halu on suojella erityispiirteitä, joita on nytkin haluttu pitää kunnossa.
Luonnonsuojelualueelle sortunut hautausmaa korjataan vihdoin
Jyväskylän vanhan hautausmaan korjaustyöt aloitettiin tänään. Hautausmaan sortuman korjausoperaatio on ainutlaatuinen, sillä luonnonsuojelualueen läheisyyden takia alueelle ei voi mennä maansiirtokoneilla.
Harjulta päin valuva pohjavesi tuo Tourujoen laaksoon lehtomaisen kasvuston, joka on luonnonsuojelualuetta. Laakson yläpuolella taas on Jyväskylän vanha hautausmaa, jonka reunaa sortui kaksi vuuotta sitten Tourujoen laakson luonnonsuojelualueelle. Joenpenkereestä puskeva pohjavesi on yksi syy myös sortumalle.
\- Tämä on tyypillinen jyrkän silttirinteen ongelma. Pohjavesi purkautuu rinteestä, eroosio syö sitä ja rinne muuttuu jyrkemmäksi ja jyrkemmäksi, sanoo Jyväskylän kaupugin geotekninen asiantuntija Kari Seuranen.
Kaivinkoneella ei ole asiaa luonnonsuojelualueelle, joten hautausmaan penkan korjaus on tavallista pengerrystä mutkikkaampi operaatio. Korjaus on tehtävä Kankaan tehdasalueen kautta rakentamalla Tourujoen yli penger.
\- Lupaehdot edellyttävät, että korjaus tehdään luonnonsuojelualuetta mahdollisimman paljon säästäen. Sen vuoksi tulemme joen yli toiselta puolelta, missä luonnonsuojelualuetta ei ole, Seuranen sanoo.
Hautausmaalle haudattujen omaisille kaksi vuotta sitten sattunut sortuma on aiheuttanut valtavaa stressiä, kun korjaustyö on viivästynyt lupakäytäntöjen takia. Jos kevättulvat eivät pitkitä penkereen rakentamista, kolmen viikon kuluttua hautausmaan pitäisi olla jälleen kestävällä pohjalla.
\- Paikasta ja olosuhteista johtuen siinä on omat kommervenkkinsä, mutta muuten tämä on aivan normaalia maarakennusta, Seuranen toteaa.
Korjauksen kustantaa kokonaan Jyväskylän kaupunki. Seurakunnassa puolestaan käsitellään huomenna talousarvion muutosta, johon on tarkoitus lisätä 30 000 euroa hautausmaan pinta- ja sadevesiviemäröinnin suunnitteluun lisävahinkojen välttämiseksi.
Yhteispäivystys käyttöön Varsinais-Suomessa
Ylimääräiseen istuntoon kokoontunut Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto on päättänyt perustaa ensihoidon ja päivystyksen liikelaitoksen. Siitä tulee piirin neljäs liikelaitos ja se aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa. Liikelaitos huolehtii muun muassa ensihoitopalvelun järjestämisestä lain edellyttämällä tavalla koko sairaanhoitopiirin alueella.
Liikelaitos muodostetaan TYKSin ensiapupoliklinikan tulosyksiköstä, Turun kaupungilta siirtyvistä päivystystoiminnoista ja kuntayhtymän hallituksen liikelaitosta varten perustamista vakansseista. Hallitus nimitti tammikuussa liikelaitoksen toimitusjohtajaksi Päivi Luceniuksen, joka on jo aloittanut työnsä.
Liikelaitos käynnistää toimintansa 1.1.2012 kahdessa toimipaikassa, jotka ovat nykyiset Turun kaupungin pääterveysaseman päivystys ja TYKSin ensiapupäivystys. Vuoden 2013 alkupuoliskolla päivystys muuttaa TYKSin T-sairaalaan valmistuviin uusiin tiloihin ja samalla muuttuu aidoksi yhteispäivystykseksi.
Yhteispäivystyksen asiakasmääräksi arvioidaan 120 000 potilaskäyntiä vuodessa. Yhteispäivystys tuottaa yhden luukun periaatteella sekä perusterveydenhuollon että erikoissairaanhoidon tasoisia päivystyspalveluja 24 tuntia vuorokaudessa.
Kukin Varsinais-Suomen terveyskeskus ja kunta tai kaupunki päättää erikseen osallistumisestaan yhteispäivystykseen. Yhteispäivystykseen voidaan keskittää myös TYKSin poliklinikoilla tarjottavia erikoissairaanhoidon päivystyspalveluja.
Koirankakkaa vastaan laittomia keinoja
Kunnissa on ryhdytty taistoon kulkuväylillä ja puistoissa lojuvia koirien jätöksiä vastaan. Kuntalaisilta on monin paikoin tullut runsaasti yhteydenottoja, joissa toivotaan ongelmaan ratkaisua. Koiranomistajat puolestaan harmittelevat koko koiraväen syyllistämistä, vaikka vain osa jättää lemmikkinsä tuotokset keräämättä.
Koirankakkakasat katukuvassa on varma kevään merkki.
Vastuullinen koiranomistaja kerää jätökset. Joukkoon tosin mahtuu niitäkin, jotka jättävät kikkareet maahan hoidetuilla alueilla, mikä on järjestyslain vastaista.
Näille koiranulkoiluttajille ei lahtelaiselta Pentti Hannulalta sympatiaa heru.
\- Se on asennevamma, joka ei korjaannut sillä, että roskiksia on vaikka kymmenen metrin välein, hän sanoo.

  Kakka-agenteista apua

Kunnissa on ryhdytty eräänlaiseen koirankakkasotaan.
Jätöksiä on siivottu talkoovoimin ja jaettu tarroja, joilla merkittyyn roskikseen kakkapussin voi laittaa.
Tampereella järjestettiin koirankakkafoorumi ja kehotetaan ryhtymään kakka-agenteiksi, jotka muistuttavat jätösten keräämisestä. Lisäksi suunnitteilla on kampanja aiheesta.
Lahdessa katukuvaan ovat tulleet asukkaiden laittamat koirakieltokyltit, jotka tosin ovat kaupungin mailla luvattomia ja ne katsotaan roskaamiseksi.
\- Kyltit ovat ristiriitaisia, sillä ne herättävät aggressioita. Sitten, kun kylttejä rikotaan, meillä on vain lisää roskaa, sanoo apulaiskaupunginpuutarhuri Kirsi Kujala Lahden kunnallistekniikasta.
Toisaalta, tahmea yllätys kengänpohjassa harmittaa aina.
\- Se on esteettinen haitta eli kakat näyttävät iljettäviltä. Ilman lämmetessä niistä tulee myös hajuhaittaa ja tahraamista. Ei ole kivaa astua kakkaan ja huomata, että hups, haisen, Kujala sanoo.

  Pussi mukaan lenkille

Vastuuntuntoiset koiranomistajat vakuuttavat, että lemmikkien tuotokset päätyvät roskikseen.
\- Vaikka minun on huono kulkea, korjaan koirani jätökset aina, jos vain pystyn, vakuuttaa irlanninsetteri Vindin omistaja Jaana Malasto.
\- Minulla on nollatoleranssi sille, että kerään jätökset hoidetulta alueelta kuten säännöt sanovat. Jos olemme metsässä, sieltä en niitä keräile, pohtii Netta-koiransa kanssa koirapuistossa aikaa viettänyt Pentti Hannula.
Erikoista on se, että valtaosa ihmisistä tuntuu koirankakkatöhryjä vastustavan, mutta silti sotkua syntyy. Monien mielestä kakkakeskustelussa unohtuu suhteellisuudentaju.
\- Koirankakka on kuitenkin maatuva luonnontuote ja se haittaa vain keväisin. Sen sijaan metallit, paperit, muovit ja tupakantumpit ovat katukuvassa roskaamassa ympäri vuoden, muistuttaa apulaiskaupunginpuutarhuri Kirsi Kujala.
Taloyhtiöissä hiotaan kuumeisesti korjaustarveselvityksiä
Taloyhtiöissä eletään kiireistä aikaa korjaustarveselvitysten teossa. Viime kesänä voimaan tulleen, uuden asunto-osakeyhtiölain myötä selvityksen teko tuli lakisääteiseksi. Siinä on kerrottava sekä kustannuksiltaan että toteutukseltaan merkittävät hankkeet, jotka vaikuttavat asumiseen seuraavan viiden vuoden aikana. Monissa taloyhtiöissä selvitystä ei ole aiemmin tehty ollenkaan.
Oululaisessa asunto-osakeyhtiö Koskenlaulussa on alkamaisillaan tämän kevään yhtiökokous. Listalla on myös kunnossapitotarveselvitys, jossa käydään läpi rakennusten kunto ja mahdollisesti tarvittavat korjaukset katosta lattiaan. Vaikka korjaustarveselvityksen vaativa laki tuli voimaan vasta viime kesänä, Koskenlaulussa se on kuulunut yhtiöjärjestykseen jo 90-luvun alusta.
\- Se on ollut meille tärkeä myös sen vuoksi, että on ehditty tarvittaessa nostaa vastiketta ja kerätä rahaa. Pitkällä tähtäimellä kun suunnitellaan, ei aina tarvitse mennä osakkaiden kukkarolle, kertoo Koskenlaulun hallituksen puheenjohtaja Esa Tasanto.

  Kevät on kiireistä aikaa taloyhtiöissä

Taloyhtiöiden lisäksi myös isännöitsijät elävät nyt vuoden kiireisintä aikaa. Yhtiökokouksia riittää jokaiselle päivälle ja lisätyötä tuo se, ettei kaikissa taloyhtiöissä ole huolta huomisesta juuri kannettu.
\- On sitten tietenkin yhtiöitä, joissa on eletty kädestä suuhun. Nyt, kun korjaustarveselvitys on pakko tehdä, niin se väännetään sitten väkisellä tai teetetään ulkopuolisella, selvitttää Oulun isännöitsijätoimiston toimitusjohtaja ja Koskenlaulun isännöitsijä Mauri Niemelä.

  Selvitys saattaa säikäyttää asunnonostajan

Viideksi vuodeksi eteenpäin laadittava korjaustarveselvitys voi pitää sisällään vaikkapa julkisivujen uusimisen, putkiremontin tai hissin korjauksen. Remontin suuruudesta riippuen kulut vaihtelevat tuhansista euroista jopa satoihin tuhansiin. Osaa asunnonostajista korjaustarveselvitykseen merkityt, vasta suunnitteluasteella olevat remontit saattavat kauhistuttaa.
\- Kun taloyhtiössä saattaa tulla tieto, että seuraavan viiden vuoden aikana tehdään remonttia vaikkapa 700 eurolla neliö, niin sitten ei ehkä uskalletakaan tehdä asunnonostopäätöstä kyseisestä taloyhtiöstä, sanoo Huoneistokeskuksen Oulun myyntijohtaja Hannu Hietala.
\- Ostaja saattaa siirtyä sellaiseen kohteeseen, jossa tätä kartotusta ei ole vielä edes tehty. Päätös tehdään sen takia, että mitään remonttia ei ole sillä hetkellä tulossa ja unohdetaan se, että kaikki talot vaativat remonttia.

  Taloyhtiötä kannattaa hoitaa kuin omaa kotia

Jos lakiin kirjattua selvitystä ei ole tehty tai taloyhtiössä tehdäänkin siitä puuttuva remontti, ovat isännöitsijä ja taloyhtiön hallitus siitä vastuussa.
\- Jos huolta ei pidetä pitkällä jänteellä, niin kyllähän tällaisen taloyhtiön asiat saa sekaisin muutamassa vuodessa, ei täällä asu kukaan sitten, tuhahtaa asunto-osakeyhtiö Koskenlaulun hallituksen puheenjohtaja Esa Tasanto.
\- Mutta kun alusta lähtien kaikki pidetään kunnossa, niin tämä on ihan helppo juttu.
Ranskalta 400 miljoonaa Norsunluurannikolle
Ranska ilmoitti tiistaina antavansa Norsunluurannikolle 400 miljoonan euron apupaketin. Rahoitus on tarkoitus suunnata etenkin taisteluista kärsineen Abidjanin kaupungin auttamiseen.
Rahoituksella on tarkoitus myös käynnistää Norsunluurannikon taloutta ja maksaa rästiin jääneitä maksuja kansainvälisille järjestöille, kertoi Ranskan valtiovarainministeri Christine Lagarde sanoi.
Maanantaina pidätetyn ex-presidentti Laurent Gbagbon tiedottaja syytti tiistaina Ranskaa vallankaappauksesta Norsunluurannikolla. Alain Toussant totesi, että Ranska avusti presidentti Alassane Ouattaraa Gbagbon kiinniotossa päästäkseen käsiin Norsunluurannikon rikkauksiin.
Ranska on todennut, etteivät sen sotilaat ottaneet osaa Gbagbon kiinniottoon.
Metallialan opiskelija rummuttaa kulttuurikisassa
Kone- ja metallialan opiskelija Tomi Lehväslaiho on yksi sadoista ammattiin opiskelevista, jotka kilpailevat tällä viikolla Joensuussa kulttuurilajeissa. Kyseessä on valtakunnallinen SAKUstars-tapahtuma, jossa kisataan esimerkiksi rap-musiikissa, lausunnassa ja rummunsoitossa.
Helsingin tekniikan alan oppilaitoksessa opiskelevaa Tomi Lehväslaihoa jännitti olla yleisön edessä aluksi, mutta soiton myötä jännitys katosi.
\- Pari pelti-iskua meni ohi, mutta ei se mitään. Ei ne varmaankaan huomanneet mitään, naurahtaa Tomi hikisen rummutuksen jälkeen.
Joensuuhun on saapunut yli 700 ammattiin opiskelevaa nuorta kilpailemaan kulttuuritaidoistaan. Ennakkosarja mukaanlukien tapahtumaan osallistujia on yli 1 000. Kulttuurin käsite on laaja, sillä kaupungissa kisataan muun muassa karaokessa, digikuvataiteessa ja tanssissa.
\- Ääripäässä on shakki, mitä on vaikea määritellä, onko se kulttuuria vai urheilua. Varmaan molempia, miettii kilpailun projektipäällikkö Janne Lilja Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymästä.
SAKUstars-kilpailu järjestettiin viimeksi Joensuussa 1980-luvulla. Ensimmäistä kertaa kisattiin Tampereella yli puoli vuosisataa sitten.
\- Tapahtuma järjestettiin vuonna 1953 nimellä 
Ammattikoululaisten henkiset kilpailut. Maailma ja kisojen luonne on muuttunut, joten nimikin on muuttunut, kertoo toiminnanjohtaja Saija Sippola SAKU-yhdistyksestä.
\- Tapahtumaa tarvitaan. Tää on sikahyvä, sanoo opiskelija Tomi Lehväslaiho ja jää odottamaan rumpukisan tuloksia.
Liikenneturvan toimitusjohtajaksi Anna-Liisa Tarvainen
Hallitusneuvos Anna-Liisa Tarvainen on valittu Liikenneturvan uudeksi toimitusjohtajaksi. Nykyinen toimitusjohtaja Matti Järvinen siirtyy eläkkeelle vuoden lopussa.
Anna-Liisa Tarvainen on työskennellyt vuodesta 2002 alkaen liikenne- ja viestintäministeriössä. Hän on toiminut liikenneturvallisuustyön strategisen kehittämisen tehtävissä.
Aiemmin Tarvainen on toiminut myös Liikenneturvan lakimiehenä.
Liikenneturva on tieliikenteen turvallisuutta puolustava etujärjestö.
EU:n hylkeensietokoulutussarja päättyi Iihin
Iihin kokoontuu noin 80 ammattikalastajaa saamaan EU:n määräämää hyljekoulutusta. Osallistujat ovat Tornion ja Kokkolan väliseltä alueelta. Kalastajien on osallistuttava koulutukseen saadakseen korvauksia hylkeiden aiheuttamista tappioista
EU:n määräämä hyljekoulutus kalastajille on saatu päätökseen Suomessa. Viimeisessä koulutustilaisuudessa Iissä koulutettiin 80 Perämeren alueen kalastajaa tai kalanviljelijää ehkäisemään itse hylkeiden aiheuttamia vahinkoja. Keinot ovat kuitenkin vähissä, toteavat Kainuun ELY-keskuksen kalataloustarkastaja Unto Komulainen, simolaisen kalastaja Timo Matinlassi ja kemiläinen hylkeenpyytäjä Jouni Heinikoski.
Koulutuksessa annetaan vinkkejä siitä miten hyljevahinkoja voi estää. Yhtenä ehtona on ollut että pitää tehdä kalastajan kehittämissuunnitelma, jossa kalastaja esittää toimenpiteitä millä hylkeen aiheuttamia vahinkoja voidaan välttää, sanoo Kainuun ELY-keskuksen kalataloustarkastaja Unto Komulainen.
\- Näitä on aika vähän. Niitä on hylkeen kestävät pyydykset - rysäpyydykset ja niitä ammattikalastajille korvataan. Nämä rysänperät muutetaan hylkeen kestäviksi. Perinteiseen verkkopyyntiin ei ole keinoja. Edelleenkin siinä tulee paljon vahinkoja ja siihen ei ole suojelukeinoja.
Hylje on suuri riesa
Kalastaja Timo Matinlassi Simosta on yksi 80:sta Iin koulutukseen osallistujasta. Koulutuksen ainut merkitys on hänen mukaansa siinä, että he saavat hylkeensietopalkkion koulutuksen suoritettuaan.
\- Toivottavasti hyljettä pystyttäisiin hyödyntää luonnonvarana tulevaisuudessa, mutta siinä on ongelmia muiden Euroopan maiden kanssa, jotka eivät hyväksy kanadalaisten hylkeenpyytäjien toimia. Esimerkiksi Vaasassa hyljettä on hyödynnetty muun muassa tekemällä hylkeennahkavaatteita.
Kalastajien mielestä pyyntilupia pitäisi siis saada lisää ja hylje olisi näin enemmän hyöty kuin haitta.
\- Hylje on nyt suuri riesa kun se vie kalan pyydyksestä. Kalastajat eivät myöskään tiedä kuinka monta kalaa hylje on vienyt. Korvauksien saamiseksi tarkkaa määrää on vaikea esittää. Hylje myös särkee pyydyksen, Matinlassi sanoo.
Kemiläinen hylkeenpyytäjä Jouni Heinikoski sanoo, että vain hylkeen metsästys auttaa.
\- Hylkeitä on pyydettävä. Pyydystekniset keinot auttavat vain väliaikaisesti. Hylje on ovela eläin ja se keksii aina keinon ottaa saaliin sieltä mistä sen helpoiten saa.
\- Hyljekannan koosta on vaikea sanoa, että onko niitä liikaa. Hyljekannan pitäisi käyttäytyä kuin ennen vanhaan. Ennen oli tapana, että jos hylje tuli rysälle, niin mies istui kaksi päivää siellä ja ampui sen. Tietty etäisyys ihmiseen ja pyydykseen pitäisi palauttaa entiselleen, uskoo Heinikoski.
Kontiolahdelle uusi kunnanjohtaja alkukesästä
Kontiolahdelle halutaan uusi kunnanjohtaja ennen juhannusta. Kunnanhallitus päättää ensi maanantaina ketkä kymmenestä hakijasta kutsutaan haastatteluihin ja mahdollisiin psykologisiin testeihin.
Kontiolahden vs. hallintojohtaja Pauliina Pietikäinen kertoo, että kunnanhallituksen on määrä tehdä ehdotus kunnanjohtajavalinnasta valtuustolle toukokuun viimeisellä viikolla.
Mikäli asiat etenevät toivotulla tavalla, valtuusto voisi tehdä valinnan 13. päivä kesäkuuta.
Järvinen HPK:n maalinsuulle
Maalivahti Mika Järvinen ja hyökkääjä Janne Laakkonen kiekkoilevat kaudella 2011-2012 Hämeenlinnassa. Järvisen sopimus on kaksivuotinen ja Laakkosen sopimus kattaa tulevan kauden.
22-vuotias Järvinen torjui kaudella 2010-2011 kiekkoja Helsingin Jokerien maalilla, mutta joutui tyytymään luukkuvahdin roolin seuran pestattua slovakialaisen Jan Lasakin. Ennen Helsingin visiittiä Järvinen pelasi KalPassa.
Laakkonen pelasi loppusuoralla olevan kauden KalPassa. Hämeenlinna on hyökkääjälle tuttu ympäristö, sillä hän on edustanut HPK:ta kuuden kauden ajan.
Syyrian oppositio uhoaa vallankumousta
Syyrian oppositio kokoaa rivejään uusia mielenosoituksia varten. Facebookissa oppositio vannoo jatkavansa rauhanomaisia protestejaan, kunnes maassa saadaan aikaan vallankumous.
Oppositio on nimennyt tämän päivän, 12. huhtikuuta, Marttyyreille osoitetun uskollisuuden päiväksi. Nimellä viitataan niihin noin 200 henkilöön, jotka ovat kuolleet Syyrian kansannousussa.
\- Me emme pysähdy emmekä peräänny. Päämäärämme on selvä, se on kansan tekemä vallankumous kansan hyväksi. Tiemme on rauhanomainen ja tavoitteemme on vapaus, sanotaan Syyrian vallankumous -sivustolla Facebookissa.
Syyrian joukot hyökkäsivät tiistaina Baidan ja Bait Jnadin kyliin. Silminnäkijöiden mukaan joukot ovat piirittäneet kymmenen kilometriä Baniasta etelään sijaitsevan Baidan ja avanneet tulen ihmisiä kohtaan. Muutaman ihmisen kerrotaan haavoittuneen.
Viikonloppuna kuoli ainakin 30 ihmistä Daran ja Baniasin kaupungeissa tapahtuneissa yhteenotoissa. Kuolleista yhdeksän on sotilaita.
Maanantaina opiskelijat järjestivät harvinaisen mielenilmaisun pääkaupungin Damaskoksen yliopistolla. Yksi opiskelija sai surmansa.
Ihmisoikeusjärjestöt kertovat Syyrian turvallisuusviranomaisten järjestämistä laajoista oppositioaktiivien pidätyksistä. Human Rights Watch -järjestön mukaan turvallisuusjoukot estävät terveydenhoitohenkilöstöä hoitamasta loukkaantuneita mielenosoittajia.
Syyrian johtava demokratiajärjestö Damascus Declaration vaatii Arabiliittoa järjestämään Syyrian tapahtumista hätäkokouksen ja painostamaan maan johtoa suojelemaan siviiliväestöä.
Savonlinnassa äänestetty ennätysvilkkaasti ennakkoon
Savonlinnassa on äänestetty ennakkoon erittäin vilkkaasti. Viime eduskuntavaalien ennakkoäänien määrä ylittyi jo eilen, kun ääniä kertyi yli 6800.
Savonlinnan äänestysprosentti nousi jo eilen yli kahdenkymmenen yhdeksän, eli roimasti valtakunnan keskiarvon yli.
\- Meillähän on jo 6842 ääntä, josta vielä tietenkin puuttuu tämän päivän äänet. Elikkä ollaan vuoden 2007 ennakkoäänistä jo lähes 500 ääntä enemmän saatu kasaan. Tämä päivä varmaan tulee olemaan yksi vilkkaimmista jos ei kaikista vilkkain ja uskonen, että me päästään todella hyvään tulokseen. Se mikä on huomionarvosta, niin Savonlinnassa on jo tällä hetkellä äänestysprosentti 29, kun se koko valtakunnassa on hieman yli 23, kertoo keskusvaalilautakunnan sihteeri Juhani Kerman.
Suosituimmat ennakkoäänestyspaikat ovat isot marketit. Vaalitoimitus on sujunut hyvin. Vain pari kertaa virkailijoiden on pitänyt häätää mainosten jakajia loitommalle.
Juri Gagarin ja meidän Tessu
Kun **Juri Gagarin **singahti huhtikuussa 1961 ensimmäisenä ihmisenä avaruuslennolle, yritin minäkin tihrustaa Vostok-aluksen perävaloja pohjoispohjalaisen maalaistalon kartanolla.
Vilaustakaan ei näkynyt ja ajoituskin taisi olla väärä, kun en vielä kelloa osannut ja kun itse lentokaan ei kestänyt kuin pari tuntia.
Myöhemmin olen oppinut, että avaruuslento ei edes kulkenut Suomen yli, joten Vostok-aluksen takapuskuria oli Merijärven Perälästä mahdoton nähdä.
Juri oli kuitenkin sankarini. Vanhempien ihmisten puheista tajusin, että ”Neuvostoliiton poika” oli nyt tehnyt historiallisen teon. Ensimmäinen ihminen avaruudessa!
Samaa mieltä tapahtuman merkityksestä oli myös Neuvostoliitto, joka otti kaiken propagandahyödyn irti kylmän sodan keskellä. USA oli hetkeksi lyöty koko maailman silmissä. Jenkit pääsivät toden teolla avaruuskilpaan mukaan vasta vuonna 1969, kun ensimmäinen miehitetty kuulento tehtiin.


[Juri Gagarin - ensimmäinen avaruuslentäjä](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=2&amp;ag=12&amp;t=283)
Neuvostoliiton ja USA:n suhteista en osannut vielä näihin aikoihin huolestua. Sen sijaan olin kovasti huolissani  avaruuskoira Laikan kohtalosta. Tämä ensimmäinen elävä olento oli lähetetty avaruuteen jo vuonna 1957.
Onkohan Laikalla riittävästi vettä ja ruokaa? Kuinkahan kaukana se mahtaa mennä? Laikalla on varmaan yksinäistä, kun sitä ei kukaan silitä?
Minusta avaruuskoira Laika oli yhtä nätti ja mukava kuin meidän Tessu.
Neuvostoliiton avaruushallinto ei ollut kuitenkaan kiinnostunut meidän Tessusta, vaikka Tessu oli maailman fiksuin ja kivoin koira.
Tessu oli suomenpystykorva, mutta Laika oli sekarotuinen.
Karmea totuus Laika-koiran kohtalosta paljastui vasta vuosikymmeniä myöhemmin. Vuonna 2002 venäläiset paljastivat, että Laika oli kuollut kuumuuteen ja paniikkiin jo muutama tunti lähdön jälkeen.
Olipa hyvä, että meidän Tessusta ei sittenkään tullut ensimmäistä avaruuskoiraa, vaikka asia aikoinaan vähän harmitti.

 
[Sensaatiolento kesti alle 2 tuntia](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=2&amp;ag=12&amp;t=283&amp;a=2190)
Tietämys avaruudesta on vuosien saatossa kasvanut. Ihmetyksen sormi hakeutuu kuitenkin yhä hämmästyksen suuhun, kun tätä äärettömyyttä pohtii.
Pelkästään oman galaksimme - Linnunradan - läpimitta on 100 000 valovuotta. Linnunrata kuuluu puolestaan Paikalliseksi ryhmäksi kutsuttuun galaksijoukkoon, jonka läpimitta on 10 miljoonaa valovuotta ja johon kuuluu noin 50 galaksia.Paikallisen ryhmän tärkeimpiä galakseja ovat Linnunrata, Andromeda ja Kolmion galaksi. Auringon kaltaisia tähtiä tältä maailmankaikkeuden alueelta löytyy ainakin 700 miljardia. Planeettojen määrää kukaan ei osaa edes arvailla.Eikä tässä vielä kaikki! Paikallinen ryhmä kuuluu vielä suurempaan porukkaan eli Neitsyeen supergalaksijoukkoon, joka puolestaan kuuluu vielä suurempaan superjoukkoon eli Suuren puoleensavetäjän vaikutuspiiriin. Ja näin tämä äärettömyys jatkuu yli ymmärryksen.
Tähtitieteilijä **Esko Valtaoja **osaa kuutioida vaikeita asioista ymmärrettävällä tavalla. ”Jos aurinko on yksi hiekanjyvänen rannalla, niin lähin naapuritähti, toinen hiekanjyvänen, on 40 kilometrin päässä.”
On siinä pohjalaisellakin ihmettelemistä!
**Reijo Perälä**


[Tähdet ja avaruus](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=4&amp;ag=27&amp;t=575)
 
[Punainen lanka: Esko Valtaoja](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=4&amp;ag=28&amp;t=671&amp;a=5064)
Satelliitti tuo parasta brittiteatteria Suomeen
Brittiläisten näytelmien suorat satelliittiesitykset elokuvateattereissa ovat saaneet Suomessa sellaisen suosion, että Finnkino aikoo jatkaa näytöksiä myös ensi syksynä. Finnkino myös suunnittelee elokuvateatterien kulttuuritarjonnan laajentamista. Parhaillaan neuvotellaan Berliinin filharmonikkojen konsertin esittämisestä 3-D:nä sekä ensimmäisestä Broadway-musikaalista.
Elokuvateatterien suorien kulttuuritapahtumien tarjonta alkoi Yhdysvalloista, Metropolitanin oopperatalosta. Yhtä suosituiksi kuin Metropolitanin oopperat ovat osoittautuneet myös Britannian kansallisteatterin näytelmät, joiden esittäminen alkoi toissa syksynä.
Näytelmät ovat vetäneet elokuvateatterin katsomon lähes täyteen etenkin Helsingissä. Muualla Suomessa - Tampereella, Turussa ja Oulussa - yleisöä tuntuu hieman häirinneen se, että näytelmät alkavat aikaeron vuoksi vasta iltayhdeksältä.
Seuraavaksi kaudeksi Finnkino kaavailee, että suorat esitykset jatkuvat vain Helsingissä, ja muualla näytelmät nähdään taltiointeina nykyistä otollisempaan kellonaikaan.
Finnkinossa ollaan erittäin tyytyväisiä katsojien määrään ja heidän antamaansa palautteeseen. Yksi tyytyväisistä katsojista on ohjaaja Neil Hardwick, joka on nähnyt näytelmistä muun muassa tuoreimman, maaliskuussa esitetyn 
Frankensteinin.
\- Olen hyvin kiitollinen, että pääsin näkemään sen. Vaikka olisin mennyt Lontooseen, lippuja ei saisi mistään.
Danny Boylen ohjaama 
Frankenstein on niin suosittu, että teatteriesitysten lisäksi Lontoossakin myytiin loppuun myös molemmat elokuvateatteriesitykset. Satelliittiteatterin ansiosta näytelmän on päässyt näkemään 60 000 ihmistä eri puolilla läntistä maailmaa.
Suoruudessa sen suola
Neil Hardwickin mukaan esitysten suoruus on olennaista, vaikka tallenne voitaisiinkin esittää katsojaystävällisempänä ajankohtana. Myös National Theatrelle suoruus on tärkeää, kertoo teatterin edustaja David Sabler.
\- Alku oli epäilevä, mutta nyt ihmiset kertovat palautteessaan, että on hienoa kokea näytelmä juuri samaan aikaan kuin valkokankaalla näkyvä teatteriyleisö sen näkee. Kokemus ei tietenkään ole ihan sama kuin teatterikatsomossa, mutta paljon siitä kuitenkin välittyy elokuvateatteriinkin.
Hadwick näkee satelliittiteatterin vielä keskeneräisenä projektina. Esitysten estetiikkaa etsitään selvästi edelleen, ja siihen voi mennä aikaa, Hardwick sanoo.
\- Varmaankin siinä käydään läpi rasittava 3D-vaihe, joka ei minun mielestäni auta mitään draamassa. Mutta jos ne pääsevät johonkin hologrammilähetykseen, jossa katsojat voivat tavallaan mennä näyttämölle, niin sepä olisi jotakin!
3D:tä vain harkiten
Kolmiuloitteisuutta on National Theatressa jo mietitty, mutta sen mahdollisesti antamasta lisäarvosta ei teatterissa olla varmoja. David Sabler kertoo, että teatteri on tehnyt 3D-kokeiluja ja on kolmiulotteisuudesta kiinnostunut, mutta vasta, kun näytelmä on oikea.
Esimerkiksi tämän kauden viimeinen näytelmä 
Kirsikkapuisto hyötyy paljon enemmän kunnolla harkituista kaksiulotteisista kuvakulmista, Sabler sanoo. Hardwick odottaa kiinnostuneena seuraavaa teatterikautta ja myös 
Kirsikkapuistoa.
\- On aina kiinnostavaa nähdä, miten britit tekevät Tshehovia, sillä heillä on vähän erilainen lähestymiskulma. Ja muuten kiinnostaa totta kai ihan mikä tahansa, mitä National tekee.

Kirsikkapuisto esitetään elokuvateattereissa kesäkuun lopussa. Kesäkuun alussa valkokankaalla nähtäneen ensi kertaa musikaali New Yorkin Broadwaylta. Musikaali perustuu Oscar Wilden näytelmään 
The Importance of Being Earnest, joka on suomennettu muun muassa nimellä 
Tärkeintä on olla Aito.
Hausjärveläismies tunkeutui tikapuita pitkin ex-vaimon asuntoon
Hausjärveläinen mies tunkeutui tiistaiaamuyönä väkisin ex-puolisonsa asuntoon ja riehui siellä. Poliisi hakija miehen kaltereiden taakse.
Hausjärven Hikiällä tunkeutui hausjärveläinen 28-vuotias mies aamuyöllä klo 2.30 aikoihin väkisin entisen vaimonsa asuntoon.
Mies kiipesi ensin tikapuita pitkin kerrostalo-asunnon parvekkeelle ja siitä sisälle asuntoon.
Asunnossa mies riehui ja rikkoi tavaroita, mutta ei käynyt ex-puolisoonsa käsiksi.
Poliisi sai hälytyksen ja kävi asunnossa ottamassa miehen kiinni. Hänet toimitettiin Hämeenlinnan poliisivankilaan.
Tekoa tutkitaan törkeänä kotirauhan rikkomisena ja vahingontekona.
Janne Laakkonen palaa ritaripaitaan ja Mika Järvinen maalinsuulle
Janne Laakkonen palaa KalPasta Pallokerhoon yksivuotisella sopimuksella. Jokerivahti Mika Järvinen vastaavasti torjuu kiekkoja HPK:ssa kahden vuoden pestillä.
KalPassa kiekkouransa aloittanut ja siellä myös viime kauden pelannut Janne Laakkonen palaa Hämeenlinnaan. HPK:ssa Laakkonen on pelannut yhteensä kuusi kautta. Tällä kaudella KalPassa Laakkonen tehtaili 7+19=26, ja lisäksi playoffeissa 1+2=3.
Risto Korpela sanoo Laakkosen sopimuksen olevan sekä fanien, että seurajohdon mieleinen.
\- Laakkonen tuo ehdottomasti paljon taitoa ja juonikkuutta hyökkäyspäähämme. Ja kuten tiedetään, Laakkonenhan tuppaa syttymään kevään otteluihin kovalla tunteella, kertoo Korpela.
Viime kerran HPK:ta edustaessaan Laakkonen oli playoffien 2010 paras pistemies HPK:n saavuttaessa hopeaa. Pisteitä kertyi tuolloin 5+11=13.
Järvinen on tavallaan myös paluumuuttaja. B-juniori-ikäiseksi Järvinen torjui Ritaripaidassa. KalPassa ja Jokereissa SM-liigaa torjunut Järvinen on nuoresta iästään huolimatta jo kokenut liigatason maalivahti.
Lisäksi Järvisestä mainittakoon, että 22-vuotias nuorukainen on jopa ansioitunut maalintekijänä SM-liigassa kaudella 2008–2009.
Popeda on Pukkilan lintuparatiisi
Kanteleenjärven pohjoispuolella sijaitseva tulvaniitty Pukkilassa on lintuharrastajan paratiisi. Nimensä se on saanut alueelta löytyneestä auton raadosta, venäläisestä Pobedasta.
Lintujen kevätmuutto kiihtyy päivä päivältä. Laajat peltoaukeat ovat veden vallassa ja se houkuttelee kymmeniä, jopa satoja joutsenia ja hanhia pysähtymään muuttomatkallaan Kanteleenjärven pohjoislaidalle.
Päijät-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Jorma Rautama tähystelee tulvan peittämää peltoaukeata kiikareillaan.
\- Tuolla missä Porvoonjoki kiemurtelee, niin siellä näkyy parhaillaan satakunta joutsenta ja hanhea. On kanadanhanhia, metsähanhia ja tundrahanhia, Rautama myhäilee kiikarin linssien takaa.

  Kevätmuutto edennyt verkkaisasti

Kanteleen alue Pukkilassa on varsin runsas lintuhavaintopaikka, minne joutsenet ja hanhet kerääntyvät kevätmuuton aikaan sankoin joukoin. Myös sorsia näkee alueella tuhansittain. Parhaat ajat ovat vielä edessäpäin, sillä kevät on edennyt verkkaisasti.
\- Edelleen ollaan odottavalla kannalla, sillä yöt ovat olleet kylmiä ja runsasluminen talvi on pitkittänyt kevään tuloa. Samoin pohjoiset ilmavirtaukset ovat rajoittaneet lintujen muuttoa, Rautama kertoo.
\- Vesilintuja on vielä hyvin vähän ja samoin rastaita on niukasti liikkeellä. Edelleen tässä on odottelun makua. Viikko, kaksi eteenpäin on parasta aikaa tällä seudulla.

  Päijät-Hämeen lintupaikkakirja suunnitteilla

BirdLife Suomi valitsi Päijät-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen vuoden 2011 lintuyhdistykseksi. Hiljattain myös Suomen kulttuurirahaston Päijät-Hämeen rahasto myönsi yhdistykselle 20 tuhannen euron stipendin.
Rautama kertoo, että stipendiä on tarkoitus käyttää Päijät-Hämeen lintualueiden kartoittamiseen. Maakunnassa on paljon hyviä lintualueita, mutta myös sellaisia missä on käyty vähemmän tarkkailemassa.
\- Näitä alueita olisi nyt tarkoitus kartoittaa ja saada aikaiseksi näistä paikoista kertova Päijät-Hämeen lintupaikkakirja, Rautama kertoo yhdistyksen tavoitteista.
Jokioisten tilinpäätös yllätti
Jokioisten kunta onnistui kasvattamaan roimasti verotuloja ja pitämään käyttämenot kurissa. Velkakin pieneni vaikka kunta investoi.
Jokioisten kunnan viime vuoden tuloksesta muodostui yllättävän hyvä.
Jokioinen teki viime tilikaudella ylijäämää lähes 1,9 miljoonaa euroa. Tulokseen vaikutti 1,2 miljoonan euron kasvu verotuloissa ja 0,4 miljoonan euron kasvu valtionosuuksissa.
Käyttämenot kasvoivat vain 300 000 euroa, eli prosentin verran. Jokioisten vuosikate oli 2,7 miljoonaa euroa.
Lainakanta aleni huolimatta palvelukeskuksen investoinneista. Jokioisten lainakanta oli vuoden vaihteessa 1 628 euroa asukasta kohden.
Turku solistina - Mikkelin vahvalla säestyksellä
Turun kulttuuripääkaupunkivuodessa kuullaan ja nähdään jälleen tällä viikolla jotain ainutkertaista: turkulaisten kaitafilmien innoittamana syntynyt Kirmo Lintisen kantaesitys 'Mielikuvia' soi Sigyn-salissa torstaina, Mikkelin kaupunginorkesterin esittämänä.
Konsertti kantaa nimeä 'Turku solistina', mutta muusikot matkaavat paikalle noin 400 kilometrin päästä Mikkelistä. Varsinaissuomalaiset kuvat nojaavat siis torstaina vahvasti eteläsavolaisiin ääniin.
Tämänkaltainen yhteistyö tuntuu olevan mahdollista vain kulttuurikaupunkivuonna. Tekijät iloitsevat mahdollisuudesta toteuttaa näin monimuotoista projektia.
\- Tämä on oikeastaan jatkumoa Mikkelissä jo aiemmin toteuttamaamme produktioon. Silloin teimme sen kyllä paljon pienimuotoisemmin, kun Mikkeli oli solistina. Turun konsertissa kaikki tehdään viimeisen päälle, kun näitä arvokkaita kaitafilmejä säestää niistä itsestään syntynyt musiikki, toteaa Mikkelin kaupunginorkesterin toiminnanjohtaja Helinä Tepponen.
Pitkän urakan hieno päätös
Konsertti on noin vuoden kestäneen projektin huipennus. Kaitafilmien kerääminen, niiden digitointi sekä sävellystyön valmistuminen on vaatinut aikaa. Tekijät uskovat, että pieteetillä toteutettu työ kuuluu ja näkyy myös lopputuloksessa.
\- On upeaa saada tämä pitkä työ nyt kohokohtaansa, iloitsee tuotantokoordinaattori Ulla Bergström Turku 2011-säätiöstä.
Hän ei osaa sanoa, kumpi kulkee teoksessa edellä, kuva vai ääni.
\- Kun kyse on audiovisuaalisesta teoksesta, en haluaisi nostaa kumpaakaan edelle! hän sanoo, mutta myöntyy kuitenkin vetämään hitusen Turkuun päin, sillä kaikki lähti kuitenkin turkulaisten kaitafilmeistä.
\- Materiaali on mielenkiintoista, koska arki ja juhla kulkevat niissä upeasti läpi. Hienoa, että kaitafilmejä meille lahjoittaneet antavat vanhat kokemuksensa kaikkien jaettavaksi vuosien ja vuosikymmenten jälkeen.
Säveltäjää ei tarvinnut kauaa houkutella
Helinä Tepponen houkutteli säveltäjä Kirmo Lintisen mukaan sävellystyöhön.
\- Tai ei häntä kyllä tarvinnut kauaa houkutella. Hän innostui projektista ihan heti, yhdellä puhelinsoitolla selvisin! Tepponen kertoo.
Mikkelin ammattikorkeakoulun yliopettaja Pekka Uotila on vastannut kaitafilmien digitalisoinnista.
\- Luvassa on postmoderni kokemus. Todella viehättävä kokonaisuus näistä filmeista ja uudesta musiikista on syntynyt, hän kuvailee lopputulosta.
Savolainen aksentti kohtaa varsinaissuomalaisen herkkyyden
Tepponen äityy ylistämään Mikkelin kaupunginorkesterin 12-henkistä jousisoittajien kokoonpanoa 'yhdeksi Euroopan parhaista' ja lupaa turkulaisille mieleenpainuvan elämyksen.
Uotila nyökkäilee vieressä. Miehen on pakko päästä kiittämään turkulaisia kaitafilmien kuvaajia, joita ilman koko konserttia ei olisi syntynyt.
\- Kiitos todellakin kaikille. Te kaitafilmien luovuttajat olette solisteja tässä konsertissa. Tulkaa ihmeessä paikalle, hän kehottaa.

  'Solistina Turku' -konsertti Sigyn-salissa torstaina 14.4.2011 kello 19. Mikkelin kaupunginorkesteri, kapellimestarina ja pianistina Kirmo Lintinen.

Rovaniemen kerrostaloasuntojen hinnat jo Oulun tasolla
Rovaniemen kerrostaloasuntojen hinnat ovat nousseet Oulun tasolle. Kerrostaloasunnot ovat olleet Rovaniemellä Oulua kalliimpia viimeksi vuonna 1986.
Sen jälkeen Oulun hintataso on ollut selkeästi korkeampi. Vielä kymmenen vuotta sitten Rovaniemen asuntojen hinnat olivat vain kaksikolmasosaa Oulun hinnoista.
Kerrostaloasuntojen keskihinta Rovaniemellä ja Oulussa on nyt noin 1 600 euroa per neliö. Koko maan keskihinta on 2 200 euroa per neliö.
Rovaniemeläinen Kiinteistömaailman yrittäjä Mika Lehtiniemi sanoo, että selkeä muutos tapahtui vuonna 2009, kun Rovaniemen kerrostaloasuntojen hinnat kohosivat jyrkästi. Samaan aikaan Oulussa asuntokauppa polki paikallaan.
\- Rovaniemen hintatasossa näkyy vuoden 2009 lopussa selvä nousupiikki, koska asuntokauppojen määrä kerrostaloasunnoissa oli maltillinen. Siitä uudistuotannon myyntiä oli paljon, mikä tietenkin nosti neliöhintoja, Lehtiniemi sanoo.
Samaan aikaan Oulussa oli paljon uudistuotantoa, jota ei saatu kaupaksi. Lehtiniemen mukaan tilastoja lukiessa on kuitenkin huomioitava kaupunkien kokoero.
\- Rovaniemellä markkinat ovat Oulun markkinoita huomattavasti pienemmät. Täällä yksittäiset uudiskohteet näyttelevät tilastoissa suurempaa roolia, Lehtiniemi sanoo.

  Hinnat voivat nousta

Lehtiniemen mukaan hintojen muutos tasaantuu tänä vuonna. Oulun tilannetta on Rovaniemeä vaikeampi ennustaa.
\- Oulussa työllisyystilanne on Nokian ja muiden tapausten vuoksi elämisvaiheessa. Nähtäväksi jää mitä se tarkoittaa Oulun asuntojen hintaan, Lehtiniemi sanoo.
Rovaniemellä rakennetaan nyt runsaasti uusia kerrostaloja. Myynnissä on tällä hetkellä noin 130 uutta ja 180 vanhaa kerrostaloasuntoa. Lisäksi rakennuslupia Rovaniemellä on haettu yli kymmenelle kerrostalolle.
Uudiskohteet ovat menneet Kiinteistömaailman mukaan hyvin kaupaksi. Sen markkinoima rakenteilla oleva Skanskan kerrostalo Rovaniemen Rovakadulla on varattu 70-prosenttisesti.
Kookkaassa talossa on kaikkiaan 70 asuntoa. Suurimpien, 135 neliön asuntojen hinta kipuaa 400 000 euroon. Suurista asunnoista vain yksi on enää vapaana.
Kiinteistökauppa arvioi, että asuntojen hinnat pysyvät tänä vuonna ennallaan tai nousevat hieman.
Täystyrmäys Espoon Hagalundinkallion vanhoille lisärakennussuunnitelmille
Suunnitelma Kehä I:n painamiseksi kalliotunneliin Tapiolan ja Otaniemen välissä onkokemassa haaksirikon. Esille ovat nousset uudet ajatukset, joiden mukaan tunneli korvataan kevyemmin rakennettavalla betonikannella. Sen pinnalle ei ole välttämättä tulossa aiemmin esitettyä määrää uutta rakennuskantaa, jota alueen asukkaat ovat kiivaasti vastustaneet.
Espoon kaupunkisuunnittelulautakunta saa päätettäväkseen uudistuneet suunnitelmat keskiviikkona. Kaavailujen mukaan Kehä I painetaan Innopolin kohdalla betonikannen alle. Kannen päälle rakennettaisiin parkkitiloja, joiden katolle toteutettaisiin puistomainen ympäristö. Uusia asunto- ja toimistotaloja voitaisiin toteuttaa kannen kummallekin reunalle.
Muun muassa paloturvallisuussyyt estävät toimistojen ja asuntojen rakentamisen betonikansille, mutta parkkitilojen toteuttamista ne eivät estä. Suunnittelijat ovat myös kaavailleet jopa olemassa olevan Kimmeltien linjauksen siirtämista kannen päälle lisärakentamisen mahdollistamiseksi.
Projektipäällikkö Antti Mäkinen Espoon kaupungilta pitää uusia suunnitelmia aikaisempia joustavampina.
\- Ne myös nopeuttavat suunnittelu- ja rakentamisprosessia ja mahdollistavat aikaisempaa hallitumman ympäristön syntymisen, toteaa Mäkinen.
Mäkinen muistuttaa, että Keilaniemeen Itärannan kohdalle, Karhusaarentien päälle on suunniteltu samantyylistä ratkaisua - tosin huomattavasti pienemmässä mittakaavassa.

  "Uudet suunnitelmat vanhoja inhimillisemmät"

Tapiolalaisten kotiseutuyhdistyksen, Tapiolan Killan hallituksen jäsen Tuomas Kahma suhtautuu uusiin suunnitelmiin varovaisen myönteisesti. Hän muistuttaa, että Tapiolan maisema on sekä asukkaiden että Museoviraston erityisessä suojeluksessa.
\- Kaikki lisärakentaminen pitää olla tyyliin sopivaa, painottaa Kahma.
Jo aikaisemmin kaupunkisuunnittelijoita on ihmetyttänyt Espoon kaupunginjohdon näkemys, jonka mukaan tunnelin rakentamisen kustannukset on voitava kattaa rakennusoikeuksien hinnalla. Mäkisen mukaan tämä periaate on edelleen voimassa. Nyt lisärakentamista tarvitaan vähemmän, koska betonikansien toteuttaminen on halvempaa kuin kalliotunneleiden louhiminen.
Kehä I:n uusimissuunnitelmien muutoksen yksi tärkeimmistä syistä on ajoyhteyden varmistaminen suoraan kehätieltä Tapiolantielle. Tätä Tapiolan liikekeskustan kauppiaat pitävät ensiarvoisen tärkeänä.
\- Ajoyhteyttä ei voisi kohtuudella järjestää syvällä kulkevasta kalliotunnelista, toteaa Antti Mäkinen.
Hagalundinkallion suunnitteluun tulleet henkilö-, konsulttitoimisto- ja periaatemuutokset ovat aiheuttaneet hämmennystä Espoon kaupunkisuunnitteluvirastossa.
Korkein oikeus ottaa kantaa KRP:n peitetoimintaan
Korkeimmassa oikeudessa käsitellään ensi maanantaina keskusrikospoliisin valitusta, joka koskee Anneli Auerin murhajutun peitetoimintaa. KKO ottaa kantaa hovioikeuden päätökseen rajoittaa KRP:n muutoksenhakuoikeutta. Lisäksi korkein oikeus ratkaisee, täytyykö keskusrikospoliisin luovuttaa peitetoiminnan materiaali Auerille.
Istunnon aluksi KKO päättää, järjestetäänkö harvinainen suullinen käsittely suljetuin vai avoimin ovin.
Toiseksi käsitellään Vaasan hovioikeuden päätöstä rajoittaa keskusrikospoliisin muutoksenhakuoikeutta, eli voiko oikeus ottaa valituksen käsiteltäväksi. Korkein oikeus tulee myös päättämään, pitääkö peitetoiminnan materiaali luovuttaa Auerille.
Hovioikeus velvoitti keskusrikospoliisin antamaan Auerille peitetoiminnan asiapaperien sellaiset osat, joista ei käy ilmi tietoja soluttautujan henkilöllisyydestä tai poliisin taktisista ja teknisistä menetelmistä.
Keskusrikospoliisi on valittanut Vaasan hovioikeuden päätöksestä sekä muutoksenhaun että varsinaisen päätöksen osalta, koska KRP ei halua paljastaa tietojaan. Ennen KKO:n päätöstä tietoja ei tarvitse luovuttaa.
Oikeudenkäymiskaaren mukaan oikeus voi rajata oikeudenkäynnin aikana esitettyjen niin kutsuttujen prosessiväitteiden muutoksenhakua. Lain mukaan päätökseen voi hakea muutoksenhakua ainoastaan jos se on erikseen sallittu.
Liian alhaisista rengaspaineista jopa sakkoja
Renkaanvaihtorumba on alkanut. Nastarenkailla saa tänä vuonna ajaa 2. päivä toukokuuta saakka tai kelin mukaan.
Talvirenkaita on pakko käytää joulukuun alusta helmikuun loppuun. Renkaanvaihdon yhteydessä rengaspaineiden tarkistaminen on paikallaan, sillä varsin usein ajetaan liian pienillä rengaspaineilla.
\- Jopa liikennesäädöksissä sanotaan, ettei rengaspaine ei saa olla autossa yli 20:a prosenttia pienempi kuin mikä on ohjepaine. Eli se tarkoittaa sitä, että jos se on kaksi baria niin jos on esimerkiksi puolitoista baria niin se on jo laitonta ja tästähän voidaan periaatteessa jo rangaista, muistuttaa ylikomisario Matti Pulkkinen Etelä-Savon poliisista.
Poliisiautoissa nastat ropisevat vielä muutaman viikon.
\- Me emme pidä vielä kiirettä koska me ajamme paljon yöaikaan ja kaikenlaisissa olosuhteissa. Parin viikon sisällä mekin varmaan syhdymme tähän vaihtoruljanssiin, toteaa ylikomisario Pulkkinen.
Vailla korkeakoulupaikkaa olevat etusijalle valinnoissa
Yliopistojen opiskelijavalinnat kokevat suuren muutoksen lähivuosina. Turussa tiistaina vieraillut opetusministeri Henna Virkkunen (kok.) esitteli yliopistojen opiskelijavalintoihin liittyviä uusia suuntaviivoja. Jatkossa entistä suurempi osuus saa koulutuspaikan suoraan todistusvalinnalla.
Opintojen uudistussuunnitelmille on asetettu monia tavoitteita. Vielä ei ole täysin selvää, ovatko ne keskenään yhteen sovitettavissa vai vallitseeko niiden välillä ristiriitoja.
Ehkäpä tärkeimmät muutokset ehdotuksessa liittyvät kuitenkin todistusvalinnan lisäämiseen ja erilaisten kiintiöiden käyttöönottoon. Todistusten painoarvoa valinnoissa on tarkoitus lisätä pääsykokeiden kustannuksella.
Ilman korkeakoulupaikkaa oleville suunnitellaan omaa kiintiötä. Korkeakoulussa jo opiskelevat tai tutkinnon suorittaneet puolestaan ohjataan toiseen kiintiöön.
Alan vaihtajille suunnitellaan joustavaa siirtymämahdollisuutta tiedekuntien välillä. Tämän nähdään vähentävän heidän juoksemistaan pääsykokeissa.
Opintojen ohjausta suunnitellaan lisättäväksi. Sitä on tarkoitus laajentaa jo lukioissa. Lisäksi opintoja haettaessa tulevaisuudessa valinta tehdään nykyistä laajempiin kokonaisuuksiin. Nykymallissahan haun kohde on yleensä tietty pääaine.
Korkeakoulujen haku- ja valintajärjestelmän uudistukset on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2013.
Uusien ylioppilaiden vaikea päästä suoraan opiskelemaan
Nykytilanne on monessa suhteessa nähty ongelmalliseksi. Vuosittain valmistuu 33 000 uutta ylioppilasta. Aloituspaikkoja yliopistoissa ja ammattikorkeakouluissa on 56 000. Näin ollen uusille ylioppilaille näyttää siis olevan runsaasti koulutusmahdollisuuksia tarjolla.
Asia on kuitenkin monisyisempi. Vaikka enemmistö uusista ylioppilaista hakee korkea-asteen opintopaikkoihin, vain vajaat 40 prosenttia onnistuu samana vuonna saamaan paikan. Muut paikat menevät jo aiemmin pyrkineille ja varsinkin ennestään yliopistoissa kirjoilla oleville.
Opinnot aloitetaan ja päätetään liian myöhään
Opiskelijoiden keskimääräinen aloitusikä on 21 vuotta yliopistoissa. Keskimääräinen valmistumisikä on 27-28 vuotta. Tämä on opetusministerin mielestä suuri ongelma. Lukemat ovat monia muita maita korkeampia.
Yliopisto-opinnot suorittaa 7 vuodessa vain 49 prosenttia opiskelijoista. Tavoite kuitenkin olisi, että 70 prosenttia saisi opinnot pakettiin 7 vuodessa.
Amerikkalaisille bensa-asemille enteillään hintaboikottia
Yhdysvalloissa bensiinin hinta alkaa olla jo niin korkealla, että autoilijoiden pelätään äänestävän renkaillaan. Sanomalehti New York Timesin mukaan gallonahinta rikkoo jo lukuisilla asemilla neljän dollarin kipurajan.
Suomalaisittain hinta on yhä varsin halpa, mutta gallona maksaa Yhdysvalloissa sentään kolmanneksen enemmän kuin vuosi sitten huhtikuussa.
New York Timesin haastattelemien ekonomistien mukaan avainkysymys on nyt se, miten käy jos hinnat jatkavat yhä nousukehitystään. Vuonna 2008 amerikkalaiset leikkasivat tuntuvasti autolla ajoa, kun gallonahinta ylitti koko maassa neljän dollarin keskihinnan.
Bensan kulutus on jo laskenut viitenä perättäisenä viikkona vuodentakaiseen verrattuna. Lasku ei kuitenkaan ole järin suurta ja voi johtua myös pienikulutuksisemmista autoista.
\- Nyt on ehkä tullut mitta täyteen, sanoo pääanalyytikko Tom Kloza öljyn hintaa seuraavasta OPIS-palvelusta.
Hänen mukaansa gallonahinta voi olla korkeintaan 3,75 dollaria ilman että se vaikuttaisi kysyntään.
Viinan myynnistä epäilty ehdokas vapautettiin
Siikajokelaispastori ja vihreiden kansanedustajaehdokas Pekka Elonheimo on päässyt vapaaksi. Poliisi esitti viinan myynnistä epäiltyä Elonheimoa vangittavaksi, mutta käräjäoikeus hylkäsi tiistaina poliisin vaatimuksen.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus ei vanginnut viinan myynnistä epäiltyä siikajokelaispastoria. Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa. Kansanedustajaehdokkaan epäillään myyneen alkoholia ja syyllistyneen törkeään alkoholirikokseen. Elonheimon kiinniotosta kertoi ensimmäisenä Siikajokilaakson verkkolehti. Poliisi löysi miehen hallusta yli 200 litraa alkoholia perjantaina Ruukissa tehdyn kiinnioton yhteydessä.
YLE Oulu ei tavoittanut useista yrityksistä huolimatta pastori Pekka Elonheimoa kommentoimaan rikosepäilyjä.
Oulun vaalipiirin Vihreät on tyrmistynyt Elonheimoon kohdistuneista epäilyistä. Puheenjohtaja Paula Pohjanrinteen mukaan miehen taustat tutkittiin tarkasti ennen ehdokkaaksi nimeämistä, eikä mikään viitannut rikolliseen toimintaan.
Libyan loikannut ulkoministeri matkustaa neuvottelemaan
Libyasta loikannut ex-ulkoministeri Moussa Koussa matkustaa tänään Qatarin pääkaupunkiin Dohaan, kertoo Britannian hallitus. Koussa aikoo tavata libyalaisia neuvottelijoita ja Qatarin hallituksen edustajia.
Britannian ulkoministeriö ei kertonut tarkemmin Koussan aikataulusta. Tämän todettiin olevan vapaa matkustamaan mielensä mukaan.
Dohassa järjestetään huomenna kansainvälinen kokous, jossa etsitään ratkaisua Libyan tilanteeseen.
Gaddafin hallinnon ulkoministerinä toiminut Moussa Koussa loikkasi Britanniaan 30. maaliskuuta. Hän ilmoitti heti maahan saavuttuaan jättävänsä tehtävänsä.
Hassi kanteli oikeuskanslerille Talvivaarasta
Europarlamentaarikko Satu Hassi (vihr.) on jättänyt oikeuskanslerille kantelun Talvivaaran kaivosluvasta. Hassi arvostelee sitä, ettei nykyisessä luvassa ole mainintaa uraanista, vaikka kaivos on erottanut malmista uraanin toimintansa alusta alkaen. Hän on jättänyt aiheesta myös kirjallisen kysymyksen EU:n komissiolle.
Hassi pyytää oikeuskansleria selvittämään, ovatko kaivoksen nykyisen luvan myöntäneet viranomaiset ummistaneet uraanilta silmänsä tietoisesti vai osaamattomuudesta, ja tulisiko lupa peruuttaa. Hänen mukaansa alueen uraaniesiintymät on tunnettu jo noin 30 vuotta.
EU-komissiolle jättämässään kirjallisessa kysymyksessä Hassi kysyy, onko Suomi rikkonut asiassa EU-lainsäädäntöä.
Hassi pelkää, että jos uraanikaivoslupa myönnetään Talvivaaralle nyt kaivoksen perustamisen jälkeen, tätä mahdollisuutta tulevat käyttämään myös muut yritykset.
\- Jos Suomi alkaa tuottaa ydinvoimaa vientiin ja hyväksyy uraanikaivoksen perustamisen ensin ja lupien hakemisen vasta jälkikäteen, Suomesta on vaarassa tulla ydinvoiman ja uraanikaivosten villi itä, hän sanoo.
HIFK-konkari: Sähköä alkaa löytyä
Helsingin IFK:n hyökkääjä Kimmo Kuhta pääsee 35-vuotiaana pelaamaan ensimmäistä kertaa jääkiekon SM-liigan finaaleja. Kuhta kertoo tunnelman joukkueessa olevan vapautunut, mutta valmistautuminen Espoon Bluesin kohtaamiseen on huolellista.
Kaksi päivää ennen ensimmäistä finaalia haastateltu Kuhta ei vielä osannut ainakaan jännittää tulevaa kauden huipentavaa finaalisarjaa.
\- Aika rauhallinen tunnelma. Aina välillä se tulee mieleen, että kohta pelataan, mutta ei vielä mitään sen ihmeempää. Ehkä pelipäivänä voi sitten pikkuisen enemmän jännittää, mutta positiivista jännitystä pitää aina ollakin, kun pelataan isoja hienoja pelejä.
Joukkueessa on hyökkääjän mukaan havaittavissa sopivaa jännitettä, mutta tunnelma on yleisesti rento.
\- Tiettyä sähköä alkaa löytyä, mutta tietyllä tavalla meininki on rennompaa kuin pitkän runkosarjan aikana. Tällä hetkellä kun tehdään asioita, niin ne tehdään todella huolella ja hyvin, mutta sitten kun otetaan iisisti, niin meno on jopa vapautuneempaa kuin kauden aikana.
Kevään ratkaisupeleissä suureen rooliin nousseen hyökkääjän Lennart Petrellin pelikunnosta ei ole tihkunut varmaa tietoa. Kuhtakaan ei halua kommentoida Petrellin mahdollista polvivammaa.
\- En halua puhua niistä asioista ollenkaan. Ne pelaajat, jotka ovat pelipäivänä kunnossa tekevät kaikkensa joukkueen eteen, ja se riittää, Kuhta toteaa.
Pelaaminen SM-liigan finaaleissa on Kuhdalle pitkästä urasta huolimatta vasta ensimmäinen kerta. Hän arvostaakin mahdollisuutta suuresti.
\- On niitä pelaajia, jotka ovat pelanneet pitkän uran, eivätkä ole ikinä pääseet finaaleihin. Itsekin pääsen ensimmäistä kertaa 35-vuotiaana, että ei se niin kirkossa kuulutettu juttu ole, että sinne mennään vuosi toisensa jälkeen. Tarkoitus on mennä sinne nauttimaan ja pelaamaan hienot pelit, konkari vakuuttaa.
Toni Söderholm: Pääsisipä jo pelaamaan
Helsingin IFK:n puolustaja Toni Söderholm on viettänyt tauon jääkiekon SM-liigan pudotuspeleistä perheen parissa leväten. Hän odottaa finaalisarjasta Espoo Bluesia vastaan tulevan hyvätasoinen.
IFK lunasti paikan finaaleissa kaatamalla Lukon neljännen kerran tasan viikko sitten 5. huhtikuuta. Joukkueella on ollut aikaa latautua Bluesin kohtaamiseen, Söderholmin mukaan jopa liikaa.
\- Aika odottava tunnelma. Ensin sitä halusi vähän taukoa, ja nyt muutama päivä myöhemmin alkaa jo tuntua, että pääsisipä jo pelaamaan. Ei jaksaisi kovin pitkään enää odottaa. Tämä aiheuttaa varmasti sen, että molemmat joukkueet ovat aika freshinä, ja nähdään hyvätasoinen finaali, Söderholm kertoo.
Tauko tuli pelaajille tarpeeseen, sillä ottelusarjat Jokereita ja Lukkoa vastaan vietiin läpi kiivaalla aikataululla.
\- Lepäsimme ensin pari päivää edellisten ottelusarjojen rasituksia pois. Nyt olemme vakoilleet vastustajaa, ja yritämme löytää omat aseet. Tärkeintähän on kuitenkin se miten me pelaamme, eikä se miten vastustaja pelaa, "Söde" muistuttaa.
Toisen finaalin pelipäivänä 14. huhtikuuta 33-vuotissyntymäpäiviään viettävä Söderholm ennakoi hektistä finaalisarjaa.
\- Tullaan varmasti näkemään kamppailupeliä, sekä tilanteita, joissa mennään maalille surutta. Pelissä tulee olemaan aika paljon kaksivaiheisuutta: joko joukkueet karvaavat kovaa, tai sitten pelataan vähän varovaisemmin. Tulee mielenkiintoista, sillä molemmilla on huippuveskarit huippukunnossa.
Vaikka helsinkiläisjoukkue on ollut viikon pelaamatta, ei Söderholm usko peli-intensiteetin olevan ongelma. Tai ainakaan sen puuttuminen.
\- En usko, että se vaara on tällä kertaa kovin suuri. Nyt on kuitenkin finaalit kyseessä, eikä tässä rehellisyyden nimissä tarvitse varmaan kauheasti valmistella itseään. Jos joku vaara on olemassa, niin veikkaisin, että ylilatautuminen on se.
"Setä keskittyy vähäksi aikaa jääkiekkoon"
Tiukan ottelutahdin keskelle tullut viikon tauko otettiin lämpimästi vastaan etenkin perheellisten pelaajien keskuudessa.
\- Perheonnen kannalta tauko tuli hyvään kohtaan. Sai liikkua kotona ilman huonoa omaatuntoa. Aika paljon tämä vie ajatuksia, mutta tekisi mieli sanoa, että niin sen pitääkin viedä. Niin paljon on puurrettu jokapäiväistä työtä, että nyt saamme nauttia. En usko, että kovin moni kotonakaan näkee pahana, että setä keskittyy vähäksi aikaa jääkiekkoon, Söderholm päättää.
Barcelona ei saa vielä kääntää katsetta viikonloppuun
Barcelonan valmentaja Josep Guardiolan ryhmä matkusti jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräotteluun Ukrainaan, kun Shakhtar Donetsk isännöi tiistaina joukkueiden toisen kohtaamisen. Huolimatta reilusta 5-1-voitosta viime viikolla, Guardiola ei aio marssittaa kentälle ö-luokan miehistöä.
\- Lepuuttaa ketä? Pelaamme paikasta välieriin erittäin hyvää joukkuetta vastaan ja olemme aloittaneet vahvasti, Guardiola sanoi.
\- Vielä on kuitenkin 90 minuuttia pelaamatta. Ideana on mennä kentälle ja yrittää tehdä maali tai kaksi.
Omassa parissaan varsin vahvana ennakkosuosikkina keskiviikon peliin lähtevä Real Madrid on todennäköinen vastustaja Barcelonalle välierissä.
Joukkueet kohtaavat varmuudella jo tulevana viikonloppuna La Ligassa, mutta Guardiola ei halua kääntää katseita vielä El Clasicoon.
\- Teemme virheen jos pelaamme Real Madrid -peli mielessämme.
Ukrainalaisten valmentaja Mircea Lucescu tiedostaa kotijoukkueen tukalan asetelman tiistaina. Ukrainan hallitseva liigamestari on etukäteen mahdottomalta vaikuttavan tehtävän edessä.
\- On selvää, että meillä on hyvin pieni mahdollisuus päästä seuraavaan vaiheeseen. Mutta haluamme lähteä pois pää pystyssä, Lucescu sanoi.
Kolme miestä kiinni murrosta Korundiin
Vartijat otti verekseltään kiinni kolme paikkakuntalaista miestä epäiltynä murrosta kulttuuritalo Korundiin lauantain vastaisena yönä Rovaniemellä.
Murrosta sai hälytyksen vartiointiliike. Vartijoiden mennessä kohteeseen heitä pakeni kolme nuorta miestä torin suuntaan.
Paetessaan miehet heittivät osan ryöstösaaliista vartijoiden auton viereen. Saaliina heillä oli kameratarvikkeita sekä kannettava tietokone.
Yhden pakenijoista vartijat saivat kiinni heti, kaksi muuta poliisi otti kiinni myöhemmin. Korundista anastettua tavaraa löytyi murtomiesten kotiin tehdyissä etsinnöissä.
Poliisin onnistui tutkinnassaan myös selvittämään, että samat miehet olivat tehneet aikaisemmin talvella kaksi murtokeikkaa myös Lyseonpuiston kouluun.
Epäillyt ovat iältään 18-, 19- ja 22-vuotiaita.
Sodankylän elokuvajuhlilla 1950-luvun CinemaScopea
Sodankylän elokuvajuhlat luottaa kesällä 2011 edelleen hyväksi havaittuun konseptiin: maineikkaisiin tekijävieraisiin, elokuvan vanhoihin mestaritreoksiin ja kiinnostaviin uutuuksiin. 1950-luvun Hollywoodin CinemaScope -filmausta edustavat Elia Kazanin 
Eedenistä itään ja Nicholas Rayn 
Nuori kapinallinen.
Sodankylän elokuvajuhlat järjestetään 15.-19.6.2011. Festivaalin päävieraat ovat maailmanelokuvan nykynimiin kuuluva Atom Egoyan, amerikkalaisen elokuvan mestrikuvaaja Michael Chapman ja afrikkalaisen elokuvan tärkeimpiin ohjaajiin kuuluva Souleymane Cissé.
Kaurismäen veljesten Akin ja Mikan elokuvat 
Le Havre ja 
Mama Africa saavat Sodankylässä Suomen ensi-iltansa.
Jukka Virtanen esittelee juhlilla kulttielokuvaksi nimetyn ohjauksensa, "kaikkien aikojen Spede-tuotannon" 
Pähkähullu Suomi vuodelta 1967. Hän myös juontaa festivaalin lyhytfilmien Leffaraatia, joka pohjautuu klassiseen Levyraati-formaattiin.
1950-luvun Hollywoodin CinemaScope -filmausten 
Eedenistä itään ja 
Nuori kapinallinen lisäksi juhlilla on jälleen tarjolla mahdollisuus kokea mykkäelokuvaa elävän musiikin säestyksellä
. Säestettävät 1920-luvun elokuvat ovat 
Äiti Krausen onnenmatka vuodelta 1929, 
Panssarilaiva Potemkin (1925) ja 
Metropolis (1927).
Jokerit pestasi "intensiivisen pelaajan" Ruotsista
Helsingin Jokerit on vahvistanut ensi kauden SM-liigamiehistöään hyökkääjä Nichlas Hardtilla. 22-vuotias tanskalaishyökkääjä pelasi viime kauden Ruotsin Elitserienissä Malmön riveissä. Hän valmistautuu jo neljänsiin MM-kisoihinsa Tanskan paidassa.
Hardt oli Malmön paras maalintekijä viime kaudella iskettyään 38 ottelussa tehot 15+14. Hänellä on myös kokemusta SM-liigasta, sillä Hardt pelasi kaudella 2007-2008 Tapparan paidassa.
\- Hardt on intensiivinen pelaaja, joka tekee ison määrän töitä joukkueen eteen ja on vahva kaksinkamppailuissa. Hän pystyy auttamaan joukkuetta myös maalinteossa, kertoo Jokereiden liigajoukkueen toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen seuran verkkosivuilla.
Hardt valmistautuu parhaillaan Tanskan maajoukkueen mukana Slovakiassa pelattaviin MM-kisoihin. Kyseessä ovat jo hänen neljännet MM-kisansa.
Myyjät marssivat tunniksi ulos
Kangasalan Prisman työntekijät marssivat ulos työpaikaltaan tiistaina yhden aikaan. Tunnin kestäneen mielenilmaisun taustalla ovat henkilökunnan sekä työnantajan väliset erimielisyydet, palkkakiistat sekä viikonlopulle suunniteltu Palvelualojen ammattiliitto PAMin lakko Citymarketeissa ja Prismoissa.
PAMin Pirkanmaan aluepäällikkö Niina Koivuniemen mukaan luottamusmiestä ei ole päästetty henkilöstön edustajien palavereihin, ja henkilökuntaa on estetty jakamasta PAMin lakkotiedotteita marketin ulkopuolella.
PAM vaatii myyjille 74:n euron palkankorotusta kuukausipalkkaan, peruspalkan ollessa nyt noin 1300-1600 euroa kuussa.
\- Tyypillisesti myyjät tekevät tahtomattaan vain 30 tuntista työviikkoa, joten palkka jää tämänkin vuoksi pieneksi, kertoo Koivuniemi.
Työnantaja on tarjonnut myyjille 29 euron palkankorotusta kuukausipalkkaan.
Paperittomien tarinat näyttämölle Porissa
Porilainen Rakastajat-teatteri tuo teatterin lavalle kotimaisena kantaesityksenä Euroopassa elävistä siirtolaisista kertovan 
Paperittomat-näytelmän. 
Paperittomat antaa äänen Euroopassa eläville siirtolaisille, joilta puuttuu pysyvä oleskelulupa. Esitys on saanut kimmokkeen Katja Tähjän valokuvaamien ja Kaisa Viitasen haastattelemien siirtolaisten tarinoista, jotka on julkaistu 
Paperittomat-kirjana.
Euroopassa elää ja työskentelee Suomen väkiluvun verran siirtolaisia, joilta puuttuu pysyvä oleskelulupa. Heidän joukossaan on rauhaa etsiviä turvapaikanhakijoita, mutta myös rakkauden tai opiskelupaikan perässä Eurooppaan tulleita. _Paperittomat_ kertoo näiden ihmisten elämästä ja siitä, miltä tuntuu elää lainsuojattomana.
\- Halusin antaa _Paperittomat_-kirjan henkilöille äänen näyttämöllä. Näytelmä välittää mielestäni kirjan tunnelmaa. Kirjassa on enemmän faktaa. Näytelmä ja kirja ovat pari, joka tukee toisiaaan, kertoo näytelmän käsikirjoittanut ja ohjannut Elina Izarra Ollikainen.
**Kolme tarinaa**
Kirjaan on haastateltu 21 siirtolaista, näytelmässä keskitytään kolmeen henkilöön. Yksi heistä on äitinsä tappamisen nähnyt lapsisotilas, joka pakeni poliisia seitsemän vuotta.
\- Olen itkenyt kotona kirjaa lukiessani, miten lohduttomassa tilanteessa monet paperittomat elävät, kertoo näyttelijä Miia Lindström Rakastajat-teatterista.
Ollikainen kertoo, että koskettavimpia tarinoita ovat, kun äiti yrittää vimmatusti suojata lastaan tai raskaana oleva nainen piilottelee kellarissa.
\- Paperittomat lapset ovat haavoittuvassa asemassa. He ovat myös eri asemassa eri Euroopan maissa. Suomessa esimerkiksi on rehtorista kiinni, saavatko paperittomat käydä koulua. Onneksi on rehtoreita, jotka antavat käydä.
**Oikeus omaan elämään**
Ollikaisen mukaan näytelmä kertoo vapauden kaipuusta ja siitä, miten ihmisoikeuksia loukataan. Lindström toivoo, että näytelmä avaa ihmisten silmiä.
\- Ihmisillä ei ole tarpeeksi tietoa maahanmuuttopolitiikasta ja siitä, minkälaisissa oloissa ihmiset joutuvat elämään. Kun ei tiedetä, aletaan pelätä, toteaa Lindström.
_Paperittomat_-näytelmän Suomen kantaesitys on 15. huhtikuuta Rakastajat-teatterin Hilkka-salissa Porissa. Näyttämöllä nähdään Kari Hevossaari, Miia Lindström ja Angelika Meusel.
SDP nuorten suosikki varjovaaleissa
Sosialidemokraatit nousivat Pohjois-Savon suosituimmaksi puolueeksi nuorten varjovaaleissa. Nuorisovaaleissa alaikäiset saivat äänestää todellisia kansanedustajaehdokkaita. Pohjois-Savossa äänensä antoi runsaat 1 300 nuorta.
SDP:n kannatusprosentti oli Pohjois-Savon varjovaaleissa 21,7. Koko maata tarkastellessa puolueen kannatus oli nuorisovaaleissa huomattavasti pienempi, vain 9,6 prosenttia.
Seuraavaksi suurimman osan alaikäisten äänistä saivat Pohjois-Savon vaalipiirissä keskusta, 17,8 prosenttia, ja kokoomus, 17,2 prosenttia.
Vihreät sai äänistä 12,8 prosenttia, perussuomalaiset 12,7 prosenttia, kristillisdemokraatit 5,4 prosenttia ja vasemmistoliitto 3,3 prosenttia.
Vaalipiirin ääniharavia olivat SDP:n Niko Korte, keskustan Markku Rossi ja perussuomalaisten Markus Purdy.
Varjovaaleissa eduskuntaan valituiksi tulivat Pohjois-Savosta myös Sara Sajaniemi (vihr.), Jyrki Haapala (kok.), Hannamari Heinonen (kok.), Seppo Kääriäinen (kesk.), Unto Siikström (kd.) ja Tuula Väätäinen (sd.).
Etenkin nuoret ehdokkaat ovat myös kiertäneet pohjoissavolaisia kouluja ja tehneet itseään tutuksi koulujen vaalitenteissä.
Kysymys kuntien määrästä jakaa ehdokkaat
Kymen vaalipiiriin riittäisi lähes kaikkien Kokoomuksen ja SDP:n kansanedustajaehdokkaiden mielestä neljä kuntaa. Kaikki Keskustan ja Perussuomalaisten ehdokkaat vastustivat ajatusta.
Kymen vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista lähes puolet on sitä mieltä, että alueelle riittäisi korkeintaan neljä kuntaa. Ylen vaalikoneen mukaan yli 70 prosenttia Kokoomuksen ja SDP:n ehdokkaista oli neljän kunnan kannalla. Myös joka toinen Vihreiden ehdokas pitää siirtymistä neljän kunnan Kaakkois-Suomeen kannatettavana.
Sen sijaan kaikki Keskustan ja Perussuomalaisten ehdokkaat vastustivat liitoksia. Vastustajia löytyi myös Vasemmistoliiton ehdokkaista, joista 85 % oli sitä mieltä, että Kaakkois-Suomessa tulisi jatkossakin olla enemmän kuin neljä kuntaa.
Kokoomus voitti nuorten varjovaalit Hämeessä
Kokoomus sai alaikäisten hämäläisnuorten äänistä 22,6 prosenttia ja oli varjovaaleissa suurin puolue. Toiseksi eniten kannatusta oli Vasemmistoliitolla ja Vihreät nousi kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi.
Päijät- ja Kanta-Hämeen koulujen varjovaaleissa äänioikeutta käytti vajaat 2400 koululaista.
Nuorten varjovaalien voittajaksi nousi Hämeen vaalipiirissä Kokoomus.
Eniten ääniä sai vasemmistoliiton Sylvain Kipre ja toiseksi suosituin ehdokas oli kokoomuksen Wilson Kirwa. Yksikään istuvista kansanedustajista Päijät-Hämeestä ei olisi päässyt läpi nuorten varjovaaleissa, kantahämäläisistäkin vain Timo Heinonen (kok.).
Suomen Nuorisoyhteistyö - Allianssi järjesti varjovaalit jo kahdeksannen kerran. Niissä äänestää saivat 13-17-vuotiaat koululaiset oikeita eduskuntavaaleissa ehdolla olevia henkilöitä.
Mr. Mallorca syntyi pressan kansliassa
Sonkajärven Sukevalta kotoisin oleva näyttelijä Jussi Vatanen kertoo ajautuneensa komediarooleihin. Putous-ohjelman sketsihahmokisassa kolmanneksi sijoittunut Mr. Mallorcakin syntyi toisen komediasarjan, Presidentin kanslian kuvauksissa.
\- Kuvasimme pressan kansliaa viime syksynä Pasilassa. Saariluoman Jaakko ohjasi ja Hirviniemen Aku näytteli samassa sarjassa. Jollain kuvaustauolla se hahmo syntyi. Ihan markan vitsihän se oli ja typerä juttu, mutta siitä sitä ruvettiin kehittelemään, Vatanen muistelee.
Putous-ohjelman päätyttyä Vatanen on vienyt sympaattisen matkaoppaan, Mr. Mallorcan hahmon keikoille. Vatanen on pyrkinyt pitämään keikkatahdin aisoissa.
\- Teen muutamia keikkoja viikossa. Yleensä olen tehnyt iltatilaisuuksia. Kun tulin Vieremällä päivätilaisuuteen, piti oikein miettiä, mitä Mr. Mallorca haastelee päivänvalossa, kun yleensä hänen juttunsa ovat tuolla vyötärön seudulla.
Vatanen kertoo, että ohjelman aikana Mr. Mallorcan rooli oli täysin ennalta käsikirjoitettua.
\- Jutut ja vitsit mietittiin porukalla. Keikoille olen kirjoittanut vitsejä itse, ja varastanut niitä kavereilta niin paljon kuin olen ehtinyt. Päässä on aina joku linja, mitä aioin höpötellä.

  Mallorca jää julkisuuteen ja aikoo valloittaa musiikkimarkkinat

Jussi Vatanen uskoo, että Mr. Mallorca aikoo nauttia suosiostaan vielä jonkin aikaa. Myös Vatasen kalenterissa on mukavasti merkintöjä.
\- Kyllä Mr. Mallorca aikoo nauttia tästä julkisuudesta ja tehdä keikkoja sen verran kuin tarjotaan. Omasta puolestani voin sanoa, että freelancerilla on välillä enemmän ja välillä vähemmän töitä. Nyt näyttää kalenterissa ihan hyvältä.
Haastattelun lopuksi myös Mr. Mallorca saapuu paikalle kertomaan, että hän aikoo valloittaa tulevaisuudessa myös musiikkimarkkinat.
\- Sketsihahmoilla on ollut tapana levyttää. Kyllä, kyllä. Esimerkiksi viime vuoden putouksen voittaja, elikkä, elikkä, turkulainen transvestiitti Marja Tyrni levytti jopa kaksi kertaa sillä hirvittävällä määkivällä lauluäänellään.
\- Minä levytän ainoastaan rannalla siestan aikaan. Juhannusmarkkinoille onkin tulossa uutuusalbumini "Rannalla Siestan aikaan", joka tulee löytymään taatusti jokaisen huoltoaseman alelaarista. Saletisti natsaa!
Kesäterasseja kävelykadulle
Kemin uudelle kävelykadulle noussee ainakin kaksi kesäterassia. Hotelli Palomestarin ja Ravintola Roman yrittäjät ovat hakeneet kaupungilta lupaa kävelykadulle levittäytyvien terassien perustamiseen.
Kaupungin maankäyttö- ja mittaustoimen mukaan pidempiaikaisia vuokrasopimuksia voidaan tehdä nyt, kun kävelykatu on saatu pääosin valmiiksi.
Viime vuosina kesäterassiluvat ovat olleet kaksivuotisia, mutta nyt haetaan viisivuotisia lupia. Kemin kaupungin tekninen lautakunta päättää tiistaina kävelykadun kesäterasseista.
Pienpuolueet tyrmäävät eläkeiän korottamisen
Eläkeiän korotus saa täystyrmäyksen Etelä-Savon Radion pienpuoluetentissä olleilta kansanedustajaehdokkailta. Työuria pidennettäisiin mieluummin keskivaiheilta ja käyttämällä verovaroja erityisesti nuorten ihmisten työllistämiseen.
Etelä-Savon Radion tentittävänä olleet eduskunnan ulkopuoliset puolueet eivät korottaisi eläkeikää.
Työurien pidentämissuunnitelmia tärkeämpänä pidetään palkkatyön tasaisempaa jakautumista ihmisten kesken.
Tentissä olleet laitavasemmistopuolueet (SKP, KTP ja STP) vaativat julkisen vallan vahvaa väliintuloa työttömyyden vähentämisessä. Erityisesti nuorten ihmisten jaksamisesta ollaan huolissaan.
\- Seuraavan hallituksen on järjestettävä kaikille töitä ja kunnollinen palkka. Eläkeikää pitää alentaa 60 vuoteen ja annetaan nuorisolle mahdollisuus työntekoon. Vuosittain 3000 alle 30 -vuotiasta jää työkyvyttömyyseläkkeelle. Tämä on järjetöntä, toteaa Kari Lintunen Kommunistisesta työväenpuolueesta.
\- Työiän nostaminen helpottaa vain yläluokkaa, joka saa siitä paremmat eläkkeet. Tavallinen työläiselle tämä merkitsee ihmisten todellista loppuunajamista. Nuorille tulee kyllä vihdoin töitä, sillä suuret ikäluokat menevät vihdoin vaalikausien välissä eläkkelle, jolloin työpaikkoja vapautuu, uskoo Juho Haavisto Suomen työväenpuolueesta.

  Rahat vakuutusyhtiöiltä ja hyvätuloisilta

Julkisen sektorin talouden ollessa tiukalla moni kysyykin, mistä puolueet ottaisivat rahat massiivisiin työllistämistoimiin. Suomen kommunistisen puolueen Ano Väisänen ehdottaa ratkaisuksi vakuutusyhtiöiden verottamista.
\- Terveydenhoidossa ja vanhustenhoidossa ollaan lähestulkoon heitteillä. Kyllä yhteiskunnan rahoja pitäisi käyttää entistä enemmän julkisen sektorin työllistämiseen. Rahaa voisi ottaa muun muassa vakuutusyhtiöiltä, ehdottaa Ano Väisänen Suomen kommunistisesta puolueesta.
Toiseksi ratkaisuksi puolueiden kesken tarjotaan yleisesti myös pääomatulojen progressivista verotusta sekä ansiotuloveron kiristämistä asteikon yläpäästä.
Itsenäisyyspuolueen Sinka Viisala pidentäisi työuria erityisesti keskeltä.
\- Ne ihmiset, jotka ovat työkyvyttömyyseläkkeellä, työttöminä tai osa-aikaeläkkeellä pitäisi saada takaisin työkykyiseksi. Yhteiskunta ei vieläkään panosta ihmisten jaksamiseen, vaikka mielen jaksamiseen on olemassa työkaluja. Meillä käydään kyllä ruotsinlaivalla ja kuntosaleilla, mutta meillä on myös tapoja jolla pidetään ihmisten mieli virkeänä tämän viriketulvan keskellä, muistuttaa Itsenäisyyspuolueen Sinka Viisala.

  Piraatit: Lisää merkityksellistä työtä

Muutos 2011 -puolueen ehdokas Simo Lipsanen kaipaa niin ikään julkisen sektorin vahvempaa roolia erityisesti palvelutuotannossa. Tätä kautta luodaan Lipsasen mielestä myös työpaikkoja.
\- Pidän järjettömänä, että työuria pidennettäisiin vanhemmasta päästä väkisin. Nuorisoa pitäisi kyllä ottaa enemmän työelämään. Miten voidaan puhua työvoimapulasta, vaikka rakennusalalla meillä on virolaisia työntekijöitä, jotka tekevät töitä parilla eurolla tunnilta, ihmettelee Simo Lipsanen Muutos 2011 -puolueesta.
Piraattipuolueen Mika Letonsaari erottuu tentittävänä olleista ehdokkaista siten, ettei hän ota kantaa työurien pidentämiskysymykseen. Sen sijaan Letonsaari muistuttaa työelämässä tapahtuneesta suuresta murroksesta.
\- Nuorisolle pitäisi saada merkityksellisestä työtä, sillä ihmiisllä on nykyisin erilaisia tarpeita, jota työltä halutaan. Jotkut haluavat enemmän vapaa-aikaa ja joillekin sosiaalisen työn merkitys on suorempi. Nykyiset työmarkkinat ovat kauhean jäykkiä. Ne eivät palvele työntekijöitä siten, että kaikki saisivat sellaista työtä jossa he viihtyvät ja haluavat tehdä, sanoo Piraattipuolueen Mika Letonsaari.
Etelä-Karjalasta mallia vanhustenhoitoon Pohjanmaalla
Etelä-Karjalan kokemukset vanhustenhoidon uudelleenorganisoinnista kannattaisi asiantuntijoiden mukaan hyödyntää myös pohjalaiskunnissa. Seniori-Saimaa-mallissa pienyrittäjät sekä kunnallinen terveys- ja sosiaalitoimi tuottavat yhdessä vanhustenhuollon kotihoito- ja kuntoutuspalvelut.
Sama malli voisi toimia myös Pohjanmaalla, arvioivat tänään julkistetussa kirjassaan professori Kari Mäkelä Seinäjoen yliopistokeskuksesta ja tutkija Merja Riikonen Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä.
\- Haasteina ovat osapuolten kyky saavuttaa yhteinen visio, löytää vetovastuun ottaja ja hahmottaa yhteiset intressit. Oikealla tavalla toteutettuna malli olisi kustannustehokas ja asiakaslähtöinen, Mäkelä ja Riikonen toteavat.
Mäkelän ja Riikosen teos käsittelee yliopistojen roolia palveluinnovaatioiden kehittäjänä. Teoksen kustantaa kolme yliopistoa. Yliopistoallianssin eli Jyväskylän yliopiston, Tampereen yliopiston ja Tampereen teknillisen yliopiston yhteisenä tavoitteena on kehittää hyvinvointipalveluja.
Vuodeosastoille lisää geriatreja
Tampere palkkaa vanhustyöhön keskittyviä erikoislääkäreitä. Yleislääketieteen ja geriatrian vuodeosastotoimintaan palkataan kolme lääkäriä.
Tavoiteena on nopeuttaa potilaiden kotiutumista vuodeosastoilta. Vuodeosastoille potilaat tulevat vaativasta erikoissairaanhoidosta ja Acutan päivystyksestä. Erikoissairaanhoidon johtokunnalle esitetään virkojen perustamista toukokuun alusta lähtien.
Kangasala haluaa säilyttää Kaivannon
Kangasalan kunta ei löydä psykiatrisen hoidon tulevaisuutta luotaavasta selvityksestä perusteluja Kaivannon sairaalan lakkauttamiselle. Kangasala pitää Kuntamaisema Oy:n laatimaa selvitystä monilta osin puutteellisena ja virheellisenä.
Eritysesti virheitä löytyy taloudellisista laskelmista, joiden mukaan uudistus toisi kunnille säästöjä. Kangasalan lausunnossa todetaan esitettyjen ratkaisujen sen sijaan nostavan kuntien kustannuksia. Kunta esittää, että Kaivannon sairaala säilytetään, mutta toiminnan kehittämistä avohoitopainotteiseen suuntaan jatketaan.
KORIPALLO: Nynäsistä erotuomaritoiminnan päällikkö
Suomen Koripalloliitto on valinnut erotuomaritoiminnan päälliköksi nokialaisen Kati Nynäsin. Huippupelaajana- ja erotuomarina tutuksi tullut Nynäs aloittaa toimessaan ensi elokuussa. Hän siirtyy Koripalloliittoon lääketieteen alalla toimivan kansainvälisen yrityksen asiantuntijatehtävistä.
Nynäs pelasi naisten SM-sarjassa vuosina 1991-98 ja esiintyi ensimmäisen kerran samaisessa sarjassa erotuomarina vuonna 2000. Kolmen peräkkäisen naisten SM-sarjan vuoden erotuomari -pystin (2001-03) jälkeen hän jakoi tuomioita miesten Korisliigassa aina kevääseen 2010 asti.
Erotuomarin aktiiviurastaan Nynäs toimi viimeiset viisi kautta myös kansainvälisissä erotuomaritehtävissä ja aina naisten EM-kisoissa (2009) ja naisten Euroliigan Final Four -lopputurnauksessa (2009) asti.
Tukitarkastukset alkavat
Maatilojen EU-tukitarkastukset alkavat lähiviikkoina Pohjois-Suomessakin. Esimerkiksi Lapin Ely-keskuksen alueella tarkastusmäärä on nostettu tänä kesänä noin 180 tilaan eli kymmeneen prosenttiin koko läänin maatiloista.
Lisää työvoimaa tarkastuksiin ei silti ole saatu, sanoo valvontapäällikkö Vili-Matti Kraatari. Kasvavaa työpainetta puretaan jatkamalla tarkastuskautta syksystä.
Tänä kesänä tarkastetaan erityisesti ympäristötuen ehtojen täyttymistä ja muun muassa lantalat ovat erityissyynissä.
Pääministeri kehottaa Japania palaamaan normaaliin elämään
Japanin pääministeri Naoto Kan kehottaa kansaa palaamaan tavalliseen päiväjärjestykseen. Tiistaina tiedotustilaisuudessa puhunut Kan totesi, että Fukushiman ydinvoimalan tilanne on vähitellen vakautumassa. Hän myös sanoi, ettei Japani aio sulkea nyt toiminnassa olevia ydinvoimaloita.
\- Fukushiman reaktoreiden tilanne on askel askeleelta vakautumassa. Radioaktiivisten materiaalien päästöjen määrä on pienenemässä, Kan sanoi.
Pääministerin mukaan ydinturma täytyy selvittää perusteellisesti ja maan ydinvoimaloiden turvallisuutta parantaa. Kan sanoi, että puutteiden löytyessä voimaloita voidaan pysäyttää, mutta varmuuden vuoksi näin ei aiota tehdä.
\- Tässä vaiheessa meillä ei ole suunnitelmia pysäyttää käynnissä olevia reaktoreja.
Kan totesi, että japanilaisten on syytä ryhtyä palaamaan kuukausi sitten sattuneen tsunamikatastrofin jäljiltä takaisin tavalliseen päiväjärjestykseen.
\- Eläkäämme tavallista elämää kuten parhaiten voimme, osoittaen kuitenkin myötätuntua niitä kohtaan jotka ovat katastrofista kärsineet.
Vanhusten turvarannekkeet yhä mykkinä kaapelivian vuoksi
TeliaSoneran lankanpuhelimia mykistäneen kaapelivian korjaaminen Turussa Nättinummen ja Hepokullan alueillla kestää perjantaihin saakka. Alueella on 270 lankapuhelinta, jotka eivät nyt toimi. Vaurioituneen kuparikaapelin korjaus aloitettiin tiistaina aamulla.
TeliaSoneran aluejohtaja Kimmo Sulinin mukaan Turun alueella on tuhansia kilometrejä vanhaa kuparikaapelia ja osa on kymmeniä vuosia vanhaa ja korjauksen tarpeessa. Muutamaa viikkoa aiemmin kaapelivika mykisti puhelimia ja turvarannekkeita Turun Vasaramäen, Ilpoisten ja Petreliuksen alueella.
Palloiluhallia esitetään rakennettavaksi Kupittaalle
Turun kaupungin liikuntalautakunta ottaa tiistaina kantaa palloiluhallihankkeeseen. Liikuntajohtaja Arto Sinkkonen esittää parhaimmaksi vaihtoehdoksi hallille Kupittaan aluetta. Kupittaa on Turun kaupungin tärkein liikuntakeskittymä.
Sekä Turun Seudun Urheiluakatemia että seuroja laajasti edustava Seuraparlamentti ovat kannanotoissaan nostaneet Kupittaan etusijalle. Myös liikuntapalvelukeskuksen käymissä sisäliikuntalajien lajitapaamisissa Kupittaata on pidetty parhaana sijaintina.
Pysäköintiongelmat koskisivat vain yli 6000 hengen suurtapahtumia. Paras sijoituspaikka olisi jalkapallostadionin pääty.
Palloiluhallityöryhmä on esittänyt palloiluhallin kooksi vähintään 2500 katsomopaikkaa.
Investoinnin hinnaksi on arvioitu 10 - 14 miljoonaa euroa.
Kpanlogo Yede rummuttaa monikulttuurisuutta
Kpanlogo Yede -tanssiryhmä haluaa edistää monikulttuurisuutta ja integraatiota Suomessa ja koko maailmassa laulun, tanssin ja rumpujen avulla. Vuosi sitten perustetun vaasalaisryhmän perustajajäsenet Francis B. Oyeyiola ja Joseph Aduayi-Akue pyrkivät tuomaan afrikkalaista kulttuuria tutuksi.
Tanssiryhmän tarkoitus on tuoda Suomessa asuvia ja vierailevia ulkomaalaisia yhteen, yhteisen mukavan tekemisen merkeissä. Neljä ja kuusi vuotta Suomessa asuneet afrikkalaismiehet muun muassa opettavat afrikkalaista tanssia ja rummutusta.
Tällä hetkellä ryhmässä on jäseniä Ghanasta, Nigeriasta, Togosta, Suomesta, Tsekeistä, Islannista ja Venäjältä. Tulevaisuudessa ryhmän tavoite on edistää monikulttuurisuutta Suomessa kertomalla paitsi afrikkalaisesta, myös muista kulttuureista.
Joseph Aduayi-Akue saapui alunperin opiskelemaan Suomeen. Vaasassa asuminen on hänen mukaansa ollut mukavaa, joskin ilmastoltaan kotiseutua kylmempi. Kpanlogo Yede ry haluaa ehkäistä muun muassa yksinäisyyttä tuomalla ihmisiä yhteen.
Seuraavan elokuvan Risto Räppääjä ja Nelli Nuudelipää valittu
Mari Rantasilan ohjaamaan seuraavaan Risto Räppääjä -elokuvaan on valittu uudet lapsinäyttelijät. Ristona räppää Lauri Karo, Nelli Nuudelipäätä esittää Venni Uotila ja Viileän Venlan roolissa nähdään Olivia Ainali.
Elokuva 
Risto Räppääjä ja viileä Venla kuvataan kesällä 2011. Elokuvan pääosiin, Risto Räppääjän ja Nelli Nuudelipään rooleihin, on valittu Lauri Karo ja Venni Uotila. Kolmannessa lapsiroolissa viileänä Venlana esiintyy Olivia Ainali. Venlan isän, Uolevi Horsmaniemen roolin esittää Juha Muje.
Musiikkielokuva 
Risto Räppääjä ja viileä Venla perustuu Sinikka ja Tiina Nopolan alkuperäiskäsikirjoitukseen. Elokuvan ohjaa Mari Rantasila.
Elokuvan rooleissa nähdään myös kahdesta ensimmäisestä Risto Räppääjä -elokuvasta tutut näyttelijät Annu Valonen, Ulla Tapaninen ja Martti Suosalo.
Elokuvan musiikin säveltää Iiro Rantala ja sen tuottavat Lasse Saarinen ja Rimbo Salomaa.
Elokuvan ensi ilta on helmikuussa 2012.
Autoa kolhittiin Kemin keskustassa
Kemin keskustassa kolhittiin kadun varteen pysäköityä autoa maanantaina iltapäivällä. Keskuspuistokatu 5:n kohdalle oikeaan reunaan eli jalkakäytävän puolelle pysäköityä harmaata Volvoa vaurioitettiin kyljestä.
Tapaus sattui maanantaina kello 13.40 -14.30.
Peräpohjolan poliisi toivoo tapahtuneesta havaintoja. Ne voi ilmoittaa Kemin poliisiasemalle numeroon 071 876 6154.
Porvoolaisnuoria sairaalaan ajaneen huumetapauksen tutkinta etenee
Porvoon muuntohuumejuttu etenee pian syyteharkintaan. Rikosnimikkeinä ovat muun muassa huumausaine- ja lääkerikos sekä törkeä pahoinpitely.
Noin kaksi viikkoa sitten poliisi sai tietoonsa, että muutamia Porvoolaisia nuoria on joutunut sairaalahoitoon käytettyään lääkeaineeksi luokiteltua muuntohuumetta, eli JWH:ta.
Poliisi on suorittanut kotietsintöjä pidättänyt useita 16-20 vuotiaita nuoria asian selvittämiseksi. Muuntohuumeen käyttäjiä on ollut jopa 60-80.
Tutkinnan yhteydessä on paljastunut myös muita huumausainerikoksia ja nyt kaikkiaan 30:a porvoolaista nuorta epäillään huumausainerikoksista.
Lääkitty mieli
Joka viides suomalainen sairastaa jotakin mielenterveyden häiriötä. Hoitona ovat yhä useammin lääkkeet, joita käytetään mitä moninaisempiin ongelmiin. 1980-luvulla masennuksen lääkehoidon mullisti Prozac ja muut niin kutsutut onnellisuuspillerit, joiden käyttö on kasvanut jatkuvasti.Psyykenlääkkeillä hoidetaan nykyään monia eri vaivoja aina psykooseista bulimiaan. Masennuslääkkeiden lisäksi Suomessa käytetään laajalti ahdistus- ja unilääkkeitä, sillä ahdistuneisuus ja unettomuus ovat yleisiä oireita lähes kaikissa psykiatrisissa häiriöissä.Mielenterveyshoidon lääkekeskeisyydestä ollaan väännetty kättä aina lääkkeiden käytön yleistymisestä lähtien. Psykiatrian yhteyksiä kaupallisiin lääkeyhtiöihin on moitittu ja lahjontaa muistuttavat lääke-esittelyt herättäneet keskustelua.Uutta tutkimustietoa masennuslääkkeistäTuore suomalaistutkimus on löytänyt masennuslääkkeistä uusia vaikutusmekanismeja. Tutkimuksissa on havaittu lääkkeiden muovaavan hermoverkkojen toimintaa. Masennuksen hoidon onnistuminen pystytään toteamaan myös aivokuvista. Muutokset ovat samankaltaisia hoidettiinpa potilasta sitten lääkkeillä tai psykoterapiassa. Aivojen ja mielen välinen yhteys on edelleen psykiatrian suurimpia arvoituksia.Mielialalääkkeistä on moneksi
Masennuslääkkeistä haetaan apua myös mm unettomuuteen, migreeniin ja tupakkariippuvuuteen. Ylilääkäri Timo Partonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta on sitä mieltä, että lääkkeiden käyttöä voitaisiin vielä tehostaa Suomessa.Lääkehoito ei yksin riitä
Katri Kemppaisen masennus sai alkunsa epäonnistuneesta selkäleikkauksesta, jonka seurauksena hänestä tuli kipupotilas. Katri uskoo, että masennuslääkkeistä voi olla apua toipumiseen alkuun pääsyssä. Psykiatri Pekka Laine Oulun yliopistollisesta sairaalasta harmittelee psykoterapeuttisen hoidon olevan vain harvoille mahdollista. Lyhytkin terapia maksaa helposti tuhansia euroja, mutta masennuslääkkeitä voi saada viidellä eurolla useaksi kuukaudeksi. Laine kokee kuitenkin vaarallisempana rauhoittavien lääkkeiden käytön, jotka voivat säännöllisesti käytettynä jopa estää kuntoutumisen, sillä ne haittaavat uuden oppimista, muistamista ja oivaltamista.Masennuksen hoito lääkekeskeistä
Masentuneille tarjotaan helposti pelkkiä masennuslääkkeitä, vaikka hoidoksi tarvittaisiin ensisijaisesti psykoterapiaa. Syynä ovat heikentyneet resurssit ja puuttuva masennuksen hoito- ja kuntoutusjärjestelmä.Mitä psyykenlääkkeillä tavoitellaan?
Mielialalääkkeiden käyttö on kymmenessä vuodessa viisinkertaistunut. Kaikille eivät mielialalääkkeet sovi, eivätkä kaikki halua niitä syödä. Vaihtoehtoisia tai rinnakkaisia hoitoja ei tarjota. Johan Mångård kertoo omasta sairastumisestaan masennukseen ja hoidosta. Lisäksi pohditaan mitä hyvä mielialan tai masennuksen hoito.Psyykenlääkkeitä syödään Suomessa kuin leipää
Toimittaja Jouni Tervo kokeilee kuinka helppoa on saada masennuslääkkeitä. Hän käy viidellä helsinkiläisellä yleislääkärillä valittamassa unettomuutta, väsymystä ja työuupumusta. Viidestä lääkäristä neljä kirjoittaa psyykelääkereseptin heti ensimmäisen käynnin perusteella.Psykoosia voidaan hoitaa ilman kovia lääkkeitä
Psykoosia voidaan hoitaa ilman kovia psyykelääkkeitä. Keroputaan sairaalassa Torniossa ollaan vahvat lääkkeet vaihdettu menestyksekkäästi terapeuttiseen hoitoon ja potilaan ammattimaiseen tukemiseen.Onnellisuuspillereitä Amerikasta
Masennuslääkkeet keksittiin jo 50-luvulla, mutta 80-luvulla alettiin kehitellä ns. kolmannen sukupolven masennuslääkkeitä, joista ensimmäisenä markkinoille tuli Prozac. Suomessa näitä SSRI-lääkkeitä alettiin käyttää 90-luvulla. Ne saivat lempinimen "onnellisuuspilleri", sillä niiden luvattiin auttavan masennukseen ilman ikäviä sivuvaikutuksia. Kynnys aloittaa lääkitys madaltui huomattavasti. Ylilääkäri Antti Liikanen kertoo miten lääkkeet vaikuttavat ja mitä haittavaikutuksia niillä on.
Katso myös
Gagarin kävi Kemissä 50 vuotta sitten
Ensimmäisenä ihmisenä avaruuteen lentänyt kosmonautti Juri Gagarin vieraili Kemissä vain muutama kuukausi kuuluisan avaruuslennon jälkeen. Itänaapurin ihmettä vastaanotti kymmentuhatpäinen ihailijoiden joukko. Nykyään Keminmaan Lautiosaaressa asustava Raimo Holpainen pääsi samaan kuvaan Gagarinin kanssa.
Heinäkuussa 1961, vain muutama kuukausi kosmonautti Juri Gagarinin avaruuslennon jälkeen Kemissä saatiin ihmetellä ilmielävää avaruuslentäjää.
Tuolloin 18-vuotias Raimo Holpainen pääsi Gagarinin lähelle Kemin Ajoksessa pidetyllä kansainvälisellä nuorten leirillä, johon Gagarin kävi tutustumassa. Leirin kakkosvastaavana toiminut Holpainen pääsi jopa kättelemään kosmonauttia.
Gagarinin vierailu teki nuoreen mieheen sen verran suuren vaikutuksen, että Holpainen päätti opiskella venäjää ja nimettiinpä myöhemmin hänen keskimmäinen poikansa avaruuslentäjän mukaan.
Pieni suuri mies
Meripuiston laululava toimi Gagarinin esittelypaikkana suurelle yleisölle. Sielläkin paikalla ollut Raimo Holpainen muistelee kymmentuhatpäisen yleisön seasta katselleensa tähteä, joka esittäytyi tulkkien avulla.
\- Gagarin oli pieni mies ja niinpä hän nousi siellä lavalla pöydälle, jotta yleisö näkisi paremmin, Holpainen muistaa.
Juri Gagarin oli Neuvostoliiton ilmavoimien majurin arvoinen koelentäjä, neuvostoliittolainen kosmonautti ja samalla maailman ensimmäinen avaruuslentäjä.
Juri Gagarin lensi ensimmäisenä ihmisenä avaruuteen 12.4.1961. Kemissä hän vieraili saman vuoden heinäkuussa.
Gagarin kuoli 1968 harjoitushävittäjän lennolla koelento-olosuhteissa vain 34-vuotiaana.
Sauli Niinistö päättänyt presidenttiehdokkuudestaan
Sauli Niinistö (kok.) muistelee YLE Uutisille antamassaan haastattelussa vuosiaan eduskunnan puhemiehenä. Hän kertoo päättäneensä jo kantansa siihen, lähteekö hän kisaamaan tulevissa presidentinvaaleissa.
Niinistö kommentoi haastattelussa muun muassa eduskunnassa tapahtuneeseen seksuaaliseen häirintään liittynyttä kohua.
\- Nuo kaikkein ronskeimmat väitteet - niitä ei kyllä kukaan ole toteen näyttänyt, paremminkin päinvastoin, hän sanoi.
Koko poliittisen uransa suurimpana saavutuksena Niinistö kertoo pitävänsä sitä, kun Suomi nostettiin 90-luvun lopulla viidessä vuodesta Euroopan eniten velkaantuneesta maasta alueen parhaaksi taloudenpitäjäksi.
Niinistö kertoo myös päättäneensä jo kantansa siihen, lähteekö hän kisaamaan tulevissa presidentinvaaleissa. Tätä kantaansa hän ei kuitenkaan vielä kerro.
Kymen nuorisovaalien ääniharava on kristillisdemokraatti
Alaikäiset nuoret ovat äänestäneet omat ehdokkaansa eduskuntaan. Nuorten varjovaalien ääniä annettiin Kymessä kaikkiaan 16 koulussa yhteensä reilut 1300.
Vaalipiirin ääniharava oli kristillisdemokraattien ehdokas Juha Rantalainen Lappeenrannasta. Toisena ja kolmantena seurasivat kokoomuksen Tuomas Telkkä ja Jyri Häkämies.
Puolueista suosituin oli perussuomalaiset, joka sai lähes 16 prosenttia annetuista äänistä. Äänet jakautuivat tasaisesti, sillä kaikkiaan kahdeksan puoluetta sai ehdokkaansa läpi.
Eduskuntapuolueiden ulkopuolelta Arkadianmäelle nousi piraattipuolue, jonka ehdokkaista Tero Keinänen nappasi paikan. Kymen vaalipiirin perinteinen valtapuolue SPD puolestaan sai eduskuntaan vain yhden ehdokkaan.

  Rantalainen, Juha Suomen Kristillisdemokraatit (KD) 92


  Telkkä, Tuomas Kansallinen Kokoomus 62


  Häkämies, Jyri Kansallinen Kokoomus 56


  Peräkylä, Pekka Perussuomalaiset 52


  Meuronen, Tiia Vasemmistoliitto 42


  Söderholm, Jukka Vihreä liitto 36


  Keinänen, Tero Piraattipuolue 36


  Iljin, Harri Suomen Sosialidemokraattinen Puolue 32


  Kilpeläinen, Veijo Suomen Kristillisdemokraatit (KD) 27


  van Wonterghem, Freddy Perussuomalaiset 25


  Tuuha, Hanna Suomen Keskusta 23


  Pietiläinen, Risto Vihreä liitto 22

Koko maassa vaaliuurnille kerääntyi yli 28 000 nuorta. Valtakunnan äänikuninkaaksi nousi perussuomalaisten Timo Soini Uudenmaan vaalipiiristä. Nuorisovaalit järjesti Suomen Nuorisoyhteistyö - Allianssi ry.
Rytikarin ja Lautiosaaren osuuspankit lopettavat
Kemin Seudun Osuuspankki sulkee konttoreitaan. Kemin Rytikarin ja Keminmaan Lautiosaaren pankkikonttorit pistetään kiinni toukokuun alkupuolella.
Toimitusjohtaja Pertti Stöckel perustelee sulkemista pankkiasioinnin muuttumisella, sillä nykyään suurin osa päivittäisestä raha-asioinnista hoidetaan muualla kuin pankkikonttorissa.
Rytikarin ja Lautiosaaren konttoreissa työskentelevät neljä pankkitoimihenkilöä eivät jää ilman töitä, vaan he siirtyvät työskentelemään Kemin Seudun Osuuspankin jäljelle jääviin konttoreihin.
Rytikarin ja Lautiosaaren konttorien sulkemisen jälkeen Kemin Seudun Osuuspankille jää pankkikonttorit kuntakeskuksiin Kemiin, Keminmaahan ja Simoon. Osuuspankin konttoripalvelut loppuvat Lautiosaaressa 2. toukokuuta ja Rytikarissa viikkoa myöhemmin, 9. toukokuuta.
Stöckelin mukaan tilakysymykseen ei ole vielä paneuduttu, mutta Rytikarissa pankilla on omat tilat ja Lautiosaaressa toimitaan vuokratiloissa.
Taini luotsaa suunnistajia kaikkien aikojen haastavimpiin MM-maastoihin
Suunnistusmaajoukkueen päävalmentajan Juha Tainin mielestä suomalaiset osaavat kyllä suunnistaa suomalaisessa maastossa, mutta elokuisten MM-kisojen maastot Ranskassa ovat heille varsin haasteellisia.
Maajoukkue on nyt leireillyt tämän kauden aikana sekä Portugalissa että Sveitsissä. Etenkin juuri päättyneen Sveitsin leirin päävalmentaja Juha Taini uskoo palvelevan hyvin tulevia MM-kisoja.
\- Ranskassa tarvitaan mäkijuoksua jokatapauksessa ja tämä oli hyvä mäkiharjoittelujakso. Ranskan MM-kisamaastoissa saman maaston sisällä on useitakin eri maastotyyppejä, ja sellaisia löytyi Sveitsistäkin, Taini kertoi.
Suomen joukkue teki Sveitsin leirin aikana yhden päivän matkan Ranskan Jura-vuoristoon, jossa on täysin vastaavaa maastoa ja teki siellä kilpailuomainen harjoituksen.
\- MM-kisoissa voidaan odottaa erittäin vaativaa teknistä suunnistusta. Pitkiin aikoihin ei ole nähty vastaavaa, ei ainakaan 2000-luvulla, Taini sanoi ja kertoi maastojen juostavuuden tekevän niistä haastavat.
\- Siellä on kiveä, tiheikköä ja muuta peitteistä, joka tekee kartanluvunkin hankalaksi. Pitää keskittyä pystyssä pysymiseen ja juoksemiseen. On vaikea löytää aikaa, milloin karttaa luetaan ja tätä pitää harjoitella.
Tainin mukaan maastossa täytyykin tehdä paljon suunnistusharjoituksia ja kisoja, jotta sen saa sujumaan. Hän muistuttaa, että harjoitustilanteita voi simuloida Suomessakin.
\- Sitä voi simuloida menemällä huonoimpiin maastoihin mitä Suomesta ikinä vain löytyy. Kaikista heikompikulkuisiin kivikoihin ja tiheikköihin, ne ovat hyviä paikkoja harjoitella juoksemista ja kartanlukua.
MM-katsastuksetkin Ranskassa
Vaikka aikaisemmissa Keski-Euroopassa käydyissä kisoissa maasto on ollut suomalaisille sopivampaa, ei suurta menestystä ole tullut.
\- Meillä aikaisemminkin on ollut hyvä mahdollisuus menestyä Keski-Euroopan kisoissa, me olemme vain suunnistaneet huonosti. Jos aikoo kärkeen, niin ei saisi tehdä yhtään virheitä. Suunnistustaito ja onnistumiset kisoissa ratkaisevat paljon. Emme fyysisesti olla niin kaukana suorituksissa, mitä on annettu ymmärtää.
Suomen joukkueella on Tainin mukaan jokaisella leirillä kisoja ja näyttökisoja, joilla valmentaja haluaa panna hieman ulkopuolista painetta urheilijoille. Lisäksi joukkue harjoittelee onnistumisia ulkomaisissa maastoissa, muun muassa MM-katsastuksetkin järjestetään Ranskassa eli juuri siinä maastotyypissä, missä arvokisatkin pidetään.
\- Silloin urheilijan pitää pystyä onnistumaan samassa maastossa kuin MM-kisoissakin. Kotimaassa urheilijamme juoksevat kyllä hyvin, mutta suoritustaso ei ihan riitä Keski-Euroopassa. Ranskassa tosin vaativuustaso on niin kova, että kyllä siellä varmaan hiukan saa tehdä virheitäkin menestymiseen.
Sauna, sisu ja stressi
Elä suotta murehdi, löytyy siihen syytäkin.
Suomalaiset ovat kovia jännittämään. Stressinaiheita löytyy työelämästä, kotielämästä ja elämästä yleensä.
Tällä viikolla stressaamiseen löytyy hyvä syy. Ainakin niitä 2315 ihmistä jännittää, jotka ovat ehdolla eduskuntavaaleissa. Tai ainakin heitä pitäisi jännittää, sillä kansaahan he toivovat edustavansa.
Kansakunnan kaapin päälle nouseminen ei ole ongelmatonta, sillä psyykkinen rasitus on kova. Toisaalta tietynlaisen prässin läpikäyminen jo vaaleissa edesauttaa kansamme valioiden selviytymistä paineistetusta eduskuntakaudesta.
Työpaineiden lisäksi kun alkaa kova mediapaine, jossa pitäisi uskottavasti selittää, että hyvä vaalitulos oli mahdollista ilman vilpillisiä keinoja.
No, antaa poliitikkojen surra, niillä on viisaampi pää. Äänestäjän tehtävä on helppo. Äänensä voi antaa ihan kenelle vain haluaa.
Stressi tekee sairaaksi
Stressi on ihan oikea ongelma. Se nostaa verenpainetta ja tulehdusarvoja, mikä johtaa sairastumiseen.
Ruotsissa tutkittiin stressinhallintakurssien vaikutusta sydänpotilaiden toipumiseen. Selvisi, että uusien sydänkohtausten määrä jopa puolittui!
Mitähän Suomessa voitaisiin kokeilla, tunteidenhallintakurssia erotuomaritoimintaa arvosteleville jääkiekkovalmentajille?
Saattaisi ainakin tulla tasokkaammat finaalit, kun valmentajat ehtisivät pelin aikana keskittyä muuhunkin kuin erotuomareihin – vaikkapa omiin hommiinsa.
Vai pitäisikö suomalaisille opettaa eteläeurooppalaista mentaliteettia? Etelässä laskun eräpäivä ei suinkaan ole viimeinen maksupäivä, vaan se päivä, jonka jälkeen maksamista voi ruveta suunnittelemaan.
Johtaisiko tämä siihen, että koko hyvinvointiyhteiskuntamme luhistuu?
No, se nyt taitaa tapahtua joka tapauksessa.
Lisästressi kaupan päälle
Suomesta löytyy myös niitä ihmisiä, jotka eivät turhista murehdi. Tämän vähemmistön yksinkertainen neuvo on: elä stressaa. Moisten älyttömyyksien laukominen aiheuttaa vain lisästressiä.
Sitä paitsi murehtiminen on geeneissä. Vasta julkaistiin suomalaistutkimus, jonka mukaan stressialttius voi määräytyä jo ennen syntymää. Saa siinä meikäläisen matti syytellä vanhempiaan, ku ahistaa niin penteleesti!
Palataanpa takaisin rakkaan naapurimme tutkimuksiin. Maaliskuussa lahden toisella puolella kerrottiin, että jopa suhteellisen lievä stressi voi aiheuttaa pitkiä työkyvyttömyysjaksoja.
Tutkimus ei ota kantaa siihen, tapahtuuko näin muuallakin kuin Ruotsissa. Voi olla, sillä Euroopassa työntekijät kokevat työpaineet suurimmaksi terveysriskikseen.
Sentään jotain positiivista
Tämän pakinan valossa stressi nähdään kovin negatiivisena asiana. Mutta pitäähän siitä itsensä piinaamisesta jotain hyötyäkin saada.
Voisiko paineen valjastaa hyötykäyttöön? Suomen ydinvoimapäätökset voisi arvioida uudelleen, kun paineiden alaisista työntekijöistä muodostettaisiin voimalaitos.
Pomon kävellessä ohi ylimääräiset höyryt ohjattaisiin generaattoriin. Sillä energialla lämmittäisi vähintään puoli kaupunkia.
Ja kun asiaa ihan vakavasti ajattelee, niin kyllähän ainakin yksi positiivinen puoli löytyy. Timantit syntyvät kovassa paineessa.
Toimittaja: MATTI AHOLA
Monitoimikoura turvaa palomiehiä
Päijät-Hämeessä otetaan piakkoin käyttöön palokunnalle suunniteltu uudenlainen raskaspelastusyksikkö. Kauko-ohjattavalla nosturiautolla voidaan muun muassa purkaa palavaa kattoa vaarantamatta palomiesten turvallisuutta. Autoa voidaan käyttää myös esimerkiksi myrskytuhojen raivaamisessa.
Kuorma-auton ympärille rakennettu raskaspelastusyksikkö on ainoa lajissaan Suomessa. Sillä pyritään lisäämään työturvallisuutta. Jos kattorakenteet ovat tulessa, enää ei välttämättä tarvita miestä raivaamaan savuaukkoa, kun laitetaan "koura" asialle.
\- Ei auto palomiestä korvaa, mutta siinä vaiheessa kun pitää saada kuumalle katolla ensimmäinen savuaukko, että saadaan kuumuus laskemaan ja ympäristö turvalliseksi sammutustyölle, siinä vaiheessa purkukourasta on suuri apu, pelastuspäällikkö Veli-Pekka Niemikallio Päijät-Hämeen pelastuslaitoksesta sanoo.

  Monitoimiauto

Noin 250 000 euron hintainen raskaspelastusyksikkö kelpaa muuhunkin käyttöön. Autolla voidaan esimerkiksi siirrellä pelastuslaitoksen kontteja tai raivata myrskytuhoja. Aikaa ja rahaa säästyy.
\- Siinä vaiheessa kun katon purku kuuluu vielä palokunnan tehtäviin, joudutaan usein käyttämään ulkopuolista urakoitsijaa ja se maksaa. Jatkossa voimme tehdä työn itse.
Auto on tarkoitus ottaa käyttöön jo lähiviikkoina. Niemikallion mukaan eniten yksikkö tullaan käyttämään pelastuslaitoksen konttien, kuten öljyntorjuntakonttien siirtelyssä.
\- Oikeastaan vain mielikuvitus on rajana siinä mitä kaikkea autolla voidaan tehdä.
Keskusta varjovaalien kärjessä
Keskusta kohosi nuorten varjovaalien suosikiksi Oulun vaalipiirissä. Varjovaaleihin osallistui 22 koulua. Äänestämässä kävi yli 2200 nuorta.
Ääniharavia Oulun vaalipiirissä olivat vihreiden Otto Simola sekä perussuomalaisten Kari Tykkyläinen ja Olli Immonen. Varjovaalien tavoitteena on tuota poliitikkaa lähemmäksi nuoria ja heidän arkeaan.
Koko maan ääniharava oli Timo Soini (ps) Uudenmaan vaalipiiristä. Suhteellisesti eniten ääniä omassa vaalipiirissään haravoi eteläsavolainen Teemu Hirvonen (sd), joka sai 16,1 % kaikista vaalipiirin äänistä.
Nuorten valitseman varjoeduskunnan paikkajako näyttää seuraavalta: Kokoomus 38, Vihreät 36, Keskusta 32, Perussuomalaiset 28, SDP 20, Vasemmistoliitto 12, Piraattipuolue 12, RKP 8, Itsenäisyyspuolue 1, KD 8, SKP 3, Vapauspuolue 1.
Nuorisovaalien ennakkoäänestäminen toteutettiin sähköisenä etä-äänestämisenä, jolloin alle 18-vuotiaat nuoret pystyivät äänestämään Internetissä esimerkiksi kotikoneellaan, kirjastossa tai koulussa. Kahdeksannen kerran järjestetyt varjovaalit keräsivät uurnille yhteensä 28 200 nuorta. Alaikäiset nuoret äänestivät lähes kolmessasadassa koulussa ympäri Suomen, ja Suomen Nuorisoyhteistyö – Allianssi ry kokosi tulokset yhteen sekä vaalipiireittäin että valtakunnallisesti.
Ranskassa annettu ensimmäinen huntusakko
Ranskan poliisi on ryhtynyt sakottamaan kasvot täysin peittävän hunnun käytöstä julkisilla paikoilla. Poliisi kertoi tiistaina, että ensimmäisen 150 euron sakon sai maanantai-iltana nuori nainen Pariisin luoteisessa esikaupungissa.
Poliisin mukaan Mureauxissa tehty sakotus sujui rauhallisesti. Julkisuuteen ei kerrottu naisen käyttämää asua.
Huivikielto tuli voimaan Ranskassa maanantaina. Ranskassa on ainakin viisi miljonaa muslimia, mutta korkeintaan 2 000 naisen arvellaan käyttävän kasvot täysin peittävää huntua. Burka peittää kasvot kokonaan, niqab puolestaan paljastaa vain silmät.
Viime viikolla ranskalaispoliisit saivat ohjeet, miten menetellä huntua käyttävien naisten kanssa. Ohjeiden mukaan huntua ei saa riisua väkisin. Poliiseja muistutettiin myös, että huntua on lupa käyttää rukoustiloissa ja yksityisautossa.
Ranskalaispoliisit ovat valittanut, että ohjeiden puitteissa kieltoa on vaikeaa valvoa. Sisäministeri Claude Gueant totesi maanantaina, että huntukiellon suhteen ei tehdä kompromisseja.
Iin dynamiittivarkaus luultua suurempi
Ely-keskuksen räjähdevarastosta Iistä on varastettu peräti 80 kiloa dynamiittia. Oulun poliisin mukaan määrä on erittäin suuri, ja se voisi räjähtäessään aiheuttaa isoja tuhoja.
Räjähdevarkaus tuli ilmi viime viikonloppuna. Poliisin mukaan ely-keskuksen varastoon Iissä on murtauduttu huhtikuun aikana. Varkaiden matkaan lähti myös aikatulilankaa ja nallipihdit.
Oulun poliisin mukaan räjähdevarastosta on hävinnyt dynamiittia yli 80 kiloa kiloa eli 30 kiloa maanantaina kerrottua enemmän. Viranomaiset ovat erittäin huolissaan anastettujen räjähteiden kohtalosta. Määrä on niin suuri, että se voisi räjähtäessään aiheuttaa vakavaa vaaraa sivullisille. Poliisi on huolissaan myös siitä, jos dynamiittia säilytetään asunnossa tai ajoneuvossa.
Poliisi pyytää edelleen vihjeitä Iin räjähdevarkaudesta. Poliisi arvioi, että murto olisi tehty tämän viikon aikana. Paikasta vastaava työntekijä oli viimeksi käynyt tarkistamassa varaston tilanteen huhtikuun 1. päivä.
Kelvottomia kukkoja kaupiteltu Joensuussa
Poliisille on tullut kuukauden aikana useampi ilmoitus Joensuun Enossa lanttukukkoja kauppaavasta miehestä. Mies kauppaa kukkoja kiertämällä ovelta-ovelle ja myymällä ihmisruuaksi kelpaamattomia kukkoja reilusti ylihintaan.
Noin kuusikymppisen miehen kauppaamat lanttukukot ovat osin olleet raakoja ja osin pilaantuneita.
Mies on kaupitellut tummahkolla henkilöautolla kukkojaan ainakin viimeisen kuukauden ajan. Kukot ovat olleet hinnaltaan jopa yli kaksinkertaa kalliimpia elintarvikekauppojen hintoihin verrattuna. Yhdestä kukosta on maksettu jopa 45 euroa.
Poliisi kaipaa lisätietoja tästä epäilyttävästä kukkokauppiaasta (puh 071 875 6461 tai hätäkeskus).
Hammaslääkärin pelko jää narikkaan
Hammaslääkärin pelkoon vaikuttavat äänet ja tuoksu odotustilassa. Poran ääni saa monet varpailleen ja eri hoitoaineista tuleva haju lisää jännitystä hammaslääkärissä. Pelon syyt liittyvät usein lapsuuden kokemuksiin. Nykyään hammaslääkäreissä pelkoa lievennetään eri keinoin. Iisalmen Hammaspaikka pyrkii vähentämään pelon tunnetta myös odotustilan sisustuksella.
Ensimmäiset lapsuuden kokemukset hammaslääkärikäynneiltä ovat tärkeitä pelon syntymisessä.
\- Yleensä pelon taustalla on jokin epämukava muisto, josta on vaikea päästä eroon, miettii hammaslääkäri Pia Haikarainen Iisalmesta.
Pelkoa pyritään lieventämään kertomalla operaation aikana potilaalle hoitovaiheista ja keskustelemalla potilaan kanssa jännityksen vähentämiseksi. Yleensä pelkoon vaikuttaa mahdollinen kipu. Kipua ehkäistään puuduttamalla ja vaikeimmissa hoidoissa käytetään nukutusta.

  Omahammaslääkäri poistaa pelkoa

Yksi parhaimmista keinoista pelon vähentämiseksi on tuntea potilas pidemmältä aikaa, jolloin hoitohistoria on yhdessä koettu, sanoo Pia Haikarainen.
Suuhygienisti ja sisustusalan yrittäjä Pirjo Sokka-Sarvela kertoo, että jotkut potilaat tuovat omat rentouttajat mukanaan.
\- Yhdellä oli mukana villasukat ja toisella liina, jota hän hypisteli. Jotkut tuovat mukanaan mielimusiikkia.

  Odotushuoneen sisustus rauhoittaa tai lisää jännityksen tunnetta

\- Kova puujakkara ja kirkuvat värit eivät ainakaan vähennä hammaslääkäripelkoa, sanoo Pirjo Sokka-Sarvela. Iisalmen Hammaspaikassa tämä on huomattu ja sisustukseen on satsattu. Odotustilassa ja kalusteissa on käytettu lämpimiä ruskeita sävyjä ja pehmeitä sohvia.
\- Olemme halunneet luoda myös henkilökunnalle viihtyisämpää työympäristöä sisustamalla keittiötä ja yleisiä hygieniatiloja, jatkaa Pia Haikarainen.
Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinto Islantiin
Pohjoismaiden neuvoston krijallisuuspalkinnon 2011 saa islantilainen Gyrðir Elíasson novellikokoelmastaan 
Milli trjánna. Suomesta ehdolla olivat Kristina Carlson ja Erik Wahlström sekä Kerttu Vuolab saamelaisen kielialueen ehdokkaana ja Sonja Nordenswan Ahvenanmaalta.
Palkintolautakunta kiitti islantilaisen Gyrðir Elíassonin teosta 
Milli trjánna (ruots. Bland träden, suom. Puiden seassa) tyylillisesti korkeatasoisesta sanataiteesta, joka kuvaa sisäisiä ja ulkoisia uhkia ja käy dialogia maailmankirjallisuuden kanssa.
Gyrðir Elíassonin (s. 1961) ensimmäinen teos ilmestyi vuonna 1983. Elíasson on uransa aikana julkaissut runsaasti lyhytproosaa ja lyriikkaa sekä viisi romaania.
Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinto on suuruudeltaan noin 47 000 euroa. Palkinto luovutetaan Elíassonille 2. marraskuuta 2011 Pohjoismaiden neuvoston syysistunnon yhteydessä Kööpenhaminassa.
Tänä vuonna 50 vuotta täyttävä kirjallisuuspalkinto perustettiin vuonna 1961 ja jaettiin ensimmäisen kerran seuraavana vuonna. Palkinto annetaan teokselle, joka on kirjoitettu jollakin Pohjoismaiden kielistä. Palkittava teos voi olla romaani, näytelmä tai runo-, novelli- tai esseekokoelma, joka on kirjallisesti ja taiteellisesti korkeatasoinen.
Palkinnon tarkoituksena on lisätä kiinnostusta naapurimaiden kirjallisuutta ja kieliä sekä Pohjoismaiden kulttuurista yhteenkuuluvuutta kohtaan.
Palkintolautakuntaan kuuluivat Suomesta varsinaisina jäseninä Pia Ingström ja Kristina Malmio sekä Ralf Antbacka ja Jarmo Papinniemi varajäseninä. Kaikkiaan lautakunnassa oli kymmenen varsinaista jäsentä Suomesta, Ruotsista, Norjasta, Tanskasta ja Islannista.
Kamalan ihana – ihan kamala – seksi
Naisen elämää, osa 6
Perusnaisen seksielämä ei ole pelkkää tantraa, tykytystä eikä tuhannen ja yhden yön asentoja, vaan myös epävarmuutta, ulkonäköpaineita, kipua ja ei kiitosta.
Seksikirja aikuisille naisille
Millainen olisi ensimmäinen seksikirjamme aikuisille naisille – lyhytsäärisille, synnytysarpisille, ajan hampaan koskemille, leskille ja ujoille? Tätä pohtiessaan Erja Korteniemi-Poikela ja Raisa Cacciatore kysyivät kahdeltasadalta aikuiselta naiselta, mitä asioita seksuaalisuudesta ja seksistä he haluaisivat lukea tästä kirjasta. Mistä naiset sitten kertoivat?
–	Kaikesta haluttiin, janottiin ja vaadittiin tietoa. Miten löydän seksuaalisen nautinnon uudelleen ja uudelleen? Miksi se on pakkopullaa? Miten lasten tulo vaikuttaa? Sairaus? Vaihdevuodet? Ikääntyminen? Uusi suhde? Vanha suhde? Sivusuhde? kirjoittajat kertovat.
–	Naiset toivat esille sitä, kuinka ihanaa seksi on, mutta myös, kuinka kamalaa se saattaa olla. Ja oli lohdullista lukea vastauksista, kuinka kyky nauttia seksuaalisuudesta muuttui elämäntilanteiden mukaan; välillä oli alamäkiä, mutta niitä seurasi taas paljon ihanampia aikoja, Korteniemi-Poikela hymyilee.
Korteniemi-Poikela ja Cacciatore kuvaavat tuoreessa kirjassaan aikuisen naisen seksiä koko sen kaaressa - rakastumisen ajoista ja vauvakuumeesta lähtien seksiin sairauden aikana ja sen jälkeen ja "isoäidin seksiin". Kirjassa puhutaan myös seksittömyydestä, haluttomuudesta, syrjähypyistä, seksin esteistä ja ongelmista.
Seksin asema naisen elämän tärkeysjärjestyksessä muuttuu moneen kertaan suuntaan jos toiseen.
Matka intohimosta arkeen
__Rakastuneena seksi on helppoa. Kumppaniin haluaa tutustua koko ajan paremmin ja paremmin, niinpä kaikki hänessä kiinnostaa. Samalla halu viehättää on vahvimmillaan ja on valmis tekemään melkein mitä tahansa miellyttääkseen häntä. Toisaalta myös kaikki, mitä kumppani tekee, tuntuu hyvältä, oikealta, mahtavalta, jopa nerokkaalta ja ainutkertaiselta.__
Rakastuneena seksistä nauttiminen on helppoa, mutta joka suhteeseen tulee arki, ja elämän muutoksissa seksi elää mukana ja muuttuu. Arjen seksi muotoutuu yleensä pikkuhiljaa tutustumisen, neuvottelujen ja joskus kriisienkin kautta.
–	Arkisen parisuhteen seksiä leimaa se, että kun se intohimon huuma menee ohi, niin  monesti tulee semmoinen tasainen vaihe, jolloin uni aika usein voittaa halun. Näin käy, koska arjessa on niin monta muutakin asiaa. Pitäisi ehtiä tehdä kaikki töissä, pitäisi koti pitää kunnossa, hoitaa lapset ja vielä kaiken päälle pitäisi löytyä villipeto lakanoitten välistä, Erja Korteniemi-Poikela listaa.
Vanhan kansan viisauksia on tarina, jossa aviopari meni vastarakastuneena naimisiin. He laittoivat herneen lasipurkkiin joka kerta, kun he rakastelivat ensimmäisen kahden vuoden aikana. Sen jälkeen he alkoivat ottaa herneitä pois lasipurkista joka kerta, kun he rakastelivat. Herneitä riitti kerättäväksi koko loppuelämäksi.
Onko seksi parisuhteen liimaa?
Seksiä sanotaan parisuhteen liimaksi. Parhaimmillaan se onkin. Mutta joskus parisuhteessa seksi jää syystä tai toisesta taka-alalle ja voi olla kausia, ettei sitä ole ollenkaan.
__Aikuisen naisen seksi__ -kirjassa naiset miettivät esimerkiksi sitä, miten säilyttää rakkaussuhde elävänä lapsiperheessä, kun vastassa on hormonaalisia muutoksia, väsymystä ja yhteisen ajan puutetta.
–	Jos 1970-lukua muistelee, niin silloin oli ihan tavallista, että kun perheeseen syntyi lapsi, niin mieskin alkoi puhuttelemaan vaimoaan äidiksi. Ja kukapa haluaisi seksiä äidin kanssa? Ei ihme, että siinä haalistui koko seksielämä, Korteniemi-Poikela naurahtaa.
__Arjessa seksille on tilaa ja huomiota juuri sen verran kuin ihminen katsoo sille tarpeelliseksi varata. Jos kuvittelee, että seksi perustuu spontaanisti ilmenevään haluun ja sille pitäisi silloin olla aika ja tila, niin saattaa huomata, että seksiä ei ole ollenkaan tai ainakaan niin usein kuin sitä haluaisi.__
Seksi ei aina ole ykkösasia kalenteria täytettäessä, mutta kirjoittajat vinkkaavat, että joskus sinne voisi laittaa pienen tekstin aikomuksesta yrittää virittäytyä tunnelmaan ja vietellä rakkaansa. Sama merkintä kannattaa ehkä kirjoittaa myös kumppanin kalenteriin, ettei hän mene sopimaan muita menoja juuri tuoksi ajan kohdaksi.
Naapurissa on parempaa seksiä kuin meillä – ja ainakin enemmän!
Kun seksi ja erotiikka ovat korostetusti esillä medioissa, etenkin nuorille syntyy käsitys, että pitää olla kauhean innostunut seksistä ja rakastella vähintään neljästi viikossa, jotta voi tuntea olevansa normaali. Monet ajattelevat, että naapurissa on aina parempaa seksiä – ja ainakin enemmän kuin meillä. Korteniemi-Poikela ja Cacciatore kuitenkin muistuttavat, että seksuaalista nautintoa ei voi vertailla kenenkään muun kanssa kuin oman itsensä.
__Naistenlehdet pursuvat ohjeita siitä, miten pitää parisuhde virkeänä ja mielenkiintoisena. Media ja porno puolestaan pursuavat erilaisia seksitemppuja, joiden kerrotaan hyväilevän sitä, tätä ja tuota pistettä ja tarjoavan kumppanille mitä ihmeellisintä nautintoa. Ei siis mikään ihme, että niin lonkkakulumista kärsivä keski-ikäinen pariskunta kuin nuori, vasta- rakastunut parikin, jolla on seksissä vielä hapuilevaa hämillisyyttä, ovat kummissaan.__
–	Sitä sopii miettiä, että tarvitseeko tavallinen suomalainen pari asento-oppia vai pitäisikö sittenkin oppia pikkuisen paremmin kuuntelemaan sitä tuntoaistia, että minkälainen kosketus meistä kahdesta tuntuu hyvältä, Korteniemi-Poikela heittää.
__Aikuisen naisen seksi__ heittää myös joitakin kliseitä roskakoriin. Näitä ovat esimerkiksi se, että seksin pitäisi luonnistua tuosta vaan, että "oikea rakastaja" tietää intuitiivisesti, mitä toinen tarvitsee. Näinhän ei tietenkään ei ole, vaan yksi avain hyvään seksiin on puhuminen. Omista toiveista pitää kertoa kumppanille, olivatpa ne ajatuksia seksin määrästä, omista fantasioista tai vaikkapa toiveista viettelyn suhteen. Kukaan ei voi eikä kenenkään pidä yrittääkään lukea toisen ajatuksia.
Seksin mörköjä
–	Jokaisesta makuuhuoneesta löytyy mörköjä. Jos sinne sängyn alle kurkistaa, niin se tavallisin mörkö on minäkuva eli ihminen ei koe olevansa riittävän hyvä tai riittävän seksikäs. Toinen iso mörkö on puhumattomuus. Missä vähiten puhutaan seksistä? Siellä, missä sitä eniten harrastetaan, eli niiden kahden ihmisen välillä, jotka sitä keskenään tekevät. Kolmas iso mörkö on syyllisyys: siitä, että ei ole sellainen kuin pitäisi olla, ettei halua niitä asioita, mitä pitäisi haluta. Neljäs on teeskentely. Meille annetaan sellainen kuva, että seksin pitäisi olla tietynlaista ja mitä enemmän se kuva vaikuttaa, niin sitä enemmän me teeskennellään, että me nautitaan semmoisista asioista, mistä me ei välttämättä nautita, Erja Korteniemi-Poikela selittää.
Makuuhuonemörköjen seurassa nautinto saattaa kadota vuosikausiksi. Joskus ei edes haluta haluttaa. Sairaus, lapsettomuus, uskottomuus tai muu parisuhdekriisi voivat sammuttaa liekin.
Entä miehet, mitä he (meistä) haluavat?
Yksi asia, josta Aikuisen naisen seksi -kirjan kirjoittajien kyselyyn vastanneet 200 naista halusivat lisää tietoa, oli se, mitä mies haluaa. Mikä on miesten mielestä hyvää seksiä? Ja millainen nainen on miesten mielestä seksikäs?
- Mehän teimme sitten uuden kyselyn, tällä kertaa 50 miehelle. Miesten vastaukset olivat aivan ihania. Niitä luettiin ihan tippa linssissä, Korteniemi-Poikela muistelee.
Naisilla on monenlaisia uskomuksia siitä, mitä miehet ajattelevat seksistä. Mutta totuus ei välttämättä kohtaa kuvitelmaa.
- Miesten mielestä seksistä tekee hyvää ihan samat asiat kuin naistenkin mielestä: kiintymyssuhde, pitkä parisuhde, luottamus ja yhteinen nautinto. Ja naisten viehättävyydestä he vastasivat, että kaiken ikäisillä naisilla tärkeintä oli luonnollisuus ja avoimuus.
- Sen viestin miehet halusivat naisille sanoa, että ”uskokaa kun teitä kehutaan”. Nainen kun ei tahdo millään uskoa, että mies pitää häntä viehättävänä.
Seksikäs minä – minäkö muka seksikäs?
__Seksuaalisuus on haavoittuvin osa meitä, ja ihmisten on hyvin vaikeaa luopua suojamuuristaan. Toisaalta ei siitä oikein mitään tule, jos ei pysty olemaan avoin ja luottamaan kumppaniinsa. Ei seksissä tarvitse miettiä, onko tukka hyvin!__
Oman seksikkyyden näkeminen ja siihen luottaminen ei ole naiselle aina helppoa. Varsinkin kun se tuntuu ikuiselta taistelulta median tarjoamaa naisihannetta vastaan. Pieni tyttö osaa vielä ihailla itseään estottomasti, mutta aikuinen nainen tuntuu olevan täynnä häpeää, itsekritiikkiä ja epätäydellisyyttä.
–	Viisivuotias tyttö osaa tanssia napatanssia keskellä pöytää. Mutta mitä naisille sitten tapahtuu? Miksei me osata mennä alasti peilin eteen ja katsoa, että vau, mikä nainen! Ihana!
Erja Korteniemi-Poikela ja Raisa Cacciatore muistuttavat kirjassaan, että seksi ei ole jotakin, jota tapahtuu vain tiettynä aikana makuuhuoneessa, vaan seksi tapahtuu aivoissa ja siihen vaikuttavat kaikki kokemukset ja asenteet.
–	Se lähtee nimenomaan siitä, että tuntee omaa itseään. Mitä paremmin kokee itsensä hyväksi juuri senkokoisena, -näköisenä ja -ikäisenä kuin on, niin sitä paremmin se sisäinen seksikkyys näkyy myös ulospäin, Korteniemi-Poikela lupaa.
Pitkät tissit ja muita seksikkäitä yksityiskohtia
Ikä tuo vapautumista tai vaikeuksia seksiin.
–	Ikä tuo ihmiselle omat haasteensa, myös seksissä. Ensinnäkin ulkonäkö muuttuu aika paljon. Naisilla jo nelikymppisenä alkaa olla ryppyjä ja rinnat vähän roikkuu ja kiloja tulee entistä helpommin. Ja jos median naiskuvaan on uskomista, niin meidän pitäisi aina olla langanlaihoja, nuoria, rypyttömiä ja kauniita – ja vain sellaisilla ihmisillä voisi olla seksiä.
Oman seksikkyyden tunnistaminen ja tunnustaminen on taitolaji. Ja sitä voi myös harjoitella.
__Kun nainen katsoo peiliin, millainen nainen peilistä katsoo takaisin? Näkeekö nainen itsensä vai etsiikö hän epätoivoisesti jotakuta toista peilistä ja säikähtää omaa kuvaansa?__
Peili on rehellinen, mutta mieli valikoiva. Miksi naisen pitäisi tuijottaa itseään peilistä etsien vain vikoja?
__Oma kehosi on sinun ikiomasi. Miksi sinun asiasi tai velvollisuutesi olisi rekisteröidä koko ajan kehosi puutteita? Kehossasi on kuitenkin paljon monenlaista, lihaa ja nestettä, rompetta ja kiemuraa. Miksi olisi naurettavaa kokea siitä iloa ja ylpeyttä, nähdä myönteistä? Vaihto- tai palautusoikeutta ei ole, mutta asenteen voi valita.__
Erja Korteniemi-Poikela ja Raisa Cacciatore opastavat naisia esimerkiksi hyväksyvän peilin harjoitukseen ja yrittävät saada meidän lukijanaisten selkärangan suoristumaan ja itsetunnon kohoamaan.
__Seksin nautinnossa on aika unohtaa katsojat ja kulissit. Jos sen tekee yhdessä kumppanin kanssa, on samalla unohdettava miellyttämiseen ja nautinnon ilmaisemiseen (siihen, miten huokailee ja kiemurtelee) keskittyminen, samoin kuin se, onko tukka hyvin.__
Tavallisuus on taivaallista
- Ei tavallisten ihmisten makuuhuoneissa tarvitse tapahtua mitään glamouria ja mitään ihmeellisiä filmitähtien kohtaamisia, vaan siellä on oikeasti kaksi tavallista suomalaista ihmistä, jotka nauttivat seksistä keskenään. Ja se seksi on aivan ihanaa.
Nykyhetkeä Korteniemi-Poikela ja Cacciatore kehottavat katsomaan kiitollisuuden silmälasien läpi. Kiitollisuus on mielentila ja asenne, joka lisää tyytyväisyyttä ja vahvistaa ihmissuhteita. Seksikriisien ja riitelyn lomassa on hyvä muistaa esimerkiksi se, että ihmisten tavallisin seksiongelma on kumppanin puute.
__Kumppania voi aivan hyvin kiittää seksistä, mahtavista hekuman hetkistä tai turvallisista silityksistä. Yleensä ihmisiin pätee se yksinkertainen laki, että jos jostain teosta on saanut kiitosta, sen pyrkii tekemään myös uudestaan. Mikä tietenkin sopii oikein hyvin!__
JUMALATAR
__ Sinun käsissäsi tunnen olevani kaunis.
Saat minun ihoni hehkumaan,
kasvoni loistamaan.
Minun roikkuvat rintani ovat ruusuina
sinun käsissäsi.
Ja kaikki liikakilot ja selluliitit
menettävät merkityksensä.
Minun vartaloni saa sinut voihkimaan.
Sinun kätesi kulkevat kehollani
rakastaen.
Minua, minun vartaloani sinä himoitset,
jokaista poimua ja makkaraakin.
Ja minä vastaanotan sinun kosketuksesi
Sinun käsissäsi olen Jumalatar.
(Erja Korteniemi-Poikela)____kursivoidut kohdat kirjasta
Erja-Korteniemi-Poikela & Raisa Cacciatore: Aikuisen naisen seksi. WSOY 2011.__
__Piirrokset: Eila Kurkinen__
Asiantuntija: ERJA KORTENIEMI-POIKELA, kätilö-terveydenhoitaja, tietokirjailija
Toimittaja: TIIA NURMILAAKSO
Naisen elämää -sarjan muut osat:
[> osa 1: Pois elämän sovituskopista!](/aihe/artikkeli/2011/02/01/pois-elaman-sovituskopista) 1.2.2011
> osa 2: Mistä on pienet tytöt tehty? 15.2.2011[> osa 3: Äidit ja aikuiset tyttäret](/aihe/artikkeli/2011/03/01/aiti-tyttaren-ikuinen-harjoitusvastus), 1.3.2011[> osa 4: Äidin ja naisen rooli](/aihe/artikkeli/2011/03/15/hyva-aiti-huono-aiti), 15.3.2011[> osa 5: Ehkäisy](/aihe/artikkeli/2011/03/29/ehkaisy-historiasta-nykypaivaan), 29.3.2011[> osa 7: Vanha ja vireä nainen](/aihe/artikkeli/2011/04/15/vanha-ja-virea-nainen), 26.4.2011[> osa 8: Abortti](/aihe/artikkeli/2011/05/10/abortti), 10.5.2011
 
Tuntematon "Aku Ankka -hylky" makaa Helsingin edustalla
Tuntematon 1700-luvun sotalaivahylky makaa Helsingin edustalla. Sukeltajien dokumentoima hylky sijaitsee 60 metrin syvyydessä ja on huomattavan hyvin säilynyt.
Merenkulkulaitoksen mittausalus Suunna havaitsi vuonna 2003 Helsingin edustalla suoritetuissa Suomenlahden pohjan kartoitusmittauksissa laivan hylkyä muistuttavan kohteen.
Tutkimusryhmä on dokumentoinut hylkyä Suomen Museoviraston luvalla vuodesta 2004 lähtien. Tutkimus on tehty täysin kajoamatta kohteeseen, äärimmäistä varovaisuutta noudattaen.
Badewannen tutkimusryhmä kutsuu kohdetta "Aku Ankka -hylyksi", sillä se näyttää ulkoisesti aivan kuin sarjakuvasta peräisin olevalta.
\- Toivomme, että tämä julkistus herättää merihistorian tutkijoiden mielenkiinnon Ruotsissa, Venäjällä, Englannissa ja muissa maissa, joiden laivasto toimi alueella 1700-luvulla, jotta laivan identiteetti selviäisi, sanoo Jussi Kaasinen hylkytutkimusryhmä Badewannesta.
Saksan inflaatio yllättäen kahden vuoden ennätykseen
Saksan inflaatio kiihtyi maaliskuussa odottamatta kiivaimmilleen kahteen ja puoleen vuoteen. Kuluttajahintoja nostaa muun muassa kallis öljy. Saksan 2,3 prosentin inflaatio on kuitenkin matalammalla tasolla kuin koko euroalueelle arvioitu 2,6 prosentin keskiarvo.
Euroopan suurimmassa taloudessa Saksassa etenkin energian hinta on kohonnut, ja syö piristyneen viennin ja työllisyyden positiivisia talousvaikutuksia.
Britanniassa puolestaan inflaatio on laukannut paljon hurjempana, mutta maaliskuun luvut näyttävät hintojen nousun tasoittuneen. Hinnat kallistuivat Britanniassa maaliskuussa tasan neljä prosenttia vuodentakaisesta, kun helmikuussa luku oli 4,4.
Ennen Britannian inflaatiolukujen julkistusta maan vähittäismyyjien liitto oli kertonut jyrkimmästä myynnin laskusta vähintään 16 vuoteen. Brittiläiset supermarketit joutuivatkin maaliskuussa laskemaan hintojaan: jopa 40 prosenttia markettiostoksista tehtiin pysyvästi alennetuilla tai tarjoushinnoilla, kertoo BBC.
Keskustan töhrityistä vaalimainoksista rikosilmoitus
Keskustan Varsinais-Suomen piiri on tehnyt poliisille rikosilmoituksen vääristellyistä vaalimainoksista. Turussa oli tiistaiaamuna korvattu useita puheenjohtaja Mari Kiviniemen kuvalla varustettuja vaalimainoksia väärennetyillä julisteilla.
Väärennetyissä mainoksissa Kiviniemi ilmoittaa hyväksyvänsä turkistarhauksessa tapahtuvan eläinrääkkäyksen. Toiminnanjohtaja Risto Ervelä pitää väärennösten työnjälkeä niin hyvänä, että ne on tehty painotalossa.
Vaalimainosten sabotointi näyttää hänestä järjestelmälliseltä, sillä myös pääkaupunkiseudulta ja Tampereelta on tullut ilmoituksia vastaavista tapauksista.
Savonlinnan päivystys keskussairaalaan
Savonlinnan perusterveydenhuollon päivystystoiminta keskitetään keskussairaalan päivystyspoliklinikalle toukokuun alussa. Tähän asti päivystykseen on voinut mennä arkipäivisin Savonlinnan pääterveysasemalle.
Iltapäivisin ja viikonloppuisin päivystys on ollut keskussairaalassa, johon päivystys nyt keskitetään. Keskussairaalan päivystystilat laajennettiin pari vuotta sitten.
Uusi yhteispäivystys koskee aluksi vain savonlinnalaisia. Ympäristökunnissa, kuten Sulkavalla, Rantasalmella, Punkaharjulla, Kerimäellä ja Enonkoskella päivystyspaikat säilyvät vielä toistaiseksi entisellään.
Tulevaisuudessa kunnat pyritään liittämään suurempaan päivystyspisteeseen sosiaali- ja terveysministeriön selvityksen mukaisesti.
Teronen: Barcelonan kulttuurikolmiossa
Useat ymmärtävät kulttuurin ja urheilun erillisinä ilmiöinä. Erhe on oikeastaan aika akateeminen ja samanlainen kuin Suomen Urheiluliitolla, jonka edestä puuttuu yleisurheilu. Taidekulttuurista ja urheilukulttuurista puhuttaessa ollaan oikeilla jäljillä.
Vanhenemisessa tai sanotaan vaikka vuosien karttumisessa on sekin hyvä puoli, ettei enää tarvitse niin kiihkeästi etsiä mistä pitää tai mistä ei. Voi yhtä hyvin löytää viihdyttäviä kohteita kaikkialta tai sitten ei mistään. Jälkimmäinen vaihtoehto on pitkässä juoksussa tai loppupeleissä huonompi. Hauskoja nuo urheilusanonnat silloin kun niitä työntää vääriin väleihin.
Omista asioistaan on kenties turhaa kertoilla muualla kuin sosiaalisessa mediassa, jos sielläkään, mutta olkoon, koska viikon loma Barcelonassa oli niin monella tavalla ajatuksia tuottava. Tuntui siltä, että sai taas oikean annoksen kaikkea sitä, mistä tässä elämässä voi tahtoessaan nauttia.
Kaiken lisäksi Barcelonassa oli loppuviikon lämpimintä 60 vuoteen. Il tiempomiehet ja naiset olivat yhtä aktiivisia kuin meilläkin välittämään säätietoja vähän väliä televisiossa, vaikka ikkunastakin näki ja ulkoa koki, että erityisen hyvältä tuntui turistista. Lähes 20 vuoden takainen olympiakaupunki oli kesän syli avoimena.
On selvää, että olympiakisat monien muiden tekijöiden lisäksi olivat Barcelonalle onnistunut vapaapotku. Aikaisesta keväästä huolimatta turistijonoja syntyi muun muassa arkkitehti Gaudin omituisen viehättäviin taloihin ja saman miehen ikuisuusprojektiin Sagrada Familia -kirkkoon, jossa ihme on tapahtunut.
Kirkko on jo kirkko sisältä ja valmistunee kokonaan vuoteen 2026 mennessä. Sellainen on takaraja kohteelle, jonka edessä arkkitehti itse jäi aikanaan raitiovaunun alle ja menehtyi. Nyt ratikoita näkee enää vain syrjemmällä. Aivan ydinkeskustaan Diagonalia lähemmäs ei kiskoja ole ohjattu. Bussit ja halvat taksit hallitsevat kuuluisaa katua La Ramblaa ja niitä tienoita.
La Ramblalla eri tavoin jähmettyneet taiteilijat keräävät euroja ja osia. Munamies sopisi hyvin joukkoon. Varkaita pitää entiseen tapaan varoa ja yleisin keskustelunaihe on mitenkäs muuten – jalkapallo. Viime viikon alussa erityisesti keskiviikon Barcelona-Shaktar Mestarien liigan ottelu.
Entisellä huumeaukiolla Plaza Realilla tapastarjolija oli ihan varma, että Barca voittaa 5-0 koska ”niillä maaleilla on voitettu jo useita otteluja tällä kaudella, muun muassa Real Madrid”. Huono oli veikkaus, Barca voitti 5-1. Barcelonan kulttuurikolmioon minäkin valitsin avaukseksi jalkapallon, mutta sen toisen joukkueen ottelun.

  Hautapaikka stadionilta!

Vaikka vuonna 1900 perustettu, katalonian kielellä El Reial Club Deportiu Espanyol de Barcelona, on vain vuoden nuorempi kuin nykyinen Katalonian ylpeys FC Barcelona, se on vuosien saatossa jäänyt kaupungin kakkosjoukkueeksi. Erityisesti Espanjan sisällissodan jälkeen Francon suosiessa pääkaupungin joukkuetta Real Madridia kohosi FC Barcelonan merkitys nimenomaan katalonialaisuuden symbolina.
Kuitenkin Espanyolin värit, sininen ja valkoinen, perustuvat vahvasti Katalonian historiaan. Ne olivat katalonialaisen amiraalin Roger de Lliuran värit, mutta samalla kun vuonna 1912 kuningas Alfonso XIII lisäsi seuran nimeen kuninkaallisuuden muuttui seura vähitellen enemmän yleisespanjalaiseksi. Ainakin nykykäsityksen mukaan se on muualta kaupunkiin muuttaneiden, ei syntyperäisten barcelonalaisten joukkue, mikä ei sinänsä vastaa historiaa.
Alkuaan Espanyol pelasi lähellä Sagrada Familia -kirkkoa, josta se siirtyi omalle stadionille Sarrian kaupunginosaan. Taloudelliset seikat pakottivat seuran myymään Sarrian alueensa 1990-lopussa loistoasuntojen rakennusmaaksi. Espanyol pelasi reilun kymmenen vuotta seuraavaksi Olympiastadionilla Montjuicin kukkulalla kunnes uusi oma stadion valmistui lähelle lentokenttää.
Sen verran uusi stadion vielä on, että taksikuskikin pyöri sitä etsiessään autollaan ympyrää ja joutui laittamaan lopulta jo mittarin pois päältä. Toki stadion löytyi hyvin piilotettuna laajenevan kaupunkirakentamisen keskelle. Stadionille mahtuu 41 000 elävää sekä 20 000 jo edesmennyttä kannattajaa! Naurettavaan 4000 euron hintaan voi nimittäin lunastaa stadionilta paikan tuhkauurnalleen. Haittapuolena on, että tuo kausikortti on voimassa vain 15 vuotta.
Jalkapallobisnes on siis monipuolista. Mitenkään uutta vainajille uurnapaikan myyminen stadionille tai sen läheisyyteen ei ole. Esimerkiksi Hampurilla on peräti oma 50 000 vainajan hautausmaansa stadionin vieressä ja esimerkkejä löytyy ympäri maailman ihan riittävästi. Jalkapallo on ikuista.
Vähän kalliilta 30 euron paikka tuntui, koska se sijaitsi ihan sitten ylimmällä rivillä, jossa tulostaulukin peittyi katon tukirakenteiden taakse, mutta tunnelman aisti sieltäkin. Ottelu oli tapahtuma, johon sekoittuivat perusjoukon johtamat taputukset, kaulaliinojen pitäminen pään päällä ja kannustavat laulut. Urheilukulttuuria parhaimmillaan. Siitäkin huolimatta, että alussa ylivoimaisesti ottelua vienyt kotijoukkue lopulta hävisi vierailevalle Racing Santanderille 1-2.

  Huikean haastavaa!

Kulttuurikolmion osa kaksi koettiin Barcelonan hienossa musiikkipalatsissa, Palaumusicassa klassisen espanjalaisen kitaran konsertissa. Alku oli hiukan ehkä masentava, koska ennen konserttia palatsin pihalla nautittu annos anjoviksia oli paitsi kallis niin niukka. Vaan eipä ollut toisaalta häävi hodarikaan Espanyolin stadionilla, jossa olut sentään oli alkoholitonta.
Konsertti oli kuitenkin elämyksellistä nautintoa alusta loppuun. Manuel Gonzalezin tulkinnat, muun muassa toinen osa Adagio Joaquim Rodrigon Aranjuez-konsertosta oli ihoa hyytävä hetki. Voisi sanoa vaikkapa nykyisin jo raiskatuksi tulleita sanoja käyttäen ”huikaisevaa taitoa haastavalla soittimella”!
Huikaiseva ja haastava ovat jostain syystä tarttuneet kuin se paska, joka alkuperäiseltä merkitykseltään oli kai naula, aikanaan Junttilan talon seinään. Muuallekin kuin urheilukieleen pesiytyneet sanat ovat nykykäytössä saaneet jo osin varsinaisesta merkityksestään poikkeavan ”ylisanallisen” luonteen. Suomen kielessä on niin paljon hyviä tavallisia sanoja, että Gonzalezinkin taito oli vaikkapa ihailtavan suurta vaikealla soittimella.
Lippu kitarakonserttiin maksoi kaksi euroa vähemmän kuin Espanyolin stadionin yläriville. Peliaika oli lähes sama, mutta lisääntyi tunnilla kulttuurikolmion päätöskohteessa, vuonna 1994 palaneessa ja nyt uuteen loistoon kohonneessa Liceu-oopperassa aivan La Ramblan varrella. No lisääntyi tietysti hintakin yli kaksinkertaiseksi.
Oopperan aikana ponnahti tietysti taas mieleen Matti Nykäsen sumuhypyt vuonna 1982 Holmenkollenilla, sillä paikalta ei nähnyt näyttämöstä kuin pienen osan ja senkin kurkottelemalla. Voi sanoa, että Cavalleria Rusticana ja Pajatso ovat nyt parhaat oopperat, joita en ole koskaan nähnyt. Musiikkia ei kuitenkaan tarvitse nähdä siitä nauttiakseen. Sen tuottama riemu on aina yhtä ainutlaatuista kuin oli silloin aikanaan ilmoitus Nykäsen ”näkymättömästä” maailmanmestaruudesta.
Mitä siis Barcelonan kulttuurikolmiosta ”jäi käteen”, kuten usein urheilijoilta kysytään? No käteen ei jäänyt mitään, mutta jälleen kerran koin olevani etuoikeutettu. Voin nauttia tuntematta olevani sen enempää huonompi tai parempi ihminen olin sitten jalkapallostadionilla tai kultaa ja punaista hehkuvassa oopperasalissa.
Minun ei tarvitse repiä kulttuuria erin osiin, eikä laittaa niitä paremmuusjärjestykseen.
Arto Teronen
  

Oulun tornihotelli viivästyy
Oulun kaupunginkirjaston läheisyyteen suunnitellun tornihotellin esisuunnittelua ei ole saatu valmiiksi määräaikaan mennessä. Hotellia suunnitteleva rakennusliike Skanska anoo kaupungilta lisäaikaa vuoden loppuun, koska muun muassa hotellin rahoitus ei vielä ole tiedossa.
Oulun kaupunki edellytti aiemmin suunnitelmien valmistuvan maaliskuun loppuun mennessä. Skanska oli jo alun perin halunnut valmisteluaikaa vuodenloppuun saakka.
Oulun kaupunginhallitus ottaa tiistaina kantaa myös koko torialueen kehittämiseen.
Esillä olevan asemakaavaluonnoksen mukaan torille on tulossa muun muassa elämysten talo.
Torialueen tuntumassa olevat aitat on tarkoitus säilyttää samoin kuin Kauppahalli. Ennen kuin alueella voidaan tehdä maankaivuutöitä, alueella on varauduttava myös arkeologisiin tutkimuksiin.
Holstin vesikatko päättyi
Vesikatkos Jyväskylän Holstissa on päättynyt. Vesikatkon piirissä oli Holstin Kolikkotiellä ja Umpikujalla noin 150 talouta. Katkon syy oli runkovesiputken vaurioituminen Kolikkotiellä.
Nuorten varjovaaleissa kokoomus suosituin
Kokoomus nousi nuorison suosioon varjovaaleissa Pohjois-Karjalassa. Valtakunnallisen nuorisotyön palvelu- ja vaikuttajajärjestö Allianssin organisoimat vaalit järjestettiin kuudessa maakunnan koulussa. Äänensä antoi 901 alaikäistä koululaista.
Pohjois-Karjalan ääniharavia olivat Vasemmistoliiton Juha-Pekka Reijonen ja kokoomuksen Minna Varis ja Pekka Ravi. Suosituimman puolueen paikan kokoomus lunasti 23,3 prosentin ääniosuudella.
Kahdeksannen kerran järjestetyt varjovaalit keräsivät uurnille koko maassa reilut 28-tuhatta nuorta.
Vaalien tavoitteena on tuoda politiikkaa lähemmäksi nuoria ja heidän arkeaan.
Raakamaidon myyntiä ei rajoitetakaan
Maa- ja metsätalousministeriö on tinkimässä käsittelemättömän tilamaidon myyntiin suunnittelemistaan rajoituksista. Myynnin rajoituksia perusteltiin hygieniariskeillä, mutta MTK ja Maa- ja metsätalousministeriö ovat päätymässä sopuratkaisuun.
\- Teemme hyvän tuotantotavan ohjeet tämän tinkimaidon myyntiin. Käytännössä se tarkoittaisi, että kun tila noudattaa ohjeita, hallinto on valmis luopumaan 2500 litran rajasta, kertoo MTK:n maitoasiamies Sami Kilpeläinen.
Käsittelemättömän maidon suoramyynnin rajoitushanke liitty vireillä olevaan valtioneuvoston asetukseen elintarvikevalvonnasta. Se tulee voimaan syyskuussa.
Amnesty: Libyassa vakavia sotarikoksia
Libyan sisällissodasta paljastuu vakavia sotarikoksia, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International. Järjestö syyttää sotarikoksista erityisesti Muammar Gaddafia tukevaa armeijaa.
Amnestyllä on tarkkailijoita Libyan itäosassa, missä suurimmat taistelut on käyty. Tarkkailijoiden mukaan armeija on surmannut vangiksi ottamiaan kapinallistaistelijoita.
Tarkkailijat todistavat, että rintamalta on löydetty useita armeijan vangitsemien kapinallisten ruumiita. Vangittujen kädet oli sidottu selän taakse ja heitä oli ammuttu lähietäisyydeltä.
Amnesty muistuttaa, että antautuneiden sotilaiden surmaaminen on sotarikos. Henkilöt, jotka ovat määränneet ja toteuttaneet teloitukset, on saatava vastuuseen teoistaan, järjestö vaatii.
Amnesty kertoo myös saaneensa tietoja, joiden mukaan armeija on hyökännyt aseettomien mielenosoittajien ja taisteluja paenneiden siviilien kimppuun.
Joni Skiftesvik: Matkapahoinvoiva avaruuslentäjä
Juri Gagarin nousi avaruuteen ensimmäisenä ihmisenä maailmassa 50 vuotta sitten 12. huhtikuuta vuonna 1961. Lento kesti 108 minuuttia. Juri Gagarin vieraili heti seuraavana kesänä heinäkuussa Suomessa ja kävi myös Pohjois-Suomessa. Gagarinin juna pysähtyi pariksikymmeneksi minuutiksi myös Oulun asemalle, josta se jatkoi matkaansa Suomi-Neuvostoliitto -seuran ystävyysjuhlille Kemiin.
Oululainen kirjailija Joni Skiftesvik muistaa, että kaupunkilaiset olivat paikalla suurella joukolla katsomassa kosmonauttia. Juri Gagarin tuli hetkeksi vaunun portaille huiskuttelemaan kättään. Hän sai kukkakimpun, hänelle ojennettiin Oulu –kuvateos ja silloinen kaupunginjohtaja Arvo Heino piti hänelle sykähdyttävän puheen.
Lehtitietojen mukaan Gagarin oli aina hyvin välitön ja hauska, Skiftesvik sanoo.
\- Kaikissa kuvissa hän muistaa hymyillä ja hän oli kuulemma hyvin välittömällä tuulella aamuisella asemalla. Hän myös kirjoitti lukuisia nimikirjoituksia.
Suurjuhla Kemissä
Myöhemmin päivällä Kemin Meripuistossa pidetyssä juhlassa kerrotaan olleen tuhansia osallistujia. Määrät vaihtelevat 7000:stä 15 000:een. 60-luvulla yleisötilaisuudet kiinnostivat ihmisiä. Käytiin urheilukilpailuissa ja paikkakunnalla vierailevat julkisuuden henkilöt herättivät kovasti mielenkiintoa, Skiftesvik muistelee.
\- Itse en tullut Martinniemestä Oulun rautatieasemalle. Saattaa olla, että jos olisin tiennyt junan pysähtyvän, niin olisin tullut katsomaan. Olinhan suuri Juri Gagarin -fani. Martinniemessä oli ilmoituksia bussikyydeistä Kemiin Suomi-Neuvostoliitto –seuran ystävyysjuhlille ja näin monet pääsivät avaruuslentäjää katsomaan, Skiftesvik muistelee.
\- Se on minua aika paljon harmittanut etten itse päässyt katsomaan yhtä suurimmista suosikkihenkilöistäni, kirjailija harmittelee.
Gagarin kinoksessa
Joni Skiftesvik viittaa novellissaan Gagarin kinoksessa Juri Gagariniin. Novellissa koulupoika vie kotiinsa hankeen sammuneen venäläismiehen, jonka hän uskoo olevan avaruuslentäjä - kosmonautti. Pojan mummokin ounastelee, että vieras saattaa olla juuri Gagarin. Novelliin liittyy oma tarinansa, Skiftesvik kertoo.
\- Olin vuonna 1988 käymässä Moskovassa, jolloin muuan moskovalainen näyttelijä ajelutti meitä ympäri kaupunkia ja yhtäkkiä hän pysäytti autonsa Gagarinin patsaalle. Patsas puhutteli minua syvästi ja saattaa olla, että siinä kypsyi ensimmäisen kerran ajatus Gagarinista kirjoittamisesta.
Joni Skiftesvikille avaruuslento oli 60-luvun alussa ennenkuulumatonta ja uskomatonta. Siihen aikaan poikien suosikit olivat yleensä urheilijoita. Raskaan sarjan nyrkkeilijät Floyd Pattersson ja Ingemar Johansson olivat suosikkeja, mutta kyllä Juri Gagarin ampaisi kaikkien ohitse.
\- Tarina kertoo, että Turussa autolla ajettaessa Gagarin käski pysäyttää ja sanoi, että hänellä on matkapahoinvointia. Avaruuslentäjällä oli taipumusta matkapahoinvointiin. Se jos jokin tekee Gagarinista ihmisen, Skiftesvik kertoo.
Nouseeko Cocks kuilun partaalta?
Hallitseva käsipallomestari Riihimäen Cocks on tiukan paikan edessä, kun HC West saapuu illalla Urheilutalolle. Mestaruus on katkolla Westille, joten isännät ovat pakkovoiton edessä, mikäli haluavat jatkaa mestaruustaistoaan.
Cocks on ahdistettu nurkkaan. Haastaja HC West on kurittanut hallitsevaa mestaria kahdesti ja mestaruus on kauniaislaisille katkolla illalla Riihimäen Urheilutalolla. Cocks on esiintynyt finaaleissa monen yllätykseksi vaisuhkosti, minkä tunnustaa myös joukkueen kapteeni Niko Bergholm. Tosin, vastustajakin on pelannut hyvin.
– Vaisuuteen ei löydy yhtä syytä. Toisaalta West pelaa vauhdikasta ja hyvää käsipalloa ja kun meidän tavaramerkkimme, vahva puolustuspelaaminen, ei ole toiminut, niin ahtaalla ollaan.
Pelitahti on finaalisarjassa tiukka, kun edessä on jo kolmas peli neljään päivään. Suuria muutoksia peliin ei enää pysty tekemään, mutta jotain kuitenkin, myöntää Bergholm.
– Viimekädessä pelaajasta itsestään homma lähtee. Tänään täytyy olla valmis tekemään töitä joukkueen eteen.

  West joukkue isolla J.llä

Finaalijoukkueiden palaaminen on eronnut toisistaan mm. siinä, että West pelaa loistavasti joukkueena, toisin kuin Cocks. Riihimäkeläisten pelaaminen on ollut yksittäisten sotureitten puurtamista, jolloin West on pystynyt eliminoimaan hyökkäykset hyvin. Lisäksi maalivahti Patrik Roslander on ollut loistava kahdessa ensimmäisessä finaalikohtaamisessa Westin – maalilla.
– West on lukenut läksynsä ja pystynyt eliminoimaan meidän pelaamisemme hyvin. Tosin meidän hyökkäyspelaaminen on ollut heikkoa finaaleissa. Joukkuepelaamisen pitää parantua ja huolellisuutta on saatava lisää viimeistelyihin, sanoo Bergholm.
Jos hyökkäyspäässä Cocksilla on parannettavaa, pitää myös puolustuspelaamisen parantua roimasti, mikäli finaalisarjaa aiotaan pitkittää.
– West liikkuu nopeasti ja vikkelät kaverit ajavat puolustuksessa väleihin rohkeasti. Jalat on saatava paremmin liikkeelle ja kovuutta on myös lisättävä. Siten meillä on mahdollisuus pitkittää finaalisarjaa, päättää kotijoukkueen kapteeni Niko Bergholm.
Kataja aloittaa mitalipelit Kotkassa
Joensuun Katajan koripallomiehistö aloittaa tiukan mitalijahdin Kotkassa tänään. Korisliigan välierissä Kataja kohtaa kovan haastajan kotkalaisen KooTeePeen. Runkosarjassa KooTeePee oli toinen ja Kataja kolmas.
Oman mielenkiintonsa ottelusarjaan tuovat kotkalaisten valmentaja Ray Aillus ja pelaaja Jussi Eskola, koska molemmat olivat vielä vuosi sitten Katajan riveissä. Ottelusarja jatkuu Joensuussa torstaina.
Koripalloliigan finaalipaikka ratkeaa kolmella voitolla. Jukka Toijalan luotsaamalla Katajalla on jo kaapissa kuluvan vuoden Suomen Cup-voitto.
Keskusta voitti alaikäisten varjovaalit Lapissa
Keskusta on voittanut alaikäisille koululaisille suunnatun varjovaalin Lapissa. Puolue sai 18,1 prosentin kannatuksen. Ääniharavia Lapissa olivat vihreiden Miikka Keränen, keskustan Markus Lohi ja vasemmistoliiton Juha-Petteri Pasma. Kokoomus nousi nuorten valitseman varjoeduskunnan suurimmaksi puolueeksi.
Nuorisovaalien Lapin äänikuningas oli vihreiden Miikka Keränen 87 äänellä. Keskustan Markus Lohi Lohi sai 86 ääntä ja vasemmistoliiton Juha-Petteri Pasma sai 84 ääntä.
Muut läpimenijät olivat perussuomalaisten Kari Härö, kokoomuksen Heikki Autto, SDP:n Tero Savikuja ja keskustan Liisa Ansala.
Lapissa varjovaaleihin osallistui 16 koulua, joissa äänesti yhteensä 1488 nuorta.

  Perussuomalaiset suurin voittaja

Viime varjovaaleihin verrattuna suurimmat häviäjät olivat keskusta ja sosiaalidemokraatit. Perussuomalaiset taas veivät eniten lisäpaikkoja nuorisovaaleissa.
Nuorten valitseman varjoeduskunnan paikkajako näyttää seuraavalta: kokoomus 38, vihreät 36, keskusta 32, perussuomalaiset 28, SDP 20, vasemmistoliitto 12, piraattipuolue 12, RKP 8, itsenäisyyspuolue 1, KD 8, SKP 3 ja vapauspuolue 1.
Suomen Nuorisoyhteistyö – Allianssi ry järjesti Nuorisovaalit nyt kahdeksannen kerran. Hankkeen tavoitteena on tuoda politiikka lähemmäksi nuoria ja heidän arkeaan.
UPM kunnostaa Voikkaan voimalan
Metsäyhtiö UPM peruskorjaa Voikkaan vesivoimalaitoksen Kouvolassa. Voimalaitoksen vanhimmat osat ovat ehtineet jo 50 vuoden ikään.
UPM:n vesivoimapäällikön Pekka Pollarin mukaan Voikkaan laitoksella uusitaan yhden koneyksikön generaattori, turbiini ja sähköistys. Lisäksi laitoksen automaatiot laitetaan uuteen uskoon. Uudistusten jälkeen voimala pystyy tuottamaan enemmän sähköä.
Korjaustyöt alkavat tämän vuoden loppupuolella ja uusittu voimalaitos on määrä avata vuoden 2013 loppuun mennessä. Kunnostustyöt maksavat useita miljoonia euroja.
Nuorten varjovaalien ääniharava oli Juha Mieto
Nuorten varjovaaleissa Vaasan vaalipiirin suosituimmaksi puolueeksi nousi keskusta. Vaalipiirin ääniharavia olivat keskustan Juha Mieto ja Tuomo Puumala sekä kokoomuksen Kai Pöntinen. Kun koko maan varjoäänestyksen tulokset lasketaan, kokoomus saisi suurimman osan eduskuntapaikoista, yhteensä 38 paikkaa.
Valtakunnallisesti vihreille irtosi toiseksi eniten (36), keskustalle kolmanneksi (32) ja perussuomalaisille neljänneksi eniten (28) eduskuntapaikkoja. Koko maan ääniharava oli Timo Soini.
Kahdeksannen kerran järjestetyt varjovaalit keräsivät Vaasan vaalipiirissä uurnille yli 4600 nuorta. Vaasan ja Uudenmaan vaalipiireissä varjovaaleissa äänestäminen olikin vilkkainta. Vaasan vaalipiirin alueella varjovaalit järjestettiin 37 eri oppilaitoksessa.
Vaasan vaalipiirissä suosituimmaksi puolueeksi äänestetyn keskustan (27,4 %) jäljessä tulivat RKP (14,8 %), kokoomus (14,6 %) ja perussuomalaiset (12,8 %).
Nuorten äänestystuloksen perusteella eduskuntapaikkoja irtoaisi Vaasan vaalipiirissä keskustalle viisi, kokoomukselle ja RKP:lle kolme ja perussuomalaisille kaksi. Sosiaalidemokraattinen puolue, kristillisdemokraatit ja piraattipuolue saisivat kukin yhden kansanedustajan.
Suomen Nuorisoyhteistyön toteuttamien varjovaalien tavoitteena on tuoda politiikka lähemmäksi nuoria ja heidän arkeaan.
Moottoripyöräonnettomuuksissa kuolleiden määrä laski
Moottoripyöräilijöiden liikenneturvallisuus parani viime vuonna, vaikka pyörien määrä kasvoi. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan tieliikenneonnettomuuksissa menehtyi viime vuonna 16 motoristia, kun menehtyneitä on viime vuosina ollut keskimäärin 26.
Sen sijaan liikenteessä loukkaantuneiden moottoripyöräilijöiden määrä ei ole vähentynyt. Viitenä viime vuonna on vuosittain kirjattu noin 650 onnettomuuksissa loukkaantunutta motoristia.
Vakuutusyhtiö If:n ajoneuvovakuutusten johtaja Mikko Pöyhönen kehottaa sekä autoilijoita että motoristeja varovaisuuteen näin keväällä kauden alkaessa.
Vakuutusyhtiön mukaan kevätliikenteen riskejä lisäävät myös routavaurioista kärsineet tiet.
Silkkikutomo muuttui KirppuTehtaaksi
Ensi viikon tiistaina Finlaysonin tehdaskiinteistöön Ikaalisiin avataan uusi kirpputori, joka kantaa nimeä KirppuTehdas. Koska kyseessä on vanha tehdasrakennus, on liiketilaakin tarjolla reilusti tavallista enemmän.
KirppuTehtaan käytössä tulee olemaan yli 5 000 neliötä, johon mahtuu sekä itsepalveluosasto että viikonloppuisin toimiva myyntipöytäalue. Tekijät markkinoivatkin KirppuTehdasta mahtipontisesti Euroopan suurimpana ympärivuotisena kirpputorina.
\- Ei ole löytynyt vastaavanlaista, sanoo paikan puuhamies Tom Kahila Toki tietysti on erilaisia tapahtumakirppiksiä, jotka todennäköisesti ovat isompia, mutta seitsemänä päivänä viikossa avoinna olevien joukossa olemme varmasti suurimpia.
Valtavan tarjonnan keskellä asiointia ja haluamansa tavaran löytämistä on helpotettu jakamalla alue osastoihin
\- Heti kun asiakas astuu sisään esillä on uutta tavaraa. Sen jälkeen on yli 400 asiakkaiden myyntipaikkaa.
Runsas tila mahdollistaa sen, ettei myyjiä ole tarvinnut sijoittaa ahtaasti, vaan jokaisella on mahdollisuus saada hyvin tavaroitaan esille. Myös käytävätilaa on runsaasti, joten käytävillä mahtuu liikkumaan myös ostoskärryillä.

  Nykyään suuri on kaunista

Finlaysonin vanhassa tehtaassa tehdään vielä viimeisiä valmistelutöitä. Suuruudessaan KirppuTehdas on verrattavissa suuriin kauppakeskuksiin.
\- Suuruudessa on puolensa, niin hyvät kuin huonotkin, sanoo Kahila. Me olemme tietysti yrittäneet miettiä niitä positiivisia puolia. Tällä palvelukonseptilla me toivomme, että saisimme houkuteltua asiakkaita myös kauempaa. Jos olisimme saman kokoinen kuin muutkin, ei meillä olisi kaupallista lisäarvoa.
Kahila ei epäile pientenkään paikkojen vetovoimaisuutta, mutta uskoo nykysuuntauksen edellyttävän isoja keskittymiä.
Mahdollisuus jättimäisen kirpputorin perustamiselle tuli Tom Kahilan mukaan sattumalta.
\- Tyhjillään olleen Finleysonin vanhan silkkikutomon omistajat olivat meihin yhteydessä ja aloimme pohtia käyttöä rakennukselle. Paikkanahan tämä on ihan fantastinen, joten olisi ollut sääli lyödä koko rakennus maan tasalle.
Silkkikutomolla on suurta tunnearvoa ikaalislaisille, sillä se on työllistänyt alueella väkeä runsaasti.
\- Jo remonttia suunnitellessamme päätimme, että pyrimme säilyttämään vanhan rakennuksen henkeä, vaikka tietysti uudistimmekin täällä paljon
Kirpputorin piti avautua jo viime syksynä, mutta matkan varrella on tullut erilaisia viivästyksiä. Yksi viivästyksen syy oli rakennuksen liiketilaksi muuttamisen edellyttävä kaavamuutos, jossa kului puoli vuotta.

  Kirpputoritkin nousukiidossa

Aikaisempina vuosina kirpputorilla myytävä tavara ei välttämättä ollut kovin hyvälaatuista, mutta nykyään kirpputoreilla kiertää parempaa tavaraa, mm. hyväkuntoisia lastenvaatteita on paljon tarjolla.
KirppuTehtaan pyörittämisestä vastaava Tom Kahila kiertää itse ahkerasti myös muilla kirpputoreilla.
\- Etelä-Suomen kirpputorit olen yrittänyt kiertää kaikki ja myös Keski-Euroopassa on tullut kierreltyä toreja.
Kierrätystä on lisännyt Kahilan arvion mukaan muun muassa ihmisten huoli raaka-aineiden vähenemisestä maapallolla.
Kiukku synnytti Porispere -festivaalin
Porin tapahtumakesä saa uuden rock-festivaalin. Kaksipäiväinen festivaali päätettiin järjestää, koska metallitapahtuma Sonisphere menetettiin Helsinkiin. Uusi festivaali tuo Porin Kirjurinluotoon raskaan genren peruspilareita. Nostalgiselle Lokki-lavalle nousee muun muassa Mike Monroe, Kotiteollisuus ja Lapko. Järjestäjät uskovat, että tällä konseptille löytyy tilaus Suomen musiikkikesässä.
Festivaalin promoottorina toimii porilainen ravintoloitsija Harri Vilkuna, jolla on 13 vuoden kokemus livekeikkojen järjestämisessä. Sonispheren lähtö otti päähän niin kovaa, että asialle oli pakko tehdä jotain.
\- Jos halutaan kategorioida, perjantain ohjelmiston yläotsikko olkoon "Punk" ja lauantain "Heavy", selventää Vilkuna.
Tällä hetkellä kiinnityksen Porispereen ovat saaneet 
Raised Fist, Anvil , Pelle Miljoona Oy, Kotiteollisuus, Michael Monroe, Disco Ensemble, Lapko, Graveyard , Mokoma & Circle. Lisäksi pikkulavalla esiintyy 10-12 bändiä kahden päivän aikana.
\- Haluamme tehdä Porisperestä jokavuotisen tapahtuman, ja näillä artisteilla voimme ylpeänä aloittaa festivaalin tarinan, kehaisee promoottori.
Porispere -festivaali järjestetään Kirjurinluodon Lokki-lavalla 5.-6- elokuuta 2011.
Andi Mwegerano ja Ahmed al Chibib jyräsivät varjovaaleissa
Nuorten perinteisiin varjovaaleihin osallistui Varsinais-Suomessa 18 koulua ja ääntänsä käytti kaikkiaan 1861 nuorta. Ääniharaviksi Varsinais-Suomessa nousivat keskustan Andi Mwegerano, demareiden Ahmed al Chibib sekä RKP:n Stefan Wallin.
Varsinais-Suomen suosituin puolue varjovaaleissa oli kokoomus (17,9 prosenttia). Koko maan ääniharava puolestaan oli Juha Mieto (kesk.) Vaasan vaalipiiristä, joka sai 6,5 prosenttia vaalipiirin annetuista äänistä.
Nuorten valitseman varjoeduskunnan paikkajako näyttää seuraavalta: kokoomus 38, vihreät 36, keskusta 32, perussuomalaiset 28, SDP 20, Vasemmistoliitto 12, Piraattipuolue 12, RKP 8, Itsenäisyyspuolue 1, KD 8, SKP 3, Vapauspuolue 1.
Sähköinen äänestys koekäytössä
Nuorisovaalien ennakkoäänestäminen toteutettiin sähköisenä etä-äänestämisenä. Alle 18-vuotiaat nuoret pystyivät äänestämään Internetissä esimerkiksi kotikoneellaan, kirjastossa tai koulussa. Sähköisen etä-äänestämisen kokeilussa otettiin iso askel sähköisen äänestämisen kehittämisessä.
Aktiivisimmat äänestäjät ja koulut olivat Uudenmaan ja Vaasan vaalipiireissä. Nuorten eduskunnan kokoonpano ja kaikki vaalipiirikohtaiset tulokset ovat luettavissa hankkeen kotisivuilla.
Persut voitti nuorten varjovaalit Satakunnassa
Perussuomalaiset oli Satakunnan ykköspuolue nuorille järjestetyissä varjovaaleissa. Perussuomalaiset keräsi nuorten äänistä 21,2 prosenttia. Kokoomus oli toisena aivan perussuomalaisten kannoilla: 20,1 prosenttia äänistä. Demarit saivat kolmanneksi eniten ääniä: 16,1 prosenttia.
Ääniharavia Satakunnassa olivat perussuomalaisten Irma Anttila sekä kokoomuksen Sampsa Kataja ja Pauliina Laitinen-Laiho.
Heidän lisäkseen Satakunnan vaalipiiristä eduskuntaan pääsisivät varjovaalien tulosten perusteella vihreitten Klaus Unkuri, demarien Arja Laulainen, kristillisdemokraattien Sauli Ahvenjärvi, demarien Hannes Tiira, perussuomalaisten Anssi Joutsenlahti ja keskustan Viveka Lanne.
Koko maassa varjovaalit keräsivät uurnille yhteensä 28 200 nuorta, joista Satakunnan vaalipiirissä äänesti 1 240. Satakunnasta mukana oli 14 koulua.
Nuorten valitseman varjoeduskunnan paikkajako näyttää seuraavalta: Kokoomus 38, Vihreät 36, Keskusta 32, Perussuomalaiset 28, SDP 20, Vasemmistoliitto 12, Piraattipuolue 12, RKP 8, Itsenäisyyspuolue 1, KD 8, SKP 3 ja Vapauspuolue 1.
Suomen nuorisoyhteistyö Allianssi järjesti nuorten varjovaalit nyt kahdeksannen kerran.
Nuorisovaalien tavoitteena on tuoda politiikkaa lähemmäksi nuoria.
Lapin jokien jäät heikkenevät
Jäät ovat ajankohtaan nähden normaalit tai keskimääräistä heikommat Simojoella, Tornionjoella, Ounasjoella, Kemijoella, Ivalojoella ja Tenojoella. Lapin Ely-keskuksen mittausten mukaan teräsjään paksuus vaihtelee 35 senttimetristä 75 senttimetriin.
Lumen vesiarvo on Etelä-Lapissa jopa 50 millimetriä keskimääräistä pienempi ja Pohjois-Lapissa useimmilla alueilla ajankohtaan nähden tavanomainen eli 140 - 160 millimetriä.
LENTOPALLO: Kankaanpää voiton päässä mestaruudesta
Toni Kankaanpää on enää yhden voiton päässä lentopallon Itävallan mestaruudesta. Finaalien kolmannessa ottelussa kotikentällään Hypo Tirol Innsbruck voitti Aich/Dobin 3-0.
Kankaanpää teki ottelussa yhdeksän pistettä, joista seitsemän hyökkäyksillä ja kaksi torjunnoilla. Lisäksi hän nosti 18 aloitussyöttöä 56 prosentin tarkkuudella.
Innsbruck johtaa finaalisarjaa 3-0 ja voi ratkaista mestaruuden jo neljännessä finaalissa torstaina.
Hirvituhoja korvataan edellisvuotta vähemmän
Pohjois-Savon Metsäkeskus aloittaa tiistaina viime vuoden hirvituhokorvauksien maksun. Pohjois-Savossa hirvituhoja korvataan 148 000 euroa, kun edellisvuonna korvauksia maksettiin huomattavasti enemmän: 236 000 euroa.
Metsäkeskuksessa ei vielä osata tarkkaan arvioida, kuinka suureksi kuluvan talven hirvituhot muodostuvat. Todennäköistä on, että tuhojen hehtaarimäärä ei nouse viime vuodesta. Runsaan lumen vuoksi hirvet ovat liikkuneet vähän, minkä vuoksi tuhot voivat olla paikallisesti hyvinkin suuria.
Karalahti ei usko saavansa erityiskohtelua
Bluesin Jere Karalahti on eittämättä yksi seuratuimpia pelaajia jääkiekon SM-liigan finaaleissa. Entinen HIFK-ikoni ei kuitenkaan usko saavansa erityiskohtelua vastustajalta - olkoonkin, että runkosarjassa näin kävi. Karalahti lensi suihkuun kahdessa ensimmäisessä keskinäisessä kohtaamisessa.
\- En usko, että heillä minua varten on mitään mietittynä. Kummallakin joukkueella tulee olemaan omat pelisysteeminsä ja kumpikin joukkue tulee noudattamaan niitä. Katsotaan, mihin se vie, Karalahti sanoo.
\- Kun syksyllä sinne ensimmäisiä kertoja mentiin, se oli hieno tapahtuma. Nyt ne ovat kyllä menneet jo, ja mennään eteenpäin, takaisin maajoukkuerinkiin tällä kaudella noussut kohupuolustaja sanoo.
Karalahti oli HIFK:n avainpuolustajia, kun joukkue voitti edellisen Suomen mestaruutensa vuonna 1998. Monissa liemissä keitetty Bluesin avainpuolustaja ei näe, että hänen kokemuksensa vastustajasta ja playoff-peleistä ylipäätään muuttaisi mitään.
\- Ei tässä tarvita mitään erityistä. Me jatkamme samalla teemalla. Katsomme vähän IFK:n yli- ja alivoimia sekä omia yli- ja alivoimiamme, mutta samalla itseluottamuksella ja pelirohkeudella mennään, Karalahti linjaa.
\- Siitä se on lähtenyt, että jokainen jätkä on luottanut vierustoveriinsa ja laittanut sydämensä ja sielunsa tähän juttuun. Sillä olemme päässeet tähän asti.
Blues oli runkosarjassa melkoinen tilastokummajainen, sillä joukkueen neljästä parhaasta pistemiehestä kolme oli puolustajia. Playoffeissa tilanne on normalisoitunut, mutta 36-vuotias pakkijärkäle ei näe tilanteessa mitään ihmeellistä.
\- Kun pelit kovenevat, yleensä se menee niin, että puolustajat puolustaa ja hyökkääjät hyökkää. Ei siinä sen kummallisempaa.
Blues ei ole koskaan voittanut mestaruutta, ja finaalipaikkakin on vasta historian toinen. Mestaruudesta ”isoveljen” kustannuksella ei kuitenkaan puhuta vielä ääneen.
\- Ei mennä asioiden edelle. Sota käynnistyy keskiviikkona ja peli kerrallaan mennään, Karalahti sanoo yksiselitteisesti.
Blues-kapteeni: Hieno pelata kannusta
Bluesin kapteeni Toni Kähkönen on innoissaan jääkiekon SM-liigan finaalien alla. 24-vuotias vaasalaislähtöinen laitahyökkääjä odottaa kovia finaaleja, kun HIFK tulee vastaan.
\- Ei tässä voi kuin hymyillä, kun on finaalisarja edessä. Hieno päästä pelaamaan siitä kannusta. Odotan aggressiivista ja vauhdikasta peliä. Kovia pelejä tulee olemaan, mikäs sen hienompaa, Kähkönen hekumoi.
Runkosarjassa puolustajat tekivät hämmästyttävän suuren espoolaisten maaleista, kun hyökkääjillä oli suuria vaikeuksia laittaa kiekkoa maaliin. Kähkönen ei osaa antaa kattavaa vastausta siihen, miksi pudotuspeleissä tehot ovat löytyneet.
\- Sen kun tietäisi. Loppupeleissä se on kuitenkin aivan sama, kuka ne maalit tekee. Runkosarjassa pakit olivat pistepörssin kärkipäässä, mutta nyt on ollut toisin päin. Pääasia on, että joukkue on menestynyt, kahdeksan playoff-maalia tehnyt Kähkönen muistuttaa.
\- Itse en ole mielestäni muuttanut mitään. Olen antanut mennä vaan ja nauttinut entistä enemmän. Sieltä on ruvennut onnistumisiakin tulemaan.
Blues oli runkosarjassa vasta yhdeksäs, mutta nyt se on varmistanut jo seurahistoriansa toisen SM-mitalin. Kapteeni jos kuka osaa sanoa, mikä on Bluesin tuhkimotarinan takana.
\- Olemme kasvaneet joukkueeksi. Runkosarjan lopussa oli vähän vaikeita hetkiä, mutta olemme tulleet yhteen. Harvinaista, että olemme tulleet niin tiiviiksi kuin nyt olemme tulleet. Se on iso juttu. Kopissa kaikki voivat olla omia itseään, eikä kuppikuntia ole syntynyt. Sitä kautta se (menestys) on tullut, Kähkönen kertoo.
Oulu antoi Sendaille 100 000 euroa
Oulun kaupunki lahjoittaa Japanin luonnonkatastrofissa kärsineelle Sendain kaupungille 100 000 euroa. Asiasta päätti tiistaina kokoontunut kaupunginhallitus.
Puolet rahasta on tarkoitus suunnata maanjäristyksen ja tsunamin uhreille ja toinen 50 000 euroa jälleenrakentamiseen. Oulu ja Sendain kaupunki ovat tehneet tiivistä yhteistyötä jo usean vuoden ajan, muun muassa hyvinvointialalla.
Japanin historian voimakkain maanjäristys ravisteli maata perjantaina 11. maaliskuuta. Noin viisi minuuttia kestäneen järistyksen voimakkuus oli 9,0 Richterin asteikolla. Järistys ja sitä seurannut tsunami aiheuttivat laajaa tuhoa. Valtavat aallot pyyhkäisivät rannikkokaupunkeihin ja veivät mukanaan autoja, laivoja ja rakennuksia.
Oulun kaupungin avustuskohde, Sendain miljoonakaupunki, kärsi luonnonkatastrofissa mittavia tuhoja. Veden alle katosi alueelta muun muassa kokonaisia kyliä.
Unelmoiva Ancelotti haluaa Rooneyn aisoihin
TV2:ssa kello 21.35 alkaen selviää, kumpi englantilaisjäteistä Manchester United vai Chelsea, jatkaa jalkapallon Mestarien liigan välieriin.
Chelsean valmentaja Carlo Ancelotti sanoo, ettei häntä hermostuta tärkeän ottelun alla. Kysymykset Liverpoolista siirtyneestä Fernando Torresista ja espanjalaisen maalinteosta eivät kuitenkaan ilahduta. Ancelotti sanoo, ettei hän painosta hyökkääjää, joka on mukana kokoonpanossa tiistaina, mutta ei välttämättä avauksessa.
\- Hänelle ei luoda maalintekopaineita, sillä tavoitteemme on pelata joukkueena. En koskaan käske hyökkääjiäni tekemään maaleja, Ancelotti sanoi.
Apuja Torresille saattaa mahdollisesti tulla, jos entiset Liverpool-toverukset Torres ja Yossi Benayoun päästetään yhteen. Viikonloppuna puolet Wigan-pelistä pelannut Benayoun kun on saamassa itsensä pelikuntoon.
\- Yossi tuntee Fernandon todella hyvin, hän tietää hänen liikkeensä. Hänelle on etua pelata Fernandon kanssa, Ancelotti muotoili.

  Rooney, Rooney, Rooney

Vastustajan joukkueessa Ancelotti kääntää laumansa katseet Wayne Rooneyn suuntaan. Se onkin hyvä paikka suunnata huomio, sillä edellisen osaottelun ainokaisen tehnyt Rooney lepäsi pelikiellon takia viikonlopun valioliigapelin.
\- Meidän täytyy keskittää huomiomme hänen suuntaansa, ja esityksiinsä. Mutta emme muuta pelitapaamme tai ajattelutapaamme kontrolloidaksemme Rooneya. Meidän täytyy pelata omaa peliämme, Ancelotti totesi.
\- Aiomme yrittää tehdä jotain yllättävää, valmentaja lisäsi haluamatta täsmentää mitä lause tarkoitti.
Vastapuolella Sir Alex Ferguson iloitsee pelaajiensa terveystilanteesta. Hänen mukaansa Andersonin, Rio Ferdinandin ja Antonio Valencian saaminen mukaan ”tekee valtavan eron” joukkueeseen.
\- He ovat tuoreita pelaajia, jotka tietävät kuinka pelata joukkueelle. On eri asia jos kyseessä on uusi pelaaja, joka tarvitsee aikaa sopeutumiseen.
Ferguson myös kuumotti tiedotustilaisuudessa Ancelottia sanomalla, että Chelsealla on päähänpinttymä Mestarien liigan voittamisesta. Italialaisluotsi kuitenkin kuittasi takaisin:
\- Ei se ole päähänpinttymä, se on unelma.
Manchester United - Chelsea TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä klo 21.35 alkaen
  

Superjumbojetti kolaroi New Yorkin lentokentällä
Air France -lentoyhtiön superjumbojetti kolhaisi pienempää konetta New Yorkin JFK:n kansainvälisellä lentokentällä. Molemmat koneet saivat siipeensä, mutta matkustajia ei loukkaantunut.
Air Francen Airbus A380, maailman suurin matkustajakone, oli kiitoradalla valmistautumassa nousuun kohti Pariisia, kun sen siipi raapaisi toista matkustajakonetta. Superjumbossa oli 475 matkustajaa ja Bostonista saapuneessa koneessa puolestaan 62 matkustajaa.
Pienempi kone heilahti lähes 90 astetta törmäyksen voimasta. Molemmat koneet hinattiin lähtöporteille ja matkustajat pääsivät poistumaan koneista.
Lentoturvallisuusviranomaiset kuulevat molempien koneiden lentäjiä onnettomuuden vuoksi.
Kokoomuksen ehdokas uhattiin ampua
Joitakin kansanedustajaehdokkaita on uhkailtu Lapissa. Torniolainen kokoomuksen ehdokas Paula Aikio-Tallgren sanoo, että mies uhkasi hakea kiväärin ja ampua hänet noin kuukausi sitten Rovaniemellä.
Aikio-Tallgren ei kuitenkaan tehnyt uhkauksesta rikosilmoitusta.
Hän piti asian selvittämistä vaivalloisena eikä uskonut tekijän jäävän kiinni.
Sitsimies protestoi vaaleja
Syksyllä 1960 piti nukkuvien puolueen edustaja herra Sitsimies majaa eduskuntatalon edustalla. Istunto kannatti, sillä ennätysmäärä kansasta kävi äänestämässä.
Äänestysinnon laskeminen huolestutti vaalien alla yleisesti, ja sekä porvarit että vasemmisto propagoivat ankarasti kansalaisia vaaliuurnille.Toiminta kannatti ainakin vasemmistoa, sillä  kunnallisvaalien äänestysprosentti nousi tuona vuonna erittäin korkeaksi. Yli 70 prosenttia kansasta kävi äänestämässä ehdokastaan. Suurimmaksi puolueeksi ohi SDP:n nousi SKDL.Tarina ei kerro, mitä herra Sitsimies tuloksesta tuumasi.Teksti: Petra Himberg

Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Kunnallisvaalit_1960) (fi.wikipedia.org)
SM-lätkää: Blues lähetti HIFKin kesälomalle 2008
Espoo Blues pelasi vakuuttavasti jääkiekon SM-liigan runkosarjassa ja jatkoi näyttöjään kevään 2008 pudotuspeleissä. HIFK kaatui puolivälierissä rytisten.Bluesin mahtipontisille budjeteille oli aiemmin naureskeltu: huippukiinnityksilläkään ei onnistuttu saamaan aikaan toimivaa joukkuetta. Kaudella 2007-2008 Espoon peli oli aivan uudennäköistä. "Me ollaan tehty hommia täällä, ei se sen kummempaa ole", valmentaja Petri Matikainen selitti ihmettelijöille.Blues lähti pudotuspeleihin runkosarjan kakkosena, HIFK puolestaan seitsemänneltä sijalta. Playoffsien ensimmäisellä kierroksella HIFK kukisti Espoon silti maalein 1-2.Tämän jälkeen Bluesin tahti kuitenkin tiukkeni, ja ottelusarja päättyi espoolaisten hyväksi lukemiin 4-1. Maaliero viidessä ottelussa oli yhteensä 20-7.Bluesille aukeni nyt tie mitalipeleihin vasta kolmatta kertaa joukkueen historian aikana. Välierissä se löi Jokerit voitoin 4-3 ja pääsi ensi kertaa pelaamaan Suomen mestaruudesta. Finaalisarjassa Blues jäi Kärppiä vastaan hopealle.
Hong Kong Jyväskylään
Erikoistavarataloketju Hong Kong rantautuu Jyväskylään. Hong Kong avaa parin viikon kuluttua noin kolmen tuhannen neliön myymälän Palokan kauppakeskuksessa. Myymälän yhteyteen tulee suuri puutarhamyymälä. Hong Kong työllistää Jyväskylässä parikymmentä työntekijää.
\- Olemme jo pitkään halunneet vahvistaa asemaamme Keski-Suomessa. Valitsimme Jyväskylän, sillä se on kasvava ja nopeasti kehittyvä kaupunki, sanoo Hong Kong Tavaratalojen kenttäjohtaja Kimmo Snygg.
Jyväskylän myymälä on myös ensimmäinen Hong Kongin yhteistyöhanke Keskon kanssa. Snygg uskoo, että vierekkäiset Hong Kong ja K-Citymarket vetävät asiakkaita.
Jyväskylä on Hong Kong -tavaratalon 22. paikkakunta.
Vihreät alueen suosituin puolue nuorten varjovaaleissa
Suosituimmaksi puolueeksi nuorten varjovaaleissa Helsingissä ja Uudellamaalla nousi Vihreät. Helsingissä Vihreät sai nuorten äänistä runsaat 22 ja Uudellamaalla 19 prosenttia.
Muiden puolueiden suosiossa hajonta oli suurempaa. Perussuomalaisille heltisi helsinkiläisnuorilta 8,5 prosentin kannatus, uusmaalaisilta 15,5 prosentin. SDP:n kannatus oli Helsingissä 12,5 prosenttia, Uudellamaalla 5,9. Nuoret suosivat myös pienpuolueita; esimerkiksi Piraattipuolue keräsi Uudellamalla peräti 8,7 prosenttia äänistä.
Ääniharavia Helsingissä olivat Kokoomuksen Ben Zyskowicz ja Fatbardhe Hetemaj sekä SDP:n Nasima Razmyar.
Uudellamaalla eniten ääniä keräsivät Perussuomalaisten Timo Soini, Kokoomuksen Alexander Stubb ja Vihreiden Jani Toivola. Soini oli myös koko maan ääniharava.
Viime vaaleissa eniten nuorten ääniä Uudellamaalla keräsi Keskusta ja Helsingissä Vihreät. Tuolloin Uudenmaan vaalipiirin ääniharava oli Pikku G:nä tunnettu artisti Henri Vähäkainu ja Helsingissä suurimman äänipotin vei kokoomuksen Ben Zyskowicz.

  Valtakunnallisesti Kokoomus suurin

Nuorten valitseman varjoeduskunnan paikkajako näyttää seuraavalta: Kokoomus 38, Vihreät 36, Keskusta 32, Perussuomalaiset 28, SDP 20, Vasemmistoliitto 12, Piraattipuolue 12, RKP 8, Itsenäisyyspuolue 1, KD 8, SKP 3, Vapauspuolue 1.
Kahdeksannen kerran järjestetyt varjovaalit keräsivät koko maassa uurnille yli 28 000 nuorta. Aktiivisimmat äänestäjät olivat Uudenmaan ja Vaasan vaalipiireissä. Helsingin vaalipiirin varjovaaleissa äänesti 2097 ja Uudellamaalla 3573.
Varjovaalit olivat osa Suomen Nuorisoyhteistyö Allianssin Nuorisovaalit 2011 -hanketta, jonka tavoitteena on tuoda politiikkaa lähemmäksi nuoria ja heidän arkeaan. Nuorten äänestysaktiivisuus on jäänyt vaaleissa 10-15 prosenttiyksikköä alhaisemmaksi kuin yleinen äänestysprosentti. Allianssi arvioi, että tulevissa vaaleissa tilanne muuttuu, sillä äänioikeuttaan aikoo käyttöö kolme neljästä nuoresta.
Kilpailu kuntoilualalla kiristynyt
Kilpailu on kiristynyt tuntuvasti kuntoilubisneksessä. Suomen vanhimman kuntoilualan liikemerkin Finnbodyn omistava Fosdec Oy on asetettu maanantaina konkurssiin. Yksi syy 30 vuotta toimineen Finnbodyn vaikeuksiin löytyy liikuntasetelikilpailusta.
Kuntosalien määrä lähti nousuun vuonna 2009, jolloin Suomessa perustettiin yli viisikymmentä salia. Samaan aikaan alkoivat 30 vuotta alalla toimineen Finnbodyn vaikeudet.
Yhdeksi syyksi toimitusjohtaja Matti Nieminen kertoo kiristyneen kilpailun liikuntasetelirintamalla. Finnbody ei muiden setelifirmojen tapaan tarjoa omilla lipuillaan mahdollisuutta kulttuuririentoihin.
Kuntoilualalla näyttää nyt siltä, että kuntokeskuksia paremmin menestyvät liikuntaseteliyritykset. Alan markkinajohtaja Smartumin edellisvuoden liikevaihto oli 50 miljoonaa euroa.
Myös Tyky-Kuntoseteliä kuusi vuotta myynyt Jukka Seikkula on tyytyväinen yrityksensä tulokseen. Hänen mukaansa liikuntaseteleiden suosio kielii työkulttuurin muutoksesta.
\- Työntekijöiden hyvinvointi on nykyään selkeästi se viimeinen asia mistä aletaan karsia, kun aletaan karsia.
Yritysten työntekijöilleen tarjoamilla liikuntaseteleillä on myös kääntöpuolensa. Riitta Hämäläinen-Bister Suomen Kunto- ja terveysliikuntakeskusten yhdistyksestä on sitä mieltä, että kuntosaleja perustetaan nykyään liian heppoisin perustein. Muun muassa liikuntaseteleiden voimaan luotetaan liikaa.
\- Oletetaan, että asiakkaat kävelevät ovista ja ikkunoista ilman, että tarvitsee markkinoida, kertoo Hämäläinen-Bister.
Konkurssiasetus ei vielä tule vaikuttamaan Finnbodyn toimintaan.
Kysely: Suomalaiset eivät halua yksityistää palveluja
Julkisten- ja hyvinvointialojen liiton JHL:n teettämän kyselyn mukaan kolme neljästä suomalaisesta ei halua yksityistää merkittävästi julkisia palveluja. Suuren osan palveluista haluaisi ulkoistaa vain 16 prosenttia vastaajista.
TNS Gallup kysyi asiasta 1 375 suomalaiselta. Kyselyn virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
"Koirille on pantava progressiivinen verotus"
Porilainen koirankasvattaja ja -kouluttaja Ilmari Virtanen vastustaa ajatusta koira-ajokortista. Sen sijaan Virtanen panisi koirat progressiiviselle verolle, joka olisi sitä suurempi, mitä lähempänä keskustaa koira omistajineen asuu.
Porilaisen Kennel Reikon omistaja Ilmari Virtanen on ollut tekemisissä saksanpaimenkoirien kanssa jo 40 vuotta niin kasvattajana kuin kouluttajanakin. Helsingin eläinsuojeluyhdistyksen Hesyn ehdotus pakollisesta koira-ajokortista kaikille yli 15 -kiloisten koirien omistajille ei Virtasta innosta.
\- Seuraava askel olisi se, että poliisilaitokselta pitää anoa ostolupa koiran hankkimiseen.
Virtasen ehdotus on korvamerkitty koiravero.
\- Vero voisi olla tuntuvakin, mutta sen pitää olla progressiivinen. Mitä lähempänä keskustaa koira ja omistaja asuvat, sitä suurempi vero, koska koirat likaavat ulosteillaan puistoja ja katuja. Verotuloilla rahoitettaisiin kerran vuodessa käynti eläinlääkärillä, joka tarkastaisi koiran fyysisen ja henkisen kunnon.

  Kasvattajilta enemmän vastuuta

Virtanen patistaisi myös kasvattajat koulunpenkille, jotta nämä osaisivat opastaa pentujen ostajia koiran pitämisessä ja kouluttamisessa.
\- Nuoren koiran kehitysvaiheissa tapahtuu eniten kasvatusvirheitä. Jos kehitystä ei saa katkaistua, ongelmat pahenevat koko ajan.
Virtanen itse sanoo luovuttavansa kaikki pennut yhtäaikaa ja pitävänsä uusille omistajille usean tunnin luennon koiran hoitamisesta. Tämän jälkeen omistajat ja pennut tapaavat säännöllisesti pentutreffeillä.
\- Nuoren koiran kanssa on kuljettava paljon ja on muistettava, että koira oppii vain kokemuksen kautta. Väärästä käyttäytymisestä ei saa palkita.
Virtasta harmittaa, kun jotkut kasvattajat eivät yhtään katso kenelle pentujaan myyvät tai minkälaista jalostusmateriaalia käyttävät. Kasvattajan tiedot ja maine kannattaakin tarkistaa ennen pennun hankkimista.
Kuhmon timantinetsintään lisärahaa
Kuhmossa timantteja etsivä Karelian Diamond Resources kerää lisää rahaa etsintätyöhön. Yhtiö kertoo keränneensä suunnatulla osakeannilla Lontoon pörssistä reilut 600 000 puntaa, jotka se aikoo käyttää Kuhmon Seitaperän timanttiesiintymän kairaustutkimuksiin.
Karelian Diamond Resources aikoo tutkia myös Kuhmon Riihivaaran ja Havukkasuon löydöksiään. Lisäksi rahaa käytetään yhtiön Rio Tinto -kaivosjätiltä hankkiman tutkimustiedon perkaamiseen.
Kuhmon Seitaperän esiintymä on Karelian Diamond Resources -yhtiön mukaan Suomen suurin tunnetuin timanttipitoinen kimberliittipiippu.
Perussuomalaiset suurin voittaja nuorisovaaleissa
Kokoomus nousi nuorten valitseman varjoeduskunnan suurimmaksi puolueeksi. Seuraavaksi eniten teinit äänestivät vihreitä, keskustaa ja perussuomalaisia. Viime varjovaaleihin verrattuna suurimmat häviäjät olivat keskusta ja sosiaalidemokraatit. Perussuomalaiset taas veivät eniten lisäpaikkoja nuorisovaaleissa.
Kokoomus keräsi 17 prosenttia nuorten äänistä, keskusta 15,9, vihreät 14,1 ja perussuomalaiset 13,1 prosenttia. Sosiaalidemokraatit veivät 9,6, vasemmistoliitto 7,1, piraattipuolue 5,5 ja kristillisdemokraatit 5,2 prosenttia äänistä. Loput puolueet jäivät alle viiden prosentin kannatuksen.
Nuorten varjovaaleissa kokoomus veisi eduskunnassa 38 paikkaa, vihreät 36, keskusta 32, perussuomalaiset 28 ja sosiaalidemokraatit 20 paikkaa. Vasemmistoliitto ja piraatit 12, RKP ja kristillisdemokraatit kahdeksan, kommunistit kolme ja vapauspuolue sekä itsenäisyyspuolue yhden paikan.
Kun teinien varjoeduskunnan koostumusta verrataan viime varjovaalien tulokseen, suurin voittaja on perussuomalaiset 13 lisäpaikalla. Toiseksi kiri piraattipuolue 12 paikalla. Varjovaalien suurin häviäjä on keskusta, joka menetti 18 paikkaa. Toiseksi eniten menetti SDP viisi paikkaa.
Huomattavaa on, että ehdokkaalle arvottu numero näyttää vaikuttaneen äänestyskäyttäytymiseen: Helsingin ja Lapin vaalipiiriä lukuunottamatta kaikissa vaalipiireissä läpi pääsivät ehdokkaat, joiden numero oli 69.

  Soini keräsi eniten nuorten ääniä

Valtakunnalliseksi ääniharavaksi nousi perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini Uudenmaan vaalipiiristä. Aktiivisimmin alle 18-vuotiaat kävivät vaaliuurnilla Uudenmaan ja Vaasan vaalipiireissä.
Helsingin, Uudenmaan ja Pirkanmaan vaalipiireissä suosituin puolue oli vihreät, Varsinais-Suomessa, Hämeessä, Pohjois-Karjalassa ja Keski-Suomessa kokoomus. Satakunnassa ja Kymessä äänet vei perussuomalaiset, Etelä-Savossa ja Pohjois-Savossa SDP sekä Vaasan, Oulun ja Lapin vaalipiireissä keskusta.
Kaikkiaan 28 200 13 - 17- vuotiasta nuorta äänesti oikeita eduskuntavaaleja muistuttavissa varjovaaleissa. Nuoret äänestävät vaaleissa oikeita ehdokkaita 300 koulussa ympäri Suomea.
Nuorisovaalit - hankkeella tehdään vaaleja ja niissä äänestämistä tutuksi kaikille yläkouluissa ja toisella asteella opiskeleville. Nuoret pääsivät perinteisen uurnavaalin lisäksi kokeilemaan myös sähköistä ennakkoäänestämistä netissä.
Varjovaalien toivotaan innostavan nuoria käyttämään äänioikeuttaan myös täysi-ikäisinä. Samalla keskusteluun nostetaan nuoria koskettavia vaaliteemoja. Suomalaisnuoret eivät ole järin aktiivisia äänestäjiä. Esimerkiksi viime eduskuntavaaleissa arviolta noin puolet alle 30-vuotiaista kävi äänestämässä.
Teinit äänestivät Suomen Nuorisoyhteistyö- Allianssin perinteisissä nuorisovaalissa nyt kahdeksatta kertaa.
Katupölyä taltutetaan suolalla
Kokkolassa on saatu erittäin hyviä kokemuksia suolaliuoksen käytöstä keväisen katupölyn sitojana. Mietoa suolaliuosta on levitetty keskustan kaduille jo viitenä keväänä. Suola vähentää katupölyn määrää, mutta ei näy muuten kaupunkilaisille.
Ennnen suolaliuoksen käyttöönottoa kaupungin keskustassa ilman hiukkaspitoisuus ylitti sallitut raja-arvot 10-15 kertaa vuodessa. Nyt ylityksiä on enää muutamia vuodessa. Kokkolassa katujen suolaliuoksen levitys aloitettiin viime viikolla. Kaupungininsinööri Heikki Penttilä pitää ratkaisua hyvänä, koska sillä kevätsiivous voidaan jakaa pitemmälle ajalle.
\- Pölyarvot pysyvät kurissa ja se antaa meille työaikaa, sanoo Heikki Penttilä.
Tänä keväänä hiekoitukseen käytettyä hiekkaa löytyy Kokkolan kaduilta vähemmän kuin aikaisemmin. Pitkän ja kuivan talven ansiosta liukkaudentorjuntaa tarvittiin vain vähän.
Karva kiiltää nokkosen avulla
Yrtit ovat yksi keino ylläpitää lehmien ja hevosten terveyttä. Luonnonmukaiset hoitomuodot ovat tehneet uuden tulemisen, vaikka rohdoskasvien vaikutukset ovat olleet maanviljelijöiden tiedossa kautta historian.
Rohdoskasveihin perehtynyt yrttikouluttaja Anne Tuomivaara on huomannut, että vihreät arvot näkyvät myös eläinten hoidossa.
\- Olen itse maalta kotoisin ja aina on ollut ihmisiä, jotka ovat hoitaneet itseään ja eläimiä rohdoskasveilla. Välillä perinteinen tapa on ollut unohduksissa, mutta nyt tiedonhalu on jälleen kasvanut. Tärkeintä on huomioida se, että vakavat sairaudet hoidetaan eläinlääkärin kanssa.
Pohjois-Suomi ja Kainuu ovat erityisen hyviä alueita kerätä yrttejä.
\- Luonnostamme löytyy kymmeniä kasveja joilla on terveyttä edistäviä vaikutuksia. Ei se etelästä tuotu tuote tässäkään asiassa korvaa itse kerättyä ja säilöttyä.
Kasvien tunnistamista on Anne Tuomivaaran mielestä syytä korostaa.
\- Nokkonen on ylivertaisin ihmisille ja eläimille sekä ruokana että rohtona. Siinä on niin paljon vitamiinejä ja hivenaineita. Hevosmiesten tietotoimisto on aina tietänyt, että nokkosella on parantava vaikutus kavioainekseen, ja eläinten karva alkaa kiiltämään. Samanlainen yrtti on voikukka ja erityisesti voikukan juuri. Yritän kovasti saada ihmiset tietoisiksi, että voikukka ei ole rikkakasvi. Sekin on hyvä rohdos.
Kevään kukat eivät säikähdä pikkupakkasia
Sipulikukkia voi jo viedä ulos ruukkuihin pihaa tai parveketta koristamaan. Esimerkiksi narsissit ja orvokit pärjäävät ulkona hyvin, vaikka yöllä olisi pari astetta pakkastakin.
\- Narsissit, orvokit, helmililjat, krookukset ja krysanteemit, Haavikon puutarhan puutarhuri Sinikka Toikka luettelee jo ulkona pärjääviä kukkia.
Esimerkiksi narsisseja saa jo päivittäistavarakaupoista, ja orvokkeja näkyy puutarhamyymälöissä. Narsisseja on monesti tarjolla useampaa eri kokoa.
\- Itse suosin pienikukkaisia narsisseja. Ne kestävät paremmin kovia tuulia ja pientä pakkasta. Mutta nämä ovat makuasioita. Mielestäni pienikukkaisista tulee herttainen lopputulos kun niitä on monta, Toikka sanoo.

  ”Turpeen ja mullan yhdistelmä on paras”

Muutaman asteen pakkanen on kuitenkin puutarhuri Sinikka Toikan mukaan kasveille shokkihoitoa. Jos ruukkuja ei kanna yöksi sisään, tilannetta voi korjata myös muulla tavalla.
\- Kannattaa varata kastelukannu helposti saataville. Aamulla lehteä hakiessa kun käy roiskaisemassa niille kylmää vettä niskaan, niin se on paras ensiapu, Toikka opastaa.
Kevään sipulikukkaset eivät Toikan mukaan ole nuukia multalaadun suhteen. Parhaaksi yhdistelmäksi hän nimeää kuitenkin mullan ja turpeen sekoituksen.
\- Turve on hyvä, mutta kuivuu äkkiä, ja multa on hyvä, mutta se tiivistyy äkkiä ja pysyy pitkään märkänä. Siksi näiden yhdistelmä on kaikkein paras, Toikka sanoo.
Ilari Filppula nostettiin Detroitin rinkiin
Detroit Red Wings on kutsunut Ilari Filppulan harjoittelemaan NHL-joukkueen mukana. Suomalaishyökkääjä on jääkiekkoillut liki koko kauden AHL-joukkue Grand Rapids Griffinsin riveissä, mutta joukkueen kausi päättyi viikonloppuna.
Filppulan ohella Grand Rapidsista Red Wingsin rinkiin nostettiin 14 pelaajaa ja joukkueen valmennusryhmää. Filppula oli päättyneellä kaudella Griffinsin paras pistemies iskien 76 runkosarjaottelussa tehot 20+44.
Detroit aloittaa NHL:n pudotuspelien ensimmäisen kierroksen Phoenix Coyotesia vastaan keskiviikkona.
Chicago Blackhawks on nostanut maalivahti Hannu Toivosen AHL-seura Rockford IceHogsista NHL-ryhmään. 26-vuotias Toivonen pelasi Rockfordissa 49 ottelua torjuntaprosentilla 90,7.
Lisää vaali-ilkivaltaa Jyväskylässä
Puolueisiin kohdistunutta ilkivaltaa ilmenee eduskuntavaalien kampanjoinnissa myös Keski-Suomessa. Ilkivallan kohteina ovat olleet ainakin Vihreät ja Keskusta. Vihreiden vaalikahvilan ikkuna rikottiin viime yönä, ja Keskustan julisteita on revitty ja liimattu jopa uusia päälle.
Vihreiden vaalikahvila sijaitsee Kauppakadun varrella. Kahvila on ollut samassa paikassa myös aiemmissa vaaleissa, mutta säästynyt ilkivallalta.
\- Ensimmäinen kerta kun näin jyrkkä kannanotto tulee. Ei tätä oikein muutenkaan voi tulkita, jos ikkunassa on teipit, joissa lukee Vihreät De Gröna, ja joku potkaisee ikkunat sisään, kyllä siinä varmaan joku yhteys on, arvelee Keski-Suomen vihreiden toiminnanjohtaja Veikko Ahola.
Keskusta on kohdannut kampanjoinnissaan monenlaista harmintekoa Keski-Suomessa, kertoo Keskustan Keski-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauliina Maukonen-Kärkkäinen
\- Meidän vaalijulisteitamme ja esitteitämme on revitty, ja jopa härskisti liimattu toisen puolueen ehdokkaan julisteita päälle. Huhtasuolla on ollut meidän ehdokkaamme päällä Perussuomalaisten ehdokkaan juliste. Muutamaan vaalitilaisuuteenkin on toisen puolueen ehdokkaita tai tukijoukkoja mennyt ihan tarkoituksella häiriköimään. Totta kai politiikassa kuuluu haastaa, mutta toivoisimme vaalirauhaa, Maukonen-Kärkkäinen sanoo.
Poliisi ratsasi liikennettä yleisön pyynnöstä
Pohjois-Karjalan poliisilaitos on löytänyt uusia ratsauspaikkoja yleisön avustuksella. Viime viikolla poliisi suoritti eri puolilla maakuntaa tehostettua nopeus-, rattijuopumus- ja turvalaitevalvontaa asukkailta tulleiden pyyntöjen perusteella.
Poliisilaitoksen partiot tekivät tehostetun valvontaviikon aikana 586 puhalluskoetta ja huumepikatestiä. Kolmella autoilijalla puhalluskoe osoitti liikennejuopumusta alkoholin vuoksi ja yhdellä huumausaineiden pikatesti näytti positiivista tulosta.
Ylinopeusrikkomuksista kirjoitettiin 45 sakkoa ja turvavyön käyttämättä jättämisestä 41.
POOL-BILJARDI: Immonen ja Poikkijoki vaisuja
Mika Immonen ja Marika Poikkijoki jäivät kauas kärjestä 10-pallon Filippiinien avoimissa. Molempien kohtalona oli pudota kisasta jo hävinneiden kaavion toisella kierroksella. Kummankin suomalaisen saldo oli yksi voitto ja kaksi tappiota.
Tunkkarissa taistellaan noroepidemiaa vastaan
Tunkkarin terveyskekukseen ei oteta vuodeosastolle uusia potilaita norovirusepidemian vuoksi. Viruksen aiheuttamia varmistettuja vatsatautitapauksia on tällä hetkellä neljä. Lisäksi viisitoista muuta potilasta ja kaksi henkilökuntaan kuuluvaa kärsii samoista oireista.
Tunkkarin terveyskeskukseen JYTA-alueen päivystyksestä ja keskussairaalasta lähetetyt potilaat pyritään sijoittamaan Kannuksen ja Toholammin vuodeosastoille. Noroviruksen aiheuttamaan mahatautiin sairastuneet puolestaan pyritään keskittämään Tunkkarin vuodeosastolle. Vatsatautioireista kärsivät sijoitetaan osastolla yhteen paikkaan eristykseen muista potilaista.
Terveyskeskus taistelee norovirusta vastaan myös tehostamalla siivousta ja välttämällä siirtoja vuodeosastojen välillä. Omaisia pyydetään välttämään vierailuja Tunkkarin vuodeosastolla.
Valtuutetun nakkikoppityömaalla vartijat Lahdessa
Kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Jari Salosen nakkikioskin rakentamista vahditaan virkamiesvoimin. Meneillään on pohjan ja viemärin kaivu, jota seuraa koko ajan arkeologi. Nakkikoppia pystytetään Lahden kauppatorille, jonka pinnan alle kätkeytyy runsain mitoin Lahden historiaa.
Nakkikioski sijoittuu Lahden kauppatorin itälaidalle, Torikadun reunaan. Valtuutettu Jari Salosen nakkimyymälälle on vuokrattu kantamyyntipaikka kauppatorille maksimissaan viideksi vuodeksi virkamiespäätöksellä.
Kioski tulee paikalle, josta Lahden kylän palo alkoi 19.6.1877. Kauppatorilla nakkikopin rakentamista seuraa koko ajan arkeologi, joka kirjaa mahdolliset muinaislöydöt ja vahtii muutenkin perustustyötä.
Lahden kaupunginmuseon arkeologi Hannu Takala sanoo, että kauppatori on historiallisesti tärkeä paikka. Kuuluisa palo sai alkunsa lasten leikeistä. -Asiasta tuli sitten myytti kun puhuttiin Marolantalon piiasta, jolta palo olisi saanut alkunsa.
Torille nousevan nakkiyrityksen Lahden Rakuuna Oy:n taustalla on kokoomuslainen kaupunginvaltuutettu Jari Salonen.
Salonen yritti aiemmin kauppatorin toiselle laidalle kahvilaa, jonka Hämeen ympäristökeskus kaatoi. Asiasta riideltiin Korkeinta hallinto-oikeutta myöten, muistelee rakennuslupapäällikkö Markku Sivonen.
Nyt rakennettavaa kioskia uhkaa Lahden toriparkki, jonka rakentamisen aloittaminen lopettaa nakkikaupan. Siksi vuokrasopimus on sanottavissa irti vuoden irtisanomisajalla.
Kioski tuodaan paikalleen valmiiksi rakennettuna tämän viikon lopulla. Sen pinta-ala on 40 neliötä.
Vaalimainoksia tuhottu myös Kymen vaalipiirissä
Vaalimainosten tuhoaminen on johtanut toistaiseksi yhteen rikosilmoitukseen Kymen vaalipiirissä. Ilmoitus on tehty keskustan ehdokkaan Markku Laukkasen julisteesta. Eduskuntapuolueiden piiriyhdistyksistä kerrotaan, että vaalimainokset ovat toistaiseksi saaneet olla kohtuullisen rauhassa.
Laukkasen tapauksen lisäksi ilkivaltaa on tehty kristillisdemokraattien Petri Himasen ja SDP:n Pekka Postin vaalimainoksille. Yksittäisiä vahingontekoja on tehty myös ainakin vihreiden ja kokoomuksen mainoksille. Mainostelineitä on esimerkiksi kaadettu ja mainoksien päälle töherretty.
Kokoomus on varautunut tihutöihin korjauspartiolla. Kaakkois-Suomen Kokoomus ry:n toiminnanjohtaja Seppo Rintamo kertoo, että suurin osa tuhotöistä tehdään ensimmäisenä vaalimainontaviikonloppuna. Siksi puolue päätti pystyttää mainoksensa hiukan jälkijunassa.
Kaikkien eduskuntapuolueiden alueyhdistyksissä ollaan sitä mieltä, että tilanne ei poikkea tavanomaisesta. Vaalimainoksia tuhotaan joka vuosi. Rikosilmoitukset ovat Kymen vaalipiirin alueella kuitenkin harvinaisia.
Kotipizza jatkaa kasvuaan kilpailluilla markkinoilla
Kotipizzan myynti ja liikevaihto jatkoivat viime vuonna kasvuaan. Kotipizza-myymälöiden kokonaismyynti kasvoi reiluun 66 miljoonaan euroon, jossa kasvua edellisvuoteen oli nelisen prosenttia.
Yhtiön liikevaihto kasvoi yhdeksällä prosentilla ja oli viime vuonna reilut 15 miljoonaa euroa. Myös Kotipizzan voitto ennen veroja kasvoi 3,2 miljoonaan euroon, kun se edellisvuonna oli 2,5 miljoonaa. Sen sijaan yhtiön liikevoitto ja tulos ennen satunnaisia eriä laskivat molemmat puolella miljoonalla eurolla edellisvuodesta.
Kotipizzan toimitusjohtajan Kim Hanslinin mukaan kasvun ennakoidaan jatkuvan myös kuluvana vuonna. Alkuvuonna myymälöiden myynti on kasvanut lähes viidenneksen.
Ranska vaatii Libyan-operaation laajentamista
Nato ei tee tarpeeksi Libyan siviilien suojaamiseksi, sanoo Ranskan ulkoministeri Alain Juppe. Hän vaatii Natoa laajentamaan ilmaiskujaan varsinkin saarretun Misratan kaupungin seudulla.
Juppe ihmetteli radiohaastattelussa, miksi Nato halusi ottaa Libyan operaation johdettavakseen, mutta ei sitten toimi tehokkaasti siviilien suojelemiseksi.
Ranskan ulkoministeri vaatii, että Nato ottaisi ilmaiskujensa kohteeksi varsinkin Misratan alueelle sijoitetut Libyan armeijan raskaat aseet, joita käytetään kaupungin moukaroimiseen. Misrata on kapinallisten hallussa, mutta armeijan saartama. Siviilien tilanne on taistelujen keskellä erittäin vaikea.
Britannian ulkoministeri William Hague yhtyy Juppen näkemyksiin. Hague vaatii Natoa tehostamaan sotilasoperaatiotaan ja kehottaa Libyan johtajaa Muammar Gaddafia luopumaan vallasta.
Ranska ja Britannia myös valittivat kantavansa Libya-operaation raskaimman taakan ja vaativat muita maita lähettämään lisää taistelukoneita Naton käyttöön. Ranskan puolustusministeri Gerard Longuet totesi, että pommituslentoihin osallistuvat vain sen ja Britannian koneet.
Vaatimukset eivät kuitenkaan saaneet heti vastakaikua, vaan esimerkiksi Espanja totesi operaation sujuvan hyvin ja maan katsovan osallistumisen Nato-kanavien kautta riittävän.
Tulitaukoyritys kaatui
Nato on pommittanut myös Libyan armeijan kalustoa. Viimeksi sunnuntaina armeijan suuri hyökkäys Ajdabijan suunnalla pysähtyi, kun Naton koneet ottivat hyökkäysjoukot kohteekseen.
Punainen risti yrittää helpottaa siviilien oloja. Järjestö aikoo perustaa pääkaupunkiin Tripoliin toimiston ja tehdä myös tarkastusmatkan Misrataan.
Libyan sisällissodalle ei näy loppua. Afrikan unionin tulitaukosuunnitelma kaatui eilen maanantaina, kun kapinalliset hylkäsivät sen. Gaddafi ilmoitti hyväksyvänsä suunnitelman. Kapinalliset ilmoittivat kuitenkin, että suunnitelma oli jo vanhentunut. Kapinalliset vaativat Gaddafin väistymistä.
Libyan valtiollisen television mukaan Naton maanantaina tekemä ilmaisku Kiklan kaupunkiin, Tripolin eteläpuolelle, on osunut siviilikohteeseen. Television mukaan useita siviilejä on kuollut. Nato totesi, ettei alueelle ole tehty ilmaiskua.
AMMUNTA: Yli-Kiikka 18:s pienoiskiväärissä
Marjo Yli-Kiikka oli 18:s 3x20 laukauksen asentokilpailussa kivääri- ja pistoolilajien maailmancupissa Korean Changwonissa. Voiton vei Kiinan Peijing Li tuloksella 586+101,1. Yli-Kiikka ampui tuloksen 575. Hanna Etula oli 45:s tuloksella 567.
Puukauppa on käynyt verkkaisesti
Puukauppa on käynyt Pohjois-Karjalassa hyvin verkkaisesti alkuvuonna. Metsää on hakattu myyntiin kuuden ja puolen tuhannen hehtaarin edestä, mikä on alle puolet edellisvuoden tasosta. Puukaupassa on totuttu viime vuosina suuriin vaihteluihin hinnoissa ja kauppamäärissä.
Pohjois-Karjalan metsäkeskuksen johtaja Anssi Niskasen sanoo, että oikeaan aikaan myyneet metsänomistajat ovat voineet hyötyä markkinatilanteesta. Niskasen mukaan metsätalouden vaikea ennustettavuus ei kuitenkaan ole kenenkään etu pidemmän päälle.
Vuonna 2010 Pohjois-Karjalassa tehtiin metsänkäyttöilmoituksia 13 200 hehtaarin edestä tammi-maaliskuussa. Vuotta aiemmin alkuvuoden saldo oli 9 600 hehtaaria.
Vaalimainoksia rikottu myös Lapissa
Eduskuntavaalien mainoksia on sotkettu ja rikottu myös Lapissa. Puolueiden piirijärjestöistä kerrotaan, että vaalimainoksiin kohdistuvaa ilkivaltaa ei ole kuitenkaan ollut enempää kuin edellisissä vaaleissa.
Rovaniemeläinen kristillisdemokraattien sitoutumaton ehdokas Jarmo Inget on kokenut monenlaista ilkivaltaa vaalikampanjansa aikana.
\- Ilkivaltaa on tehty hyvin paljon. Tienvarsikylttejä on rikottu, meidän pihalla oli käyty lyömässä vaalikyltti henkilöauton keulaan pystyyn ja vaalimainokseen on kirjoitettu tappouhkaus. Lisäksi postilaatikkooni on kirjoitettu törkeyksiä, Inget luettelee.
Inget ei osaa suoraan sanoa, mistä häneen kohdistuma ilkivalta johtuu. Hän ei myöskään halua kertoa, keitä hän epäilee olleen asialla.

  Loikkaaminen syynä?

Inget istuu Rovaniemen kaupunginvaltuustossa kokoomuksen varavaltuutettuna. Hän kuitenkin lähti eduskuntavaaleihin kristillisdemokraattien listalta. Onko toiseen puolueeseen loikkaaminen yksi syy sille, että Inget on joutunut ilkivallan kohteeksi?
\- En ota kantaa siihen, miten se on vaikuttanut.
Toinen syy Ingetin kohteeksi joutumisesta voi löytyä kristillisdemokraateista (KD). Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsäsen homovastaiset kommentit ovat ärsyttäneet monia seksuaalivähemmistöjä ja siitä ovat saaneet kuulla myös monet muut KD:n ehdokkaat eri puolilla Suomea.
\- Seksuaalivähemmistöjen edustajilta on tullut ikävää palautetta, vaikka en ole heitä millään tavalla itse leimannut. Olen saanut kuulla, että minua vihataan, Inget kertoo.

  Lehtikirjoittelu ärsyttää?

Ingetin nimi on monelle tuttu lehtien palstoilta. Hän on arvostellut kokoomuksen ja keskustan rovaniemeläisiä poliitikoita yleisönosastokirjoituksissa ja omalla internet-sivuillaan. Viimeksi mies sivalsi päättäjiä Rovaniemen kaupungin Kansankadun osakekaupoista ja Rovaniemen koulutuskuntayhtymän hallituksen matkasta keväiseen Barcelonaan. Kun jälkimmäisestä kertova kirjoitus julkaistiin huhtikuun alussa Lapin Kansassa ja Uudessa Rovaniemessä, ilkivalta Ingetin mukaan kiihtyi.
\- Eihän se kivaa ole, kun häiritään ja uhkaillaan tällä tavalla. Tämä pistää miettimään, että kannattaako olla ehdolla ja puuttua yhteiskunnan väärinkäytöksiin lehtikirjoituksissa.
Inget kertoo olleensa yhteydessä poliisiin asian selvittämiseksi.
Lapin poliisilaitokselta kerrotaan, että näihin eduskuntavaaleihin liittyen on tehty vain yksi rikosilmoitus. Se koski kahden vaalimainoksen varastamista Rovaniemi-Ivalo -väliseltä tieltä. Rikos ratkesi, kun mainokset löytyivät kahden nuoren miehen autosta. Poliisin mukaan mainokset olivat kahden eri puolueen kahden eri ehdokkaan, mutta virkavalta ei kerro tarkemmin, kenen mainokset olivat.

  Sade ja tuulet särkevät mainoksia

Puoluepiirit tai ehdokkaat eivät yleensä vie vaalimainosten särkemistä poliisin tutkittavaksi, vaan pyrkivät korjaamaan tai tuomaan tilalle uudet mainokset.
\- Julisteet ovat saaneet olla suhteellisen rauhassa, mutta vesisateet ja tuulet ovat pistäneet ne näissä vaaleissa tavallista enemmän koville, sanoo keskustan Lapin piirin toiminnanjohtaja Pekka Lehto.
Myös Vasemmistoliiton Lapin piirin piirisihteeri Juha Mäkinen kertoo sään olleen ilkivallantekijöitä suurempi riesa mainoksille.
Lehdon mukaan mainosten tärvelemistä ei yleensä viedä poliisille, ellei jonkin tietyn ryhmittymän epäillä järjestelmällisesti tuhoavan juuri keskustalaisten julisteita.
\- Julisteita potkitaan etenkin illan ja yön hetkinä Rovaniemen keskustassa Lordin aukiolla. Ilmiö ei ole uusi, toteaa kokoomuksen Lapin piirin toiminnanjohtaja Jukka Mäyrä.
Perussuomalaisten Lapin piiirin puheenjohtaja Kari Härö sanoo, että usein ilkivalta tuntuu kohdistuvan juuri heidän ehdokkaidensa mainoksiin.
\- Näyttää siltä, että keskustan ja kokoomuksen mainokset saavat olla enemmän rauhassa kuin meidän.
Tuomiokapituli tutkii Elonheimo-epäilyt
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli aikoo tutkia tarkasti Pekka Elonheimoon liittyvät rikosepäilyt. Tuomiokapituli käsittelee vihreiden eduskuntavaaliehdokkaana olevan seurakuntapastorin tapausta todennäköisesti ensi maanantaina istunnossaan.
Tuomiokapitulin hiippakuntadekaani Niilo Pesonen kertoo, että pappi voidaan tällaisessa tilanteessa pidättää virasta kirkkolain nojalla esimerkiksi rikoksen tutkinnan ajaksi.
Pekka Elonheimon viranhoitoon liittyviä asioita on käsitelty Oulun hiippakunnan tuomiokapitulissa myös aiemmin. Hiippakuntadekaani Niilo Pesosen mukaan käsittelyt eivät ole johtaneet toimenpiteisiin.
Rikosoikeuden professori: KRP:n valituksessa ennakkotapauksen makua
Rikosoikeuden professori Jussi Tapani pitää KRP:n peitetoiminnan avaamisesta syntynyttä pattitilannetta poikkeuksellisena. Tapani sanoo, että KRP:n valitus aiheuttaa Auerin rikosjutun käsittelyyn sivuhaaran. Hän uskoo hovioikeuden päätöksen ennakoivan suunnan muutosta oikeuskäytännöissä.
Hovioikeuden muutoksenhaun rajoittaminen saattaa olla joissakin tilanteissa tulkinnanvaraista, toteaa Turun yliopiston rikosoikeuden professori Jussi Tapani. Keskusrikospoliisin kieltäytyminen peitetoiminnan avaamisesta Anneli Auerille voi siis olla luvallista. Tapani kuitenkin uskoo, että hovioikeuden päätös oli askel siihen suuntaan, että KRP ei saisi tahtoaan läpi tietojen salaamisessa.
Tapani ei tiedä löytyykö kyseisestä tilanteesta tulkinnanvaraa, mutta hän uskoo, että hovioikeuden päätös ennakoi suunnan muutosta. Hänen mukaansa kysymys on tasapainon hakemisesta puolustuksen edun ja poliisin oikeuksien säilyttämisen välillä.
Professori Tapani sanoo, että poliisi näkee tilanteen heikentävän rikosten tutkintaedellytyksiä eikä siksi halua luovuttaa tietojaan.
\- KRP pyrkii tietysti kaikin mahdollisin tavoin ylläpitämään tai mahdollistamaan sen, että heillä on käytettävissään sellaiset tutkintakeinot jatkossakin hankalissa tapauksissa sillä tavalla, että ei synny riskiä siitä, että tutkinnasta paljastuisi teknisiä tai taktisia tietoja ulkopuolisille.
Tapanin mukaan KRP:n valitus aiheuttaa varsinaiseen pääjuttuun, eli Auerin rikosjutun käsittelyyn eräänlaisen sivuhaaran.
\- Jos olen oikein ymmärtänyt, niin tässä selvitetään saatiinko tutkinnassa jotain sellaista tietoa, jolla olisi voinut olla merkitystä arvioitaessa erilaisten kertomusten luotettavuutta. Ovatko ne tiedot ylipäätään olleet relevantteja eli varsinaiseen rikosjuttuun liittyvien tietojen arviointia, pohtii Tapani.
VM:n työryhmä: Kuntien luottolaitoksen asema turvattava
Valtiovarainministeriön työryhmä esittää, että Kuntarahoituksen asema turvattaisiin EU:n finanssisäätelyhankkeessa. Työryhmä luovutti raporttinsa tänään tiistaina kuntaministeri Tapani Töllille (kesk.), joka yhtyi ryhmän esitykseen.
Työryhmä ennakoi, että jos säätely kirsityisi, pitäisi kuntien ja valtion sijoittaa merkittävästi lisää pääomaa Kuntarahoitukseen.
Ministeri Tölli korosti, että Kuntarhoituksella ja Kuntien takauskeskuksella on keskeinen rooli edullisen rahoituksen turvaamiseksi kunnille. Hän sanoi, että finanssikriisin aikana Kuntarahoitus oli käytännössä kuntasektorin ainoa rahoittaja.
Talvisalo jatkaa välieriin
Kouluvisan kolmas välieräpaikka ratkaistiin savonlinnalaisen Talvisalon koulun ja Puumalan koulun kesken. Molemmilla joukkueilla oli takanaan jo yksi voitto, kun kisa käynnistyi Savonlinnan Normaalikoulun tiloissa 12.4.
Ensimmäinen kysymys jääkiekon mestaruudesta avasi pistetilin molemmille. Rättänä ei sen sijaan ollut tuttu kummallekaan. Juontajan keittiövinkki sai joukkueet arvailemaan joko reiskaa tai pöytäpyyhintä.
Puumalan joukkue oli pisteen johdossa ennen viimeistä kysymystä, mutta ei pystynyt pinnistämään muistista kysyttyä kaupunkia. Talvisalo vei näin välieräpaikan pistein 6 - 5.
Savonlinnan lohkon tuomarina oli rehtori Matti Karjalainen Punkaharjulta. Kouluvisan juontaa Satu Haapanen.

  Näitä kysyttiin:

1\. Mikä joukkue voitti jääkiekon SM-liigan viime vuonna?
2\. Mikä on rättänä?
3\. Minä vuonna Titanic upposi?
4\. Sananselitykset
5\. Mikä on 10-ottelun viimeinen laji?
6\. Mainitse kolme suomen sukukieltä.
7\. Mikä on samaani?
8\. Mikä kaupunki? 3 pisteen vihje: Kaupungin nimi on omalla kielellään Krung Thep Mahanakhon ja se sijaitsee Chao Phraya -joen varrella. 2 pisteen vihje: Etsimme pääkaupunkia maasta, jonka tunnettuja lomakohteita ovat esimerkiksi Phuket, Krabi ja Pattaya. 1 pisteen vihje: Se on Thaimaan pääkaupunki.

  Vastaukset:


  1. TPS, 2. mustikkakukko, eteläsavolainen perinneruoka, 3. vuonna 1912, 5. 1500 metrin juoksu, 6. suomen sukukieliä ovat unkari, viro, vatja, liivi, karjala, inkeroinen, lyydi, vepsä, saame, mordva, komi, udmurtti, mari, hanti, mansi, nganasani, enetsi, nenetsi, selkuppi, 7. Pohjoisessa Suomessa yhteisön suhteita tuonpuoleiseen hoitanut henkilö, tietäjä ja parantaja. 8. Bangkok

Tuisku vaihtuu Palefaceen Jutajaisissa
Jutajaiset on vaihtanut ohjelmistoonsa Antti Tuiskun tilalle rap-artisti Palefacen. Artistivaihdon syynä on Tuiskun Rovaniemelle myydyt kaksi keikkaa toukokuussa.
Ajankohta Antti Tuiskun keikoille on järjestäjien mielestä liian lähellä jo viime lokakuussa sovittua artistin Jutajaisten konserttia.
Palefacen kaikkien aikojen neljäs, mutta ensimmäinen suomenkielinen albumi Helsinki- Shangri-La myi kultaa alle kolmessa viikossa viime syksynä. Paleface albumeineen palkittiin keväällä Emma-patsailla: artisti palkittiin vuoden miessolistina, albumi vuoden hiphop-/ elektroninen-/ reggaealbumi -sarjoissa sekä valittiin myös vuoden etnoalbumiksi.
Paleface esiintyy Jutajaisten festivaaliareenalla Räjähtävä nyrkki -kokoonpanonsa kanssa torstaina 30. kesäkuuta.
Outokumpu havittelee matkailijoita elämyksillä
Outokummun kaupunki houkuttelee matkailijoita uusilla vetonauloilla. Vanhan kaivoksen alueella avataan vuonna 2013 seikkailu- ja elämyspuisto. Siihen liittyen Outokumpuun suunnitellaan jo ensi kesäksi mäkiautokilpailua.
Aloite mäkiautoilun suomenmestaruussarjan osakilpailusta on tullut paikallisilta järjestö- ja yhteisötoimijoilta kuten autoharrastajilta.
Kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana hakea Joensuun Seudun Leader -yhdistyksestä EU-rahoitusta kilpailulle, jonka kokonaiskulut kahtena kesänä olisivat liki 50 000 euroa.
Outokummussa aiotaan myös uudistaa käsityöläiskylää sekä kokous- ja juhlapalveluja.
Oikeus katsoi Winklevossien Facebook-korvaukset riittäviksi
Amerikkalainen oikeusistuin on määrännyt Cameron ja Tyler Winklevossin hyväksymään jo saamansa korvaukset Facebookilta. Oikeuden mukaan heidän saamansa 65 miljoonan dollarin korvaukset ovat tarpeeksi.
Winklevossin kaksoset ja Divya Narendra ovat syyttäneet, että Mark Zuckerberg varasti heidän ideansa Facebookia kehittäessään. Facebook on kiistänyt syytökset.
Alemmassa oikeusasteessa vuonna 2008 Facebook suostui sovitteluratkaisuna korvaamaan Winklevosseille 65 miljoonaa dollaria. Tästä summasta 20 miljoonaa oli käteisellä ja loput Facebookin osakkeina.
Winklevossit katsoivat kuitenkin Zuckerbergin vääristelleen tietoja Facebookista oikeudenkäynnin aikana. He vaativat lisää korvauksia, mihin vetoomusoikeus ei nähnyt syytä.
\- Jossain vaiheessa käräjöinnin täytyy loppua. Tämä piste on nyt saavutettu, napautti vetoomusoikeuden päätuomari Alex Kozinski.
Pekingin olympialaisiin 2008 soutujoukkueenakin osallistuneet, 196-senttiset Winklevossin identtiset kaksoset tulivat tutuiksi suurelle yleisölle The Social Network -elokuvasta.
Facebook on arvioitu 50 miljardin dollarin arvoiseksi.
AC Oulu ja FC OPA yhteistyöhön
AC Oulu ja alkavalla kaudella jalkapallon kolmosessa pelaava FC OPA ovat tehneet sopimuksen farmiyhteistyöstä. Yhteistyön päätavoitteena on luoda nuorille Oulun seudun pelaajille kehittymispaikka ja väylä kohti kaupungin ykkösjoukkuetta.
AC Oulu ja kolmosessa pelaava FC OPA ovat sopineet yhteistyöstä, jonka tavoitteena on auttaa nuoria oululaispelaajia kehittymään jalkapalloilijoina.
Esimerkiksi sellaisille OLS:n ja Tervarien junioreille, jotka eivät pysty nousemaan suoraan edustusjoukkueeseen, tarjoaa tämä yhteistyö hyvän mahdollisuuden hakea OPA:n kautta tuntumaa miesten peleistä, arvioi AC Oulun urheilutoimenjohtaja Mika Nurmela.
\- OPA on oululaisille tuttu organisaatio ja yhteistyö tulee olemaan tärkeä osa on nuorten oululaispelaajien kehitysprojektia.
Myös FC OPA:n Lauri Kauppinen korostaa yhteistyön laajuutta.
\- Tämä ei ole pelkästään OPA:n tai AC Oulun juttu. Ensi kaudella kakkosessa ei ole ainuttakaan oululaisjoukkuetta, mutta meidän tavoitteemme on nousta sinne kahden vuoden sisällä. Silloin tarjolla olisi hyvä kehittymispaikka nuorille oululaisille, ennen kaikkea OLS:n ja Tervarien junioreille.
\- Meidän pelaajia ei välttämättä alkavalla kaudella mahdu AC Oulun kokoonpanoon, mutta heidän pelaajillaan on mahdollisuus hakea välillä pelituntumaa meidän mukana, Kauppinen jatkaa.
\- Sopimuksemme on aluksi yksivuotinen, mutta nyt tarkoitus on lähteä tekemään asioita pitkäjänteisesti. Oululaisnuoria ajatellen toimivan kokonaisuuden putki alkaa tästä muotoutua, painottaa Nurmela.
Valtaosa sosiaali- ja terveysjohtajista vastustaa keskitettyä ratkaisua
Suurin osa kuntien sosiaali- ja terveysjohtajista vastustaa terveysmiljardien jakajaksi esitettyä keskitettyä ratkaisua. Sosiaali- ja terveysturvan keskusliiton sosiaalibarometrin mukaan alan kuntajohtajat pitäisivät sosiaali- ja terveyspalvelut rahoineen vahvojen peruskuntien hallinnassa.
\- Barometrin mukaan reilu enemmistö kuntien sosiaali- ja terveysjohtajista kannattaa vallan ja vastuun pitämistä edelleen kunnilla, kertoo STKL:n toiminnanjohtaja Riitta Särkelä.
\- Nykyisessä mallissahan kunnat ovat vastuussa ja verorahoitus keskeinen. Kun uusia tuloksia suhteutetaan edellisen sosiaalibarometrin tuloksiin, niin entistä selkeämpi alan johdon näkökulma on se, että tarvitaan nykyistä suurempia vastuunkantajia. Tarve siis vie nykyistä vahvempien ja nykyistä suurempien peruskuntien suuntaan.
Tärkeintä hänen mukaansa olisi nyt saada hallitusohjelmaan selkeä linjaus asiasta, miten sosiaali- ja terveyspalvelut aiotaan järjestää ja rahoittaa.
Barometrin mukaan kuntien sosiaali- ja terveysjohto on tuskastunut poliittisen suunnan puuttumiseen kunta- ja palvelurakenneuudistuksen jatkamiseksi.
\- Jos päätöksiä ei nyt rohjeta tehdä, palvelujärjestelmä rapautuu. Jatkossa sitä ei enää pystytä ohjaamaan valtakunnallisesti ja samalla voimme myös unohtaa puheet palvelujen yhdenvertaisesta saatavuudesta, toteaa STKL:n liittohallituksen puheenjohtaja Raimo Lindberg.
Myös rahoituksen yhteenkokoamisella on kannattajansa
Kuopion palvelualuejohtajan Markku Tervahaudan mukaan nyt, kun rahaa tulee valtiolta, kunnilta, Kelalta ja työnantajilta monta kanavaa suorittaa vastuun siirtelyä ja eroja terveydenhuollossa syntyy.
\- Esimerkiksi leikkauksen odottelun maksaa Kela ja hoidon kotikunta, jos näillä olisi yksi maksaja, niin uskon, että jonot olisivat Suomenmaassa hyvin nopeasti hyvin lyhyitä.
Tervahaudan mielestä terveysrahaston ei välttämättä tarvitse olla valtakunnallinen. Hänen mielestään voitaisiin lähteä liikkeelle esimerkiksi kokeilemalla jollakin alueella alueellista yksikanavaista rahoitusta. Nyt alkanut aluekokeilu ei ole yksikanavainen.
Palvelut harvaan asutuilla alueilla jakavat mielipiteet
Näkemykset palvelujen järjestämisvastuusta harvaan asutuilla alueilla jakautuvat kahtia. Noin puolet sosiaali- ja terveysjohtajista siirtäisi vastuun maakunnille ja noin puolet kunnille.
Pääkaupunkiseutua omana alueenaan tarkastelisi lähes puolet terveyskeskusjohtajista, selvästi yli puolet sosiaalijohtajista ja kaksi kolmesta järjestöjohtajasta.
Asiakaskeskeisyys on kaukana sosiaali- ja terveyspalveluissa
Barometrin mukaan vain noin kolmasosa kuntien sosiaalitoimista, terveyskeskuksista ja te-toimistoista arvioi pystyvänsä kohentamaan asiakkaidensa tilannetta.
SKTL:n tutkijan Anne Perälahden mukaan asiakkaiden mahdollisuuksissa osallistua palvelujen suunnitteluun ja kehittämiseen on vakavia puutteita. Sosiaali- ja terveydenhuollon lainsäädäntö on edellyttänyt palvelu- ja hoitosuunnitelmien tekemistä yhdessä asiakkaiden kanssa jo lähes kymmenen vuotta.
Barometri osoittaa, että asiakkaat pääsevät osallistumaan palvelu- ja hoitosuunnitelmiensa tekemiseen hyvin tai melko hyvin vain noin kolmasosassa terveyskeskuksista, alle puolessa sosiaalitoimista ja joka toisessa työ- ja elinkeinotoimistossa.
Palvelujen kehittämiseen asiakkaat pääsevät osallistumaan hyvin tai melko hyvin ainoastaan 5–7 prosentissa sosiaalitoimista, terveyskeskuksista ja te-toimistoista.
Blogaaja sisustaa uutta kotia
Mikä on tammea, valkoöljytty (ei taita sitten keltaiseen vaan harmaaseen) ja kaksisauvainen? Vastaus on tietysti täydellinen lattia. Tätä mieltä on ainakin sisustushullu **Essi**, jonka uuteen kotiin kyseinen lattia tulee.Essi etsi miehensä kanssa __täydellistä kotia__ kolmen vuoden ajan ja puolitoista vuotta sitten lykästi: Helsingin Taliin oli rakenteilla vanhaan tehdasrakennukseen uudisasuntoja. Siinä missä Essin mies **Jussi-Pekka** totesi kauppakirjojen allekirjoittamisen jälkeen, että ”ihan kiva”, Essi oli kuohuksissa koko päivän.- Menin duuniin takaisin ja itkin aivan estottomasti. Työkaverit hätääntyivät, että joku on kuollut, mutta sain onneksi itkuntyrskähdyksien keskeltä huudettua, että ”me ostettiin koti”.**&nbsp;****Millimetripaperia**Sisustusjutut ovat sikäli kiinnostaneet Essiä jo pienestä tytöstä lähtien, että hänen lempipuuhaansa oli aikoinaan talopohjien piirtäminen millimetripaperille. Vielä nyt vähän isompanakin Essi huomaa myös tekevänsä samaa kuin pienenä: suunnittelevansa kolojen (?!) sisustamista.- Olimme juuri kävelyllä mieheni kanssa ja vastaan tulleessa kalliossa oli sellainen kolo. Aloin saman tien miettiä päässäni kuinka tuonkin kolon sisustaisin. Tätä samaa harrastin lapsenakin, Essi nauraa.******Sisustajan muistitaulu**Essi on kerännyt sisustamiseen liittyviä lehtileikkeleitä usean vuoden ajan. Äkkivilkaisulla leikkeet näyttävät hyvin erityylisiltä keskenään ja niistä ei välttämättä löydy yhtenäistä punaista lankaa. Jossakin kuvassa kodin tunnelma voi olla ihana, toisessa ikkunalauta ja kolmannessa keittiön pinnat.- Esimerkiksi tällaista limenvihreää pöytää en koskaan ottaisi omaan kotiini, mutta kuvassa viehättää selkeä valkoinen tausta, kirkas väri ja selkeät linjat, Essi esittelee.Innokas sisustaja siirtyi jokunen vuosi sitten inspiraatiokuvineen netiin, kun Essi perusti blogin nimeltään **2h+k**. Palsta on toiminut erinomaisena kohtauspaikkana samanmielisten kanssa. Nyt kun muutto omaan kotiin on yhä lähempänä, on Essi tehnyt vielä sisustussuunnitelman inspiraatiokuvineen tietokoneelle. Samaa hän suosittelee muille harrastelijasisustajille.- Jokainen voi helposti bongata yksittäisiä elementtejä omaan makuun, mutta kokonaisuus on vaikeampi luoda toimivaksi.Kun kuvia kerää jonkin aikaa, on helpompi hahmottaa oma sisustusmakunsa.******Vapaat kädet**Essin mies Jussi-Pekka ei ole yhtä innoissaan sisustamiseen liittyvistä asioista, mutta hän on tyytyväinen, kun kodissa näyttää kivalta. Siksipä Essillä on touhuamiseen suhteellisen vapaat kädet.- Saimme ystäviltämme häälahjaksi yhden kauan haaveilemani viltin ja Jussi-Pekka totesi, että hän on tyytyväinen kun minä olen tyytyväinen.Kodin sommittelun kannalta haasteellista on miehen taipumus hamstraamiseen, mutta molemmat ovat tyytyväisiä, kun Jussi-Pekka saa uuden asunnon vaatehuoneen talliksi neljälle pyörälleen. Niitä kun ei tarvitse enää katsella eteisessä. Tärkeää on myös Jussi-Pekan rooli rahoittajana kodin hankinnoissa.- Se on fifty-sixty, Essi repeää nauramaan.&nbsp;__Essi oli kylässä Radio Suomen Okaruusunkujalla huhtikuussa 2011 - kuuntele lähetys__.**Linkit:**[Essin blogi 2h+k.](http://kaksihuonettajakeittio.com/)[Radio Suomi: Okaruusunkuja. Sisustushullu.](http://areena.yle.fi/audio/1302341626186)
Syömishäiriötä sairastaville vertaistukiryhmiä
Syömishäiriötä sairastaville ja heidän läheisilleen aletaan tarjota vertaistukea Kymenlaaksossa. Vuoden alussa perustettu Kaakkois-Suomen syömishäiriöperheet-yhdistys alkaa vetää kahta tukiryhmää Kouvolassa.
Läheisten ryhmä kokoontuu ensi maanantaista lähtien sosiaalikeskus Socomin tiloissa. Pääsiäisen jälkeen tukitoimintaa syömishäiriötä sairastaville aletaan järjestää myös Kymenlaakson ammattikorkeakoulun tiloissa Kuusankoskella.
Yhdistys järjestää tilaisuudet vapaaehtoisvoimin ja ryhmien on tarkoitus kokoontua noin kerran kuussa. Puheenjohtaja Anna-Liisa Luova sanoo ryhmien tulevan tarpeeseen, sillä aiemmin tukea ei ole ollut tarjolla seudulla lainkaan. Luova toivoo, että tukea tarvitsevat tulisivat tapaamisiin rohkeasti. Ryhmät ovat kaikille avoimia, eikä niihin tarvitse ilmoittautua etukäteen.
Al-Anon antoi uuden elämän
Al-Anon ryhmät tarjoavat apua ja tukea alkoholiongelmaisten läheisille. Tällaisesta ryhmästä sai apua ja aivan uuden elämän Pirjo (nimi muutettu), joka on alkoholistivanhempien lapsi ja ollut myös naimisissa juovan miehen kanssa.
Pirjo lähti hakemaan apua omaan hätäänsä ja ahdistukseensa nelisen vuotta sitten. Hän on kiitollinen siitä, että ystävä kertoi hänelle tällaisen ryhmän olemassaolosta.
-Tuskailin elämäni kanssa ja lopulta uskalsin astua kynnyksen yli pitkällisen harkinnan jälkeen. Se oli parasta, mitä minulle on tapahtunut, sanoo Pirjo.
Alkoholismi ja juovat ihmiset ovat olleet aina mukana Pirjon elämässä. Molemmat vanhemmat olivat alkoholisteja. Aikuisena hän meni naimisiin juovan miehen kanssa ja tälllä hetkellä hän on huolissaan ystävättärensä alkoholinkäytöstä.
-Melkein kaikilla on lähellään ihminen, jonka juomisesta on huolissaan. Alkoholismia sairautena minun on ollut vaikea hyväksyä. Järjellä sen ymmärtää, mutta tunnetasolla se on vaikeampaa. Erityisesti vanhempien juomista on vaikea hyväksyä. Miehestä voi aina erota, mutta vanhemmistaan ei, kertoo Pirjo.

  Onko tämä minua varten?

Pirjo kertoo tarvitsevansa vielä monen asian käsittelyyn ryhmän apua ja tukea. Alussa hänellä oli sellainen tunne, että kuuluuko hän tähänkään ryhmään.
-Kun tulin tänne, mietin, että onko tämä minua varten. Saanko minä olla täällä ja kuulunko minä tänne. Nyt on ihan selvää, että minä olen tätä kautta saanut oman elämän. Nyt osaan nauttia elämästä tässä ja nyt. Voin suositella tällaista ryhmää lämpimästi, sanoo Pirjo.
Al-Anon toiminnan periaatteena ovat vapaaehtoisuus, nimettömyys ja luottamuksellisuus. Jäsenyyden ainoa edellytys on perheenjäsenen tai ystävän alkoholiongelma.
Haudan partaalta villiin raittiuteen
Asiat eivät ole koskaan niin huonosti, etteikö niitä saisi viiinalla sotkettua vielä enemmän. Näin sanoo Piri, joka on ollut viisitoista vuotta raittiina. Hän raitistui AA-ryhmässä.
Piri tutustui alkoholiin jo nuorena, kaksitoista -kolmetoista vuotiaana. Hän totesi, että aine poisti estot ja kotikasvatuksen säännöt välittömästi.
-Silloin ajattelin, että tätä täytyy saada lisää ja tämä on hyvä aine. Olin arka pikkupoika ja viina teki minusta ison, rohkean miehen, joka uskalsi esiintyä.
Viina alkoi viedä miestä ensimmäisen avioeron jälkeen 27-vuotiaana. Siitä alkoi pitkä tie alaspäin. Katkot tulivat tutuiksi ja jo tuolloin Piri kävi ensimmäisiä kertoja AA:ssa. Tästä oli kuitenkin vielä pitkä aika siihen, kun hän ymmärsi olevansa alkoholisti.
-Tiesin, että viina aiheuttaa minulle ongelmia. Tulin AA-ryhmään poistamaan niitä. Tunsin Helsingistä hienoja herroja ja liikemiehiä ja minä halusin tulla samanlaiseksi. Se ei kuitenkaan onnistunut, koska en pystynyt hyväksymään sitä, että olen alkoholisti.
Kun Piri kävi AA-kerhossa niin silloin hän tunsi, että ongelmat poistuivat. Hän jäi pois kokoontumisista ja entinen elämäntyyli jatkui.

  Villi ja vapaa

-Luulin, että pärjään yksin ja olen elämäni mestari. Tämä ei kuitenkaan pitänyt paikkaansa. Koko juomahistorian etsin villiä ja vapaata elämää. Se kuitenkin meni kauemmas sitä mukaa kun viinankäyttö lisääntyi.
Piri on ollut nyt raittiina 15 vuotta. Vasta nyt hän sanoo olevansa villi ja vapaa.
-Kertaakaan ei ole tullut mieleenkään ottaa lasillista tai kahta. Lähtökohtani oli, että 180 senttinen mies painoi 46 kiloa, henkinen kantti oli samalla tasolla ja toinen jalka oli haudassa.
Pirin mukaan AA-ryhmään on matala kynnys. Sinne voi tulla vaikka kuinka heikoissa kantimissa, koska siellä ymmärretään ihmistä, sanoo Piri.
Hän pn pysynyt AA-kerhossa jo pitkään. Tärkeimpänä hän pitää niitä kavereita, joilla on samanlaisia kokemuksia. Heidän tuellaan hän pääsi takaisin yhteiskuntakelpoiseen elämään.
-Mennyttä ei voi muuttaa, huomisesta ei tiedä kukaan, eletään siis tätä päivää. AA opettaa elämään päivän kerrallaan. Tämä päivä ollaan raittiina, sanoo Piri.
SLL: Turve Jyväskylän suurin ilmastonmuuttaja
Suomen Luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piirin mukaan turpeenpoltto on suurin ilmastoa muuttava tekijä Jyväskylässä. Piirii kritisoi kaupungin ilmasto-ohjelmaa turpeen ilmasto- ja luontovaikutusten vähättelystä.
SLL:n Keski-Suomen piiri arvostelee muun muassa sitä, että Jyväskylä Energian päästöjä ei ole huomioitu lainkaan kaupunkikonsernin kasvihuonekaasujen päästöjen taseessa. Piirin mukaan Keljonlahden voimala on turvevoimaloista hiilidioksidipäästöiltään maailman suurin, noin miljoona tonnia vuodessa. Tällä perusteella piiri kritisoi myös kaukolämmön markkinointia ilmastoystävällisenä.
\- Keljonlahden voimalassa on hyvät edellytykset kasvattaa kohtuullisilla investoinneilla puun käyttömahdollisuutta ainakin 70 prosentin puun osuuteen asti, arvioi luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja Juhani Paavola tiedotteessa.
SLL:n Keski-Suomen piirin mukaan Jyväskylä on kuitenkin onnistunut ilmasto-ohjelmatyössään kaikkiaan melko hyvin.
Tulva sulkee edelleen Forssa - Ypäjä -tien
Tie 213 on aiemmasta tiedosta poiketen edelleen poikki, liikenne ohjataan kiertoteitse Saarikontien ja Jyvämäentien kautta.
Tielle tulvinut vesi häiritsee liikennettä Forssan ja Ypäjän välisellä tiellä. Vettä on valunut tielle sekä läheisiltä pelloilta että Loimijoesta.
Liikenne ohjataan edelleen Saarikontien ja Jyvämäentien kautta.
Tappara hankki ratkaisuvoimaa
Tampereen Tappara on hankkinut riveihinsä hyökkääjäkolmikon Turun Palloseurasta. Sami Venäläinen ja Antti Erkinjuntti ovat tehneet kaksivuotiset sopimukset, ja Jussi Makkonen teki 2+1-vuotisen sopimuksen kirvesrintojen kanssa.
Siirtomarkkinoiden kuumimpiin nimiin kuulunut Erkinjuntti kuului neljän TPS-kautensa aikana joukkueen avainpelaajiin. Kaudella 2010-2011 24-vuotias hyökkääjä teki tehot 11+24.
Venäläinen palaa kasvattajaseuraansa kolmen vuoden Turun jaksolta. Päättyvällä kaudella hän teki uransa parhaat pisteet 10+24. 29-vuotias Venäläinen on pelannut Tapparassa vuodet 2000-2008. Hän oli Erkinjuntin tavoin mukana TPS:n mestarijoukkueessa keväällä 2010.
Entinen SM-liigan maalikuningas Makkonen on hakenut itseään viime kaudet. Menestyksekkään HPK-kauden 2008-2009 jälkeen Makkonen siirtyi KHL-liigaan Minskin Dynamoon, josta hän siirtyi kesken kauden Ruotsin Elitserienin kautta Jyväskylään JYP-nuttuun. Hän siirtyi Jyväskylästä kesken kauden TPS:n paitaan.
Irlannin ongelmapankki antaa 2 000:lle lähtöpassit
Irlannin talouskriisin keskiössä oleva Allied Irish Banks on leikkaamassa jättitappioiden jälkeen 2 000 työpaikkaa. Allied Irish Banks kertoi tiistaina yli 10 miljardin euron vuositappiosta. Irlantilaismedian mukaan tappioiden takana ovat huonot lainat, joita pankki ei odota maksettavan takaisin.
Kirjatusta tappiosta 7 miljardia euroa on valtion perustamaan roskapankkiin siirretttyä rahaa.
Ennätystappioonsa yltänyt Allied Irish Banks on valtion enemmistöomistuksessa. Säästääkseen se aikoo leikata parin tuhannen työpaikat ennen ensi vuoden loppua.
Viime vuoden tappiot moninkertaistuivat vuodesta 2009, jolloin pankki jäi verojen jälkeen 2,3 miljardia euroa miinukselle.
Irlannin lukuisille velkaisille pankeille on luvattu mittava EU-maiden lainapaketti, jota myös Suomi on tukemassa. Irlannin pankit tarvitsevat EU-apupaketin tuomaa lisäpääomaa, jotta markkinoiden luottamus niihin palautuisi.
Allied Irish Banks aiotaan yhdistää toiseen ongelmapankkiin EBS Building Societyyn, jotta näistä tulisi yksi vahva toimija.
Helsingin poliisi kannattaa kaupunkien sakotusoikeutta
Helsingin poliisikomentaja Jukka Riikonen tukee oikeusministeri Tuija Braxin ja kaupunginjohtaja Jussi Pajusen ajamaa kaupunkien sakotusoikeutta selvissä liikennerikoksissa. Vastuun siirto takaisi Riikosen mukaan liikenneturvallisuuden poliisin henkilökunnan vähentyessä.
Linja-autokaistojen, punaisten liikennevalojen sekä ylinopeuden valvonta voisivat poliisin mukaan kuulua kaupungille pysäköinnin valvonnan tapaan.
Tällä hetkellä Helsingin poliisilaitoksen liikenneturvallisuuskeskus vastaa pääkaupunkiseudun automaattisesta liikenteenvalvonnasta Hangosta Loviisaan asti. Helsingissä poliisilaitos vastaa kaikesta liikennevalvonnasta.
Riikosen mukaan onkin selvää, että poliisien väheneminen vaikuttaa liikenneturvallisuuteen. Viimeisten kymmenen vuoden aikana Helsingin poliisilaitoksen henkilöstö on vähentynyt noin sadalla. Tänä vuonna väheneminen jatkuu noin 60 henkilöllä.
Selvien liikennerikosten valvonnan ja sakottamisen siirtäminen kaupungin vastuulle vapauttaisi poliisin työvoimaa muihin tehtäviin.
Helsingissä on yhdeksän kiinteää valvontatolppaa, joiden lisäksi kaupunki rakentaa kevään aikana kaksi uutta kameraa keskusta-alueelle.
Kaikkiaan liikennerikoksia paljastetaan automaattisella liikenteenvalvonnalla Helsingissä noin 27 000 tapausta vuosittain.
Vaalien Top Ten
Kun vahtikoirahuki alkaa olla ohi, on pakko tehdä vaali-ilmiöiden Top ten -lista.
1\. Ydinkysymys: Ei voi mitään, kyllä se on EU:n kriisimaiden tukeminen. Portugalin tukipyyntö piiskasi teeman vielä loppukiitoon runsas viikko ennen vaaleja. Kaikkien puolueiden oli pakko ottaa kantaa, ja rintamalinja selkiintyi - jollet ole puolellamme olet meitä vastaan!
2\. Yllätys: Jutta Urpilainen on pärjännyt vastoin ennakko-odotuksia vaalitenteissä erinomaisesti. Vanhat maneerit ovat karisseet, ja keskusteluissa on nähty topakka, mutta rento ja uskottava oppositiojohtaja.
3\. Mainos: Kokoomuksen teddykarhujen bussiretki vie tv-spottien ykköspaikan. Laskelmoitu juttu, mutta toimii: kollektiivi Kataisen johtamana, vakavina asian äärellä, joukkoliikenteessä. Asianainen Risikko on kokoomukselle voimavara.
4\. Media: Ei tainnut politiikka siirtyä sosiaaliseen mediaan vielä näissä vaaleissa.
5\. Tempaus: Itse asiasta voi olla montaa mieltä, mutta eläinaktivistien toteuttama keskustan julisteiden kaappaus oli vaalien kuohuttavin ja näkyvin sissimarkkinointiakti.
6\. Tokaisu: ” Se mitä mä en ollenkaan ymmärrä on, minkä takia meidän pitäisi olla omenoille ja meloneille laittamassa lippalakkeja päähän” (Anni Sinnemäki Timo Soinille Ylen Vaalistartissa 17.3.)
7\. Ikävä ilmiö: Vaalikenttien väkivalta. Oulussa Suomen vastarintaliikkeen aktivistit kävivät käsiksi kokoomuksen vaalityöntekijään ja Tampereella lyötiin kokoomuksen vaaliehdokasta. Nyrkkivalta ei saa pesiytyä Suomen vaalikampanjointiin.
8\. Mukava ilmiö: Saammekohan ensimmäisen maahanmuuttajakansanedustajan? Tai ehkä useamman. Ainakin Fatbardhe Hetemaj (kok.), Nasima Razmyar (sd.) ja Zahra Abdulla (vihr.) ovat sillä hilkulla. Tsemppiä!
9\. Muoti: Yhden koon, unisex ja joka sään heijastinliivi on tehnyt lopullisen läpimurron vaalimökeillä.
10\. Mysteeri: Kuinka sosialidemokraatit rimpuilevat irti EU-tukipaketteja vastustavasta kannastaan, kun hallitusovia vaalien jälkeen narisutellaan?

  Jyrki Richt


  Kirjoittaja on Ylen Ajankohtaisohjelmien päällikkö

Soijanviljely pilaa Brasilian savanneja
Kun Brasilian sademetsien tuhoutuminen on saatu hidastumaan, luonnonsuojelijat ovat kiinnittäneet huomionsa Brasilian savannialueisiin. Soijanviljely on lisääntynyt Brasiliassa räjähdysmäisesti. Maatalous on pilannut jo puolet maan savanneista. Asiasta kertoo brittiläinen Guardian-lehti.
Brasilian savanneilla kasvusto on luonnostaan tiheää. Savanneilla elää viisi prosenttia maailman kaikista eliölajeista ja savanni on myös tärkeä hiilidioksidinielu.
Savanni, joka Brasiliassa tunnetaan nimellä 
cerrado, on alun perin peittänyt Brasilian pinta-alasta viidesosan, eli yhtä suuren alueen kuin Ranskan, Saksan, Italian, Espanjan ja Britannian pinta-ala yhteensä.
Ympäristöjärjestö WWF:n mukaan maanviljely ja karjatalous ovat jo tuhonneet 50 prosenttia savanneista. Luonnontilassa valtavasta alueesta on enää viidennes. Suojelualueet kattavat 
cerradosta kolmisen prosenttia.
Savannia muutetaan lähinnä soijapelloiksi. Soijan kysyntä on kasvanut räjähdysmäisesti, sitä käytetään varsinkin lihakarjan rehuna, mutta myös margariinin ja kosmetiikan raaka-aineena. Kolmasosa Brasilian soijantuotannosta tuodaan EU-maihin.
WWF ja muut luontojärjestöt ehdottavat 
cerradon suojelemiseksi soijanviljelijöiden keskinäistä sopimusta, eräänlaista "reilun soijan" mallia, jossa olisi otettu ympäristöasioiden lisäksi huomioon myös terveysaspektit ja työntekijöiden oikeudet. Brasilian hallituksen tavoitteena on kasvattaa suojelualueiden osuus 14 prosenttiin.
Savannialueiden asukkaat ovat huolissaan myös maanviljelyn haitoista. Yhdeksän kymmenestä brasilialaisesta saa juomavetensä savannimailta lähtevistä joista. Jokivesiin huuhtoutuu nyt paljon maanviljelyssä käytettyjä kemikaaleja. Maanviljely uhkaa aiheuttaa vesipulan aiemmin vehreälle seudulle.
Loeb: Täytyy yrittää pysyä kärjen vauhdissa
MM-sarjassa toisena oleva Citroenin Sebastien Loeb on harmissaan, että parhaat kuljettajat joutuvat kärsimään Jordaniassa huonoista olosuhteista. Ennen torstaina alkavaa MM-rallia Loeb on tasapisteissä sarjaa johtavan Mikko Hirvosen kanssa.
\- Pätkästä riippuen tiet ovat enemmän tai vähemmän paksun pölyn peitossa. Teiden kunto riippuu paljon siitä kuinka monta autoa on ehtinyt ajaa reitin läpi. Mitä useampi auto on ehtinyt ajaa pätkän läpi sen paremmassa kunnossa tiet ovat. Ei ole hyvä ajaa erikoiskokeita ensimmäisten autojen joukossa, sillä ensimmäiset autot kärsivät eniten olosuhteista. Asetelma ei ole paras mahdollinen, kärkiautojen joukossa avauspäivänä starttaava Loeb pohti.
\- Täytyy yrittää pysyä kärjen vauhdissa jotta voittomahdollisuudet säilyvät, Loeb summasi taktiikkansa.
Jordanian MM-ralli alkaa torstaina ja päättyy jo lauantaina.
Pakkastalvi jätti isot vauriot asfalttiin
Asfalttiteillä on talven jäljiltä poikkeuksellisen paljon vaurioita. Esimerkiksi Seinäjoen tiet ja kevyenliikenteenväylät ovat selvästi viime kevättä heikommassa kunnossa.
Seinäjoen tiemestari Tuomo Etulan mukaan pahimpia kuoppia ja halkeamia paikataan soralla. Painaumien ja kohoumien lisäksi pyöräteillä on paljon pyörille vaarallisia pitkittäishalkeamia.
Toistaiseksi talven routavaurioita paikataan väliaikaisin paikoin. Vielä ei osata sanoa, miten maan routiminen loppujen lopuksi käyttäytyy. Etulan mukaan osa nyt syntyneistä railoista voi esimerkiksi mennä takaisin kiinni.
Pysyvämpiä paikkauksia tehdään kesällä.
Savonlinnan torikauppaa kesäsunnuntaisinkin
Sunnuntaista torikauppaa voitaneen käydä myös kesäkuussa Savonlinnassa. Tällä hetkellä Kauppatori on avoinna kaupankäynnille vain heinäkuussa.
Muun muassa mansikanmyyjät kaipaavat kuitenkin sunnuntaikaupankäyntiä jo kesäkuussa. Esimerkiksi markettien sunnuntaimyynti on lisännyt kysyntää myös torilla.
Torikauppaa voitaisiin käydä aamuyhdeksän ja kello 16:n välillä. Savonlinnan tekninen lautakunta käsittelee asiaa tänään. Torikaupan aukiolon pidentämistä on anonut enonkoskelanen marjatila.
Anomusta perustellaan sillä,että kasvihuoneissa viljeltyjä mansikoita riittää myyntiin jo toukokuun puolestavälistä alkaen. Mansikoille on ollut kysyntää jo kesäkuussa sunnuntaisin.
Mummopyörä on kova sana kevään fillarimuodissa
Keväällä polkupyörät kaivetaan esiin talviteloilta. Osa pyöristä kaipaa huoltoa, ja joitakin pyöräilijöitä saattaa syyhyttää myös uuden fillarin hankkiminen. Kevään pyörämuoti vaihtelee hieman vuosittain.
Haminalaisen Illi-Sportin pyörähuoltaja Timo Pakkanen kertoo, että viime keväänä esimerkiksi klassisen Jopon suosio oli lievässä laskussa. Tietyt värit menivät kuitenkin kaupaksi.
\- Värikysymys vaikuttaa monesti ostopäätökseen. Tehtailta on saatettu jopa varata loppuun tiettyjä värejä, Pakkanen kertoo.
Niin sanottu mummopyörä on tällä hetkellä todella kova juttu etenkin nuorison keskuudessa.
\- Kysyntää on äärettömän paljon. Mehän myytäisiin käytettynä vanhaa pyörää niin paljon kuin vaan saataisiin niitä jostain myyntiin. Jos jostain mummopyörä saadaan, se menee kaupaksi parissa tunnissa, Pakkanen sanoo.

  Peruspyörä ei kestä keulimista

Timo Pakkasen mukaan huoltoon tuodusta pyörästä näkee millainen henkilö sitä on ajanut. Nuorten pyörillä on saatettu harrastaa esimerkiksi keulimista.
\- Tavallista polkupyörää ei ole suunniteltu keulimiseen, vanteet eivät kestä sitä. BMX:ät eli temppupyörät ovat sitten erikseen, niissä pinnamääräkin on paljon suurempi.
Monilla pyöräilijöillä saattaa olla nykyään käytössään useampikin polkupyörä. Esimerkiksi lapsilla voi olla erikseen käyttöpyörä ja koulupyörä.
\- Kouluun ei välttämättä viedä sitä hyvää pyörää. Joku voi hajottaa sen siellä. Aikuisilla voi taas olla monivaihteinen pyörä pitkän matkan ajoon ja napavaihteinen pyörä kaupunkiajoa varten. Kahdella peruspyörällä periaatteessa pärjää, Pakkanen sanoo.

  Polkupyöräkin vaatii jaksohuollon

Kun lumet sulavat, jono polkupyörähuollossa kasvaa. Polkupyörähuoltaja Timo Pakkanen sanoo, että ilmiö on jokakeväinen. Haminan Illi-Sportissa jonoa on tällä hetkellä parin päivän verran. Pienemmät hommat kuten nastarenkaiden vaihto hoidetaan kuitenkin jonon ohi.
\- Kun aurinko alkaa paistaa, ihmiset kaivavat pyörät esille. Parin viikon sisään jono tulee kolminkertaistumaan, Pakkanen arvelee.
Timo Pakkanen sanoo, että kun pyörä laitetaan syksyllä varastoon, sitä ei yleensä huolleta. Keväällä kun ajaminen taas aloitetaan, huomataan mahdolliset viat.
\- Pyörää voi verrata autoon. Se vaatii aina jaksohuollon silloin tällöin.
Yleisin keväinen huoltotoimenpide on renkaiden vaihto.
\- Tänä päivänä monet renkaat vaativat erikoistyökaluja ja erikoistietämystä, Pakkanen sanoo.
Esimerkiksi vaihteiden purkaminen pois tieltä rengasta vaihdettaessa ei ole aina yksinkertaista. Tämän takia yhä useampi hoitaa renkaanvaihdon ammattiliikkeessä kotiolojen sijaan.
Megajulkkis Sibeliusta tehdään tutuksi koululaisille
Jo 50 000 suomalaista on tutustunut Jean Sibeliukseen sellisti Jussi Makkosen ja pianisti Rait Karmin esittämänä. Kansallissäveltäjän tunnettuus ei enää ole itsestään selvää koululaisten parissa. Finlandian vaikuttavuus puraisee myös lapsiin.
Jean Sibelius valikoitui koululaiskonsertteihin yleisön toiveesta.
\- Sibeliusta kysyttiin kouluihin sen jälkeen, kun levymme oli julkaistu maailmanlaajuisesti, sanoo Jussi Makkonen.
Samalla kouluilta tuli toive, että muusikot voisivat esiintymisen lomassa kertoa jotain Sibeliuksen elämästä. Niinpä konserteihin liittyy aina tarinoita Sibeliuksesta ja hänen tuotannostaan. Myös Sibeliuksen ainutlaatuinen kansainvälinen asema hänen elinaikanaan nostetaan esille.
\- Hän oli aikansa megajulkkis. Olen koululaisille verrannut Sibeliuksen suosiota aikalaistensa parissa nykypäivän tähdistä Madonnaan, inostuu Makkonen.
Kiertueella lasten suosikiksi on noussut Finlandia. Myös Jussi Makkonen arvostaa kappaleen vaikuttavuudessaan korkealle. Muuten lapset kuulevat konserteissa hyvin valikoidun osan Sibeliuksen tuotannosta. Kolmeen varttiin mahtuu tarinoiden lisäksi vain 4-5 kappaletta. Ohjelmistoa muutellaan hieman myös yleisön iän mukaan. Esimerkkiksi yläkoululaisille ja lukiolaisille kaksikko soittaa usein seurustelusuhteesta kertovan Flickan kom -kappaleen.
\- On hämmästyttävää huomata, että eivät ole aihepiirit sadassa vuodessa paljon muuttuneet. Hyvin samantyyppiset aihepiirit ovat nykyisin esillä lauluissa Idols-kilpailuissakin.
Aikainen muusikko löytää yleisönsä
Kun konsertit järjestetään kouluissa, tarkoittaa se muusikoille normaalista poikkeavaa päivärytmiä. Esiintymiset keskittyvät aamun ja aamupäivän aikaan. Lasten huomion saaminen 45 minuutin ajaksi vaatii intensiivistä otettetta.
\- Lasten eteen kun mennään, niin siinä vaiheessa ei enää auta paljon heräillä, naurahtaa Jussi Makkonen.
Esimerkiksi haastattelupäivänä kaksikko aloitti ensimmäisen konserttinsa jo puoli yhdeksältä kokkolalaisella koululla. Aamun ohjelmaan mahtui vielä toinenkin koulu samassa kaupungissa. Ennen puolta päivää kalenteriin mahtui vielä esiintyminen Kalajoella.
Kiertueen yhtenä haasteena on myös saada klassinenmusiikki suomalaisia lähemmäksi. Jussi Makkonen ja Rait Karm ovat konsertoineet paljon myös ulkomailla ja yleisön reaktiot siellä ovat usein usein kovin erilaisia kuin kotimaassa. Makkosen mukaan esimerkiksi Yhdysvalloissa fanitus näytetään selvästi ja yleisö tulee niin sanotusti iholle.
\- Välillä mietin, että onko tämä rock-konsertti vai mikä, muistelee Jussi Makkonen matkojaan uudelle mantereelle.
Latvala: Kaikki viritetty kovia olosuhteita varten
Viime vuonna Jordanian MM-rallissa toiseksi ajanut Fordin Jari-Matti Latvala tietää, että torstaina alkava Jordanian MM-ralli ei tule olemaan helppo. Latvalalla on luottavainen olo ennen kilpailua sillä suomalaiskuljettaja ajoi 567 testikilometriä ennen Jordaniaan lähtöä.
\- Jordanian osakilpailu on yksi MM-sarjan hankalimmista. Etenkin Jordanjoen ek, joka on yli 40 kilometriä pitkä, on paha. Se on erikoiskoe, jolla voi syntyä isoja eroja. Perjantaina kaksi kertaa ajettava ek on se pätkä, jolla ralli joko voitetaan tai hävitään, Latvala selvitti Fordin tiedotteessa.
Latvala testasi tallitoveri Mikko Hirvosen kanssa Michelinin uusia renkaita neljä päivää Espanjassa.
\- Olemme tehneet töitä tasauspyörästön, renkaiden ja jousituksen kanssa. Olemme virittäneet kaikki kovia olosuhteita varten. Michelinin uudet renkaat olivat positiivinen asia minulle. Alussa ne tuntuivat painavilta, mutta renkaiden lämmettyä ne toimivat hyvin ja tuntuma oli hyvä.
\- Testijakso oli yksi pisimmistä ja rankimmista joissa olen koskaan ollut mukana, mutta lopputulos oli loistava. Testasimme jopa tyhjällä renkaalla ajamista, jotta saisimme tietää millaista on ajaa rengasrikon sattuessa, ja tulos oli rohkaiseva.
Latvalan tallikaveri Hirvonen johtaa MM-sarjaa, mutta toisena oleva Citroenin Sebastien Loeb on tasapisteissä Hirvosen kanssa. MM-sarjassa kolmantena oleva Latvala on kymmenen pisteen päässä kärjestä.
Jordanian MM-ralli alkaa torstaina ja päättyy jo lauantaina.
Tunnetko tämän miehen? Soita poliisille
Poliisi jatkaa Jyväskylän Kisakadun Siwan ryöstön tutkintaa. Edelleen tavoittamatta on ihmisiä, joilla voi olla tietoa tapahtumista. Poliisi pyytää oheisessa kuvassa olevan henkilön tunnistavia ottamaan yhteyttä.
Kisakadun Siwa ryöstettiin illalla 6.4.. Noin puoli tuntia ennen sulkemisaikaa kauppaan saapui kasvonsa peittänyt tumma-asuinen mies, joka vaati myyjältä rahaa aseella uhaten. Saaliikseen ryöstäjä jonkun verran käteistä, ja poistui Kisakadulta Harjun suuntaan.
Poliisi pyytää yhteydenottoja numeroon 050 456 0471.
Syväväylä avautuu harvinaisen myöhään
Rahtilaivaliikenne Saimaan syväväylillä alkaa tänä keväänä poikkeuksellisen myöhään. Saimaan kanavan avautuu ensi perjantaina, mutta näillä näkymin syväväylä avataan Pohjois-Savoon vasta aikaisintaan pääsiäispyhien aikana. Väylän avaa hinaaja Protector.
Ylitarkastaja Jukka Väisänen Liikennevirastosta arvioi, että kevään ensimmäinen rahtilaiva tulee Varkauteen vasta pääsiäisen jälkeisellä viikolla. Myös Kuopioon ja Siilinjärvelle laivoja tulee ilmeisesti viikolla 17 tai vasta vapun jälkeen.
Laivaliikennekauden alkua viivästyttää osaltaan Suomenlahden poikkeuksellisen vaikea jäätilanne.
"Missä ne somevaalit oikein käydään?"
Vaalikampanjat käydään toreilla, vaikka äänestäjät viettävät aikaa netissä. Mutta kyllä verkkovaalejakin käydään, näkymättömissä soppatykkien ulottuvilta. Yle Lahden tuottaja Tanja Perkkiö odottaa, että kansanedustajaksi haluavat lähestyisivät verkossa. Kolumnissaan hän ihmettelee, miksi edelleen uskotaan mainonnan voimaan.
Näiden eduskuntavaalien piti olla suuret ”nettivaalit” – asiantuntija toisensa perään kiirehti alkuvuodesta kommentoimaan miten sosiaalinen media lyö toden teolla läpi ja kampanjointi siirtyy toreilta verkkoyhteisöihin.
Ja paskan marjat. Mainos Googlessa ei ole verkkokampanjaa. Se on vanhan vaalimainonnan, tienvarsi- ja sanomalehtimainoksen jatke. Edelleen myös paperisia vaalimainoksia tungetaan postiluukuista, jopa kielloista huolimatta, sanomalehtimainoksissa pönötetään tyhjien lupausten höystämänä ja toreja kierretään syöttämässä ukoille ja mummoille hernekeittoa ja pullaa.
Tällä viikolla iskee vielä vaalipaniikki, ja sanomalehtitilaa ostetaan viime hetkellä tilanteen pelastamiseksi. Edelleen tunnutaan myös ajattelevan, että yleisöosastokirjoitus lehdessä on vaikuttavampi paikka kertoa kannattavansa vanhustenhoitolakia kuin vaikkapa kahden miljoonan suomalaisen käyttäjän Facebook.

  Verkkoaktiivi ihmettelee

Erittäin harva eduskuntavaaliehdokas on aidosti läsnä verkossa, vaikka yhteisöissä olisi mahdollista kertoa omista ajatuksistaan laajalle yleisölle, joka ei ole valinnut ehdokastaan tai edes puoluettaan etukäteen. Tosin politiikoiksi pyrkiville voi olla vaikeaa se, että pitäisi keskustella, ei mainostaa – ja kun verkkokeskusteluissa ei olla ns. iholla, vaaditaan terävyyttä ja kovaa nahkaa. Mielipiteitä pitäisi osata perustella ja numeronsa lisäksi kertoa jotain arvoistaankin. Ja olla valmistautunut myös loanheittoon ja vastakkaisiin mielipiteisiin ja omaa persoonaakin pitäisi laittaa peliin enemmän kuin vaalikuva näyttää. Hauskakin pitäisi välillä olla.
Verkkotuttavissani on lähes kaikkien prosenttikynnyksen yli pääsevien puolueiden kannattajia. Verkostossani on niin kokkareita, kepulaisia, vihreitä, perussuomalaisia, vassareita kuin demareitakin. Joku kristillisdemokraattikin. Vain RKP taitaa puuttua.
On pari kansanedustajaehdokastakin, keskustalainen ja vihreä. Kaikki haluaisivat enemmän keskustelua vaaliteemoista, mutta kampanjointi ei onnistu kuin mainostamalla, ellei osaa. Vain harva osaa.
Sosiaalisessa mediassa käydään parhaillaan loputtomasti keskusteluja vaaliteemoista, politiikasta ja päätöksenteosta, mutta äänestäjät pohtivat keskenään mitä ehdokkaat mahtavat ajatella. Keskenään, koska vastauksia on ehdokkaista antamassa vain harva. Suurimman osan aika taitaa mennä keskusteluihin eläkeindeksistä soppatykin äärellä, koska ilmeisesti vain seniorien saaminen uurnille kiinnostaa.
Yhteisöverkkojen ihmiset - ainakaan minä - eivät ryntää kaduille odottamaan, että joku lyö mainoslapun käteen, vaan pitävät luonnollisena, että keskustelupaikka on verkossa. Eikä perheenäiti-yrittäjä lähde työpäivän ja kotitöiden täyttämän päivän jälkeen illalla kirjastolle vaalitilaisuuteen, vaikka vaalitilaisuus pidetään edelleen ”livenä” - verkossa olisi ajasta ja paikasta riippumaton mahdollisuus kampanjoida, keskustelemalla, osallistumalla.

  Vaalikoneista puuttuu vastavuoroisuus

"No onhan meillä vaalikoneet!" Aktiivinen verkko-osallistuja Anja Alasilta kirjoitti blogissaan, että vaalikoneet soveltuvat huonosti aikakauteen, jolloin pelaamisen lisäksi olisi mahdollisuus keskustella verkossa ehdokkaiden kanssa. Tämän mahdollisuuden ovat havainneet ja hyödyntäneet varsinkin perussuomalaiset, joiden kannattajissa on paljon verkkoaktiiveja. Persuille nämä ovat nettivaalit. Blogin pitäminen ei vaadi suurta vaalibudjettia ja aktiiviset kannattajat huolehtivat linkin jakamisesta, kommentoinnista ja näkyvyydestä.
Passiivinen verkkosivu on yhtä kiinnostava kuin likainen nenäliina.

  Tänä vuonna aloittanut on myöhässä

Verkossa kampanjointi ei onnistukaan samalla aikajänteellä kuin Suomen vaalimyllyssä on totuttu, vaan läsnä pitäisi olla myös vaalien välillä. Vaaliajaksi käyntiin ponkaistu Twitter-tili, jossa kerrotaan missä tilaisuuksissa on oltu ja mihin ollaan menossa, ei kiinnosta ketään. Vain harva ehdokas on osannut siirtää torikeskustelut verkkoon – nähtäväksi jää poikiiko se kannattajien lähdön myös äänestämään. Pelkkä ”tykkääminen” ei vaaleissa riitä.
Jos tähtäät Euroopan Parlamenttiin ja haluat tehdä kampanjan verkossa, se pitää aloittaa nyt. Antamalla aikaasi ja antautumalla keskusteluihin voit tehdä vaalikampanjaa ilman kymmenien tuhansien eurojen mainoksia. Mutta aikaa verkkoläsnäolo ja -kampanjointi vaatii. Aikakin on rahaa. Mutta voihan sen toki käyttää myös soppatykin vieressä.

  Kirjoittaja aikoo äänestää varsinaisena vaalipäivänä ja odottaa siihen saakka, että joku yrittäisi tehdä vaikutusta. Hän seurannut vaalikampanjointia lähinnä verkossa, eikä aliarvioi sielläkään eläkeläisten voimaa.

Hirvonen: Nuottien merkitys korostuu Jordaniassa
Mikko Hirvosen mukaan nuottien tärkeys korostuu torstaina alkavassa Jordanian MM-rallissa. Vuonna 2008 Jordaniassa voittanut Hirvonen tietää konstit, joilla kauden neljännessä MM-rallissa pärjätään.
\- Nuottien merkitys korostuu Jordaniassa. Kaikissa muissa ralleissa reiteillä on maamerkkejä, kuten puita tai kiviä joista voi päätellä missä reitti menee, Jordaniassa on vain sinistä taivasta. Kuljettaja ei näe Jordaniassa miten reitti jatkuu penkan takana, joten nuotit ovat avainasemassa, Hirvonen selvitti Fordin tiedotteessa.
\- Jordanian soratiet ovat sekoitus nopeita ja kiemuraisia osioita, jotka myötäilevät vuoristoa. Reitti on äärimmäisen vaikea. Kun tiet ovat puhtaat, on se kuin ajaisi asvaltilla, MM-sarjaa johtava Ford-kuljettaja selvitti.
Ennen Jordaniaan lähtöä Hirvonen testasi Espanjassa Michelinin uusia renkaita neljän päivän ajan yhdessä tallitoveri Jari-Matti Latvalan kanssa.
\- Yllätyin siitä kuinka vahvoja ne olivat. Toisena testipäivänä tie oli täynnä kiviä, jotka olivat teräviä ja isoja, mutta en kärsinyt yhtään rengasrikkoa. Renkaat olivat kovemmat kuin aikaisemmin, sillä auto ei pomppinut niin paljon. Tämän takia tein pieniä muutoksia jousitukseen.
Hirvonen johtaa MM-sarjaa, mutta toisena oleva Citroenin Sebastien Loeb on tasapisteissä Hirvosen kanssa.
Jordanian MM-ralli alkaa torstaina ja päättyy jo lauantaina.
Mehtimäen päiväkodin sijoituspaikka uusiksi Joensuussa
Mehtimäen uuden päiväkodin sijoituspaikka muuttuu Joensuussa. Kaupunginhallitus ehti helmikuussa päättää, että päiväkoti tulee Linnunlahdelle, Kuusitien varrella sijaitsevalle rakentamattomalle tontille. Nyt kaupunginhallitus on kumonnut oman päätöksensä ja löytänyt päiväkodille paremman sijoituspaikan tyhjennetyn Linnunlahtitalon tontilta.
Seitsemän-ryhmäisen päiväkodin on määrä olla käytössä Joensuussa ensi vuoden loppuun mennessä. Uusi päätös syntyi puheenjohtaja Matti Väistön esityksestä. Perusteena oli asiassa esille tullut uusi informaatio.
Suunnitelma päiväkodin rakentamisesta Kuusitien varrelle herätti voimakasta kritiikkiä Linnunlahden asukkaissa ja suositulla virkistysalueella ulkoilevien joensuulaisten piirissä.
Vihreiden ehdokasta epäillään viinan myynnistä
Siikajokelaispastoria ja vihreiden kansanedustajaehdokasta Pekka Elonheimoa epäillään alkoholirikoksesta. Poliisi teki viime perjantaina Ruukissa kotietsinnän, jossa löytyi huomattava määrä alkoholia.
Elonheimon kiinniotosta kertoi ensimmäisenä Siikajokilaakson verkkolehti. Kansanedustajaehdokkaan epäillään myyneen alkoholia ja syyllistyneen alkoholirikokseen.
Oulun vaalipiirin Vihreiden puheenjohtajan Paula Pohjanrinteen mukaan Elonheimoon kohdistuneet epäilyt on otettu puolueen sisällä tyrmistyneinä vastaan. Pohjanrinne kertoo, että ehdokkaan taustat tarkistettiin etukäteen huolellisesti.
\- Hän (Elonheimo) on aikaisemmin toiminut Helsingin vihreissä ja on sitä kautta tuttu puolueessa. Hän otti itse yhteyttä joulun alla ja kysyi mahdollisuutta päästä ehdokkaaksi, puheenjohtaja kertoo.
\- Asiaa punnittiin, ja hänen taustansa tutkittiin silloin. Soittelimme ympäriinsä ja kyselimme, mutta mitään vihjettä tällaisesta ei tullut esiin. Päätös ehdokkaaksi ottamisesta tehtiin sen perusteella.
Pohjanrinteen mukaan puolueessa tiedettiin Pekka Elonheimon värikkäästä taustasta.
\- Me tiesimme näistä nälkälakoista, konkursseista ja muusta, mutta nehän eivät ole rikollista toimintaa, Oulun vaalipiirin puheenjohtaja Paula Pohjanrinne korostaa.
Oulun vaalipiirin Vihreät julkaisi tiistaina kannanoton, jossa korostetaan, että puolue ei hyväksy laitonta toimintaa. Kannanoton mukaan kukin ehdokas on vastuussa itse omasta yksityiselämästään.
Raahen poliisista kerrottiin tiistaiaamuna YLE Oululle, että kiinniotettu epäilty on edelleen pidätettynä. Elonheimo vapautettiin myöhemmin tiistaina. Poliisi ei ole toistaiseksi kommentoinut itse epäillyn henkilöllisyyttä tai kertonut tapauksesta tarkemmin tutkinnallisista syistä.
Hämeenlinna aikoo hakea Vanajanlinnalle suojelupäätöstä
Hämeenlinnan kaupunki haluaa suojella Vanajanlinnan päärakennuksen ja talouskeskuksen. Päärakennus ja sitä ympäröivä puisto muodostavat Vanajanlinnan rakennushistoriallisesti arvokkaimman ympäristön.
Kaupunki on hakemassa kokonaisuudelle suojelupäätöstä rakennusperinnön suojelemisesta laaditun lain perusteella. Talouskeskus eli nykyinen Golfklubi on tarkoitus suojella asemakaavalla.
Aluetta on pystytty kehittämään hyvässä yhteisymmärryksessä eri toimijoiden kanssa, mutta nyt valtakunnallisestikin arvokkaan kulttuuriperintökohteen säilyminen halutaan varmistaa suojelupäätöksin, sanoo Hämeenlinnan maankäytön ja ympäristöpalveluiden palvelujohtaja Samuli Alppi.
\- Kyllä tämä on ehdottomasti oikea hetki, että minkäänlaista peruuttamatonta arvojen menetystä siellä ei ole tapahtunut viime vuosina. Kyllä nämä kaikki täydennysrakentamistoimenpiteet on onnistuttu tekemään siten, että alueen arvo on säilynyt. Mutta totta kai esimerkiksi golftoiminnan laajentuminen vaikuttaa maisemaa muokkaavasti. Ja ne tulevat matkailuun liittyvät hankkeet, mitä alueelle on suunniteltu, vaatii sitä, että selkeästi rajataan ne kohdat maisemasta, jotka liittyvät Vanajanlinnan historialliseen osaan ja jätetään ne raskaamman kehittämisen ulkopuolelle, perustelee Alppi.
Vanajanlinnan päärakennuksen suojelupäätös tulee Hämeenlinnan kaupunginhallitukseen lähiaikoina. Päätös vaatii myös ELY-keskuksen ja ympäristöministeriön hyväksynnän. Talouskeskuksen asemakaava on puolestaan pantu vireille ja sen valmisteluaineisto on parhaillaan nähtävillä.
Työurat pidentyvät työssäolevia tukemalla
Tiistaina Turun yliopistossa väittelevä Marjo Sinokki keskittäisi suurimmat toimet työssä olevien tukemiseen, mikäli työuria halutaan Suomessa pidentää. Hänen mukaansa työhyvinvointi on porkkana, jolla myös nuoret houkutellaan pitkälle ja terveelle työuralle.
Lääketieteen lisensiaatti Marjo Sinokki toimii Turun yliopiston tutkijana ja työterveyshuollon vastaavana lääkärinä. Oma ura on antanut näköalapaikan suomalaisille työpaikoille ja siihen, miten niillä voidaan.
\- Monella työpaikalla asiat ovat nykyisinkin hyvin, mutta sellainen työyhteisö, jossa ei viihdytä, on kyllä todellinen murheen alho, hän kuvailee.
Sinokki on tutkinut väitöskirjaansa varten 30-64-vuotiaita työssäkäyviä suomalaisia. Hän sanoo esimiesten toiminnan ohjaavan paljon sitä, millaiseksi työpaikalla ilmapiiri muodostuu ja miten työntekijät töissä voivat.
\- Esimiehillä on monesti parempi mahdollisuus vaikuttaa kaikkien hyvinvointiin. Yhteys esimieheltä saatavan tuen ja työkyvyttömyyseläkkeelle jäämisen välillä näkyi selvästi otannassa. Nimenomaan ilman esimiehen tukea liian moni siirtyy eläkkeelle ennenaikaisesti, Sinokki sanoo.
Esimiesten antama sosiaalinen tuki eli esimerkiksi ymmärtämisen, luottamuksen ja hyväksymisen osoittaminen työntekijälle osoittautui tutkimuksessa tärkeäksi hyvinvointia tukevaksi asiaksi.
\- Kyse on aika arkisista asioista. Sellaisia asioitahan tarvitaan ihan normaalissakin elämässä.
Yksinkertaisista asioista syntyy paljon hyvää
Jos tuki jää työpaikalla puuttumaan, ovat ongelmat äkkiä monenlaiset.
\- Siitä seuraa masennusta, ahdistusta, unihäiriöitä ja mielialalääkitysten tarvetta, Sinokki luettelee.
Vaikka esimiesten toiminta nousi tutkimuksessa erityisenä esiin, ei Sinokki vähättele työntekijöiden omaa vastuuta omasta urasta.
\- On siellä työpaikoilla jokainen tietysti vastuussa siitä, miten itsestään huolta pitää ja miten toisia kohtelee. Hyvän ilmapiirin ylläpitäminen kuuluu kaikille.
Eläkeiän nosto ei ole ratkaisu
Työura-keskustelussa pitäisi Sinokin mielestä keskittyä työssäkäyvien tukemiseen. Hänen mukaansa nyt, eduskuntavaalien alla, käytävässä keskustelussa esiin nousee varsin toissijaisia asioita.
\- Eläkeiän nosto ei todellakaan auta tässä tilanteessa asiaa. Jos työpaikoilla oloja ei paranneta, jäävät sairaat työkyvyttömyyseläkkeelle vastaisuudessakin.
Sinokin mielestä keskittyminen työolojen kohentamiseen olisi myös merkittävä keino markkinoida hyvää ja palkitsevaa työelämää nuorille, vasta työuraansa aloittaville.
\- Nuoret tarvitsevat parempia esimerkkejä elämäänsä, kuin niitä töissä väsyneitä äitejä ja isiä. Heitä saattaa jo ennen työelämää pelottaa, että miten sen oman työelämän oikein mahtaa jaksaa, kuvailee Sinokki.
Nuorten myönteinen suhtautuminen työelämään on hänen mukaansa pienelle Suomelle ratkaisevaa siksikin, että ikäluokat pienenevät koko ajan.
\- Sataa työssäkäyvää kohti meillä on koko ajan enemmän ja enemmän eläkeläisiä. Tarvitsisimme kaikki nuoret mukaan työelämään, hän sanoo.
Vaikka monta ongelmaa tuntuu olevan ratkaisua vailla, näkee Sinokki suomalaisen työelämän tulevaisuuden melko valoisana.
\- Nämä työelämän asiat ovat kaikkien yhteisiä asioita. Uskon, että kaikilla on halua parantaa oloja työpaikoilla. Vaikka joillain työpaikoilla voidaan huonosti, on meillä monta hyvääkin työpaikkaa.

  Marjo Sinokin väitöskirja 'Social factors at work and the health of employees' (Sosiaaliset tekijät työssä ja työntekijöiden terveys) tarkastetaan Turun yliopistossa 12. huhtikuuta kello 12.

Koillissanomat: Uusi harjoitusmäki Rukalle?
Kuusamoon Rukalle kaavaillaan uutta HS-110-harjoitusmäkeä, kertoo Koillissanomat. Asiaa on esittänyt Kuusamon Erä-Veikkojen mäkijaosto. Mäki toteutettaisiin luonnonmäkenä ja se tulisi nykyisen Rukan suurmäen viereen.
Erä-Veikkojen mäkijaoston puheenjohtajan Matti Haatajan mukaan uuden mäen myötä Rukalle tulisi ajanmukainen mäkikeskus, johon liitettäisiin leiritoimintaa ja huippuvalmennusta.
Erä-Veikkojen puheenjohtajan Rontti Riston mukaan uusi harjoitusmäki sopisi hyvin osaksi Rukalle sijoittuvaa valmennuskeskusta, joka kokoaisi yhteen pohjoismaiset hiihto- ja alppilajit.
Esitys käsitellään Kuusamon Erä-Veikkojen hallituksessa ensi maanantaina.
Henkilöauto ja pyöräilijä törmäsivät Rovaniemellä
Polkupyöräilijä loukkasi lievästi jalkansa henkilöauton törmättyä häneen Rovaniemellä Ounasmetsässä Ounasrinteentien ja Kivikaudentien risteyksessä maanantaina iltapäivällä kello 13.30.
Pitkin Ounasrinteentietä ajanut pyöräilijä oli ylittämässä Kivikaudentien risteystä, kun auto tuli Kivikaudentietä pitkin risteykseen. Autolle oli risteyksessä kärkikolmiolla osoitettu väistämisvelvollisuus, mutta kuljettaja ei kertomansa mukaan havainnut pyöräilijää vaan törmäsi häneen.
Törmäys kaatoi 57-vuotiaan naisen tielle ja rikkoui pyörän ajokelvottomaksi.
Auton 31-vuotiasta naiskuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Sampo Pankki povaa asuntovelkaan kymmenien eurojen lisälaskua
Korkokehitys on nostamassa asuntovelallisen laskua kymmenillä euroilla kuukaudessa, kertoo Sampo Pankki. Pankin mukaan nousutrendi on jatkumassa hillitysti vuoden loppua kohti eikä EKP:n viimeviikkoinen ohjauskoron nosto jää vuoden viimeiseksi. Samalla OP-Pohjola kertoo haastattelututkimuksestaan, jossa moni on valmis poistamaan asuntolainan korkovähennyksen.
Sampo Pankki uskoo asuntolainojen korkojen liikkuvan ensi vuonna vajaassa neljässä prosentissa. Pankin mielestä tämäkin taso on silti suhteellisen matala.
Sampo Pankki kertoo myös, että sen tänä vuonna myöntämistä lainoista kuudesosa on suojattu koronnousua vastaan. 12 kuukauden euribor on suosituin viitekorko.
Johtava neuvonantaja Lauri Uotila laskee, että tällä viitekorolla jo yhden prosenttiyksikön nousu tuo asuntovelkaan kymmenien eurojen kuukausittaisen lisälaskun.
Korkovähennys jakaa mielipiteitä
Tiistaina toinen asuntoluotottaja OP-Pohjola kertoo, että kolmasosa suomalaisista olisi valmis poistamaan tai pienentämään asuntolainan korkovähennystä. Ehkä vähän yllättäen myös ensiasunnon ostajista reilu neljännes oli valmis luopumaan vähennysoikeudesta. Puolet OP-Pohjolan asuntobarometrin vastaajista uskoo tämän hillitsevän asuntojen hintojen nousua.
\- Selkeästi ihmisillä painaa enemmän tarpeet vaikka uuden lisätilan hankkimisesta kuin se korkovähennys, selittää pankin pääekonomisti Reijo Heiskanen.
OP-Pohjola haastatteli 2 000 suomalaista, joista tiukimmin korkovähennyksestä pitävät kiinni asuntovelalliset ja lapsiperheet.
Vastaavasti valmiita korkovähennyksen poistoon olivat erityisesti 18–25-vuotiaat sekä vuokralla asuvat.
Seurakuntayhtymä rajoittaa metsästystä
Kuopion seurakuntayhtymä luopuu henkilökunnan metsästysoikeudesta yhtymän mailla. Metsästysmaat on tähän saakka vuokrattu pääsääntöisesti metsästysseuroille, mutta seurakuntayhtymän henkilökunnalla on ollut oikeus pienriistan metsästykseen alueella. Käytännöstä luovutaan muun muassa turvallisuussyistä.
Käytäntö on ollut voimassa noin 15 vuotta. Metsästysoikeutta seurakuntayhtymässä ovat käyttäneet yksittäiset henkilöt. Suomen Metsästäjäliiton mukaan henkilökunnan metsästysoikeus on ollut ongelmallinen myös valvonnan ja riistanhoidon vuoksi.
Kuopion seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto päätti asiasta eilen. Kuopion evankelis-luterilaisella seurakuntayhtymällä on metsämaita noin 3 000 hehtaaria. Uuden Järvi-Kuopion seurakunnan myötä myös seurakuntayhtymän kaikki metsästysvuokrasopimukset yhdenmukaistetaan.
Autot murtojen kohteena Rovaniemellä
Beigenruskea Opel Kadett -henkilöauto varastettiin Rovaniemen keskustasta Koskikadulta maanantaina. Toisesta autosta varastettiin cd-soitin.
Varastettu auto löytyi Kemijärveltä sairaalan takaa maanantai-iltana.
Auton virtalukko oli rikottu ja johtoja oli yhdistelty.
Rovaniemen pohjoisella teollisuusalueella Saumaajantiellä sijaitsevan hinausliikkeen pihassa murtauduttiin henkilöautoon sunnuntain ja maanantaiaamun välisenä aikana. Autosta oli varastettu CD-soitin.
Autosta oli rikottu ikkuna ja sen sisätilat oli pengottu.
Vihjeet rikoksista pyydetään ilmoittamaan poliisille puhelinnumeroon 071 87 66237 tai sähköpostilla rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi.
Tulvahuippuja vielä pääsiäisenä
Joet virtaavat yhä vuolaina etenkin Pohjanmaalla. Virtaamat ovat nyt suurimmillaan Etelä-Suomen ja Etelä-Pohjanmaan joissa. Tulvia koetaan vielä pääsiäisenä, ennakoi Suomen ympäristökeskus.
Jääpadoista johtuvien tulvien riski on Etelä-Pohjanmaalla suuri tavallista paksumpien jäiden vuoksi. Tilanne on kriittisimmillään Kyrönjoella. Myös Lapuanjoessa vesi nousee.
Varsinais-Suomessa tulvahuippu alkaa olla jo ohi.
Suomen ympäristökeskuksen johtava Hydrologin Bertil Vehviläinen arvioi, että tulvatilanne tulee pysymään samanlaisena viikon loppuun asti tai pahenevan, jos pääsiäisen lämpimät sääennusteet toteutuvat.
Suomen ympäristökeskuksen ennusteen mukaan joet virtaavat vuolaina huhtikuun lopulle asti.
Yhdysvaltain laivasto testasi lasertykkiä
Yhdysvaltain laivasto on ensi kertaa kokeillut lasersädetykkiä laivaston aluksella. Lasertykillä onnistuttiin sytyttämään tuleen maalilaivan moottorit, kertoo BBC.
Yhdysvaltain asevoimissa on tutkittu laseraseita jo 1970-luvulta lähtien. Tutkimus on toistaiseksi keskittynyt laserin käyttöön ohjustentorjunnassa ja maamaalien tuhoamisessa.
Merellä laserin käyttöä on vaikuttanut kostea ilma, joka heikentää säteen voimakkuutta. Asetutkimus on kuitenkin edistynyt niin, että laseraseet ovat tulossa myös sotalaivojen arsenaaliin. Lasertykkiä käytettäisiin laivojen puolustamiseen pienveneiden hyökkäystä vastaan.
Viime vuonna käyttöön otettiin näkyvään lasersädettä tuottava ase, jolla vastustaja kyetään väliaikaisesti sokaisemaan. Asetta käytetään kauppalaivoilla Somalian merirosvojen torjumiseen.
Professori: Avaruudesta on tullut arkea
Juri Gagarin oli peloton mies kiertäessään ensimmäisenä ihmisenä maapalloa. Tuolloin ei tiedetty, miten ihminen selviää painottomuudessa. Tänään Gagarinin tapaisia suuria seikkailijoita ei enää avaruudessa nähdä. Avaruus on arkipäiväistynyt, sanoo avaruusfysiikan professori Hannu Koskinen.
Hannu Koskinen oli seitsemänvuotias, eikä ollut aloittanut vielä koulua Juri Gagarinin avaruuslennon aikoihin. Nykyään Helsingin yliopiston avaruusfysiikan professorina työskentelevä Koskinen ei olekaan ihan varma, muistaako hän Gagarinin lennon oikeasti vai onko hän vain lukenut siitä lehdistä.
\- Kyllähän se niin iso uutinen oli, että varmasti siitä kuuli. Heti kun osasin lukea, seurasin sanomalehtiä, joten seurasin hyvin tarkkaan sitä kilpajuoksua, joka siitä lähti. Toisesta ja kolmannesta miehitetystä lennosta lähtien tiedän varmasti jo tietäväni, Koskinen muistelee.
Juri Gagarinin yritys oli uhkarohkea. Rakettitekniikka oli nuorta. Silloin ei edes vielä tiedetty, kuinka ihminen fyysisesti selviää puolitoista tuntia painottomuudessa. Gagarin itse oli ollut painottomuudessa lentoa ennen vain puolitoista minuuttia. Tuolloin epäiltiin jopa, että ihmisen mieli ei kestäisi avaruudessa.
\- Nämä henkilöt olivat hyvin tarkkaan testattuja. Siellä oli paljon halukkaita ja ensimmäisellä kerralla Neuvostoliitossa valittiin parikymmentä ihmistä siihen avaruusohjelmaan, Koskinen sanoo.
Peloton pikkumies näytti hyvältä
Ylen Aamu-tv:ssä tiistaina vieraillut professori Hannu Koskinen uskoo, että alle 160-senttinen Gagarin oli varmasti paras valinta ensimmäiselle miehitetylle lennolle.
\- Hän oli vaatimaton, rauhallinen, nopea reaktioissaan ja kaunis poika. Kyllä Neuvostoliiton propagandaosasto osasi ottaa lennosta kaiken irti.
Suomessa monet epäilivätkin, että koko lento olisi ollut pelkkää neuvostopropagandaa.
Juhlitun kansallisankarin elämä oli lyhyt. Häntä ei uskallettu lähettää avaruuteen uudelleen. Paluu koelentäjäksi päättyi vuonna 1968 Gagarinin kuolemaan 34-vuotiaana.
\- Hän myös hieman masentui siitä, että hän ei päässyt enää avaruuteen ja hänellä oli henkilökohtaisia ongelmia, Koskinen toteaa.
Avaruus otettiin hyötykäyttöön
Miehitetyn ensilennon jälkeen avaruuden valloittamisesta kilpajuoksu Yhdysvaltojen ja Neuvostoliiton välillä kiihtyi. Kuussa ensimmäisenä kävivät amerikkalaiset. Nyt kuulennotkin ovat jo kaukana historiassa, sillä ensi vuonna tulee kuluneeksi 40 vuotta viimeisestä kuussa käynnistä.
\- Tämä tuli Yhdysvalloille hirvittävän kalliiksi. Se työllisti lähes puoli miljoona ihmistä. Sitten kuitenkin avaruus arkipäiväistyi. Ensi tulivat sääsatelliitit, sitten tietoliikennesatelliitit ja tänä päivänä paikannussatelliitit ja avaruuden tutkimisen hoitavat yhä useammin miehittämättömät luotaimet. Avaruuden hyötykäyttö tuli tärkeämmäksi, Hannu Koskinen luettelee.
Ihmisten lentäminen on rajoittunut kansainvälisen avaruusaseman myötä maapallon lähiavaruuteen.
Kiinaa kuu saattaa vielä kiinnostaa
Avaruusfysiikan professori Hannu Koskinen uskoo, että ihmisellä on sisäänrakennettu tutkimusmatkavietti.
\- Aina on menty sinne, minne on suinkin on päästy. 60-luvulla oli mahdollista mennä kuuhun. Tämän päivän tekniikka mahdollistaisi isommatkin matkat, mutta se on iso satsaus.
Venäjän ja Yhdysvaltojen lisäksi myös eurooppalaiset ovat tehneet avaruuslentoja. Mielenkiintoinen on myös avaruusohjelmastaan visusti vaikeneva Kiina.
\- Minusta kaikki viittaa siihen, että Kiinassa ollaan valmistelemassa miehitettyä kuulentoa ehkä kymmenen vuoden päästä. Kiina on jo lähettänyt miehittämättömiä luotaimia kuuta kiertämään ja heillä on myös suunnitteilla hyvin suuria aluksia, sanoo Hannu Koskinen.
Auton tuhopoltto Hämeenlinnassa
Poliisi epäilee öistä autopaloa Hämeenlinnassa tahallaan sytytetyksi. Tuhoutunut auto oli pressuautotallissa.
Samassa tallissa oli myös toinen auto, joka säästyi palolta. Lähimpään kiinteään rakennelmaan oli matkaa vain 1,5 metriä. Pahimmassa tapauksessa tuli olisi levinnyt kiinteään autotalliin ja siitä asuinrakennukseen.
STUK: Tshernobylin ydinturma edelleen Fukushimaa vakavampi
Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja Jukka Laaksonen ei luokittelisi Fukushiman ydinvoimaonnettomuutta samaan luokkaan Tshernobylin kanssa. Laaksonen katsoo Japanin viranomaisten tulkinneen sääntöjä liian kaavamaisesti. Myöskään voimala-alueen säteilyarvot eivät tue turman nostamista korkeimpaan luokkaan seitsemän.
Japanin viranomaiset ovat nostaneet Fukushiman ydinvoimaonnettomuuden vakavuusasteen samaan luokkaan Tshernobylin ydinvoimaonnettomuuden kanssa. Sekä Fukushiman että Tshernobylin onnettomuuden luokitus on vakavuusasteikon korkein eli seitsemän. Aiemmin Japani luokitteli onnettomuuden kansainvälisellä seitsenportaisella asteikolla viitoseksi. Syyksi kerrotaan Fukushiman voimala-alueen korkeat säteilyarvot.
\- Japanin viranomaiset ovat hyvin kaavamaisesti tulkinneet näitä sääntöjä, jossa sanotaan, että kun on ryhdytty merkittäviin toimenpiteisiin väestön suojaamiseksi ja kun kokonaispäästö reaktorista on ylittänyt tietyn rajan, niin sen jälkeen onnettomuus on luokassa seitsemän. Voimalan tilanteessa ei ole kuitenkaan tapahtunut mitään äkillisiä muutoksia viikkoon, painottaa STUKin pääjohtaja Jukka Laaksonen.
Laaksosen mukaan Fukushimaa ei voi verrata Tshernobylin onnettomuuteen.
\- Fukushiman ympäristöstä ei missään tapauksessa tule sellaista radioaktiivista autiomaata kuin Tshernobylin seudusta tuli.

  Fukushiman säteilyarvot eivät tue vakavuusluokittelua

Jukka Laaksonen katsoo, ettei Fukushiman ydinvoimala-alue ole myöskään erityisen saastunut, jotta onnettomuus pitäisi luokitella vaikeimpaan luokkaan.
\- Maa-alue on yllättävän vähän saastunut. Ne säteilytasot, mitä on mitattu lähellä voimalaa eivät juuri poikkea Suomen luonnon taustasäteilystä. Sieltä löytyy yksittäisiä paikkoja kymmenienkin kilometrien päässä, joissa on mitattu samoja säteilyarvoja kuin ihminen saa lentomatkan aikana.
Laaksonen kertoo, että suurin syy mitattuihin säteilylukuihin on radioaktiivinen jodi, mutta jodi häviää kolmessa kuukaudessa sekä reaktorista että ympäristöstä. Tämän jälkeen myös säteilytasot laskevat.
Japania on tänä aamuna ravistellut jälleen kaksi voimakasta jälkijäristystä. Voimayhtiö Tepcon mukaan Fukushiman ydinvoimalan työntekijät on määrätty evakuoitavaksi jälkimmäisen järistyksen takia.
Asukkaat taistelevat Kemiönsaaren jätevesihanketta vastaan
Kemiönsaaren kunta suunnittelee johtavansa kaikki kunnan jätevedet Taalintehtaan suurpuhdistamoon. Puhdistamisen jälkeen vedet lasketaan Falkön selälle. Jätevesimäärän kaksinkertaistumisen pelätään romahduttavan vesistön tilan.
Taalintehtaan virastotalo oli tungokseen asti täynnä maanantai-iltana, kun Kemiönsaaren tulevasta suurpuhdistamosta kerrottiin asukkaille. Neljän tunnin aikana virkamiehet selittivät suunnitelmaa johtaa kaikki kunnan jätevedet Taalintehtaan jätevedenpuhdistamoon.
Hanketta ovat vastustaneet sekä kunnan asukkaat että kesäasukkaat. Tällä hetkellä vastustusadressissa on jo 1200 allekirjoitusta ja lisäksi 200 kesäasukasta on ilmaissut kielteisen mielipiteensä.
Aitoa keskustelua ei syntynyt
Illan tilaisuudessa läsnäollut Ulla Ylisirniö totesi, että neljä tuntia kestäneen tilaisuuden aikana ei juurikaan haluttu vastata keskitettyä jätevedenpuhdistamoa koskeviin kysymyksiin.
\- Tuli hyvin vahvasti sellainen olo, että jossain on lainpykälä joka määrää järjestämään infotilaisuuden. Tilaisuus järjestettiin nyt kaksi päivää ennen hallituksen kokousta, mutta ei ollut edes mitään aikomustakaan yrittää keskustella aidosti, sanoo Ulla Ylisirniö.
Kemiönsaaren asukkaat aikovat perustaa Kemiönsaarelle vesiyhdistyksen, jonka kautta pystyvät organisoidummin puolustamaan Itämeren vesistöä.
Ollila odottaa markkinaosuuden yhä pienenevän
Nokian hallitusta johtava Jorma Ollila on varautunut edelleen pienenevään markkinaosuuteen älypuhelimissa. Ollila sanoo taloussanomalehti Financial Timesin haastattelussa, että hallitus on avoimesti tunnustanut markkinaosuuksien väliaikaisesti kärsivän Nokian suunnanmuutoksesta.
Nokia tuuletti strategiaansa suurilla muutoksilla helmikuussa ilmoittaen muun muassa Windows-alustan käyttöönotosta ja omasta Symbianistaan luopumisesta. Tätä pidetään uudistuneen Nokian haastavimpana muutoksena.
Vielä vuonna 2007 älypuhelimista 64 prosenttia oli Nokian Symbian-puhelimia. Analyysiyhtiö Gartner arvioi osuuden olevan tänä vuonna enää 19 prosenttia.
Nokia odottaa myyvänsä vielä merkittävästi vanhan luottoalustansa puhelimia ennen kuin se luopuu niistä kokonaan. Viimeksi tiistaina Nokia on julkistanut uusia, Symbiania käyttäviä malleja.
Kunniaväkivallan kitkemiseksi vaaditaan koulutusta
Kunniaan liittyvän väkivallan tunnistamiseen ja ennalta ehkäisyyn liittyvän koulutuksen valmistelu on aloitettava välittömästi, toteaa asiaan perehtynyt sisäministeriön tammikuussa asettama työryhmä.
Työryhmä luovutti raporttinsa tiistaina sisäasiainministeri Anne Holmlundille (kok.) ja maahanmuutto- ja eurooppaministeri Astrid Thorsille (r.).
Koulutuksella halutaan parantaa viranomaisten ammattitaitoa kunniaan liittyvän väkivallan tunnistamisessa ja ehkäisyssä sekä parantaa tietämystä siitä, miten auttaa väkivallan uhreja ja saattaa väkivallan tekijä oikeudelliseen vastuuseen. Lisäksi halutaan lisätä tietoa siitä, mitä apua väkivallan tekijöille on saatavilla.
Koulutuksen kohderyhmää ovat muun muassa poliisi, syyttäjät, tuomarit sekä sosiaali-, terveys- ja opetushenkilöstö.
Työryhmä ehdottaa, että koulutus järjestetään koulutettavien suuren määrän takia kaksiosaisena, ensimmäinen päivä olisi etäopintoja verkossa ja toinen lähiopetusta. Jatkokoulutuksessa huomioitaisiin koulutettavan oma työnkuva. Koulutus ehdotetaan rahoitettavaksi valtion budjetista.
Kunniaväkivalta voi pitää sisällään fyysistä, seksuaalista, henkistä, hengellistä tai taloudellista väkivaltaa. Viranomaisen tietoon ei ole Suomessa tullut yhtään kunniamurhaa, mutta muuta kunniaan liittyvää väkivaltaa on esiintynyt.
Työryhmää johtaa lasten, nuorten ja perheiden hyvinvoinnin politiikkaohjelman johtaja Georg Henrik Wrede, mukana on edustajia muun muassa ministeriöistä, poliisista ja naisjärjestöistä.
Vesi poikki Holstissa
Vesiputki on vaurioitunut Jyväskylän Holstissa Kolikkotiellä. Vedenjakelussa on tällä hetkellä katko, joka koskee Kolikkotietä ja Umpikujaa. Jyväskylän Energia arvioi, että vaurio saadaan korjattua iltapäivällä.
Katko koskee noin 150 taloutta. Vedenjakelupiste on järjestetty Kolikkotien alussa olevan päiväkodin pihaan.
Mies ajoi 144 km/h Rovaniemellä
Liikkuvan poliisin liikennevalvonnassa Rovaniemellä jäi maanantaina aamupäivällä kiinni rajua ylinopeutta ajanut kuljettaja.
51-vuotias mies ajoi Kemijoen Itäpuolentiellä Vammavaaran kohdalla 80 kilometrin tuntinopeusrajoituksen alueella 144 kilometrin tuntinopeutta.
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Miehen ajokortti on poliisilla ja häntä odottaa kuulustelu.
Tuuloksen pappilan kohtalo edelleen epäselvä
Helmikuisessa tulipalossa tuhoutuneen Tuuloksen vanhan pappilan tulevaisuus on vielä avoin. Tuuloksessa toivotaan vanhan puurakennuksen rakentamista uudelleen. Seurakuntayhtymä ei ole kuitenkaan tehnyt asiasta päätöksiä, ja seurakunnassa pelätään asian pitkittyessään mutkistuvan.
\- Enemmän tuuloslaisten toiveissa koko ajan on ollut ihan ylivoimaisesti, että pappila rakennettaisiin pappilana uudestaan, niin se on se, mitä toivomme jatkossa, sanoo Tuuloksen kirkkoherra Petri Laine.
Tällaista samanlaista vanhantyylistä puurakennusta kaivataan?
\- Kyllä, nimenomaan näin, se todettaisiin hyväksi ja se on niin selkeä toive kyllä seurakuntalaisilta kuin vaan ikinä voi olla, tiivistää Laine.
Torstaina kokoontuu Hämeenlinnan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto. Sen asialistalla on käydä keskustelu vakuutusyhtiö Pohjantähden korvausesityksestä, joka on joko 470 000 euron kertakorvaus tai 490 000 vastaavan rakennuksen rakentamiseen palaneen paikalle.
Talousjohtaja Kai Kauppinen suosittelee kertakorvauksen hyväksymistä. Asiasta pyydetään Tuuloksen seurakuntaneuvoston lausunto ja asia menee vielä yhteisen kirkkovaltuuston päätettäväksi toukokuussa.
Seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikön Eija Rantalan mukaan mahdolliset rakentamisratkaisut on tehtävä harkiten ja normaalin talousarviokäsittelyn kautta, eikä vakuutuskorvausasian käsittelyn yhteydessä.
Maankaato jatkuu Munteronsuolla
Lappeenrannan tekninen toimi saanee jatkaa maankaatoa Munteronsuolla. Ympäristölautakunta käsittelee tänään maankaadon ympäristölupaa eikä luvan myöntämiselle näytä olevan esteitä.
Useat alueen asukkaat ja mm. Rutolan kylätoimikunta ovat esittäneet huolensa suoalueelta täytön myötä Saimaaseen valuvista vesistä. Ympäristölautakunnan mukaan maantäytöstä ei aiheudu haittaa ympäristölle, kunhan lupamääräyksiä noudatetaan. Munteronsuota on käytetty jo useiden vuosien ajan erikoisluvalla Ruoholammen asutusalueelta pois kuljetettavan ylijäämämaan läjitysalueena.
Torniossa mopokolari ja huumerattijuoppo
Henkilöauto ja mopo kolaroivat Torniossa maanantai-iltana. Peräänajo tapahtui risteysalueella. Poliisin mukaan henkilövahinkojen osalta selvittiin pienin pintanaarmuin. Lisäksi molemmat ajoneuvot vaurioituivat lievästi.
Peräpohjolan poliisi selvittää onnettomuuden syitä.
Lisäksi Peräpohjolan poliisipartio pysäytti Torniossa ajoneuvon, jonka kuljettajalle suoritettu huumepikatesti näytti positiivista tulosta. Kuljettajalla ei ole voimassa olevaa ajo-oikeutta. Asiaa puidaan myöhemmin käräjäoikeudessa.
Lääkärikato vaarantaa Meilahden leukemiahoidot
Meilahden sairaalan kantasolujen siirtoyksikön toiminta on vaarassa lääkäreiden irtisanoutumisen vuoksi. Osastonylilääkärin mielestä HUSin surkea johtaminen johtaa kuolemiin, koska ainoa jäljelle jäävä spesialisti ei yksin pysty vastaamaan leukemiapotilaiden turvallisuudesta. Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Meilahden sairaalan kantasolujen siirtoyksikkö tekee neljä viidesosaa leukemiapotilaiden transplantaatiohoidoista Suomessa, viidennes tehdään Turussa. Hoidot ovat erittäin tärkeitä sellaisille leukemiapotilaille, joita solunsalpaajahoito ei auta.
Nyt Meilahden yksikön toiminta on vaarassa lääkäreiden joukkopaon takia. Yksikön viidestä spesialistista kaksi on irtisanoutunut, yksi lähtenyt muista syistä ja yksi jäämässä syksyllä pitkälle virkavapaalle. Medisiinisen tulosyksikön hematologian klinikan osastonylilääkäri Liisa Volin jää tuolloin ainoana kokeneena transplantaatiolääkärinä osastolle, eikä mielestään pysty yksin vastaamaan potilasturvallisuudesta.
\- Tällä hetkellä pystymme vielä toimimaan normaalisti, mutta syksyllä tilanne muuttuu, siksi olen halunnut viedä asian HUSin johdon päätettäväksi, että miten jatketaan. Nyt on pakko harkita, että pitääkö toiminta lopettaa, jos ei pystytä hoitamaan kunnolla asioita.
Potilaiden kannalta yksikön toiminnan halvaantuminen olisi erittäin huono asia, arvelee Volin.
\- Tämä mahdollisesti parantava hoito jää käyttämättä silloin ja se vääjäämättä johtaa siihen, että monia potilaita menehtyy.

  Taustalla johtamiskriisi

Liisa Volin arvioi, että lääkärikadon taustalla on johtamisen kriisi ja työn huono organisointi. Volinin mielestä on erittäin vakava johtamisongelma, kun kolme huippuspesialistia lähtee pois.
\- He ovat tulleet ihmisinä ja lääkäreinä huonosti kohdelluiksi ja he ovat siksi halunneet vaihtaa työpaikkaa, vaikka tämä muuten olisi ollut heille ihanteellista työtä.
Volinin mukaan huippuspesialistien pitäisi voida keskittyä olennaiseen.
\- Asiat pitäisi ratkaista niin, että pystyisimme kantasolujen siirtoyksikössä toimimaan pitkäjänteisesti ja organisoimaan työmme niin, että voisimme työaikanamme keskittyä pelkästään leukemiapotilaiden hoitoon. Olemme olleet tilanteesta yhteydessä jokaiseen ylempään portaaseen ja HUSin johtoon, mutta tuloksetta.
Tänään tiistaina HUSin johtoryhmän on määrä käsitellä asiaa kokouksessaan. Osastonylilääkäri Liisa Volin ei osaa sanoa, mikä olisi mahdollinen ratkaisu tilanteeseen.
\- Koulutus työhön on pitkä ja vaatii useita vuosia työskentelyä transplantaatioyksikössä ennen kuin kykenee hoitamaan näitä potilaita. Tällaisia lääkäreitä ei Suomessa useita ole. Saman tason saavuttaminen on vuosien koulutuksen takana. Vastuu tilanteesta on HUSin johdolla.
Kaasuräjähdys pitää Agan tehtaan toistaiseksi suljettuna
Aga Oy:n tehtaalla Riihimäellä sattui tiistaina aamulla tulipalo ja pienehkö räjähdys. Tehdasalueella olevassa katoksessa olleen laserhappisäiliön siirtopumpussa syttyi palo, joka johti myös pieneen räjähdykseen. Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta.
Laserhappi on puhdasta, nestemäistä happea. Suuremmasta säiliöstä happi kulkee pumpun kautta eteenpäin täyttöprosessiin. Henkilökunta huomasi pumpussa syttymän.
Tuotantojohtaja Pekka Vaahtera Aga Oy:stä kertoo, että henkiläkunta sai esimerkillisesti tukahdettua palon alkusammutuskalustolla. Paikalle hälytetty pelastuslaitos varmisti palon sammumisen. Tehtaan henkilökunta myös evakuoitiin.
Palosta aiheutui vahinkoa Vaahteran mukaan lähinnä pumpulle.
\- Palon syttymissyytä tutkitaan parhaillaan perinpohjaisesti. Emme aio ottaa mitään riskejä, Vaahetra sanoo ja viittaa siihen, että Riihimäen tehtaan toiminnot on pysäytetty tiistaina ainakin joiksikin tunneiksi.
Hannus: Kirjurin ravintola aukeaa kesäksi
Porin Kirjurinluodon kesäravintolan avaaminen kesäksi etenee suunnitellusti ja aikataulussaan. Näin vakuuttaa Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus. Ravintola aukeaa kesäkuun alkupuolella. Kirjurinluodon kesäravintolan remontista ja avaamisaikataulusta on ollut julkisuudessa ristiriitaista tietoa.
Remonttityöt alkavat viimeistään toukokuussa. Remonttia ehkä jatketaan vielä syksyllä ja keväällä 2012.
Remontin suunnittelussa on ollut mukana myös museovirasto, jonka kanssa on sovittu, mitä arvokkaalle rakennukselle saa tehdä.
Ravintolan muutossuunnitelmat on tehnyt arkkitehtitoimisto Küttner Ky.
Esikoululaiset uimaan ilmaiseksi
Turkulaisille esikoululaisille halutaan antaa mahdollisuus päästä ilmaiseksi uimaan ekaluokkalaisten tavoin. Jokaiselle esikoululaiselle on suunnitelmissa antaa kymmenen vapaalippua kaupungin uimahalleihin ja maauimaloihin.
Uimalipuilla on tarkoitus innostaa lapset uimaan myös vapaa-ajalla. Vapaalippuja voi käyttää tullessaan uimaan maksavan aikuisen kanssa. Käytäntö on sama kuin peruskoulun ekaluokkalaisten kohdalla.
Uimaopetusta järjestetään esikouluissa ja peruskoulussa normaalisti. Turussa on esiopetuksessa noin 1500 lasta.
Liikuntalautakunta käsittelee tänään esikoululaisille annettavia uimalippuja.
Ammattikalastajille koulutusta hyljesietokorvauksista
Perämeren ammattikalastajat kokoontuvat tiistaina hyljekoulutukseen Iihin hyljesietopalkkion saamiseksi. Koulutukseen osallistuminen on ehtona sietopalkkion maksamiseksi tästä vuodesta alkaen. Koulutus keskittyy hylkeistä ja hyljevahinkojen torjumisesta saatuihin käytännön kokemuksiin.
Tilaisuus on pohjoisin ja samalla viimeinen rannikon kalastajille järjestettävistä koulutuksista. Iin kunnan kehitysyhtiöstä Iilaaksosta kerrotaan, että mukaan on ilmoittautunut 80 ammattikalastajaa Torniosta Kokkolaan ulottuvalta alueelta.
Ammattikalastajille maksetaan hyljesietokorvaus siitä, että he kalastavat hylkeistä huolimatta. Koulutuksen järjestämisestä vastaavat Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos, riistakeskukset, Kalatalouden Keskusliitto sekä Suomen ammattikalastajaliitto. Viime vuotta koskevan hyljesietopalkkion hakuaika päättyy 29.4.
Hakkerit murtautuivat Ruotsin kansanedustajien sähköposteihin
Tietokonehakkerit ovat murtautuneet yli sadan Ruotsin kansanedustajan tietokoneisiin, kertoo Ruotsissa julkaistu paljastuskirja. Hakkereiden uhreiksi on joutunut myös suuri joukko yritysjohtajia ja toimittajia. Asiasta kertoo Ruotsin televisio SVT.
Kirjoittajien tietojen mukaan ruotsalaishakkerien toiminta on nyt vilkkaampaa kuin koskaan. Maahan on kymmenen vuoden aikana syntynyt veteraanihakkereiden ryhmä, joka on järjestelmällisesti murtautunut yhteiskunnan merkkihenkilöiden koneille näiden tietämättä.
Koneilta on viety niiden kirjautumistietoja, jotka mahdollistavat mm. kaiken sähköpostiliikenteen seuraamisen. Kirjan kirjoittajilla ei ole tiedossa, ovatko murtautujat käyttäneet tietojaan mihinkään. Kirjoittajat arvelevat, että hakkerit ovat keräilleet salasanoja pelkästään keräämisen ilosta.
Kirjoittajat eivät ole nähneet hakkereiden keräämiä salasanoja. He ovat kuitenkin haastatelleet hakkereita, jotka todisteeksi kyvyistään lähettivät kirjoittajille näiden omien koneiden salasanat. Kirjoittajat olivat ällistyneitä, sillä he olivat uskoneet omien koneidensa olleen pitävästi suojattuja.
Hakkerit olivat keränneet salasanat 101 ruotsalaiselta kansanedustajalta, yritysjohtajilta, elinkeinoelämän korkea-arvoisilta vaikuttajilta ja toimittajilta. Osa siepatuista salasanoista oli edelleen käytössä.
Miami Heat varmisti konferenssin toisen sijan
Miami Heat varmisti toisen sijan koripallon NBA:n itäisessä konferenssissa, kun Miami haki 98-90-voiton Atlanta Hawksilta. Heatin syömähammas kamppailussa oli 34 pistettä upottanut LeBron James.
Voitto oli Heatille kolmas peräkkäinen.
\- Meillä meni 81 ottelua, että pääsimme tähän tilanteeseen. Paljon on kuitenkin töitä vielä edessä, James sanoi.
Miamin konferenssin toisen sijan varmistumiseen vaikutti myös se, että konferenssissa kolmantena oleva Boston hävisi kierroksen oman ottelunsa Washingtonille.
\- Joskus se ei ole kaunista, mutta me teemme ne pienet asiat voiton eteen oikein. Tällaiset asiat ovat tärkeitä myös pudotuspeleissä, 21 pistettä nakuttanut Miamin Dwyane Wade selvitti.
Pudotuspelipaikkansa varmistanut Atlanta on itäisessä konferenssissa viidentenä. Ottelun hyvä uutinen Hawksille oli se, että Josh Smith palasi joukkueen kokoonpanoon. Smith oli kotijoukkueen paras pistemies 17 pisteellä.
Atlantalle tappio oli jo viides peräkkäinen, mutta joukkue aikoo voittaa kauden viimeisen runkosarjaottelunsa, jossa se kohtaa Charlotten.
NBA:n runkosarja päättyy Suomen aikaa torstaiaamuna.
NBA-tulokset 12.4.
Atlanta - Miami 
90- 98
  
 
ATL: Smith 17/6 MIA: James 34/10/7
New Jersey - Charlotte 
103-105
  
 
NJ: Lopez 31/3 CHA: Diaw 20/2/6
Philadelphia - Orlando 
85- 95
  
 
PHI: Brand 22/5 ORL: Howard 19/13
Washington - Boston 
ja 95- 94
  
 
WSH: Wall 24/9 BOS: Green 20/15
Detroit - Cleveland 
101-110
  
 
DET: Stuckey 29/2/14 CLE: Sessions 17/4/9
Milwaukee - Toronto 
93- 86
  
 
MIL: Gooden 19/11/5 CLE: Bayless 20/4/5
New Orleans - Utah 
78- 90
  
 
NO: Paul 15/5/5 UTA: Miles 18/5/5
Houston - Dallas 
ja 91- 98
  
 
HOU: Dragic 15/10/7 DAL: Nowitzki 23/12
Denver - Golden State 
134-111
  
 
DEN: Andersen 14/12 GS: Curry 27/5/5
Phoenix - Minnesota 
135-127
  
 
PHX: Frye 33/4 MIN: Ridnour 21/9/9
Sacramento - Oklahoma C 
112-120
  
 
SAC: Cousins 30/9 OKC: Westbrook 30/6/9
Ähtärin talous elpyy hiljalleen
Ähtärin kaupungin talous on kohentumassa. Kaupungin viime vuoden tilinpäätös jää poistojen jälkeen lähes 600 000 euroa plussalle. Talouden tervehdyttämistoimet ovat purreet Ähtärissä, sillä kaupunki on tehnyt positiiviisen tilinpäätöksen jo kolmena peräkkäisenä vuotena.
Muutama vuosi sitten valtio luokitteli Ähtärin kriisikunnaksi taloutensa perusteella. Ähtäri lyhensi viime vuonna myös velkaansa puolella miljoonalla eurolla. Velkaa on tällä hetkellä reilut 2100 euroa asukasta kohden.
Ähtäri toipui taantumasta vähän arvioitua nopeammin, mikä näkyi verotulokertymässä. Ähtäri keräsi viime vuonna 18,4 miljoonaa euroa verotuloja. Budjetissa veroja arvioitiin kertyvän noin 700 000 euroa vähemmän.
Routakevät jäämässä normaalisyvyyteen
Routa ei todennäköisesti aiheuta suurta haittaa vesi- ja viemäriverkostolle. Esimerkiksi Kemissä routaa on pääosin 2 - 2,5 metriin, kertoo Kemin Veden verkostopäällikkö Jyrki Happonen. Koskemattomalla maalla, kuten Nauskan kaupunginosan laajennusalueella, maankamarassa on vain noin viidentoista sentin jääkerros.
Kovien pakkasten vuoksi tammikuussa pelättiin vaikeaa routakevättä.
Routa syvenee vielä ehkä muutaman viikon ajan, mutta runkoverkostolle vaikeuksia ei liene luvassa, sanoo verkostopäällikkö Jyrki Happonen.
\- Tietenkin sitä on vaikea arvioida, mutta tuskinpa kovin paljoa enää mennään syvemmälle, Happonen arvelee.
Lintubongarit kömpivät jo torneihin
Kevään lintubongauskausi on alkanut kohtuullisen vilkkaana. Tämä siitäkin huolimatta, että lintujen muutto on muutaman viikon tavanomaista myöhemmässä. Tällä hetkellä pohjalaismaakuntiin saapuu uusia lajeja päivittäin.
Yöpakkaset ja jäät viivästyttävät lintujen paluuta pesimäseuduilleen. Merenkurkun lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Ari Lähteenpää kertoo, että esimerkiksi vesilinnut odottelevat jäiden lähtöä etelämpänä.
Yhdistyksen alueella on tänä vuonna bongattu 115 lajia, joista 45 on muuttajia. Muuttajien joukossa on ollut muun muassa kahlaajia ja petolintuja, esimerkiksi hiirihaukkoja.
Tällä hetkellä alueelle saapuu uusia lajeja päivittäin, sauraava merkittävä lintujoukko on toukokuussa saapuvat hyönteissyöjät.
Bioenergia hyvässä vauhdissa Kainuussa
Metsäenergian liikevaihto voi nousta Kainuussa 25 miljoonaan euroon, arvioi kehittämispäällikkö Timo Karjalainen Kajaanin yliopistokeskuksesta. Jos tavoite saavutetaan, metsäenergia tarjoaa työtä Kainuussa 270 henkilötyövuotta.
Tuotantoketjuun tarvitaan metsänomistajia, metsureita, metsäkoneyrittäjiä, haketus- ja kuljetusyrittäjiä sekä lämpölaitosten työntekijöitä.
Puuenergian tuottamisen rinnalla Kainuuseen on alkanut syntyä myös energia-alan laitervalmistajia.
Uusia innovaatioita edustavat esimerkiksi Senfit Oy:n biopolttoaineen kosteuden mittauslaite, Teros Oy:n kannonnostokoura ja Ebsoliut Oy:n biopolttoaineen tuotannon ohjausjärjestelmä.
Tällä hetkellä uusiutuvan energian käyttöaste on Kainuussa 55 prosenttia, mikä on yksi maan korkeimmista.
IL: KRP ei suostu avaamaan peitetoimintaansa
Keskusrikospoliisi ei suostu avaamaan peitetoimintaansa Anneli Auerille, vaikka hovioikeus niin velvoittaa. Iltalehden tietojen mukaan KRP on tehnyt valituksen asiasta korkeimpaan oikeuteen. Lehden mukaan erikoiseksi tapauksen tekee se, että Vaasan hovioikeus ei ole antanut muutoksenhakuoikeutta asiassa.
Hovioikeus velvoitti maaliskuussa KRP:n esittämään peitetoiminnan raporteista sellaiset otteet, joihin ei sisälly tietoa soluttautujan henkilöllisyydestä tai poliisin taktisista ja teknisistä menetelmistä.
Raportit piti antaa hovioikeudelle huomiseen mennessä. Korkein oikeus on nyt keskeyttänyt asian täytäntöönpanon.
Korkein oikeus pitää asian takia istunnon loppuviikosta tai ensi maanantaina, kirjoittaa Iltalehti.
Kauppojen laatumerkit vapaaehtoisia
Kauppojen ja ravintoloiden ikkunoihin tai oviin tulevat "hymy"-laatumerkit ovat aluksi vapaaehtoisia. Elintarviketurvallisuusviraston ylläpitämillä nettisivuilla ne kaikki kuitenkin julkaistaan.
Myöhemmin, kun uusi tarkastuskäytäntö laajenee koko maahan, myös raporttien julkistaminen jokaisessa toimipaikassa tulee pakolliseksi.
Tanskassa on jo kymmenen vuotta kerrottu ruokakauppojen, ravintoloiden, nakkikioskien, meijereiden ym. elintarvikkeiden kanssa tekemisissä olevien paikkojen valvontatulokset hymytarroineen toimipaikkojen ovissa tai ikkunoissa.
Meillä tanskalaisten "Smiley" -merkki on saanut nimekseen Oiva. Oivaa testataan nyt alkaneen kokeilun aikana Helsingin Kruunuhaassa ja Punavuoressa, Heinolassa, Jalsjärvellä, Ilmajoella ja Kurikassa sekä Lappeenrannassa ja sen ympäristössä.
Jalasjärven, Ilmajoen ja Kurikan terveysvalvonnan johtajan Virpi Ala-Riskun mukaan heillä tehdään ensimmäinen uusimuotoinen tarkastuskäynti keskiviikkona. Uusi tarkastusmalli tarkoittaa sitä, että raportoidaan tarkasti sen hetken tilanne, mikä paikassa on. Aiemmin tarkastuksessa on paljon enemmän otettu huomioon, mitä tarkastajille on kerrottu asioiden hoidosta. Ala-Riskun mukaan kentällä on vähän pelkoa tarkastusten tiukkenemisesta.
Alunperin oli tarkoitus, että kokeilun aikana tarkastusraportit tulevat näkyville Oiva-merkkeineen tarkastetuissa kaupoissa ja ravintoloissa. Toistaiseksi niiden esille laittaminen on kuitenkin vapaaehtoista. Vapaaehtoisuuden mahdollistaa uudistetussa elintarvikelaissa oleva siirtymä-aika.
\- Kaikki kokeilussa tehdyt tarkastusraportit julkistetaan kuitenkin Eviran ylläpitämillä 
[www.Oivahymy.fi-](http://www.oivahymy.fi/portal/)sivuilla netissä Ensimmäiset raportit julkistetaan muutaman viikon kuluttua, kertoo ylitrkastaja Anna Huttunen Evirasta.
Nyt alkaneen Oiva-kokeilun tarkoituksena on luoda koko valtakuntaan tuleva tarkastuskäytäntö. Silloin tarkastusraporttien esilläpito toimipaikoissa on jo pakollista.
Savukoskella tähän asti ahkerimmat äänestäjät
Lappilaisista savukoskelaiset ovat äänestäneet vilkkaimmin ennakkoon. Ennen viimeistä ennakkoäänestyspäivää äänestysprosentti oli Savukoskella 39,8.
Yli 30 prosenttia on äänestänyt ennakkoon myös Kemijärvellä, Keminmaassa, Pellossa, Posiolla, Ranualla Sallassa ja Tervolassa. Vähiten vaaliuurnilla on käyty Inarissa, jossa äänestysprosentti on 15,6.
Kaikkiaan Lapissa on annettu yli 40 000 ääntä, eli ennakkoon on käynyt äänestämässä 27,82 prosenttia äänioikeutetuista.
Lappi on ollut viimeiseen ennakkoäänestyspäivään mennessä maan aktiivisin vaalipiiri. Ennakkoäänestyksen viimeinen päivä on tiistai. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
Keminmaassa ja Tervolassa äänestetty erittäin aktiivisesti
Keminmaassa ja Tervolassa on äänestetty ennakkoon erittäin aktiivisesti. Molemmissa kunnissa äänioikeuttaan on käyttänyt yli 30 prosenttia äänioikeutetuista. Kemissä äänestämässä on käynyt noin 27 ja Torniossa noin 24 prosenttia äänioikeutetuista.
Kaikkiaan Lapissa on annettu ennakkoon yli 40 000 ääntä, eli äänioikeuttaan on käyttänyt lähes 28 prosenttia äänioikeutetuista. Lappi on ollut tähän mennessä maan aktiivisin vaalipiiri ennakkoäänestyksen osalta. Koko maassa enakkoon on äänestänyt maanantai-iltaan mennessä noin 24 prosenttia äänioikeutetuista.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys päättyy tiistai-iltana. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai, 17.4.
Ennakkoäänestyksessä vilkkain päivä
Eilinen oli vilkkain ennakkoäänestyspäivä Keski-Suomessa, sillä äänestämässä kävi päivän aikana kaikkiaan yli 21 300 ihmistä. Ennakkoäänestys päättyy tänään.
Lähes neljännes keskisuomalaisista on tähän mennessä äänestänyt eduskuntavaaleissa. Äänestämässä on käynyt 24,95 prosenttia maakunnan äänioikeutetuista eli 84 438 ihmistä.
Keski-Suomessa vilkkainta ennakkoäänestys on ollut Kivijärvellä, jossa jo 38,7 prosenttia äänioikeutetuista on käynyt uurnilla. Myös Konnevedellä ääenstämässä on käynyt 31,8 prosenttia äänioikeutetuista. Jyväskylässä äänestysprosentti oli eiliseen iltaan mennessä 24,7.
Viime keskiviikkona alkanut eduskuntavaalien ennakkoäänestys päättyy tänään. Varsinainen vaalipäivä on tuleva sunnuntai.
Vaaliuurnilla ollut vilkasta
Ennakkoäänestys Varsinais-Suomessa on ollut vilkasta. Tähän mennessä lähes 24 prosenttia äänioikeutetuista on jo käynyt uurnilla. Maanantaina äänesti lähes 21 000 henkilöä. Kaikkiaan Varsinais-Suomessa nyt on äänestänyt 86 094 äänioikeutettua.
Vilkkainta ennakkoäänestys on toistaiseksi ollut Marttilassa, jossa äänensä on käyttänyt 28,4 prosenttia äänioikeutetuista. Vilkasta on ollut myös Loimaalla, jossa äänestysprosentti on tähän mennessä kohonnut 27,3:een. Turussa prosentti on 24.
Ennakkoäänestys päättyy tiistaina, ja varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina 17. huhtikuuta.
Muurahaiset mönkivät hiljalleen sisätiloihin
Kevään tullen luonto herää, valitettavasti myös tuholaiset aktivoituvat ja alkavat muuttaa sisätiloihin. Muurahaiset ovat kevään ykkösriesa - niistä voi selvitä kotikonsteinkin, mutta hankalammat tapaukset vaativat ammattiapua.
Lumi alkaa pikkuhiljaa sulaa, nurmikko tulee esiin ja rairuoho kasvaa ikkunalaudalla. Varmoja kevään merkkejä ja iloisia sellaisia, mutta sitten on sellaisia keväänmerkkejä, joita ilmankin tulisi toimeen.
\- Kevään tuholaisista muurahaiset ovat se ykkösriesa. Ampiaiset aktivoituvat vasta vähän myöhemmin. Yleisimmät ovat sokerimuurahainen, eli mauriainen, joka on se pieni ja musta muurahainen. Toinen on sitten hevosmuurahainen, joka on huomattavasti kookkaampi, kertoo Manu Backman Tuholaistorjunta Täystuhosta.
Sokerimuurahainen ei aiheuta talon rakenteille vahinkoa, mutta on muuten ikävä seuralainen, sillä se pyrkii pääsemään käsiksi ruokatarpeisiin.
\- Sokerimuurahaisen voi saada torjuttua ihan kotikonsteinkin. Kannattaa kokeilla ensi muurahaisrasioita, joiden teho muuten saattaa vaihdella hinnan mukaan. Näiden lisäksi on hyvä laittaa vaikka torjunta- tai karkotesumutinta. Mikäli nämä keinot eivät tepsi, on syytä kutsua ammattilainen hätiin, kehottaa Backman.
Isompi hevosmuurahainen onkin sitten hankalampi tapaus, josta ei tahdo päästä kotikonstein.
\- Tavallisille kuluttajille myytävät torjunta-aineet eivät yleensä tepsi hevosmuurahaisiin, vaan silloin on yleensä syytä kutsua ammattilainen paikalle. Hevosmuurahaiset saattavat vahingoittaa myös puurakenteita, joten apua kannattaa kutsua mahdollisimman nopeasti, painottaa Backman.
\- Hevosmuurahaisten pesä saattaa sijaita melko syvällä talon rakenteissa ja pääasiallinen torjuntakeino on silloin se, että torjunta-ainetta sumutetaan kaikille muurahaisten reiteille, mikä tuhoaa sitten pesänkin.
\- Asukkaat joutuvat muutamaksi tunniksi evakkoon, minkä jälkeen myrkky ei enää aiheuta vaaraa terveydelle – myös lemmikit voi tuoda huoletta kotiin. Aineen teho kestää jopa useita kuukausia, joten muurahaisista päästään varmasti eroon, vakuuttaa Backman.
Lehdet: Ehdokkaat ilmoitelleet vaalirahojaan laiskasti
Harva Vaasan vaalipiirin ehdokas on tehnyt vapaa-ehtoisen ennakkoilmoituksen vaalirahoista, kirjoittavat aamun Ilkka ja Pohjalainen. Piirin 160 ehdokkaasta vain 17 on ollut yhteydessä vaalirahavalvontaan.
Lehtien mukaan erityisesti isot puolueet ovat olleet nihkeitä ilmoitusten kanssa. Yksikään Keskustan, Kokooomuksen, SDP:n tai RKP:n ehdokas ei ole tehnyt vapaa-ehtoista ilmoitusta.
Sen sijaan kaikki vihreiden ehdokkaat ovat ilmoituksen jättäneet.
KHO halutaan Savonlinnaa katsastamaan
Savonlinnan kaupunki kaipaa korkeimman hallinto-oikeuden katselmusta Länsikeskuksen alueelle. Katselmus liittyy tekeillä olevaan korkeimmalle hallinto-oikeudelle annettavaan vastaselitykseen.
Kaupungin vastaselitysehdotuksen mukaan katselmusta tarvitaan, jotta korkein hallinto-oikeus ymmärtäisi oikein Savonlinnan kaupunkikeskustan rakenteen ja Länsikeskuksen aseman siinä.
Savonlinna on valittanut ympäristöministeriön päätöksestä jättää vahvistamatta vähittäiskaupan suuryksikköä tarkoittavan km-merkinnän Savonlinnan keskustan länsiosaan Laitaatsiltaan.
Nyt korkeimmalle hallinto-oikeudelle annettava lausunto on vastaselitys ympäristökeskuksen lausuntoon. Lausuntoluonnos on tänään teknisen lautakunnan käsiteltävänä, josta se lähtee kaupunginhallitukselle.
Suomalaiset pelkäävät liputtamista
Suomalaiset ovat melko hillittyjä liputtajia. Tämä johtuu enemmänkin kulttuurista kuin lainsäädännöstä. Suomessa nimittäin on liputusvapaus ja sen puitteissa lippua voisi käyttää vaikka joka päivä. Kunnioitus lippua kohtaan asettaa lippukulttuurin kuitenkin lakia vahvemmaksi.
Laki Suomen lipusta määrittelee, että lipun käyttäminen epäkunnioittavasti johtaa sakkorangaistukseen. Epäkunnioittavaa käytöstä ei kuitenkaan ole tämän tarkemmin määritelty, joten asia on harkinnanvarainen.
Suomalaisuuden Liiton toimistosihteeri Saila Savinen kertoo, että liputusvapaus sallii kansallislipun käyttämisen omissa tapahtumissa. Sen käyttäminen onkin yleistynyt mm. syntymäpäivillä, ristiäisissä ja muissa juhlatilaisuuksissa. Savinen muistuttaa, että lippua ei ole tarkoitettu jokapäiväiseen käyttöön vaan juhlien ohella tulisi noudattaa liputuspäiviä.
\- Lakihan ei kiellä käyttämästä lippua joka päivä. Mutta ei oikeastaan kuulu suomalaiseen lippukulttuuriin, että lippu olisi joka päivä salossa.

  Lippu liehuu vapaasti

Savinen kertoo, että Suomessa lipun vapautta ei estetä vaan se laitetaan vinoseinäsalkoon tai kenttäsalkoon.
\- Lippua ei naulata mihinkään kiinni vaan se on salossaan ja sen annetaan vapaasti liehua. Meillä ei ole tapana laittaa lippua esimerkiksi verhoksi tai kaiteelle roikkumaan.
Savinen sanookin, että lipun ripustaminen esimerkiksi parvekkeen kaiteelta roikkumaan saisi poliisin puuttumaan asiaan. Hän ei kuitenkaan osaa tarkemmin määritellä missä menee se raja, jolloin lipun käytöstä tulee poliisiasia. Hän uskoo, että suomalaiset käsittelevät lippua hyvin ja kunnioittavasti eikä ongelmia yleensä synny.

  Kunnioitus säilyy

Kansainvälisesti lippua käytetään hyvin vapaamuotoisesti. Savinen ei usko suomalaisten villiintyvän lipun käytössä tulevaisuudessakaan.
\- Se on meidän suomalaisten luonteenpiirre ja uskon, että kunnioitus lippua kohtaan siirtyy sukupolvelta toiselle.
Ennakkoäänestyksen viimeiset metrit edessä
Tiistaina on viimeinen mahdollisuus käydä äänestämässä ennakkoon. Viime keskiviikkona alkanut ennakkoäänestysaika päättyy tiistaina.
Maanantai oli ennakkoäänestyksen vilkkaimpia päiviä kun Kaakkois-Suomessa kävi uurnilla yli 15 tuhatta äänestäjää. Maanantaihin mennessä ennakkoäänestämässä oli Kymen vaalipiirissä käynyt noin 24 prosenttia äänioikeutetuista, eli yli 60 200 äänestäjää.
Imatralla äänestämässä on käynyt lähes joka neljäs äänioikeutettu. Myös Lappeenrannassa ja Parikkalassa on käynyt yli 24 prosenttia asukkaista äänestämässä. Luumäellä ja Taipalsaarella äänestysinto on noin 22-23 prosentissa. Lemillä ja Suomenniemellä ennakkoäänestysvilkkaus on jäänyt noin 20 prosenttin tuntumaan maanantaihin mennessä. Vilkkaimmin ovat äänestäneet ruokolahtelaiset. Äänestysprosentti on maanantaihin mennessä ollut yli 30. Myös savitaipalelaiset ja rautjärveläiset ovat äänestäneet vilkkaasti ennakkoon. Kunnissa äänestysvilkkaus on noussut yli 26 prosenttiin äänioikeutetuista.
Eduskuntavaalien varsinainen äänestyspäivä on ensi sunnuntai.
Moottoritietunneli sai lisärahansa valtuustolta
Moottoritien katteen lisärahoitus puhutti Hämeenlinnan kaupunginvaltuustoa eilisessä kokouksessa. Silti valtuusto hyväksyi katteen rakentamisen lisärahoituksen, runsaat 11 miljoonaa euroa.
Hyväksyminen vaati äänestyksen, joskin lisärahoituksen puoltaminen voitti selvin 54 - 5 lukemin.
Hämeenlinnan moottoritietunnelin rakentamisen on määrä käynnistyä jo loppukeväästä, jos markkinatuomistuin antaa täytäntöönpanoluvan. Lupa tarvitaan, koska katteen rakentamisen hankintapäätöksestä on valitettu markkinaoikeuteen.
Mies loukkaantui asuntopalossa Varkaudessa
Kerrostaloasunnon tulipalo työllisti pelastuslaitosta yöllä Varkaudessa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Joutenlahdessa, Käärmeniementien varrella olevaan taloon ennen kello kahta.
Yksiöstä pelastettiin kaksi keski-ikäistä miestä. Toinen pelastetuista sai palovammoja.
Pelastuslaitos sammutti tulipalon nopeasti eikä kyseistä kerrostaloa tarvinnut evakuoida.
Tulipalon epäillään syttyneen mahdollisesti tupakasta. Asunto kärsi savuvahinkoja.
Weather Forecast
Oulun vaalipiiri ottamassa äänestyksessä loppukirin
Toiseksi viimeinen ennakkoäänestyspäivä innosti selvästi aiempaa enemmän äänestäjiä uurnille Oulun vaalipiirissä. Ennakkoäänen omalle ehdokkaalleen kävi maanantaina antamassa lähes 23 000 alueen asukasta.
Ennakkoäänestäjiä oli maanantaina liikkeellä yli kolme kertaa enemmän kuin sunnuntaina, jolloin äänestyspaikkoja oli tosin vähemmän auki kuin arkipäivinä.
Oulun vaalipiirin vilkkain ennakkoäänestyspäivä ennen maanantaita oli viime viikon torstaina 7.4. Silloin ennakkoäänen kävi antamassa vajaat 17 000 henkilöä, mikä on noin 6000 vähemmän kuin 11.4. Oulun vaalipiirin ennakkoäänestysprosentti on nyt 23,75.
Koko maassa ennakkoäänestämässä on tähän mennessä käynyt yli 990 000 henkilöä. Eduskuntavaalien ennakkoäänestys päättyy tiistaina illalla.
Jälkivartiointi jatkuu Valkeakoskella
Valkeakosken keskustassa jatketaan eilisen asuntopalon jälkivartiointia ja raivaustöitä. Tulipaloa oli sammuttamassa useita yksiköitä. Varsinaiset sammutustyöt saatiin päätökseen myöhään maanantai-iltana.
Maanantaina iltapäivällä Roineenkadulla syttyneessä tulipalossa tuhoutui neljän asunnon kaksikerroksinen pienkerrrostalo kokonaan.
Palon syttymisyytä tutkitaan.
Asukkaat ovat olleet yön hätämajoituksessa ja heille on jo järjestetty uudet asunnot.
Tutkija ennakoi yllätyksellistä vaalitulosta
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on sujunut edelleen vilkkaasti myös Pohjois-Savossa. Erikoistutkija Erkka Railo Turun yliopistosta kertoo, että korkealle nouseva äänestysprosentti suosii yleensä vasemmistopuolueiden kannatuksen kasvua, mutta ei ehkä näissä vaaleissa.
Toisaalta nykyisessä tilanteessa on monta epävarmuutta luovaa tekijää. Luokkasidonnainen äänestäminen on vähentynyt, liikkuvien äänestäjien määrä on kasvanut, eikä mielipidemittauksiinkaan voi luottaa.
Myös ehdokkaastaan epävarmojen äänestäjien määrä on suuri.
Erikoistutkija Erkka Railo sanoo, että korkeahko ennakkoäänestysprosentti kertoo perussuomalaisten saaneen kannattajansa liikkeelle. Railo arvioi, että ainakin jonkinlainen yllätys on tulossa vaalipäivänä.
Hajukaasut pesuun Talvivaarassa
Talvivaaran kaivoksella otetaan koekäyttöön keväällä uusia hajukaasupesureita. Tavoitteena on vähentää lipeän käyttöä ja käyttökustannuksia.
Talvivaara käytti viime vuonna hajukaasujen pesuun noin 8,5 miljoonaa euroa, sanoo Talvivaaran tehtaanjohtaja Lassi Lammassaari.
\- Uudentyyppinen pesuritekniikka otetaan koekäyttöön toukokuussa, silloin yhteen kohteista asennetaan biologinen kaasupesuri. Toimiessaan se on yksi keino vähentää lipeän kautta tulevaa kustannusta, joka on tällä hetkellä suuri.
Tutkimukseen liittyy myös metallien talteenottoprosessin ajotapakehitystä, jolla pyritään pienentämään hajukaasujen syntymistä jo ennen pesureita.
Ammattikalastajat pantiin hyljekoulutukseen
Ammattikalastajilta vaaditaan nyt hyljekorvausten eli sietokorvausten vastineeksi koulutusta. Jo ennen hakemusten jättämistä vaadittava kurssitus on vetänyt hyvin osanottajia.
Vaasassa järjestetty ruotsinkielinen koulutus kiinnosti noin 130 kalastajaa. Tänään, tiistaina Iissä järjestettävään koulutustilaisuuteen on ilmoittautunut noin 80 kalastajaa. Iin tilaisuuteen koulutettavat tulevat Kokkolasta ja sen pohjoispuolelta.
Koulutuksessa selvitetään sietopalkkion hakumenettelyä ja puhutaan hyljevahingoista ja hyljekannan hoidosta, kertoo kalastusmestari Lars Sundqvist Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
\- Ehkä se avartaa sitä näkökulmaa, että hylje voi olla myös hyötyeläin - myös kalastajalle itselleen. Saaliseläimenä siinä on paljon hyödynnettävää, jos osaa käsitellä sitä oikealla tavalla. Kurssilla on tarkoitus keskustella, miten hyljehaittoja voi vähentää. Ongelmia voivat helpottaa mm. pelättimet ja hylkeenkestävät pyydykset.
Mantsisen tilauskirja on lihavampi kuin koskaan
Satamanostureita valmistavalla liperiläisellä Mantsinen-yhtiöllä on meneillään ennätyksellisen vilkas kevät. Toimitusjohtaja Martti Toivasen mukaan tilauksia on enemmän kuin koskaan ja yhtiö on palkannut Liperiin toistakymmentä uutta työntekijää ja toimihenkilöä.
Mantsisen myynti vetää nyt aiempaa paremmin muun muassa kotimaassa ja Pohjoismaissa, Venäjällä ja Yhdysvalloissa. Sen sijaan Baltian suunnalla kysyntä on hiipunut.
Mantsinen aikoo myös ostaa lisämaata Liperin Ylämyllyltä.
\- Tarkoituksena ei kuitenkaan ole laajentaa tehdasta ainakaan vielä, sanoo toimitusjohtaja Martti Toivanen.
Yhtiö hieroo kunnan kanssa kauppoja kahden hehtaarin määräalan ostamisesta. Tällä hetkellä tontti on noin kahdeksan hehtaarin laajuinen. Mantsinen Group työllistää kaikkiaan noin 470 ihmistä, joista noin 120 Liperissä.
Vuoden vauvoille pipot postitse
Kaikki tämän vuoden alussa syntyneet turkulaisvauvat saavat pian uuden pipon. Kulttuuripääkaupungin lahjoittamat pipot postitetaan näinä päivinä. Pipojen postitusta jatketaan koko vuoden ajan muutaman kuukauden välein.
Tarkoitus on, että kaikki kulttuuripääkaupunkivuonna syntyvät vauvat saavat oman päähineen. Lisäksi vauvat saavat kutsun tulla perheineen Logomoon.
Ensimmäiset kulttuuripipot jaettiin tammikuun alussa Tyks:in naistenklinikalla järjestetyssä vuoden ensimmäisessä 2011-tapahtumassa.
Vuoden 2011 vauvoista tulee samalla myös kulttuuripääkaupunkivuoden kummivauvoja. Kulttuuriannista huolehtii Turun kaupungin kulttuuritoimi juhlavuoden aikana ja sen jälkeen.
Lapsille lähetetään muun muassa tietoja kaupungin runsaasta lastentoiminnasta ja heitä kutsutaan mukaan tapahtumiin. Huhtikuun lopulla kulttuuriasiainkeskus järjestää m m. kaksikielisen vauvoille ja taaperoille suunnatun vauvaviikon.
Vuonna 2011 Turun kulttuuriasiainkeskus on esimerkiksi mukana Taikalampun Sytyke -2011 hankkeessa omalla osaohjelmallaan Taaperot taiteilijoina.
Turku vaihtaa kaikki sähkömittarit
Turussa on huhtikuussa käynnistynyt mittava sähkömittareiden vaihto. Vuoden loppuun mennessä Turku Energia vaihtaa vajaat 40 000 sähkömittaria uusiin etäluettaviin mittareihin. Kaupungissa on jo aiemmin vaihdettu noin 28 000 mittaria uusiin.
Valtioneuvoston asetuksen mukaan koko maassa siirrytään sähkönmittauksessa etäluentaan vuoden 2013 jälkeen.
Etäluettavat sähkömittarit mahdollistavat sähkölaskut, jotka perustuvat tapahtuneeseen sähkönkulutukseen.Turku aikoo siirtyä etäluentaan ensi vuonna, ja luopuu samalla nykyisestä arviolaskutuksesta, jolloin mittari luetaan vain kerran vuodessa.
\- Sähkömittarin vaihto on mutkaton tapahtuma, vakuuttaa Turku Energian viestintäpäällikkö Mikko Merisaari.
\- Mittarinvaihto näkyy asiakkaalle oikeastaan vain siten, että vaihdon aikana tulee lyhyt sähkökatkos. Uusi mittari on samankokoinen kuin vanhakin, ainoastaan hyvin vanhoissa taloissa voidaan joutua tekemään isompia muutoksia, sanoo Merisaari.
Hän toteaa, että Turku Energia on jo nyt tiedottanut mittarinvaihdon aikataulusta erillisellä koteihin jaetulla tiedotteella.
\- Tiedotteessa on kerrottu postinumeron mukaan, missä päin kaupunkia kunakin kuukautena mittarinasentajat työskentelevät. Lisäksi lähempänä vaihtoaikaa vielä ilmoitetaan erikseen asentajan tulosta, sanoo Merisaari.
Hän toteaa, että mikäli sähkömittari on asiakkaan omissa tiloissa eli niin sanotusti lukkojen takana, niin hänelle lähetetään noin kaksi viikkoa ennen sähkömittarinvaihtoa kirje, jossa ehdotetaan vaihtoaikaa päivän ja tunnin tarkkuudella.
-Asiakas sitten joko vahvistaa tämän ajan sopivaksi tai ehdottaa uutta aikaa. On erittäin tärkeää, että kirjeeseen reagoidaan, koska vain näin vältytään sähköasentajan hukkakäynniltä, korostaa Merisaari.
-Jos taas sähkömittarit ovat taloyhtiön yhtesissä tiloissa, kuten kerros- ja rivitaloissa yleensä on, niin mittarinvaihdosta ilmoitetaan asukkaille joko taloyhtiön ilmoitustaululla tai postilaatikoihin jaettavalla kirjeellä pari päivää ennen mittarinvaihtoa, toteaa Merisaari.
Sähkömittarien vaihtourakan pitäisi Turku Energian alueella olla valmis vuodenvaihteessa. Vuoden 2012 aikana sitten vähitellen siirrytään uuteen etäluentaan perustuvaan laskutuskäytäntöön.
\- Lukemalaskutukseen siirtymisestä tiedotetaan asiakkaille kirjeitse. Samalla heille lähetetään myös uusi sähkösopimusvahvistus, sanoo Merisaari.
Ennakkoäänestämisen tahti kiihtyy Uudellamaalla
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys kävi eilen maanantaina vilkkaana sekä Helsingin että Uudenmaan vaalipiireissä. Uudellamaalla äänensä antoi yli 37 000 ja Helsingissä yli 25 000 henkilöä. Ennakkoäänestyspaikoille odotetaan jonoja tänään viimeisenä päivänä.
Ennen viimeistä ennakkoäänestyspäivää uurnilla on käynyt runsaat 21 prosenttia alueen äänioikeutetuista. Viimeinen mahdollisuus ennakkoäänestämiseen on tänään tiistaina.
Oikeusministeriön mukaan viimeiset ennakkoäänestyspäivät ovat perinteisesti olleet vilkkaita ja äänestyspaikoille on syntynyt jonoja. Esimerkiksi Helsingin Pääpostitalolla äänestäjiä riitti jo eilen ruuhkaksi asti.
Koko maassa maanantai-iltaan mennessä äänensä oli antanut ennakkoon 990068 kansalaista. Äänestysprosentti on tällä hetkellä 23,8.
Äänioikeutettu voi äänestää ennakkoon missä tahansa ennakkoäänestyspaikassa. Mukaan tarvitaan virallinen kuvallinen henkilöllisyystodistus, esimerkiksi passi tai ajokortti.
Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai 17. huhtikuuta. Silloin äänestyspaikat ovat avoinna kello 9–20, ja äänestää voi vain ilmoituskorttiin merkityssä omassa äänestyspaikassa.
Singaporelaismies pysyy vangittuna
Jalkapallon vedonlyöntivilpin syytteet on nostettava toukokuun 30. päivään mennessä. Syyttäjä voi tarvittaessa hakea lisäaikaa Lapin käräjäoikeuden määrämälle päivämäärälle.
Keskusrikospoliisi jatkaa edelleen vedonlyöntisotkun tutkintaa. Lahjoman antamisesta epäilty singaporelaismies on edelleen vangittuna Rovaniemen poliisivankilassa. Hän on ollut vangittuna runsaan kuukauden.
Yhdeksän entistä Rovaniemen Palloseuran pelaajaa ja kaksi entistä AC Oulun pelaajaa ovat epäiltyinä lahjusten ottamisesta elinkeinotoiminnassa.
Epäillyt pelaajat ovat matkustuskiellossa.
Kyrönjoella vesi nousee uhmakkaasti
Pohjalaisjokien tulvatilanne on tänään kriittinen. Pahin tilanne on Kyrönjoella. Isonkyrön yläpuolelta lähti eilen jäät kerralla. Ne jumiutuivat jääpadoksi vanhan kirkon lahteen.
Puoliltapäivin tilanne Isonkyrön keskustan tuntumassa Kyrönjoella on kuitenkin rauhallinen. Tulvapato on paikallaan, mutta vesi pääsee virtaamaan.
Yhä jännitetään, mitä jäät saavat aikaan etenkin Vähänkyrön Merikaarrossa ja Kolkin alueella. Isonkyrön jääpadon alapuolella Vähässäkyrössä ja Mustasaaressa on pieniä jääpadon alkuja muun muassa Merikaarrossa ja Veikkaalassa.
\- Kyrön alueella asukkaat ovat varautuneet hyvin tulvaan. Pelastuslaitos on auttanut paikallisia suojaamaan rakennuksiaan, kertoo tulvantorjuntapäällikkö Markku Muilu Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta. Muilu uskoo, että jäät lähtevät isonkyrön kirkkolahdesta jo tämän päivän aikana.
Ilmajoen Nikkolassa on enää puoli metriä varaa siihen, kun tulvapenkereiden luukut on avattava. Jokeen tehdään tilaa pysäyttämällä pengerryspumput ja juoksuttamalla vettä Pitkämön tekoaltaaseen. Päätös luukkujen avaamisesta tehdään iltapäivällä.
Lapuanjoki nousee Kyrönjokea hitaammin.
Porkkanoiden syöminen pidentää elämää
Porkkanoiden ja muiden alfakaroteenia sisältävien vihannesten ja hedelmien syöminen auttaa yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan elämään pitemmän elämän. Alfakaroteeni-antioksidanttia on etenkin oransseissa ja keltaisissa, mutta myös vihreissä vihanneksissa ja hedelmissä.
Tutkimuksen 13 seurantavuoden aikana ihmisen riski kuolla oli sitä pienempi mitä enemmän alfakaroteenia hänellä oli veressään. Eniten alfakaroteenia nauttivien kuolleisuus oli noin 40 prosenttia alhaisempi verrattuna niihin, jotka saivat alfakaroteenia vähiten.
Tutkimukseen osallistui 15 000 aikuista, joiden alfakaroteenipitoisuudet mitattiin seurannan alussa. Seurannan aikana heistä 3 800 kuoli.
Alfakaroteeni on aiemminkin yhdistetty pienempään kuolleisuuteen, mutta tutkimusten perusteella on vaikea sanoa johtuuko vaikutus juuri alfakaroteenista vai myös kasvisten ja hedelmien muista terveellisistä puolista. Joka tapauksessa tulokset korostavat kasvis- ja hedelmäpainotteisen ruokavalion tärkeyttä monien sairauksien ehkäisyssä.
Tutkimus julkaistiin Archives of Internal Medicine -lehdessä.
Kommentoi autoilukysymystä ja lue kommmentteja
Viime viikon liikuvan poliisin valvontaviikolla poliisi pysäytti kolmisensataa autoilijaa. Rikesakkoja jouduttiin kirjoittamaan runsaasti turvavyön käyttämättömyydestä ja ylinopeudesta. Myös kännykkään puhuttiin ilman handsfreeta.
Mikä on sinun yleisin rikkeesi autoillessa?
Millä perustelet sen, että jätät kiinnittimättä turvavyön, puhut kännykkään ilman handsfreetä, ajat ylinopeutta tai ajat päin punaisia?
Ässävahti siirtyy odotetusti Jokereihin
Porin Ässien maalivahti Eero Kilpeläinen siirtyy jääkiekon SM-liigassa odotetusti Jokereihin. Helsinkiläisjoukkue on tehnyt Kilpeläisen kanssa kahden vuoden sopimuksen. Jokerien toimitusjohtajan Jarmo Kekäläisen mukaan Kilpeläinen on paras mahdollinen vaihtoehto joukkueen ykkösvahdiksi. 25-vuotias Kilpeläinen pelasi viisi kautta Ässissä. Hänen torjuntaprosenttinsa oli tällä kaudella 93,34.
Luopuvat kansanedustajat peräävät yhteistyötä
Kymen vaalipiirin luopuvat kansanedustajat ovat huolissaan nykypolitiikan julkisuushakuisuudesta. Kokoomuksen Reijo Paajasen mielestä liian moni tärkeä asia on jäänyt varjoon, kun media on nostanut vähäpätöisempiä asioita esille.
-Yksi osasyyllinen on valitettavasti media. Huuhaa-jutut ovat enemmän isoja asioita ja oikeat asiat valitettavasti saavat erittäin vähän joskus tilaa, että se on huolestuttava piirre. Sitten ne kentältä tulevat paineet ovat sellaisia, että arvostellaan kovin, kun ei ole ollut näkyvissä. Keskeisin asia, joka inhotti, oli tämä että haettiin medianäkyvyyttä konstilla millä hyvänsä, Paajanen kertoo.
Samaa mieltä on myös SDP:n Sinikka Hurskainen.
-Kun on tehnyt töitä, niin olisi toivonut että asiat mitkä on ollut erittäin merkittäviä, niin niistä olisi kirjoitettu. Ihmiset todella tietäisi, että näin on tapahtunut. Joskus tuntuu että esimerkiksi asioita joita vei eteenpäin ja sai eteenpäin, niin kovin vähän niistä sitten tiedettiin, Sinikka Hurskainen toteaa.
Työtä ei tehdä eduskunnassa yhdessä
Kansanedustajuudesta luopuva Paajanen moittii, että myös päätöksenteko on yksilöitynyt eduskunnassa.
\- Se populismi, joka on levinnyt kuin kulovalkea, niin se syljettää ihan oikeasti. Asiallinen asian julkitulo häviää pitkälti tällaisten näppärien lausahdusten retoriikan alle. Tämä ilmeisesti vain voimistuu. Kyllä minä peräänkuulutan sitä, että näin pienessä maassa kun Suomi on niin jonkinnäköistä yhtenäisyyttä pitäisi saada.
Samaa mieltä on myös SDP:n kuusankoskelainen edustajan paikastaan luopuva Valto Koski. Hänen mielestään myös poliittisessa ilmapiirissä on tapahtunut muutos.
\- Tämä kausi on vahvasti minun mielestäni murentanut sopimusyhteiskuntaa, jonka varaan suomalainen yhteiskunta on hyvin pitkälti historian kuluessa rakennettu. Tavallaan ollaan jakauduttu kahtia ja nämä tehtävät eivät sitten ole enää palvelleet kokonaisuutta. Pelkään pahoin, että jos nämä vastakkainasettelut jatkuvat, niin nämä ongelmat vaan kärjistyvät, Koski pohtii.
Kymen vaalipiirin yhtiestyö toimii - aina joskus
Koko eduskunnan yhteen hiileen puhaltamisen lisäksi myös Kymen vaalipiirin edustajat työskentelevät yhdessä. Kymen vaalipiirin 12 edustajaa ei ole paljon kahdensadan kansanedustajan joukossa. Alueen asioita täytyy uskaltaa ajaa ja mieluiten yhdessä. Tässä ei aina ole onnistuttu.
\- Ehkä minä olin yksi niistä edustajista, joka vei niitä alueen hankkeita eteenpäin. Joskus vähän pilkataan, että tuo on sitä silta-rumpu -politiikkaa, mutta ne on tärkeitä asioita, pohtii Sinikka Hurskainen.
\- Meidän täytyy olla mahdollisimman yhteneväisiä mielipiteissämme ja sitä valitettavasti emme aina ole, tunnustaa Reijo Paajanen.
Kymen vaalipiirissä Reijo Paajasen sekä Sinikka Hurskaisen lisäksi ehdolle ei asettunut uudelleen SDP:n Valto Koski. Hän on tyytyväinen yhteistyöhön.
\- Siinä asiassa minulla ei ole mitään moitittavaa. Totta kai yhteistyöhön vaikuttaa oppositio ja hallitusasettelut, mutta hyvin on silti pärjätty. Toisaalta yhteistyössä näkyi myös oman paikkakunnan ajo, eli olen nähnyt pattitilanteeseen ajautumista esimerkiksi vaikka Pohjois-Kymenlaakson ja Etelä-Kymenlaakson välillä, Valto Koski muistelee.
Omakotitalo paloi täysin Sodankylässä
Tulipalo on tuhonnut täysin omakotitalon Sodankylän keskustassa Ettotiellä maanantai-illan ja tiistain vastaisen yön aikana.
Palon huomasi talon omistaja, joka hälytti paikalle apua illalla hieman ennen kello yhdeksää. Kun pelastuslaitos saapui paikalle, talo oli jo ilmiliekeissä.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Neljännes käynyt uurnilla Pohjois-Savossa
Eduskuntavaaleissa on äänestänyt ennen viimeistä ennakkoäänestyspäivää jo neljännes Pohjois-Savon äänioikeutetuista eli 50 000 ihmistä. Maanantai oli toistaiseksi vilkkain ennakkoäänestyspäivä.
Äänestämässä kävi yli 12 600 pohjoissavolaista. Alueen kunnista vilkkainta äänestäminen on ollut prosentuaalisesti Vesannolla (35,7 prosenttia), Pielavedellä (32,2) ja Rautavaaralla (31,5).
Pienimmät äänestysprosentit ovat tällä hetkellä Siilinjärvellä (21,3), Maaningalla (22,2) ja Kuopiossa (23,6 prosenttia). Ennakkoäänestys jatkuu vielä tiistain ajan.
Koko maassa on äänestämässä käynyt noin 990 000 ihmistä eli 23,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai 17. huhtikuuta.
Nimettömät alkoholistit koolla Liperissä
Maamme nimettömät alkoholistit kokoontuvat viikonloppuna Liperissä. Ylämyllyn Paloaukean koululla järjestetään 15.-17.4 Suomen AA:n ja Al-Anonin kevätpäivät. Tapahtumaan odotetaan noin tuhatta osallistujaa.
Joensuun seudun AA-ryhmien järjestämien päivien ohjelmassa on vuosikokousasioiden lisäksi muun muassa veljesilta, jossa jäsenet kertovat kokemuksiaan. Tilaisuus on kaikille avoin.
Tapahtumaa odottaa innolla AA:n avulla kolme vuotta sitten raitistunut Piritta:
\- Osallistun erittäin hyvillä mielin ja on todella hienoa nähdä vanhoja tuttuja ja tutustua uusiin ihmisiin.
\- On mielenkiintoista myös kuulla toisten ihmisten kokemuksia ja miten he ovat selviytyneet vaikeista asioista. Siten saa itselleen ideoita ja toipumistyökaluja.
\- Kaksi alkoholistia kun tapaa toisensa, eivätkä ole koskaan aiemmin nähneet toisiaan, niin olemme heti kuin kavereita. Ajattelu on niin samankaltaista, kertoo Piritta.
Savo-Karjalan alueella on noin 70 AA-ryhmää. Pohjois-Karjalassa AA:lla on jäseniä arviolta 600-800. Jäsenmäärä on kasvanut viime vuosina.
Al-Anon on alkoholistien perheille ja ystäville tarkoitettu yhteisö.
Suomessa on arvioitu olevan noin puoli miljoonaa alkoholin suurkuluttajaa.
Laiha saalis vaalikrääsärintamalla
Eduskuntavaaliehdokkaiden jakamat kampanjatuotteet tuntuvat vähentyneen katukuvassa. Toimittajamme saalis jäi laihaksi, kun hän lähti Lappeenrannan keskustaan kampanjatuotejahtiin. Voiveitsi, kaksi karkkia, kynä, vihko ja pensaskrassin siemeniä. Lisäksi tuotteiden kirjoa leimaa mielikuvituksen puute.
\- Kampanjarahoitus on kiristynyt ja uskonkin, että se on vaikuttanut kampanjatuotteiden määrään. Jos omaa rahaa kampanjointiin laitetaan, niin se suunnataan tuotteiden sijaan mainontaan, miettii keskustan ehdokas Pekka Pesonen.
Puolueesta riippumatta tarjolla kampanjapöydillä oli pikkuleipiä ja kahvia. Parikkalainen Pekka Pesonen kertookin, että hernerokka ja makkara on kadonnut nopeasti parempiin suihin, kun näitä on ollut tarjolla.
SDP:n ehdokkaan Jukka Kärnän tukiryhmäläiset ynnäsivät, että krääsää tärkeämpiä ovat aatteet ja asiat.
\- Keskustalla ei paljon ole vaalikrääsää ollut. Avaimenperiä on ollut, mutta kyniäkään tänä vuonna ei olla jaettu, kertoo keskustan ehdokas Pekka Pesonen.
Mielikuvitus puuttui kampanjatuotteista lähes tyystin. Yksi idearikkaimpia tuotteita oli demareiden jakama voiveitsi, joita oli tilattu Jukka Kärnän kampanjaa varten yhteensä noin 3000 kappaletta.
\- Ajatuksena on se, että jos ihmisillä on leipää, niin me takaamme voin leivän päälle, kertoo Jukka Kärnän tukiryhmäläinen Ritva Sironen.
Lapsiperheen arki on rankkaa
Työttömyys, pätkätyöt ja suorituspaineet koettelevat lapsiperheitä. Kokkolan perusturvan asiakkaista kolmannes on alle 25-vuotiaita. Palvelupäällikkö Inkeri Koivu sanoo, että tilanne on kiristynyt etenkin toimeentulotuen jälkeenjääneisyyden takia.
Kokkolan perusturvan nuorista asiakkaista ei ole vielä päässyt nuorisotyöttömyyden takia ollenkaan kiinni työelämään.
\- Toimeentulotuki ei ole noussut samaa tahtia kuin palkat. Paineet aiheuttavat perheissä näköalattomuutta ja moniongelmaisuutta, erittelee palvelupäällikkö Inkeri Koivu ongelmavyyhdin seurauksia.
\- Syyt ovat monet. Paremminkin voisi sanoa, että on väsymystä ja näköalattomuutta. Yhteiskunta on muuttunut ja muuttuu niin joutuin. Kaikille ei löydy työtä ja koulutuspaikkaa. Ei voi sanoa yhtä syytä ongelmiin. Tällähän on työttömyysprosentti vähän yli kymmenen. Ei ole täystyöllisyyttä, varsinkin nuorten kohdalla työttömyys kärjistyy.

  Ehdokkaat pitäisivät päivähoito-oikeuden ennallaan

Radio Keski-Pohjanmaan teemallisella vaalikiertueella pureudutaan tänään tiistaina lapsiperheiden arkeen. Vaalikoneessa ehdokkailta kysyttiin mielipidettä subjektiiviseen päivähoito-oikeuteen.
Hienoinen enemmistö Vaasan vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista pitäisi lasten päivähoito-oikeuden ennallaan. Ylen vaalikoneeseen vastanneista 56 prosenttia ei rajoittaisi päivähoito-oikeutta perheiltä, joissa ainakin toinen vanhemmista on kotona. Voimakkaimmin laajaa päivähoito-oikeutta puolustavat Vihreät, Vasemmistoliitto ja RKP. Rajoittamista kannattavat etenkin miehet sekä puolueista Kokoomus. Kysymys jakaa eniten Keskustan ja Perussuomalaisten ehdokkaita.
Liikemiehen tarjous Aseman koulusta hylättiin
Tohmajärven kunta on hylännyt venäläisen liikemiehen tarjouksen Aseman koulukiinteistöstä. Ostopyynnön koulusta teki pietarilainen Igor Averkiev. Hän tarjosi Aseman koulun kahdesta osasta yhteensä 65 000 euroa.
Liikemies suunnitteli Aseman koulusta lapsille ja nuorille tarkoitettua kansainvälistä leirikeskusta. Perusteena tarjouksen hylkäämiselle on liian alhainen hinta.
Sen sijaan kunnanhallitus esittää valtuustolle, että Peijonniemen koulun ostotarjous hyväksyttäisiin. Hinnaksi kunnanhallitus määritteli reilut 31 000 euroa.
Ostajan, Aki Pullin tarkoituksena on perustaa Tohmajärvelle matkailupalveluja. Hän on puhunut muutamasta uudesta työpaikasta.
Kunnanhallitus joutui äänestämään kauppaehdotuksesta.
Kännykkäkoodit leviävät maailmalla
Vaasalaiseen Upcode-merkkiin on törmännyt maailmalla jo moni, mutta harvempi tuntee keksinnön alkuperän tai sen kaikki mahdollisuudet. Upcode on tiedonhallintajärjestelmä, joka näkyy yleisölle erikoisten viivakoodien muodossa. Upcode-luenta toimii kännykässä, jossa on kamera ja yhteys nettiin.
Koodien avulla käyttäjä pääsee käsiksi yksinkertaiseen lisätietoon, kuten bussiaikatauluihin. Toisaalta sillä voidaan myös jakaa tietoa.
Upcode-sovelluksia on tehty muun muassa opetukseen, terveydenhuoltoon ja sähköiseen kaupankäyntiin. Järjestelmä on käytössä muun muassa Vaasan kotihoidossa ja kokeiltavana myös poliisilla. Näiden työkalujen tarkoitus on isossa mittakaavassa tehostaa työtä sekä säästää aikaa ja rahaa.

  Informaation hallinta on uusi öljy

Järjestelmää kehitetään pääosin Vaasassa, UPC-painotalon kainalossa. Upcoden bisnes ei kuitenkaan ole koodien painaminen, vaan tiedonhallinta.
\- Mehän näemme että tämä on yksi tämän vuosituhannen merkittävimpiä yhteiskunnallisia keksintöjä. Esimerkki siitä, että informaation hallinta on uusi öljy, uskoo Upcoden toimitusjohtaja Sture Udd.
Kehittäjän usko konseptiin on vahva ja sen sovelluksista onkin saatu kiitosta maailmalta. Asiakkaita Upcodella on jo ympäri maailmaa. Koodia käytetään muun muassa ajokorteissa Argentiinassa.
Tulevaisuudessa tämä painoalaa uudistamaan luotu konsepti saattaa jopa mullistaa koko ict-alaa. Vaasassa halutaan kuitenkin pitää jalat lähellä maata.
\- Tärkeintä on hoitaa tämä niinkuin on tähänkin asti hoidettu, Udd sanoo.
Lakikömmähdys täyttää Tattarisuon
Väärin pysäköityjen autojen säilytyspaikka Helsingin Tattarisuolla on ruuhkautunut. Syynä on lakimuutos, jonka mukaan säilytykseen hinatun auton kuljettajalle täytyy saada todistettavasti tieto siirrosta.
Alun perin pari vuotta sitten uudistetun lain piti nopeuttaa autojen siirtoa, mutta toisin kävi.
Aiemmin kaupunki tiedotti hinauksista saantitodistuskirjeellä ja kuulutuksella, nyt auton omistajalle täytyy lain mukaan saada todistettavasti tieto hinauksesta, kertoo kaupungin siirtopäällikkö Pekka Holopainen.
\- Me lähetämme haastemiehen tämän auton omistajan perään antamaan sitä siirtoa tiedoksi. Haastemiesten tehtävään käyttämä aika vaihtelee suurestikin. Toiset saavat melko nopeasti annettua asian tiedoksi, toisilla saattaa mennä tehtävään monta kuukauttakin.

  Helsinki mallioppilas

Käytäntö on johtanut siihen, että uusia autoja ei pystytä ottamaan Tattarisuolle entiseen tahtiin, Holopainen selittää.
\- Viime vuonna me otimme varastoon autoja talteen noin 1200 kappaletta, kun määrä aikaisempina vuosina on ollut lähes 2000.
Asiaan on luvassa helpotusta syksyllä, kun ajoneuvojen siirtolakia muutetaan uudestaa niin, että siirtokehotus lähetettäisiin omistajalle virkakirjeenä.
Vain noin viisi prosenttia autoista, joita ei haeta Tattarisuolta pois, päätyy myyntiin, loput romutetaan.
Holopaisen mukaan Helsinki on ainoa Suomen kaupungeista, joka noudattaa lakia kirjaimellisesti eli lähettää aina haastekirjeen siirrosta.
Ryhmäkokoja pienennetään jakotunneilla
Perusopetuksen ryhmäkoot säilyvät ennallaan valionavusta huolimatta. Opetusryhmien pienentämiseen tarkoitetulla valtionavustuksella ei tänä vuonna palkata uusia opettajia Lappeenrannassa.
Valtion tuki ensi lukuvuodelle on Lappeenrannassa selkeästi pienempi kuin aikaisempina vuosina. Kaupunki on jyvittänyt avustuksen kaikille kouluille oppilasmäärän mukaan, eivätkä summat riitä lisätyövoiman palkkaamiseen, elleivät jotkut koulut yhdistä rahojaan.
Esimerkiksi Lauritsalan yläkoulussa rahoilla pystytään pitämään yksi tuntiopettaja palkattuna. Palvelualueen alakouluissa raha käytetään opettajien ylityökorvauksiin.
Perusopetusjohtaja Mari Routin mukaan valtionavustus käytetään pääasiassa jakotuntien lisäämiseen.
Ennakkoäänestyksen vilkkain päivä eilen Etelä-Savossa
Tänään on viimeinen mahdollisuus käydä äänestämässä ennakkoon. Viime keskiviikkona alkanut ennakkoäänestysaika päättyy tänään.
Eiliseen mennessä äänensä on käynyt antamassa reilut 33 100 eteläsavolaista, mikä on 27,80 prosenttia äänioikeutetuista. Eilinen oli tähänastisen ennakkoäänestyksen vilkkain päivä maakunnassa.
Eduskuntavaalien varsinainen äänestyspäivä on ensi sunnuntai.
Kainuu ahkeroinut ennakkoäänestyksessä
Kainuun kaikissa kunnissa on ennakkoäänestetty koko maata ja Oulun vaalipiiriä vilkkaammin. Kolmessa kunnassa eduskuntavaalien äänestysprosentti on toiseksi viimeisen ennakkoäänestyspäivän jälkeen jo yli 30, kun Oulun vaalipiirissä prosentti 23,75 ja koko maassa 23,8 prosenttia.
Kainuussa vilkkaiten on ennakkoäänestetty Puolangalla, äänestysprosentti on jo 31,6. Myös Kuhmossa ja Ristijärvellä hätyytellään 31 prosentin rajaa.
Paltamolaiset ovat äänestäneet säästeliäimmin ennakkoon, sielläkin äänensä on kuitenkin jo antanut 24,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä on tiistaina.
Kannabiksen kotiviljely on arkipäiväistynyt Oulussa
Kannabiksen kotikasvatus näyttää Oulun poliisin silmin jo lähes jokapäiväiseltä puuhalta. Poliisin arvion mukaan noin kahdeksassa omaisuus- ja autorikoksessa kymmenestä huumausaineet ovat jotenkin taustalla.
Omaisuusrikostilastot ovat kaunistuneet Oulun poliisilaitoksen alueella. Poliisi on panostanut muun muassa ennelta estävään valvontaan, mutta sekään ei ole karsinut kaikkea rötöstelyä. Huumausaineisiin liittyvä rikollisuus on sen sijaan kasvussa.
\- Huumeet ovat hyvin usein omaisuusrikosten taustalla, sillä niiden hankkimiseksi tarvitaan vaihtovälineitä tai varastettu omaisuus muutetaan rahaksi, rikoskomisario Seppo Leinonen kertoo.
Huumausainerikostilastoihin on tullut ikävä kasvupiikki viimeisen kymmenen vuoden aikana. Kun esimerkiksi vuonna 2002 alussa poliisin tietoon tuli 165 eri huumausainerikosta, viimeisen kolmen vuoden aikana lukumäärä on noin 260-270 vuosittain.
Huumeet mukana useissa omaisuus- tai autorikoksissa
Rikoskomisario Seppo Leinonen kertoo, että Oulun poliisin oman arvion mukaan noin 80 prosentissa omaisuus- tai autorikoksista huumausaineet ovat jollakin tavalla kuvioissa mukana. Huumeita on liikkeellä huumaavista lääkeaineista lähtien, ja lisäksi mukana on kannabistuotteita, marijuanaa ja hashista.
\- Amfetamiini on erittäin merkittävä, samoin amfetamiinijohdannaiset. Amfetamiinista tuotetaan kemiallisesti erilaisia muunnoksia. Meidän lainsäädäntömme ei kuitenkaan pysy mukana näissä kemiallisissa huumeissa, kuten julkisuudessakin on keskusteltu. Niiden käyttöä ei saada tarpeeksi nopeasti rangaistavaksi.
Huumeet ovat hyvin usein myös asuntomurtojen vaikuttimena, tosin kyseessä on toisinaan huumekäyttäjien keskinäisiä kahinoita.
\- On ollut tapauksia, että kaverin asuntoon tunkeudutaan ja varastetaan tavaraa. Enemmän on tällaista kuin tuntemattomien ihmisen asuntoon murtautumisia.
Kotiviljelmät rehottavat Oulun seudulla
Kannabiksen kotikasvatusta on nykyisin hyvin paljon Oulun poliisilaitoksen alueella.
\- Poliisin silmin se näyttää jo ihan arkipäiväiseltä puuhalta, rikoskomisario Seppo Leinonen huokaa ja lisää, että ihmiset, jotka eivät muuten käytä huumausaineita tai eivät tee rikoksia, kasvattavat kannabista.
\- Nämä tekijät kertovat kasvattavansa sen takia, etteivät halua osallistua rikollisjärjestöjen tukemiseen ostamalla huumausaineita joltakin muulta. Valitettavasti vaikuttaa siltä, että huumeiden käyttö on arkipäiväistynyt, eikä sitä pidetä niin pahana.
Apu tulee kotiin Kouvolan lapsiperheille
Lapsiperheiden kotipalvelun toiminta on alkanut Kouvolassa tällä viikolla. Jo alkumetreillä palvelulle on runsaasti kysyntää.
Palvelu on aloittanut kotikäynnit kolmen perhetyöntekijän voimin. Heidän lisäkseen palvelussa työskentelee vastaava ohjaaja. Neljäs perhetyöntekijä saadaan mukaan kesällä.
Kotipalvelu auttaa ylikuormitettuja tai esimerkiksi toisen vanhemman sairauden kanssa kamppailevia perheitä arkiaskareissa. Palvelun piirissä on nyt kolmetoista perhettä, jotka on ohjattu asiakkaiksi esimerkiksi neuvolan kautta.
Vastaava ohjaaja Varpu Kovero kertoo, että palvelulle on Kouvolassa kova kysyntä.
Kaupunki järjesti vastaavaa toimintaa ennen 1990-luvun alun lamaa, mutta viime vuosina kotiapua on voitu tarjota vain ääritapauksissa ostopalveluna.
Äänestäjiä kosiskellaan monin tavoin
Äänestäjiä kosiskellaan tämän vuoden eduskuntavaaleissa mitä moninaisimmilla tavoilla. Perinteisten ilmapallojen ja lehtisten kylkiäisenä kouraansa on voinut saada esimerkiksi pussillisen porkkanaa tai rairuohoa.
Myös uimaan tai zumbaamaan on Etelä-Savossa päässyt ehdokkaan piikkiin. Kampanjointiin valitut lahjat yleensä kertovat jotain ehdokkaan arvoista, sanoo valtio-opin professori Heikki Paloheimo Tampereen yliopistosta.
\- Kyllä varmasti nämä tarvikkeet, joita ehdokkaat jakavat ihmisille, niin ne on valittu sillä tavalla, että ne kertovat jotain ehdokkaasta itsestään. Ne eivät ole rahallisesti niin merkittäviä, että voitaisiin katsoa, että tässä selvästi ikäänkuin lahjonnan kaltaisesti alettaisiin ostamaan ääniä.
\- Vaikka toki kaikki mainonta ja muu kampanjointi, johon käytetään runsaasti varoja, niin se on niinkuin avarasti ottaen "äänten ostamista", mutta ei kuitenkaan siinä tarkoituksessa kuin vaalilaki ja rikoslaki äänten ostamisena pitää.
Aluehallinto haukuttiin sekavaksi valtuustossa
Esittäytymään tullut uusi aluehallinto sai vastaansa arvosteluryöpyn Oulun kaupunginvaltuustolta maanantaina pidetyssä kokouksessa. Entisen Oulun läänin tilalle perustetut AVI, ELY ja uudistettu maakuntaliitto ovat tehneet aluehallinnosta monien valtuutettujen mielestä entistä sekavamman.
Oulun läänin lakkauttamisen yhteydessä vuonna 2010 perustetut AVI, ELY ja uudistettu maakuntaliitto olivat esittelemässä toimintaansa Oulun valtuutetuille maanantaina, kun puhetulppa aukesi.
Kokoomuksen valtuutettu Tuulikki Ukkola aloitti toteamalla, että oli suorastaan typerää luopua lääneistä. Kansanedustajan tehtävät jättävä Ukkola vaati seuraajiltaan, että hallintoa on yksinkertaistettava.
\- Tavallinen ihminen ei pääse nykyisistä aluerajoista selville. Palattaisiin kunnon lääneihin ja maaherroihin, vaati Tuulikki Ukkola viitaten Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Terttu Savolaisen tehtävään.
\- Varmaan selkeämpään malliin oltaisiin voitu mennä, mutta en tohdi arvostella eduskunnan päätöksiä, vastasi Terttu Savolainen.
Myös muun muassa perussuomalaisten Vaili Jämsä-Uusitalo moitti aluehallintomallia monimutkaiseksi. Keskustan Kari Myllyniemi pohti, voisiko lääninhallituksiin palata yhdistämällä maakuntaliitot ja AVI:t. Timo Heikkilä säesti toteamalla, että ainakin väylähankkeiden osalta aluehallinto on nyt entistä sekavampi.
Nuorten syrjäytyminen ei nappaa
Vasemmistoliiton Anne Huotari hämmästeli, kuinka nuorten syrjäytymisen torjuntaan syksyllä valmistellut hankkeet eivät etene uudessa hallinnossa.
\- Yksikään uusi hanke ei saanut rahoitusta ESR:n kakkoslinjalta, ihmetteli Anne Huotari.
\- Nuoriso- ja pitkäaikaistyöttömyyden hoidossa on jäänyt paljon rahaa käyttämättä.
Pohjois-Pohjanmaan Elinkeino- , liikenne- ja ympäristökeskuksen strategiapäällikkö Riitta Ilola vastasi toivovansa, että ainakin osa käyttämättä jääneistä rahoista voisi siirtyä käytettäväksi tänä vuonna.
\- Nuorten ongelmat on tiedostettu, ja niitä hoidetaan myös muista rahoituslähteistä, vakuutti Riitta Ilola.
"Maakuntien määrä pienemmäksi"
Maakuntajohtaja Pauli Harju kuunteli kritiikkiä ymmärtäväisenä. Hän katsoo, että osa kritiikistä perustuu vanhentuneisiin tietoihin ja mielikuviin.
\- Uudistuksen tarkoitus oli vahvistaa kunnista nousevaa tahtotilaa ja tavoitteita aluehallinnossa ja ministeriöiden rahanjaossa.
Jo yli 80 prosenttia valtion rahasta tulee maakuntiin aluehallinnon kautta. Kuitenkin myös maakuntajohtaja pitää nykyistä aluejakoa ongelmallisena.
\- Pohjois-Pohjanmaa tarvitsisi kaksi kertaa muita alueita korkeamman talouskasvun, muuten täystyöllisyyttä ei saavuteta vuonna 2015, kuten muualla.
\- Montako ELY:ä jatkossa tarvitaan. Maakuntien lukumäärää voisi ainakin leikata, pohtii Pauli Harju.
Työvoima- ja elinkeinotoimistoja ollaan jo nyt vähentämässä. Pohjois-Pohjanmaan kuudesta seudullisesta TE-toimistosta leikataan ainakin puolet.
\- Ministeriö pohtii parhaillaan ehdotustamme, että saisimme pitää kolme TE-toimistoa, kertoi Riitta Ilola.
Taloyhtiöiden vastikkeet reippaassa nousussa
Kiinteistöliitto Kaakkois-Suomi arvioi vastikkeiden nousseen tänä keväänä lähes jokaisessa taloyhtiössä vähintään 10 prosentilla.
Kiinteistöliitto Kaakkois-Suomen toiminnanjohtaja Jouko Snell kertoo korotusten johtuvan suoraan energian ja veden kallistumisesta.
Snellin mukaan monessa taloyhtiössä on lisäksi jouduttu perimään tänä talvena ylimääräisiä hoitovastikkeita lumitöiden teosta.
Monessa kunnassa vastikkeissa näkyvät myös kiinteistöverojen korotukset.
Samaan aikaan isännöintipalvelut ovat kallistuneet. Isännöitsijät ovat nostaneet palkkioitaan vastuualueensa laajettua uuden asunto-osakeyhtiölain myötä.
Lainarahalla opiskelu ei innosta ehdokkaita
Vain kourallinen satakuntalaisista kansanedustajaehdokkaista kannattaa ajatusta, että korkeakouluopiskelijoiden pitäisi rahoittaa opintojaan nykyistä enemmän lainarahalla. Tämä käy ilmi ehdokkaiden Ylen vaalikoneelle antamista vastauksista.
Yli 80 prosenttia satakuntalaisista kansanedustajaehdokkaista on jokseenkin tai täysin eri mieltä vaalikoneen väittämän kanssa, jonka mukaan korkeakouluopiskelijoiden pitäisi rahoittaa opintojaan lainarahalla yhä enemmän.
Kristillisdemokraatit, sosiaalidemokraatit ja vasemmistoliitto ovat kaikki ajatusta vastaan. Kuten myös suurin osa vihreiden ja keskustan ehdokkaista. Eniten hajontaa asiassa on kokoomuksessa, jossa tasan puolet ehdokkaista näkee opiskelun lainarahoituksella myönteisenä ja toinen puoli suhtautuu asiaan kriittisesti.
Päiväkeskus avaa ovensa Korpilahdella
Korpilahdelle avataan tänään päiväkeskus mielenterveyskuntoutujille. Keskus toimii osana Muuramen psykiatrian poliklinikkaa.
Päiväkeskus tarjoaa ruoka-, liikunta- ja harrastepalveluita mielenterveyskuntoutujille. Tulevaisuudessa Korpilahden toimipisteessä on tarkoitus järjestää hoidollisia kokoontumisryhmiä masennuksen ja ahdistuksen hoitoon.
Ryhmässä tuki tiivistyy
Toimiminen yhdessä muiden ihmisten kanssa on tärkeää mielenterveysongelmista kärsivien kuntoutumisessa. Harrasteryhmien tarkoituksena on muun muassa estää uupumuksesta tai masennuksesta kärsiviä ihmisiä syrjäytymästä. Esimerkiksi päiväkeskuksen ruuanlaitto- ja harrastusryhmä voi olla ihmiselle syy nousta aamulla sängystä ylös uuteen päivään.
\- Aika usein käy niin, että mielenterveysongelmista kärsivä eristäytyy kotiinsa ja erakoituu. Päiväkeskuksen tarjoama toiminta voi olla hänelle syy lähteä liikkeelle ja pysyä kiinni elämän syrjässä, psykologi ja psykoterapeutti Hannu Nousiainen Muuramen psykiatrian poliklinikalta sanoo.
Kunnon tilat kuntoutumiselle
Mielenterveystyön toimitilat on usein sijoitettu syrjäisempiin rakennuksiin ja kaupunginosiin. Tämä kertoo Nousiaisen mielestä jotakin yleisestä suhtautumisesta mielenterveysongelmiin.
\- Esimerkiksi Jyväskylässä psykiatriset poliklinikat ovat toimineet vuosikymmeniä väliaikaisissa tiloissa, hän huomauttaa.
Korpilahden päiväkeskuksella on toimitilat keskellä kunnan keskustaajamaa. Muuramen psykiatrinen poliklinikka järjestää tänään avoimien ovien päivän Korpilahden päiväkeskuksessa sen avaamisen kunniaksi.
\- Ajattelimme, että mielenterveystyö ja mielenterveysongelmat eivät ole asioita, joita pitäisi hävetä. Saimme Korpilahden keskustasta hyvät tilat, joten on haluamme myös näkyä osana taajamayhteisöä, Nousiainen toteaa.
Hautausmaan sortuman korjaustyöt alkavat
Vanhan hautausmaan sortuman korjaaminen alkaa tänään Jyväskylän keskustan tuntumassa. Kevätsään lämpeneminen voi kuitenkin aiheuttaa viivästyksiä korjaustöihin.
Hautausmaan korjausoperaatio on harvinaislaatuinen, sillä luonnonsuojelualueen läheisyyden vuoksi alueelle ei voi mennä maansiirtokoneilla. Raskaat maanrakennuskoneet tarvitsevat myös tilaa työskentelyyn.
Koneita varten joenuomaan joudutaan rakentamaan erillinen murskealusta, jolta käsin sortuma korjataan. Sortunut kohta korjataan rakentamalla siihen murskatusta louheesta tukipenger. Korjaustöiden arvioidaan kestävän kolmisen viikkoa.
Jyväskylän kaupungin geoteknisen asiantuntijan Kari Seurasen mukaan kevättulvat voivat kuitenkin vielä viivästyttää penkereen rakentamista. Myös Tourujoen virtaaman vahvistuminen voi aiheuttaa ongelmia.
\- Pelkona on, että joen yläpuolisella osalla vedenpinta nousee, minkä vuoksi patorakenteeseen joudutaan asentamaan isot siltarummut, Seuranen havainnollistaa.
Sortumispaikka sijaitsee Kankaan tehtaan tontin kohdalla. Sortuman korjaamisesta vastaa Maansiirtoliike Koivunen.
Vanhan hautausmaan maa sortui kaksi vuotta sitten, mutta lupakäytännöt viivästyttivät korjaustöiden aloittamista.
Lammas lähtee vilkkaasti lihatiskistä
Lampaan lihalla on yhä tarjontaa suurempi kysyntä. Tänä keväänä kotimaisen lampaanlihan kysyntää lisää se, että uusiseelantilaisen lampaan tuontimäärät ovat vähentyneet.
Rovaniemeläinen lihakauppiaalla Raimo Tapaninmäellä on myynnissä merilappilaista karitsaa. Lihan saatavuudesta pääsiäiseen asti ei ole hänen kaupassaan mitään takuita.
\- Me elämme aina sen erän mukaan, mitä olemme saaneet.
Tapaninmäen mukaan lampaanliha myydään nopeasti tiskistä ja kaikki osat käyvät kaupaksi.
\- Silloin kun tiskissä on tuoretta lammasta niin kyllä oikeastaan kaikki osat menevät. Tietenkin lampaanviulu on ykkösjuttu ja kyljykset.
Tuoretta lammasta ei ole jatkuvasti tarjolla, minkä vuoksi monet ostavat ja pakastavat lihaa myös myöhempää käyttöä varten. Lisäksi kauppa ottaa tilauksia vastaan ja suuri osa lampaanlihasta menee etukäteistilaajille.

  Hinta noussut

Lapissa on 127 lammastilaa, joissa syntyy vuosittain noin 12 000 karitsaa. Osa lampaanlihasta menee suoramyyntiin.
Lapin Ely-keskuksen toimistoinsinööri Osmo Saloniemi kertoo, että lampaan lihanhinta on noussut viime aikoina. Tuottajahinta on alle 1-vuotiaasta karitsasta noin 2-3 euroa kilolta, ilman taljaa. Karitsa painaa 15-22 kiloa.
Lihakauppias Tapaninmäki sanoo, että heillä lampaanlihaa myydään samalla hinnalla kuin vuosi aiemminkin. Lampaanviulu ja kyljykset maksavat 16,50 euroa kilolta.
Vanhat uuhet ovat niin rasvoittuneita että niiden kilohinta jää alle teurastuskustannusten. Vanhan lampaan teurastuksesta tuleekin lähinnä kuluja.
Saloniemen mukaan uusiseelantilaisen lampaan tuonti on vähentynyt mikä osaltaan lisää kotimaisen karitsanlihan myyntiä.

  Tuki muuttui

Kotimaista lammasta on Salonimen mukaan perinteisesti saanut myyntiin vain vähän, koska vielä jokin aika sitten lampaankasvatus ei keskittynyt karitsointiin.
Maataloustukea muutettiin vasta viime vuonna niin, että uuhitukea saadakseen tilalla on oltava vastaava määrä karitsoita. Eli jos uuhia oli sata, karitsoita pitää olla sata jotta jokaiselle uuhelle saa tukea.
Yksi uuhi saa 1-4 karitsaa. Lisäksi siitoseläimiin on saanut investointitukea.
Orimattilan seurakunta kerää rahaa kiinteistökaupoilla
Kakkapussiautomaatit pois Lahden katukuvasta
Koulupsykologeista on kova pula
Pula koulupsykologeista näkyy kouluissa ylipitkinä jonoina psykologin pakeille. Esimerkiksi Padasjoella osa oppilaista on odottanut psykologipalveluita jo vuoden.
Palvelut Padasjoelle tuottaa Peruspalvelukeskus Oiva, joka hoitaa palvelun myös Hollolan, Kärkölän ja Hämeenkosken kouluissa. Oivalla on kolme koulupsykologia, mikä on oppilasmäärään nähden liian vähän, sanoo psykososiaalisten palveluiden päällikkö Marjut Tiittanen peruspalvelukeskuksesta.
Tilanteeseen vaikuttaa hänen mukaansa se, että koulupsykologeja ei ole riittävästi saatavilla. Esimerkiksi Padasjoella aiotaan Oiva-palveluiden lisäksi ostaa tarvittaessa koulupsykologin palveluita yksityiseltä, jos Oivalla ei ole mahdollisuutta lisätä omia palveluitaan.
Lahdessa muotoillaan palveluja
Palvelumuotoilu tekee tuloaan kuntiin. Ideana on soveltaa muotoilun menetelmiä kuntien palvelutuotannossa ja palvelujen kehittämisessä. Lahdessa availlaan uusia uria tällä saralla.
Lahdessa on lähdetty kehittämään palvelumuotoilua yhteistyössä Lahden ammattikorkeakoulun, Lahden kaupungin ja Tallinnan yliopiston kesken.
\- Yksityisellä puolella palvelumuotoilu on jo tuttua, mutta kuntien palvelujen kehittämisessä muotoilun metodeja ei juuri tunneta. Koulutustakin vasta kehitellään, kertoo projektipäällikkö Sami Makkula.
Hän toimii projektipäällikkönä palvelumuotoilun koulutusta testaavassa pilotissa Lahden ammattikorkeakoulussa. Palvelumuotoilun erikoistumisopinnot käynnistyvät Lahdessa Muotoilu- ja taideinstituutissa ensi syksynä.

  Hahmottomalle muoto

\- Palveluthan ovat hyvin laaja käsite ja usein jotakin sellaista, mikä on aineetonta. Sellaiseen on vaikea päästä käsiksi ja suunnitella systemaattisesti, summaa Makkula pilotin lähtökohtia.
Muotoilun menetelmien sovelluksissa käytettiin Makkulan mukaan työkaluna muun muassa erilaisten tilojen, toimintatapojen ja prosessien videointia kännykkäkameroilla.
\- Materiaalin pohjalta kehiteltiin sitten jatkoideoita ja opiskelijat laativat niistä visuaalisia malleja ja konsepteja, Makkula kertoo.
Hän pitää tärkeänä, että mukana on ollut eri alojen opiskelijoita, jotka ovat tuoneet hankkeeseen omaa erityisosaamistaan. Opiskelijoille pilotti tarjosi uudenlaisia opiskelutapoja ja ajattelumalleja.
Liiketalouden opiskelija Jukka Koljonen uskoo hyötyvänsä kokemuksista ja uudenlaisesta näkökulmasta jatkossa.
\- On ollut haasteellista tarkastella asioita visuaalisuuden kautta, kun tähän asti kaikki tuotokset ovat olleet kirjallisia. Ja onhan kuvien kautta toki monesti helpompi tuoda asioita esiin kuin kirjallisesti.
Turun Sanomat: Perussuomalaisille 39 eduskuntapaikkaa
Poliittisen historian dosentti ja Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Ville Pernaa on kartoittanut Turun Sanomissa vaaliennustetta. Hän arvioi puolueiden paikkamääriä tulevassa eduskunnassa vaalipiirikohtaisten kannatusmittausten avulla. Alueellisten mittausten perusteella vaaleista on tulossa historialliset.
Vaalipiireittäin lasketut puolueiden kannatusluvut kertovat tasaisesta neljän suuren puolueen asetelmasta, jossa perussuomalaisilla on vankka sija. Suurimman puolueen paikasta kamppailevat Pernaan laskelmien mukaan kokoomus (41 - 43 paikkaa) ja keskusta (40 - 41 paikkaa), mutta aivan niiden kannoilla ovat perussuomalaiset 39 paikalla. SDP:lle Pernaan laskelmat ennustavat 36 paikkaa.
Vaalipiirien vaaliasetelmat vaihtelevat niin paljon, että valtakunnalliset puoluekannatusmittaukset kertovat huonosti paikkamääristä. Siksi valtakunnallisia puolueiden kannatusosuuksia ei ole tapana muuntaa kansanedustajapaikoiksi, kertoo Pernaa Turun Sanomissa.
Näissä vaaleissa on tehty paljon vaalipiirikohtaisia kannatusmittauksia. Nämä yhdistämällä saadaan tarkempi arvio tulevan eduskunnan paikkamääristä.
Japani nosti Fukushiman onnettomuuden Tshernobylin tasolle
Japani on nostanut Fukushiman onnettomuuden vakavuuden luokittelun samalle tasolle Tshernobylin onnettomuuden kanssa. Aiemmin Japani luokitteli onnettomuuden kansainvälisellä seitsenportaisella asteikolla viitoseksi. Nyt sekä Fukushiman että Tshernobylin onnettomuuden luokitus on vakavuusasteikon korkein eli seitsemän.
Uutistoimisto Kyodon mukaan syynä harkintaan ovat Fukushiman ydinvoimala-alueelta mitatut korkeat säteilytasot. Viranomaisten mukaan on vielä vaikeaa arvioida, kuinka paljon säteilyä on päässyt pakenemaan turmavoimalasta. Kansainvälinen ydinenergiajärjestö IAEA muistutti, että luokituksen nostaminen ei tarkoita Fukushiman turman olevan samankaltainen Tshernobylin tapauksen kanssa.
Tähän mennessä säteilyn määrä on kuitenkin vasta kymmenesosa Tshernobylin radioaktiivisesta säteilystä. Japanin viranomaisten mukaan onnettomuudet olivat myös erilaisia.
\- Tshernobylissä oli akuutti räjähdys, joka aiheutti korkean säteilytason, ja 29 ihmistä kuoli sen vuoksi. Tämä ei ole tilanne Fukushimassa, sanoi Hidehiko Nishiyama Japanin ydinvoimaturvallisuusjärjestöstä.
Tshernobylissä reaktorit itse räjähtivät ja paljastuivat, mutta Fukushimassa vain reaktorirakennuksissa tapahtui vetyräjähdys, viranomaiset korostivat.
Säteilyvuotoa ei kokonaan tukittu
Luokitusta kuitenkin nostettiin ulos vuotaneiden säteilymäärien vuoksi. Säteilyä on levinnyt Fukushimasta sen ympäristön ilmaan, vihanneksiin, vesijohtoveteen ja meriveteen, ydinturvallisuusvirasto muistutti. Päätös tehtiin tarkastettujen mittaustulosten perusteella. Mittauksessa etsittiin muun muassa radioaktiivisia jodi-131 ja cesium-137 -isotooppeja.
Maailman terveysjärjestö WHO kuitenkin korosti, että luokituksen nosto ei tarkoita säteilyn aiheuttaman vaaran kasvaneen.
\- Evakuointialueen ulkopuolella säteilystä aiheutuva riski terveydelle ei ole aiempaa suurempi, tiedottaja Gregory Hartl sanoi.
Japanin viranomaiset kertoivat tiistaina, että Fukushiman voimalan lähistöltä on löytynyt myös strontiumia. Alueella on aiemmin havaittu muun muassa radioaktiivista jodia, cesiumia ja plutoniumia.
Japanilaisviranomaisten mukaan säteilyn määrä saattaa lopulta jopa ylittää Tshernobylistä vuotaneen määrän.
\- Säteilyvuoto ei ole loppunut kokonaan. Huolenamme on, että säteilymäärä saattaa lopulta ylittää Tshernobylin vuotomäärän, sanoi voimalayritys Tepcon edustaja.
Tshernobylin onnettomuus vuonna 1986 on historian toistaiseksi pahin ydinvoimaonnettomuus.
HS: Perussuomalaisten kannatus laskussa
Perussuomalaisten kannatus on Helsingin Sanomien gallupin mukaan laskenut kuukauden aikana selvästi. Perussuomalaiset on pudonnut puoluekannatuskyselyssä edellisen gallupin toiselta sijalta neljänneksi.
Helsingin Sanomien mielipidemittauksen mukaan suurin puolue on edelleen kokoomus. Gallupia varten haastateltiin puhelimessa 2 000 ihmistä.
Perussuomalaisten kannatus oli laskussa myös viikko sitten julkaistussa MTV3:n puoluegallupissa.
Fukushiman ydinvoimalassa tulipalo
Fukushiman ydinvoimalasta vastaava energiayhtiö Tepco havaitsi pienen tulipalon ydinvoimalassa varhain tiistaina Suomen aikaan. Tulipalo saatiin sammutettua pikaisesti. Tulipalo tapahtui lähellä nelosreaktoria, laatikossa jossa oli akkuja.
Ei ole varmaa liittyikö palo maanjäristykseen, joka ravisteli Tokion alueetta tiistaiaamuna. Palon syttymissyytä tutkitaan. Sillä ei kuitenkaan ollut mitään vaikutusta nelosreaktorin jäähdytysjärjestelmiin.
Japani on turhaan yrittänyt vakauttaa maanjäristyksen ja tsunamin vauroittamaa Fukushiman ydinvoimalaa.
.
Japanissa kaksi uutta jälkijäristystä
Kaksi voimakasta jälkijäristystä ravisuttivat jälleen Japania varhain tiistaina Suomen aikaan. Ensimmäisen järistyksen voimakkuus oli 6,4 Richterin asteikolla. Sitä seurasi pari tuntia myöhemmin voimakkuudeltaan 6,3 Richterin asteikolla ollut järistys. Tsunamivaroitusta ei ole annettu kummassaan järistyksessä.
Molempien järistysten keskus oli Honshun saaren rannikolla Tokiosta pohjoiseen. Järistykset eivät aiheuttaneet tuhoja, vaikka rakennukset huojuivat Tokiota myöden.
Ensimmäinen järistys pysäytti metroliikenteen hetkeksi. Myös Naritan lentokenttä sekä pohjoiseen kulkeva luotijunaliikenne olivat hetken seisauksissa.
Säteilyturvakeskuksen mukaan järistykset eivät aiheuttaneet vaurioita Japanin ydinvoimaloille.
Japania on koetellut sarja voimakkaita jälkijäristyksiä sen jälkeen kun valtava maanjäristys ja sitä seurannut tsunami tuhosivat laajoja alueita maan koillisosassa 11. maaliskuuta. Yli 400 jälkijäristyksistä on ollut voimakkuudeltaan yli 5,0 Richterin asteikolla.
Transparency Suomi: Puolueet valmiita lisäämään päätöksenteon avoimuutta
Transparency Suomen tekemän puoluekyselyn mukaan suurin osa suomalaisista puolueista on valmis lisäämään poliittisen päätöksenteon avoimuutta. Ruotsalainen Kansanpuolue (RKP) ja Kristillisdemokraatit olivat vähiten huolissaan poliittisen päätöksenteon avoimuudesta.
Transparency Suomi kysyi maaliskuun lopussa suomalaispuolueiden mielipiteitä erilaisista poliittisen päätöksenteon avoimuutta lisäävistä toimista. Kysymyksiä esitettiin julkisen lobbarirekisterin perustamisesta, kansanedustajien pakollisista sidonnaisuusilmoituksista, korruptiorikosten kriminalisoimisesta sekä poliittisen rahoituksen avoimuuden nykytilasta.
Ainoastaan RKP ei kannattanut korruption kriminalisointia Euroopan neuvoston yleissopimuksen mukaisesti. Puolueen mukaan vallan väärinkäytön vakavimmat muodot on käytännössä jo kriminalisoitu lahjontaa koskevan rikossääntelyn kautta, ja uusi laki olisi vaikea rajata.
Puolueet kannattivat kansanedustajien pakollista sidonnaisilmoitusta. Myös julkista lobbarirekisteriä tukivat varauksetta RKP:tä ja Kristillisdemokraatteja lukuun ottamatta kaikki puolueet. Nykyisiä poliittisen rahoituksen avoimuutta koskevia säännöksiä pitivät riittävänä RKP ja Kristillisdemokraatit sekä Kokoomus, Keskusta ja Perussuomalaiset. Vasemmistoliiton mielestä nykytilannetta tulee seurata, sillä tulevat eduskuntavaalit ovat vasta ensimmäiset, joissa toimitaan uuden rahoituslain mukaisesti. SDP, Vihreät ja pienpuolueet tiukentaisivat rahoituksen avoimuussääntöjä.
Puolueilta pyydettiin myös kommenttia siihen, että yli puolet suomalaisista pitää tutkimusten mukaan korruptiota vakavana ongelmana Suomessa. Kokoomus ja RKP uskoivat vaalirahoitusskandaalin vaikuttaneen suomalaisten korruptiokäsityksiin. Muut puolueet korostivat harmaan talouden ongelmaa ja julkishallinnon avoimuuden lisäämisen tarvetta.
Valko-Venäjällä pidätettiin terrori-iskusta epäiltyjä
Valko-Venäjän viranomaiset ovat pidättäneet useita ihmisiä epäiltynä maanantaina tehdystä pommi-iskusta. Minskin metrossa tapahtunut voimakas räjähdys oli maan valtakunnansyyttäjänviraston mukaan terroristiteko.
Pidätyksistä kertoi apulaisvaltakunnansyyttäjä Andrei Shved uutistoimisto Beltalle.
Valko-Venäjän salainen poliisi KGB sanoo tunnistaneensa iskun varsinaisen tekijän ja etsivänsä tätä. Viranomaiset ovat levittäneet iskusta epäiltyjen kuvia julkisille paikoille. Pääepäillyn kerrotaan olevan parikymppinen ja "ei-slaavilaisen" näköinen. KGB:n johtaja Vadim Zaitsev ilmoitti, että jo pidätettyjen kolmen henkilön kuulustelut oli aloitettu tiistaina.
Tarkastuksia on tehty tiistaina myös maan rautatie- ja lentoasemilla sekä tiesuluilla.
Räjähdyksessä kuolleiden määrä nousi tiistaina jo 12:een, kun yksi uhreista kuoli sairaalassa. Kuolonuhrien määrä saattaa vielä nousta. Iskussa loukkaantui yli 200 ihmistä, heistä 26 on yhä kriittisessä tilassa ja lisäksi 30 haavoittui vakavasti.
Pommi räjähti Minskin keskustassa vilkkaalla Oktjabrskajan metroasemalla maantaina alkuillan ruuhka-aikaan. Ainakin osa aseman katosta sortui räjähdyksessä. Metroasemalle penkin alle asetettuun pommiin oli kiinnitetty metallinpalasia, jotta se kylväisi mahdollisimman suurta tuhoa räjähtäessään.
Metroasema on kahden suuren linjan risteysasema ja räjähdyspaikka sijaitsee noin sadan metrin päässä presidentti Aljaksandr Lukashenkan hallintorakennuksesta. Tuhoa aiheuttanut räjähde vastasi noin viidestä seitsemään kiloa TNT:tä.
Kukaan ei toistaiseksi ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Lännen arvostelema, rautanyrkillä Valko-Venäjää hallitseva presidentti Aljaksandr Lukashenka on jo aiemmin syyttänyt ulkomaisten voimien pyrkivän tuhoamaan hänen hallintonsa.
\- En sulje pois sitä, että tämä lahja olisi saattanut tulla ulkomailta, Lukashenka sanoi.
Syyllisiä etsitään myös Valko-Venäjän opposition joukosta. Maan poliittinen ilmapiiri on kiristynyt presidentti Lukashenkan joulukuisen uudelleenvalinnan ja opposition joukkopidätysten jälkeen.
\- Toverit, meitä on kohdannut vakava haaste. Meidän täytyy vastata siihen asianmukaisesti, Lukashenka sanoi turvallisuuspalvelu KGB:n johdolle. KGB on pitänyt neuvostoaikaisen nimensä.
Ennakkoäänestys vilkasta loppuun asti
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on päättynyt. Äänestysinto on ollut vuoden 2007 eduskuntavaalien ennakkoäänestystä vilkkaampaa. Muun muassa Helsingin Töölössä postin ennakkoäänestyspaikalle jonotti puoli kahdeksan aikaan illalla vielä montakymmentä ihmistä.
Tiistai-iltaan mennessä äänensä oli antanut ennakkoon 1 249 198 kansalaista. Äänestysprosentti on tällä hetkellä 31,2.
Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai 17. huhtikuuta. Silloin äänestyspaikat ovat avoinna kello 9 - 20, ja äänestää voi vain ilmoituskorttiin merkityssä omassa äänestyspaikassa.
Ruanda-jutun käsittely alkoi hovissa
Ruandan joukkotuhontajutun pääkäsittely Helsingin hovioikeudessa alkoi tänään tiistaina valmisteluistonnolla. Puolustus ja syyttäjä haluavat kuulla pääkäsittelyssä yhteensä noin 60 todistajaa. Poliisi jatkaa edelleen tapauksen tutkintaa.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi viime vuoden kesäkuussa François Bazaramban joukkotuhonnasta elinkautiseen vankeuteen. Hovioikeus käsittelee asian nyt uudelleen. Oikeus päättää myöhemmin, kuinka laajasti erilaista todistusaineistoa otetaan huomioon.
Jutussa on runsaasti niin henkilötodisteluja kuin muuta todistusaineistoa.
Juttu siirtyi hovioikeuteen jo viime vuoden lokakuussa, mutta toistaiseksi hovioikeus on käsitellyt ainoastaan ruandalaispastori François Bazaramban vaatimusta asian palauttamisesta käräjäoikeuteen. Oikeus hylkäsi vaatimuksen.
Kräjäoikeudessa juttua istuttiin kaksi kertaa myös Afrikassa. Bazaramba on tähän mennessä ollut vangittuna yhteensä neljä vuotta.
Krp jatkaa tutkimuksia
Hovioikeuskäsittelyn aluksi selvisi, että keskusrikospoliisi jatkaa joukkotuhontatutkimuksia. Tutkimuksia tehdään syyttäjän vaatimuksesta, sillä käräjäoikeus jätti osan epäillyistä henkirikoksista tuomitsematta.
Valtionsyyttäjä Raija Toiviainen aikookin tuoda hovioikeuden kuultavaksi neljä uutta todistajaa. Myös puolustus tuo uusia todistajia hovioikeuskäsittelyyn.
Jutun pääkäsittelun on määrä alkaa elokuun lopussa. Oikeus päättää myöhemmin, kuullaanko todistajia Suomessa vai jossakin Afrikan maassa.
Elinkautisen tuomion antaessaan käräoikeus katsoi, että Bazaramba oli ollut mukana johtamassa veritekoja Ruandassa vuonna1994. Bazaramba on kiistänyt syyllisyytensä.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden tuomio on ensimmäinen joukkotuhontatuomio Pohjoismaissa.
Eduskunta lopetti työnsä juhlavasti
Nykyinen eduskunta päätti työnsä tänään tiistaina. Päättäjäiset käynnistyivät jumalanpalveluksella Helsingin tuomiokirkossa ja varsinainen päättäjäistilaisuus pidettiin eduskunnan istuntosalissa iltapäivällä. Tasavallan presidentti Tarja Halonen toivoi puheessaan, että eriarvoisuutta pyrittäisiin vähentämään.
Tilaisuuden aluksi puhui puhemies Sauli Niinistö (kok.), minkä jälkeen tasavallan presidentti Tarja Halonen julisti vaalikauden päättyneeksi.
Halonen palasi puheessaan jälleen huoleensa eriarvoisuuden lisääntymisestä. Hän toivoi, että vaaleissa ja vaalien jälkeen palataan eriarvoisuuden vähentämiseen.
\- Suurin osa suomalaisista pitää tuloerojen kasvua epätoivottavana ja toivoo niiden tasaamista. Pitkäaikaistyöttömyys on nousussa. Ihmisten kasvava eriarvoisuus näkyy elämän eri puolilla: lasten ja nuorten elämässä, vanhustenhuollossa, terveyserojen kasvussa. Tämä loukkaa ihmisten käsitystä oikeudenmukaisesta kohtelusta. Säällinen työ on paras tae köyhyyden poistamiseksi ja hyvän arjen turvaamiseksi. Myös yhteiskunnan sosiaalisten turvaverkkojen on oltava kunnossa, hän sanoi.
Illalla teatteriin
Tämän jälkeen puhemies Niinistö lausui vielä jäähyväissanat eduskunnalle. Hän kiitti erityisesti niitä 38 kansanedustajaa, jotka jättävät eduskunnan omasta tahdostaan. Niinistö toivotti kaikille kansanedustajille onnellisuutta heidän elämäänsä.
Puheeseen vastasi ensimmäinen varapuhemies Seppo Kääriäinen (kesk.). Hänen puheensa jälkeen kohotettiin kolminkertainen eläköön-huuto isänmaalle.
Illalla kansanedustajille on luvassa 
Täällä Pohjantähden alla 2011 -esitys Kansallisteatterin tilausnäytöksessä.
Seuraava eduskunta valitaan vaaleilla ensi sunnuntaina 17. huhtikuuta. Uusi eduskunta kokoontuu keskiviikkona 27. huhtikuuta. Valtiopäivien avajaisia vietetään torstaina 28. huhtikuuta.
Kaupan alan lakko selviää
Prismojen ja Citymarketien perjantaiksi kaavaillun lakon kohtalo selviää tänään tiistaina. Palvelualojen ammattiliitto PAMin ja työnantajia edustavan Kaupan liiton on määrä vastata iltapäivällä hyväksyvätkö ne valtakunnansovittelijan sovintoesityksen.
PAM on uhannut kaksipäiväisellä lakolla kaikissa Suomen Prismoissa ja Citymarketeissa tämän viikon perjantaina ja lauantaina, mikäli sovintoa ei synny.
Valtakunnansovittelijan myöhään sunnuntai-iltana jättämän sovintoesityksen sisältö on salainen siihen asti, kunnes osapuolet antavat vastauksensa. PAMin ja Kaupan liiton hallinnot ovat käsitelleet sovintoesitystä tahoillaan.
Kaupan alan työehtosopimusneuvottelut katkesivat maaliskuun lopussa, koska palkankorotuksista ei päästy sopuun. Ala on ollut sopimuksettomassa tilassa huhtikuun alusta lähtien. Kaupan alan työehtosopimus koskee noin 200 000 työntekijää.
Lohjalla kerrostalopalo
Lohjalla syttyi maanantai-iltana tulipalo yksiössä Tietolantiellä. Palo sai alkunsa tupakoinnista vuoteessa. Yksi henkilö kuljetettiin sairaalaan.
Asunto täyttyi savulla, huoneistossa ei ollut palovaroitinta. Palokunta hälytettiin paikalle savun levittyä rappukäytävään ja siellä olleen palovaroittimen lauettua. Palokunta murtautui asuntoon, sammutti alkaneen tulipalon ja vei huoneiston asukkaan sairaankuljetusautoon. Taloyhtiö huolehtii sammutetun palon jälkivartioinnista.
Liverpoolin jättihankinta loisti - City sukelsi
Andy Carrollin ensimmäiset maalit Liverpoolin paidassa jalkapallon Englannin Valioliigassa olivat liikaa Manchester Citylle. Liverpool karkasi Anfieldillä jo ensimmäisellä jaksolla, voitti 3-0 ja piti elossa ohuita haaveitaan selviytymisestä ensi kauden Mestarien liigaan.
12 minuuttia oli juuri täyttynyt, kun Liverpool meni johtoon. Andy Carrollin matala ja kierteinen laukaus noin 25 metristä yllätti City-maalivahti Joe Hartin. Jo aiemmin Liverpool oli saanut pallon tolppaan, kun Hart torjui Luis Suarezin vedon vain vaivoin.
Pian puolen tunnin pelin jälkeen lukemat olivat jo 2-0. Liverpool pyöriiti Cityn puolustusta pitkän aikaa, ja lopulta Dirk Kuyt ampui melkoisen flipperin jälkeen pallon maaliin.
Puolitoista minuuttia myöhemmin Liverpool iski jälleen. Raul Meireles keskitti, ja Carroll puski Aleksandar Kolarovin estelyistä huolimatta pallon verkkoon. 35 miljoonan punnan talvihankinta ei ollut tehnyt viidessä aiemmassa Valioliiga-ottelussaan Liverpoolin paidassa yhtään maalia.
Ottelun jo ratkettua toinen puoliaika oli enemmän tai vähemmän pelailua. Voitto nosti Liverpoolin kahdeksan pisteen päähän Citystä, kun joukkueilla on kuusi ottelua pelaamatta. City on neljäntenä eli viimeisellä Mestarien liigaan oikeuttavalla paikalla. Joukkueiden välissä on myös Tottenham, joka on kolmen pisteen päässä Citystä ottelun vähemmän pelanneena.
Cityn Carlos Tevez loukkaantui ottelussa. Cityn kapteeni otettiin vaihtoon jalkavamman takia 16 minuutin pelin jälkeen. Nyt näyttää siltä, että Tevez on sivussa lauantain FA Cupin välieräottelusta, jossa Manchester City kohtaa Manchester Unitedin.
\- Hänen kinnerjänne on ei ole kunnossa. Yritämme saada hänet kuntoon, mutta todennäköisesti toipuminen vie kaksi viikkoa, Cityn valmentaja Roberto Mancini selvitti.
Carl Lewis haluaa politiikkaan
Yhdysvaltalainen olympiavoittaja Carl Lewis, 49, haluaa mukaan politiikkaan. Lewis aikoo pyrkiä New Jerseyn osavaltion senaattiin.
Demokraatti Carl Lewis aikoo haastaa virassa olevan republikaanisenaattori Dawn Addiegon.
Lewis kertoo, että hän haluaa ponnistella etenkin kotiseutunsa lasten sekä myös perheiden ja vanhusten puolesta. Hän lupasi julkistaa yksityiskohtaisemman vaaliohjelman lähiaikoina.
Carl Lewis on yhdeksänkertainen olympiakultamitalisti. Hän on voittanut olympiakultaa pikamatkoista 100 ja 200 metrillä sekä viestistä ja pituushypystä.
RKP lupaa omat paperit hallitusneuvotteluihin
RKP:n puheenjohtajan Stefan Wallin mukaan vuodesta 1979 hallituksessa olleelle puolueelle kaikki asiat eivät ole neuvoteltavissa mahdollisissa hallitusneuvotteluissa. Ylen vaalitentissä Wallin perusteli RKP:n hallitushistoriaa sillä, että puolue on pystynyt yhteensovittamaan oman ohjelmansa hallituskokoonpanon kanssa.
Wallin totesi odotetusti vastustavansa ruotsin kielen korvaamista venäjän kielellä Itä-Suomessa. Wallin muistutti, että nykyinen koulutusjärjestelmä mahdollistaa kummankin kielen opiskelun rinnakkain.
-Meillä on aika huonoja kokemuksia näistä kokeiluista, Wallin sanoi.
Kielipolitiikan lisäksi myös nykyinen maahanmuuttolainsäädäntö toimii Wallinin mielestä hyvin. Vanhustenhoito sen sijaan vaatii uuden lain. Tähän on Wallinin mukaan niin moraaliset kuin taloudelliset perusteet.
Laki pitää Wallinin mielestä säätää yksityiskohtaisesti, jotta siitä ei löydy porsaanreikiä. Wallin painottaa mahdollisuuksia auttaa vanhuksia kotona jokapäiväisessä elämässä.
-Vanhukset tarvitsevat auttavia käsiä.
KORIPALLO: Korpivaaran ja Stenin pudotuspelihaaveet elävät
Heta Korpivaaran Aguere Teneriffan ja Tiina Stenin Panioniosin toiveet selviytymisestä kevään pudotuspeleihin elävät yhä. Korpivaara säkitti 27 pistettä Aguere Teneriffan päihittäessä Pio XII:n 83-56 ja Sten 15 pistettä Panioniosin kukistaessa Proteasin 66-55.
Korpivaaran Teneriffa kohenteli asemiaan Espanjan kakkosliiga Liga Femenina 2:n A-lohkossa Kun runkosarjaa on enää kierros jäljellä, Teneriffa jatkaa lohko A:n viidennellä sijalla 18 voitolla ja seitsemällä tappiolla. Viimeiset pudotuspelipaikat jakavat Burgos ja Bembimbre ovat voittaneet ottelun enemmän.
Tiina Stenin Panioniosilla on yhä mahdollisuudet selvitä pudotuspeleiihin. Panionios tarttui oljenkorteensa Kreikan liigan lauantaikierroksella päihittämällä liigan jumbojoukkueisiin kuuluvan Proteasin 66-55.
Nieminen vei hurjan taistelun - pääsi Nadalia vastaan
Jarkko Nieminen voitti tenniksen Monte Carlon Masters-turnauksen avauskierroksella ranskalaisen Julien Benneteaun 4-6, 6-3, 7-6. Niemiselle on luvassa mielenkiintoinen palkinto, sillä toisella kierroksella vastaan tulee maailmanlistan ykkönen Rafael Nadal.
Nadal on parhaimmillaan massakentillä ja erityisesti Monte Carlossa, jossa hän on voittanut turnauksen kuudesti peräkkäin.
Niemisen ja maailmanlistalla sijalla 79 olevan Benneteaun kamppailusta tuli hurja ja monivaiheinen taistelu. Nieminen menetti heti ensimmäisen syöttövuoronsa voittamatta pistettäkään. Tämän jälkeen hän piti avauserässä helposti omat syöttönsä, mutta ei onnistunut murtamaan kahdesta murtopallosta huolimatta. Erä ranskalaiselle 6-4.
Toisessa erässä Nieminen menetti jälleen syöttönsä tilanteessa 2-2, mutta kuittasi syötönmurron heti takaisin. Nieminen mursi uudestaan komealla rystylyönnillä ja siirtyi 5-3 -johtoon. Aggressiivisesti pelannut Nieminen piti syöttönsä ja vei toisen erän 6-3. Erä päättyi läpisyöttöön.
Kolmannessa erässä taistelu jatkui tiukkana. Nieminen mursi kovan väännön jälkeen ja siirtyi 2-1 -johtoon. Benneteaun selkäranka näytti jo taittuvan. Nieminen mursi toisen kerran ja johti jo 4-1. Ranskalainen väänsi kuitenkin molemmat murrot takaisin.
Ottelu näytti kääntyvän Benneteaulle, kun hänellä oli jo ottelupalloja Niemisen syöttäessä tilanteessa 5-6, mutta suomalainen selvitti ne ja ratkaisu siirtyi tie-breakiin. Siinä Nieminen oli parempi pistein 7-3 ja voitti 2 tuntia 24 minuuttia kestäneen kamppailun.
Tre Kronorille vihdoin hyviä uutisia NHL:stä
MM-kisoihin valmistautuva Ruotsin jääkiekkomaajoukkue on saanut tottua NHL-pelaajien kieltäytymisiin pitkin kevättä. Calgarysta tuli kuitenkin positiivisia uutisia, kun Flamesin keskushyökkääjä Mikael Backlund vastasi myöntävästi MM-kisakutsuun.
\- Juttelin Jayn (GM Feaster) ja valmentajien kanssa. He olivat innoissaan ja halusivat minun lähtevän. Nyt odotan vain soittoa, että koska tulen ja minne, sähköpostitse kutsun saanut Backlund selvitti seuransa verkkosivuilla.
22-vuotias Backlund tuli kisoihin mukaan myös viime keväänä, kun kisat olivat Saksassa. Backlund tiedostaa, että MM-kisat ovat ruotsalaisille pyhä asia - kuten myös Suomessa. Backlundin mukaan kieltäytyminen poikisi tietynlaisen maineen.
\- Jos kieltäytyy, ihmiset suuttuvat. Jos voittaa mestaruuden, on sankari kotona. Jos häviää tai pelaa huonosti, he ovat surkeina, Backlund kertaa asiaa, joka on varmasti myös suomalaisten NHL-pelaajien tiedossa.
\- MM-kisat ovat iso asia Ruotsissa, joten siitä tulee hauskaa. Minulle se on mahdollisuus pidentää kautta ja pelata Ruotsin maajoukkueessa - edustaa omaa maatani, mitä rakastan.
Backlund pelasi ensimmäisen täyden NHL-kautensa Flamesin paidassa. Kesän 2007 ykköskierroksen varaus kirjautti 73 runkosarjan ottelussa tehot 10+15=25.
Kokoomus pitää velkajärjestelykeskustelua vaarallisena
Kokoomuksen puheenjohtajan Jyrki Kataisen mielestä Kreikan tai Portugalin velkajärjestely ajaisi Euroopan uuteen talouskriisiin, jonka seuraukset olisivat mittavat myös Suomen työllisyydelle ja eläkejärjestelmille. Katainen korosti Ylen vaalitentissä, että euroalueella vallitsee yksimielisyys siitä, että velkajärjestelyihin ei tämänhetkisessä tilanteessa mennä.
Kataisen mukaan ajatus velkajärjestelystä on epäsuomalainen. Siinä annettaisiin heikosti asiansa hoitaneille maille velat anteeksi sen sijaan, että niiltä vaadittaisiin tiukkaa talouden kuntoon laittamista ja velkojen maksamista, sanoi Katainen.
Kataiselta kysyttiin suhtautumista entisen valtiovarainministerin ja vahvan kokoomusvaikuttajan Sauli Niinistön puheenvuoroihin, joiden mukaan velkajärjestely tulee mahdollisesti keskusteluun lähiaikoina.
Katainen vastasi, että Niinistö on kokenut talousihminen, jonka sanomisille pitää antaa painoarvoa, mutta korosti, että pitää olla tarkkana siitä, mitä Niinistö todellisuudessa on sanonut. Kataisen mukaan myös Niinistö on sitä mieltä, että velkasaneeraukseen ei pitäisi mennä.
Katainen totesi, että hänen ja Niinistön välillä on olemassa keskusteluyhteys.
Puoluesihteeri Taru Tujunen vastasi kysyttäessä, että Niinistön puheet eivät ole horjuttaneet tämän asemaa kokoomuksen tulevana presidenttiehdokkaana, jos hän lähtee tavoittelemaan presidentin tehtävää.
Kataiselta kysyttiin myös kokoomuksen suhtautumista Suomen talouden kestävyysvajeeseen, jossa puolue nojaa valtionvarainministeriön arvioon kymmenen miljardin euron leikkaustarpeista.
Kataisen mukaan kestävyysvajetta voitaisiin torjua esimerkiksi nopeuttamalla nuorten pääsyä työelämään, vähentämällä työkyvyttömyyseläkkeellä olevien määrää ja sopimalla työmarkkinajärjestöjen kanssa työurien pidentämisestä loppupäästä.
Kataisen mukaan mahdollinen päätös eläkeiän nostamisesta olisi tehtävä heti. Uudistuksen siirtymäaika voisi olla 10 - 15 vuotta, sanoi Katainen.
Yhtenä säästökohteena Katainen mainisti puolustusmenot, joita voitaisiin karsia, kun puolustusvoimat joutuu tekemään rakenneuudistuksen ikäluokkien pienetessä.
Katainen kiisti, että kokoomus pyrkisi säästämään siirtämällä julkisten palvelujen tuottamista yksityiselle sektorille. Katainen ja Tujunen vastasivat, että palvelujen tuottamisessa tarvitaan sekä julkista, yksityistä että vapaaehtoissektoria.
Lisäydinvoimaa ei Kataisen mukaan tarvita. Jos Fortum hakee korvauslupaa Loviisan käytöstä poistuville voimaloille, hakemukseen pitää Kataisen mielestä suhtautua positiivisesti.
NHL:n sensaatioveskari Kanadan maalille
Kanada saa kolme kovaa vahvistusta Toronto Maple Leafsista jääkiekon MM-kisoihin. Joukkueeseen liittyvät puolustajat Dion Phaneuf ja Luke Schenn sekä kertaheitolla itsensä menneellä kaudella läpilyönyt maalivahti James Reimer.
\- On kunnia saada kutsu ja mahdollisuus päästä edustamaan Kanadaa, Phaneuf kertoo TSN:n verkkosivuilla.
Phaneuf on jo meritoitunut tähtipuolustaja, kun taas Schenn sekä Reimer ovat nuoremman polven kanadalaisia. Schenn oli mukana jo kevään 2009 MM-kisoissa Sveitsissä.
23-vuotias Reimer oli yksi kauden suurimmista NHL-yllättäjistä. Kauden farmissa Jussi Rynnäksen kanssa peliajasta kilvoitellen aloittanut Reimer syrjäytti tieltään sekä Jean-Sebastien Gigueren ja Jonas Gustavssonin, kun nämä kärsivät vammoista.
Ykkösmaalivahdiksi noustuaan Reimer pelasi 37 ottelua torjuntaprosentilla 92,1. Reimer piti Toronton mukana playoff-taistelussa viime metreille saakka, mutta se jäi jälleen haaveeksi.
VaLePa tasoitti voitot huikeassa taistelussa
VaLePa voitti miesten toisen lentopallofinaalin Team Lakkapäätä vastaan hurjan taistelun jälkeen 3-2 (26-24,25-20,29-31,19-25,16-14) ja tasoitti voitot 1-1:een. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa. VaLePalle oli jo kolmannessa erässä viisi ottelupalloa, mutta ratkaisu saatiin vasta viidennessä erässä.
VaLePa voitti kaksi ensimmäistä erää ja kolmannessa erässä sillä oli peräti viisi ottelupalloa. Rovaniemeläiset selvittivät ne ja siirsivät ratkaisun aina viidenteen erään asti. Ottelun hallinta näytti jo kääntyvän Lakkapäälle, joka johti viidettäkin erää jo 3-0. VaLePa taisteli kuitenkin voiton luvuin 16-14.
\- Pelasimme käsijarru päällä kaksi erää, emmekä olleet täysin keskittyneet peliin. Pienet virheet, pienet yksityiskohdat tekivät eron. 15 virhettä vastustajaa enemmän oli selkeästi liikaa, analysoi Lakkapään valmentaja Shailen Ramdoo.
VaLePan valmentaja Ugis Krastins oli tyytyväinen joukkueen peliin ja taisteluun.
\- En pelännyt missään vaiheessa, sillä tärkeintä oli koko ajan, että pelasimme hyvän pelin. Pojat pelasivat tänään täydellisellä asenteella ja pelin taso oli erinomainen. Lentopallo on tällaista, pari virhettä saattaa ratkaista pelin. Ansis Medenis pelasi jälleen hyvin, mutta tilanne ei ole hänelle helppo. Hän on ollut tällä kaudella erinomainen lähes kaikissa peleissä, Krastins tiivisti.
Voitot ovat nyt tasan 1-1. Kolmas ottelu pelataan tiistaina edelleen Tampereella.
Stubb tapasi Clintonin Washingtonissa - Clinton kiitti Suomen roolia Libyassa
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on kiitellyt Suomen ja Euroopan osallistumista Libyan-operaatioon tavatessaan ulkoministeri Alexander Stubbin (kok.) Washingtonissa.
\- Arvostan suuresti Suomen sitoutumista demokraattisiin muutoksiin ja Suomen antamaa humanitaarista apua parempaa tulevaisuutta tavoitteleville alueen ihmisille, Clinton sanoi Stubbin kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa Yhdysvaltain ulkoministeriössä Washingtonissa.
Stubbin mukaan Clinton ymmärsi täysin, ettei Suomi lähettänyt Libyan lentokieltoaluetta valvomaan omia hävittäjiä. Stubb sanoi hävittäjäkeskustelua lähinnä Suomen sisäiseksi.
\- Ehkä Suomessa on keskitytty vähän liikaa tähän lentokieltokysymykseen. Se on yksi osa tätä operaatiota, joka sisältää 15 - 20 palikkaa. Me emme nähneet siinä vaiheessa tarvetta mennä siihen mukaan ja se linja on pitänyt ja tulee pitämään, Stubb sanoi suomalaistoimittajille tapaamisen jälkeen.
Stubbin mukaan Clinton oli ilmaissut olevansa oikein tyytyväinen Suomen panokseen Pohjois-Afrikan demokratiakehityksessä. Stubb sanoi Suomella olevan vahva rooli kansainvälisessä myllerryksessä niin Suomen kuin EU:nkin kautta.
Stubb sanoi välittäneensä Clintonille viestiä EU:n suunnitelmista Libyan suhteen.
\- Viesti oli se, että tällä hetkellä EU suunnittelee EUFOR Libya -operaatiota, mutta se operaatio ei lähde käyntiin, ellei YK:lta tule erityistä pyyntöä, Stubb kertoi.
Clintonilta tunnustusta Suomen aurinkokeittimille
Tiedotustilaisuudessa Clinton luonnehti Suomen ja Yhdysvaltain suhteita erinomaisiksi ja sanoi maiden työskentelevän yhdessä rauhallisemman ja vauraamman maailman puolesta. Clinton nosti esimerkkeinä Suomen ja Yhdysvaltain yhteistyöstä Pohjois-Afrikan ohella Afganistanin, Lähi-idän ja Balkanin.
Suomalaisesta kehitystyöstä Clinton nosti erikseen esiin Suomen kehitysmaihin lähettämät aurinkoenergialla toimivat keittimet.
\- Ne voivat ehkäistä miljoonia kuolemia kehitysmaissa, koska vähentävät ruoanlaiton yhteydessä hengitettävästä savusta aiheutuvia sairauksia, Clinton totesi.
Clintonin ja Stubbin reilun puoli tuntia kestänyt tapaaminen sujui lämpimissä merkeissä. Stubbin mukaan uutta tapaamista suunniteltiin jo alustavasti. Clinton ei olisi aikataulusyistä päässyt Stubbin Saariselälle kaavailemasta tämän vuoden Lappi-retriitistä, mutta hän olisi mahdollisesti tulossa seuraavaan Lappi-tapaamiseen.
Tosin Stubbin mukaan kaikki riippuu luonnollisesti eduskuntavaalien tuloksesta.
\- Totesin Clintonille, että tässä on yksi erittäin keskeinen tekijä ennen sitä, ja se on 17.4.
IMF: Inflaatio ja öljyn hinta maailmantalouden uusia riskejä
Kohoava öljyn hinta ja inflaatio kehittyvissä talousmaissa muodostavat uusia riskejä maailmantaloudelle kehitykselle, sanoi kansainvälinen valuuttarahasto IMF maanantaina. IMF:n mukaan riskit eivät kuitenkaan ole niin suuria, että ne estäisivät talouden toipumisen.
IMF julkisti maanantaina kaksi kertaa vuodessa ilmestyvän raporttinsa maailmantalouden näkymistä. Viime vuosina raportin painopiste on ollut kehittyneiden talousmaiden ongelmissa.
Uudessa raportissa IMF kuitenkin varoittaa, että kehittyviä talouksia saattavat uhata samantapaiset talouden ylikuumenemiseen liittyvät ongelmat, jotka johtivat vuosien 2007-2009 talouskriisiin.
\- Varoitamme kehittyvien markkinoiden maita siitä, että ne ovat tulossa pisteeseen, jossa asiat saattavat olla liian hyvin. Meillä on pitkä historia maista, jotka ovat odottaneet liian kauan ennen kuin ovat tehneet asioille jotain, pääekonomisti Olivier Blanchard sanoi.
Blanchardin mukaan näköpiirissä ei ole laajamittaista uhkaa maailmantaloudelle, mutta tietyt ongelmakohdat on otettava huomioon.
IMF piti ennusteensa maailman tämän vuoden talouskasvusta 4,4 prosentissa. Ensi vuonna kasvun ennustetaan vahvistuvan 4,5 prosenttiin.
Nopeinta kasvu on kehittyvissä talousmaissa. Kiinan talouden ennustetaan kasvavan tänä vuonna 9,6 prosenttia ja Intian 8,2 prosenttia.
Kiina lisää turvatoimia luonnonkatastrofien varalle
Japanin maanjäristys on saanut myös Kiinan ryhtymään ylimääräisiin turvatoimiin luonnonmullistusten varalle. Ylimääräisten pelastusharjoitusten lisäksi turvatarkastuksia on tehty muun muassa maan ydinvoimaloissa. Pekingin laidalla pidettyä pelastusharjoitusta oli seuraamassa kirjeenvaihtajamme Kari Ahlberg.
Seitsemän magnituudin maanjäristys on tehnyt pahaa jälkeä, mutta tällä kertaa apu saapuu paikalle nopeasti. Varusteet Sininen taivas -vapaaehtoisryhmällä ovat viimeistä huutoa. Pelastusharjoituksia järjestetään nyt myös mm. kouluissa ja yliopistoissa.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 35 vuotta Tangshanin maanjäristyksestä, joka surmasi ainakin neljännesmiljoona ihmistä. Tuolloin Peking selvisi säikähdyksellä, mutta asiantuntijat varoittavat, että tilastojen valossa suuri maanjäristys pääkaupungissa olisi pitänyt tapahtua jo kauan sitten. Myös Peking kun sattuu sijaitsemaan maanjäristysherkällä alueella. Asukkaat eivät silti tunnu turhia murehtivan.
\- Maanjäristykset tapahtuvat aina Japanissa. Pekingissä ne ovat harvinaisia. Tuskin sellaisia tulee, sanoo Wei Yuxiang.
\- Peking on useiden dynastioiden pääkaupunki. Täällä ei tule ongelmia, arvelee Bian Zheng.
Vaikka rakennusmääräyksiä on kiristetty, nopeasti ja usein halvalla rakennettujen suurkaupunkien maanjäristyskestävyyttä epäillään. Ja entäpä sitten ydinvoimalat? Jo käytössä olevien 13 reaktorin lisäksi Kiina aikoo vuosikymmenen loppuun mennessä rakentaa ydinvoimaa kolme kertaa enemmän kuin koko maailma yhteensä.
\- Mitä tapahtui Japanissa voi sattua kaikkialla. Reaktorit sijaitsevat kaikki tiheästi asutuilla rannikkoalueilla ja jokien varsilla sisämaassa, kertoo Li Yan Greenpeacesta.
Kiinan vastaus Japanin tapahtumiin on: turvallisuuteen satsataan, mutta uusien reaktorien määrästä ei tingitä. Voidaankin vain toivoa, että kiinalainen insinööri on japanilaista virkaveljeään taitavampi.
Kaupin leiri meni tyhjennysharjoitteluksi
Suomen maajoukkuesuunnistajat palasivat sunnuntai-iltana Sveitsistä taitoleiriltä, jossa käytiin myös kauden ensimmäiset näyttökisat. Leiriä häiritsi vatsatautiepidemia, joka vei terää useamman urheilijan harjoittelulta. Oman osansa sai myös Minna Kauppi.
\- Kolmasosalle porukasta tuli vatsatauti. Itse pystyin harjoittelemaan kolme neljä päivää, viisi päivää meni ihan vain möllöttäessä. Ei tullut harjoiteltua, tuli vain tyhjennysharjoiteltua, Kauppi naurahti.
Kun maajoukkueen yhteisleirejä ei vuoden aikana ole monta, sen viettäminen vuoteessa ei luonnollisestikaan ollut miellyttävää.
\- Ainahan se päähän ottaa, se on ihan luonnollista. Kouluni loppui juuri ja minun oli tarkoitus, että pääsen nyt urheilijaelämän makuun, mutta en sitten ihan vielä päässyt. Nyt pitää vain malttaa ja odottaa, vaikka ei tämä ihan katastrofikaan ollut. Siinä on aina riskinsä, kun on iso porukka mukana.
Opettajaksi opiskelevan Kaupin harjoitteluaika loppui juuri ennen Sveitsin leiriä ja hän myöntää, että opiskelujen ja huippu-urheilun yhdistäminen on ollut varsin rankkaa. Etenkin kun Vuoden urheilijaksi valitun Kaupin arkeen on kuulunut paljon myös sponsori- ja mediahommia.
\- Yhdistelmä muuhun elämään on ollut välillä liian rankkaa ja varmasti urheilu on siitä kärsinyt, kun en ole saanut levättyä. Toisaalta olen oppinut sanomaan ei, Kauppi kertoi.
Toisaalta hyppääminen kouluarkeen on tuonut hänelle myös lisää motivaatiota urheiluun, kun hän on saanut nähdä, mitä olisi myös aidan toisella puolen.
\- Kyllä sen on huomannut, millainen viherikkö oman aidan puolella on ollut, hän naurahti.
Sprinttiin enemmän panostusta
Myös maajoukkueeseen tullut sprinttijoukkue on tuonut Kaupille uutta potkua, sillä juuri sprinttikulta puuttuu hänen mittavasta arvokisamitalitaulukostaan. Aikaisemmin hän on suhtautunut sprinttiin melkein välinpitämättömästi, vaikka onkin napannut lajista kaksi MM-hopeaa.
\- Nyt halauaisin oikeasti ottaa sen kultaisen mitalin. Kaikilta muilta matkoilta minulla on jo kulta. Onhan se hopea aina sellainen, jota mielellään kiilottaisi, Kauppi kertoi.
\- Sprinttimaajoukkueen myötä pyrin enemmän satsaamaan niin fyysistä kuin taidollista harjoitteluani. Toki veri vetää aika vahvasti metsän puolelle, joten tässä on aika paljon tasapainotteluakin.
Kaupin mukaan hänen tavoitteensa on aina ollut pelkissä MM-kisoissa, vaikka kauteen olisi mahtuneet mitä muita kisoja tahansa. Kun tuleva kisakalenteri on tänä vuonna kevyempi, on hänen mielestään henkisesti helpompaa lähteä kauteen.
\- Nyt ei tule niitä ”mitä jos haluaisinkin juosta” -kisoja. Niihin tulee niin herkästi lähdettyä, kun ei osaa olla poissa viivalta. Se kuitenkin syö panosta sieltä MM-kisoista.
Suomalaislupaus NHL:n kuumin maalivahtinimi - Armia pudonnut listalla
Joel Armia tullaan varaamaan neljäntenä Euroopassa pelaavista kenttäpelaajista jääkiekkoliiga NHL:n ensi kesän varaustilaisuudessa, jos on uskominen Central Scoutingin viimeiseen ranking-listaan. JYPin Samu Perhonen on sen sijaan yhä kuumin eurooppalaisnimi maalivahdeissa.
Armian edelle on arvioitu Euroopassa pelaavista varaamattomista pelaajista ruotsalaispuolustajat Adam Larsson (#1) ja Jonas Brodin (#3) sekä ruotsalaishyökkääjä Mika Zibanejad (#2). Tällä kaudella 18 maalia SM-liigassa mättänyt Armia oli listan kakkonen vielä tammikuun alussa julkaistulla listalla.
Muista suomalaispelaajista Kärppien Miikka Salomäki on eurooppalaispelaajien listan seitsemäs, HIFK:n Markus Granlund yhdeksäs ja Jokerien Alexander Ruuttu 16:s. Maalivahtien listalla Samu Perhonen on ykkönen ja Frans Tuohimaa kuudes.
Pohjois-Amerikassa pelaavista maalivahdeista QMJHL:ssä pelaava suomalainen Christopher Gibson on toisena. Edellä on sukunimikaima John, joka on mukana USA:n nuorten maajoukkueprojektissa.
Pohjois-Amerikassa pelaavista kenttäpelaajista ykköseksi on arvioitu taitava sentteri Ryan Nugent-Hopkins. Myös tältä listalta löytyy ruotsalaisväriä, sillä OHL:ssä pelaava hyökkääjä Gabriel Landeskog on toisena. Ensi kesän ykkösvaraus löytynee kolmikosta Nugent-Hopkins, Landeskog ja Larsson.
NHL:n vuotuinen varaustilaisuus järjestetään Minnesotassa 24.-25. kesäkuuta.
Juri Gagarinin legendaarisesta lennosta 50 vuotta
Ihmisen ensimmäisestä avaruuslennosta tulee tiistaina kuluneeksi 50 vuotta. Neuvostoliittolainen kosmonautti Juri Gagarin singahti avaruuteen 12.4.1961. Lento kesti pari tuntia.
Gagarinista tuli aikansa huippujulkkis, ja hän kierteli kertomassa avaruuslennostaan niin sosialistisissa maissa kuin mm. Suomessakin.
Gagarin kuoli 27.3.1968 harjoituslennolla vain 34-vuotiaana.
Vapon Hilli: Energiansäästötavoitteet ovat vaatimattomat
Kymmenen vuoden uran Vapon toimitusjohtajana tehneen Matti Hillin mielestä turpeennoston vesistövaikutuksiin herättiin liian myöhään. Kalastusta harrastava Hilli kertoo uskovansa ihmisen toiminnan lämmittävän maapalloa ja moittii Suomen energiansäästötavoitteita vaatimattomiksi. Eläkkeelle siirtyvä toimitusjohtaja Hilli vastaa YLE Keski-Suomen haastattelussa myös kysymyksiin turpeennoston ympäristövaikutuksista ja erimielisyyksistä EU:n kanssa.
Matti Hilli siirtyi Turveruukista Vapoon vuonna 1985. Kymmenen vuotta myöhemmin hänestä tuli Vapon tytäryhtiön Kekkilän toimitusjohtaja, josta hän siirtyi Vapon toimitusjohtajaksi 2001. YLE Keski-Suomi summasi turpeen kanssa elämäntyönsä tehneen johtajan uran onnistumisia ja keskusteli paitsi turpeennoston, myös koko energiantuotannon ympäristövaikutuksista.
Pellettimarkkinat pettivät
Viimeisen kymmenen vuoden aikana suurin muutos on Hillin mukaan ollut puun käytön kasvaminen, vaikka pitääkin kotimaisiin pellettimarkkinoihin vuosikymmenen alussa tehtyjä panostuksia liian suurina. Pellettien kauppa on vasta nyt käynnistymässä vihreän verouudistuksen myötä.
"Havahduimme liian myöhään"
Lähtöhaastattelussa Matti Hilli vastaa myös kysymyksiin turpeen poltosta ja kestävästä kehityksestä, EU:n ja turveteollisuuden näkemyseroista, ilmastonmuutoksesta ja soiden ojituksen vesistövaikutuksista.
Hilli myöntää, että turpeennostosoiden vesiensuojelussa tehtiin 70-luvulla virheitä. Hänen mielestään korjauksia ei olisi voinut lupakäsittelyiden takia suorittaa enää nopeammin, mutta sen olisi voinut aloittaa aiemmin. Hän myöntää, että jälkikäteen ajateltuna Vapo ei aikanaan kuunnellut ympärillä olevia ihmisiä riittävän herkällä korvalla.
"Energiansäästötavoitteet ovat vaatimattomat"
Vaikka Matti Hilli ura on uransa aikana vaatinut valtiolta tukipakettia turpeen poltolle, häntä huolettaa energiavarojen tuhlaus ja valtion energiansäästötavoitteiden vaatimattomuus. Helpoiten lisäsäästö saataisiin laskemalla asuntojen lämpötiloja. Hilli uskoo, että tulevaisuudessa sähkön kuluttajat ymmärtävät entistä paremmin myös sähkön tuotannon haittavaikutukset.
Föhr: Erilainen talviharjoittelu ollut ahdistavaa
Tero Föhr on valmistautunut tulevaan suunnistuskauteen eri tavalla kuin aikaisemmin. Föhr on juuri toipunut akillesjänneleikkauksesta ja on vasta helmikuun puolivälistä pystynyt juoksemaan täysipainoisesti.
\- Juoksuharjoitteita olen kaivannut eniten. Joku kysyi, että onko ollut avartavaa harjoitella eri tavalla kuin aikaisemmin, mutta kyllä se on ollut enemmänkin ahdistavaa, Föhr naurahti.
\- Koko ajan tietää, mitä pitäisi tehdä. Joutuu katsomaan, kun muut tekevät näin, mutta itse joutuu tekemään asioita eri tavalla. Se on kuitenkin ollut kasvattavaa nähdä, miten nopeasti paluu on tapahtunut, sen jälkeen kun olen päässyt juoksemaan.
Föhr on yhtä tärskyä lukuun ottamatta pystynyt harjoittelemaan täysipainoisesti eikä hänellä ole ollut ongelmia jalkansa kanssa. Myös se, että hänen tulevan kesän kilpailukalenterinsa löysempi kuin aikaisemmin, helpottaa tilannetta.
\- Viime kesänä harmitti kovasti, kun nyt toukokuulta peruttiin PM-kisat, mutta tällä hetkellä se on vain hyvä asia. Nyt voin rauhassa keskittyä harjoitteluun aina kesäkuuhun asti.
Korkean paikan leiristä lisää konkretiaa
Föhr vaihtaa maisemaa toukokuussa, jolloin hän pitää korkean paikan leirin Ranskassa ja harjoittelee MM-kisojen tyyppisissä maastoissa. Hän on ennenkin harjoitellut korkealla, mutta nyt hän tekee yhteistyötä Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen kanssa ja kerää tietoa siitä, miten korkean paikan harjoittelu sopii hänelle.
\- Minulla on positiivisia kokemuksia korkealla harjoittelusta, mutta toisaalta olen huomannut, että olen vähän hidas sopeutuja. Nyt katsomme, mitä tutkimukset puoltavat ja mitä ei. Muutan useamman kerran ja samalla katsomme missä järjestyksessä menen millekin korkeudelle, kuinka pitkän jakson olen ja kuinka paljon vuorokaudessa minun pitää pystyä olemaan ylhäällä, millä mittareilla pystyy rasittuneisuutta ja sinne sopeutumista arvioimaan… Se on mielenkiintoista huippu-urheilumaailmaa.
Maajoukkueessa harjoittelun pääpiste on ollut uuden valmentajan Juha Tainin myötä taidossa. Tämä on Föhrin mukaan tarkoittanut sitä, että jo ennen harjoituksia on tehty paljon analyysiä. Nykyään jokaisessa harjoituksessa on suunnistajilla mukana GPS-seuranta, josta saadaan uutta tietoa harjoitteluun.
\- Toiminnan tietoisuus on lisääntynyt entisestään. Olemme pyrkineet rakentamaan suunnistussuoritusta yhä pienemmistä palasista.
Föhr ei ole vielä päättänyt, miten paljon hän aikoo kilpailla kesäkuussa maailmancupissa. Heinäkuussa hän aikoo kuitenkin osallistua Rio de Janeirossa pidettäviin sotilaiden MM-kisoihin, jossa on noin 5000 urheilijaa ja kaikki matkat kisattavana. Tämän jälkeen edessä ovat katsastukset Ranskan MM-kisoihin, joten heinä-elokuussa on tiivistä kisaamista ja matkustusta.
\- MM-kisoihin lähden tietenkin mitali mielessä, kuten aikaisemminkin, Föhr vakuutti.
Suomessa tilaa 72:lle Libyan kriisin pakolaiselle
Suomi on valmis ottamaan vastaan 72 pakolaista Libyan lähialueilta tänä vuonna. Sen verran paikkoja pakolaiskiintiön hätäosuudesta on vielä jäljellä. Suomi ottaa tänä vuonna vastaan kaikkiaan 750 pakolaista.
Italia ja Malta vetosivat EU-maiden solidaarisuuteen jakaa Pohjois-Afrikan pakolaisista koituva taakka sisäministerien kokouksessa Luxemburgissa. Mutta Keski- ja Pohjois-Euroopan halu ottaa osansa pakolaisista on edelleen heikko.
Kokouksessa todettiin, että suurin osa noin 20 000 tunisialaisesta, jotka ovat saapuneet Italiaan, on taloudellisia pakolaisia eivätkä näin ollen täytä pakolaisvaatimuksia. Lisäksi useat maat painottivat sitä, että kukin maa on velvollinen itse valvomaan rajojaan. Suomea kokouksessa edusti valtiosihteeri Antti Pelttari sisäministeri Anne Holmlundin (kok.) oltua estynyt vaalikiireiden vuoksi.
Maltalle osoitettiin enemmän ymmärrystä, sillä noin 2 000 sinne saapunutta pakolaista ovat Libyasta eivätkä voi palata kotimaahansa. Saksa lupasi ottaa heistä 100 pakolaista ja Slovakia 10.
Suomi ottaa pakolaisia vastaan hätäapuna vain, jos YK:n pakolaisjärjestö UNHCR esittää pyynnön. Pakolaiset saapuisivat joko Libyan rajojen kriisileireiltä tai Romaniassa sijaitsevalta kokoamisleiriltä.
Ruotsi on kokoonsa nähden Euroopan avokätisin pakolaisten vastaanottaja. Vuotuisesta 1 900:sta paikasta 200 on tänä vuonna varattu Pohjois-Afrikan pakolaisleireiltä tuleville.
EU yrittää tukea eteläisiä jäsenmaita ennen kaikkea lisäämällä apua paikan päällä ja vahvistamalla ulkorajavalvontaa. Frontexia ollaan vahvistamassa siten, että se saa oman budjetin kalustohankintoja varten.
Henkilövoimavarat tulisivat edelleen jäsenmailta. Suomella on tarjota 38 asiantuntijaa, joista 5 voidaan lähettää kentälle kerralla.
Piiritystilanne Kajaanin Hannusrannassa laukesi
Kajaanin Hannusrannassa ollut asuntovaunun piiritystilanne on saatu laukeamaan. Poliisin mukaan tilanteessa oli todellinen kaasuonnettomuuden ja räjähdyksen vaara. Itsetuhoinen keski-ikäinen mies oli ilmoittanut ottaneensa lääkkeitä ja laskeneensa kaasua asuntovaunuunsa.
Poliisi evakuoi asukkaat lähialueen taloista ja eristi tapahtumapaikan ympäristön.
Tilanne laukesi, kun mies tuli ulos vaunusta. Tarkastettaessa todettiin, että vaunussa oli todella ollut kaasua. Kiinniotetulle miehelle annettiin ensiapua ja hänet toimitettiin sairaalaan.
Poliisi sai hälytyksen tilanteesta vähän kello 15:n jälkeen. Ilmoitus tilanteen laukeamisesta annettiin vähän ennen puoli yhdeksää illalla. Poliisin sai tilanteen selvittämiseen apua pelastuslaitokselta ja Kainuun Prikaatilta.
Kanadalle kokenut NHL-luotsi MM-jääkiekkoon
Ken Hitchcock toimii Kanadan jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana kevään MM-kisoissa Slovakiassa. Kokeneen NHL-luotsin apuvalmentajina toimivat Columbuksen päävalmentaja Scott Arniel ja Floridasta juuri kenkää saanut Peter DeBoer.
Hitchcockin ja Arnielin laittaminen samaan valmennusjohtoon on mielenkiintoinen yhdistelmä. Aiemmin organisaation farmivalmentajana toiminut Arniel korvasi Hitchcockin Columbuksen päävalmentajana, kun tämä sai potkut tehtävästä helmikuussa 2010.
\- Onhan se erilaista. Olen varma, että heillä on paljon puhuttavaa keskenään. Hitch on tyylikäs kaveri, ja tämä osoittaa, ettei hänellä ole katkeria tuntemuksia, Kanadan MM-joukkueen tähtiin lukeutuva Columbus-ikoni Rick Nash totesi the Columbus Dispatch -lehdelle.
59-vuotias Hitchcock ei ole toiminut päävalmentajana Columbus-pestinsä jälkeen. Hän oli Kanadan valmennusjohdossa voittamassa olympiakultaa Vancouverissa. MM-kisoissa hän on toiminut aiemmin päävalmentajana keväällä 2008, jolloin MM-kotikisat päättyivät finaalitappioon Venäjälle.
Hitchcockin uran kruunu on eittämättä Stanley Cup vuodelta 1999, jolloin hän luotsasi Dallas Starsin himoittuun NHL:n mestaruuteen.
Taustapeili: Vimpeli-ilmiö oli merkityksellinen
Urheilun Taustapeilissä puhutti pian alkava pesäpallokausi. Jatkuuko lajin nousukausi edelleen ja valtaako Vimpeli-ilmiö myös muut Superpesis-kaupungit? Taustapeilin vieraiden potentiaalia tähän on sekä naisissa että miehissä.
Urheilun Taustapeilin vieraina olleet Vimpelin Vedon mestarijoukkueen kapteeni Timo Rantatorikka, naisten pesäpalloa pitkään hallinneen Jyväskylän Kirittärien valmennusjohdon Riitta Holappa ja Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja Arto Ojaniemi uskovat, että viimesyksyinen pesäpallohurma voi toistua myös tulevana kautena.
\- Vimpeli-ilmiö oli merkityksellinen. Emme ole nähneet vastaavaa vuosikausiin. Nyt pitää vain toivoa, että vastaava buumi jatkuu ja laji-innostus kasvaa. Täytyy muistaa, että tuollaista buumia ei voi ostaa rahalla, Ojaniemi totesi.
Timo Rantatorikka sai kokea pelaajana tämän huikean hurmoksen, ja hänen mukaansa myös koko Suomi sai nähdä millaisesta buumista oli kysymys.
\- Mielestäni nyt meidän täytyisi keskittyä siihen, miten saisimme pidettyä tilanteen tällaisena. Meidän ei tarvitse välttämättä lähteä hakemaan yleisöä lisää, kunhan vain pidämme tuotteen kunnossa, Rantatorikka sanoi.
Holapan mukaan Jyväskylän Kirittäret joutui viime kaudella vaikeaan tilanteeseen, kun se joutui aloittamaan finaalisarjat Porista, jossa pidetään kovin omien pelaajien puolta.
\- Silloin meidän täytyi vain keskittyä, miten sulkea yleisön melu pois ajatuksista. Porissakin on saatu koko yhteisö hyvin mukaan toimintaan, Holappa sanoi ja totesi sekä Porissa että Vimpelissä joukkueen olevan hyvin yhteisönsä näköinen.
Identiteetti tärkeää joukkueille
Ojaniemen mukaan lajilla on potentiaalia mihin tahansa. Mahdollisuuksia kasvuun löytyy, mutta se vaatii työtä. Vaikka peli on tärkein juttu, myös olosuhteita on parannettava, sillä ihmiset vaativat muitakin palveluita.
\- Meidän vahvuutemme on se, että katsojat ovat hyvin pitkälti perheitä ja heistä puolet on naisia. Noste maakunnissa on ollut hyvä ja joukkueilla on oma asemansa. Yhteisöllisyys on erittäin tärkeää ja pesäpallo sopii jo luonteeltaan sellaiseen, Ojaniemi sanoi.
Holapan mukaan oma identiteetti on tärkeä joukkueille, sillä pesäpallossa pelaajat ovat yleisölle kasvoja eivätkä pelkkiä nimiä.
\- Fanit ovat pelaajille tärkeitä. Ikinä ei ole niin kiire, etteikö heitä ehtisi huomioida otteluiden jälkeen, Rantatorikka vakuutti.
Pesäpallossa harrastajamäärät ovat suuret lasten ja nuorten keskuudessa. Ojaniemen mukaan harrastajia on enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Suurin haaste koetaankin, kun pelaajat tulevat teini-ikään.
Muun muassa naisissa pelaaminen vaatii jo niin paljon resursseja, ettei opiskelujen ja työskentelyn yhdistäminen pelaamiseen aina onnistu. Holappa toivoisikin pesispaikkakuntien yrityksiltä apua ja joustoa. Tuolloin yritys voisi ottaa vaikka oman kummipelaajan töihin.
\- Tärkeää on huomioida myös se, miten kilpailutoiminta hoidettu, sillä nuoret kiertävät paljon pelejä ympäri Suomea jo varhaisessa vaiheessa. He kylläisiä jo siinä vaiheessa, kun pitäisi siirtyä aikuisiin, Ojaniemi sanoi.
Minnesota antoi kenkää valmentajalleen
Jääkiekkoliiga NHL:ssä jälleen pudotuspelien ulkopuolelle jäänyt Minnesota Wild on antanut potkut päävalmentajalleen Todd Richardsille. Richards ehti luotsata Wildia kaksi kautta ja molemmilla tuloksena oli putoaminen runkosarjan jälkeen.
\- Haluaisin kiittää Toddia kovasta työstä, mitä hän teki organisaatiossamme kahden kauden aikana. Haluan toivottaa hänelle hyvää tulevaisuutta, GM Chuck Fletcher totesi.
44-vuotias Richards oli vasta toinen päävalmentaja vuonna 2000 NHL:ään liittyneen Wildin historiassa. Hän seurasi tehtävässä Jacques Lemairea kesällä 2009, jonka viimeinen kausi ei tuottanut pudotuspelipaikkaa.
Tällä kaudella Minnesota taisteli pitkään playoff-paikasta, mutta kahdeksan ottelun tappioputki kesken kiivaimman taistelun vei mahdollisuudet. Minnesota jäi lopulta läntisen konferenssin 12:nneksi.
Zlatanille mätkäistiin kolmen ottelun pelikielto
Milanin hyökkääjä Zlatan Ibrahimovic on sivussa kolmesta seuraavasta joukkueensa pelistä jalkapallon Italian Serie A:ssa. Liiga mätkäisi ruotsalaistähdelle pelikiellon tämän loukattua avustavaa erotuomaria sunnuntain Fiorentina-ottelussa.
Ibrahimovic sai tempustaan punaisen kortin Fiorentina-ottelun 87. minuutilla. Myöhemmin Ibrahimovic selvitti olleensa vihainen itselleen eikä ottelun tuomaristolle.
Viime kuussa Ibrahimovic sai kahden ottelun pelikiellon lyötyään vastustajaa mahaan. Hyökkääjän käytös on ollut varsin arveluttavaa sen jälkeen, kun hänen niskaansa kaadettiin syytöksiä joukkueen pudottua Mestarien liigasta. Milan putosi ensimmäisellä playoff-kierroksella englantilaiselle Tottenhamille.
Milanilla on jäljellä vielä kuusi ottelua kotimaansa pääsarjassa, joten Zlatan on puolet näistä sivussa. Joukkue johtaa sarjaa kolmen pisteen erolla Napoliin.
Minskin metrossa tuhoisa räjähdys, useita kuollut
Valko-Venäjän pääkaupungin Minskin metrossa on sattunut tuhoisa räjähdys, jossa useita ihmisiä on kuollut tai loukkaantunut. Räjähdys sattui Minskin keskustassa Oktjabrskajan metroasemalla maanantaina noin kello 18.
Ainakin 11 ihmistä on kuollut ja arviolta sata loukkaantunut Minskin metrossa sattuneessa räjähdyksessä, kertoo presidentti Aljaksandr Lukashenka uutistoimisto Interfaxin mukaan. Silminnäkijät kuvailevat, että räjähdyksessä loukkaantuneita kannettiin ulos paareilla.
Itar-Tass kertoo, että räjähdys tapahtui, kun kaksi junaa oli saapumassa asemalle. Itar-Tassin haastattelemien silminnäkijöiden mukaan ihmisiä loukkaantui tai kuoli varsinaisen räjähdyksen lisäksi myös siksi, että aseman porraskäytävä romahti.
Räjähdyksen syytä ei tiedetä. Uutistoimisto Interfaxin mukaan kyseessä saattoi olla terrori-isku. Räjähdyspaikka sijaitsee noin sadan metrin päässä presidentti Aljaksandr Lukashenkan hallintorakennuksesta.
Ulkoasiainministeriön mukaan Minskissä asuu pysyvästi seitsemän suomalaista, ja heidät on kaikki tavoitettu. Suomalaiset eivät ole loukkaantuneet.
Risikko: Mahdolliset epäasiallisuudet selvitettävä
Peruspalveluministeri Paula Risikko (kok.) pitää Sateenkaariyhteisöjen esiin tuomia tapauksia sairaanhoitajien antamista eheyttämishoidoista hyvin erikoisina. Hän ei ole kuullut samankaltaisista tapauksista aiemmin.
Tarkempien tietojen puutteessa ministeri ei ota kantaa terapian sisältöön. Asia aiotaan kuitenkin selvittää.
\- Jos tällaista ilmenee, täytyy selvittää tarkemmin, mistä on kysymys, Risikko sanoo YLE Uutisille.
Ministeri on pyytänyt sosiaali- ja terveysministeriön virkamiehiä selvittämään asiaa osana vaihtoehtohoitoihin liittyvän lainsäädännön valmistelua. Laki on ministeriössä lähes valmis ja se on lähtemässä lausuntokierrokselle vielä huhtikuun aikana. Risikko arvioi, että vaihtoehtohoitoja koskeva laki saadaan uuden eduskunnan käsittelyyn syksyllä.
\- Osana lainsäädännön uudistamista myös tämä (Sateenkaariyhteisöjen esiinnostama) asia on otettava huomioon, ministeri Paula Risikko toteaa.
Valvontavastuu kuuluu STM.lle, jos kyseessä on psykoterapeutin palvelu. Muut terapiat kuuluvat kuluttajaviranomaisten valvottaviksi.
Suomalaiset ovat valveutuneita kuluttajia
Suomalaiset kuuluvat Euroopan valveutuneimpiin kuluttajiin. EU-kyselystä käy ilmi, että länsieurooppalaiset ja pohjoismaalaiset luottavat itseensä kuluttajina ja katsovat, että heillä on hyvät tiedot. Kokonaisuudessaan eurooppalaisten kuluttajien tiedoissa ja taidoissa on suuria puutteita.
Euroopan kuluttajakonferenssin yhteydessä julkaistun Eurobarometritutkimuksen mukaan kuluttajien tiedot ja taidot ovat huolestuttavan vähäiset. Etenkin vähän koulutetut ja ikääntyneet kokevat eniten ongelmia. Ongelmatilanteissa he ovat muita haluttomampia toimimaan.
Vaikeuksia eurooppalaisille kuluttajille tuottavat etenkin opastemerkit ja kuluttajien perusoikeudet. Myös tuoteselosteet ja parasta ennen -päivämäärät aiheuttavat hämmennystä.
Tutkimuksen mukaan internet ja muut viestimet ovat tärkeitä kuluttajien opastamisessa. Yli 38 prosenttia kuluttajista käyttää internettiä tuotteiden vertailemiseen.
Tutkimus tehtiin vuonna 2010 ja siihen osallistui yli 56 000 kuluttajaa 29 maasta.
Pohjoisen äänestysinto vaihtelee
Ennakkoäänestysaktiivisuus vaihtelee huomattavasti pohjoisessa. Lapissa on käyty uurnilla koko maan innokkaimmin. Oulun vaalipiirissä ennakkoääniä on sen sijaan annettu selvästi laiskemmin. Kaikkiaan ennakkoäänestysinto on ollut Lapin yliopiston politiikan tutkija Petri Koikkalaisen mukaan samaa luokkaa kuin edellisissäkin eduskuntavaaleissa.
Oulun pääpostilla riitti maanantaina ennakkoäänestäjiä jonoksi asti. Monella paikalle tulleella tuntui olevan selvät perustelut sille, miksi oma ääni kannattaa käydä antamassa - ja vielä hyvissä ajoin.
\- Jos ei käy äänestämässä, ei ole mitään oikeutta valittaa siitä, että asiat ovat huonosti. Minä käyn äänestämässä, että voin sitten valittaa, jos asiat ovat huonosti, ennakkoäänestämässä päivällä käynyt Sonja Kukkula nauroi.
\- Minä olen äänestänyt joka vaaleissa. Äänestäminen ei ole kansalaisvelvollisuus, vaan se on etuoikeus. Aina pitää äänestää, postilla äänioikeutensa käyttämässä käynyt Esko Raatikainen painotti.

  Laiskojakin löytyy

Aivan kaikki eivät kuitenkaan ole vielä yhtä innokkaasti uurnille taivaltaneet. Oulun vaalipiirissä ennakkoäänestysinto on ollut neljänneksi heikointa kaikista maan viidestätoista vaalipiiristä. Oulun vaalipiirin laiskimmat äänestäjät löytyvät Oulun kaupungista ja lähikunnista.
Lapin yliopiston politiikan tutkija Petri Koikkalainen kertoo, että Pohjois-Suomessa äänestysprosentit ovat tavallisesti olleet kaupunkialueilla hieman alhaisempia kuin maaseudulla.
\- Jos kaupungeissa jäädään vaaleissa nukkumaan, kaupunkilaiset puolueet pärjäävät heikommin. Toisaalta kaupungeista on saatavissa liikkeelle tuhatmäärin nukkuvia äänestäjiä, jos puoleet siinä vain onnistuvat, Koikkalainen luonnehtii.

  Lappilaiset ahkerina

Lapissa äänioikeutta on käyty käyttämässä tuttuun tapaan ahkerasti; Lapin vaalipiirin ennakkoäänestysprosentti oli maanantain tilastojen mukaan 20,3 - koko maan kovin. Politiikan tutkija Petri Koikkalaisen mukaan syitä Lapin vaalipiirissä asuvien ennakkoäänestysintoon on monia.
\- Sellaisilla alueilla, joissa matka varsinaiselle vaalipaikalle on pitkä, on totuttu äänestämään ennakkoon. Toinen selitys asialle on ehkä se, että paikoissa, missä ollaan puolueuskollisia ja varmoja ehdokkaista, ääni annetaan helposti etukäteen.
Ennakkoon omaa ehdokastaan voi äänestää vielä tiistaina, lopullinen vaalitulos selviää sunnuntaina. Suuria johtopäätöksiä politiikan tutkija ei tässä vaiheessa ennakkoäänestyslukujen pohjalta lähtisi vetämään.
\- Noin kolmannes äänestäjistä on ilmoittanut mielipidetutkimusten mukaan vielä empivänsä tai miettivänsä kantaansa. Luulenpa, että me saamme jännittää äänestysprosenttia aivan loppumetreille saakka.
Ennakkoäänestys jatkui vilkkaana maanantaina
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys vilkastui maanantaina. Tänään äänestämässä kävi yhteensä 252 713 henkilöä. Äänestäneiden määrä nousi jo 23,8 prosenttiin äänioikeutetuista.
Lähes neljännes äänioikeutetuista on nyt äänestänyt vaaleissa. Yhteensä ennakkoäänestäneitä on jo liki miljoona eli990 068.
Viime vaaleissa vastaavaan aikaan ennakkoon äänensä oli antanut 22,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Naiset ovat olleet aktiivisempia ennakkoäänestäjiä. Naisten osuus ennakkoäänistä on reilut 54 prosenttia.
Ennakkoäänestys jatkui myös Saksassa. Berliinin suurlähetystössä kävi tänään ennakkoäänestämässä 31 henkilöä, jotka eivät voineet äänestää lauantaina vaalilippujen loputtua kesken. Yhteensä Saksassa ennakkoon äänesti 680 suomalaista.
Suurlähetystö onnistui ottamaan henkilökohtaisesti yhteyttä kaikkiin yhteistietonsa lähestystöön jättäneisiin ihmisiin. Lisäksi muutama henkilö ilmoittautui omatoimisesti.
Ulkomailla ennakkoäänestys järjestettiin 6. - 9. huhtikuuta eli virallinen ennakkoäänestysaika loppui lauantaina. Suomessa ennakkoäänestäminen päättyy huomenna tiistaina.
Ylen toimittaja: Yhteishenki herännyt Japanissa
YLE Uutisten ulkomaan toimittaja Liisa Karvinen palasi eilen sunnuntaina Japanista Suomeen. Tänään maanantaita Japanin koillisrannikkoa ravisteli voimakas jälkijäristys, mutta Karvinen ei usko, että järistys vaikeuttaisi jälleenrakennustöitä merkittävästi.
Karvisen mukaan jälkijäristys luonnollisesti hidastaa jälleenrakennusta.
\- Sähköt, kaasu ja vesi ovat katkenneet. Maanteiden ja rautateiden kunto on tarkistettava. Henkisesti jälkijäristykset ovat raskaita, ja ihmisten pelko kasvaa, Karvinen kuvailee jälkijäristyksen vaikutuksia.
Kuukauden takaisessa luonnonkatastrofissa pahoin vahingoittuneet Fukushiman ydinvoimalat eivät kärsineet tuoreimmassa jälkijäristyksessä enää lisävahinkoja.
\- Korjaustyöt keskeytyivät hetkeksi, mutta niitä jatketaan taas, Karvinen kertoo.
Karvisen mukaan japanilaiset ovat huolissaan Fukushiman voimaloiden tilasta, ja pinnan alla kytenyt ydinvoimavastaisuus on nyt nousemassa esille.
Jälleenrakennustyöt tuhoalueilla ovat muuten sujuneet hyvin, Karvinen kertoo näkemästään.
\- Tiet on raivattu niin, että niillä pääsee liikkumaan. Rojua on koottu suuriksi kasoiksi. Vielä pystyssä olevia taloja ei ole purettu, jotta ihmiset pääsevät hakemaan kotoaan vielä käyttökelpoisia tavaroita.
Karvisen mukaan on merkillepantavaa, että Japanin itsepuolustusjoukot ovat näkyvästi läsnä. Tämä on poikkeuksellista Japanissa.
Maanjäristyksen ja sitä seuranneen tsunamin aiheuttamia tuhoja on verrattu toisen maailmansodan tuhoihin. Karvinen uskoo, että Japani selviää luonnonmullistuksenkin tuhoista.
\- Japani nousee hitaasti. Yhteishenki on herännyt: ihmiset toiselta puolelta maata tuovat ruokaa ja auttavat avustustöissä, Karvinen kertoo.
Aasian kehityspankki huolissaan inflaatiosta
Aasian kehittyvien maiden talouskasvu on jäämässä hieman viimevuotista hitaammaksi. Samalla hintojen nousu kiihtyy, kertoo kehitysyhteistyöhankkeita rahoittava Aasian kehityspankki.
Aasian kehityspankin ennusteen mukaan alueen 46 maan keskimääräinen talouskasvu jää tänä vuonna 7,8 prosenttiin, ja ensi vuonna 7,7 prosenttiin.
\- Talouskasvu jatkuu varsin vahvana ja tulemme näkemään kasvuerojen tasoittumista. Osin kasvun hidastuminen johtuu taustalla olevista vahvoista kasvuvuosista, sanoo Suomessa vieraillut Aasian kehityspankin ADB:n ekonomisti Joseph Zveglich.
Vuonna 2010 keskimääräinen talouskasvu oli 9 prosenttia. Ripeintä kasvu oli Itä-Aasian alueella.
Vahvimpaan kasvuun yllettiin Singaporessa, missä kasvu oli 14,5 prosenttia. Yli 10 prosentin kasvuvauhti oli myös Kiinassa. Intiassa kasvua kertyi 8,6 prosenttia.
Kuluvalle vuodelle pankki ennustaa Kiinaan 9,6 prosentin kasvua. Ensi vuonna vastaava luku on Kiinalle 9,2 prosenttia. Intian kasvuarvio tälle vuodelle on 8,2 ja ensi vuodelle 8,8 prosenttia.
Hinnat nousevat
Viime vuonna alueen inflaatio oli 4,4 prosenttia. Kuluvana vuonna sen odotetaan nousevan 5,3 prosenttiin.
\- Inflaatio on yhä hallittavissa lukemissa, mutta vaatii aiempaa enemmän päättäjien huomiota, Zveglich toteaa.
Filippiineillä pääkonttoriaan pitävän Aasian kehityspankin keskeisin tavoite on köyhyyden vähentäminen Aasian ja Tyynenmeren alueella.
Kehitysrahoituslaitoksena toimiva pankki perustettiin vuonna 1966, ja Suomi on yksi sen perustajavaltioista.
Yleisö pisti eduskuntavaaliehdokkaat tiukille Seinäjoella
Kolmetoista eduskuntavaaliehdokasta oli maanantaina Seinäjoen Epstorilla toimittajien ja yleisön tentattavana. Ainakin yksi asia löytyi, josta värikäs ehdokasjoukko oli täysin yksimielinen. Kolmen pohjalaisen ammattikorkeakoulun yhdistäminen sai tyrmäävän vastaanoton.
Yleisöä riitti kauppakeskuksessa tungokseksi asti. Vaalipaneeliväsymys ei näkynyt ehdokkaissa eikä myöskään yleisössä. Yleisö oli mukana tositarkoituksella, eikä päästänyt ehdokkaita helpolla.
\- Kuinka moni teistä tietää, mitä tarkoittaa funktionaalinen tulonjako? heitti yleisön joukosta Pasi Rantanen. Yksikään ehdokas ei osannut vastata.
Ehdokkaat pääsivät vastaamaan muun muassa vakiokysymykseen Portugalin tuesta. Mielipiteet jakautuivat jo tutusti niin, että hallituspuolueet olivat tuen kannalla ja muut sitä vastaan. - Kansan säästökuurilla ei pankkeja pelasteta, kommentoi Vasemmiston ehdokas Vuokko Piippolainen.
Yleisöstä nousi myös vähemmän vaalipaneeleissa keskusteltu kysymys luonnonvesien tilasta ja pelastamisen keinoista. Päivän hitti oli kuitenkin eläkkeiden taitettu indeksi, josta tuli kaikkein eniten yleisökysymyksiä.
Kaikki Epstorilla tentattavana olleet eduskuntavaaliehdokkaat tyrmäsivät pohjalaisten ammattikorkeakoulujen yhdistämisajatuksen. Ehdokkaat olivat sitä mieltä, että keskittämisestä ei ole hyötyä, vaan oppilaitosten on erikoistuttava ja tehtävä yhteistyötä muuten.
Myös työllisyydestä keskusteltiin. Ministeri Paula Risikko ehdotti, että työllistämisen tukimuotoja olisi kehitettävä niin, että esimerkiksi vammaiset voisivat joustavammin osallistua työelämään. Suomen kommunistisen puolueen Reino Kolmonen puolestaan painotti valtion ja kuntien vastuun lisäämistä.
Reinfeldt piipahti tukemassa kokoomuksen vaalikampanjaa
Ruotsin pääministeri, maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja Fredrik Reinfeldt on tänään maanantaina vieraillut Helsingissä vauhdittamassa suomalaisen veljespuolueen kokoomuksen vaalikampanjaa.
Ruotsalaisvieraan tuki isännilleen jäi symboliseksi, sillä Reinfeldt ei halunnut ottaa tarkemmin kantaa suomalaisen vaalikeskustelun kahteen kuumaan asiaan eli Portugalin tukipaketin maksajiin ja perussuomalaisten menestykseen sunnuntain vaaleissa.
Esimerkiksi kysymys siitä, pitäisikö pankkien ja finanssimaailman yleensäkin olla mukana maksumiehenä Portugalille suunnattavassa tukipaketissa, jäi ilman vastausta.
Reinfeldt korosti, että Kreikan, Portugalin ja Irlannin kohdalla on kyse huonosta taloudenhoidosta ja että vain nämä maat itse voivat virheensä korjata.
\- Pohjimmiltaan on kysymys siitä, että nämä maat eivät ole kehittäneet talouksiaan eivätkä huolehtineet kilpailukyvystään. Se heidän pitää tehdä itse, Reinfeldt korosti.
Reinfeldt tähdensi myös, että keskustelu tukipaketeista on hieman vääristynyt sekä Ruotsissa että Suomessa. Kysymys on lainoista - ei siitä, että kriisimaille annetaan ilmaista rahaa.
\- Kysehän on tuesta lainojen muodossa. Kansallisissa keskusteluissa ympäri Eurooppaa puhutaan, että rahaa jaetaan ilmaiseksi. Mutta niinhän ei koskaan ole ollut, Reinfeldt muistutti.
Ruotsalaislehtien pääkirjoituksissa on viime päivinä pohdittu huolestuneena perussuomalaisten menestystä kannatuskyselyissä. Ja samassa yhteydessä lehdet ovat muistuttaneet ruotsidemokraattien menestyksestä Ruotsin vaaleissa.
Fredrik Reinfeldt ei halua vetää yhtäläisyysmerkkiä perussuomalaisten ja ruotsidemokraattien välille. Hän sanoi suoraan, että RD on puhtaasti rasistinen puolue, jonka kanssa muut ruotsalaispuolueet eivät halua tehdä yhteistyötä.
Reinfeldt myönsi, että perussuomalaisista puhutaan ja kirjoitetaan Ruotsissa melko paljon.
\- En kuitenkaan missään tapauksessa halua osallistua tähän keskusteluun. On täysin suomalaisten äänestäjien asia päättää, ketä äänestää. Tärkeää on tietysti, että vaalien tuloksena syntyy vahva hallitus, joka pystyy hoitamaan valtiontaloutta ja edistämään esimerkiksi työelämän kysymyksiä, Reinfeldt linjasi kantaansa.
Ässien komeettamaalivahti Jokereihin
Jääkiekon SM-liigan puolivälierissä HIFK:lle taipunut Jokerit on vahvistanut odotetun pelaajahankinnan. Menneellä kaudella Ässissä läpilyönyt maalivahti Eero Kilpeläinen liittyy helsinkiläisjoukkueeseen kahden vuoden sopimuksella.
\- Luotamme maalivahtipelaamisessa tasaisuuteen, urheilullisuuteen ja määrätietoisuuteen. Kilpeläinen on tehnyt nousujohteisesti töitä ja hän haluaa urallaan pitkälle, Jokerien toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen kertoo Jokerien verkkosivuilla.
\- Kotityöt on mielestämme tehty niin hyvin kuin mahdollista, että saisimme tänne parhaan mahdollisen vaihtoehdon Jokereiden ykkösvahdiksi.
Kilpeläinen, 25, on pelannut viisi viimeisintä kautta Porin Ässissä. Päättynyt runkosarja oli häneltä ja koko joukkueelta erittäin hyvä. Ässät sijoittui toiseksi ja Kilpeläinen pysäytti kiekkoja torjuntaprostentilla 93,34. Hänen päästettyjen maalien keskiarvonsa oli ainoastaan 2,05.
Kilpeläinen debytoi kauden aikana maajoukkueessa. Hän kuului Leijonien ryhmään Moskovan Euro Hockey Tourin turnauksessa. Siellä vastuuta tuli kahdessa ottelussa.
Valkeakosken keskustassa tulipalo
Valkeakosken keskustassa paloi kaksikerroksinen pienkerrostalo maanantaina. Rakennus tuhoutui palossa täysin. Keskustassa asuvia ihmisiä kehotettiin sulkemaan ovet ja ikkunat sekä pysymään poissa onnettomuuspaikan läheisyydestä.
Valkeakosken Asunnot Oy:n neljän asunnon kaksikerroksinen kerrostalo syttyi iltapäivällä ja se saatiin jo sammutettua ennen iltapäiväkolmea.
Palo kuitenkin roihahti uudelleen täytteissä kyteneistä puruista.
Kaikille asukkaille on järjestetty tilapäismajoitus ensi yöksi ja uudet asunnot huomisesta tiistaista alkaen.
Palo oli erittäin voimakasta ja tuhosi talon kivijalkaan asti. Palomestari Timo Korpelan mukaan jälkisammutuksissa menee koko yö.
Uutta lakia sorvataan räjähdeainevarastointiin
Hälytysjärjestelmien puute vaikeuttaa räjähdevarastojen valvontaa. Esimerkiksi Iistä varastettu dynamiitti oli varastoitu syrjäiseen paikkaan ja usein myös varastojen sähkön puute estää hälytysjärjestelmien asentamisen. Uuteen lakiin pyritään kuitenkin saamaan velvoite hälytysjärjestelmistä.
Vain harvoissa räjähdevarastoissa on hälytysjärjestelmä. Hälytyksen asentamisen varastoihin tekee hankalaksi niiden syrjäinen sijainti ja usein sähköttömyys.
Iissä murtauduttiin Ely-keskuksen dynamiittivarastoon viime viikolla. Varastosta vietiin räjähteitä 50 kiloa. Suomessa varastetaan vuosittain räjähteitä kahdestasadasta tuhanteen kiloon. Keskusrikospoliisin mukaan räjähteet päätyvät useimmiten laittomia kanavia pitkin rakennusmarkkinoille.
Nykyistä räjähdeasetusta kirjoitetaan parhaillaan uusiksi, muistuttaa Tukesin ylitarkastaja Taimo Tihinen. Varastojenhan pitää olla räjähdysvaaran takia sivummalla. Syrjäinen sijainti antaa aikaa myös varkaille vallankin kun hälytysjärjestelmiä on vain osassa varastoja, sanoo Taimo Tihinen.
\- Tästä on kyllä puhuttu viranomaistenkin keskuudessa, että pitäisikö niihin vaatia hälyttimet. Mutta sitä ei ole aina helppoa järjestää, sillä varastoihin ei useinkaan tule sähköä. Lisäksi maasto-olosuhteet saattavat olla hankalia. Lainsäädäntö on uudistumassa ja me ainakin suositellaan siinä, että varastoihin asennettaisiin jonkinlainen hälytysjärjestelmä, sanoo Tukesin ylitarkastaja Taino Tihinen.
Hiekanpoistokalusto vyöryy kaduille
Vuosittainen katujen hiekanpoisto on aloitettu. Hiekanpoisto kestää joitakin viikkoja.
Vaasassa talven hiekoitushiekan siivoaminen aloitettiin tänään, myös Seinäjoella ja Kokkolassa lähdettiin liikkeelle isolla kalustolla.
Vaasan vedestä kerrotaan, että hiekanpoistourakka voi vaikuttaa veden väriin. Katujen huuhteluun tarvittava vesi otetaan palovesiasemista, ja putkistojen suuret virtaamamuutokset irrottavat sakkaa putken seinämistä. Väri poistuu juoksuttamalla vettä hanasta.
Kulttuurisilta-hankkeelle haettiin rahoitusta
Lappeenrannan ja Pietarin taiteilijoiden yhteistyötä kehittävälle hankkeelle haettiin EU-rahaa yli 1,2 miljoonaa euroa.
Kulttuurisilta-hankkeen kokonaiskustannukset ovat yhteensä 1 550 000 euroa, josta haettiin EU:n ENPI-ohjelman kautta 1 240 000 euroa. Kaupunkien omarahoitusosuus on 310 000 euroa. ENPI-ohjelman 2. hakukierros päättyy 15.4.2011.
Rahoitussuunnitelmassa esitetty omarahoitus jakautuu suomalaisten ja venäläisten välillä puoliksi. Suomalainen oma-rahoitusosuus on 155 000 euroa.
Lappeenrannan kaupunginhallitus hyväksyi rahoitussuunnitelman tänään maanantaina.
Chelsea yrittää pelastaa kautensa Mestarien liigassa
Manchester Unitedin ja Chelsean toinen puolivälierä jalkapallon Mestarien liigassa pelataan tiistaina. Ylen televisio-ottelussa ratkeaa kumpi englantilaisjoukkueista etenee välierään, jossa vastaan asettuu voittaja otteluparista Inter - Schalke.
United sai viime viikolla niskalenkin Chelseasta, kun se voitti Stamford Bridgellä ensimmäistä kertaa yhdeksään vuoteen. Jännitystä englantilaisparin kohtaamisessa tosin on huomattavasti enemmän kuin muissa, sillä voitto irtosi maalein 1-0.
Muissa pareissa on ensimmäisten otteluiden perusteella eri tilanne. Barcelona voitti Shakhtar Donetskin 5-1, Real Madrid laittoi jauhot suuhun Tottenhamille lukemin 4-0 ja Schalke kukisti Interin 5-2.
Chelsean keskikenttämies Yossi Benayoun sanoo, että joukkue pelaa nyt pelastaakseen kautensa. Valioliigan mestaruus on karkaamassa Chelsealta.
\- Ainoa pokaali, jonka voimme voittaa tällä kaudella, on Mestareiden liiga.
\- Kaikki tietävät, että tämä on kauden tärkein ottelu. Olen varma, että jos voitamme Unitedin, menemme loppuun asti ja voitamme pokaalin, Benayoun sanoi.
Paineet ovat kovat varsinkin Fernando Torresilla, joka ei ole onnistunut maalinteossa siirryttyään Chelsean riveihin helmikuussa.
\- Hän on maailman paras hyökkääjä. Keskikenttäpelaajalle on helppoa pelata hänen kanssaan, Benayoun totesi.
Chelsean managerilla Carlo Ancelottilla on käytössään koko joukkue ilman loukkaantumispoissaoloja, ensimmäistä kertaa tällä kaudella. Benayoun pelasi lauantaina 45 minuuttia. Se oli hänen ensimmäinen ottelunsa syyskuun jälkeen.
\- En ole 90 minuutin kunnossa, mutta annan kaikkeni joukkueelle, Benayoun sanoi.
Myöskään Manchester Unitedia eivät loukkaantumiset juurikaan vaivaa, vain nuhainen Darren Fletcher ja Rafael da Silva ovat mahdollisten puuttujien listalla. Lisäksi joukkue ei ole koskaan hävinnyt Mestarien liigan toista osaottelua voitettuaan ensimmäisen vieraissa. Wayne Rooney oli lauantain Fulham-ottelussa pelikiellossa, joten hänellä riittää virtaa.

  Mestarien liigan puolivälierän 2. osa Manchester United - Chelsea tiistaina klo 21.45 TV2 ja yle.fi/urheilu

Kuntaliitossa puitiin työpaikkakiusaamista
Kuntaliiton johto myöntää, että toimiin työilmapiirin parantamiseksi olisi pitänyt ryhtyä jo aiemmin. Julkisuudessa olleita tietoja Kuntaliiton kiusaamisongelmasta toimitusjohtaja pitää edelleen liioiteltuina. Kuntaliitossa järjestettiin tänään kriisipalaveri kiusaamistapausten vuoksi.
Työterveyshuollon raportti vuodelta 2007 kertoo, että Kuntaliiton ilmassa on ollut myrkkyä pitkään. Raportissa haastateltujen työntekijöiden mukaan ihmiset "murskataan", kun työssä tulee erimielisyyksiä. Raportin laatijat arvioivat, että "työntekijät pakenevat työpaikalta sairaslomalle (syystä), etätyöhön pois työpaikalta."
Viime päivinä julkisuuteen on vyörynyt entisten ja nykyisten työntekijöiden väitteitä, joiden mukaan kymmeniä työntekijöitä on simputettu ja painostettu viime vuosien aikana. Tänään talossa järjestettiin kriisipalaveri, jossa käsiteltiin talon työilmapiiriä.
\- Voin aika tai ihan vilpittömästi sanoa, että tapaamisessa oli sellainen tunnelma, että ei tämä meidän työpaikka näin huono ole kuin julkisuudessa on annettu ymmärtää. Tai oikeastaan, että ei tämä ole huono paikka ollenkaan, sanoo työsuojeluvaltuutettu, luottamusmies Kari Väyrynen.
Vanhat keinot tehokkaampaan käyttöön
Kokouksessa lähinnä kerrattiin, miten pitää toimita, jos tuntee joutuneensa kiusaamisen kohteeksi. Jatkossa asia otetaan osaksi työhönperehdystä ja esimieskoulutusta, mutta varsinaisia uusia toimintamalleja kiusaamisen kitkemiseksi ei oteta käyttöön.
\- Meidän ei tarvinnut luoda sinänsä mitään varsinaisesti uutta, vaan me täsmennettiin aikaisempia ohjeita ja käytiin ne uudelleen läpi, sanoo Kuntaliiton toimitusjohtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma, joka on ollut asemassaan vuoden 2010 alusta.
Julkisuudessa olleita tietoja ongelmien laajuudesta toimitusjohtaja pitää edelleen liioiteltuina.
\- Kuntaliitto on kokonaisuudessaan 300 työntekijän yhteisö. Oma käsitykseni on, että ei meillä ole kiusaamistapauksia sen enempää kuin muissa vastaavantyyppisissä organisaatioissa, Mäki-Lohiluoma sanoo.
"Olisi pitänyt puuttua aikaisemmin"
YLE Uutisten haastattelema, kiusaamisen vuoksi talon jättänyt työntekijä ihmettelee, miksi toimiin ei ryhdytty aikaisemmin, vaikka työilmapiirikyselyt ovat työntekijän mukaan kertoneet ongelmista kerta toisensa jälkeen.
\- Ehkä asiaan olisi pitänyt puuttua aikaisemmin. Nyt olemme ottamassa siihen rivakan otteen, Mäki-Lohiluoma vakuuttaa.
Kuntaliiton työilmapiiristä on siis kaksi täysin poikkeavaa kertomusta. Monien talosta lähteneiden ja osin nykyisten, julkisuudessa nimettöminä pysyttelevien työntekijöiden painajaismaiset tarinat ja toisaalta Kuntaliiton edustajien näkemys, jonka mukaan ongelmat eivät ole sen pahempia kuin muuallakaan.
Työsuojeluvaltuutettu Kari Väyrynen uskoo, että talon ilmapiiri on joka tapauksessa muuttumassa parempaan suuntaan.
\- Varmaan jotain olisi pitänyt tehdä jo aiemmin, mutta nyt pitää katsoa eteenpäin, Väyrynen sanoo.
Liperiläiset retkiastiat trendituotteeksi saksalaismessuilla
Liperissä valmistetut, luonnonkomposiitista tehdyt astiat ja aterimet valittiin Frankfurtin Ambiente-messuilla vuoden trendituotteeksi. Kupilka-tuotteita tehdään kahden hengen yrityksessä Mattisenlahdella, kertoo Meskari Oy:n yrittäjä Kari Kuisma.
Kupilka-tuoteperhe koostuu eri kokoisista juoma- ja ruoka-astioista sekä ruokailuvälineistä. Astiat ja aterimet valmistetaan luonnonkuitukomposiitista, jonka materiaaleina ovat mänty ja elintarvikemuovi. Astiat ovat saaneet kiitosta muun muassa ympäristöystävällisyydestä, hyvästä lämmönkestosta ja eristävyydestä. Ne ovat myös kevyitä painoltaan ja melko kestäviäkin.
Frankfurtin Ambiente-messuja pidetään merkittävinä ammattilaisostajille suunnattuna kuluttajatuotteiden erikoismessuna. Messuilla kävi tänä vuonna yli 144 000 ihmistä 150 maasta.

  Kupilkaa kehitetty kymmenen vuotta

Joensuun Meskari Oy on perustettu vuonna 1994. Kupilka-tuotteiden valmistus aloitettiin vuonna 2001. Tuotteiden käyttäjiä löytyy niin yksittäisistä retkeilijöistä kuin matkailualan yrityksistäkin, kertoo yrittäjä Kari Kuisma. Suurin osa tuotannosta myydään kotimaahan, mutta yrityksen tuotteilla on kysyntää myös ulkomailla. Jälleenmyyjiä on kymmenessä maassa, eniten Hollannissa. Jos markkinointiin panostettaisiin lisää, niin kauppoja syntyisi myös varmasti lisää, toteaa Kuisma.
\- Pohjois-Karjalassa Kupilkan tuotteet tunnetaan jo melko hyvin, mutta esimerkiksi jo Savon puolella huomattavasti huonommin.
Tällä hetkellä yhtä Kupilka-tuotetta tehdään vuodessa enimmillään 30 - 40 000 kappaletta vuodessa, arvioi Kuisma. Jos tuotantoa kasvatettaisiin, niin nykyiset tuotantotilat kävisivät ahtaaksi. Nykyisillä tuotantomäärillä astioita pystytään tekemään riittävästi kahden hengen voimin yhdellä puristinkoneella.
Kupilka-tuotteiden nimi juontaa juurensa vanhaan Karjalaan, jossa sitä on käytetty kupin hellyttelynimenä. Trendituotteen muodot on luonut teollinen muotoilija Heikki Koivurova.
Seuraavan kerran Kupilka esittäytyy huhtikuussa Floridassa Orlandon messuilla, toukokuussa.
Korjuujäljessä on parannettavaa
Energiapuu pitäisi saada metsistä pois nykyistä siistimmin. Vaikka korjuujälki onkin parantunut, silti Metsäkeskuksen mukaan korjuukohteissa syntyy liikaa vaurioita kasvaville puille ja turhan syviä ajouria maastoon. Pohjois-Karjalassa kaksi kolmasosaa energiapuun korjuukohteista sai Metsäkeskukselta huomautuksen korjuujäljestä.
Energiapuuta on korjattu koneellisesti kymmenkunta vuotta. Tänä aikana on ehditty hankkia ammattitaito ja on tehty toimivat korjuukoneet.
Pohjois-Karjalassa kerätään energiapuuta vuosittain vuosittain 300-500 tuhatta kuutiota. Koko maassa määrä on viidestä kuuteen miljoonaa kuutiota. Valtion energiatuella määrä pitäisi vielä 2,5-kertaistaa.
Metsäkeskus tarkastaa satunnaisotannalla Suomen hakkuukohteita. Vuoden 2010 tarkastuksissa maan siistein korjuujälki oli Etelä-Savossa, jossa vain noin joka kymmenes kohde sai huomautuksen. Pohjois-Savossa sanomista löytyi vajaasta puolesta kohteita ja Pohjois-Karjalasta kritiikkiä sai kaksi kolmasosaa korjuukohteista.
Ongelmia ilmenee yleensä kohteissa, joissa metsän hoitoa ei ole tehty viimeisen päälle.
\- Usein uudistaminen on huonosti tehty, eli siellä on leppää ja aukkoinen nuori metsä. Tai sitten on rinteitä ja louhikoita, jolloin kone ajaa sieltä, mistä pystyy. Silloin tulee uria, jotka eivät ole tarkoituksenmukaisia, kertoo Enon energiaosuuskunnan ostomies Matti Saramäki.
Koneille korjuu olisi helpompaa, jos metsänomistajat hoitaisivat taimikot ja harvennukset ajallaan. Tällöin metsä ei olisi ahdas kuin viidakko.
\- Lähtötilanne on se, mikä sanelee minkälaista työn jälkeä sinne saadaan. Jos kohde on päässyt piloille, olemme 10 vuotta myöhässä tekemässä sitä työtä, niin A-luokkaista työnjälkeä sinne ei valitettavasti saada, kertoo Metsänhoitoyhdistys Pohjois-Karjalan toiminnanjohtaja Ari Karhapää.
Tiheäkin metsä on kuitenkin siivottava, jotta puut saadaan taas kasvamaan.
\- Kyllä meidän täytyy sietää kosmeettisia ja tarvittaessa hieman muutakin ikäänkuin vahinkoa, että kohteet taloudellisessa mielessä voidaan saada korjuun piiriin, Karhapää toteaa.
Eläimet saatiin turvaan tulipalon alta
Salon Kiikalassa navetta on tuhoutunut rajussa tulipalossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle kello 16:25. Kaikki eläimet saatiin turvaan.
Noin 200 neliön navettarakennus oli täyden palamisen vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Sammutus- ja jälkiraivaustyöt jatkuvat.
Espoo vahvoilla Aalto-yliopiston kampuskisassa
Aalto-yliopiston rehtorin Tuula Teerin mukaan Otaniemi olisi taloudellisesti realistisin vaihtoehto yhteisen kampuksen sijoituspaikaksi. Helsingin tarjous tiloista Töölönlahdelle suunnitellussa monitoimitalossa on kuitenkin edelleen mukana harkinnassa.
Entisen Teknillisen korkeakoulun päärakennuksessa Otaniemessä käy lounasaikaan kuhina. Kanta kampusasiaan on opiskelijoiden keskuudessa selvä. Otaniemi on paras paikka ja muut ovat sinne tervetulleita.
Sähkötekniikkaa opiskeleva Visa Linkiö sanoo, että teekkarit viihtyvät Otaniemessä eivätkä halua sieltä lähteä.
\- Täällä on paljon teekkarikulttuuria ihan nähtävissäkin ja melko suuri homma olisi muuttaa pois täältä.
Kemian tekniikan opiskelija Mila Kallinen huomauttaa, että eivät kampukset muuallakaan maailmassa ole välttämättä kaupunkien keskustoissa.
\- Ei se välttämättä yliopiston ja korkeakoulun houkuttelevuutta vähennä, että ei olla aivan ydinkeskustassa.

  Kauppatieteilijät pitävät kiinni Helsingistä

Kauppakorkeakoulun pihalla Töölössä opiskelijoiden näkemykset puolestaan ovat täysin päinvastaiset. Joonas Suovanen ei innostu Otaniemeen muuttamisesta.
\- Kaikissa muissakin yliopistokaupungeissa yliopistot yleensä ovat siellä keskustassa. Kauppakorkeakoulun puolesta se olisi paras, sillä kaikki kontaktit ja työpaikat melkein ovat täällä Helsingin puolella.
Myös Aino-Maria Pöyhiän mielestä tärkeää on, että koulu on kaupungin vilskeessä kaiken keskellä.
\- Pysyttäisiin mieluummin täällä. Jos tuota Töölönrantaakin on tarjottu, niin se olisi paljon parempi vaihtoehto kuin Otaniemi.

  Tavoitteena yksi yhteinen kampus

Aalto-yliopiston rehtori Tuula Teeri kertoo, että koulujen pitkät välimatkat ovat yliopiston ensimmäisenä toimintavuonna vähentäneet opiskelijoiden intoa osallistua yhteisille kursseille.
Hänen mukaansa tulevan kampusratkaisun tulisikin tukea Aalto-yliopistolle tärkeitä monialaisuutta ja valinnanvapautta.
\- Pidän hyvin tärkeänä, että pitkällä tähtäimellä meillä olisi pääosin yksi yhteinen kampus. Ja se on nimenomaan yliopiston tavoitteiden ja opiskelijoiden tavoitteiden saavuttamisen kannalta tärkeää.
Todennäköistä onkin, että joko Helsinki tai Espoo joutuu nielemään pettymyksensä, kun kouluja keskitetään. Otaniemen valttina on opiskelijoiden ja tilojen suuri määrä, sanoo Teeri.
\- Jos me lähdemme siirtämään suurinta osaa meidän volyymistä, niin sillä on huomattavia taloudellisia vaikutuksia. Otaniemessä on myös edelleen tilaa, minne voidaan uusia rakennuksia pystyttää. Näen, että tämä on taloudellisesti realistinen mahdollisuus yhteisen kampuksen toteuttamiselle.
Aalto-yliopiston hallituksen on määrä tehdä kampuksen sijoittamisesta periaatepäätös kesäkuussa.
Poliisi tutkii tapon yritystä Siilinjärvellä
Siilinjärven Sulkavanniityllä sattui sunnuntai-iltana puukotus, jossa vuonna 1975 syntynyt paikkakuntalainen nainen löi 37-vuotiasta paikkakuntalaista miestä leipäveitsellä rintaan. Uhri loukkaantui hengenvaarallisesti ja on yhä sairaalahoidossa.
Teko sattui uhrin asunnossa. Ilmoituksen hätäkeskukseen teki uhrin miespuolinen tuttava, joka oli tapahtumahetkellä asunnossa.
Poliisi otti kiinni asunnossa olleen naisen ja tutkii tapausta tapon yrityksenä. Nainen on alustavassa puhuttelussa tunnustanut tekonsa. Kaikki asunnossa olleet olivat tapahtumahetkellä alkoholin vaikutuksen alaisena.
Taini: Myös sprintissä jaetaan MM-mitaleja
Suomen suunnistajat hakevat tänä vuonna menestystä MM-kisoista, mutta uuden päävalmentajan Juha Tainin johdolla enemmän myös erikoistumista. Joukkueen valmennusta onkin laajennettu sprinttivalmentajalla.
Viime kauden jälkeen Suomen suunnistusjoukkueen vetovastuun otti Juha Taini ja hän sai kakkosvalmentajakseen Antti Harjun. Nyt joukkueen valmennusta on laajennettu vielä sprinttivalmentaja Harri Koskella, sillä Taini haluaa maajoukkuesuunnistajien erikoistuvan yhä enemmän.
\- Sellaisia suunnistajia, jotka hallitsevat kaikki matkat, ei maailmassa kauhean monta ole, Taini muistutti ja sanoi sprinttijoukkueen olevan hyvä lisä maajoukkueelle.
\- Emme ole sprinteissä menestyneet kauhean hyvin, oikeastaan ikinä. MM-kisoista ei ole tullut menestystä ja se on johtunut puhtaasti siitä, että meillä ei ole Suomessa harjoittelupaikkoja sprinttiä ajatellen.
Pitkä prosessi on jo alkanut
Taini mukaan urheilijoilla ei myöskään ole ollut aikaisemmin arvostusta sprinttiä kohtaan eikä siihen ole maajoukkueessa panostettu riittävästi. Hänen mielestään suomalaisilla olisi siinäkin kuitenkin hyvät mahdollisuudet menestyä.
\- Sekin on matka, jossa jaetaan MM-mitaleita.
Maajoukkueessa aiotaankin kohdentaa harjoittelua ulos maastoista enemmän kaduille ja puhtaan juoksuvauhdin nostamiseen. Sprinttisuunnistuksessa puhutaan hyvin teknisestä suunnistuksesta, ja Taini muistuttaa, ettei katusuunnistus suinkaan ole helppoa.
\- On pitkä prosessi saada Suomesta hyviä sprinttereitä, mutta kyllä heitä tulee. Kärjen takana olevat sprintterit ovat jo nyt nostaneet tasoaan, Taini kertoi.
Muovi tuo edelleen leivän monelle
Suomalainen muoviteollisuus kipuilee kovan kilpailun ja nousseiden raaka-ainehintojen kanssa. Ala on kokenut kovia myllerryksiä, sillä suuret muoviyritykset ovat karanneet kauas itään, pienet puolestaan joutuvat etsimään jatkuvasti uusia markkinarakoja ja tuotantotapoja.
Harva tulee ajatelleeksi, miten monelle muovi tuo leivän pöytään. Esimerkiksi Virroilla ala työllistää 250 henkilöä.
Muovituotteita rotaatiovalutekniikalla valmistava Finncont on ponnistanut Virroilta Euroopan markkinoille ja kovaan kasvuun, kertoo yrityksen toimitusjohtaja Isto Lahti.
\- Maalla on hyvä yrittää, täällä on keskimääräistä lojaalimpaa ja paremmin motivoitunutta porukkaa. Suomessa on kaikenkaikkiaan edelleen hyvä toimia.
Haasteena on jo löytää osaavaa työvoimaa, jota on Virroillekin haalittu Venäjältä saakka. Nytkin Finncontissa on auki useampi työpaikka.
Avaimena tuotekehitys
Pirkanmaalla muoviteollisuutta potkitaan nousuun myös yliopistoyhteistyön myötä. Innovaatiot ovat elinehto, sanoo tekniikan lisensiaatti Jukka Silén Tampereen teknillisestä yliopistosta.
\- Muoviteollisuus on perinteisesti ollut alihankintaa ja sopimustoimitusta, mutta jatkossa pitää panostaa siihen omaan kehittämiseen, niin toimintojen kehittämiseen kuin omiin tuotteisiin.
Vaikka muovia verrataan usein lähes ilmestyskirjan petoon ympäristöasioissa, Silénin mielestä alan tulevaisuus on erilaisissa ympäristöä suojelevissa tuotteissa kuten turvallisissa polttoainesäiliöissä, vesipuhdistamoissa ja -pumppaamoissa sekä eri alojen osaamisen yhdistämisessä.
\- Niin että yhdistetään eri materiaaleja, ei pelkkiä muovituotteita vaan yhdistelmämateriaaleja.
Pienen pitää ymmärtää omat vahvuutensa
Kun muovin itäisten jättiläisten kanssa ei voi kilpailla hinnalla, nousee pienten suomalaistoimijoiden aseiksi asiakaslähtöisyys, joustavuus ja tehokkuus - varsinkin kun raaka-aineen hinta heittelee.
\- Muoviraaka-aineiden hinta on noussut viime kuukausina hyvin voimakkaasti ja varmasti nämä maailmantalouden epävarmuudet vaikuttavat jatkossakin siihen, Finncontin toimitusjohtaja Isto Lahti sanoo.
Muoviteollisuudessa arvioidaan työskentelevän Pirkanmaalla reilut 2 500 työntekijää.
Oikeutta Eläimille -yhdistys ymmärtää vaalimainosten muuntelua
Oikeutta Eläimille -yhdistys sanoo muunneltujen vaalimainosten kertovan totuuden Keskustan turkiskytköksistä. Tiedotteessaan yhdistys sanoo, ettei se ole julistekampanjan takana, mutta ymmärtää tekijöiden motiivit.
Helsingissä ja Tampereella on liimattu Keskustan vaalijulisteiden päälle uusia, turkistarhausta vastustavia julisteita.
Oikeutta Eläimille yhdistyksen tiedotteessa paheksutaan muun muassa pääministeri Mari Kiviniemen turkistarhaajilta vastaanottamaa vaalirahoitusta.
\- Ihmiset ovat olleet järkyttyneitä turkistarhoilta nähdyistä videoista ja eläinten olosuhteista. On turhauttavaa, että maamme pääministeri ei ota paljastuksia vakavasti vaan laskee leikkiä eläinten kustannuksella, sanoo Noora Mäkilä Oikeutta Eläimille -yhdistyksestä.
Yhdistyksen tiedotteessa arvellaan, että julisteiden tekijät yrittävät vain kiinnittää ihmisten huomiota turkistarhauksen epäkohtiin ja eläinten kärsimykseen sekä Keskustan vahvoihin turkiskytköksiin.
Yhden turvattomuus on toisen bisnes
Yksin ja yöllä työskentely kasvaa jatkuvasti. Samoin lisääntyvät sen mukanaan tuomat riskit. Erityisesti vartiointi- ja kiinteistöalalla työskennellään paljon yksin. Keskisuomalaisyritys on iskenyt markkinarakoon ja tuonut markkinoille matkapuhelimessa mukana kulkevan turvapalvelun.
Esimerkiksi vartijat työskentelevät nykyään pääsääntöisesti yksin ja paljon myös öisin. Monella muullakin alalla on ennen ollut kaksoismiehitys, mutta kustannussyistä työvoimaa on vähennetty. Yksin työskentelevät yhä enemmän myös siivoojat, matkailu- ja ravintola-alan työntekijät sekä kaupan kassat.
\- Yksin työskentely on kasvava trendi, ja on hyvä että on konstit saada tarvittaessa apua paikalle, sanoo Jyväskylän kiinteistöpalveleuyhtiö Totalin turvapalveluiden päällikkö Ari Friman.
Vartijoiden työtä turvaamaan Total on varustanut vartijansa kännykällä, jossa on keskisuomalainen turvasovellus. Yhdellä napin painalluksella vartijakollegan saa uhkaavassa tilanteessa apuun paikan päälle. Käyttöä on tarkoitus lisätä tulevaisuudessa firman muillekin osa-alueille.
\- Vaikkapa siivooja vie roskia ja tulee uhkatilanne. Hän tekee hälytyksen, meidän keskuksemme ottaa hälytyksen vastaan ja saadaan apua paikalle, Friman kuvaa.
Entisten nokialaisten firma
Muutama aiemmin Jyväskylässä lakkautetussa Nokian yksikössä työskennellyt perusti yrityksen kehittämään turvapalvelua yksin asuville vanhuksille. Pian tuotteesta kiinnostuivat yritykset ja yhteisöt, joilla on paljon yksin työskentelevää henkilökuntaa. Totalin lisäksi myös Laukaan kunta ja Äänekosken seurakunta käyttävät matkapuhelimessa kulkevaa turvapalvelua.
Yhtiön mukaan heidän tuotteensa on maailman ensimmäinen matkapuhelimeen integroitu paikannus- ja hälytysratkaisu. Hälytykseen tarvitaan vain yksi nappula.
Ainakin Total on ollut lisäturvaan tyytyväinen. Siitä kun syntyy turvan lisäksi myös kustannussäästöjä.
\- Laki asettaa toiminnalle puitteet, mutta näin voimme säästää kustannuksia, eli tämä toimii molemmin päin. Olemme ajatelleet laajentaa tätä myös muihin yksintyöskentelyn kohteisiin, Friman sanoo.
Arina palkkaa nuoria harjoitteluun
Osuuskauppa Arina työllistää ensi kesänä noin 600 nuorta. Palkattavista kaksi ja puolisataa on kesätyöntekijöitä ja haku kesätyöpaikkoihin päättyi maaliskuun lopussa.
Tämän lisäksi Arina palkkaa 14-17 -vuotiaita nuoria kesäharjoitteluun. Harjoittelijoita otetaan Arinan eri työpaikoille noin 360.
Kaksiviikkoiseen harjoitteluun voi hakea ilman kaupan- tai ravintola-alan työkokemusta.
Rautavaara aikoo lakkauttaa vanhimman alakoulunsa
Rautavaara on lakkauttamassa vanhimman alakoulunsa. Kunnanhallitus on tänään päättänyt esittää valtuustolle, että Kangaslahden kyläkoulu lakkautettaisiin elokuun alusta.
Syy on oppilaiden väheneminen. Ennusteen mukaan Kangaslahden koulun oppilasmäärä on jäämässä pysyvästi alle 20:een.
RKP kutsuu Näkkäläjärven hallitusneuvotteluihin
Suomen Ruotsalainen kansallispuolue kutsuu Saamelaiskäräjien puheenjohtajan Klemetti Näkkäläjärven mukaan hallitusneuvotteluihin. RKP kutsuu Näkkäläjärven mukaan asiantuntijana neuvottelukuntaan, joka edustaa RKP:tä mahdollisissa hallitusneuvotteluissa.
Näkkäläjärvi halutaan mukaan neuvottelukuntaan ensisijaisesti saamelaiskulttuurin ja vähemmistöjen asiantuntijana. Klemetti Näkkäläjärvi on RKP:n ehdokas Lapissa.
Toimeton nuori on vaikea työllistää
Rakenteellinen nuorisotyöttömyys ei laske Kainuussa ilman nykyistä järeämpiä toimia. Syrjäytymisvaarassa on noin puolet Kainuun viidestäsadasta alle 25-vuotiaasta työttömästä.
KAIRA -hanke on kehittänyt Kainuussa kuntakohtaisia palvelukokonaisuuksia nuoriso- ja rakennetyöttömyyden vähentämiseksi. Vaikka työttömyys onkin vähentynyt, puolitustavoitteeseen ei ole ylletty. Maanataina koolla ollut työllisyyden kehittämisfoorumi haki syvempää sitoutumista ja parempaa yhteistyötä koko maakunnan tasolla nuorten asioiden hoitamiseen. Päivän yhtenä tavoitteena oli perustaa kiinteä työryhmä seuraamaan ja ohjaamaan muun muassa rakennetyöttömyyden pienentämistä. sanoo projektipäällikkö Päivi Ahola-Anttonen.
-Kunnat, kuntayhtymä, TE-hallinto ei voi yksin tehdä paljonkaan, vaan jokaisen pitäisi saada ne omat ajatuksensa ja resurssinsa yhteen. Tätä haetaan, sanoo Ahola-Anttonen.
Foorumi asettikin työryhmän, jonka tehtävänä on laatia työllistämisohjelma vuoden loppuun mennessä. Työryhmän kokoonkutsujana toimii kehittämisjohtaja Jorma Teittinen Kainuun maakunta-kuntayhtymästä.
Erityinen huoli Päivi Ahola-Anttosella on alle 25-vuotiaista työttömistä nuorista, joita nykyinen keinovalikoima ei kykene työllistämään.
\- Tämä vallitseva palvelurakenne ei vastaa tähän muuttuvaan toimintaympäristöön. Nyt meillä on niitä nuoria, joita ei voida sijoittaa edes kuntouttavaan työtoimintaan, vaan pitäisi olla enemmän vahvempaa erityisnuorisotyötä. Lisäksi pitäisi löytää sellaisia toimintamalleja, että nuoret kiinnittyisivät kohentamaan arjen hallintaa ja elämän rytmiä. He saisivat siitä sosiaalisia vahvuuksia, joita ikävä kyllä monilta meidän nuorilta puuttuu tällä hetkellä.
Kehittämisfoorumin yhtenä tavoitteena onkin sitouttaa päättäjiä enemmän pitkäjänteiseen toimintaan pelkkien hankkeiden sijaan, sanoo Ahola-Anttonen:
\- Minusta näyttää siltä, että tämä kentän ääni ei saavuta niitä tahoja, jotka ovat päättämässä näistä rahoista ja sitä kautta toiminnan suuntaamisesta. Jos meillä olisi pysyvät rakenteet, niin meillä ei menisi rahaa, aikaa ja energiaa näiden hankkeiden käynnistämiseen ja alasajoon.
Pitkäjänteinen toimintamalli on käytössä jo eri puolilla Suomea. Hankkeita käytetään pysyvien rakenteiden kehittämiseen, sanoo Ahola-Anttonen
\- Minusta meidän pitäisi tavoitella tätä tilaa myös Kainuussa.
Rakenteellinen työttömyys syrjäyttää, tuo kunnille miljoonien kustannukset ja vie elinvoimaa. Henkilökohtaisella tasolla on hyötyä, jos saa töitä vaikka vain kahtenä päivänä viikossa.
-Se lisää tämän henkilön omaa hyvinvointia ja tunnetta siitä, että hän on osallisena tässä yhteiskunnassa, mikä on ehkä kaikkein tärkeintä, kiteyttää Ahola-Anttonen.
KTP Lapin Radion vaalitentissä
Lapin Radion vaalitentissä vuorossa oli Kommunistinen Työväenpuolue - Rauhan ja Sosialismin puolesta -puolue. Jarmo Siivikon kysymyksiin vastasivat toimittaja Asko Koivuaho ja mikrotukihenkilö Heikki Suomalainen, molemmat Rovaniemeltä.

  [
    ](http://areena.yle.fi/audio/1302528967046)Kuuntele tentti[
  ](http://areena.yle.fi/audio/1302528967046)

Norsunluurannikon Gbagbo otettu kiinni
Bunkkerissa useita päiviä piileskellyt Norsunluurannikon entinen presidentti Laurent Gbagbo on otettu kiinni. Presidentinvaalit voittaneen Alassane Ouattaran joukot ottivat Gbagbon kiinni YK:n joukkojen tuella, vahvistaa YK:n edustaja. Norsunluurannikon YK-suurlähettiläs sanoo, että Gbagbo joutuu oikeuden eteen.
Valtaan ripustautunut Gbagbo oli useita päiviä linnoittautuneena presidentinpalatsin bunkkeriin perheensä kanssa. Nyt Gbagbo vaimoineen on viety Abidjanissa sijaitsevaan Golf-hotelliin, missä Ouattara pitää tukikohtaansa, kertovat uutistoimistot.
Joitakin tunteja kiinniottonsa jälkeen Gbogbo esiintyi lyhyesti Ouattaraa tukevalla televisiokanavalla ja vaati taisteluille loppua.
Ouattara itse toivoi myöhemmin TV-puheessaan kansalaisilta rauhallisuutta ja malttia. Hän sanoi Gbagbon joutuvan oikeuden eteen, mutta vakuutti että tämän turvallisuuden varmistamiseksi tehdään kaikki mahdollinen. Ouattara sanoi haluavansa perustaa sovinto- ja totuuskomission tutkimaan molempien konfliktin osapuolten syytökset siviileihin kohdistuneista julmuuksista.
Norsunluurannikon YK-suurlähettiläs Youssoufou Bamba sanoi kiinnioton jälkeen, että Gbogbo joutuu oikeuden eteen. Ouattaran hallinnon pääministeri Guillaume Soro kehotti Gbagboa tukeneita joukkoja vaihtamaan puolta.
Britannian ulkoministeri William Hague vaati, että Gbagbon omista rikkeistä huolimatta tätä on kohdeltava kunnioittavasti ja oikeudenkäynti on järjestettävä reilusti ja asianmukaisesti. Hän sanoo toivovansa, että Norsunluurannikon kansa löytää demokraattisemman ja rauhanomaisemman tavan jatkaa eteenpäin ja sovinnonteolle tarjoutuu mahdollisuus.
Ranskan sisäministeri Claude Gueant sanoi, että Gbagbon kiinniotto tuo lopultakin rauhan ja vaurauden Norsunluurannikolle. Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clinton kehotti norsunluurannikkolaisia pysymään rauhallisina ja edistämään omalta osaltaan maan rauhanomaista tulevaisuutta. Hän sanoi, että Gbagbon kiinniotto osoittaa, että diktaattorit eivät voi takertua valtaan ilman seuraamuksia.
Vuodesta 2000 presidenttinä toiminut Gbagbo hävisi syksyllä presidentinvaalit Alassane Ouattaralle, mutta kieltäytyi luovuttamasta valtaa. Kiista syöksi maailman suurimman kaakaontuottajamaan sisällissodan partaalle.
Hyviä asioita ADHD-lapsen arkeen
ADHD on käytöshäiriö, joka aiheuttaa huolta ja murhetta sitä sairastavan koko lähipiirille. Vertaistukea on kuitenkin tarjolla koko perheelle, ja tärkeää on tuoda nuoren elämään myös positiivisia asioita.
Toni Sipiläinen Neljä astetta Oy:stä auttaa perheitä, joissa on ADHD:sta kärsivä lapsi.
\- On mahdollista, että nykyisin leimataan liian helposti se, että tuolla on ADHD ja tuolla ei. Se kuitenkin aiheuttaa vakavia ongelmia lapsen elämään, koska esimerkiksi koulussa tulee ongelmia.
Teija Johansson Etelä-Karjalan omaiset mielenterveystyön tukena ry:stä mainitsee, että vertaistuki on vanhemmille ja läheisille tärkeää.
\- Ryhmät ovat hyvin keskustelevia ja niistä tullaan hakemaan käytännön keinoja arjesta selviämiseen. Esimerkiksi siihen, mitä pitää tehdä, jos lapsi ihan yllättäen heittää kiven ikkunaan. Vastauksia haetaan myös siihen, kuinka aikaisin lapselle voi kertoa kesälomamatkasta, koska hän odottaa sitä niin yli-innokkaasti, Johansson mainitsee.

  Kärsivällisyyttä ja positiivisia asioita

ADHD vaatii vanhemmilta erittäin paljon kärsivällisyyttä.
\- Vanhemmilta vaaditaan erittäin paljon. Jos normaalin lapsen kanssa konflikteja tulee parisen kertaa päivässä, niin ADHD-lapsen kanssa niitä tulee varmasti kymmenen, Sipiläinen mainitsee.
Myös kodin ulkopuolelta tuleva palaute häiritsee sekä lasta että perhettä.
\- On mahdollista, että lapsi joutuu poliisin kanssa tekemisiin, koska tällainen lapsi pyrkii etsimään jännitystä elämäänsä, Sipiläinen huomauttaa.
Hänen mielestään olisi tärkeää tukea lasta myös positiivisilla asioilla, koska helposti tulee keskityttyä pelkästään negatiivisiin asioihin ja tapahtumiin.

  Asioista kannustetaan ottamaan selvää

-Tarvetta tällaiselle vertaisryhmille ja perheen avulle on, mainitsee Johansson.
Tärkeintä olisi ottaa asioista selvää.
\- Ottakaa asioista selvää. Älkääkä menkö negatiivisten asioiden loukkuun, eli kuuntelemaan vain negatiivisia asioita lapsesta ja antamaan sen vaikuttaa. Muistakaa myös ne positiiviset, Sipiläinen kiteyttää.
Jokien virtaamat ennätyksellisiä - tulvahuiput ohi tällä viikolla
Sateinen huhtikuun alku ja lämmin viikonloppu nostivat Varsinais-Suomen jokivesistöjen virtaamat ennätyslukemiin. Varsinais-Suomessa on satanut kuluneen viikon aikana yli 30 millimetriä, mikä vastaa koko huhtikuun keskimääräistä sademäärää.
Varsinais-Suomen jokivesistöissä onkin paikoin ollut suurimmat kevättulvat sitten vuoden 1966, kertoo Varsinais-Suomen ELY-keskus tiedotteessaan.
Uskelanjoen virtaama oli viikonloppuna ajoittain lähes 100 kuutiota sekunnissa, mikä vastaa noin kerran 20 vuodessa toistuvaa tulvaa. Uskelanjoen jäät lähtivät viime viikon aikana liikkeelle muodostaen jääpatoja ensin joen yläjuoksulle.
Lauantaina jäät patoutuivat aivan Salon keskustan yläpuolelle Moisionkoskeen, josta ne lähtivät liikkeelle ja purkautuivat Salon keskustan läpi sunnuntaina. Jäät patoutuivat lopulta Uskelanjoen suistoon muodostaen noin 1,5 kilometrin pituisen jääpadon.
Vesi nousi Meriniityn teollisuusalueen kiinteistöjen pihoille ja teille, mutta suuremmilta vahingoilta vältyttiin, eikä vesi noussut sisään rakennuksiin. Sunnuntai-iltana jäät purkautuivat kaivinkoneiden avustuksella eteenpäin mereen Halikonlahdelle.
Vedenpinta nousi enimmillään Perttelissä Kaukolankoskella lähes kaksi metriä ja Salon keskustan kohdalla 1,5 metriä. Perniönjoki tulvi koko viikonlopun ajan talojen kellareihin Perniön keskustassa. Maanantaina vedenpinta on kuitenkin kääntynyt laskuun.
Aurajoen jäiden lähtö rauhallinen
Myös Aurajoessa saavutettiin tulvahuippu viikonloppuna. Aurajoen virtaama Halisissa oli suurimmillaan lauantaina noin 110 kuutiota sekunnissa, mikä vastaa noin kerran viidessä vuodessa toistuvaa tulvaa.
Aurajoen alaosan jäät kasautuivat Myllysillan työmaasillalle lauantai-iltana, missä kaksi kaivinkonetta rikkoi jäälauttoja ja auttoi niitä eteenpäin sillan ali. Sunnuntaina satamamurtaja mursi Martinsillan alapuolisen jääkannen, jonka jälkeen jäät purkautuivat mereen. Aurajoen jäidenlähdöstä selvittiin ilman merkittäviä vahinkoja.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Maarian altaassa, joka toimii Turun vesilaitoksen varavesialtaana, oli altaan patoon liittyvä vaaratilanne, kun vedenpinta nousi patoaltaassa uusiin ennätyslukemiin. Säännöstelypadon patoluukku avattiin täysin. Vedenpinta Maarian altaassa laskee edelleen eikä tilanteesta arvioida aiheutuvan enää vaaraa.
Sirppujoella huippuvirtaamat
Sirppujoella Laitilassa ollaan todennäköisesti neljänkymmenen vuoden mittaushistorian ennätyslukemissa, kun virtaama on yli 50 kuutiota sekunnissa. Virtaamahavainto ei ole kuitenkaan täysin luotettava jäidenlähdön aiheuttamien mahdollisten virheiden vuoksi.
Myös Loimijoen vedenpinta ja virtaama on noussut koko viime viikon ja viikonlopun. Joen alaosalla Maurialankoskella vedenkorkeus on noussut viikon aikana 2,5 metriä ja virtaama on maanantain ajan ollut noin 235 kuutiota, mikä vastaa noin kerran 10-20 vuodessa toistuvaa tulvaa. Tulvavedet ovat levinneet monissa paikoin pelloille ja teille Loimijoen varrella, lisäksi vesi on tulvinut yksittäisten talojen kellareihin viemäreiden kautta.
Loimijoen alaosan jäät ovat lähteneet Huittisten alueelta, mitä on edesauttanut ennen tulvia tehty jäänsahaus. Ylempänä joessa, mm. Loimaalla, jääkansi on vielä paikoillaan, joten jääpatojen riski on vielä olemassa.
Vaalimainoksia sotkettu myös Keski-Suomessa
Puolueiden vaalijulisteita on töhritty myös Keski-Suomessa. Keskustan ehdokkaiden vaalimainoksia on poistettu ja tilalle on laitettu toisen puolueen julisteita muun muassa Huhtasuolla ja Keljonkankaalla.
Ainakaan toistaiseksi Keskusta ei aio tehdä rikosilmoitusta mainosten turmelemisesta.
Myös Sosialidemokraatit ovat havainneet, että vaalimainostelineitä on kaadettu Jyväskylän sataman liepeillä ja Seppälässä. Lisäksi Kokoomuksen vaalimainoksia on revitty pois paikaltaan Jyväskylässä.
Porin uusi uimahalli imee energiaa auringosta
Porin uuden uimahallin julkisivun aurinkokeräinten asennus on valmis. Luvatan kehittämät julkisivukeräimet ovat ensimmäisiä, jotka on suunniteltu kiinteäksi osaksi seinää. Keräinten vuosituotto voi parhaimmillaan ylittää jopa 20 000 kilowattituntia. Ainutlaatuinen hanke on herättänyt huomiota myös maailmalla.
Uusien rakennusten seinät voivat tulevaisuudessa toimia aurinkoenergian keräiminä. Uutta on erityisesti keräinten integroituminen osaksi kiinteää seinää. Muut keräinmallit asennetaan aina rakennusten pintojen päälle.
Luvatan teknologia-asiantuntijan Petri Konttisen mukaan uusi menetelmä säästää erityisesti kaksinkertaisilta rakenneratkaisuilta.
\- On tavallaan pähkähullua tehdä kaksi säänpitävää rakennusvaippaa toistensa päälle, kun yhdellä pärjättäisiin. Käytännön syistä kaikkien aurinkoenergiatuotteiden tulee olla täysin sään kestäviä ja niiden käyttöiän täytyy olla vähintään 25 vuotta.
Uimahallin aurinkoenergia-investoinnit ovat maksaneet noin 600 000 euroa. Tähän sisältyy 80 neliömetriä julkisivukeräimiä, 200 neliötä kattokeräimiä sekä 360 neliömetriä aurinkosähköpaneeleita.

  Lämmintä vettä osin ilmaiseksi

Porin teknisen palvelukeskuksen rakennuttaja Jouni Lehtinen sanoo, että aurinkoenergia sopii erinomaisesti juuri uimahalliin ja saatavalle ilmaiselle energialle on sopivia käyttökohteita runsaasti. Esimerkiksi hallin allasveden lämmitysenergiatarpeesta katetaan aurinkokeräimillä noin viisi prosenttia.
Laitteiston laskennallinen takaisinmaksuaika on noin 20 vuotta, mutta Jouni Lehtinen korostaa hankkeen hyötyjä sekä alan tuotekehitykselle, uusien osaajien koulutukselle että ympäristölle.

  Uimahalli kiinnostaa maailmallakin

Luvata pitää uuden integroidun keräimen markkinoita valtavina. Luvatan teknologia-asiantuntijan Petri Konttisen mukaan Porin uimahallihanke on herättänyt asiakkaiden kiinnostusta ympäri maailman.
Porin uusi uimahalli avataan syyskuussa Porin päivänä. Halliin tulee seitsemän allasta. Kävijöitä arvioidaan olevan vuodessa noin 380 000. Koko hallin kustannusarvio on noin 17,5 miljoonaa euroa.
Raju koulukuvaus Rovaniemen teatteriin
Rovaniemen teatteri tuo ensi-iltaan 12-vuotiaasta pojasta kertova näytelmän, jota ei suositella alle 16-vuotiaille. Ohjaaja Juhana von Baghin mukaan Myötätunto on murhatarina, joka sijoittuu koulusurmien jälkeiseen Suomeen.
Veikko Nuutisen näytelmä nähdään ensi kertaa ammattiteatterissa ja sen tapahtumat on sijoitettu Rovaniemelle, johon päähenkilö Henry muuttaa perheineen Pariisista. Perhe pitää kaupunkia ahdasmielisenä maalaispaikkakuntana.
Ulkopuolisuutta tunteva Henry tekee provosoivan kouluesityksen, jossa jumala on kuollut ja ihmishenki arvoton. Lopputulos on eräänlainen holokausti Lyseonpuiston lukiossa. Seuraavaksi hänen pitäisi tehdä esitys myötätunnosta, jota hän ei ymmärrä.
Tekijät myöntävät, että näytelmä on shokeeraava.
\- Teatterin tehtävä varmasti on aiheuttaa keskustelua, jonka vuoksi sen on provosoitava. Herätämme keskustelua siitä, minkälaiseen maailmaan olemme menossa, Henryä näyttelevä Markku Köngäs sanoo.

  Tunteet hukassa

Myötätunnon teksti on Könkään mukaan puhdasta draamaa. Von Baghin mukaan näytelmää voi kuvailla jopa helposti seurattavaksi murhamysteeriksi.
\- Ne asiat mihin siinä mennään on vaan aika extremejä. Ne on aika pitkälle vietyjä mutta en usko ettei kukaan tajua mitä tapahtuu, Von Bagh kuvailee.
Koeyleisö on hänen mukaansa itkenyt, nauranut ja järkyttynyt esityksestä. Von Baghin mukaan myötätunto on kova juttu kuten rakkaus. Ihmiset ovat kuitenkin hukanneet kosketuksen tunteisiinsa.
\- Media ja televisio hakee koko ajan rajumpia juttua. Kun tabu toisensa jälkeen rikotaan niin mikään ei tunnu enää miltään, von Bagh sanoo.
Myötätunto on ensi-illassa Rovaniemen teatterissa 16. huhtikuuta.
Junamatkustaja kaipaa hälytysnappia
Lahtelainen Vesa Koskinen kaipaa vaunuosastoihin hälytysnappia. Hälytysnapilla konduktööri voidaan tarvittaessa kutsua nopeasti oikeaan vaunuun. Koskisen mielestä junahäiriköinti on vuosien saatossa lisääntynyt
Lahtelainen Vesa Koskinen on raideammattilainen jos kuka. Työmatkoja Helsinkiin ja takaisin Lahteen on kertynyt jo 25 vuoden ajalta. Rahoitusalalla työskentelevän Koskisen mukaan turvattomuus ja häiriköinti on junissa lisääntynyt.
\- Junissa näkee entistä enemmän päihtyneitä ja lääkeaineiden vaikutuksen alaisena olevia ihmisiä. Myös uhkaavia tilanteita tulee ajoittain. Tilanne on muuttunut selvästi huonompaan suuntaan, Koskinen toteaa
Koskisen mukaan eniten apua tarvitaan kuitenkin sairauskohtauksissa. Usein myös käsi tai jalka saattaa jäädä oven väliin eikä siinä hätääntynyt matkustaja tiedä mitä tehdä.

  Hälytysnapin puuttuessa turvaudutaan hätäjarruun

\- Kerrankin sattui niin, että pienen pojan käsi jäi sähköisesti toimivien ovien väliin. Konduktööriä ei tavoitettu ja koska käsi oli pahasti puristuksissa niin kanssamatkustaja veti hätäjarrusta. Tästä kuitenkin seurasi konduktööriltä moitteet hätäjarrun turhasta käytöstä.
Tuossa tilanteessa ei Koskisen mukaan kuitenkaan ollut muuta tehtävissä. Juna oli pitkä ja konduktöörin sijainnista ei ollut tietoa. Hätäjarrun avulla tilanteesta selvittiin.
Koskisen mielestä helpoin tapa turvallisuuden parantamiseksi olisi uusien vaunuhankintojen myötä suunnitella vaunuihin hälytysnappi. Napilla konduktööri saataisiin tarvittaessa nopeasti oikeaan vaunuosastoon.
\- Hälytysnappi jouduttaisi avun saamista paikalle, uskoo Koskinen.
Hirvituhot riistäytyneet käsistä Pohjois-Suomessa
Hirvien aiheuttamat vahingot taimikoille ovat riistäytyneet käsistä Pohjois-Suomen yksityismetsissä, kertoo Lapin Metsäkeskuksen tekemä tuore selvitys. Vuonna 2010 hirvet aiheuttivat Lapin yksityismetsille yli 600 000 euron vahingot, joista pahimmat kohdistuivat itäiseen ja koilliseen Lappiin.
Pohjois-Suomen Metsänomistajien liiton johtajan Jukka Aulan mukaan vahingot ovat olleet jo vuosia korkealla tasolla, joista viimeiset kolme vuotta ovat olleet kaikista pahimmat. Vahingot johtuvat Pohjois-Suomen hirvikantojen liian suuresta määrästä.
\- Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos teki aikaisemmin selvityksiä hirvikannoista, mutta kannat arvioitiin liian pieniksi. Verotusteho väheni ja hirvikanta pääsi ryöstäytymään, Aula selittää.

  Tavoitteena 13 000 hirveä

Aula kertoo, että vaikka hirvikanta on jo jonkin verran vähentynyt, se ei ole vähentynyt kuitenkaan riittävästi.
\- Hirvimäärä on ollut lähes kaksinkertainen suhteessa nykyisiin tavoitteisiin. Se näkyy sitten suurina vahinkoina, Aula sanoo.
Aulan mukaan reipasta hirvijahtia tulisi jatkaa viime syksyn tapaan myös ensi syksynä. Kannan karsiminen edellyttää kuitenkin varsin kovia lupämääriä, että tavoitteisiin päästäisiin.
\- Tavoitekanta olisi 13 000 hirveä. RKTL:n arvio tämänhetkisestä hirvikannasta on 20 000 yksilöä, Aula sanoo.

  Korvauksia jää hakematta

Lounais-Lappi on ollut perinteisesti pahinta hirvituhoaluetta. Pahimmat hirvivahingot on koettu nyt kuitenkin Itä-Lapissa kuten Sallassa, Kemijärvellä, Pelkoseniemellä ja Sodankylässä. Tuhot ovat kohdistuneet entistä matalampiin, 0,5-2 metrin taimikoihin.
Tuhot ovat olleet myös entistä vakavampia, koska metsässä on saattanut olla samaan aikaan liikkeellä jopa isoja hirvitokkia.
Aulan mukaan vahingot ovat todellisuudessa arvioitua suuremmat, koska valtion metsiltä korvauksia ei haeta ollenkaan. Kaikkiin tuhoihin ei haeta korvausta yksityismetsiltäkään. Metsät sijaitsevat usein tiettömillä taipaleilla ja vahinkojen näkeminen ja löytyminen ei ole helppoa.
\- Metsänomistajat asuvat eri paikkakunnilla ja osa on sen verran ikääntyneitä, että eivät pääse katsomaan metsiään. Se voi vaatia välillä aikamoista viitseliäisyyttä, Aula kertoo.
Ääriliikkeet eivät vaalien uhkana Pohjois-Savossa
Poliisi ei pidä äärioikeistolaisia liikkeitä uhkana vaaliväen keskuudessa Pohjois-Savossa. Viikonloppuna Oulussa vaaliteltalla nujakoinut Kansallinen vastarinta -liike on jakanut lentolehtisiään myös Pohjois-Savossa, mutta täkäläiset kansanedustajaehdokkaat ovat saaneet tehdä vaalityötään rauhassa.
Poliisin mukaan yksittäisiä päihtyneitä lukuunottamatta häirintää vaalikentillä ei ole tullut vastaan.
Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolaisen mukaan tämänkeväiset vaalit eivät kuumasta keskustelusta huolimatta ole työllistäneet suuremmin paikallispoliisia. Poikkeuksen tekevät esimerkiksi ministerivierailut, joissa poliisi luonnollisesti on mukana.
Kansallinen vastarinta -liikettä Pohjolainen ei pidä vakavana uhkana.
\- Tämäntyyppisiä liikkeitä tulee ja menee. Suojelupoliisi pitää meidät tietenkin ajan tasalla, jos syytä huoleen tulee. Näillä näkymin sellaiseen ei ole tarvetta.
EU:n talouskriisi sapettaa suomalaisia
Suomalaiset suhtautuvat euroaluetta jäytävään talouskriisiin tiukemmin kuin muut EU-maat. Näin arvioi Oulussa maanantaina yleisötilaisuudessa alustanut valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies Martti Salmi.
Tukipaketteja ja uusien vakautusjärjestelmien suunnittelua ei toki ole purematta nielty muuallakaan, mutta Suomessa asetelma on tiukempi. Martti Salmen mukaan Suomessa kyse ei ole myöskään vain vaalien aiheuttamasta ilmiöstä. Taustalla on pitempiaikainen kriittisyyden lisääntyminen.
\- Olen huomannut jo aikaisemminkin, että väki suhtautuu nykyisin monimutkaistuviin euroon ja EU:n talousasioihin liittyviin asioihin aiempaa kriittisemmin. Tähän tukiasiaankin suhtaudutaan meillä muita maita selkeämmin kyllä-ei –asetelmana, arvioi Martti Salmi.
EU:n taloustalkoissa pelataan riskillä
Euroalueen talouskriisin ratkaiseminen on mahdollista. Sen pitemmälle ei valtiovarainministeriön asiantuntija rohkene ennustaa.
Varsinkin vaalikentillä kuulee Suomen jo tuhlanneen satoja miljoonia tai jopa miljardeja velkaantuneiden EU-maiden tukemiseen. Tuen vastustajien mukaan erityinen vääryys on, että EU:n jäsenmaiden verovaroilla vain pönkitetään velkaisten maiden holtitonta rahankäyttöä. Ongelmien perimmäisenä nähdään se, että voittoja itselleen hamuavat yksityiset sijoittajat eivät ole valmiita kantamaan omaa vastuutaan.
Tukijärjestelmien puolustajat taas korostavat sitä, että nyt puhutaan vain takuista ja lainoista. He korostavat, ettei riihikuivaa rahaa vielä ole palanut lainkaan - eikä palakaan, jos järjestelyt onnistuvat.
Valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies Martti Salmi kertoo, että valtioiden kriisien taustalla on perusteeton velanotto. Nyt pahasti velkaantuneissa maissa on jo vuosien ajan pönkitetty julkista taloutta ja hilattu maan yleistä elintasoa ylös ottamalla jatkuvasti velkaa yli oman maksukyvyn. Kun sitten yksityinen sektori ajautui kriisiin, valtiot joutuivat maksajiksi. Koska niiden oma talous oli jo heikoilla, ne eivät kestäneet tätä ja ajautuivat itsekin pahaan kriisiin.
Käytännössä kehitys on samalla hivuttanut vähitellen tosiasiallista päätösvaltaa rahoittajille.
Jos sijoittajat nyt jätettäisiin puille paljaille, he veisivät loputkin rahansa muualle ja sen jälkeen kriisi vasta roihahtaisikin liekkeihin.
\- Kukaan ei pysty arvioimaan sitä, mihin se johtaisi, jos tukijärjestelmää ei saada aikaan, sanoo Salmi.
Suomi on tähän mennessä lainannut Kreikalle 788 miljoonaa euroa ja Islannille 160 miljoonaa euroa. Sen lisäksi Irlannin muualta ottamille lainoille on annettu takauksia 741 miljoonan edestä. Portugalin kohdalla päätöksiä ollaan tekemässä kevään ja keäsn aikana.
Vertailun vuoksi voi todeta, että viime finanssikriisin aiheuttaman laman aikana Suomen valtio menetti verotulojen vähenemisinä yksistään vuonna 2009 yhteensä 12,3 miljardia euroa.
Suomessa päätökset kaikista Suomen lainoista ja takauksista tekee viime kädessä eduskunta. Suomi onkin ainoa EU-maa, jossa tukipäätöksiin tarvitaan tämä eduskunnan erillinen päätös. Sitä on Salmen mukaan myös arvosteltu muissa EU-maissa.
Uusi vakautusjärjestelmä
Nykyisiä talouskriisejä Euroopassa on pyritty järjestämään vielä erillisjärjestelyillä. Niiden rinnalla on unioniin kuitenkin pyritty rakentamaan laajempaa vakautusjärjestelmää. Tässä Euroopan vakausmekanismissa (EVM) jokaiselle euroalueen maalle on laskettu summa, jonka se enimmillään joutuisi lainaamaan. Lainausvelvollisuus edellyttää kuitenkin niin syvää talouskriisiä, että sen todetaan yhteisesti uhkaavan koko euroalueen taloutta.
Suomen osuus uuden vakautusjärjestelmän yhteydessä perustettavan tukirahaston pääomasta olisi noin 1,8 prosenttia. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että vuosittain Suomen pitäisi maksaa rahastoon 288 miljoonaa euroa vuosina 2013-17. Esimerkiksi EU:n veturi Saksa joutuisi vastaavasti pulittamaan lainarahastoon reilun neljänneksen koko vakausrahaston 80 miljardin suuruisesta pääomasta.
Jos lainoitettava kriisimaa ajautuu velkasaneeraukseen eikä voi maksaa lainojaan takaisin, EU:n vakausjärjestelmästä maksetut lainat ovat etuoikeutettuja saamisia eli ne maksettaisiin kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n lainojen tapaan ensiksi ja muut lainat vasta sen jälkeen.
Wanajafestivalin lipuista iso osa Hämeenlinnan ulkopuolelle
Heinäkuinen Wanajafestival Hämeenlinnassa on kiinnostanut festivaalikansaa jo ennakkoon. Vaikka lauantain pääesiintyjä on vieläkin julkaisematta, järjestäjien mukaan lippuja on myyty jo ennätysmäärä.
Tähän asti myydyistä Wanajafestivalin lipuista noin 70 prosenttia on myyty Hämeenlinnan ulkopuolelle.
Kahden päivän 60 euron hintaisia lippuja on jäljellä 4 000 kappaletta. Niiden loputtua kahden päivän lipun hinta nousee. Erä päiväkohtaisia lippuja tulee myyntiin, kunhan lauantain pääesiintyjä julkaistaan.
Tuorein kiinnitys festareille on pohjoisirlantilainen Therapy?, jolla on takanaan 20-vuotinen ura. Kotimaisesta lisäyksestä ohjelmistoon vastaa The Blanko.
Mukana Linnanpuistossa järjestettävillä kaksipäiväisillä festivaaleilla mukana ovat myös Manic Street Preachers, Apulanta, Kotiteollisuus, Kaija Koo, Klamydia, Petri Nygård, Happoradio, Paleface, Uusi Fantasia, Ultramariini ja Turmion Kätilöt.
Ennakkosuosikki pitänee pintansa Perun presidentinvaaleissa
Perun presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella ennakkosuosikki, vasemmiston ehdokas Ollanta Humala, näyttää keränneen eniten ääniä. Kun äänistä oli laskettu lähes 70 prosenttia, Humala oli kärjessä. Toisena oli entisen presidentin, Alberto Fujimorin, tytär Keiko Fujimori pienellä äänten erolla entiseen talousministeriin Pedro Pablo Kuczynskiin.
Kun äänistä oli laskettu noin 70 prosenttia, Humalalla oli 29 prosentin, Fujimorilla 23 ja Kuczynskilla 22 prosentin kannatus.
Virallisen laskennan edetessä näyttää siltä, että Humala on menossa vaalien toiselle kierrokselle. Sitä, kumman Fujimorista ja Kuczynskista hän saa seurakseen, on vielä hankalaa sanoa.
Vaalihuoneistot sulkeutuivat sunnuntaina puolitaöin Suomen aikaa.
Presidenttipelistä vaikuttaa tulevan tiukempi kuin ovensuukyselyt antoivat ymmärtää. Ovensuukyselyitä julkisti ennen vaaleja kolme eri tutkimuslaitosta. Kaikki olivat ennustaneet entisen armeijan komentajan, kansallismielisen Humalan, 48, saavan äänistä hieman yli 30 prosenttia.
Humala on ihaillut Venezuelan vasemmistolaista presidenttiä Hugo Chavezia, mutta on sittemin pehmentänyt mielipiteitään. Hänen kuvaillaan nyt olevan mielipiteissään lähempänä Brasilian entistä presidenttiä Luiz Inacio Lula da Silvaa kuin Hugo Chavezia.
Poliittisen kentän oikeistosiipeä edustavalle Fujimorille, 35, ennustettiin runsaan 20 prosentin kannatusta. Hänen isänsä on parhaillaan vankilassa ihmisoikeusrikosten vuoksi. Fujimori on osannut hyödyntää isänsä kauden positiiviset puolet, hyperinflaatiosta selviämisen ja sissijärjestö Loistavan polun kuriinpanemisen.
Entiselle Wall Street -pankkiirille, Kuczynskille, 72, ovensuukyselyt ennustivat vajaan 20 prosentin kannatusta. Hän on ollut myös muun muassa maan pääministeri. Kuczynski on luvannut luopua Yhdysvaltain kansalaisuudestaan, jos hänet valitaan presidentiksi. Häntä kutsutaan El Gringoksi, amerikkalaiseksi.
Perun ensimmäiselle intiaanipresidentille Alejandro Toledolle ovensuukyselyt lupasivat noin 15 prosentin kannatusta. Ennuste osui lähelle oikeaa, sillä Toledon kannatus oli 15 prosenttia kun äänistä oli laskettu 70 prosenttia. Toledo oli presidentti vuosina 2001-2006.
Perun presidentinvaalit menevät toiselle kierrokselle, sillä ensimmäisellä kierroksella kukaan ei ole saamassa yli puolta annetuista äänistä. Toinen kierros järjestetään 5. kesäkuuta.
Jäät hapristuneet hauraiksi
Jäiden mittaus Jyväskylän Keljonlahden voimalaitoksen edustalla ja lähialueilla on tältä keväältä lopetettu. Mittaaminen ja jään vahvuuksien julkaiseminen päättyivät, koska lämpimät säät ovat haurastuttaneet jäitä nopeasti.
Jyväskylän Voima varoittaa, ettei jäille enää tänä keväänä ole turvallista mennä. Jäät ovat huonoja laajoilla alueilla jäähdytysveden purkualueen ulkopuolellakin.
Golfia 24/7
Kolme päivää harjoittelua takana ja illat on tullut seurattua Mastersin tuloksia. Voi siis sanoa, että elämä on golfia 24 tuntia vuorokaudessa :) vaikkei golf uniin asti ole tullutkaan.
Perjantaina harjoittelimme kisakentällä La Nivellessä. Putti- ja chippiviheriön lisäksi kentältä löytyy range, jossa lyöminen tällähetkellä tapahtuu matoilta. Rangessa on myös mielenkiintoinen puoli se, että range kulkee yhden väylän ylitse. Aina pelaajien tullessa väylää he soittavat kelloa, jolloin rangella harjoittelijoiden täytyy lopettaa lyöminen. Minua tämä ”tauon” pitäminen ei haittaa, tuleehan tuota treenatessakin muitakin juttuja tehtyä asentoharjoitusten ym kera. MUTTA rangessa huono puoli on se, että range nousee ylämäkeä loivasti 80 metriä, jonka jälkeen putoaa ”kuoppaan”… pallojen linjan siis pääsee näkemään, mutta pituuksia pallon alastulosta ei. Lämmittelyyn ym. ihan riittävä, mutta pitkäaikaisempaan treeniin ei parasta palautetta antava paikka.
Kentälle mentiin heti perjantaina ja mukaan lähti kävelemään majoituspaikkamme Isäntä Herrasmies.
Kuulimme 102-vuotiaasta kentästä mukavia huomioita ja tarinoita. Kumpuileva kenttä on kaunis, vaikkakin vielä hiukan keväisessä kunnossa. Etuyhdeksiköllä on kolme lyhyttä par vitosta ja takayhdeksiköllä pari pidempää par nelosta. Kokonaisuudessaan kentän par on 70. Kentällä on monta doglegiä ja muutamilla väylillä avaus on hyvä sijoittaa tietylle puolelle väylää selkeämpää lähestymislyöntiä ajatellen.
Lauantaina ajoimme katsomaan kisainfossa kerrottuja kahta muuta harjoituspaikkaa. Kisapäivinä kentän rangelle ei pääse kierrosten jälkeen. (Älkää kysykö miksi.. en tiedä), mutta niitäkin päiviä ennakkoon pitäen oli hyvä katsastaa tarjonta. Ensimmäinen harjoituspaikka, Practice de la Corniche, oli meren rannalla oleva raffimainen alue. Ympärillä oli hevosia ja lampaita ja melkein ääneen nauratti, kuinka vanhan golfhengen tuntuinen tunnelma alueella vallitsi. Täällä oli siis vain range, jonka palloautomaattiin meillä ei kolikoita ollut. Lähdimme siis heti toiseen kohteeseen ja 20 minuutin ajomatkan jälkeen suu loksahti auki. Kuinka nämä kaksi paikkaa olikin kuin yö ja päivä toisistaan. Harjoituspaikka Centre D’Entrainement D’ilBarritz oli ns. ympyrärange, jonka halkaisija oli pisimmästä kohtaa reilusti yli 200 metriä. Lyöntipaikkoja oli koko rangen ympäri kolmellatoista eri alueella. Jokaisella näistä kolmestatoista alueesta pääsi lyömään ruoholta ja useassa kohdassa oli myös mattoja. Alueella oli ihan yksittäisiä harjoittelijoita aloittelijoista ammattilaisiin ja pariskunnista ryhmiin. Lyöntipaikkojen lisäksi ympärillä oli useampi chippi- ja puttialue. Rauhassa sai siis harjoitella valitsemallaan paikalla.
Viheriöt olivat hieman erilaiset, kuin kisakentällä, joten loppupäivästä harjoittelimme taas La Nivellessä.
Päivä päättyi puttikisoihin, joissa päädyttiin loppujen lopuksi tasapeliin Sohvin kanssa. Tiskivuoroja ei saatu päätettyä, mutta tasajako tuli, kun Sohvi teki illallisen ja minä hoidin tiskit.
Tänään sunnuntaina treenasimme aamupäivän jälleen kisakentällä ja pelasimme kentän toiseen otteeseen.
Parin aurinkoisen päivän jälkeen tänään tuuli ja sateli silloin tällöin ja kenttä vaikutti taas tuulen kanssa hiukan erille. Viheriöitä on ollut hyvä lähestyä eri suunnista ja par3-väyliä lyödä eri etäisyyksiltä.
Iltapuuhiin kuului pitkästä aikaa grippien pesu ja nyt voi hetkeksi keskittyä jännittämään Mastersia…saa nähdä kuinka pitkään pysyy hereillä ;) Huomenna tee-aika klo 10

  Krista

SM-lätkää: HIFK löi Bluesin tiukoissa playoffseissa 1999
Jääkiekon SM-liigan hallitseva mestari HIFK lähti kevään 1999 puolivälieriin ennakkosuosikkina. Ensimmäisessä kohtaamisessa Espoo kuitenkin sekoitti pakan kukistamalla punapaidat ensi kertaa näiden kotihallissa.Espoolaisten aloitus oli siis terhakka, mutta toisessa ottelussa HIFK tasoitti tilanteen niukalla 1-2-vierasvoitolla. Kolmannessa kamppailussa punapaidat päihittivät vastustajansa jo selkein luvuin, ja Bluesin maalilla koettiin "tauoton punainen pyörremyrsky".Neljäs ottelu ratkesi HIFKin eduksi numeroihin 2-3. Helsinkiläiset veivät näin ollen koko ottelusarjan nimiinsä voittolukemin 3-1.Koko ottelusarja erosi oleellisesti vuoden 1998 välieristä, jossa HIFK riepotteli silloista Kiekko-Espoota miten mieli. Tuolloin semifinaalisarja ratkesi kolmessa ottelussa, joissa maaliero HIFKin hyväksi oli 16-3.Kevään 1999 välierissä HIFK kukisti HPK:n ja eteni liigafinaaliin asti. SM-kultaa otti lopulta TPS, joka avasi tuolloin pitkän liigamestaruuksien sarjansa.
Reilusti mukana!
Matka jatkuu taas. Jälleen istun junassa kohti Helsinkiä ja tällä kertaa jo aamusella. Aikaa ajattelin ottaa hieman shoppailuun ja käydä illalla Pasilassa kuuntelemassa Rauhalan ja Palmisen luentotilaisuutta teemalla ”startti hyvään kauteen”.
Ensiviikon Letasin osakilpailuun otetaan mukaan 84 pelaajaa ja itse olen reilusti mukana, sijalla 83! :)
Ranskaan on tullut läheteltyä sähköposteja jos jonkinmoisia ja useaan otteeseen. Kilpailun factsheetissä, ns. infossa kerrottiin, että on mahdollista hakea kisapaikalta jäsenmajoitusta. Sohvilta oli edellisvuodelta Dinardin osakilpailusta hyviä kokemuksia tällaisesta, joten päätettiin koittaa sattuisiko majoituksen suhteen hyvä tuuri. Lähestyin golfkenttää hyvissä ajoin, 3 viikkoa ennen kilpailua ja odottelin sähköpostiin vastausta.
Viikkoon ei mitään kuulunut, joten kirjoitin uuden sähköpostin… nyt hieman googlen kääntäjää apuna käyttäen. Sitten kun ei toiseen viikkoon kuulunut ja soittaessani klubille ei kukaan puhunut englantia päätin varata hotellin. Hotellivarauksessa luottokortilta otettiin heti varatessa puolet majoituksen hinnasta ja kuinka ollakaan, tänä sunnuntai-iltana kun varauksen sain tehtyä, ei mennyt kuin 2 tuntia niin golfkentältä tuli sähköposti.
Oui, Google translation works ;)
Sähköpostia ranskasta suomeksi käännettäessä ymmärsin, että majoitusta on saatavilla ja sain yhteystiedot jäseneen, joka oli myös tutustunut tähän ”kansainväliseenkääntäjään”. Englanti oli ehkä hieman sotilasmaista, mutta asia tuli selville. Selvitin tietysti, että saako hotellin vielä peruutettua ja varausmaksun takaisin. Sen kanssa ei ollut ongelmaa, joten sovimme jäsenen kanssa treffit huomiselle torstaille golfkentälle, josta hän tulee meitä hakemaan majoituspaikkaan… hiukan mietityttää minkälaiset punkat siellä on vastassa.. mutta huomennahan se jo selviää :)
Aamulla lento lähtee klo 7 ja peukut pystyssä matkustan kohti Cibourea!
Peukut siis Kokkolan Tiikereiden lentopallopeliin… ratkaisun hetket on käsillä…
Niin ja Masters alkaa… Golfarit taitavat istua tv:n ja masters.comin leaderboardin edessä tän viikonlopun.

  Krista :)

Luuaineisto kertoo väkivallasta ja tapaturmista
Mikkelin Tuukkalan hautalöydöistä on tulossa uusia tietoja. Vuonna 2009 tehdyissä kaivauksissa löytyneiden hautojen luuaineisto paljastaa väkivallan ja tapaturmien seurauksia.
Vainajista on tehty myös muinaisDNA-analyysi, jonka avulla selvitetään esimerkiksi sukulaisuussuhteita. Myös Tuukkalan käyttöajankohta on tarkentumassa.
Tuloksia esitellään Mikkelissä
Uusia tutkimustuloksia esittelee Mikkelissä viikon kuluttua tutkija, FM Esa Mikkola Museovirastolta. Mikkola luennoi Mikaelissa ensi viikon tiistaina 19.4. klo 16.30 alkaen.
Uudet tiedot perustuvat lähinnä FM Kati Salon tekemään osteologiseen analyysiin. Luuaineisto paljasti yhden vainajista saaneen surmansa päähän osuneesta iskusta.
Toiselta löytyi reisiluusta osittain parantunut vakava murtuma. Analyysi paljasti myös muita luuston poikkeamia, joista osa on aiheuttanut kantajilleen tuskaa, osa on ollut harmittomampia vaivoja. Luennolla luuaineistoa käydään läpi kuvien avulla.
Kalmisto löytyi vuonna 1886
Tuukkalan poikkeuksellisen rikas ja merkittävä kalmisto löytyi vuonna 1886 sotilaiden tasoittaessa Tuukkalan kasarmin itäpuolista harjoituskenttää.
Arkeologisia tutkimuksia kalmistossa on toteutettu vuosina 1886, 1934 ja 1935. Museoviraston arkeologian osasto kaivoi Tuukkalassa toissa vuonna Etelä-Savon Energian kaukolämpöhankkeeseen liittyen.
Kaivauksissa löytyi muun muassa jo tutkituksi otaksutulta alueelta kahdeksan hautaa, joiden sisällöt tutkittiin syvällisesti.
Kaavilaisteatteri vie Rautatien kiertueelle
Kaavilaisteatteri kiertää ensi kesänä Itä-Suomea Juhani Ahon Rautatie -näytelmän kanssa. Maarianvaaran kesäteatteri esittää näytelmää eri puolilla Savoa ja Pohjois-Karjalaa yhteensä 30 näytöksen verran.
Teatteri tekee viisi näytöstä Juhani Ahon kotiseudulla Iisalmessa, Mansikkaniemen kesäteatterissa. Maarianvaaran kesäteatteri tekee yhteistyötä Rautatie-romaania tuoreessa teoksessaan käsitelleen kuopiolaiskirjailija Tatu Kokon kanssa.
Juhani Ahon syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 150 vuotta.
Anton Salosen huoltajuus pysyy isällä
Anton-pojan huoltajuus pysyy hänen isällään Paavo Salosella. Satakunnan käräjäoikeus on hylännyt Rimma Salosen hakemuksen, jossa hän haki muutosta pojan huoltoa, asumista ja tapaamisoikeutta koskevaan päätökseen.
Tampereen käräjoikeus oli jo 2008 määrännyt Paavo Salosen Antonin yksinhuoltajaksi. Äiti Rimma Salonen haki päätökseen muutosta vedoten muun muassa isän ikään ja terveydentilaan.
Satakunnan käräjäoikeus hylkäsi jo aiemmin äidin vaatimuksen huoltajuuden väliaikaisesta siirrosta.
Keminmaalla kiire Paras-lain kanssa
Keminmaa esittää naapurikunnille, että ne lähtisivät mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon aluekokeiluun. Keminmaa esittää aluekokeiluun mukaan lähtemistä Kemille, Torniolle, Simolle, Tervolalle ja Ylitorniolle. Esityksen taustalla on kunnan pyrkimys täyttää Paras -puitelain velvoitteet.
Puitelaki edellyttää, että kunta on mukana sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistoiminta-alueessa, jossa on vähintään 20 000 asukasta.
Keminmaan on saatava aikaan sopimus yhteistyöstä syksyyn mennessä. Mukaan sosiaali- ja terveyspalveluiden aluekokeiluun on haettava elokuun loppuun mennessä. Kokeilu kestää vuoden 2014 loppuun saakka.
Vs. kunnanjohtaja Martti Ruotsalainen uskoo, että sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistyön tiivistäminen muiden kuntien kanssa on mahdollista ja aluekokeilussa mukana oleminen olisi Paras -puitelain hengen mukainen.
Lisäksi Keminmaan kunnanvaltuusto päätti maanantaina edellyttää, että kunnanhallitus valmistelee varalta myös poikkeuslupahakemusta.
Ensi syksynä ministeriöt myös käynnistävät neuvottelut niiden kuntien kanssa, jotka eivät täytä puitelain pykäliä. Ensi keväänä hallitus voi tehdä kuntia velvoittavia päätöksiä.
Puoli tusinaa rattijuoppoa Oulun alueella
Kuusi humalaista kuskia jäi kiinni poliisin tehopuhallutuksessa Oulun alueella. Jokilaaksoissa puolestaan löytyi kymmenen humalikkoa enemmän.
Valtakunnallisen taajamavalvontajakson aikana 4.4.-10.4 Oulun poliisilaitoksen alueella puhallutettiin 1 003 moottorikulkuneuvolla liikkunutta. Rattijuopumukseen syyllistyi kuusi henkilöä, kaksi kuljetti ajoneuvoa huumausaineiden vaikutuksen alaisena.
Jokilaaksojen poliisilaitos puhallutti 1 230 autoilijaa, rattijuopumuksesta epäillään 16 kuljettajaa. Lisäksi Jokilaaksojen poliisi sai kiinni 16 ylinopeutta kaahannutta, joista neljä kuskia määrättiin ajokieltoon.
Poliisi joutui Jokilaaksoissa huomauttamaan 13 kertaa siitä, ettei turvavyötä käytetty. Oulun poliisi puolestaan tavoitti 50 ilman turvavyötä olevaa. Oulun poliisi tarkkaili myös mopolijoita, joista neljä ajeli ilman kypärää.
Veripalvelun rikostutkinta syyteharkintaan
Suomen Punaisen Ristin Veripalvelua koskeva rikostutkinta siirtyy syyteharkintaan. Kolmea ihmistä epäillään luottamusaseman väärinkäytöstä tai avunannosta siihen, kun Veripalvelulle ostettiin konsulttipalveluja ilman kilpailutusta.
Tapauksen selvittely käynnistyi viime syyskuussa, kun MTV3-televisiokanavan 45 minuuttia -ohjelma kertoi Veripalvelun johtajan hankkineen konsulttipalveluja ilman kilpailutusta. Poliisi käynnisti aiheesta esitutkinnan pari viikkoa ohjelman esittämisen jälkeen.
Veripalvelu käytti konsulttipalveluihin seitsemän vuoden aikana 3,3 miljoonaa euroa. Konsulttityöt liittyivät Veripalvelun toiminnan tehostamiseen.
SPR:n tilaama selvitys osoitti, että konsulttisopimuksia ei todella ollut kilpailutettu SPR:n ohjeiden mukaisesti. Puutteita oli myös sopimuksista ja laskujen sisällöistä annetuissa selvityksissä.
Marraskuussa SPR erotti Veripalvelun johtajan Jukka Rautosen sekä käytännössä koko hallituksen. Hallituksen mukaan se ei tiennyt konsulttihankinnoista, vaan johtaja päätti niistä itsenäisesti.
Vaitelias vaalikahinoitsija vapautettiin
Oulun Rotuaarin vaalikojulla kahinoinut parikymppinen mies on vapautettu. Poliisin mukaan mies pysyi vaiteliaana kuulustelujen ajan. Juttu pyritään saamaan syyteharkintaan parin viikon kuluessa.
Oulun poliisi on vapauttanut Rotuaarin vaalikahinasta pidätetyn miehen. Poliisin mukaan pidättämisen jatkolle ei enää ollut edellytyksiä, koska ei ollut vaaraa, että pidätetty vaikeuttaisi esitutkintaa.
Pidätettynä ollut 20-vuotias mies jatkoi vaiteliasta linjaa kuulustelussa eli hän ei halunnut kommentoida tapahtumaa eikä motiivia tapahtumalle.
Kaksi muuta lauantaisen tapauksen takia kiinniotettua vapautettiin jo sunnuntaina. Kaikkia kolmea epäillään edelleen pahoinpitelystä ja virkamiehen vastustamisesta. Poliisi jatkaa asian tutkintaa. Juttu pyritään saamaan syyteharkintaan ennen vappua.
Seinäjoki on Suomen paras rokkikaupunki
Etelä-Pohjanmaan sisupussi, Seinäjoki, vei tittelin Joensuun ja Tampereen nenän edestä saalistamalla kolmanneksen annetuista äänistä YleX:n äänestyksessä Suomen parhaasta rokkikaupungista.
Yhteensä ääniä annettiin 1 186, joista Seinäjoelle meni 383. Toiseksi tuli toinen kesäfestivaalikaupunki, Joensuu ja kolmanneksi Tampere. Seinäjoen elävän musiikin yhdistyksen, Selmu ry.:n toiminnanjohtaja Harri Pihlajamäki ottaa tulokseen vastaan pohjalaisella itsevarmuudella.
\- Mahtavaa! Ansaittu voitto, eihän siinä mitään.
Miten niin? Eikö tulos todellakaan suuremmin yllätä, listalla oli kuitenkin kovia kilpailijoita?
\- Meillä on tämmönen 58 000 asukasta ja kuitenkin yksi Suomen johtavista festivaaleista, meillä on täällä tuhannen hengen rokkiklubi (Rytmikorjaamo) ja lisäksi erittäin vireää bänditoimintaa, Pihlajamäki kertoo.
Live-musiikista runsas kattaus
Provinssirock ja Rytmikorjaamo eivät yksistään ole Seinäjoen vireän tarjonnan takana. Kaupungista löytyy Bar 15 eli Warttibaari, jossa käy säännöllisesti pienempiä ja kuuluisampia bändejä. Pihlajamäen mukaan myös muut ravintolat tarjoavat live-elämyksiä.
\- Kyllä meillä vireä musiikkikaupunki on muutenkin kuin pelkästään Selmun järjestämien toimintojen mukaan. Parhaimpina viikonloppuiltoina on 6 - 7 keikkaa päällekkäin, mikä on tän kokoisessa paikassa aika paljon.
Seinäjoella järjestettiin vielä 90-luvulla pienempää klubifestivaalia nimeltä Herrasmiesrock. Sittemmin tapahtuman järjestäjät muuttivat pois ja Herrasmies-aate siirtyi heidän mukanaan. Onko tämän kaltaisia pienempiä festivaaleja vielä kaupungissa?
\- Meillä on itseasiassa Rytmikorjaamolla ollut tällaisia yhden genren tapahtumia, esimerkiksi Firebox Metal Fest eli paikallinen levy-yhtiö on järjestänyt kaksipäiväisiä hevifestivaaleja, missä on ollut 5 - 7 bändiä per päivä.
Vuonna 2006 perustetusta Rytmikorjaamosta on kasvanut jonkinlainen pohjalaisen rockkulttuurin keidas. Keikkojen lisäksi siellä järjestetään Mars-talvifestivaali, joka sisältää alan messut, seminaareja ja rocklyriikka-kilpailun. Lisäksi Rytmiksellä majailee useampi bändi soittimiensa kanssa - rakennuksessa on kahdeksan treenikämppää.
\- Seinäjoen kaupunki suhtautuu sinänsä myönteisesti tähän bändikämppätoimintaan. Kaupunki on ikään kuin ulkoistanut sen meille ja tukee bändikämppiä 30 000 eurolla vuodessa eli se on merkittävä tuki. Toki niitä voisi olla enemmän - meillä on pitkä jono kämppiin tälläkin hetkellä.
Provinssirock on Seinäjoen rock-generaattori
Seänäjoen tunnetuimmalla tapahtumalla Provinssirockilla on pitkä historia ja sen varaan on rakentunut Seinäjoen musiikkielämä. Taustalta löytyy talkoohenkeä.
\- Kyllähän tää historia juontaa tonne ihan 70-luvun loppuun, kun perustettiin ensimmäinen elävän musiikin yhdistys eli Vaasan läänin kehittyvän musiikin yhdistys, Kemu ry, joka rupesi täällä intohimoisesti järjestämään festivaalia ja rokkiklubeja. Kyllä tässä on voimakas elävän musiikin yhdistyksen aate taustalla.
Provinssirockin tulovirroilla saadaan aikaan paljon Seinäjoen kokoisessa kaupungissa - esimerkiksi tuhannen hengen rokkiklubia tuskin olisi alueelle syntynyt ilman festivaalin tuottamaa rahaa.
\- Kyllähän Provinssi on sellainen generaattori ja mahdollistaja eli kyllä täällä on aika paljon tehty Provinssirockin tuotoilla. Koska tapahtuman järjestää yhdistys ja se on tämmöinen voittoa tavoittelematon, niin sitten tuloja on ohjattu täällä toimintaan. Rytmikorjaamoakin on alussa tuettu Provinssin tuotoilla. Onhan tää aika hullua laittaa Seinäjoen kokoiseen kaupunkiin ja tämmösen 195 000 asukkaan talousalueenlle näin isoa klubia.
Vaikka tilanne on hyvä, on Selmun toiminnanjohtajan mukaan vielä parannettavaakin. Esimerkiksi festarialuetta pitäisi kehittää, sillä nyt tapahtuman rakentamiseen uppoaa paljon rahaa.
\- Jos nyt ajattelee meidän festivaalialuetta, niin sehän on tosi kallis rakentaa, kun siellä ei ole mitään valmiina. Jos jotakin tulevaisuudelta toivois, niin olisi tällainen ympärivuotinen festivaalipuisto, missä ois helppo järjestää tapahtumia ja tavallaan vois vaan tiputtaa palat paikoilleen. Nyt kaikki pitää sähköjä myöden tuoda paikalle.
Asiasta on käyty keskusteluja kaupungin kanssa ja toivoa on, että tilanne kehittyy.

  Suomen paras rokkikaupunki -äänestys oli avoinna ylex.fi:ssä 1.4. - 10.4.

Helsinki -Tampere moottoritien routavauriot pahoja
Moottoritien routavauriokohdat Hämeenlinnassa ja Janakkalassa korjataan aikaisintaan kesäkuussa. Kunnossapitopäällikkö Pekka Rajala Uudenmaan ELY-keskuksesta sanoo, että tänä vuonna moottoritien routavauriot ovat edellisvuosia pahemmat.
Helsinki - Tampere moottoritielle on asetettu routavaurioiden takia kaksi 80-kilometrin nopeusrajoitusta, jotka ovat voimassa niin kauan kuin tien runko on kuopalla. Vauriokohdista toinen on Janakkalassa Linnatuulen eteläpuolella ja toinen Hämeenlinnassa, Iittalan taajaman tuntumassa.
Molemmat routavauriokohteet ovat muutaman sadan metrin mittaisia moottoritiellä.
Virran TPS-sopimus varmistui
Otavan spektri voitti Heureka-kisan
Rantakylän yhtenäiskoulun 8 E-luokan työ Tiedekeskus Otavan spektri voitti Mikkelin tiedekeskuksen suunnittelukilpailun. Kilpailu oli osa selvitystyötä, jolla tutkitaan Vantaan Heurekan tyyppisen tiedekeskuksen perustamista Mikkeliin.
Kilpailuun kutsuttiin Mikkelin seudun kuntien peruskoulun 5.-8.-luokat sekä lukion ensimmäiset luokat. Kisaan osallistui 31 luokkaa 34 työllä.
Tuomaristoon kuuluivat Paula Mattila opetushallituksesta, Jouko Koskinen tiedekeskus Heurekasta sekä Soile Kuitunen, Mikko Korhonen ja Seija Manninen Mikkelin kaupungilta. Tiedekeskus Mikkeli -hankkeen vetäjä, projektipäällikkö Jarmo Vuorinen kuului myös raatiin.
Voittajaluokka saa palkinnoksi luokkaretken Heurekaan, pääsylippuineen ja ruokailuineen. Toiseksi parhaaksi työksi raati arvioi Mikkelin Päämajakoulun 5 m-luokan työn ja kolmanneksi Mäntyharjun yläkoulu 8 luokan kuvataideryhmän työn.
Kunniamaininnan saivat Ristiinan Kirkonkylän koulun 5 B-luokka, Mikkelin Siekkilän koulun 5 A peräti kahdesti ja Puumalan yhtenäiskoulun 5. luokka.
Vasemmisto luottaa työläisten ääniin
Loppusuoralle kääntynyt vaalikampanjointi käy kuumana. Vasemmistoliitto uskoo saavansa ääniä etenkin niiltä äänestäjiltä, jotka vielä miettivät kantaansa. Uskoa on myös siihen, että työväestö intoutuu antamaan ääniä protestiksi tuhansille menetetyille työpaikoille. Vasemmistoliiton tavoitteena on Itä-Suomesta neljä edustajapaikkaa. Etelä-Savossa puolue pitää paikkaa epätodennäköisenä, Pohjois-Savossa puolestaan uskotaan jopa kahteen paikkaan.
Rautavaaran torille kerääntyi aamupäivällä muutamia uteliaita vaalikahvien toivossa, kun vasemmistoliiton ehdokkaat saapuivat kalastelemaan ääniä. Tehtävä ei ole helppo, vaikka Rautavaara onkin vasemmistolle vahvaa aluetta. 17 -jäsenisessä kunnanvaltuustossa kun istuu neljä puolueen edustajaa. Äänestäjät ovat silti määrätietoisia.
\- Itse kun olen eläkeläinen, niin eläkeläisten asioihin kaipaisin huomiota, sanoo rautavaaralainen Erkki Korhonen.
\- Lähinnä eläkeläisten asiat pitäisi huomioida, tulot on tänä päivänä viety niin hirveän pieniksi. Lapsiperheitten toimeentuloon kaipaan myös huomiota, selventää Eino Ovaskainen.

  Neljän edustajan tavoite

Vasemmistoliiton tavoitteena on Itä-Suomesta neljä edustajapaikkaa. Yksi Pohjois-Karjalasta, yksi Etelä-Savosta ja jopa kaksi Pohjois-Savosta. Eteläsavolaiset tunnustavat, että edustajapaikka on epätodennäköinen.
Varkautelainen Matti Semi on nyt kolmatta kertaa ehdolla eduskuntaan. Viime vaaleissa äänisaalis oli noin 3 000 ääntä, mutta kun Pohjois-Savo menettää yhden edustajapaikan, tarvitaan ääniä paljon enemmän.
\- Jos äänestysaktiivisuus nousee riittävästi, niin kyllä me uskomme, että se 7 500 ääntä mitä siihen tarvitaan lisää, tulee hoidettua, Semi vakuuttelee.

  Itä-Suomessa ennätyssuuri lista

Vasemmistoliiton ehdokaslistoja on tuuletettu, eikä vaaliliittoja näissä vaaleissa ole. Pohjois-Karjalassa puolueen ehdokkaat ovat maakunnan nuorimpia, Etelä-Savossa viime vaalien kahden ehdokkaan lista on paisunut kahteentoista ehdokkaaseen.
\- Vasemmistoliitto on uusiutumassa myös nuorten piirissä. Parasta listassamme on, että siinä on enemmän ehdokkaita kun aikaisemmissa vaaleissa on ollut yhteensä, Semi sanoo.

  Odotukset vaalipäivässä

Vasemmisto toivoo ääniä etenkin niiltä, jotka vielä miettivät sopivaa ehdokasta. Varkautelainen Semi uskoo vahvasti, että työväestöltä ropisee ääniä, kun alueelta on kadonnut satamäärin etenkin teollisuuden työpaikkoja.
\- Elinkeinopoliittisia ratkaisuita pitää tehdä tänne meidän alueelle, että saadaan uusia työpaikkoja ja koulutusta, linjaa Semi.
Bayernin tähtihyökkääjä sivussa ratkaisuottelusta
Bayern Münchenin tähtihyökkääjä Arjen Robben joutuu seuraamaan sivusta joukkueensa kaksi seuraavaa ottelua. Robben sai kahden ottelun pelikiellon herjattuaan erotuomaria Bundesliiga-ottelussa Nürnbergiä vastaan.
Bayern München ja Nürnberg pelasivat lauantaina 1-1-tasapelin ja ottelun jälkeen tunteet kuohuivat niin kentällä kuin kentän ulkopuolella. Bayernin hallitus päätti erottaa sunnuntaina joukkueen päävalmentajana toimineen Louis Van Gaalin ja maanantaina Saksan jalkapalloliitto lätkäisi Arjen Robbenille kahden ottelun pelikiellon.
Robben solvasi erotuomaria ottelun päätyttyä ja sai tästä punaisen kortin. Robben on siis sivussa, kun Bayern kohtaa tärkeässä ottelussa Sami Hyypiän edustaman Bayer Leverkusenin. Leverkusen on tällä hetkellä liigassa toisena, kun taas Bayern taistelee tiukasti kolmannesta sijasta ja paikasta Mestareiden liigaan. Tällä hetkellä joukkue on neljäntenä, pisteen päässä Hannoverista.
Robben sai pelikieltonsa lisäksi sakkoa 15 000 euroa. Hollantilainen on tapauksen jälkeen pyytänyt anteeksi tuomaristolta sekä seuraltaan.
Harkimo: Selänne pelaa tai paita kattoon
Harry Harkimo kertoo, että Anaheim oli Suomen ykköstoive Helsingissä pelattavan jääkiekkoliiga NHL:n ottelun toiseksi osapuoleksi. Harkimon mukaan Ducks-hyökkääjä Teemu Selänne on mukana Helsingin tapahtumassa tavalla tai toisella.
\- Anaheim oli ykkösvaihtoehto, koska me haluttiin myös harjoitusottelu Jokereita vastaan. Teemukin on luvannut olla mukana tässä tapahtumassa, Harkimo kertoo ja viittaa NHL-uransa jatkoa pohtivaan suomalaistähteen.
\- Olemme sopineet, että jos Teemu lopettaa, niin hänen paitansa vedetään kattoon. Jos ei lopeta, niin sitten hän pelaa. Sekin olisi toki kiva nähdä, Harkimo hörähtää.
NHL-otteluita Helsingin Areenalle aikaisemminkin hoitanut Harkimo sanoo, että NHL:n ”suomalaisjoukkueen” saaminen suomalaisyleisön eteen ei ollut vaikeaa.
\- Meillä on aika hyvät suhteet NHL:ään eli me olemme varmasti kärkipäässä, kun näitä otteluita jaetaan. Saimme vaikuttaa myös Anaheimin vastustajaan, mutta se ei ollut meille niin tärkeä. Ainoa kriteeri oli, että se on hyvä, jotta tulee hyvä peli.
Kuopiolaiset tekevät osoitteistaan taidetta
Kuopiossa työstetään parhaillaan kaupunkilaisten osoitteista ja niihin liittyvistä muistoista koostettavaa näyttämötaideteosta. Liikettä, ääntä ja musiikkia yhdistävä teos on osa @Kuopio.doc-yhteisötaideprojektia. Kaupunkilaisia kannustetaan kertomaan omat muistonsa osoitteistaan vuosien varrelta.
Teoksen ohjaaja ja koreografi, Itäisen tanssin aluekeskuksen taiteellinen suunnittelija Anu Rajala-Erkut kertoo, että häntä on kiehtonut jo pidempään konsepti, jossa ihmisten omista osoitteista tehdään taidetta. Innoittajana on ollut muun muassa amerikkalainen nykytanssitaiteilija Yvonne Reiner.
\- Muutin elokuussa Kuopioon Helsingistä. Päätin silloin, että halusin tehdä biisin osoitteista, Kuopiosta ja muuttamisesta ylipäänsä, Rajala-Erkut kertoo idean lähtökohdista.
Osaksi esitystä on haettu kuopiolaisia vapaaehtoisia kertomaan tarinoita omista osoitteistaan ja niihin liittyvistä muistoista.
\- Tajusin, että jos teemme esityksen kuopiolaisten osoitteista, lavalla täytyy olla myös kuopiolaisia. Muistot voivat liittyä esimerkiksi siihen, kuka asunnossa on käynyt kylässä tai minkä värisiä sen matot olivat, Rajala-Erkut jatkaa.
Vapaaehtoisten tarinoita ja tanssitaiteilijan omat muistot
Tämän viikon torstaina teoksen harjoitukset pääsevät vauhtiin toden teolla. Koossa on nyt kymmenkunta vapaaehtoista, mutta lisääkin mahtuu vielä mukaan.
\- 40 olisi jo upea määrä, Rajala-Erkut haaveilee.
Ajatus on, että esitys alkaisi kaupunkilaisten äänimuistoilla, jotka voisivat olla niin Kuopiosta kuin muualtakin. Teoksen keskeinen osa-alue on kuopiolaisen tanssitaiteilija Sonja Jokiniemen liikettä, puhetta ja tanssia sisältävä kokonaisuus. Hänkin liikkuu teoksessa omissa osoitteissaan: Kuopiossa, Lontoossa ja Irlannin Limerickissä.
Rautatienkatu 30 eli harakanpesä
Vapaaehtoiseksi ilmoittautunut Marjaana Keskiaho on innostunut tanssitaiteesta vanhemmalla iällä. Lahdesta Kuopioon vuonna 1980 muuttanut Keskiaho muistaa vielä hyvin ensimmäisen osoitteensa Lahdessa 1950-luvulta.
\- Rautatienkatu 30. Se oli valtavan iso puutalo, jota pikkuveljeni sanoi harakanpesäksi. Nykyään sen paikalla on kerrostalo, Keskiaho muistelee.
Kuopiolainen Manda kertoo, että hän kuuli ideasta jo syksyllä.
\- Olla mukana tekemässä jotain. Se on se iso juttu minulle. Esiintyminen on sivuseikka, Manda sanoo.
Näyttämötaideteoksen lopullinen nimi selviää myöhemmin. Ensi-iltansa se saa Kuopion Sotkulla perjantaina 6. toukokuuta.
Ajatus on, että samaan aikaan Kuopion katukuvaan ilmestyvät postilaatikot, joihin kaupunkilaiset saavat pudottaa omia muistojaan osoitteistaan elämän varrelta.
Aurinkomatkojen lomalento kotiin Phuketista
Finnairin koneeseen tulleen vian vuoksi Phuketissa kaksi vuorokautta kotiinpaluuta odotelleet Aurinkomatkojen lomalaiset ovat päässeet kotimatkalle. Lomailijoita kuljettava kone on Helsinki-Vantaalla kello 21:n jälkeen illalla.
Matkustajat tuodaan Suomeen normaaliaikataulussa olleella koneella, jolle alunperin aiotut matkustajat tulevat korjatulla koneella myöhemmin. Korjatun koneen arvioitu tuloaika on noin puoli kahdelta yöllä.
Finnairin kone jäi lauantaina korjattavaksi Phuketiin, kun porrasauto oli vioittanut sen saranaa. Vikaa korjattiin vielä tänään.
Jalkaan ammutun rauhanturvaajan tapaus etenee syyttäjälle
Viime elokuussa Afganistanissa sattuneen suomalaisen rauhanturvaajan loukkaantumisen selvittäminen on edennyt. Tapaus siirtyy nyt syyttäjälle, ja teon rikosnimikkeenä on tässä vaiheessa palvelusrikos ja vamman tuottaminen.
Suomalainen rauhanturvaaja loukkaantui elokuussa 2010, kun palvelustoverin vahingonlaukaus osui hänen jalkaansa. Onnettomuus sattui rauhanturvaajien tukikohdassa Aybakin kaupungissa.
Välikohtauksen sattuessa rauhanturvaajien joukko oli lähdössä viereiselle ampumaradalle harjoittelemaan.
Ohjeiden mukaan leirissä aseiden pitää olla tyhjänä, mutta ampumaradalle lähdettäessä aseet ladataan ja se tehdään leirialueella.
Katupöly piinaa helsinkiläisiä
Katupölyä on Helsingissä ollut maanantaina runsaasti katujen kuivumisen takia. HSY:n mukaan iltapäivällä Helsingissä on huono ilmanlaatu Mäkelänkadun katukuilussa, muualla kaupungissa tilanne on tyydyttävä tai välttävä.
Aamuruuhkan aikaan ilmanlaatu oli erittäin huono Helsingissä. HSY:n ilmansuojeluasiantuntija Anu Kousa kertoo, että paha katupölytilanne jatkuu koko viikon.
Ilmassa on katupölystä johtuen karkeita hiukkasia. Pienhiukkasia on melko vähän pohjoistuulen takia.
Myös Porvoossa on ollut maanantaina pölyinen päivä.
Virolaispyöräilijöiden sieppaajaksi epäilty ammuttu Libanonissa
Virolaispyöräilijöiden sieppaajaksi epäilty mies on ammuttu kuoliaaksi Libanonissa, kertoivat maan viranomaiset maanantaina. Sunnuntai-iltana tapahtuneessa välikohtauksessa kuoli myös yksi poliisi.
Viranomaisten mukaan sieppaajaksi epäilty mies johtaa paikallista rikollisjärjestöä. Hän oli väijyttänyt poliiseja Majdal Anjarin kaupungissa Bekaan laaksossa. Syntyneessä ammuskelussa kuoli poliisi ja epäilty itse.
Epäilty on yhdistetty pyöräilijöiden sieppaukseen, joka tapahtui lähiseudulla 23. maaliskuuta. Miehen johtama salakuljettajarinki on poliisien mukaan vastuussa myös kahden sotilaan tappamisesta Bekaan laaksossa 2010. Mies on ollut Libanonin etsityimpien rikollisten listalla.
Virolaisten pyöräilijöiden sieppaajaksi on ilmoittautunut aiemmin tuntematon Haraket al-Nahda Wah-Islah -järjestö. Verkkosivuille postitettua ilmoitusta ei kuitenkaan ole pystytty vahvistamaan millään lailla, samoin kuin järjestön olemassaoloakaan.
Yhtätoista libanonilaista vastaan nostettiin viime viikolla syyte sieppauksesta. Heistä seitsemän on ollut poliisin huostassa.
Seitseman siepatun virolaisen olinpaikasta ei edelleenkään ole mitään tietoa eikä heistä ole tiettävästi esitetty tarkkoja lunnasvaatimuksia. Viranomaiset epäilevät, että virolaiset on siirretty rajan yli Syyrian puolelle.
Merihiekkasaippua
Strömsön Alexandran ystäviin kuluu seppä, jonka kädet ovat aina liasta mustat. Seppä halusi erityisen tehokkaasti puhdistavan saippuan, jolloin Alexandra otti avukseen merihiekan.Hiekka sopii erinomaisesti puulattioiden ja ulkohuussien kuuraukseen, pinttyneiden paistinpannujen puhdistamiseen - ja itse asiassa myös käsien pesuun. Merihiekan pienet ja pyöreät jyvät hiovat pehmeästi ja varovasti. **Älä kuitenkaan pese kasvojasi tällä saippualla, sillä kasvojen iho on erityisen herkkä.**Hiekkasaippuan väriin ja tuoksuun Alexandra sai innoituksen Välimereltä: saippua muistuttaa siis ihanasti eteläisemmistä leveysasteista.&nbsp;Tarvitset näitä:glyseriinisaippuamassaasinistä saippuaväriäeteerisiä öljyjä, joissa on rosmariinia ja laventeliahienojakoista, pyöreäjyväistä hiekkaamuovisia tai puisia saippuamuotteja, myös tyhjät maito- ja mehutölkit käyvät hyvinTee näin:Leikkaa saippuamassa 2 cm:n kokoisiksi paloiksi.Laita palat metallikulhoon ja nosta kulho vesihauteeseen liedelle.Nosta saippuamassa vesihauteesta, kun se on sulanut.Sekoita saippuaväri massaan. 3–5 tippaa riittää 100 grammaan saippuaa. Varmista, että väri on tarkoitettu saippuan värjäämiseen, sillä tavallisella elintarvikevärillä on tapana värjätä sekä astiat että kädet.Lisää nyt eteeriset öljyt. Alexandra käytti välimerellisiltä tuoksuvia rosmariinia ja laventelia, mutta voit yhtä hyvin käyttää mitä tahansa tuoksua. Noin 30 tippaa eteeristä öljyä riittää 100 grammaan saippuaa.Sekoita saippuamassaa, kunnes se alkaa saeta. Lisää hiekka. Yksi ruokalusikallinen riittää 100 grammaan saippuaa.Sekoita vielä vähän, jotta hiekka sekoittuu saippuamassaan ja kaada massa nopeasti muottiin. Tässä vaiheessa saippua voi jähmettyä niin nopeasti, että et välttämättä ehdi kaataa sitä muottiin. Silloin voit laittaa saippuan takaisin vesihauteeseen ja sekoitella, jotta se pehmenee uudestaan.Anna saippuan jähmettyä. Jähmettyminen kestää muutaman tunnin huoneenlämmössä, puoli tuntia jääkaapissa tai 10 minuuttia pakastimessa.Purista saippua varovasti ulos muotista ja leikkaa se sopivankokoisiksi paloiksi.
**Linkit:**[Ohje Strömsön sivuilla](http://svenska.yle.fi/matochfritid/hobbyartikel.php?id=3117)[Saippua valmistuu kotikeittiössä](http://www.yle.fi/alueet/etela-karjala/2011/05/saippua_valmistuu_kotikeittiossa_2560545.html)
Tehovalvonnassa poliisin haaviin hurjastelijoita ja rattijuoppoja
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen poliisilaitos tavoitti useita kymmeniä nopeusrikkomuksiin syyllistynyttä valtakunnallisella taajamavalvontaviikolla. Jokilaaksossa valvonnassa jäi 16 ylinopeutta ajanutta ja saman verran rattijuoppoja.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksen alueella rattijuoppoja tavattiin viisi. Nopeusrikkomuksiin syyllistyi lähes 90 henkeä ja turvavyö oli kiinnittämättä lähes 80 henkilöllä. Jakson aikana puhallutettiin yhteensä lähes 1800 autoilijaa.
Jokilaaksoissa puhallutettiin 1230 autoilijaa, joista rattijuopumuksesta jäi kiinni 16 kuljettajaa. Ylinopeuksiin puututtiin 16 kertaa ja turvavyyön käyttämättömyyteen puututtiin yli kymmenen ketaa. Taajamavalvontajakso päättyi sunnuntaina.
Tervolan tapon yritys lieveni kuolemantuottamukseksi
Poliisi tutkii tervolalaisen miehen menehtymiseen johtanutta tapahtumasarjaa pahoinpitelynä ja kuolemantuottamuksena. Tutkinnanjohtaja Pauli Latvanen kertoo, että rikosnimike lieventyi tapon yrityksestä esitutkinnassa saatujen tietojen perusteella.
Tervolalaiseen yksityisasuntoon hälytettiin ambulanssi viime keskiviikkona. Toisen miehen kanssa tapellut vakavasti loukkaantunut mies menehtyi perjantaina Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Poliisin mukaan tappelussa ei käytetty kättä pidempää. Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni ja pidätti kolme miestä ja yhden naisen. Vainajan kanssa tapellutta miestä epäillään pahoinpitelystä ja kuolemantuottamuksesta. Kaikki pidätettyinä olleet on vapautettu.
Kulttuurilehtikatsaus 11.4.2011
Kulttuurilehtikatsauksessa otetaan selvää siitä, elävätkö kulttuuria aktiivisesti harrastavat pidempään kuin muut ja kysytään, onko kirjallisuuspalkintoja jo liikaa. Entäpä näkyykö kirjallisuuden arvostus suomalaissa veroratkaisuissa?
Toisinaan valitetaan, että kirjallisuuspalkintoja on liikaa. Kukaan ei pysty pitämään lukua siitä, kuka palkitsee ja keitä, kirjoittaa Jarmo Papinniemi Parnasson (2/2011) pääkirjoituksessa.
Papinniemi miettii, mitkä kirjallisuuspalkinnot sitten pitäisi lopettaa.
”Pienimmätkö? No ei nyt ainakaan niitä, sillä pienet palkinnot menevät usein marginaalisille kirjailijoille, ja he jos ketkä tarvitsevat kannustusta. Suuretko palkinnot pitäisi lopettaa? Ei niitäkään, sillä sitten ei jäisi yhtäkään palkintoa, jonka joku tavallinenkin ihminen tunnistaisi ”, Papinniemi pohtii.
Oikeastaan kirjallisuuslehti Parnasson päätoimittaja kannattaakin mieluummin palkintojen lisäämistä kuin vähentämistä. Hänen mielestään ”jokaisesta palkinnosta on iloa jollekulle, eikä tässä maailmassa ole iloa liikaa”.
Mutta Papinniemi julistaa myös, että palkintoihin pitäisi alkaa suhtautua leikkisämmin ja vapautuneemmin.
”Jos ne ottaa liian vakavasti, alkaa kurkkua kuristaa sekä palkituilla, palkitsijoilla että palkinnotta jäävillä”, kirjoittaa Jarmo Papinniemi.
Saako kirjallisuus Suomessa arvoistaan kohtelua?
Suomessa arvostetaan lukemista ja kirjallista kulttuuria. Jo äitiyspakkauksen mukana vauvaperhe saa lorukirjan.
Verkkolehti Kiiltomadon huhtikuun pääkirjoituksessa Suvi Oinonen tuo esiin, että monissa sivistysvaltioissa kirjallisuuden arvostus tuntuu käytännön tasolla laajemmin kuin meillä Suomessa – se näkyy muun muassa veroratkaisuissa.
Suomen Kirjailijaliiton toiminnanjohtaja Suvi Oinonen kirjoittaa, että ”monissa EU-maissa kirjojen arvonlisävero on muutaman prosenttiyksikön luokkaa ja esimerkiksi Britanniassa ja Irlannissa ei kirjoista makseta arvonlisäveroa lainkaan ”.
”Samaan aikaan Suomessa kirjan hinta ja kirjan verotus ovat eurooppalaisittain korkealla tasolla: painetusta kirjasta arvonlisävero on 9 prosenttia ja sähkökirjasta 23 prosenttia”, Oinonen esittelee.
Nyt Suomessa odotellaan tulevan hallituksen verouudistuksen linjanvetoja. Oinonen kirjoittaa, että linjausten pohjalla on alivaltiosihteeri Martti Hetemäen johtaman työryhmän raportti, jossa esitetään arvonlisäveroihin kahden prosenttiyksikön korotusta. Työryhmän esityksen mukaan kirjojen arvonlisävero nousisi siis yhteentoista.
Oinosen mielestä kahden prosenttiyksikön arvonlisäveron nosto olisi kohtalon kysymys kirjalle ja suomalaiselle kulttuurille. Sen sijaan vaikutus Suomen valtiontaloudelle olisi aivan olematon.
”Voipa käydä niinkin, että kun kirjan hinta nousee, myynti kääntyy samalla niin jyrkkään laskuun, että kirjoista saatava verokertymäkin kääntyy korotuksista huolimatta miinuksen puolelle” kirjoittaa Oinonen Kiiltomadon pääkirjoituksessa.
”Testaa kuinka vanhaksi elät kulttuurihyvinvointisi perusteella”
Kirjasto-lehti (2/2011) tarjoaa lukijoilleen leikkimielisen testin, jolla voi mitata, saako riittävästi hengenravintoa. ”Testaa kuinka vanhaksi elät kulttuurihyvinvointisi perusteella” otsikko kauppaa.
Testin tuloksissa ahkerimman kulttuuriaktiivin ennustetaan elävän 150-vuotiaaksi, niin sanottu kulttuuritavis taas eläisi 85-vuotiaaksi. Kulttuuria välttelevän eliniänodote jää 75 vuoteen. Testissä pienimmän pistemäärän saaneita kannustetaan lähtemään ylös, ulos ja kulttuurilenkille: ”Pleikkarin pelaaminen tai lauantai-illan viihdeohjelmat eivät riitä kulttuurihyvinvoinnin vaalimiseen.”
Kirjasto-lehden leikkimielisellä testillä on kuin onkin jotain perää. Esimerkiksi Ruotsissa ja Suomessa tehdyt tutkimukset nimittäin osoittavat, että kulttuuritapahtumissa käyminen vaikuttaa positiivisesti elinajanodotteeseen. Ruotsalainen tutkimus väittää, että esimerkiksi kirkossa tai urheilutapahtumissa käymisellä ei olisi vastaavaa vaikutusta.
Kirjasto-lehdessä Minna Suikka kirjoittaa, että ”tutkimusten mukaan jo kirjastokortin omistaminen ehkäisee sydänsairauksia ja pidentää elinikää: kirjastot ovat monille kulttuurin ja hyvinvoinnin yhdistävä kohtauspaikka”.
Kaupungit haluavat oikeuden sakottaa kaahareita
Suomen suuret kaupungit haluaisivat kunnille oikeuden sakottaa ylinopeudesta ja punaisia päin ajamisesta. Muutosta ajavan Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajusen mukaan poliisin riittämättömät voimavarat vaarantavat kaupunkien liikenneturvallisuuden. Liikenteen kameravalvonta toisi kunnille myös rahaa, mutta sitä kaupungit eivät halua.
Ajatus kuntien tulosta liikenteenvalvontaan ei ole ihan uusi. Helsinki on ajanut oikeutta kuntien kameravalvontaan jo kolme vuotta. Myös oikeusministeriö selvitti asiaa kuluvan vaalikauden alussa.
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajusen toive on jonkinlainen sovellus Saksan mallista, jossa monet kaupungit panevat kameratolppia pystyyn eri puolille taajamia ja poliisi keskittyy valvomaan muita tieosuuksia.
\- Kaupunki saisi valvonnasta rikemaksu- tai sakkotulot, ja niillä korvattaisiin meille tulevat kustannukset, Pajunen sanoo.
Oikeusministeriö laati aiheesta mietintönsä kolme vuotta sitten ja suositteli kunnille oikeutta valvontaan yhdessä poliisin kanssa. Tuolloin tahtoa ei kuitenkaan saatu läpi.
\- Tämä malli on valmis. Kunta saisi omat kulut päältä pois niistä lisääntyneistä sakkotuloista, mutta tämä ei nyt sitten kelvannut vähän eri syistä toisaalta sisäministeriölle, toisaalta valtiovarainministeriölle, toteaa oikeusministeri Tuija Brax.
Valtiovarainministeriö tosin vastasi tuolloin oikeusministeriölle, että se pitää kuntien osallistumista automaattiseen liikennevalvontaan tavoitteiltaan kannattavana.
Kunnalliseksi sakottajaksi kävisi tolppakamera
Suomen esitetyssä mallissa kunnat eivät poliisin oikeuksia saisi. Kaupungin viranhaltijat saisivat kuitenkin purkaa kameratolppien kuvat ja lähettää asiakkailla sakkolaput poliisin puolesta.
\- Poliisi valvoo ja katsoo myös mihin ne kamerat sitten tulevat, ettei kunta tee esimerkiksi sakkorysiä vaan, että kamerat tulevat liikenneturvallisuuden kannalta oikeisiin paikkoihin, Brax toteaa.
YLE Uutisten soittokierros maan suurimpien kaupunkien johtajille paljasti, että Helsingin malli maistuisi myös muualla. Varsinkin Tampereella kannatetaan Helsingin kaupunginjohtajan Pajusen linjaa. Oulussa valvonta kiinnostaa myös, kunhan se rajataan visusti koskemaan vain automaattista kameravalvontaa.
Turussa kaupungin liikenneturvallisuutta on jo mietitty yhdessä poliisin ja pelastuslaitoksen kanssa. Myös siellä automaattivalvontaa kunnan hoitamana hyväksytään ainakin periaatteellisella tasolla. Lahdessa ollaan myös ”avoimin mielin” ja muistutettiin, että koskaan ei pidä näissä asioissa ainakaan suoralta kädeltä sanoa ei.
Tulonlähde, jota ei haluta
Suurimpien kaupunkien johtajat ovat liikenteenvalvonnasta kiinnostuneita puhtaasti liikenneturvallisuuden vuoksi. Kertyvistä sakkotuloista kukaan ei suoraan sanonut olevansa kiinnostunut.
Rahaa yhteiseen kassaan automaattivalvonnan lisääminen toisi muiden maiden esimerkkien tavoin kuitenkin rutkasti. Suomen kuntia edustavan kuntaliiton mukaan liikennevalvonta ei todennäköisesti kiinnostaisi muita kuin maamme suurimpia kaupunkeja. Kaupunkeja, joissa on riittävästi liikennettä.
\- Niissä suurissa kaupungeissa, jotka haluavat tämän liikenteenvalvonnan ottaa hoitaaksensa, niin varmasti tämä tulisi myös paremmin hoidettuna kuin mitä nyt valtion toimesta tehdään, sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
Kuntien liikenteenvalvonnan puuhamies, Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen haluaa kaikin tavoin varmistaa, että valvonnan ja sakottamisen halukkuuden motiiveista ei jää epäselvyyttä. Hänen mielestä vaihtoehtona voisi kompromissina olla sekin, että kaupunki toimittaa kameratekniikan ja poliisi hoitaa sitten sillä valvonnan.
\- Toimintamalli olisi hyvin yksinkertainen ja helposti toteutettavissa. Mitään lisäkustannuksia ei syntyisi. Valtiovallan taholta kun katsoisi, niin tämä olisi varmasti tuloa tuottavaa. Valtio pitäköön sakkotulonsa. Emme me niitä havittele, sanoo Pajunen.
Pakolaisten peruskoulutusta lisätään Lieksassa?
Pakolaisille tarjottavaa perusopetusta halutaan lisätä tuntuvasti Lieksassa. Pielisen Karjalassa perusopetusta tarjoaa aikuisille Lieksan kristillinen opisto, joka hakee opetusministeriöltä lupaa lisätä perusopetuspaikkoja 40:stä 60:een.
Rehtori Helena Ahosen mukaan kysyntä aikuisten perusopetukseen on kova. Lisäksi valtaosa suorittaa koulutuksen kahdessa vuodessa, ja aloituspaikkojen lisääminen helpottaisi täysien kurssien aloittamista joka vuosi.
Aikuisopiskelijat ovat olleet pääosin Somaliasta ja Irakista. Lieksaan on kahden vuoden aikana muuttanut 150 pakolaista. Kaupungissa tehdyn selvityksen mukaan monet pakolaiset kokevat tarvitsevansa kielikoulutuksen lisäksi perusopetusta.
Lieksan kristillinen opisto on kouluttanut maahanmuuttajia vuodesta 1995. Aikuisperuskoulun peruskoululuokka aloitti vuonna 2009. Lieksan varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunnalle esitetään opiston hakemuksen puoltamista.
Rehtori Ahosen mukaan eduskuntavaalit saattavat vielä hankaloittaa opetuspaikkojen lisäämistä. Mikäli luvan myöntäminen lykkääntyy hallitusneuvotteluiden ajaksi, syksyn koulutuksen ajakohtaa saatetaan joutua siirtämään.
Kristillinen opisto aikoo hakea lupaa järjestää maahanmuuttajille myös ala-asteen perusopetusta. Tällä hetkellä alkuopetusta annetaan vain Mäkelänrinteen lukiossa Helsingissä.
Elävältä hautaamisesta elinkautiset
Lapin käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä elinkautiseen vankeusrangaistukseen miehen elävältä hautaamisesta. Elinkautiseen tuomittiin Toni Tapio Palomäki ja Joni Joonas Jalmari Pätsi.
Kolmas tekijöistä, Jimi-Joonas Rantamäki, tuomittiin nuoren ikänsä vuoksi kahdeksan vuoden ja kuuden kuukauden vankeustuomioon. Rantamäki oli 17-vuotias rikoksen tekohetkellä.
Miehet passitettiin mielentilatutkimukseen, jossa heidät todettiin syyntakeisiksi tekoon.
Kolmikko surmasi 27-vuotiaan miehen viime kesäkuussa asunnossa Rovaniemen Pullinrannassa. Miehet hautasivat uhrin ensin tapahtumapaikan läheisyyteen ja siirsivät vainajan seuraavana yönä autiotaloon noin 20 kilometrin päähän Rovaniemeltä.
Tuomitut kertoivat käräjäoikeudessa, että uhri oli muun muassa lähennellyt samoissa juhlissa olleita tyttöjä ja juoksennellut talossa alasti. Humalassa ollut kolmikko oli päättänyt saunassa, että he tappavat uhrinsa. He olivat painaneet hänet uima-altaan pohjalle, nostaneet tänä uima-altaan reunalle ja jatkaneet miehen pahoinpitelemistä. Tuomitut olivat laulaneet kovaäänisesti, jotta muut talossa olleet eivät olisi kuulleet, mitä altaalla tapahtui.
Miehet olivat käärineet elossa olleen uhrinsa mattoon ja kuljettaneet tämän kottikärryissä läheiseen aittaan. Siellä Palomäki ja Pätsi olivat vuorotellen lyöneet uhriaan pistolapiolla päähän. Lopuksi kolmikko oli kaivanut aitan lähelle maahan kuopan, jonne he laittoivat uhrinsa ja tämän jälkeen peittäneet kuopan. Kuoppaan haudattu kuoli tukehtumalla. Lapin käräjäoikeus katsoi teon tapahtuneen erityisen raa'alla ja julmalla tavalla.
Käräjäoikeuden mukaan tekijät yrittivät hävittää kuopan kaivamiseen käytetyt työkalut, uhrin ympärille käärityn maton ja hänellä olleet tavarat. Lisäksi he pesivät uhrin verta aitasta ja siirsivät tämän ruumiin toiseen paikkaan.
Surman jälkeen kolmikko oli vienyt uhrin asunnon avaimet ja niiden avulla varastaneet uhrilta kiväärin, haulikon, panosvyön patruunoineen, kaksi puukkoa ja kaksi asepussia. He kätkivät varastetut aseet suohon Kursunkiin.
Käräjäoikeuden mukaan Palomäki ja Pätsi ovat syyllistyneet murhaan. Rantamäki on syyllistynyt tappoon nuorena henkilönä. Lisäksi heidät tuomittiin törkeästä varkaudesta ja hautarauhan rikkomisesta.
Myllysaaresta muokataan urheilijan paratiisi
Myllysaaren perhepuistoon tulee tänä vuonna muun muassa ulkoliikuntavälineitä, kiipeilytelineitä lapsille, koirien uimapaikka, sekä parkour-rata.
Lappeenrannan Myllysaaren perhepuistoa rakennetaan voimakkaasti tämän vuoden aikana.
\- Rakentamisen kriteereinä on ekologisuus, liikkumisen kehittäminen ja liikkumisen esteettömyys, kertoo projektivastaavana toimiva kaupungin hortonomi Hannu Tolonen.
Liikkumisen esteettömyyttä toteutetaan muun muassa rakentamalla saareen veteen vievä kivinen ramppi rullatuolilla ja rollaattoreilla liikkuvia varten.
Aikuisia varten saareen tuodaan muun muassa ulkokuntoiluvälineitä.
\- Vastaavia kuin kuntosaleilla, mutta ulkokäyttöön sopivia, sanoo Tolonen.
Lapsille Myllysaareen tulee trampoliini, kiipeilyverkkoja, sekä häkkyrämäisiä kiipeilypalloja.

  Suurin työ parkour-radan rakennus

Suurin yksittäinen projekti on parkour-radan rakentaminen Myllysaaren ankkalammikon päälle. Lammikon täyttäminen aloitettiin jo viime vuonna.
\- Nuoret ovat toivoneet rataa kaupunkiin. Tämä on ensimmäisiä Suomessa, ainoastaan Rovaniemellä taitaa olla yksi, Tolonen kertoo.

  Uimaranta koirille

Myös perheen nelijalkaiset huomioidaan. Myllysaareen tulee nimittäin myös koirille soveltuva uimapaikka.
\- Kirkkoherranlahden pohjukkaan ajetaan hiekkaa pohjalle ja aluetta aidataan. Koirien jätöksiä varten tuodaan roskiksia, Tolonen kertoo.

  Lisää kaksipyöräisiä, vähemmän autoja

Myllysaaresta aiotaan kehittää entistä autottomampaa ympäristöä. Alueen pyörä- ja mopoparkkipaikkoja lisätään ja autotietä kavennetaan.
Syksyllä Myllysaareen rakennetaan ulkovalaistusta. Alueen valvontaa aiotana lisätä turvakameroin.

  Rakennustöillä kiire

Työt aloitetaan kahden viikon sisällä. Tehtävien asioiden lista on pitkä ja työt on saatava hyvin käyntiin ennen uimakauden alkamista.
\- Työ keskeytyy kesäkuun puolivälissä kun uimakausi alkaa ja jatkuu taas elokuun puolivälissä. Iso homma kaiken kaikkiaan, sanoo Tolonen.

  Myllysaarta rakennetaan EU-rahoin

Myllysaaren perhepuiston kehittämis- ja rakentamishanke on Euroopan aluekehitysrahaston osarahoittama projekti. Aluekehitysrahaa hankkeelle on varattu 400 000 euroa ja kaupungin EU-hankemäärärahaa yhteensä 743 000 euroa.
Tämän vuoden käyttösuunnitelmassa hankkeelle on rahoitusta yhteensä 455 827 euroa.
Forssan puhdistamo tukehtuu Kiimassuon väkeviin päästöihin
Forssan Kiimassuon jätealueesta on tullut päänvaiva paikalliselle jätevesihuollolle. Kiimassuon jätevedet kuormittavat liikaa kaupungin jätevedenpuhdistamoa. Sen kapasiteetti ei tahdo riittää pyörittämään jätevesien tulvaa, vaan jätevettä on jouduttu päästämään ohi puhdistamon.
Ratkaisuja jätealueen jätevesiongelmaan etsitään kiivaasti. Kiimassuon yrittäjille kävi niin onnellisesti, että nämä itse eivät joudu selvitystöiden maksumiehiksi.

  **Kiimassuolla syntyy iso määrä jätevettä**

Forssan Kiimassuon jätealueella syntyy jätevesiä paljon. Ympärisöalan yrityksiä on parisenkymmentä. Ne kierrävät, ne käsittelevät jätettä, ne tekevät uusioraaka-aineita, loppusijoittavat ja kompostoivat sitä. Ja kun jätettä kompostoi ja pöyhii ja möyhii, niin jätevettä syntyy saman verran kuin 5000 ihmisen taajamassa, kertoo projektipäällikkö Henna Moisander.
\- Näin keväällä, kun on paljon sulamisvesiä, ja rankkasateiden aikaan, niin Kiimassuon jätevesi on kylmää ja laimeaa ja sitten muutoin, kun on kyse jätteiden käsittelystä, niin alueelta vuotaa hyvinkin väkeviä jätevesiä.

  **Väkevää jätevettä**

Nyt siis Kiimassuon jätevedet vedetään Forssan jäteveden puhdistamolle, missä elämä alkaa olla työtä ja tuskaa jätevesitulvan alla. Jätevedenpuhdistamon käyttöpäällikkö Osmo Nieminen sanoo, että kovin kauaa ei putsarin kapasiteetti enää riitä.
\- Tänne tuleva jätevesi on erittäin hankalaa puhdistettavaa, ja siinä on erittäin korkeat typpikuormat, ja myöskin fosforikuormat, korkeita phk-kuormia ja paljon kiintoaineita.
Viime päivinä jätevesiä on jopa jouduttu päästämään puhdistamon ohi kun tavaraa on tullut niin paljon ettei pieni putsari ole ehtinyt sitä käsittelemään. Käyttöpäällikkö Osmo Nieminen sanoo, että vettä tulee juuri näinä aikoina todella paljon.
\- Vesiä tulee erittäin paljon, kahdeksankertaisesti jopa tällä hetkellä normaaliaikaan verrattuna.
Forssa on palkannut konsultin tutkimaan, kuinka estetään se, etteivät jätevedet valu alueelta pois, miten ne voidaan käsitellä jo jätealueella. Suunnitteluun on varattu 200 000 euroa, josta pääosan rahoittaa Euroopan aluekehitysrahasto ja loput Forssan kaupunki. Jäteyrityksiä onnisti, sillä ne itse eivät maksumiehiksi joutuneet.
Maaseudun laajakaista kaatuu hintaan
Huippunopean laajakaistaverkon rakentaminen ei ole sujunut odotetusti Etelä-Savossa. Runkoverkkoa on rakennettu tähän mennessä ainastaan Pertunmaalla, jossa sitä on tehty pilottihankkeena.
Muualla kunnat ja operaattorit ovat ottaneet aikalisää rakentamispäätöksiä tehdessä. Kun laajakaistaverkon rakentaminen Pertunmaalle aloitettiin viime kesänä, elettiin vahvasti siinä uskossa että pilottihanketta seuraa rakennustöitä ympäri Etelä-Savoa. Ei ole seurannut.
Korkeat kustannukset säikäyttivät
Kunnat ovat säikähtäneet korkeita kustannuksia ja ainoana operaattorina verkon rakennustarjouksia jättänyt mikkeliläinen MPYkin on ottanut aikalisää uusien kohteiden suhteen. Pertunmaan pilottihankkeessa MPY on maksanut verkon rakentamisen, eikä saatavista ole takeita.
\- Kun pilotti on niin tämähän oli meille tietoinen riski ja me ollaan siinä mielessä valmistauduttu siihen mutta todellakin kyllä se meille aika kalliiksi käy. Minä olen käyttänyt termiä että tässä kyllä kvartaalitalous toteuttaa itseään mutta tässä se kvartaali on 25 vuotta, toteaa Concept 10:n asiakkuuspäällikkö Juha Putkonen.
Kustannukset liian korkeat
Tähän mennessä laajakaistaverkkoon on ilmoittanut liittyvänsä parisataa pertunmaalaista, mikä ei vielä tee verkon rakentamista kannattavaksi. Osalle verkkoon liittymistä hillitsee hinta. Lehtimäkien kohdalla matkaa runkoverkoon kertyy yli puolitoista kilometriä ja listahinnan mukaan kaapelin kaivaminen talolle saakka maksaisi yli kymmenen tuhatta euroa.
\- Toistaiseksi tuntuu että pelkästään nämä laajakaistan perustamiskustannukset on niin kuin liian kalliit, että jos siinä meilläkin menee kymmenentuhatta euroa niin sillä saa muutaman kuukausimaksun kyllä pidettyä mokkulallakin, miettii pertunmaalainen Annukka Lehtimäki.
Rautavaaralla mukaan satasella
Valtioneuvoston periaatepäätöksellä laajakaistaverkon pitäisi kattaa kaukaisimmatkin kolkat vuoden 2015 loppuun mennessä. Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa laajakaistaverkon rakentaminen aloitetaan tämän vuoden aikana.
Asiakkaille liittymähinnoissa on melkoisia eroja. Kun Rautavaaralla tarjolla on mahdollisuus liittyä rakennettavaan laajakaistaverkkoon sadalla eurolla, asuinpaikasta riippumatta, Pertunmaalla liittyminen maksaa vähimmilläänkin toista tuhatta euroa.
Kulttuurin mainonta siirtyy nettiin
Kulttuurin mainonta siirtyy entistä enemmän internetiin. Esimerkiksi suuret teatterit saattavat mainostaa verkossa jo enemmän kuin sanomalehdissä. Taiteen mainonta on viime vuosina arkipäiväistynyt eikä sitä enää vierasteta.
Pääkaupunkiseudulla liikkuva törmää usein kulttuurimainokseen. Teattereiden, museoiden ja konserttijärjestäjien mainoksia on bussipysäkeillä, raitiovaunuissa sekä isoissa pyörivissä mainostauluissa. Taidepiireissä ei siis enää vierasteta oman tuotteensa markkinointia, sanoo erikoistutkija Annukka Jyrämö Aalto-yliopistosta.
\- Ehkä markkinoinnin hyödyntäminen on vakiintunut taide- ja kulttuurisektorilla. Se ei ole enää outo asia vaan hyvinkin arkipäiväistä nykyään.
Saman on huomannut Helsingin kaupunginteatterin markkinointipäällikkö Olli Eljaala.
\- Olen tehnyt kohta 20 vuotta näitä hommia ja on se selkeästi muuttunut mainosmyönteisemmäksi täällä teatterialalla. Ymmärretään, että kilpailu ihmisten vapaa-ajasta on niin kovaa, että mikään iltahuvi ei itsestään toimi. Nyt ollaan valmiita satsaamaan tähän markkinointiin, mainontaan ja viestintään eri tavalla kuin vaikka 10-15 vuotta sitten.
Konserttijärjestäjät mainostavat eniten
Kulttuurialan mainontaan käyttämät rahat ovat kuitenkin melkoisen pieniä. Mainonnan määrää vuosittain tutkivalta TNS Gallupilta saatujen tietojen mukaan Suomessa käytettiin mainontaan viime vuonna yli 1,3 miljardia euroa, josta kulttuurin osuus oli vain 18 miljoonaa euroa. Eniten mainostavat konserttijärjestäjät sekä festivaalit, kertoo yksikönjohtaja Marja Honkaniemi TNS Gallupista.
\- Konserttijärjestäjät ovat isoja mainostajia kuten Live Nation, Eastway Sound & Lightning ja Speed Promotion. Sitten myös Pori Jazzit, Helsingin kaupunki ja Turun kesäjuhlat. Teatteripuolella merkittäviä mainostajia ovat Suomen kansallisooppera, Helsingin kaupunginteatteri, Kansallisteatteri ja Savonlinnan oopperajuhlat. Museoissa kärjessä ovat Espoon modernin taiteen museo, Helsingin taidemuseo ja Amos Andersonin museo.
Kotisohva suurin vihollinen
Kulttuuria mainostetaan edelleen eniten sanomalehdissä, mutta nettimainonta on lisääntynyt viime vuosina huomattavasti. Esimerkiksi Helsingin kaupunginteatteri mainostaa esityksiään jo enemmän verkossa.
\- Meillä mainostaminen verkossa on ajanut jo jonkin verran printtipuolen ohi. Sitä kautta on saatu jopa jonkin verran säästöjäkin, sanoo markkinointipäällikkö Olli Eljaala.
Eljaalan mukaan he eivät mainostaessaan kilpaile niinkään muiden teattereiden kanssa vaan suurin haaste on saada ihmiset kotoaan liikkeelle.
\- Kilpailu on kovaa, mutta emme koe kilpailevamme niinkään teatterit keskenään vaan muiden vapaa-ajan vaihtoehtojen kanssa. Meidän suurin vihollisemme on edelleenkin kotisohva. Varsinaisesti markkinointi ei siinä auta vaan sen voittamisen avainsana on ohjelmisto. Jos ohjelmisto ei kiinnosta niin ei silloin sitä kotisohvaakaan voiteta.
Tallinnaan rakennetaan kulttuuritila oljista
Tallinnan vanhan kaupungin pohjoiselle maalinnoitukselle valmistuu huhtikuun lopulla oljista tehty kulttuuritila. Skånen bastionin kulttuurikeskus tarjoa teatteri- ja tanssielämyksiä toukokuusta lokakuuhun paitsi Virosta ja Suomesta myös Yhdysvalloista ja eri puolilta Eurooppaa.
\- Huomasimme yllättäen, että Olkiteatterista kehkeytyy yksi vuoden kiinnostavimpia teatterifestivaaleja koko Euroopassa, sanoo tallinnalaisen NO99:n teatterin luova johtaja Tiit Ojasoo. Ojasoo on enemmän kuin tyytyväinen kesäkauden kiinnityksiin, vaikka teatterin käytettävissä olevat määrärahat ovat Viron taloustaantuman seurauksena hyvin rajalliset.
Kirsikkapuisto suorana Wienistä
Olkinäyttämön kiinnostavimpiin kokeiluihin kuuluu Kristian Smedsin johtaman liettualaisryhmän esittämä 
Kirsikkapuisto. Se nähdään olkiteatterissa suorana lähetyksenä kesän ainoasta esityksestä Wienin juhlaviikoilta. Olkiteatteria isännöivä NO99:n teatteri on pyrkinyt kiinnittämään bastionin rinteille ryhmiä, jotka ovat innoittaneet sitä itseään muovaamaan uuden teatterin raja-aitoja.
Yhdysvaltalainen Nature Theater of Oklahoma kuuluu toimintafilosofialtaan NO99:n koulukuntaan ja on kotimaassaan keskeisiä uuden ajan ryhmiä. Tallinnan kulttuuripääkaupunkitapahtumien puitteissa esitettävä 
Life and Times perustuu tavallisten ihmisten puhelinkeskusteluihin, jotka venyivät jopa 16-tuntisiksi. Tuona aikana yksi räväkkä ikäihminen ehti kertoa koko elämäntarinansa. Tatteriesitysten lisäksi kesäkauden ohjelmistossa on ääni- ja tilainstallaatioita, tanssiesityksiä ja mono-ooppera.
Viiden kuukauden riemu
Teatteripyhäkköä, joka on samalla taideinstallaatio, rakennetaan parhaillaan, ja samalla nykyaikaistetaan Viron vanhaa olkitalojen rakentamisperinnettä. Tilapäisperustusten päälle on rakennettu puuraamit, joiden väliin ladotaan sopivan kokoiset olkipaalit. Paloturvalliseksi rakennuksen tekee se, että olkipinnat saavat savirappauksen. Oljista rakentaminen on muutenkin nyky-Virossa erittäin suosittu ekorakentamisen muoto.
Tilapäiseen kulttuurikeskukseen sijoittuvat lisäksi kahvila ja lasten leikkialue. Teatteri NO99 toivoo näkevänsä alueella aamusta iltaan kulttuurinnälkäisiä ihmisiä, jotka lukevat kirjoja ja aikakauslehtiä riippumatoissa loikoillen. Skånen bastionista uskotaan muodostuvan myös šakinystävien kesäinen mekka.
Kun syksyn lehdet alkavat pyyhkiä keskiaikaisen linnoituksen pintoja, puretaan koko komeus. Lokakuun lopulla Skånen bastionin ympäristö näyttää siltä, kuin mitään kansainvälistä teatterikeskusta ei olisi koskaan ollutkaan. Lyhyen elinkaaren olkirakennus tulee maksamaan 147 000 euroa.
Kymenlaaksolaiset ajelevat kännykkä korvalla ja turvavyö auki
Liikkuvan poliisin tehovalvontaviikolla kirjoitettiin runsaasti rikesakkoja. Tehovalvontaviikon teemana oli tällä kertaa taajamaliikenteen turvallisuus ja pääpainona nopeudet, rattijuopumusvalvonta ja turvalaitteiden käyttö.
Poliisi pysäytti noin 300 autoilijaa, joista noin 160 ajoi ilman turvavyötä. 10-20 kilometrin nopeusrajoitusylityksiä oli noin kaksi ja puolisataa. Rattijuoppoja ei osunut juurikaan poliisin haaviin.
\- Meidän alueella puhallutettiin kaksi ja puoli tuhatta autoilijaa, joista epäiltyjä rattijuoppoja oli vain kolme. Kun katsotaan rattijuopumustutkimuksia ja yleisiä keskiarvoja, niin tulos on tuplasti parempi kuin osattiin ajatellakaan, kommentoi ylikonstaapeli Hannu Laaksonen Kouvolan liikkuvasta poliisista.
Hands free -laitteiden puute nousi tehovalvontaviikolla selvästi esiin.
\- Puhelimeen puhumisesta ajon aikana tulee 50 euron rikesakko, ja siellä oli jo muutamia sellaisia jotka olivat keränneet niitä jo useampia. Se alkaa olemaan jo kännykän hinta. Hands free -laitteen saa paljon pienemmällä rahalla, Laaksonen ihmettelee autoilijoiden käytöstä.
Kymenlaaksolaisten liikennekäyttäytymisessä ei ylikonstaapelin mukaan ole tapahtunut suurempia muutoksia. Eniten Hannu Laaksosta huolestuttavat kuljettajat, jotka ajavat turvavyö auki.
\- Jotkut sanovat, että turvavyö on halpa henkivakuutus, ja olen samaa mieltä. Turvavyö voi esimerkiksi taajamanopeuksissa säästää pahoilta vammoilta, puhumattakaan että kävisi ikävämmin, Laaksonen sanoo.
Laiton viinan kotimyynti ilmi Ruukissa
Ruukkilaista miestä epäillään laittomasta viinan myynnistä. Jokilaaksojen polisii on tapauksesta vaitonainen. Jutun esitutkinta on vielä kesken.
Jokilaaksojen poliisi tutkii laittoman viinan myymistä Ruukissa. Kerrostaloasuntoon perjantaina 8.4. iltapäivällä tehdyssä kotietsinnässä 53 -vuotiaan miehen asunnosta löytyi huomattava määrä alkoholijuomia.
Poliisi epäilee miehen syyllistyneen törkeään alkoholirikokseen myymällä alkoholia. Rikoksen esitutkinta on vielä kesken. Mies on edelleen kiinniotettuna ja rikoksen esitutkinta jatkuu hänen osaltaan. Tutkinnallisista syistä poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Tomi Metsäketo Les Miserablesiin Turkuun
Laulaja Tomi Metsäketo liittyy Åbo Svenska Teaterin Les Misérables -musikaalin esiintyjäkaartiin. Metsäketo nähdään menestysmusikaalin syksyn esityksissä romanttisessa miespääosassa, vallankumouksellisen Marius Pontmercyn roolissa.
Alain Boublilin ja Claude-Michel Schönbergin kirjoittama musikaali Les Misérables on Turun ruotsalaisen teatterin 172-vuotisen historian suurin yleisömenestys. Turussa syyskuussa 2010 ensi-iltansa saaneen esityksen on nähnyt jo yli 30 000 ihmistä.
Georg Malviuksen Turkuun ohjaama versio maailman suosituimmasta musikaalista palkittiin äskettäin Matkailun Oskari –palkinnolla, joka myönnetään vuoden parhaasta matkailuteosta Turun seudulla.
Tomi Metsäkedon aiempaa musikaalikokemusta edustavat mm. Helsingin kaupunginteatterin Les Misérables ja The Sound of Music, Svenska Teaternin Me and My Girl, Elisabeth Turun kaupunginteatterissa sekä Titanic Seinäjoen Kaupunginteatterissa.
Syyskaudella 2011 Les Misérablesia esitetään yhteensä 22 kertaa Åbo Svenska Teaterissa. Syksyn liput tulevat myyntiin 13. huhtikuuta ja ovat ostettavissa Lippupalvelun sekä teatterin kautta.
Koti-Idean konkurssissa riittää tutkittavaa
Päijät-Hämeen poliisi jatkaa konkurssiin toissa vuonna menneen huonekaluliike Koti-Idean talousrikostutkintaa. Koti-Idean konkurssipesän hoitaja on esittänyt noin 1,5 miljoonan euron korvausvaatimuksen.
Poliisi tutkii yhtiön liiketoimintakaupan epäiltyä alihintaisuutta sekä muun muassa yhtiön toiminnan loppuajalla läheisvelkojille maksettuja suorituksia. Koti-Idea Oy:n liiketoiminta myytiin Suomen Koti-Idea Oy:lle tammikuun lopulla 2009.
Tutkittavat rikosnimikkeet ovat törkeä velallisen epärehellisyys, velkojan suosinta ja kirjanpitorikos. Epäiltyinä on Koti-Idea Oy:n loppuaikana toimineita johtohenkilöitä. Poliisi arvioi vuosi sitten alkaneen rikostutkinnan kestävän vielä ensi syksyyn.
Poliisin vanki tuikkasi patjansa tuleen Tikkurilassa
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksella Tikkurilassa oli tänään maanantaina pieni tulipalo. Poliisin vangitsema henkilö oli laittanut putkassa patjansa palamaan iltapäivällä kahden aikaan. Suurempia vahinkoja tapauksesta ei aiheutunut.
Pelastuslaitos tuli nopeasti paikalle automaattisen palohälytyksen saatuaan. Siihen mennessä putkan vartija oli jo huolehtinut alkusammutuksesta.
Palon sytyttäjä vietiin tarkastettavaksi savun hengittämisen takia. Muita henkilövahinkoja tapaus ei aiheuttanut.
Vankina oleville henkilöille sallitaan muun muassa tupakointivälineiden hallussapito.
Poliisi vapautti Olkiluodon tunkeutujat
Poliisi on kuulustellut Olkiluodon ydinvoimala-alueelta kiinniotettuja tunkeutujia. Nainen sekä kaksi pääkaupunkiseudulta kotoisin olevaa miestä ottivat itse yhteyttä poliisiin. Kuulustelujen jälkeen kiinniotetut vapautettiin. Asian esitutkinta jatkuu.
Kaksi Greenpeacen aktivistia osoitti mieltään Olkiluodon ydinvoimalalla varhain tänä aamuna. Voimalan vartijat ottivat Olkiluodon alueella olleet aktivistit kiinni ja poliisi otti mielenosoittajat huostaansa. Aktivistit kuvailevat olleensa ydinvoimala-alueella, mutta Teollisuuden Voima sanoo heidän päässeen vain toimistoalueelle.
Jäätilanne helpottunut, silti jäänmurtajia tarvitaan
Jäätilanne Merenkurkussa on helpottunut, mutta paikoin suuret jäälautat vaikeuttavat edelleen laivaliikennettä. Liikennevirastosta arvioidaan, että Selkämerellä tilanne tasoittuu parin viikon päästä ja Raahesta ylöspäin vasta toukokuussa.
Pohjanmaan rannikolla hankalin tilanne on tällä hetkellä Kaskisten kohdilla. Jäätilanne on kuitenkin helpottunut nopeasti ja esimerkiksi Vaasan ja Uumajan välillä liikennöivä RG Line voi jo lisätä vuorojaan. Yhtiö on sopinut vuorojen lisäämisestä jäänmurtajajohdon kanssa. Tällä viikolla yhtiö ajaa yksitoista vuoroa.
Liikennevirastosta kerrotaan, että jäätilanne muuttuu nyt viikoittain. Paras tuulen suunta olisi tällä hetkellä itä, koska silloin tuuli irrottaisi jään rannikolta ja kuljettaisi jäälauttoja kauemmas merelle.
Nettikommentoijat ovat puntaroineet homoseksuaalien eheyttämishoitoja
Sateenkaariyhteisöt ry väittää ylläpitämällään verkkosivustolla, että sairaanhoitajaliiton jäsenissä on henkilöitä, joiden tavoitteena on sielunhoitoterapialla ja eheyttämishoidoilla tehdä homoista heteroita. Nettikommentoijat ovat käyneet värikkään ja moniarvoisen nettikeskustelun ns. eheyttämishoidoista.
Nimimerkki weep antaisi ihmisten muuttua.

  "Voi kamalaa.. Ihmiset eivät saa muuttaa itseään mihinkään suuntaan. Itse menen heti eheyttämishoitoon jos sellainen löytyy. Eikä sitä mielipidettäni mikään sateenkaariseura muuta. Ei tämä maailma ole niin mustavalkoinen kuin media antaa ymmärtää."

Nimimerkki Roolileikkejä? ei hyväksy puoskarointia tai noituutta.

  "Valviran Möttösen kommentti kummastuttaa. Kyllä terveydenhuollon ammattilainen on myös varsinaisen työaikansa ulkopuolella ammatti-ihminen, joten puoskaroinnin tai muun noituuden ja uskomushoitojen harjoittaminen on ihan selvästi ammattietiikan vastaista."

Nimimerkki SA73 raamittaa asiaa.

  "Jos joku haluaa muutosta homosta heteroksi, niin onko se tuomittavaa? Nykyään luultavasti on. Tällaista toivomusta ei saisi sanoa ääneen nykyään. Ei saisi uskoa tällaiseen muutokseen. Ei saisi yrittää. Se lienee tässä se uhka, jota kyseinen järjestö pyrkii estämään. Tuskin on niinkään kyse ihmisten hyvinvoinnista."

Nimimerkki Krista miettii sairaanhoitajan roolia.

  "Miten vedetään raja sille, onko sairaanhoitaja sairaanhoitajana vai uskovaisena sielunhoitajana eheyttämässä jotakuta?"

Nimimerkki Vireä tuo esiin ajatuskulun.

  "Kuviohan on ihan selkeä. Ihminen tuntee itsensä sairaaksi ja hakeutuu sellaiseen hoitoon minkä näkee tarpeelliseksi. Hoitaja sitten hoitaa kuten asiakas haluaa."

Nimimerkki Irti homoudesta kertoo kokemuksistaan seurakunnassa.

  "En tiedä niinkään sairaanhoitajista, mutta kylläkin sielunhoitajista, jotka ovat auttaneet ihmisiä irti homoudestaan. Seurakunnissa (lähinnä vapaat suunnat) on paljon tapauksia, joissa näitä on autettu tulemaan normaaleiksi heteroiksi."

Liigayhdistys potki Tampere Unitedin ulos
Jalkapalloliiga (Veikkausliiga) ry on päättänyt erottaa Tampere Unitedin jäsenyydestään. Päätös liittyy parhaillaan poliisitutkinnassa olevaan vedonlyöntivilppivyyhtiin. Jalkapalloliiga ry:n jäsenyyden menettäminen ei suoraan estä joukkueen pelaamista liigassa.
Jalkapalloliiga ry perustelee päätöstään sääntöjen kolmannella pykälällä, jossa todetaan, että ”yhdistyksen jäsen voidaan yhdistyksen kokouksen päätöksellä erottaa yhdistyksestä, jos se toiminnallaan yhdistyksessä tai sen ulkopuolella estää yhdistyksen toiminnan toteuttamista taikka vahingoittaa sen mainetta.”
Ylimääräinen kokous katsoi, että Tampere United on yhdistyksen hallituksen työvaliokunnan varoituksista huolimatta ryhtynyt epätavalliseen yhteistyöhön "epäilyttäväksi tiedetyn tahon kanssa".
Unitedin katsotaan myös viivytelleen asiantilan korjaamisessa, mikä on vahingoittanut liigayhdistyksen toimintaa ja lajin mainetta.
Liigalisenssi ratkaisee kauden kohtalon
Kun joukkue erotetaan liigayhdistyksen jäsenyydestä, se ei enää saa yhdistyksen jäsenilleen tarjoamia palveluita. Tämä vaikeuttaisi liigassa pelaamista mm. taloudellisesti. TamUn liigalisenssistä päättää kuitenkin Suomen Palloliiton seuralisenssikomitea, joka kokoontuu tänään maanantaina.
Tampere Unitedin toimitusjohtaja Deniz Bavaudtin on erottamisesta pahoillaan, mutta uskoo joukkueen pelaavan liigaa myös alkavalla kaudella.
\- Taloudellista merkitystä tällä ehdottomasti on. Jos kuitenkin saamme liigalisenssin, pelaamme alkavalla kaudella liigaa. En osaa sanoa, kuinka pahasti tämä päätös hankaloittaa lisenssin myöntämistä.
Taustalla Singaporen rahat
Vyyhdin taustalla on se, että rahapulan pitkään kiusaama Tampere United otti vastaan 300 000 euroa singaporelaisyritys Exclusive Sportsilta, joka on liitetty vedonlyöntivilppiin.
United ilmoitti viime viikolla, että se oli saanut yhteyden singaporelaisyhtiön edustajiin. Samalla TamU ilmoitti aloittavansa neuvottelut mahdollisesta rahojen palauttamisesta.
Venäläiset kaasukaupat viemässä Timoshenkon oikeuteen
Ukrainan entinen pääministeri Julia Timoshenko on joutumassa oikeuteen kahden vuoden takaisista kaasukaupoista Venäjän kanssa. Syyttäjien mukaan Timoshenko syyllistyi ehkä vallan väärinkäyttöön sopiessaan kaasutoimituksista Venäjän pääministeri Vladimir Putinin ja presidentti Dmitri Medvedevin kanssa alkuvuodesta 2009.
Maat kiistelivät tuolloin Ukrainan maksamatta jättämistä kaasumaksuista Venäjälle. Tora johti kaasukuljetusten keskeytymisen Ukrainan kautta myös muualle Eurooppaan. Kun riitaan löytyi sopu, Putin luonnehti Timoshenkoa sanomalla häntä "naiseksi jonka kanssa voi tehdä bisnestä".
Viime joulukuussa kerrottiin Timoshenkon joutuneen syytteisiin valtionvarojen väärinkäytöstä. Nämäkin väärinkäytökset olisivat hänen pääministerikaudeltaan 2007 - 2010. Julia Timoshenkon mukaan häntä vastaan nostetuilla syytteillä on poliittiset tarkoitusperät.
Kaasusopimus sitoi Venäjän kaasun hinnan öljyn hintaan. Seurauksena Ukrainan lasku on hiipinyt tasaisesti ylöspäin. Ukrainan nykyinen hallitus on yrittänyt neuvotella hintaa Venäjän Gazpromin kanssa tuloksetta uusiksi.
Syyttäjien mukaan Timoshenko on ylittänyt valtuutensa suostuessaan ylihintaiseen sopimukseen ja tuhlaten siihen kohtuuttomasti julkista rahaa.
Liikennekuri löystynyt Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeen poliisi on huolissaan liikennekurin höltymisestä. Viime viikkoinen valvontakampanja paljasti kaikkiaan useita liikennerikkomuksia.
Päijät-Hämeen poliisi suoritti viime viikolla taajamissa tehostettua ajonopeuksien ja turvalaitteiden valvontaa. Valvontakampanja paljasti 440 ylinopeusrikkomusta, joista kahdessa tapauksessa kuljettajalta otettiin ajokortti pois.
Punaisia päin ajosta annettiin sakkoja kahdelletoista autoilijalle ja rikesakkoja tuli yhdeksälle kuskille, kun turvavyötä ei ollut käytössä. Poliisin mukaan liikennesäännöt unohtuvat autoilijoilta turhan usein. Puutteita on esimerkiksi suuntavalojen käytössä ja ryhmittymisessä sekä lisäksi suojatien käyttäjiä ei huomioida tarpeeksi hyvin.
Poliisi muistuttaa, että nopeuksien noudattaminen taajamissa on tärkeää. Pienikin nopeuden vähentäminen lyhentää huomattavasti ajoneuvojen pysähtymismatkaa ja törmäysnopeudet alenevat.
Riihimäkeläinen on Suomen nopein ristikoiden ratkoja
Riihimäkeläinen Juha Leinonen,32, on Suomen paras ristikoiden ratkoja. Leinonen voitti viikonvaihteessa Ristikko SM 2011 -kisan neljännellä yrittämällä. Ilta-Sanomien mukaan voittaja laatii nykyään ristikoita työkseen.
Kanta-Hämeen maine kovana ristikkomaakuntana sai viikonvaihteessa lisää vahvistusta kun riihimäkeläinen Juha Leinonen kirjasi itsensä ensimmäistä kertaa Ristikko SM 2011 -kisan voittajaksi.
Leinonen on osallistunut kisaan aiemmin kolme kertaa. Hän oli yltänyt pronssille vuonna 2005, ja hopealle kahdesti 2007 ja 2009.
Ilta-Sanomien mukaan kisa käytiin jättimäisillä ristikkotauluilla yleisön edessä. Leinonen kuvailee finaalin helpoksi -kuin vettä vaan. Hän jätti oikean alakulman viimeiseksi. Voitto oli jo selvä kun Leinonen napsautti voittoajan 7,53.
Se oli huima aika. Pari muutakin kisaajaa pääsivät alle 10 minuutin, mutta kiireessä tauluun oli jäänyt tyhjä ruutu josta sakotettiin.
Aikoinaan lähihoitajaksi opiskellut Juha Leinonen ei ole tehnyt koulutuksensa mukaista työtä päivääkään. Hän laatii nykyisin itse ristikoita ammatikseen.
Jyväskylän ilma aamulla maan huonoin
Jyväskylässä on ilmanlaatu tänä aamuna ollut maan huonoin. Tähän on osaltaan vaikuttanut kuiva ilma, mutta myös lakaisukoneiden nostama pöly. Pölyongelmien odotetaan vaivaavan Jyväskylää vielä parisen viikkoa.
Jyväskylässä on kaksi ilman laadun mittauspistettä, 
[keskellä kaupunkia](http://www.jkl.fi/ymparisto/ymparistonsuojelupalvelut/ilmansuojelu/ilmantarkkailu/keskusta) ja 
[Palokassa](http://www.jkl.fi/ymparisto/ymparistonsuojelupalvelut/ilmansuojelu/ilmantarkkailu/palokka). Allergisille liikkuminen Jyväskylän katuliikenteessä on ollut tuskaisaa. Ilmassa on ollut poikkeuksellisen runsaasti pölyhiukkasia.
\- Meillä on nyt kyseenalainen ykköstila, kun ilman laatu on ollut aamulla parin tunnin ajan erityisen huono. Huono se on ollut muuallakin, missä ei ole satanut, sanoo Jyväskylän kaupungin valvontakemisti Timo Sahi.
Hiukkasten määrä pomppasi Jyväskylän keskustassa mittausasteikon ulkopuolelle, eli hiukkasia oli yli 200 mikrogrammaa kuutiometrissä ilmaa. Aamuyöllä määrä oli alle 10 mikorgrammaa.
Runsas pöly johtuu lähinnä talven aikana kertyneen hiekoitushiekan pölähtelystä. Ongelma rassaa juuri keväisin, kun lumet ovat sulaneet jonkin verran, kadut kuivuneet eikä hiekkoja ole vielä poistettu.
Sääennusteen mukaan puolen viikon maissa sataisi, mikä helpottaa pölyongelmaa. Jos sää sitävastoin on kuiva ja mahdollisesti yöllä vielä pakkasta, pöly nousee sankkana erityisesti työmatkaliikenteen aikoina.
SK: Väinölän kerrostalot vaihtoivat omistajaa
Porin Väinölän seitsemän kerrostaloa on myyty. Satakunnan Kansan verkkolehti kertoo, että talot on myyty seinäjokelaiselle Reijo Pääkköselle. Lehden mukaan uusi omistaja aikoo muuttaa talot normaaleiksi asunto-osakeyhtiöiksi.
Myyjänä olivat kaksi kiinteistöyhtiötä, joissa suurin osakas on Luvata. Kaksi muuta omistajaa ovat Porin kaupunki ja Haka-Rakentajien konkurssipesä.
Väinönraitilla ja Outokummuntiellä olevissa taloissa on yhteensä 168 asuntoa, ja ne on kaikki käytännössä vuokrattu.
Nieminen: Kevät on kiekkoihmisten parasta aikaa
SM-liiga on enää kruunaamista vajaa tämän kauden osalta. Finaalissa vastakkain luistelevat siis kevään yllättäjä Blues ja jo alkukaudesta yhdeksi ennakkosuosikeista nimetty HIFK.
Kahden pääkaupinkiseudun loppuottelusarja myytiin loppuun 15 minuutin kuluessa eli halleissa on meininkiä. Tosin Helsingin jäähallissa sitä itse asiassa on miltei aina, sillä ainakin omasta mielestäni IFK:n kotiyleisö on yksi liigan parhaista ellei jopa paras.
Jo viidennessä välierässäkin esimerkiksi, yleisö kannusti omiaan viimeisen puolitoista minuuttia seisaaltaan. Hienoa. Espoossa ei kauden aikana hallissa niin komeata meininkiä ole aina ollut, mutta JYP-sarjan kotiottelut olivat jo lähellä hurmosta. Eli ainakin kannustuksen puolesta kausi on saamassa arvoisensa lopun.
HIFK marssi välieristä finaaliin miltei näytöstyyliin voitoin 4-1 Joukkue oli joka ottelussa hallitseva osapuoli ja ainoan tappionkin se kärsi ensimmäisessa ottelussa vasta kolmannen jatkoerän alussa hallittuaan matsia toista erää lukuunottamatta selvästi. Kun stadin kingit lopulta karistivat maalintekopeikkonsa, oli Lukko aseeton.
HIFK:n materiaali oli selvästi laajempi ja laadukkaampi, mikä näkyi sarjan vanhetessa. Kun vielä raumalaisten ykkösnyrkki menetti tehonsa loistavat pudotuspelit tähän mennessä pelanneen Juuso Riksmanin edessä miltei totaalisesti, ei finaaliin menijästä ollut epäselvyyttä.
Espoon Blues puolestaan ei ollut todellakaan ennakkosuosikki JYPiä vastaan, mutta kummallisen haluttomasti pelannut hurrikaanilauma ei päässyt runkosarjasta tutulle tasolleen kuin ajoittain. Vaikka JYP hallitsi kolmea peliä, ei se kyennyt maalipaikkoja luomaan kuin satunnaisesti. Poikkeuksena neljännen pelin kolmas erä jossa sillä oli hyvä maalintekopaikka miltei jokaisessa vaihdossa. Tuossa vaiheessa esiin nousi Iiro Tarkki, joka oikeastaan yksin piti Bluesin pinnalla.
Jos JYP olisi tuon pelin voittanut, mikä ei tosiaankaan olisi ollut vääryys, olisi sarja saattanut kääntyä Dufvan poppoolle, mutta maalit täytyy tehdä ja niitä JYP ei saanut aikaan. Viidenteen peliin JYP tuli alistuneen oloisena ja kaikkien yllätykseksi Blues hallitsi peliä miltei alusta loppuun. Tiedä sitten kuinka paljon Sami Vatasen puuttuminen kokoonpanosta vaikutti, mutta JYP-puolustajat olivat vaikeuksissa alituiseen varsinkin kiekollisessa pelissä, eivätkä avaukset lähteneet tarpeeksi nopeasti.
Blues-hyökkääjät tosin tekivät valtavan määrän töitä ja saivat paljon kiekonryöstöjä, mutta kuitenkin JYP-pakkien heikohko kiekollinen pelaaminen oli silmiinpistävää. Siihen kun lisätään vielä jyväskyläläisten ykköskentän tason romahdus, Bluesin koko joukkueen todella uhrautuva puolustuspelaaminen sekä tietenkin jo mainittu Iiro Tarkki, oli tämän kevään suurin yllätys tosiasia.
Bluesin nousu finaaliin runkosarjan sijalta yhdeksän on siis historiallista. Tämäntapaisia tuhkimotarinoita kuitenkin tarvitaan ja halutaan. Joukkue voitti siis runkosarjan voittajan sekä kakkosen paras seitsemästä sarjoissa, joten selittelyille ei sijaa jää. Petri Matikaisen joukkue on ansainnut paikkansa loppuotteluissa. Tämä ei vielä kuitenkaan riitä, sillä jos Blues ei mestaruutta voita, ei tuota huikeata nousua juurikaan myöhemmin noteerata, vain voittajat muistetaan.
Vaikka Blues on jo osoittanut kovuutensa, on HIFK silti ennakkosuosikki finaalissa. Sen laajempi ja osaavampi hyökkäyskalusto on todella vaarallinen. Hyökkäyspelissä HIFK on siis etulyöntiasemassa, mutta puolustuspelaaminen on Bluesilla selvästi parempaa ja eikös vanha sanontakin jotain sano mestaruuksien voittamisesta puolustuksen osalta. Maalivahtien suhteen mennään melko tasavahvasti, joten mielenkiintoinen loppuottelusarja on tulossa. Molemmat saivat pitkät lepotauot ja sekin toivottavasti edesauttaa molempien joukkueiden peliä, vaikkakaan ei ainakaan espoolaisten pelissä väsymys näkynyt edes 15. playoffsmatsissa.
Keskiviikona alkavassa loppuottelusarjassa tullaan näkemään paljon taklauksia, sillä molemmat joukkueet ovat melko fyysisiä. Avainasia pelien voittamisessa tullee kuitenkin olemaan maalieduspelaaminen. Molempien joukkueiden maalivahdit ovat juuri nyt todella kuumia, eikä heille mene juurikaan laukauksia joissa maskia ei ole. JYPiä vastaan Blues pystyi hallitsemaan molempia maalinedustoja ja teki monta maalia juuri maalinedusruuhkista. Tässä onkin heidän mahdollisuutensa.
HIFK ei ainakaan Lukkoa vastaan juurikaan joutunut painimaan ns. sota-alueilla ja kykeni tekemään maalinsa enemmänkin luomalla tilanteita. Bluesia vastaan se ei tule onnistumaan niin helposti, sillä espoolaisten maalin edessä on tarvittaessa jopa kuusi omaa suojelemassa sitä. IFK:lla on kuitenkin selvästi enemmän ratkaisuihin kykeneviä yksilöitä kuin Bluesilla, joten se saattaa olla se ratkaiseva etu joka Kanada-maljan Helsinkiin vie.
Muistaa sopii kuitenkin se, että jos Blues pystyy samanlaiseen hyökkäysalueen paineistamiseen kuin edellisessä sarjassaan on sillä hyvät mahdollisuudet, sillä IFK ei todellakaan ole parhaimmillaan omassa päädyssään. Käy miten käy, kiekkohuumaa tullaan kokemaan vielä pitkään, sillä jos finaalit venyvät seitsemään peliin, ei MM-kisojen alkuun ole kuin muutama päivä siitä kun mestaruus on ratkennut. Kevät on kiekkoihmisten parasta aikaa.
Mika Nieminen
  

Hallittuja silmukoita Kuopion lentoasemalle
Kuopiolainen kuvanveistäjä Antti Immonen on voittanut Kuopion lentoaseman kiertoliittymän ympäristötaidekilpailun. Immonen voitti kilpailun teosehdotuksellaan "Hallittuja silmukoita".
Taidekilpailun lähtökohtana oli teoksen yhteensopivuus kiertoliittymän, kauniin järvimaiseman ja urbaanin lentokenttäympäristön kanssa.
Antti Immosen taideteosta luonnehditaan sisällöllisesti monitasoiseksi, herkäksi ja ilmavaksi. Teoksen sijoitus matalalle kumpareelle tukee palkintoperusteiden mukaan kauniisti teoksen kokonaisvaikutelmaa.
Teos valmistuu Kuopion lentoaseman kiertoliittymään ensi syksynä.
Uusi kaupunginjohtaja laitetaan hakuun toukokuussa
Vaasan kaupunginhallitus päättää maanantaina uuden kaupunginjohtajan viran hakuun laittamisesta. Kokouksessa päätetään muun muassa tulevan kaupunginjohtajan tehtäväkohtaisesta palkasta. Lisäksi aiotaan höllentää nykyisiä kielitaitovaatimuksia.
Kaupunginjohtajan virka pannaan hakuun vt. kaupunginjohtaja Tomas Häyryn mukaan toukokuussa ja hakuaika päättyy kesäkuun alussa. Haastattelut ja henkilöarvioinnit tehdään ripeällä aikataululla jo kesäkuussa, ja tavoitteena on, että virka täytetään valtuuston kokouksessa 15. elokuuta.
Kaupunginjohtajan kelpoisuusehdot noudattavat Häyryn mukaan viranhaltijalakia. Esityksessä aiotaan kuitenkin höllentää kielitaitovaatimuksia. Tähän asti Vaasan kaupunginjohtajan kelpoisuusehtona on ollut suomen ja ruotsin kielten täydellinen taito. Nyt ehdoksi esitetään hyvää taitoa. Häyryn mukaan illan kokouksessa pitää käydä keskustelua, edellytetäänkö toisen kielen osalta täydellistä ja toisen osalta hyvää kielitaitoa.
Kaupunginjohtajan tehtäväkohtainen palkka on 9500 euroa kuukaudessa ja hänellä on kuuden kuukauden koeaika.
Tarkemmista kriteereistä päättää erityinen valintatoimikunta, joka asetetaan tämäniltaisessa kokouksessa. Toimikunta hoitaa kaupunginjohtajan rekrytoinnin tästä eteenpäin.
Ansioitunut vartija löytyi Raumalta
Suomen Vartioliikkeitten Liitto valitsi vuoden 2010 ansioituneeksi vartijaksi raumalaisen Ahti Niittymäen. Liitto haluaa painottaa palkitsemisellaan ammattitaitoisten vartijoiden ja ennaltaehkäisevän vartioinnin merkitystä ilkivallan ja rikollisuuden estämisessä.
Ahti Niittymäellä on 32 vuoden pitkä ja kattava kokemus vartijapalomiehen työstä Securitas Oy:n palveluksessa. Hän on kouluttautunut laajasti turvallisuusalalla.
Valintaperusteluissa kerrotaan, että Niittymäki on osoittanut poikkeuksellista joustavuutta ja mielenkiintoa työtehtäviään kohtaan sekä tuonut aktiivisesti esiin toimintaa kehittäviä ehdotuksia ja parannuksia. Hän toimii esimerkkinä nuoremmille vartijoille niin työtehtävien hoitamisen, asiakaspalvelun, työn kehittämisen, pukeutumisen kuin fyysisen kunnon suhteen.
Ansioituneen vartijan valinta julkistettiin Suomen Vartioliikkeitten Liiton kevätkokouksessa 11.4.2011. Valinta tehtiin nyt 28 kerran. Palkitulle myönnettiin liiton viiri sekä vartijan ammattisormus.
Meriammunnat eivät pilaa ympäristöä
Meriammunnat eivät aiheuta haittaa ympäristölle. Puolustusvoimat on teettänyt asiasta tutkimuksen Lohtajalla Perämerellä, missä on järjestetty ammuntoja lähes 60 vuotta.
Tutkimuksen mukaan pitkäaikainen ammpumatoiminta ei ole aiheuttanut havaittavia muutoksia tai merkittävää ympäristöriskiä merialueella. Ammuntojen vaikutuksia selvitettiin sekä merestä että sen eliöistä.
Pohjaeläinkartoituksessa puhtaalta vertailualueelta ja ampuma-alueen näytteistä löydettiin samoja alueelle tyypillisiä puhtaan pohjan ilmentäjälajeja.
Kemiallisissa analyyseissa ei löytynyt räjähde- tai polttoainejäämiä. Myös metallipitoisuudet olivat pääosin alhaisia.
Kahdessa tutkimuspisteessä mitattiin lievästi kohonneita arseeni-, kadmium- ja nikkelipitoisuuksia. Korkeampia pitoisuuksia havaittiin yksittäisissä pohjan alueissa eikä laajemmin.
Lohtajan ampuma-alue otettiin käyttöön vuonna 1952.
Brax vetoaa vaalirauhan puolesta
Oikeusministeri Tuija Brax (vihr.) pitää hyvin vakavana vaalitilaisuuksien häirintää ja julisteiden tuhoamista. Brax vetoaa vaalirauhan puolesta ja toivoo, että kansalaiset raportoisivat viranomaisille ilkivallasta.
Brax suhtautuu vakavasti eri puolilta Suomea tulleisiin tietoihin vaalitilaisuuksien häiritsemisestä ja vaalijulisteiden järjestelmällisestä tuhoamisesta. Braxin mielestä tapahtumat uhkaavat demokratiaa ja sivistystä.
\- Suuren enemmistön on nyt näytettävä, ettei tällaista hyväksytä. Kaikki vahingonteot puolueesta riippumatta on ilmiannettava poliisille, oikeusministeri kehottaa.
Brax sanoo luottavansa siihen, että myös poliisi partioi viime päivien tapahtumien jälkeen "poikkeuksellisen paljon". Samalla hän muistuttaa, että vahingonteko on rikos, josta voi seurata vankeutta.
Brax tuomitsee myös turkisten vastustajien julisteiskun keskustan puheenjohtajan Mari Kiviniemen kampanjaa vastaan.
\- Se on täysin tuomittavaa, kuten kaikki muukin julisteiden tärveleminen.
Oikeusministeri kehottaa kaikkia puolueita liittoutumaan häirintää vastaa ja varmistamaan tärkeiden kansalaisoikeuksien toteutumisen.
\- On demokratian kannalta tärkeää, että kaikki saavat rauhassa kampanjoida ja ihmiset vapaasti valita, ketä äänestävät, Brax muistuttaa.
Väsyneitä kuljettajia on liian paljon
Väsyneenä ajaminen on tieliikennelain mukaan rangaistava teko. Siitä huolimatta väsyneitä kuljettajia on paljon. Väsymys on aiheuttajana useissa kolaritilanteissa, mutta sitä ei helposti tunnusteta poliisille.
Joka viidennen kuolonkolarin syyksi on määritelty kuljettajan väsymys tai nukahtaminen rattiin. Liikenneturvan yhteyspäällikkö Anna-Maija Hinkkasen mukaan useimmiten väsynyt kuljettaja on nuori mies tai yli 56-vuotias mies.
\- Joka kolmannessa kuolemaan johtaneessa onnettomuudessa on mukana raskaan liikenteen ajoneuvo sekä henkilöauto. Nämä ovat myös useimmiten nokkakolareita. Näihin auttaisi keskikaideratkaisu.
Useimmiten onnettomuuden aiheuttaja on henkilöauton kuljettaja. Eniten onnettomuuksia tapahtuu kesällä.

  Väsymyksen oireet on otettava vakavasti

Hinkkanen muistuttaa, että omaa olotilaa kannattaa tarkkailla.
\- Useimmiten väsymyksen iskiessä ihminen alkaa haukotella. Tuntuu myös, että joutuu räpyttelemään silmiä sekä korjata hieman ajoasentoa. Tällöin kannattaa pitää taukoa tai käydä vaikka syömässä jotakin pientä ja kevyttä.
Riskien vähentäjänä voi toimia toinen henkilö.
\- Matkustaja huomaa väsymyksen kuljettajasta paljon helpommin kuin kuljettaja itse.

  Kun väsynyt ajaa vastaan

Kuljetusyrittäjä Erkki Lunkka kohtasi viime syksynä väsyneen kuljettajan kohtalokkain seurauksin.
\- Se tapahtui viime syksynä noin kello 15.14 Kouvolassa. Henkilöauto tuli suoraan kuljettamani rekan etukulmaan. Henkilöauton kuljettaja kuoli heti ja rekka kaatui.
Erkki Lunkka ei saanut tapauksesta kuin pieniä ruhjeita, mutta henkilöauton kuljettajalle ei ollut enää mitään tehtävissä.
\- Minullakaan ei ollut mitään tehtävissä, kaikki tapahtui niin nopeasti ettei siihen ehtinyt reagoida.
If: Puukerrostaloille muita korkeammat vakuutusmaksut
Puukerrostalojen vakuutusmaksut tulevat vakuutusyhtiö If:n mukaan olemaan selvästi korkeammat kuin betoni- ja tiilitaloissa. Syynä on se, että vesivahingot aiheuttavat puutaloissa usein suuremmat kustannukset kuin muissa taloissa. Puukerrostalojen rakentamisen uskotaan lisääntyvän, sillä sitä helpotettiin vastikään uusilla paloturvallisuusmääräyksillä.
Ympäristöministeriön uusilla määräyksillä luotiin standardi, jonka mukaan enintään 8-kerroksisia puurunkoisia asuin- ja työpaikkarakennuksia voidaan suunnitella. Tähän asti nelikerroksiset ja sitä korkeammat puukerrostalot ovat vaatineet tapauskohtaista suunnittelua.3 - 8-kerroksisilta puurunkoisilta taloilta edellytetään palon kehittymistä hidastavia rakenteellisia ratkaisuja.
Lisäksi 3 - 8-kerroksisissa puurunkoisissa rakennuksissa on oltava edelleenkin automaattinen sammutuslaitteisto, mutta poikkeuksena ovat vastedes enintään nelikerroksiset kaupunkipientalot. Uudet määräykset astuvat voimaan 15. huhtikuuta.
Vesivahinkoja palojen sammuttamisesta ja vuodoista
If on tyytyväinen paloturvallisuusmääräyksiin ja pitää sprinklerejä hyvänä ratkaisuna. Vakuutusyhtiö kuitenkin toteaa palojen sammuttamisen ja vesivuotojen kustannusten olevan puurakennuksissa suurmmat kuin betoni- ja tiilitaloissa.
Tulipalon sammuttaminen kastelee rakenteita laajasti. Betoni- ja tiilirakenteissa riittää usein kuivaus ja vähäisemmät rakenteelliset korjaukset. Puurakenteisessa talossa tulipalon sammuttaminen aiheuttaa sen sijaan helposti laajoja seurannaisvahinkoja riippumatta siitä, sammuttaako palon sprinkleri vai palokunta.
If:n rakennus ja kiinteistövakuuttamisen asiantuntija Anssi Varpe toteaa, että puutaloissa tulipalojen seurannaiskustannukset voivat olla helposti kaksin- tai jopa kolminkertaiset verrattuna betoni- ja tiilitaloihin.
Varpen mukaan korkeampien vakuutusmaksujen veloittaminen puukerrostaloilta tulee ajankohtaiseksi, jos niiden määrä kasvaa merkittävästi. Kun puukerrostaloja on vain joitakin, korkeammilla korvauskustannuksilla ei ole niin suurta merkitystä.
Maksun mahdollinen suuruus on osittain vielä arvioimatta, mutta Varpen mukaan maksu voi olla kaksin- tai kolminkertainen betoni- ja tiilikerrostaloihin verrattuna. Mitään aikataulua vakuutusmaksujen nostamiselle ei vielä ole, mutta asia halutaan nostaa esille hyvissä ajoin.
Vahinkoja voi pienentää
Koska sähköpalojen osuus kerrostalojen paloista on jopa 80 prosenttia, If haluaisi, että puukerrostalot varustettaisiin lain vaatimien verkkovirtatoimisten palovaroittimien sijasta virrat katkaisevalla älypalovaroitinjärjestelmällä. Toinen vaihtoehto olisi palovaroittimen täydentäminen erilaisten liesi- ja sähkölaitevahtien yhdistelmillä ja induktioliesillä.
Vesivahinko-ongelma koskee luonnollisesti myös vuotovahinkoja, kuten astianpesukoneen rikkoutumisesta, asennusvirheestä tai asukkaan huolimattomuudesta johtuvista vuodoista. Näitä voisi Varpen mukaan torjua esimerkiksi vesivuotokytkimillä.
Varpen mukaan tulevaisuudessa tällaisia ratkaisuja saatetaan säätää pakollisiksikin, mutta toistaiseksi ei ole vielä sen aika. Ensin markkinoilla on muun muassa oltava riittävästi kyseisten laitteiden tarjoajia.
Asuntoministeri Jan Vapaavuoren erityisavustaja Lasse Männistö toteaa, että puurakentamisen tilannetta seurataan ja tarvittaessa lainsäädäntöä voidaan muuttaa.
Miksi keittoherne ei idä?
Puutarharadion kevään ensimmäisessä lähetyksessä kuultiin vastaus myös kiperään herneen itämis -kysymykseen. Tuttu radiopuutarhuri Timo Koskinen neuvoo ja vastaa kuuntelijoitten lähettämiin kysymyksiin Radio Hämeessä alkukesään asti.

  Hei!


  Kysyisin mitä pahaa tavallisille hernekeitto herneille on tehty, kun eivät idä??? Viime tiistaina laitoin herneet likoamaan , että kylväisin ne ja saisin tuoreita versoja voileivän päälle. Lauantaina heitin herneet pois, kun mitään itämisen merkkejä ei näkynyt. Miksi nyt kävi näin, kun ennen se on onnistunut???


  Vastausta odotellen.........Eila Maria

Timo Koskinen vastaa:
\- Ennen oli ennen - nyt on nyt, se hernekään ei ole sama siellä pussissa. Todennäköisesti pussissa on herneitä jotka on käsitelty siten, ettei kasvuvaihetta tule - säilyvyyden parantamiseksi, Koskinen vastaa.
Lähetä sinäkin puutarhaa koskeva kysymyksesi oheisella lomakkeella:
Timo Koskinen vastaa Puutarharharadion lähetyksissä (kunhan kevätkiireiltään kerkiää).
Puutarharadion lähetykset voi kuunnella myös YLE Areenassa.
KuPS ja PK-37 jatkavat yhteistyötään
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Kuopion Palloseura ja Kakkosessa pelaava iisalmelainen Pallo-Kerho 37 jatkavat viime kaudella aloitettua farmiseurayhteistyötään. Yhteistyön myötä muun muassa pelaajien liikkuvuus seurojen välillä helpottuu.
\- Yhteistyöstä on saatu positiivisia kokemuksia molemmin puolin. Farmisopimus voidaan tehdä aina yhdeksi vuodeksi kerrallaan ja uusi farmisopimus tehtiin tämän johdosta tälle kaudella, KuPSin päävalmentaja Esa Pekonen toteaa seuran tiedotteessa.

  Yhteistyötä myös juniorityössä

Kuopion Palloseura ja PK-37 tekevät yhteistyötä myös juniorijalkapalloilussa. PK-37 ja Juniori KuPS solmivat tammikuun lopussa kaksivuotisen yhteistyösopimuksen.
\- Yhteistyöllä tähdätään pohjoissavolaisen juniorijalkapalloilun kehittämiseen. PK-37:n toimintaa sisältää paljon sellaisia hienoja elementtejä ja positiivisia arvoja, joita me haluamme olla tukemassa, toteaa tiedotteessa Juniori KuPSin junioripäällikkö Anssi Pellikka.
Kuopion Palloseura aloittaa Veikkausliigakauden 28. huhtikuuta Vaasan Palloseuran vieraana. PK-37:n taival Kakkosessa käynnistyy 30. huhtikuuta kokkolalaista GBK:ta vastaan.
Persianlahden maiden esitys ei ratkaissut Jemenin kiistaa
Jemenissa oppositio on torjunut Persianlahden maiden antaman sovintoesityksen Jemenin poliittisen kriisin ratkaisemiseksi. Jemenin presidentti Ali Abdullah Saleh puolestaan hyväksyi esityksen, jonka mukaan hänen tulee väistä vallasta. Väistymisen ajankohtaa esityksessä ei ollut määritelty.
Persianlahden arabimaiden yhteistyöneuvoston maiden ulkoministerit antoivat Jemenille sunnuntaina sovintoesityksen, johon sisältyi Salehin luopuminen vallasta. Esityksen mukaan valta siirrettäisiin varapresidentille.
Oppositio hylkäsi esityksen, koska siihen näyttäisi kuuluvan syytesuoja Salehille.
\- Kuka olisi niin tyhmä, että tarjoaisi takuita hallinnolle, joka tappaa rauhanomaisia mielenosoittajia? Meidän tärkein vaatimuksemme on, että Saleh lähtee ensin, sanoi opposition edustaja Mohammed al-Sabry.
Mielenosoittajat myös vaativat, että Salehin olisi väistyttävä vallasta heti. Saleh antoi ymmärtää, että hän olisi sovintoesityksen mukaan luopumassa vallasta vasta vuonna 2013, kun hänen kautensa loppuu.
Mielenosoitukset presidentti Salehia vastaan ovat jatkuneet Jemenissä jo kaksi kuukautta. Mielenosoittajat ovat tuskastuneet äärimmäiseen köyhyyteen ja poliittisten vapauksien puuttumiseen. Yli sata mielenosoittajaa on kuollut, kun turvallisuusjoukot ovat yrittäneen keskeyttää mielenosoitukset kyynelkaasulla ja ampumalla.
Vierimetsien hoito kaipaa kertaamista
Metsänomistajien liitto Järvi-Suomi suunnittelee sähkölinjojen vierimetsien hoidon oppien kertaamista. Edellisen parikymmentä vuotta sitten pidetyn tehokampanjan jälkeen asia on ollut metsänomistajien omilla harteilla.
Viime kesän myrskyjen ja talvella lumesta aiheutuneiden sähkökatkosten takia suunnitteilla on uusi hanke sähkölinjojen vierimetsien hoitoon. Aluejohtaja Hannu Ripatti Metsänomistajien liitto Järvi-Suomesta:
\- Ensisijaiset riskikohteet pyritään kartoittamaan ja etsimään keinoja, joilla sitä asiaa voidaan helpottaa eli ei tulisi tällaisia lumituhoja. -
\- Ensin on ajatus kokeilla jollakin alueella, se on vielä auki, mutta kokeiltaisi millä tavoilla, ja minkälaisia kohteita siellä on, minkälaisilla menetelmillä voidaan toimia ja miten saadaan metsänomistajien kanssa tämä yhteistyö sujumaan mahdollisimman hyvin, Ripatti sanoo.
Vaalitentissä kinasteltiin kriisituista
EU-asiat, kuten kriisimaiden taloudellinen tukeminen, nousivat odotetusti kiistakohteiksi YLE Turun Radion vaalitentissä. Keskustelu kauppakeskus Hansassa veti paikalle monikymmenpäisen yleisön. Toimittajien ja yleisön kysymyksiin vastaili kahdeksan ehdokasta.
Euroalueen velkakriisin hoito kirvoitti vastakkaisia näkemyksiä.
\- Kysymys on Euroopan talouden vakaudesta. Jos takaamme, niin varmistamme sen, että rahoitusmarkkinat jatkossakin toimivat, ja tiedämme mitkä ovat sijoittajien vastuut vuodesta 2013 eteenpäin, kokoomuksen Anne-Mari Virolainen perustelee.
\- Olen luullut Suomen kansalaisena, että suomalaisilla yrittäjillä on aina ollut sijoittajina vastuu, kun he ovat lähteneet sijoittamaan Suomeen tai ulkomaille. Mutta kyllähän se nähtiin 90-luvun pankkikriisissä jo että, kansahan niistä vastaa. Jos sanotaan, että 2013 vasta tulee tukiin sijoittajien vastuu, niin siihen mennessä vastuuttomat ehtivät siirtää rahansa, perussuomalaisten Lauri Heikkilä sanoo.
\- Tämä on hyvin paljon vakavampi rahoitusmarkkinoiden kriisi, kuin yksittäisten valtioden ongelmatilanteet antavat ymmärtää. Tärkeintä on varmistaa, että rahoitusmarkkinoiden pelisäännöt saadaan uusittua siten, että sinne tulee myös vero- ja finanssisektorille pankkien vakavaraisuusmääräyksiä ja löysän rahan antamista yksinkertaisesti kiristetään. Nyt riskit ovat olleet piilossa ja veroja on kierretty veroparatiiseissa, vihreiden Ville Niinistö kommentoi.
\- Minusta asia on harvinaisen yksinkertainen. Joko Suomen eduskunta suostuu antamaan lisää takauksia tai sitten ei. Vasemmistoliitto ei suostu! Aikanaan, kun Kreikan lainasta päätettiin tuli ilmi, että sinnehän olivat sijoittaneet saksalaiset ja ranskalaiset pankit. Niiden vastuulla se olisi ollut. Lainojen ehdot johtivat siihen, että pienituloisten elinoloja entisestään tiukennettiin. Me emme hyväksyneet myöskään Latviaa ja Irlantia, emmekä tule hyväksymään Portugali-ratkaisua, vasemmistoliiton Annika Lapintie totesi.
\- Tottakai Portugali, Kreikka ja Irlanti sapettavat suunnattomasti. Niiden tilanteet perustuvat tavalla tai toisella holtittomaan talouden pitoon. Mutta kun puhutaan suomalaisista yrityksistä ja työpaikoista, niin on kannettava huolta siitä, että Euroopan talous pysyy mahdollisimman vakaana. Nyt olemme luomassa sellaisia välineitä eurooppalaiseen käyttöön, jotka toivottavasti takaisivat tämän vakauden, RKP:n Stefan Wallin näkee.
\- Minua ovat vakuuttaneet aina meppimme Sari Essayahin lausunnot. Selkeä kanta on, että sijoittajat on pistettävä itse vastuuseen. Toivon, että vaalien jälkeen tästä tulisi parlamentaarinen keskustelu. Uskon, että kaikille tässä pöydässä istuville tärkeämpi on kuitenkin siniristilippu eikä Euroopan lippu, oletti kristillisdemokraattien Matti Schrey.
\- Tässä keskustelussa minua ällöttää demarien ja vasemmistoliiton jälkiviisastelu vastuukysymyksillä. Olitte Lipposen hallituksessa viemässä Suomea Emuun ja kaikkiin ytimiin ilman kunnon pelisääntöjä. Ei tämä asia ole niin yksinkertainen, että muutaman vuoden kuluttua siitä voisi pestä kätensä. Tuolloinen eurooppalainen huuma näkyy nyt valitettavasti. Tämä on nyt otettava vakavasti, sillä vakaat rahaolot ovat Suomen ja koko Euroopan etu, keskustan Timo Kaunisto puhui.
\- Kun Kreikka-lainasta puhutiin, niin Katainen sanoi tuolloin, että nyt on otettu markkinavoimista niskalenkki, ja moisia ei tule enää. Mitä on sen jälkeen tapahtunut? Maita tullut maiden perään. Jos näin annetaan tapahtua, että mitään muuta ei tehdä, kuin myönnetään uusia lainoja, niin dominoefekti ei pysähdy. Sijoittajat, jotka ovat olleet kriisiä aiheuttamassa, on otettava tähän vastuullisesti mukaan , lataa demarien Heli Paasio.

  Kuuntele koko keskustelu yllä olevasta linkistä.

Loppilainen huumekuski paineli 160 km/h poliisia karkuun
Liikkuvan poliisin partiota vastaan tuli henkilöauto, jonka kuljettajan kunnon partio päätti tarkastaa. Poliisien lähtiessä auton perään se lisäsi nopeutta niin, että parhammillaan
sadankilometrin rajoitusalueella nopeudeksi mitattiin 160 km/h:ssa.
Noin viiden kilometrin jälkeen auto pysähtyi linja-autopysäkille. Kuskina oli forssalainen 25-vuotias ajo-oikeudeton mies.
Sylkitesti osoitti positiivista tulosta amfetamiinille. Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Kyydissä ollutta auton omistajaa epäillään liikennerikkomuksesta, koska hän oli luovuttanut auton ajo-oikeudettomalle henkilölle.
Polkupyörän keväthuolto
Näin teet helposti pyörän keväthuollon:Pese pyörä miedolla astianpesuvedellä. Puhdasta pyörää on helpompi ja mukavampi huoltaa.Tarkista renkaiden kunto ja ilmanpaineet.Tarkista vanteiden kunto, sekä keskiöistä että laakereistaTarkista ketjut: pese, säädä ja voitele.Tarkista jarrupalat ja vaijerit ja säädä ne.Tarkista, että valot toimivat ja pyörässä on tarpeeksi heijastimia/heijastavia tarroja tai osia.Vaihda kuluneet ja rikkinäiset osat.Kiristä ruuvit ja mutterit.Näitä työkaluja tarvitset:kiinto/lenkkiavaimet 7 - 15mmruuvimeisselitkuusiokoloavaimetrengasraudatpuhdistusvälineitä: rättejä, vanha tiskiharja, hammasharja ym.ketjuöljyä ja voiteluainetta(huoltoteline) 1. Pese ja puhdista pyörä kunnolla. Ellei pelkkä vesi tahoa, laimea astianpesuaineliuos auttaa pinttyneen lian poistamisessa. 2. Ketjujen puhdistuksessa oiva apuväline on vanha hammasharja. Jos   ketjut ovat kauttaaltaan vanhan öljyn ja lian sekaisessa töhnässä, on   ehkä tarpeen käyttää liuotinta (valopetrolia tai pyöräliikkeestä   saatavaa liuotinta). Muista puhdistaa myös keskiöratas tai -ratakset ja   takarataspakka sekä niiden välit. Tässä voi käyttää kankaasta revittyjä   suikaleita.
 Tavallinen  polkupyöriin ja  ompelukoneisiin tarkoitettu öljy sopii hyvin, ruokaöljy  taas keräa likaa  ja pölyä.
Öljyä ketjut joko irrottamalla ne ja upottamalla  öljyastiaan  likoamaan tai öljyämällä ne huolellisesti kauttaaltaan  niin, että öljy  varmasti tunkeutuu kaikkiin ketjun niveliin. Pyyhi  lopuksi liika öljy  pois, jottei se sotke pyörää ja kuskia. Tavallinen  polkupyöriin ja  ompelukoneisiin tarkoitettu öljy sopii hyvin, ruokaöljy  taas keräa likaa  ja pölyä. Samalla on hyvä tarkistaa, ettei  ketju ole kovin vanha ja venynyt.  Uutta ketjua ei kannata vaihtaa  uusimatta myös takarataspakkaa, koska se  kuluu samaa tahtia ketjun  kanssa, ja vanhat ratakset voivat tuhota  uuden ketjun nopeasti. 3. Tarkista, että kaikki ruuvit ja mutterit ovat tallella ja kunnolla   kiinni. Tsekkaa jarrupalojen kunto ja toimivuus. Huomioi myös   jarruvaijeri; rispaantuessaan sen lujuus kärsii, ja se myös irtoaa   helpommin. Jos säikeitä on katkennut, vaihda vaijeri uuteen. Jarru- sekä   vaihdevaijerit kannattaa myös öljytä; tiputa öljyä liikkuviin osiin   sekä kuoren sisään.
 Ilmaa on sopivasti,  kun renkaat antavat pikkuisen periksi  painettaessa. 
4. Tarkista renkaiden ilmanpaine sekä  yleiskunto. Ilmaa on sopivasti,  kun renkaat antavat pikkuisen periksi  painettaessa. Jos ulkorenkaat  ovat kovin kuluneet, kannattaa niiden  vaihtoa harkita. Etenkin  retkeillessä takarengas on painon takia  suuremmalla koetuksella, ja takarenkaan  voi joutua vaihtamaan eturengasta useammin. Eturenkaana  kuluneempikin yksilö sinnittelee  kauemmin. Tarkista myös pinnojen (eli puolien) kunto. Jos niitä  puuttuu tai ne  ovat kovin löysällä, tulee vanne ennen pitkää kärsimään  ja vääntymään.  Käänny pinna-asiassa pyöränkorjaajan tai huoltoa  taitavan kaverisi  puoleen, ellet ennen ole niitä säädellyt. 5. Varmista, että valot toimivat ja heijastimet ovat kunnossa. Monet  välttelevät pyörän  viemistä  ammattikorjaajan huoltoon viimeiseen asti. Viivyttely voi  kuitenkin  koitua kalliimmaksi kuin avun hakeminen ajoissa. Ainakin   selvittämättömät räminät ja kolinat – varsinkin laakereissa – tulee   selvittää, ja häiriöt jarrujen toiminnassa. Varsinkin pidemmälle   reissulle lähdettäessä kannattaa pyörän kunto oikeasti tarkistuttaa. Puhjenneen sisäkumin paikkaus ja vaihto sekä muut pienemmät   toimenpiteet kannattaa opetella tekemään itse. Pieni jatkuvasti mukana   kulkeva korjaussarja sekä pumppu helpottavat pyöräilijän elämää. Myös   ylimääräinen sisäkumi on järkevä; hajonneen kumin voi paikata kun   ehtii - eikä siis välttämättä heti tien poskessa. Pyörän  pienet korjaukset ovat etenkin vanhempien ja simppelimpien  fillareiden  omistajille kohtuullisen helposti opittavissa. DIY-korjaus  voi  parhaimmillaan ja onnistuessaan olla palkitsevaa ja parantaa pyörän käyttöikää huimasti.Lähde: Luonto-Liitto, Kulutus **Linkit:**[Elävä arkisto: Polkupyöräretki Helsingistä Nurmijärvelle, v. 1954](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=1&ag=7&t=&a=7550)[Mummopyörä on kova sana fillarimuodissa](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2011/04/mummopyora_on_kova_sana_kevaan_fillarimuodissa_2507873.html)
Kaksi KalPa-hyökkääjää Virran mukana TPS:aan
Tapio Laakso ja Timo Salo ovat tehneet TPS:n kanssa kaksivuotiset pelaajasopimukset. Hyökkääjäkaksikko on TPS:n uudelle päävalmentajalle tuttu sillä, molemmat ovat pelanneet Virran alaisuudessa KalPassa viimeiset neljä vuotta.
Laakso iski runkosarjassa 60 ottelussa 22 (7+15) pistettä ja Salo 46 pelissä 10 (4+6) pistettä.
\- Salo ja Laakso pelaavat molemmat suurella intohimolla joukkueelle ja tuovat esimerkillään johtajuutta pukukoppiin, TPS:n pelaajakoordinaattori Ari Vuori sanoo.
TPS solmi myös jatkosopimuksia. Turussa jatkavat puolustaja Markus Palmroth ja hyökkääjä Mikko Laine.
RALLI: Välimäki lopettaa aktiiviuransa
Ralliautoilun FIA Aasian-Tyynenmeren mestari sekä Suomen mestari Jussi Välimäki lopettaa aktiiviuransa. 36-vuotiaan Välimäen ura ralliautoilun parissa kesti lähes 20 vuotta ja kilpailuja kertyi 250. Aasian-Tyynenmeren mestaruuden hän voitti vuonna 2005 ja Suomen mestaruuden kaksi vuotta myöhemmin.
Välimäki kilpaili pitkään myös rallin MM-sarjassa WRC:llä ja ajoi rallin SM-sarjassa.
\- Aika aikaansa kutakin. Varsinkin 2008 loppuvuodesta alkanut taloudellinen taantuma on imenyt miehestä mehut ja haluankin nyt keskittyä kaikkien asioiden kuntoon laittamiseen ja pyrkiä elämään aivan “normaalia” elämää, Välimäki kertoi tiedotteessaan.
Pankinjohtajaa epäillään petoksesta - omat ja pankin rahat menivät sekaisin
Porilaista pankinjohtajaa epäillään taloudellisista väärinkäytöksistä, jotka ovat tapahtuneet vuosina 2009-2010. Teot liittyvät pankinjohtajan omiin henkilökohtaisiin lainajärjestelyihin ja niiden vakuuksiin. Epäillyt rikokset kohdistuvat sekä pankinjohtajan edustamaan porilaiseen pankkiin että kahteen muuhun länsisuomalaiseen pankkiin.
Rikoksista epäilty on Satakunnan Kansan tietojen mukaan Sampo Pankin entinen Porin konttorinjohtaja. Lehden tietojen mukaan pankinjohtaja vapautettiin tehtävistään heti, kun väärinkäytösepäilyt paljastuivat.
Epäillyt väärinkäytökset nousivat esiin pankin omassa tarkastuksessa ja poliisin esitutkinta aloitettiin pankin tekemän tutkintapyynnön perusteella.
Esitutkinnassa epäiltyinä rikoksina on tutkittu mm. luottamusaseman väärinkäyttöä, vakuusoikeuden loukkausta ja petosta.
Tutkinnan aikana lainat on uudelleenjärjestelty, joten taloudellista vahinkoa ei päässyt syntymään.
Esitutkinta on päättymässä ja asia siirtyy Länsi-Suomen syyttäjänvirastoon syyteharkintaan.
Pekka Virran TPS-sopimus varmistui
KalPaa jääkiekon SM-liigassa edelliset viisi kautta luotsannut Pekka Virta, 41, on tehnyt kaksivuotisen valmentajasopimuksen TPS:n kanssa. Myös Mika Strömberg siirtyy KalPasta turkulaisten penkin taakse.
Keväällä 2009 pronssia KalPan peräsimessä saavuttanut Virta on alun perin turkulaislähtöinen. Hän on pelannut pelaajaurallaan TPS:ssa, TuTossa ja Kiekko-67:ssa. Virta on urallaan toiminut myös TuTon valmentajana.
Kuopiosta Turkuun Virran aisapariksi siirtyvä Strömberg päätti uransa pelaajana kauden 2009–2010 päätteeksi ja siirtyi KalPan valmennustiimiin viime kaudella.
TPS:n maalivahtivalmennuksesta tulevalla kaudella vastaa edelleen Urpo Ylönen.
Yhdysvaltain suurlähettiläs Kuivalihamarkkinoille
Savukosken Kuivalihamarkkinat saa tänä vuonna korkea-arvoisen vieraan. Yhdysvaltain suurlähettiläs Bruce J. Oreck vierailee tapahtumassa ja pitää tervehdyspuheen.
Oreck aloitti Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläänä syksyllä 2009. Ennen diplomaattiuraansa hän työskenteli lakimiehenä useissa amerikkalaisissa suuryrityksissä.
Oreckilla on lukuisia kiinnostuksen kohteita. Hän on retkeillyt luonnossa ja kerännyt mineraaleja nuoresta lähtien. Oreck on myös menestynyt kehonrakentaja.
Kuivalihamarkkinat järjestetään pääsiäislauantaina 23. huhtikuuta ja ne pidetään jo 24. kerran. Markkinat on ohjelmallinen perinneruokatapahtuma, jossa nähdään musiikki- ja tanssiesityksiä.
Opiskelija kuoli mielenosoituksessa Syyriassa
Opiskelijat ovat osoittaneet maanantaina mieltään Damaskoksessa Syyriassa. Mielenosoituksessa kuoli yksi opiskelija. Syyrian armeijan joukot ovat siirtyneet Baniyasin satamakaupunkiin maan pohjoisosassa.
Sadat yliopisto-opiskelijat kokoontuivat maanantaina osoittamaan mieltään Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa. Opiskelijat halusivat osoittaa yhteenkuuluvuuden tunnetta viikonloppuna Daraassa ja Banyasissa kuolleita mielenosoittajia kohtaan. Opiskelijoiden mielenosoitus muuttui kuitenkin väkivaltaiseksi, ja yksi opiskelija sai surmansa Syyrian joukkojen iskussa.
Syyrian armeijan joukot ovat siirtyneet Baniyasiin maan pohjoisosassa. Sunnuntaina Baniyasin levottomuuksissa kuoli ainakin 13 ihmistä. Heistä yhdeksän oli väijytykseen joutuneita sotilaita, kertoi maan valtion media.
Silminnäkijöiden mukaan Baniyasin kaupunkia saartaa nyt toistakymmentä panssarivaunua, ja armeija on siirtänyt paikalle myös joukkoja armeijan jeepeillä ja kuorma-autoilla.
\- Armeija ampuu ilmaan silloin tällöin provosoidakseen ihmisiä, mutta yhtään mielenosoittajaa ei ole ammuttu. Moskeijoiden minareeteistä kuuluu vaatimuksia, joissa armeijaa vedotaan lopettamaan tulituksen, sanoi eräs kaupunkilainen uutistoimisto AFP:lle.
Saksa ja Ranska tuomitsivat maanantaina tiukasti Syyrian armeijan väkivaltaisuudet.
Sunnuntaina neljä ihmistä kuoli ja lähes 20 haavoittui, kun turvallisuusjoukot avasivat tulen kohti mielenosoittajia.
Myös armeijan partio joutui sunnuntaina väijytykseen lähellä Baniyasia, tärkeällä rannikkotiellä. Uutistoimisto Sanan mukaan yhdeksän sotilasta kuoli ja useita haavoittui.
Maanantaina kireä tunnelma jatkui piiritetyssä kaupungissa, jossa sähköt olivat yhä katkaistuna. Myös useimmat koulut ja kaupat olivat kiinni.
Baniyasissa on toinen Syyrian kahdesta öljynjalostamosta.
Syyrian lähes kuukauden jatkuneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut toistasataa ihmistä.
Vaalimainokset jätetty rauhaan Satakunnassa
Vaalimainokset ovat saaneet olla rauhassa Satakunnassa. Eduskuntavaaliehdokkaiden mainoksia on tärvelty tai poistettu monen maakunnan alueella. Tihutyöt ovat olleet paikoin poikkeuksellisen laajoja. Satakunnan poliisin tietoon ei kuitenkaan ole tullut yhtään ilmoitusta vaalimainoksiin liittyen.
Ars 01:ssä kulttuurit kohtasivat kolmannessa tilassa
Nykytaiteen Ars 01 -näyttely oli kulttuurien pelikenttä. Teemana oli kulttuurien ja ihmisten kohtaaminen ja avautuvat näköalat kolmannessa tilassa.
Kiinalainen taiteilija Chin Loo maalaa neliöitä silkkikankaalle Kiasmassa. Taiteilijan työ on kestänyt jo vuoden.Intialaisen Anita Duben työ koostuu sadoista pienistä emalisilmistä. Hindut asettavat silmiä kotialttareiden jumalankuviin auttaakseen niitä näkemään ympäröivän maailman. Anita Dube kertoo hänen teoksensa silmien näkevän kärsiviä ihmisiä, jotka miettivät, miksi heidän kotinsa ja elämänsä on tuhoutunut. Duben mukaan ihmisten elämää myllertävät ulkopuoliset voimat, mitä teos kommentoi.Thaimaalainen taiteilija Araya Rasdjarmrearnsook lukee videoteoksessaan ruumishuoneella perinteisiä thai-tekstejä. Kuollutta naista hän kehottaa olemaan tyyni, onnellinen ja pelkäämättä. Taiteilija sanoo hänen oman puheensa heijastuvan takaisin ikään kuin kehottaisi itseään rauhaan ja onnellisuuteen. Araya Rasdjarmrearnsook kuvaileekin taiteensa olevan kommunikaatiota elämän ja kuoleman rajamailla.Kanadalainen Brian Jungen on valtakulttuurissa varttunut Kanadan intiaani. Hän pohtii urheilutossuista valmistettujen intiaaninaamioiden kautta, miten paikallinen perinne näkyy museoihin päätyneissä töissä.Näyttelyn kuraattori Maaretta Jaukkurin mukaan Ars 01:n teoreettinen teema kolmas tila muodostuu kahden asian kohdatessa. Jaukkuri esittelee afrikkalaisen taiteilijan utopistista visiota Kongon tasavallan pääkaupungista Kinshasasta kolmannella vuosituhannella. Jaukkurin mukaan tässä työssä läntisen arkkitehtuurin ja afrikkalaisen kansanperinteen kohtaaminen muodostaa kolmannen tilan.Taiteilija Esko Männikkö kertoo valokuviensa autiotalojen ulko-ovista kuvaavan hallittua vapautta. Hän jättää katsojan arvattavaksi, mistä talot tai ihmiset ovat. Kaikki kuvatut henkilöt asuvat Suomessa, mutta se, mistä ihminen on kotoisin, on Männikön mukaan nykyään jo vaikeampi kysymys.Ars 01 avattiin pian syyskuun 11. päivän terrori-iskujen jälkeen ja näyttelyn teema kulttuurien kohtaamisesta tuli entistäkin ajankohtaisemmaksi. Keskustelua käytiin talouseroista, eriarvoisuudesta ja kulttuurien yhteentörmäyksestä.
Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Kotiäänestys palvelee huonokuntoisia
Eduskuntavaalien ennakkoäänen voi antaa myös kotioloissa, jos ei jostain syystä pääse äänestyspaikalle. Kotiäänestyksen voi tilata keskusvaalilautakunnalta etukäteen. Kotkalaiset Reijo Piirto ja Eva-Liisa Matikainen ovat olleet vaalivirkailijoina koti- ja laitosäänestyksissä jo vuosikymmeniä.
Reijo Piirto aloitteli vaalilautakunnassa jo 70-luvun puolivälissä.
\- Ruonalan koulussa muistaakseni alkoi, ja Pekkasen koululla, ja nyt on ollut tämä keskussairaala ja laitosäänestykset useita vuosia, Reijo Piirto muistelee historiaansa vaalivirkailijana.
Koti- ja laitosäänestystä hoitavat virkailijat kiertävät vaalitoimiston osoittamissa paikoissa järjestämässä äänestysmahdollisuuksia esimerkiksi liikuntakyvyttömille äänioikeutetuille.
\- Henkilö joka on ilmoittautunut vaalitoimistoon äänestäjäksi ja kertonut olevansa esimerkiksi liikuntakyvytön saa äänestää kotiäänestyksellä, Reijo Piirto sanoo.
Eva-Liisa Matikaisen mukaan pareina kiertävät virkailijat on otettu kodeissa hyvin vastaan.
\- Toimituksen jälkeen ei tahdo päästä ovesta ulos. Äänestäjät jäävät jututtamaan, Matikainen kertoo.

  ”Kun tahtonsa pystyy ilmaisemaan, se toteutetaan”

Virkailijat taittavat matkaa mustan äänestyssalkun kanssa. Vaikka äänestyskoppia ei matkassa olekaan, äänestyssalaisuus pystytään takaamaan.
\- Laitetaan joku sermi eteen vaikkei koppia olekaan. Jos äänestäjä on niin heikkokuntoinen, ettei pysty kirjoittamaan numeroa, niin usein joku omainen tai lautakunnan jäsen kirjoittaa sen. Listaan merkitään, että äänestäjä on käyttänyt avustajaa, Reijo Piirto sanoo.
\- Jonkun verran on käynyt niin, ettei äänestäjä pysty nimeämään ehdokasta luettelosta. Kovin montaa minuuttia ei voida aikataulun takia päätöstä odotella. Kun tahtonsa pystyy ilmaisemaan, se toteutetaan.
Äänestyksiä toteutetaan myös erilaisissa laitoksissa. Eva-Liisa Matikainen kertoo ottaneensa ääniä Kotkan keskussairaalassa hengityssuojaimella ja hanskoilla varustettuina. Suojavaatetusta käytettiin tietyillä osastoilla henkilökunnan ohjeistuksesta johtuen.
\- Hoitohenkilökunta on suhtautunut myönteisesti ja äänestyspäivistä ollaan oltu hyvin tietoisia, Matikainen sanoo.
Tämän kevään vaaleissa myös omaishoidon tukea saavat omaishoitajat voivat äänestää kotiäänestyksen yhteydessä. Asiasta on kuitenkin muistettava mainita tehtäessä kotiäänestystilausta vaalitoimistoon.
Unicef: Misratassa kuollut ainakin 20 lasta
YK:n lastenjärjestö Unicef sanoo, että Libyassa Misratan satamakaupunkiin tehdyissä iskuissa on kuollut myös pieniä lapsia. Järjestö vaatii kaupungin piirityksen lopettamista. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch sanoo, että Muammar Gaddafin joukkojen summittaiset iskut Misrataan ovat vastoin kansainvälistä lakia.
Misratan sairaalojen mukaan iskuissa on kuukauden sisällä on kuollut 250 ihmistä, joista suurin osa on siviilejä. Kansainvälisen lain mukaan taistelevat osapuolet eivät saa hyökätä siviilejä vastaan tai järjestää iskuja, joiden uhreiksi voi joutua yhtä lailla siviilejä kuin taistelijoitakin.
Unicefin saamien vahvistettujen tietojen mukaan ainakin 20 lasta on kuollut Misratassa esimerkiksi kranaatinsirpaleiden tai luotien aiheuttamiin vammoihin. Lapsista on ollut vain yhdeksän kuukauden ikäinen ja lähes kaikki alle 10-vuotiaita.
Unicefin mukaan kaikkiaan kymmenet tuhannet lapset ovat vaarassa. Kuolemantapausten lisäksi moni haavoittuu, jää vaille ruokaa ja puhdasta vettä tai traumatisoituu näkemiensä raakuuksien vuoksi.
\- Heidän suojelemisekseen tarvitaan erityisiä toimia. Piirityksen on loputtava, Unicefin Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan aluejohtaja Shahida Azfar sanoi tiedotteessaan.
Viime viikolla Unicef kertoi, että useiden luotettavien tietojen mukaan Gaddafin sala-ampujat ovat ampuneet Misratassa myös lapsia. Tiedossa ei kuitenkaan ollut, kuinka moni lapsi on joutunut luotien uhriksi.
Muammar Gaddafin joukot piirittävät kapinallisten hallitsemaa Misratan kaupunkia. Ankarat pommitukset ovat jatkuneet alueella jo yli kuukauden.
Kapinallisten mukaan Gaddafin joukot ampuivat maanantaina Misrataan venäläisvalmisteisia Grad-raketteja.
Kaupunki on leveä, vihreä ja meidän
"Lahdessa on leveät kadut ja niille on istutettu metrin välein lehmuksia. Kadut ovat leveät ja katujen varrella kasvaa lehtivihreää, siksi ettei Lahti enää palaisi matalaksi." Suunnilleen näin opetettiin Yle Lahden toimittajalle Laura Mäkiniemelle ala-asteella koulun kotiseututunnilla 80-luvun puolivälissä.
No, leveistä kaduista ja vehreydestä on se ilo, että kaupungissa on valoa ja happea. Kun moderni yleiskaava-arkkitehti sotien jälkeen piirsi voimakkaasti kasvavan Lahden uusiksi, piti tilaa saada. Moni vanha talo sai lähteä ja suuri utopia raivasi joutavimmat kortteleista pois. Sittemmin niistä monta on surtu.
Kun kaupunkia lähestyy etelästä, avaa Vesijärvenkadun rinne portin kaupunkiin. Valtasuonet Vesku ja Aleksi halkovat ruutukaavaa ja niiden risteyskohdasta ei jää kauas tori.
Lahden keskustaisäntä totesi jokin aika sitten radiohaastattelussa, että tosilahtelaisen kaupunkikeskustan jäljille pääsee ajatusleikillä. Minne menet sinä aamuna, kun heräät ja ymmärrät, että pitää tehdä vallankumous? Et automarketin parkkipaikalle vaan torille.
Niin, siellä koulussa opetettiin myös, että Lahdessa on ainutlaatuinen vallanpitäjien, kansan ja kirkon kolmiyhteys. Kun seisoo keskellä toria, nousee molemmille puolille rinteeseen kaksi kaupungin symbolia. Kaupungintalo ja Ristinkirkko keskustelevat keskenään, keskellä on paikka kaupunkilaiselle vaikka sitä vallankumousta varten.
Vasta kuultiin uutisissa, että tori on arkena hiljainen mutta markkinoilla vilkas. No, ehkä alinomaa laajentuvien automarkettien aikakaudella tieto ei yllätä.
Mutta kyllä kivikeskustaromantiikkaan tekee mieli uskoa. Ja niihin lehmuksiin. Onneksi lahoavien tilalle on istutettu lisää ja onneksi nyt on lupa myös odottaa puilta uutta satoa. Huhtikuun vihmoessa neiti kevät valmistelee jo työtään ja tekee kotikaupungin sydämestä taas vihreän.
THL tutkii pneumokokkirokotteen antamaa suojaa rokottamattomille sisaruksille
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos hakee vapaaehtoisia perheitä tutkimukseen, jonka tavoitteena on selvittää, kuinka hyvin pikkulapsille annettu pneumokokkirokote suojaa myös vanhempia sisaruksia. Pneumokokkibakteeri aiheuttaa esimerkiksi lapsille korvatulehduksia ja verenmyrkytyksiä ja iäkkäille keuhkokuumetta.
Pneumokokkirokote otettiin kansalliseen rokoteohjelmaan syksyllä 2010. Vastasyntyneiden rokottamisella suojataan etenkin pikkulapsia, sillä pneumokokkibakteerin aiheuttamiin tauteihin sairastuvat etenkin lapset yhden ikävuoden molemmin puolin. Toisaalta ikääntyneille bakteeri aiheuttaa helposti keuhkokuumetta.
THL on tehnyt vuodesta 2009 alkaen FinIP-pneumokokkirokotetutkimusta, joka on vielä niin sanotussa sokkoutetussa vaiheessa. Siinä kaikki lapset eivät saaneet pneumokokkirokotetta, vaan osa hepatiittirokotteen. Osana tätä tutkimusta THL selvittää nyt sitä, suojaako pienten lasten rokottaminen vanhempia sisaruksia pneumokokkisairauksilta.
Kysymys ei ole rokotetutkimuksesta, sillä siinä ei anneta lainkaan rokotuksia. Tutkittavilta ei-rokotetuilta 3-7 -vuotiailta lapsilta otetaan näyte nielun bakteerikannasta pumpulipuikolla. Näin nähdään, esiintyykö bakteeria vähemmän myös rokottamattomilla lapsilla perheissä, joissa nuorempi sisarus on saanut rokotteen.
Osallistujia kaivataan
THL on alkanut lähettää kirjeitä perheisiin, joiden lapset ovat osallistuneet FinIP-tutkimukseen. Ryhmässä on noin 15 000 sisarusta, joiden joukosta pitäisi löytää 2 400 lasta mukaan rokotteen epäsuorien vaikutusten tutkimukseen.
Osa mukaan tulevista voi siis olla perheistä, joiden lapsi onkin saanut hepatiittirokotteen, mutta se on tutkimuksen kannalta nimenomaan arvokasta. Tutkimukseen saadaan näin myös vertailutietoa perheistä, joissa sisarus ei ole saanut pneumokokkirokotetta, sanoo tutkija Arto Palmu Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta
Muualta maailmasta pneumokokkirokotteen epäsuorista vaikutuksista on ristiriitaista tietoa. Rokote otettiin Yhdysvalloissa käyttöön vuonna 2000. Sen antama suoja myös rokottamattomille on näyttänyt olevan hyvä.
Euroopassa pneumokokkirokote tuli laajemmin käyttöön vuoden 2005 jälkeen. Epäsuorista vaikutuksista ei ole yhtä selvää näyttöä kuin mitä Yhdysvalloista on saatu.
Suomalaistutkimuksen tarkoitus on tuoda lisävalaistusta myös nyt vallitsevaan tietojen ristiriitaisuuteen.
Lasten rokottaminen ei automaattisesti tuo suojaa aikuis- ja vanhusiän pneumokokkitaudeilta, vaan iäkkäille on pneumokokkitauteja vastaan omat rokotteensa.
Tapparan ex-luotsi Hokin peräsimeen
Jääkiekon Mestiksen Kajaanin Hokin uusi päävalmentaja on 41-vuotias Petri Mattila, joka aloittaa Kajaanissa ensimmäisen Mestis-kautensa päävalmentajana.
Viime kaudella Mattila oli mukana Kouvolan KooKoon mestisjoukkueen valmennustiimissä jätettyään juuri kauden alla Tampereen Tapparan SM-liigajoukkueen päävalmentajan paikan.
\- Haluamme Hokissa jotain uutta joukkueen ja seurankin tekemiseen. Johtokunnalla on luottamus Mattilan kokemukseen ja osaamiseen, myös nuorten pelaajien kanssa, ja Hokin joukkuehan on aina ollut nuori, Hokin puheenjohtaja Esko Karjalainen totesi tiedotteessa.
Kajaaniin Mattila on tulossa täynnä intoa.
\- Vaikkei Hokilla kauhean pitkä Mestis-taival vielä olekaan, niin menestystä on jo tullut. Itse olen intoa täynnä ja näyttämisen halu on kova - niin kuin varmasti koko seuralla. Mukava on tulla Kajaaniin ja pyrkiä kääntämään kurssi takaisin pudotuspelejä kohti, Mattila sanoi.
Wartburgin kitkerä taru päättyi 20 vuotta sitten
Wartburg oli Itä-Saksan etuoikeutettujen auto. Suomessa Warren sai ostettua helposti, mutta DDR:ssä omaansa sai jonottaa vuosikausia. Wartburgin tarina loppui jo yhdistyneen Saksan Eisenachin tehtaalla huhtikuun 10. vuonna 1991. Lännessä autosta muistetaan lähinnä haju.
Wartburgin muotoilu oli vuosikymmenien takaa ja sen kaksitahtisen moottorin pakokaasujen käry salpasi hengen, mutta silti natiseva ja äänekäs Warre oli haluttu auto myös Suomessa.
\- Jollakin piti liikkua. Kyllä Suomen autoistumiseen Warrella oli yhtä suuri merkitys kuin neuvostoautoillakin. Meillä oli vuosia, jolloin puolet autokannasta oli itäautoja. Vasta 70-luvulla tulivat japanilaiset ja Volkkaria myytiin, muistelee Autoalan keskusliiton toimitusjohtajan paikalta kymmenen vuotta sitten eläkkeelle jäänyt Harri Nykänen.
Wartburgin suosio Suomessa oli nykivää. Siihen vaikuttivat Suomen ja Neuvostoliiton ja sitä kautta myös DDR:n väliset bilateraali-kaupan kiemurat. Aina kun markka devalvoitiin, näkyi se Wartburgin myyntiluvuissa.
Auto oli edullinen hankkia aikana, jolloin suomalaisilla ei ollut rahaa. Itäsaksalaisille taas kustannus oli liian suuri. Vain kaikkein etuoikeutetuimmat pääsivät ikinä Wartburgin omistajiksi. Tilausjono kesti vuosia. DDR:ssä vientikauppa meni aina edellä ja autoja lähtikin vauhdilla Suomen kaltaisiin, hyvän yhteistyön maihin. Meillä aika harvalle Wartburg edusti kuitenkaan aatteen autoa.
\- Warre oli ihan luotettava auto. Suomalaisten mielissä se edusti saksalaista autoa, vaikka itäsaksalainen olikin, liikenneneuvos Harri Nykänen toteaa.
Opiskelijan muotoilema länsimielinen limusiini
Wartburgia valmistettiin vuodesta 1956 alkaen Eisenachin tehtaalla, joka ennen sotaa kuului BMW:lle. Mallia 311 rakennettiin aluksi lähes 300 000 kappaletta. Vuonna 1961 suunniteltu Wartburg 353 pysyi sitten lähes samannäköisenä tuotannon loppuun saakka.
353 syntyi muotoiluopiskelija Karl Clauss Dietelin kynästä. Dietel suoritti Itä-Berliinissä ilmanvastukseen liittyviä kokeita ja kehitteli tätä varten mallinnoksen keskikokoisesta autosta.
Aivan sellaisena Dietelin luomus ei sentään kelvannut. Auton keulan alkuperäinen pystysäleikkö muistutti liikaa läntistä Jeeppiä ja ajovaloihinkin haluttiin pyöreän länsimuodon sijaan sopivaa soikeutta.
\- Warreen sai joustavammin varaosia kuin neuvostoautoihin. Lisäksi Haka-Auto oli hyvä maahantuoja. Oikeastaan ainoa suurempi ongelma oli niillä, jotka joutuivat ajamaan Warren perässä, naureskelee liikenneneuvos Harri Nykänen.
Maailma muuttui. Wartburginkin viimeiset valmistusvuodet ajettiin vähemmän saastuttavilla nelitahtimoottoreilla. Sellainen moottori oli toki kehitetty myös Eisenachin tehtaalla jo vuonna 1957. SED:n keskuskomitea päätti kuitenkin, että DDR:n standardinmukainen moottorityyppi olisi kitkerän katkun kaksitahtinen.
Junissa vaaratilanteita viikoittain
VR:n matkustajajunissa sattuu viikottain uhkaavia tilanteita. Sunnuntaina Helsingistä Lahteen matkalla olleessa junassa mies käyttäytyi väkivaltaisesti. VR:n konduktöörit on koulutettu vaaratilanteiden varalta.
Z-junassa riehunut häirikkö katkaisi sunnuntaina Helsingistä Lahteen matkanneen junan matkan illalla Järvenpäässä. Liputta matkustanut mies käyttäytyi väkivaltaisesti ja onnistui ottamaan konduktööriltä pippurisumutteen. Välikohtauksessa sumutetta osui myös sivullisten päälle.
Juna tyhjennettiin matkustajista Haarajoella. VR:n matkustajaliikenteen turvallisuuspäällikkö Teemu Väänänen sanoo, että tilanne oli vakava. Väänänen kertoo, että konduktöörit on koulutettu kohtaamaan vaaratilanteita.
\- Meillä konduktöörit saa peruskoulutuksen yhteydessä kattavan uhkatilanteiden koulutuksen. Heidät on ohjeistettu eri toimintaohjeilla toiminaan tämän tyyppisissä tilanteissa. Koulutuksia päivitetään myös säännöllisin väliajoin, Väänänen kertoo.
Lähiliikennetasolla konduktööri on osallisena noin kerran viikossa uhkatilanteessa. Ongelmia on valitettavasti myös kaukoliikenteessä, sanoo turvallisuuspäällikkö Väänänen.
\- Tämän eteen tehdään kokoajan töitä, että tapaukset saataisiin vähenemään. Juna on haastava toimintaympäristö kun on ahtaat tilat missä toimia. Tällainen häirikkö voi olla hyvin aggressiivinen ja kaikki on mahdollista. Nyt tuli eteen tilanne, että matkustaja sai vietyä konduktööriltä pippurisumutteen.
Törmäsen kausi sai Sportin talouden ruotuun
Nuori, kokematon, keskivertobudjetin joukkue. Tällaisilla eväillä Vaasan Sport tavoitteli Mestiksen runkosarjassa paikkaa neljän parhaan joukossa, mutta mestaruus tuli. Vielä viime syksynä kukaan ei tällaisesta menestyksestä uskaltanut edes unelmoida.
Tänä iltana Vaasan torilla voi osallistua Sportin Mestis-mestaruuden juhlintaan. Suuri torijuhla alkaa kello 19. Kun Sport viimeksi voitti mestaruuden vuonna 2009, juhlijoita oli kolmisentuhatta.
\- Ei näistä ainakaan huonommat juhlat ole tulossa kuin viime mestismestaruuden aikaan. Fanit ja pelaajat ovat ansainneet tämän voitonjuhlan. Meillä on nyt oikeus juhlia, iloitsee Sportin toiminnanjohtaja Jyrki Niemi.
Tämän kauden mestaruus maistui joukkueessa erityisen makealta.
\- Mehän ei missään kohtaa uhottu tätä, eikä sen enempää laitettu mestaruutta julkiseksi tavoitteeksi, mutta totta kai joukkueella oli menestymisen halua ja me haluttiin olla neljän sakissa. Tässä nähtiin, että kun joukkueella ei ollut paineita ja työt tehtiin oikein, niin sillä voidaan saavuttaa mestaruuskin, Niemi kertoo.

  Sportin kassa paremmassa kunnossa kuin aikoihin

Pitkä play off -sarja ja liigakarsinnat Lahden Pelicansia vastaan ropisivat Sportin kassaan. Toiminnanjohtaja povaa viime kauden tuloksesta jopa parasta koskaan.
\- Me lähdettiin rakentamaan kauden budjetti niin, että runkosarja läpikäytynä me selvitään kuivin jaloin. Nyt kun tuli play offia ja liigakarsintaa, niin kyllä se näkyy tuloksessa. Väitän, että me tullaan tekemään tänä vuonna tämän firman paras tulos. Kassan pohjalle jää rahaa, mutta ei tuhlattavaksi asti. Tuloksella saadaan kuitenkin varmistettua toiminnan jatkuminen, Jyrki Niemi sanoo.
Hyvästä tuloksesta huolimatta ensi kauden Mestis-joukkuetta ei aiota rakentaa yhtään lihavammalla lompakolla.
\- Ei meillä ole siihen missään tapauksessa varaa, että kyllä me rakennetaan nyt tätä runkoa, eikä lähdetä mihinkään ökyvuosien budjetteihin missään tapauksessa. Tätä nykyistä sapluunaa jollakin tavalla kehitetään, mutta väittäisin, että siihen ei lisärahaa tarvita.
Päävalmentaja Antti Törmäsen pesti Vaasan Sportin pääkallopaikalla jatkuu ensi kaudellakin. Toiminnanjohtaja on tyytyväinen Törmäsen sitoutumishaluun.
\- Törmänen on antanut nuorille pelaajille mahdollisuuden tulla julkisuuteen ja päästä eteenpäin, ja näitä nuoria tulee olemaan jatkossakin paljon. Antti Törmänen on yhdessä joukkueen kanssa, eikä niitä mainetta ja kunniaa itselleen, Niemi kehuu.
Niinistöä odotellessa
Politiikan tutkija Ville Pernaan mukaan 
eduskuntavaalien pääblokkeja ovat euro-liberaali kokoomus ja nationalistis-konservatiiviset perussuomalaiset. Eli kärjistäen, vastakkain ovat eurooppahenkiset ja impivaaralaiset. Sama asetelma saattaa kantaa presidentinvaaleihin, joihin on aikaa vain yhdeksän kuukautta.
Puolueet asettavat omat presidenttiehdokkaansa ensi syksynä. Kävi tulevassa hallitusratkaisussa miten tahansa, Timo Soinista tulee perussuomalaisten presidenttiehdokas.
Muiden puolueiden tilanne on epäselvempi. Kokoomuksessa odotellaan yhä Sauli Niinistön ilmoitusta, keskustassa arvuutellaan komissaari 
[Olli Rehnin aikeita](http://yle.fi/uutiset/teemat/vaalit_2011/2011/03/komissaari_kaipaa_kotiin_2466260.html). SDP:ssä esillä ovat toistaiseksi näkyvimmin olleet Eero Heinäluoma ja Lasse Lehtinen. Vihreiden ehdokas on Pekka Haavisto.

On Soini syksyllä sitten hallituksessa tai oppositiossa, vahva pohjatyö hänen presidenttiehdokkuudelleen on tehty.
Presidentivaalissa ensimmäisen kierroksen voittaa se, joka saa yli puolet äänistä, muussa tapauksessa toinen kierros käydään kahden eniten ääniä saaneen välillä. Soinilla on näillä näkymillä mahdollisuudet toiselle kierrokselle. Tämä asettaa paineita muiden puolueiden ehdokkaille.
Valovoimaisin presidenttiehdokas olisi kuitenkin kokoomuksen Sauli Niinistö, joka tunnetusti on pantannut ilmoitustaan.

Vaalikeskusteluissa SDP:n Jutta Urpilainen on tähän saakka puhunut lämpimästi Niinistön talouspolitiikasta. Vastaavasti 
[SDP:n edustajat ovat riepotelleet](http://yle.fi/uutiset/teemat/vaalit_2011/2011/04/heinaluoma_rehn_puuttuu_asioihin_jotka_eivat_kuulu_hanelle_2503100.html?origin=rss) komissaari Rehniä tämän eurotakauslausunnoista.
Tämä on vaalitaktiikkaa, mutta vahvistaa samalla Niinistön asemia mahdollisena presidenttiehdokkaanakin. Kunhan mies vain kertoisi omankin kantansa.
Perussuomalaiset hakee muutosta voimasuhteisiin
Voimakkaassa kannatusnosteessa oleva Perussuomalaiset hakee ensimmäistä kansanedustajaansa Keski-Suomesta. Puolueen edeltäjällä SMP:lla on ollut maakunnasta edustajia.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on kauttaan päättävän eduskunnan pienin, kuusi kansanedustajaa. Viime vaaleissa puolue sai 4,1 prosentin kannatuksen. Äänisaalis oli 112 256 ääntä, lisäystä edellisvaaleista 2,5 prosenttiyksikköä ja tuloksena viisi kansanedustajaa. Ryhmä kasvoi vielä kauden aikana yhdellä Markku Uusipaavalniemen loikattua keskustasta perussuomalaisiin.
Keski-Suomessa Perussuomalaisten kannatus ei yltänyt lähellekään valtakunnallista tasoa, vaikka kasvusuunta oli selkeä. Puolue sai 2,6 prosenttia maakunnan äänisaaliista tie eduskuntaan auennut itsenäisyyspuolueen kanssa vaaliliitossa olleille Perussuomalaisille.
Matka kymmenen kansanedustajan kaartiin jäi kauas, sillä puolueen ääniä eniten kerännyt Kauko Tuupainen Jyväskylästä sai 899 ääntä, ja oli vertailulukujärjestyksessä sijalla 32, kun Keski-Suomesta valitaan 10 kansanedustajaa. Äänekosken Marke Tuomisen äänisaalis jäi tuolloin puoleen Tuupaisen kannatuksesta.
Edellisen kerran vanhan SMP:n raunioille perustetulla puolueella oli edustaja Keski-Suomesta 80-90 -lukujen taitteessa. Tuolloin Tina Mäkelä Jyväskylästä istui edustajana kahden kauden ajan. Hänet valittiin vielä silloisen SMP.n listoilta. -70-luvulla puoluetta edusti Olavi Tupamäki.
Nyt Perussuomalaiset hakee valtakunnallisten kannatusennusteiden siivittämänä kansalta valtuutusta täydellä 14 ehdokkaan listalla, jolle naisehdokkaita mahtuu vain neljä. Ehdokkaista kymmenen on eri puolilta maakuntaa. Neljä vuotta sitten vaaleihin osallistui nyt ehdolla olevista viisi.
Puolueen kärkiehdokkaiden puoluetaustassa on kirjavuutta eri laidoilta: viime vaalien ääniharava Kauko Tuupainen vaikutti pitkään Jyväskylän kunnallispolitiikassa demarina, kakkoseksi nousseen Jorma Uskin tausta on kokoomuksessa.
Soini: Perussuomalaiset ei lupaa parempaa maailmaa
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kehuu tunnelmaa Keski-Suomessa. Hän uskoo, että Keski-Suomen vaalipiirin äänestysprosentti nousee. Helpompaa maailmaa hän ei lupaa - ei edes Perussuomalaisten johdolla.
Osa kansasta tuntuu uskovan, että jos Perussuomalaiset ovat hallituksessa ja Soini ministerinä, kaikki menee paremmin. Soini toppuuttelee innokkaimpia.
\- Ei voi sanoa, että maailma on helpompi, kansainvälinen tilanne vaikuttaa meihin. Mutta vaikka olisi kuinka vaikeata, tulen turuille ja toreille kansan eteen kertomaan huonot uutiset itse, ja kertomaan miten mennään eteenpäin. Emme pysty takaamaan vaikkapa sitä, että jos vakausmekanismit hyväksytään, ja me joudumme niitten maksumiehiksi, siitä vastuusta voidaan luistaa, Soini sanoo.
\- Sen voin luvata, että päätökset perustellaan ja oikeudenmukaisuuteen pyritään. Erityisesti kaikkein heikoimmassa asemassa olevien ihmisten elämää täytyy pystyä helpottamaan. Me parempiosaiset pärjäämme aina, hän jatkaa.
Perussuomalaiset on voimakkaasti henkilöitynyt juuri puheenjohtajaansa Timo Soiniin, ja Soini kokee myös Puolueiden puheenjohtajista tärkeimmän paineet harteillaan.
\- Kyllä se tuntuu, ja pitääkin tuntua. Olen johtanut puoluetta pian 14 vuotta, ja kun sain puolueen johdettavakseni, sen kannatus oli 0,9 prosenttia. Kannatuksen lisääntyminen lisää vastuuta, mutta kun kannatuksen kasvu on tullut linjan mukana hiljalleen, se on helpompi kestää. Mutta ei olisi ihminen, jos ei olisi ajoittain painetta tuntenut Soini sanoo.
Vahvassa valtiossa asuu nujerrettu kansa
Viisitoista vuotta MOT-toimittajana on ollut melkoinen yhteiskunnallinen korkeakoulu. Se on opettanut minulle yhden asian suomalaisesta yhteiskunnasta: Suomi on äärettömän valtiokeskeinen maa. Kansalaisen asema suhteessa valtioon on täällä heikko.
Ei riitä, että ministeriöt, kunnat, niiden laitokset ja keskukset simputtavat kansalaisia, vaan kyykytykseen osallistuu myös laillisuuden lukoksi tarkoitettu korkein hallinto-oikeus.
MOT on seurannut 13 vuoden ajan eurooppalaisen Natura luonnonsuojeluverkoston toteutusta Suomessa.
Naturan perusajatus on erinomainen. Suojellaan luontotyyppejä ja lajeja siellä, missä ne esiintyvät edustavimmillaan. Ei tarvitse levittää leveää suojelumattoa, vaan haetaan esiin lajien tärkeimmät esiintymispaikat ja suojellaan ne siellä sitäkin tiukemmin. Se edellyttää esiintymien keskinäistä vertailua ja tärkeysjärjestykseen panemista, sekä Suomessa että koko Euroopassa.
Nyt esitettävässä [kuudennessa jaksossa](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-natura-anastus-1142011)nähdään, mitä seuraa siitä, että Natura perustettiin Suomessa alun perin väärälle direktiivin tulkinnalle. Tulkintaero voi näyttää vähäpätöiseltä, mutta sen seuraukset ovat kohtalokkaat.
Suomen ympäristöministeriössä  katsottiin, että  suhteellista vertailua ei tarvinnut  tehdä Suomessa, vaan vasta Brysselissä. Siksi Suomesta esitettiin Natura-alueiksi esiintymiä, joita ei ollut suhteellisessa vertailussa valittu parhaiksi. Kukaan ei voi tietää varmuudella, ovatko Naturaan valitut lintu-, eläin- ja kasviesiintymämme niin merkittäviä, että ne kannattaa suojella ja maksaa siitä.
Myöhemmät EY-tuomioistuimen tekemät päätökset osoittivat, että Suomessa tehty Natura-ratkaisu on perusteiltaan väärä. Sen jälkeen ympäristöhallinto on käynyt epätoivoista viivytystaistelua, jotta Naturan lainvastaisuus ei paljastuisi. Se nimittäin merkitsisi Natura-hankkeen palauttamista lähtöruutuunsa ja koko valtavan rumban aloittamista alusta uudelleen.
Virkamiehet ovat peitelleet virheitään yhä uusilla virheillä. Ja nyt, kun luonnonsuojeluverkoston perustaminen konkretisoituu pakkolunastuksiksi, rakennuskielloiksi, hakkuukielloiksi ja elinkeinorajoituksiksi, törmäävät päättäjät  Naturan perimmäiseen laittomuuteen kerta toisensa jälkeen.
Missä sijaitsevat maani suojelun perusteena olevat  Natura-arvot, ja mikä niiden suhteellinen merkitys on, kysyvät maanomistajat, eivätkä ympäristövirkamiehet kykene vastaamaan.
Korkein hallinto-oikeus on hyväksynyt kaikissa vaiheissa ympäristöhallinnon ratkaisut. Ja mikä pahinta, ei ainoastaan hyväksynyt, vaan se on myös aktiivisesti kehittänyt ratkaisuja, joilla ympäristöhallinto on päässyt ulos nurkasta, johon se on itsensä maalannut.
Mahdollisuus manipuloida oikeudenkäynnin kulkua selitetään hallinto-oikeudenkäyttöön kuuluvalla virallisperiaatteella, joka ei ole tuttu asia kansalaisille eikä monille juristeillekaan.
Virallisperiaatteella selitetään mm. hallintotuomioistuimen oikeus ottaa  ”viran puolesta”  vastaan kyökin oven kautta aineistoa kertomatta siitä toiselle osapuolelle, tai muuttaa  kaikessa hiljaisuudessa oikeudenkäynnin  lähtökohtia, kuten alkuperäisen viranomaispäätöksen perusteluja, jopa pykäliä.
Kun oikeus on perinteisesti kuvattu side silmillä istuvana puolueettomuuden perikuvana, on tässä tapauksessa side kansalaisen silmillä.
Valtion vahvalle roolille on Suomessa historialliset syynsä. Autonomian aikana kansallisuusaate ryhmittyi lujan valtion ympärille. Ja vahva valtio halusi suojella uskollisia palvelijoitaan, virkamiehiä. Se oli myös keino puolustautua Venäjältä tulevaa painostusta vastaan.
Tsaarinajan peruja on myös Korkein hallinto-oikeus, senaatin talousosastosta kuroutunut oikeusistuimen ja viranomaisen risteytys.
Eikö jo olisi aika haudata tämä tsaristinen jäänne ? Suomessakin voitaisiin siirtyä järjestelmään, jossa hallintotuomioistuimet olisivat oikeita oikeusistuimia, joissa vastapuolina ovat valtio ja kansalainen. Ja tuomarit näiden välissä ratkaisisivat kiistat  puolueettomasti, vain laillisuus silmämääränään.
MOT:n Natura - sarjan jaksot arkistossa: 
&gt; (http://lotta.yle.fi/motweb.nsf/sivut/ohjelma?opendocument&amp;pageid=Content133910A847F)
&gt; (http://lotta.yle.fi/motweb.nsf/sivut/ohjelma?opendocument&amp;pageid=Content8E335)
&gt; MOT: Natura laillisuus kriisissä 26.5.2003
&gt; MOT: KHO - korkein hallituksen oikeus 19.3.2001 
&gt; MOT: Natura seikkailu 2000. 9.2.1998
 
__Toimittaja Martti Backman__
Naiset uhmaavat huntukieltoa Ranskassa
Kasvot peittävän hunnun käytön puolesta taistelevat aktivistit aikoivat kokoontua maanantaina Pariisissa protestoidakseen huntukieltoa. Jo iltapäivällä kerrottiin ensimmäisistä pidätyksistä. Protesteja tukeva liikemies on ilmoittanut huutokauppaavansa kahden miljoonan euron arvoista kiinteistöään kerätäkseen varoja hunnun käytöstä määrättäviin sakkoihin.
Poliisilla on oikeus tarkistaa hunnunkäyttäjän henkilöllisyys ja toimittaa hänet poliisiasemalle, väkisin huivia poliisi sen sijaan ei saa riisua. Autossa huivin käyttö on sallittua, mutta liikennerikkomusta epäiltäessä se on poistettava viranomaisten pyynnöstä.
Uuden lain mukaan kasvot peittävän niqab-hunnun tai koko vartalon peittävän burkha-kaavun toistuvasta käytöstä voidaan tuomita 150 euron sakkohin sekä osallistumaan ns. kansalaisoppitunneille. Vakavammat rangaistukset uhkaavat niitä, jotka pakottavat jonkun toisen käyttämään huntua vasten tahtoaan. Esimerkiksi isä tai aviomies voidaan tuomita 30 000 euron sakkoihin ja vuodeksi vankeuteen.
"Tarkoitukseni ei ole provosoida"
Etelä-Ranskan Avignonissa nuori nainen päätti uhmata kasvot kokonaan peittävän hunnun kieltoa heti sen astuttua voimaan. Nainen lähti Avignonista kohti Pariisia peittäen kasvonsa niqab-hunnulla uhmaten maanantaina voimaan astunutta kieltoa.
\- Minut on kutsuttu mukaan televisio-ohjelmaan, johon aion tänään Pariisissa osallistua. Nyt voimaan astunut laki loukkaa uskonnonvapautta ja rikkoo eurooppalaisia ihmisoikeuksia, sanoi vapaaehtoistyöntekijä ja neljän lapsen äiti, Kenza Drider noustessaan junaan Avignonissa.
\- Tarkoitukseni ei ole provosoida, noudatan vain kansalaisoikeuksiani, en katso syyllistyväni rikokseen, Drier kertoo.
Ranska, jossa on Euroopan suurin muslimiväestö, on ensimmäinen Euroopan maa, joka kieltää kokonaan kasvot peittävät hunnut julkisella paikalla.
Driderin aviomies on huntukiellosta kuohuksissaan.
\- Nyt voimaan astuneen huivikiellon (ja omat uskonnolliset tapamme huomioon ottaen) takia vaimoni pitäisi pysyä sisätiloihin suljettuna, onko tämä lainsäätäjien mielestä oikein? Vaimoni on käyttänyt huivia 13-vuotiaasta saakka, eikä se ole tähän asti järkyttänyt ketään, Allal Drider kysyy.
Viikonloppuna huivikiellon vastustajia pidätettiin
Lauantaina Ranskan poliisi pidätti 59 ihmistä, jotka osoittivat mieltä huntukieltoa vastaan. Muutama pidätetyistä oli lähdössä protesteihin Britanniaan ja Belgiaan. Poliisi on saanut ohjeet, miten menetellä huntua käyttävien naisten kanssa. Ohjeiden mukaan huntua ei saa riisua väkisin. Poliiseja muistutettiin myös, että huntua on lupa käyttää rukoustiloissa ja yksityisautossa.
Huntukielto astui voimaan hetkellä, jolloin muslimiväestön ja maan presidentin Nicolas Sarkozyn välit ovat muutenkin kiristyneet, muslimiväestön syyttäessä Sarkozya leimaamisestaan saadakseen äärioikeistolta lisää kannatusta.
Ihmisoikeusryhmien mukaan Sarkozyn ajama lakiuudistus on hyökkäys Ranskan haavoittuvinta väestönosaa kohtaan ja Sarkozy asettuu nyt selvästi samalla kannalle maahanmuuttajia vastustavien kanssa, jotka pelkäävät islamin tuhoavan ranskalaisen kulttuurin. Lain noudattamisen valvominen saattaa myös olla hankalaa muun muassa, koska poliisilla ei ole oikeutta poistaa huntuja kasvoilta.
Sarkozy on perustellut täyshunnun kieltämistä, koska hänen mukaansa se loukkaa naisten ihmisarvoa eikä ole ranskalaisessa yhteiskunnassa hyväksyttävissä. Täyshuntuun pukeutuminen on merkki sulkeutuneesta yhteisöstä ja ranskalaisten arvojen torjumisesta, presidentti on sanonut. Ranskan neljästä kuuteen miljoonaisesta muslimiväestöstä ainoastaan noin 2 000 käyttää kasvot kokonaan peittävää huntua.
Al-Qaida-johtaja Osama bin Laden sanoo lakia Ranskan sodanjulistukseksi islamia vastaan ja on kehottanut hyökkäyksiin.
Myös muissa Euroopan maissa muun muassa Belgiassa on suunnitteilla kokonaan kasvot peittävien huntujen kieltäminen, mutta Ranska ehätti toteuttamaan kiellon ensimmäisenä, nostattaen tunteita EU-alueen muslimiväestössä.
Hallituspuolueet haastettiin verotuskysymyksissä
Hallituksen veropolitiikka kyseenalaistettiin Etelä-Savon Radion ja Itä-Savon yhteisessä vaalitentissä Savonlinnan linja-autoasemalla. Verotuksen isot linjat jakoivat myös hallituspuolueiden edustajia.
Nykyisen eduskunnan veroratkaisut jakoivat vaalitentin keskustelijoita pääosin hallitus- ja oppostiiopuolueiden kesken.
Sosialidemokraattien, perussuomalaisten, vasemmistoliiton ja kristillisdemokraattien edustajat syyttivät hallitusta epäonnistuneesta veropolitiikasta. Kritiikin kohteena oli erityisesti arvonlisäverotuksen korotus.
\- Arvonlisäverotuksen kahden prosenttiyksikön korotuksella vaikeutetaan mirkoyritysten ja yksinyrittäjien asemaa. Se vähentää kulutuskysyntää ja vaikeuttaa siltä osin työllistymistä, perussuomalaisten Kaj Turunen luetteli.
Keskustan Matti-Pekka Parkkinen puolustautui ja sanoi kulutusveron korotusten olleen välttämättömiä.
\- Jostain verot on kerättävä ja valtiontalous on saatava kuntoon. Arvonlisäveron korottaminen tuo rahaa kaikkein nopeimminen ja selkeimmin valtion kassaan, Parkkinen perusteli.

  Vasemmisto erimielinen

Sosialidemokraattien Jouni Backman teki irtiottoa niin hallitukseen kuin perussuomalaisiinkin.
\- Keskusta haluaa ottaa veroja sieltä, mistä niitä saa nopeimmin ja helpoimmin. Ero molempiin (perussuomalaisten ja keskustan) veljiin tulee SDP:n osalta siinä, kun puhutaan oikeudenmukaisesta verotuksesta. Olemme sitä mieltä, että niillä joilla on maksukykyä pitää osallistua enemmän tähän taakkaan. Pistäisimme myös kaikki osinkotulot verolle, toisin kuin perussuomalaiset ja keskusta, sosialidemokraattien Jouni Backman haastoi.
Vasemmistoliiton Esa Valkonen näpäytti Backmania sen sijaan SDP:n vanhoista veroratkaisuista.
\- Matti Vanhasen pääministerikaudella ja Eero Heinäluoman valtionvarainministerikaudella annettiin etu 90 000 euron verovapaaseen osinkotulojen nostamiseen. Silloin jo tiedettiin, että tälläinen hyväosaisten auttaminen menee metsään, Valkonen jyrähti.
Kristillisdemokraattien Teuvo V. Riikonen lähentyi veropuheissaan sosialidemokraatteja.
\- Meidän verolinjaukset ovat pitkälti samanlaisia kuin SDP:llä. Meidän pitäisi päästä verotukseen, jossa pääomatuloja verotetaan enemmän ja rikkailta otetaan niin, että köyhät saavat enemmän etuja, linjasi kristillisdemokraattien Teuvo V. Riikonen.

  Myös hallituspuolueissa ristivetoa

Kokoomuksen Olli Nepponen painotti, että hänen edustamansa puolue vannoo tulevallakin eduskuntakaudella muista puolueista poiketen verotuksen alentamiseen.
\- Kokoomus on ainoa, joka ohjelmassaan katsoo, että myös tulevalla vaalikaudella on pystyttävä alentamaan sekä palkkojen että eläkkeiden verotusta. Sitä kautta luodaan ostovoimaa ja pidetään pyöriä pyörimässä, Nepponen perustelee
Hallituksessa istuvien vihreiden Heli Järvinen vastusti kokoomuksen jatkuvia veronalennuksia..
\- Emme ole samalla linjalla pelkästään siitä johtuen, että mitä enemmän keskitymme verojen alentamiseen, sitä vaikeampi meidän on torjua ihmisten eriarvoistumista. Eriarvoistumisen aika on ohi, Järvinen paalutti.
\- Pitää muistaa, että painopiste on pienituloisissa, Nepponen vastasi.
YLE Etelä-Savon ja Itä-Savon yhteinen eduskuntapuolueiden vaalitentti järjestettiin Savonlinnan linja-autoasemalla. Yleisöä paikalle ilmestyi satapäin.
Vaalitenttisarja käynnistyi perjantaina Pieksämäeltä.
Sarja huipentuu Mikkelin Akselissa keskiviikkona järjestettävään tenttiin.
Tiistaina kuullaan pienpuolueiden vaalitentti.
Räsykoru on nimeään kauniimpi
Taito Pohjois-Karjala ry:n toimipisteissä tehdään tällä viikolla räsykoruja. Samalla tarjoutuu mahdollisuus kokeilla räsymaton tekemistä.
Räsyihin ja matonkuteisiin tartutaan osana Taito-viikkoa. Projektipäällikkö Tarja Puukko toivoo mahdollisimman monen innostuvan niin koruista kuin matoistakin.
\- Taito-viikolla on hyvä tilaisuus muistutella ihmisiä siitä, että Taitokeskus on kaikille avoin. Kuka tahansa voi tulla tänne vaikkapa mattoja kutomaan, Tarja Puukko toteaa.

  Räsykoru syntyy nopeasti

Taito-viikon työpajoissa tehdään räsykoruja. Korun tekeminen onnistuu kokemattomaltakin kun vieressä on käsityöneuvoja.
\- Koru syntyy jopa puolessa tunnissa. Korun tekemiseen käytetään kierrätysmateriaaleja kapeaksi leikattuna nauhana, käsityöneuvoja Mirja Martiskainen opastaa.
Työkaluna on eräänlainen virkkuukoukun ja ison neulan yhdistelmä. Valmista korua voi käyttää esimerkiksi takkia tai laukkua koristamaan. Kun tekniikka tulee tutuksi, sitä voi käyttää vaikkapa tyynynpäällisen tai maton tekemiseen.

  Taito-viikkoa vietetään Taito Pohjois-Karjala ry:n toimispisteissä 11. - 16. huhtikuuta 2011.

Vallitunsaaren saaminen asuinkäyttöön edennyt
Kemin Vallitunsaaren saaminen asuinkäyttöön on edennyt merkittävästi. Kemin kaupunki, PVO Vesivoima ja Kemin Vesi ovat sopineet, että PVO vastaa saaren ja vesialueen osalta kunnallistekniikan rakentamiskustannuksista. Samalla on sovittu, että saaren puistoalueet siirtyvät Kemin kaupungin omistukseen.
PVO:n toimitusjohtaja Pertti Pietinen kertoo, että saaren merkitys yhtiölle väheni 1970-luvun alussa, jolloin yhtiön pääkonttori siirrettiin Vallitunsaaresta Ouluun. Pietisen mukaan PVO:n tavoitteena on löytää saarelle yhdestä kahteen ostajaa.
\- Meidän sisäisen aikataulumme mukaan kauppa syntyisi tämän vuoden aikana. Samalla myös kunnallistekniikkaan liittyvät velvollisuudet siirtyisi ostajalle, mutta tätä asiaa katsotaan sitten yhdessä kun kauppaa ryhdytään tekemään. Toki asia otetaan huomioon myös kauppahinnassa, Pietinen sanoo.
Vallitunsaaren asemakaava mahdollistaa 32 asuinpientalon ja kuuden matkailurakennuksen rakentamisen. Osa vanhoista rakennuksista on suojeltu, huonokuntoisimpien tilalle sallitaan uudisrakentamista. Saareen on kaavoitettu myös puistoalueita.
Vihdin Ideapark-valitus nurin korkeimmassa hallinto-oikeudessa
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi maanantaina Vihdin kunnanhallituksen Ideapark-valituksen. Kunnanhallitus vaati oikeutta kumoamaan ympäristöministeriön päätöksen, joka esti runsaan 21 maahehtaarin lunastamisen valtavan kauppakeskuksen rakentamista varten.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan Ideaparkille tavoiteltu maa-ala ei liittynyt mihinkään olemassa olevaan laajempaan työpaikka-alueeseen, eikä myöskään yhdyskuntarakenteeseen hyvistä liikenneyhteyksistään huolimatta. Näin oikeuden mielestä yleistä tarvetta maan lunastamiselle ei ollut.
Oikeuden perusteissa todetaan, ettei lunastusluvan epääminen estä alueen kaavoittamista vaihtoehtoiseen työpaikkarakentamiseen tai johonkin muuhun tarkoitukseen kuin Ideaparkille.

  Ideapark alusta alkaen vastatuulessa

Uudenmaan ympäristökeskus ja maakuntahallitus ovat vastustaneet Ideaparkin rakentamista, koska se olisi vaatinut maakuntakaavan muutoksen. Sekä uusi maakuntakaava että kaupan sijoittumisselvitys ovat parhaillaan valmisteilla, eikä Uudenmaan liitossa pidetty järkevänä tehdä muutoksia voimassaolevaan kaavaan yhden kaupan suuryksikön takia.
Erityisesti ympäristöministeriö oli alusta lähtien jyrkästi Ideapark-hanketta vastaan. Ministeriön politiikan mukaan kauppakeskuksia ei pitäisi rakentaa enää yksityisautoilun varaan. Vahvasti vaikuttavana tekijänä oli myös alueen liito-oravaesiintymä.
Liikemies Toivo Sukari on jo aiemmin ilmoittanut luopuvansa Ideaparkien rakentamisesta kyllästyttyään tahmeisiin kaavoitusasenteisiin.
Osat loppumassa Toyotan Amerikan-tehtailla
Japanilainen autonvalmistaja Toyota joutuu seisottamaan tehtaitaan myös Pohjois-Amerikassa maaliskuun maanjäristyksen ja tsunamin vuoksi. Yleisradioyhtiö BBC:n mukaan autojen osat ovat niin vähissä, että tuotantoa on pakko rajoittaa. Tehtaat pysyvät kiinni viitenä päivänä kaikilla 13 tehtaalla Pohjois-Amerikassa.
Japanin-tehtailla maailman suurimman autovalmistajan tuotanto on jo saatu uudelleen käyntiin.
Myös Toyotan japanilaiset kilpailijat ovat kärsineet osien puutteesta. Viime viikolla Honda ilmoitti puolittavansa tuotannon brittitehtaalla. Samoin Nissan aikoo seisottaa brittitehtaitaan muutaman päivän osapulan takia.
Markkinoilla osaongelmat ovat näkyneet reilun parin prosentin luisuna kaikkien kolmen valmistajan osakkeissa. Sanomalehti Wall Street Journalin mukaan analyytikot epäilevät, että maanjäristyksen vaikutukset yhtiöiden tulokseen ovat edelleen aliarvioituja.
Maanjäristyksestä on seurannut Japanissa muun muassa pahoja sähköongelmia, jotka ovat halvaannuttaneet tehtaiden toimintaa.
Kalajoki pääsi omilleen
Kalajoen kaupunki teki viime vuonna käytännössä nollatuloksen. Tilikauden ylijäämää kertyi 54 000 euroa, mutta poistojen jälkeen tulos oli 19 000 euroa negatiivinen. Vuosikate, 5,5 miljoonaa euroa riitti kattamaan kaupungin investoinnit.
Kalajoen lainakanta pieneni 3,3 prosenttia runsaaseen kahteen ja puoleen tuhanteen euroon asukasta kohti.
Maalivahtilegenda ja KHL-kävijä Jokereiden valmennustiimiin
Jääkiekon SM-liigan Jokereiden valmennustiimi vahvistuu ensi kaudeksi Markus Kettererillä ja Harri Hakkaraisella. Ketterer toimii jatkossa liigajoukkueen maalivahtivalmentajana sekä joukkueenjohtajana. Hakkarainen ottaa hoitaakseen fysiikkavalmentajan tehtävät.
Jokereissa 1990-luvulla mestaruuden torjunut Ketterer on ollut mukana seuran valmennuspuolella jo jonkin aikaa. Viime kauden aikana Ketterer toimi muun muassa Jokereiden juniorivalmennuksen johtoryhmässä.
\- Jokainen tietää Markus Kettererin historian ja mitä hän on merkinnyt Jokereille. Hän tuo varmasti uutta näkemystä maalivahtivalmennukseemme ja jämäkän kaverin joukkueenjohtoon, toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen selvitti Jokereiden nettisivuilla.
Urheilulääkäri ja liikuntatieteiden maisteri Hakkarainen on tehnyt viimeisimmän vuoden aikana yhteistyötä mm. KHL-seura Magnitogorskin ja Suomen maajoukkueen kanssa.
\- Hakkarainen on maailman huippuja omalla alallaan. On meille ihan huikea asia saada hänen tietotaitonsa joukkueen käyttöön.
Tsaarin kakarat herättävät ristiriitaisia tunteita Kotkassa
Kotkan Kaupunginteatterin uusi näytelmä Tsaarin kakarat käsittelee arkaa aihetta ilkikurisesti. Näytelmässä tutkitaan suomalaisten suhtautumista sekä venäläisiin, että omaan itseensä. Emilia Pöyhösen käsikirjoittama näytelmä sijoittuu Kotkaan ja poukkoilee sujuvasti ajasta toiseen.
Ohjaaja Hilkka-Liisa Iivanaisen mukaan sanavalinnat näytelmän nimessä ovat täysin tietoisia.
\- Ennen kaikkea se osoittaa sitä tiettyä ilkikurista asennetta, joka teoksessa kohdistuu sekä suomalaisiin, että venäläisiin.
Näytelmä sisältää useita eri aikakerroksia, mutta tämä ei ohjaajan mukaan tuota yleisölle päänvaivaa.
\- Keskeiset ajat ovat 1800-1900 -lukujen taite, ja nykyaika sekä lähitulevaisuus Suomessa ja Venäjällä. Aate ja asenneilmapiirissä ollaan kuitenkin selkeästi nykyajan puolella, Iivanainen sanoo.
Tsaarin kakaroiden käsikirjoitus perustuu osittain haastattelumateriaaliin. Ohjaajan mukaan tämä ei kuitenkaan ole välttämättä hirveän poikkeuksellista.
\- Kirjailijat ovat kautta aikojen haastatelleet ihmisiä, erilaisia asiantuntijoita ja ketä tahansa he ovat kokeneet tarpeellisiksi. Tässä näytelmässä se on siinä mielessä kohdennettua, että kun tehdään teosta Kotkaan, niin kirjailija on haastatellut paikkakuntalaisia ja paikkakunnalle muuttaneita venäläistaustaisia ihmisiä, Iivanainen kertoo.

  Suhde venäläisiin ei ole yksiselitteinen

Näytelmä ei aihepiireistään ja toteutustavastaan huolimatta pyri historialliseen tarkkuuteen.
\- Näytelmää tehdessä ollaan tehty päätös, että emme voi tietää historiasta muuta kuin valistuneita arvioita. Aihetta on siis rehellisesti käsitelty omasta näkökulmasta käsin, Hilkka-Liisa Iivanainen sanoo.
Venäläisiä on ollut Kotkassa vuosisatojen ajan. Ohjaajan mukaan ihmisillä ei kuitenkaan ole mitään yksiselitteistä asennetta venäläisiä kohtaan.
\- Jos sitä yhdellä sanalla kuvaa, niin erittäin ristiriitainen. Ja siinäkin oli jo kaksi sanaa, Iivanainen naurahtaa.
\- Näytelmä pohtii sitä missä määrin kysymys on suhtautumisesta itseen, ja missä määrin suhtautumisesta toiseen ja vieraaseen. Se venäläispelko ja halveksunta, tai myönteisyys ja tulevaisuudennäkymät, menevät ristikkäin. Ilmapiiri on hyvin tiheä, Iivanainen luonnehtii.
Tsaarin kakarat -näytelmä saa ensi-iltansa Kotkan Kaupunginteatterissa keskiviikkona 13. huhtikuuta.
Suomalaisratsastajille top 50 -sijoituksia
Kaksi suomalaista on noussut ensimmäistä kertaa urallaan maailmanlistan 50 parhaan joukkoon ratsastuksen eri lajien tuoreilla maailmanlistoilla. Nina Fagerström on nyt 46. esteratsastuksen rankingissa ja Mikaela Lindh ja Skovlunds Más Guapo ovat 47. sijalla maailman kouluratsukkojen joukossa.
Lindh on myös saanut kansainväliseltä ratsastajainliitolta FEI:lta henkilökohtaisen kutsun maailmancupin finaaliin 29.4.- 1.5. Leipzigissa, Saksassa.
\- Se on todellinen jymyuutinen. FEI:ssa ollaan seurattu minun valmentautumista ja kisatuloksia. Tulevaisuuden kannalta on tärkeää, että pääsen esiintymään oikeiden tuomareiden eteen ja voin sanoa kilpailleeni mc-finaalissa, Lindh sanoi Ratsastajainliiton tiedotteessa.
Kouluratsatuksen ratsukkokohtaisen rankingin kärjessä on Edward Gal entisellä ratsullaan Totilas.
Esteratsastajien ranking-kärjessä komeilee Ranskan Kevin Staut, toisena on kanadalainen Eric Lamaze ja kolmantena ruotsalainen Rolf-Göran Bengstson. Muiden suomalaisten sijoitusket ovat sija 300 toisella puolella.
Vandaalit taas vaalimainosten kiusana
Vaalimainoksia lienee tuhrittu maailmassa niin kauan kuin vaaleja on järjestetty. Kuluvan kevään eduskuntakisailut eivät ole poikkeus - esimerkiksi Tampereella joudutaan jatkuvasti korvaamaan ja korjaamaan ilkivaltaa kokeneita plakaatteja.
Soittokierros Pirkanmaalla äänistä kilpaileviin puolueisiin kertoi, että töhrityt, revityt ja varastetut vaalimainokset vaivaavat tasaisesti lähes kaikkia aatesuuntauksia.
Pirkanmaan Keskustanaisten toiminnanjohtaja Pirkko Vuolle sanoo, että erityisesti pääministeri Mari Kiviniemi tuntuu olevan vandaalien epäsuosiossa.
\- Kiviniemen kuvia on jouduttu vaihtamaan sekä Keskustorin vaalimökillä että pääkirjasto Metson luona. Epäilemme, että tässä on kyse saman henkilön tekosista.
Vaalimainoksiin kirjoitetaan törkeyksiä, piirretään viiksiä ja mustia rasteja, raaputetaan pintaa rikki - mitä vain luova ihminen keksii. Ilkivalta tuntuu keskittyvän Keskustorin lisäksi Hämeenpuistoon sekä Koskipuistoon.
Kokoomuksen kunnallissihteerin Miia-Hannele Vuoren mielestä vandalismi on lisääntynyt viime vaaleista.
\- Kyllä töhriminen on Tampereella ollut poikkeuksellisen pahaa tällä kertaa. Keneenkään tiettyyn ehdokkaaseen se ei kuitenkaan ole kohdistunut ainakaan meillä.
Kaupunginhallitus Premium Boardin lainantakauksen taakse
Stromsdalin kartonkitehtaan toimintaa jatkavan Premium Board -yhtiön lainatakaus on käsitelty uudelleen Juankosken kaupunginhallituksessa. Kaupunginhallitus hyväksyi Premium Boardin investointeja ja kartonkitehtaan käynnistämistä varten nostettavan lainan omavelkainen takauksen.
Lainatakaus oli esillä uudelleen, koska kaupunginjohtaja Petri Kangasperko voitiin katsoa esteelliseksi esittelemään lainatakausta. Kangasperko on tehtaalle höyryä tuottavan Juankosken Biolämpö Oy:n hallituksen jäsen.
Takauspäätös vaatii vielä kaupunginvaltuuston hyväksynnän. Premium Board -yhtiö aikoo joka tapauksessa käynnistää tuotannon tehtaalla toukokuussa.
JALKAPALLO: Pallo-Kerho 37 ja KuPS farmisopimukseen
Iisalmen Pallo-Kerho 37 ja Kuopion Palloseura Oy ovat solmineet uuden farmiyhteistyösopimuksen tälle sarjakaudelle. Viime vuonna alkanutta farmisopimusta jatketaan näin vuodella.
\- Yhteistyöstä on saatu positiivisia kokemuksia molemmin puolin. Seurojen välinen yhteistyösopimus jatkuu edelleen, farmisopimus voidaan sen sijaan tehdä aina yhdeksi vuodeksi kerrallaan ja uusi farmisopimus tehtiin tämän johdosta tälle kaudelle, KuPS:in päävalmentaja Esa Pekonen totesi tiedotteessa.
Selänne omaa luokkaansa suomalaispörssissä
Teemu Selänne voitti suomalaisten sisäisen pistepörssin jääkiekkoliiga NHL:ssä neljän vuoden tauon jälkeen. 40-vuotias Selänne nakutti pisteitä komeasti yli piste per peli -tahtia.
SUOMALAISTEN PISTEPÖRSSI
  

MAALIVAHDIT
  

Velipuolikuu: Tahiti-sketsi viitottuna
- Tahitin saaaaari, meren suuuuuuren, laulaa Pirkka-Pekka Petelius 1980-luvun sketsisarja Velipuolikuussa.Mukaansatempaava Tahiti-kappale on viitottu omintakeisesti viihdetaiteilija Pirkka-Pekka Peteliuksen toimesta. Seiloriksi puettu Petelius poseeraa ilman paitaa ja esiintyy laulajana vakuuttavasti taustatanssijoidensa kanssa.Alunperin Petelius tuli tunnetuksi juuri käsikirjoittamistaan ja näyttelemistään komediasarjoista, mutta on sittemmin luonut uraa myös laulajana ja levyttänyt kuusi äänilevyä.Teksti: Heidi Tetri

Katso myös
[Hae YLE Tallennemyynnistä: Velipuolikuu](http://yleshop.yle.fi/PublishedService?pageID=20&amp;file=page&amp;) (yleshop.yle.fi)[Pirkka-Pekka Petelius Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pirkka-Pekka_Petelius) (fi.wikipedia.org)
Posion koulujen lakkauttamista ei aikaisteta
Posion kouluverkkotyöryhmän mukaan kunnan kaikkien koululaisten sijoittaminen yhteen kouluun ennen elokuuta 2013 ei ole perusteltua. Työryhmän yksimielisen esityksen mukaan aikaistaminen ei ole kannattavaa, eivätkä tilat riitä vielä koulujen yhdistämiseen.
Posion koululaiset siirtyvät kaikki yhteen kouluun vuonna 2013. Näin kuntaan jää vain yksi koulu, jossa toimivat kaikki peruskoulun luokat sekä lukio.
Posion sivukylällä sijaitseva Mourun koulu lakkautetaan 1. elokuuta. Kuloharjun koulu jatkaa vuoden 2013 elokuuhun saakka. Myös Posion keskustassa sijaitseva, toistasataa oppilasta sisältävä koulu siirtyy muodostettavaan uuteen kouluun.
Kouluverkkotyöryhmä tutki, kannattaako koulujen lakkauttamista aikaistaa vuodella, osana talouden sopeuttamistoimia. Työryhmän mukaan seuraavaksi on selvitettävä, kuinka paljon lisää luokkatiloja uuden koulun muodostaminen elokuussa 2013 vaatii.
Posion kunnanhallitus tekee päätöksen koulutyöryhmän esityksen perusteella kokouksessaan maanantaina.
Säteilymittareita menisi kaupaksi enemmänkin
Pohjois-Karjalassa valmistettuja säteilymittareita on myyty tänä vuonna ennätystahtiin. Liperiläisestä Kata Electronics -perheyrityksestä kerrotaan, että mittareita on kaupattu Japanin ydinkatastrofin jälkeen enemmän kuin yhtenäkään aiempana vuonna.
Yrittäjä Kauko Tanskasen mukaan vaikeutena on lähinnä ollut säteilyilmaisimien saanti mittareihin. Liperiläisyrityksessä onkin viime viikot kehitetty toisentyyppisiä ilmaisimia, jotta mittareita pystyttäisiin valmistamaan nykyistä enemmän.
Kata Electronics valmistaa säteilymittareiden lisäksi muun muassa mittausjärjestelmiä esimerkiksi yliopistoihin. Viime kuukausina yritys on kuitenkin keskittynyt pelkästään säteilymittareihin.
Destian Hartolan sorankaivu hovin käsittelyyn
Nelostien soranotto menee Kouvolan hovioikeuden käsittelyyn. Destia kaivatti Hartolassa soraa 2007 ja 2008 Kalhon kylässä niin voimallisesti, että rakennustarkastaja keskeytti työn lokakuussa 2008. Päijät-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi viime viikolla syyttäjän ajamat ympäristörikossyytteet.
Syyttäjä vie Destian sorankaivujutun Kouvolan hovioikeuteen. Päijät-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi syytteet ympäristön turmelemisesta kahta Destian vastuuhenkilöä vastaan viime viikolla.
Päätös syntyi käräjäoikeudessa äänestyksen jälkeen. Kyse on Hartolassa nelostien perusparannustyömaan tarpeisiin kaivetusta sorasta. Syyttäjän mukaan liian syvälle menneessä sorankaivulla aiheutettiin vaara ympäristön pilaantumiselle ja uhka pohjavedelle.
Syyttäjä vaati käräjäoikeudessa myös Destialle menettämisseuraamusta luvatta kaivetun soran, 53 000 kuution osalta.
Espoo ei aio taipua Hista-kiistassa
Espoon kaupunki pyytää Helsingin hallinto-oikeutta hylkäämään Histan osayleiskaavaa koskevat valitukset. Kaupunginhallitus vetoaa asiassa valtuuston tekemään päätökseen kaavan hyväksymisestä.
Kaupungin mielestä Histan osayleiskaava täyttää maankäyttö- ja rakennuslain vaatimukset, koska alueen maankäyttö perustuu raideliikenteeseen. Espoon mukaan vuorovaikutusmenettely on ollut lain mukaista, eikä päätöksiä ole tehty virheellisessä järjestyksessä.
Espoo suunnittelee Histan uutta asuinaluetta aluksi tehokkaan bussiliikenteen varaan.
Myöhemmin on tarkoitus toteuttaa raide Espoon Keskuksesta Histaan.
Joensuulaisyritys huijauksen välikappaleena
Teleskooppimastoja valmistava joensuulaisyritys on joutunut törkeän huijauksen kohteeksi. Mastsystemin tai sen toimitusjohtajan nimissä on tilattu tammikuusta alkaen tavaraa kymmeniltä yrityksiltä. Huijari on tilannut muun muassa tietokoneita, televisioita, kameroita ja kuriirikuljetuksia Helsingin ja Espanjan välille.
Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Tiina Tolvasen mukaan tapaus tuli ilmi, kun tavaraa yritettiin kalastella eräältä pohjoiskarjalaiselta yritykseltä. Huijauksen tunnistaa muun muassa väärästä sähköpostiosoitteesta tarjouspyynnössä.
Huijari on lähettänyt tarjouspyyntöjä europe.com -loppuisesta sähköpostista, kun Mastsystem Int'l -yhtiön osoitteet loppuvat cobham.com.
Tutkintaa johtavasta Helsingin poliisista kerrotaan, että epäilty tekijä on ulkomailla asuva suomalainen, jolla on kontollaan useita muitakin vastaavia tapauksia. Rikosylikomisario Lauri Åbergin mukaan vyyhtiin on sotkettu parikymmentä suomalaista yritystä.
Åberg laskee, että tekijä on saanut väärennetyillä tilauksilla enintään parinkymmenen tuhannen euron hyödyn.
Kristillisdemokraatit puolustavat paikkaansa
Kristillisdemokraatit seisovat Keski-Suomessa Toimi Kankaanniemen jaloilla. Kankaanniemi sai lähes puolet puolueen Keski-Suomen äänistä. Puolueella on kuitenkin ollut kansanedustaja maakunnasta lähes katkotta 1970-luvulta.
Kristillisdemokraateilla on eduskunnassa toiseksi pienin ryhmä, seitsemän kansanedustajaa. Viime vaaleissa puolue sai hivenen vajaan viiden prosentin kannatuksen, 134 790 ääntä, kasvattaen hivenen suosiotaan mutta ei paikkamääräänsä.
Keski-Suomessa kristillisdemokraattien kannatus oli selvästi valtakunnallista korkeampi. Puolueen osuus maakunnan äänisaaliista oli liki 8 prosenttia, reilut 11 000 ääntä, joilla Uuraisten Toimi Kankaanniemi varmisti pääsynsä kuudennelle kaudelle eduskuntaan.
1980-luvun lopulta eduskunnassa istunut ja muutaman vuoden ministerinäkin toiminut Kankaanniemi sai yli 5000 ääntä eli liki puolet puolueen maakunnallisesta potista. Seuraavaksi eniten puoleen keskisuomalaisehdokkaista saivat ääniä Marika Visakorpi Jyväskylästä ja Piia Soininen Äänekoskelta.
Kristillisdemokraattien suosio on viime vuosikymmenten ajan taannut paria kautta lukuun ottamatta edustajanpaikan Keski-Suomesta. Ennen Kankaanniemeä puoluetta edusti Väinö Rautiainen ja häntä ennen Veikko J Turunen 1970-luvun alussa.
Kevään vaaleissa puolue hakee paikkaa täydellä 14 ehdokkaan listalla. Ehdokkaista naisia on viisi, miehiä yhdeksän. Viisi listalla olevista oli ehdokkaana myös neljä vuotta. Mukana ovat muun muassa maakunnallisen äänipotin kärkinimet – seitsemännelle kaudelle valtakirjaa hakeva Toimi Kankaanniemi sekä Marika Visakorpi Jyväskylästä ja Piia Soininen Äänekoskelta.
Yhdistettyyn ensi kaudelle taas täysi kalenteri
Kaudella 2011-12 yhdistetyssä kisataan näillä näkymin 25-30 maailmancupin kilpailua. Päättyneellä kaudella kisattiin reilusti vähemmän. Mäkihyppyyn on tiedossa sekajoukkuekisa.
Kilpailumuotona yhdistetyn kalenterissa on 3-4 kisassa parisprintti, jota esitetään myös vuoden 2013 MM-kilpailujen ohjelmaan toisen joukkuekilpailun tilalle.
Yhdistetyn varakilpailua esitetään muutettavaksi mäkihypyn maailmancupin tapaan karsintakilpailuiksi. Varsinaiseen kilpailuun pääsisi siten maailmancupin 10 parasta ja karsinnan 40 parasta. Kilpailutapahtumaa pyritään näin tiivistämään.

  Mäkihyppyyn sekakisa

Mäkihypyn mc-kalenteriin tulee myös muutoksia, sillä suunnitteilla on joukkuekilpailumuoto. Kisa hypätään normaalimäessä ja joukkueen muodostavat kaksi miestä ja kaksi naista. Kalenteriin on tulossa 1-2 sekajoukkuekisaa.
Mäkihypyn ja yhdistetyn FIS-kalenteriesityksissä Suomessa kilpaillaan ensi talvena maailmancupin avaus Kuusamon Rukalla sekä Lahdessa Salpausselän kisat. Nordic Opening ajankohta on 25.-27.11.2011 ja Salpausselän kisat palaavat MM-kisavuoden jälkeen tutulle paikalleen 2.- 4.3.2012.
Kuopio jää pois ensi kauden maailmancup-ohjelmasta. Suomessa, Rovaniemellä järjestetään lisäksi naisten ja miesten mäkihypyn Continental cupin talven avauskilpailut sekä maaliskuussa mäkihypyn ja yhdistetyn Continental cupin kilpailut.
FIS:n mäkihypyn ja yhdistetyn alakomiteat olivat koolla viime viikonloppuna 8.-9.4.2011 Sveitsin Zurichissä. Alakomiteoiden esitykset vahvistetaan touko-kesäkuun vaihteessa Slovenian Portorozissa pidettävissä FIS-kokouksissa.
Halpaa puhelinmyyntiä: Käsikirjoitus
**K&auml;sikirjoitus
MOT: Halpaa puhelinmyynti&auml;
4.4.2011, TV1 klo 20:00 __KUVA: ____kuvia Fuengirolasta, Espanjasta ja siell&auml; sijaitsevasta puhelinmyyntitoimistosta.__****Miehen &auml;&auml;ni: "T&auml;mm&ouml;si&auml; koppeja meill&auml; t&auml;&auml;ll&auml;."
Naisen &auml;&auml;ni: "Jee."**__(puhelinmyyjien puhetta)__**MOT-TUNNUS**
Avustajamme soittaa puhelinmyyntifirmaan.**Miehen &auml;&auml;ni: "Nikolex Oy."****Nainen: "No hei, t&auml;ss on Ria Jokela. M&auml; n&auml;in ilmoituksen, ett te etsitte myyntineuvottelijoita."****Miehen &auml;&auml;ni: "Joo, kyll&auml;."****Nainen: "Pit&auml;&auml; paikkansa. Voisinko m&auml; kysy&auml; muutaman kysymyksen?"
Miehen &auml;&auml;ni: "Totta kai."
Nainen: "Ett mink&auml;h&auml;nlaista ty&ouml;t&auml; se on ylip&auml;&auml;t&auml;ns&auml;?"****Miehen &auml;&auml;ni: "Me markkinoidaan kahta Suomen suurimpien lehtitalojen eli Sanoma Magazine Finlandin ja A-lehtien tuotteita meid&auml;n aiemmille tilaajille."****Nainen: "Joo, okei.**"**
Miehen &auml;&auml;ni: "Ja homma tapahtuu meill&auml; tietokoneitse, eli meill&auml; toimitaan t&auml;ysin&hellip; (&auml;&auml;ni h&auml;vi&auml;&auml;)"****OTSIKKO: Halpaa puhelinmyynti&auml;**
Juonto: Puhelinmyyntifirmat mainostavat itse&auml;&auml;n v&auml;rikk&auml;&auml;sti. Ne antavat ymm&auml;rt&auml;&auml;, ett&auml; puhelinmyynnill&auml; ansaitsee helposti ja hyvin. Firmat lupaavat ty&ouml;ntekij&ouml;illeen paitsi hyv&auml;t tulot, my&ouml;s paljon kivoja palkintoja kuten etel&auml;nmatkoja ja kuntosalikortteja. 
MOT p&auml;&auml;tti ottaa selv&auml;&auml;, pit&auml;v&auml;tk&ouml; lupaukset paikkansa. Avustajamme pestautui t&ouml;ihin yhteen alan suurimmista yrityksist&auml;.
Varustimme avustajamme salakameralla. Se on poikkeuksellista. Halusimme n&auml;in varmistua, ett&auml; ty&ouml;h&ouml;nottotilanteesta tulisi mahdollisimman aito.**Naisen &auml;&auml;ni: "Moi, mulla oli ty&ouml;haastattelu."****Mies: "T&auml;nnep&auml;in&hellip;"****Naisen &auml;&auml;ni: "Okei."****
Naisen &auml;&auml;ni: "Mit&auml; t&auml;h&auml;n ansiotoivomukseen kannattais?"****Mies: "Ei tarvii."****
Naisen &auml;&auml;ni: "Okei, joo. M&auml; voin aloittaa&hellip;"
Mies: "Ei tarvii laittaa... **"**Naisen &auml;&auml;ni: "Okei, joo."
Mies: "&hellip;siihen ansiotoivomukseen. Sen aloitusp&auml;iv&auml;n voit laittaa."****Naisen &auml;&auml;ni: "Siit palkasta mun itse asiassa pitikin kysy&auml;. Mik&auml; siin&auml; oli se juoni, ett&auml; onko siin&auml; tuntipalkka vai miten?"
Mies: "Joo, m&auml; kerron sulle sen. "****Mies: "T&auml;&auml; ei oo hyvin vaikea nyt t&auml;&auml; laskutoimitus. S&auml; saat 10 euroa aina sadalta pisteelt&auml;&hellip;"
Naisen &auml;&auml;ni: "Okei, joo, ymm&auml;rr&auml;n. "
Mies: "&hellip;kun myyt yli 30 lehte&auml; kuussa. Jos j&auml;&auml;pi alle sen, niin se on 5 euroa. Mutta jos joku aloittaa, vaikka sanotaan 20. p&auml;iv&auml;, ja m&auml; n&auml;en, ett&auml; se pystyy myym&auml;&auml;n, niin me maksetaan sille jo siit&auml; muutamasta p&auml;iv&auml;st&auml;kin se 10 euroa. Se tarkoittaa, ett&auml; jos joku ei myy ja se vaan istuu ja n&auml;in, niin se&hellip; Mieti, 30 lehte&auml;. Niin se nytten, jos k&auml;yt 15 p&auml;iv&auml;&auml;, niin se on 2 lehte&auml; vuorossaan. Tuskin kannattaa kenenk&auml;&auml;n tehd&auml; t&ouml;it&auml;, jos ei saa."****Naisen &auml;&auml;ni: "Niin, niinp&auml;."
Mies: "Ett paras myyj&auml; m&ouml;i meill&auml; viime viikolla kahessa p&auml;iv&auml;ss&auml; kakskytkaks lehte&auml;."
Naisen &auml;&auml;ni: "Oho, aika hyvin&hellip;"****__(puhelinmyyjien puhetta)__**
Juonto: Puhelinmyynti alkoi lis&auml;&auml;nty&auml; 1990-luvulla. Ala on kasvanut tasaisesti koko 2000-luvun aina viime vuosien lamaan asti. Se tarjoaa vuosittain osa- ja kokoaikaista ty&ouml;t&auml; yli 10 000 suomalaiselle. **__(puhelinmyyjien puhetta)__**
Juonto: Valtaosa puhelinmyyntifirmoista toimii asiallisesti. Joukossa on kuitenkin my&ouml;s niit&auml;, jotka eiv&auml;t noudata alan pelis&auml;&auml;nt&ouml;j&auml;. Siksi puhelinmyynti on joutunut viime vuosina huonoon valoon. Esimerkiksi kuluttajaviranomaiset ovat saaneet runsaasti valituksia katteettomista lupauksista ja muusta ep&auml;eettisest&auml; markkinoinnista.**__(puhelinmyyjien puhetta)__**
Juonto: Puhelinmyyntifirmat ovat tulleet tutuiksi my&ouml;s ty&ouml;suojeluviranomaisille. Pelk&auml;st&auml;&auml;n Etel&auml;-Suomessa ty&ouml;suojeluun tulee vuosittain satoja yhteydenottoja.**Toimittaja: "Mik&auml; sun n&auml;ppituntumas on, ett&auml; kuinka paljon teille tulee p&auml;ivitt&auml;in tai viikoittain t&auml;nne p&auml;ivystykseen soittoja n&auml;ist&auml; puhelinmyyntifirmoista?"
Jukka Kurki: "Voi sanoa, ett&auml; viikoittain tulee useita, kymmenkunta suurin piirtein tulee. Ne koskee eri asioita. Palkasta tulee hyvin harvoin, koska sin&auml;ns&auml; palkka-asioihin me ei puututa ja kun v&auml;himm&auml;ispalkkalakia ei ole olemassa, se palkanm&auml;&auml;r&auml; on asia, jota me ei voida l&auml;hte&auml; valvomaan. Mutta ty&ouml;todistus, palkkalaskelmat, ne on ne yleisimm&auml;t, mit&auml; tulee."**
Juonto: Erityisesti monimutkaiset ja ep&auml;selv&auml;t palkkausperusteet h&auml;mment&auml;v&auml;t alalta ty&ouml;t&auml; hakeneita.**Jukka Kurki: "Se, ett&auml; palkka muodostuu esimerkiksi kolmesta eri asiasta. Eli henkil&ouml; on tehnyt tilauksen, h&auml;n saa siit&auml; sen tietyn provision &ndash; tai pit&auml;isi saada &ndash; mutta sitten tavallaan, jotta saisi sen provision, pit&auml;&auml; t&auml;ytty&auml; kaks muuta kohtaa sitten: asiakas tekee tilauksen, ja sitten asiakas maksaa sen. Eli siirret&auml;&auml;n sit&auml; yritt&auml;j&auml;riski&auml; sille ty&ouml;ntekij&auml;lle."**
Juonto: Palvelualojen ammattiliitossa PAM:issa on huomattu sama ep&auml;kohta. Pelk&auml;st&auml;&auml;n provisiopalkalla ty&ouml;skentelev&auml;t puhelinmyyj&auml;t saavat rahansa vasta, kun on varmistunut, ett&auml; asiakas on maksanut lehtitilauksen. T&auml;m&auml;n vuoksi monet alan firmat venytt&auml;v&auml;t palkanmaksua pitk&auml;lle seuraavan kuukauden puolelle.**
Juha Ojala: "Mit&auml; pidempi t&auml;&auml; palkan laskentakausi on, niin se tarkoittaa tietysti sit&auml; pidemp&auml;&auml;n ty&ouml;nantaja saa pit&auml;&auml; niit&auml; rahoja, saa ne voittonsa eteenp&auml;in, saa ker&auml;tty&auml; ne ja saa itselleen. K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; tietysti kun t&auml;t&auml; yritt&auml;j&auml;n riski&auml; n&auml;iss&auml; peruutuksissa siirret&auml;&auml;n ty&ouml;ntekij&auml;lle, niin se on tietysti yrityksen etu."****__(siirryt&auml;&auml;n Espanjaan)__**
Juonto: Nikolexilla on myyntitoimisto Espanjan Aurinkorannikolla. L&auml;hdimme yhti&ouml;&ouml;n pestautuneen avustajamme kanssa ottamaan selv&auml;&auml; toimiston ty&ouml;oloista.
Kuvasimme Espanjan-toimistossa salakameralla. Halusimme n&auml;in varmistaa, ett&auml; toimiston ty&ouml;ntekij&auml;t puhuvat mahdollisimman aidosti ty&ouml;st&auml;&auml;n. **Miehen &auml;&auml;ni: "Ollaan t&auml;&auml;ll&auml; kellarissa, v&auml;h&auml;n hankala on l&ouml;yt&auml;&auml;.**"
Juonto: Nettisivuillaan Nikolex mainostaa tarjoavansa Espanjassa viihtyis&auml;t toimitilat ja alan parhaan, kilpailukykyisen palkan.**
Mies: "T&auml;mm&ouml;si&auml; koppeja meill&auml; t&auml;&auml;ll&auml;."
Nainen: "Jee."**
Juonto: Fuengirolan-toimisto on itsen&auml;inen yritys. Se on rekister&ouml;ity Espanjaan. Yhti&ouml;n pit&auml;&auml; siis noudattaa Espanjan lakeja. Toimistossa on t&ouml;it&auml; 12 suomalaiselle.**Naisen &auml;&auml;ni: "Onks t&auml;&auml; sama idea ku Suomessa n&auml;&auml; kaikki kuviot t&auml;&auml;ll&auml; vai?"
Mies: "Suurin piirtein, tota niin... ett ei hirveit&auml; eroja oo, t&auml;&auml;l on v&auml;h&auml;n l&auml;mp&ouml;semp&auml;&auml; talvella."****
Naisen &auml;&auml;ni: "Niinp&auml;. No onks se palkkauski ihan sama vai?"
Mies: "Meill&auml; ei oo ns. pohjapalkkaa. Ett se on aika pitk&auml;lle provikalla."
Naisen &auml;&auml;ni: Paljon t&auml;ss on liksa?****Toinen naisen &auml;&auml;ni: "No mulle se on viel&auml; hepreaa. M&auml; en o viel&auml; saanu ensimm&auml;ist&auml;k&auml;&auml;n palkkaa, nyt tulee vast eka."****Kolmas naisen &auml;&auml;ni: "Mut sit jos ei myy yht&auml;&auml;n, ni sit ei saa mit&auml;&auml;n.
Toinen naisen &auml;&auml;ni: "Mutta ihan mit&auml; m&auml; oon ymm&auml;rt&auml;ny, ni hyv&auml; provikka on sill&auml; lailla, mit&auml; nyt on n&auml;&auml; vanhemmat ollu t&auml;s. Eih&auml;n ne t&auml;&auml;ll&auml; montaa vuotta ois ollu, jos ois surkee palkka. Paljo se riippuu siit, ett&auml; paljonko saa kauppaa."
Naisen &auml;&auml;ni: "S&auml; oot ollu siis nyt kuukauden, niin paljo s&auml;, oot s&auml; laskenu paljo sulla on pisteit&auml; kasassa?"
Nainen: "No mul on nyt, viime kuus oli semmonen v&auml;h&auml;n vajaa viistuhatta pistett&auml;."
Naisen &auml;&auml;ni: "Mit&auml;s sill&auml; saa palkkaa?"
Nainen: "En osaa nyt yht&auml;&auml;n sanoa, mie en oo viel niin perehtyny siihen. Toivon, ett sen verran, ett&auml; saa vuokran maksettua ja v&auml;h&auml;n j&auml;&auml; sitten ruokaankin rahaa."**
Juonto: Nikolexissa vajaalla 5 000 pisteell&auml; saa noin 500 euron kuukausipalkan. Se on v&auml;hemm&auml;n kuin Espanjan laissa s&auml;&auml;detty minimipalkka. **Antonio Mart&iacute;nez (puhelimessa): "Minimipalkka on 633 euroa. Mutta puhelinmyyntialalla on my&ouml;s ty&ouml;ehtosopimus, jonka perusteella pit&auml;&auml; maksaa enemm&auml;n kuin minimi on."****__(puhelinmyyjien puhetta, tullaan takaisin Suomeen)__**
Juonto: MOT haastatteli useiden eri firmojen entisi&auml; puhelinmyyji&auml;. Valtaosa heist&auml; oli joko opiskelijoita tai ty&ouml;tt&ouml;m&auml;n&auml; olleita nuoria. He tarvitsivat rahaa. Siksi puhelinmyyntifirmojen lupaukset hyvist&auml; tuloista houkuttelivat.**
&rdquo;Mervi&rdquo; (puhelimessa): "M&auml; olin ty&ouml;tt&ouml;m&auml;n&auml;, ja m&auml; en ollut p&auml;&auml;ssyt opiskelemaan. Eli m&auml; olin ihan vieraalla paikkakunnalla t&auml;ysin ilman mit&auml;&auml;n, niin m&auml; sit hain sinne."
&rdquo;Kaisa&rdquo; (puhelimessa): "Ei kyl oikeen ollu vaihtoehtoja, paitsi toinen puhelinmyyntifirma, kun alaik&auml;isen&auml; on tosi vaikeeta saada t&ouml;it&auml; paremmista paikoista."
&rdquo;Tuuli&rdquo; (puhelimessa): "Ei ollu muutakaan. Siis j&auml;in ty&ouml;tt&ouml;m&auml;ks omasta yrityksest&auml;, ja pakko oli menn&auml; johonkin t&ouml;ihin. Ja ei ollu kuitenkaan oman alan t&ouml;it&auml; tarjolla, niin siihenp&auml; sitten ensimm&auml;inen keksint&ouml; oli l&auml;hte&auml; puhelinmyyj&auml;ksi. "**
Juonto: Kaikki haastattelemamme entiset ty&ouml;ntekij&auml;t valittivat, ett&auml; ty&ouml;sopimusten palkkausperusteet olivat vaikeaselkoisia.**&rdquo;Sari&rdquo; (puhelimessa): "Ne mainosti sit&auml;, ett&auml; mitenk&auml; hirmu hyv&auml;t ty&ouml;ntekij&auml;t, sit voi vaihtaa palkkaa korotettuun provikkaan. Ett silloin sais viel&auml; vissiinkin enemm&auml;n rahaa. Sit ett mitenk&auml; kaikkia bonuksia voi saaha p&auml;iv&auml;ss&auml;."****&rdquo;Virpi&rdquo; (puhelimessa): "Ne selitti siin&auml;, ett&auml; mist&auml; t&auml;&auml; palkka koostuu ja kuinka, eli se oli nimenomaan kiinni siit&auml;, ett&auml; kuinka paljon myy. Se, mik&auml; siin&auml; oli h&auml;m&auml;&auml;v&auml;&auml;, oli se, ett&auml; tavallaan annettiin ymm&auml;rt&auml;&auml;, ett&auml; sen palkan saa jotenkin helposti. Ja se oli oikeestaan pelkk&auml; provisio."**
Juonto: Puhelinmyyntialan eettisten s&auml;&auml;nt&ouml;jen mukaan ty&ouml;nantajan pit&auml;&auml; antaa todenmukainen kuva palkasta ja muista ty&ouml;suhteen ehdoista. N&auml;in ei tapahdu l&auml;hesk&auml;&auml;n aina. **
&rdquo;Sari&rdquo; (puhelimessa): "Ne anto summallisesti semmonen, ett&auml; kyll&auml; p&auml;&auml;lle viissataa vois saaha ihan hyvin kuussa. Ja sit m&auml; olin tosissaa heti sillee, ett&auml; &rsquo;hei, ett&auml; p&auml;&auml;lle viissataa, ni kuulostaa tosi hyv&auml;lle&rsquo;. Ja ku m&auml; sain ensimm&auml;isen palkkalaskelman, viiskytkaheksan euroo." 
&rdquo;Tuuli&rdquo;: "Mullehan luvattiin kuuta taivaalta, elikk&auml; hirveen hyv&auml; palkka, kuhan vaan myy lehti&auml;. Mutta kyll&auml;h&auml;n se totuus sitten paljastu v&auml;h&auml;n my&ouml;hemmin..."
Toimittaja: "Paljonko sulle luvattiin palkkaa? 
"Tuuli": "Oiskohan ollu semmonen 1 200 &ndash; 1 600, sille v&auml;lille."
Toimittaja: "Kerrottiinko, ett&auml; semmoseen palkkaan p&auml;&auml;sis kohtuullisen helposti?
Kyll&auml;, siis ett&auml; semmosella kauppa per tunti tahdilla suurin piirtein."**
Juonto: Karttulalainen &rdquo;Sari&rdquo; koki karvaasti, miten kohtuuton alan ty&ouml;sopimus voi olla. H&auml;n ty&ouml;skenteli viime kes&auml;n&auml; Hyv&auml;t Lehdet -nimisen firman Kuopion-toimistossa.**&rdquo;Sari&rdquo;: "Tuntipalkkaahan alun perin ei ollu. Sit seh&auml;n m&auml;&auml;r&auml;ytyy vaan sillee sit, ett&auml; ku se yheks&auml;kyt tuntia oli, niin sen j&auml;lkeen pystyy saamaan sen tuntipalkan ja se, oliks se jotain nelj&auml; ja puol euroo tunnissa sitte ku sen ois ruvennu saamaan. Ett&auml; onhan se tietysti palkka sekin mutta&hellip; "**
Juonto: &rdquo;Sari&rdquo; ei pystynyt kes&auml;n aikana tekem&auml;&auml;n ty&ouml;sopimuksessa mainittua v&auml;himm&auml;ism&auml;&auml;r&auml;&auml; eli 90 tuntia t&ouml;it&auml;. N&auml;in h&auml;n myi lehti&auml; pelk&auml;ll&auml; provisiopalkalla. Kuukauden ansioiksi tuli lopulta 180 euroa.**
&rdquo;Sari&rdquo;: "Mulla meni esimerkiks niihin matkakuluihin enemm&auml;n rahaa, kun sit mit&auml; m&auml; sain sielt&auml; k&auml;teen, ku ite piti kuitenkin niit&auml; busseja maksaa. Joku parikymment&auml; kilometri&auml; oli sinne t&ouml;ihin matkaa, niin sen takia ei siit&auml; hirveesti j&auml;&auml;ny ja... niin, v&auml;h&auml;n tuli semmonen fiilis, ett&auml; eih&auml;n t&auml;ss&auml; ollu oikeesti mit&auml;&auml;n j&auml;rkee."****Toimittaja: Eli loppujen lopuks rahallinen hy&ouml;ty oli plus miinus nolla sitten?****
&rdquo;Sari&rdquo;: "Kyll&auml;, suunnilleen ja saatto j&auml;&auml;h&auml; v&auml;h&auml;n miinuksenkin puolelle."**
Juonto: N&auml;ytimme &rdquo;Sarin&rdquo; ty&ouml;sopimusta PAM:in Juha Ojalalle.**Juha Ojala: "Ei t&auml;ll&auml; sopimuksella palkan osalta silloin oikeastaan ole sovittu yht&auml;&auml;n mit&auml;&auml;n, jos se on l&auml;ht&ouml;kohtaisesti sekava, jos t&auml;ss&auml; ei ole v&auml;himm&auml;ispalkkaa ja t&auml;&auml; on ty&ouml;nantajaliittoon kuulumaton yritys ja t&auml;&auml;ll&auml; ei oo sovittu v&auml;himm&auml;ispalkkaa ja jos se silti voidaan muuttaa milloin tahansa, niin ei k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; t&auml;ss&auml; ole palkasta sovittu silloin yht&auml;&auml;n mit&auml;&auml;n.
Timo Mikola (puhelimessa): "Me noudatetaan ty&ouml;sopimuslakia. Ja siell&auml; ei taas mainita n&auml;ist&auml; mit&auml;&auml;n. Kyll&auml; n&auml;&auml; alan yritykset, tai t&auml;n alan ty&ouml; on vaan suoritepalkkaista hommaa." **
Juonto: Ojalan mukaan puhelinmyyntibisneksess&auml; on joukko yrityksi&auml;, jotka pilaavat alan maineen kohtuuttomilla ty&ouml;sopimuksillaan. Useimmat n&auml;ist&auml; yrityksist&auml; eiv&auml;t kuulu ty&ouml;nantajaliittoon eiv&auml;tk&auml; noudata alan ty&ouml;ehtosopimusta.**Ojala: "N&auml;iss&auml; yrityksiss&auml; kielt&auml;m&auml;tt&auml;, koska heill&auml; ei ole sitovaa v&auml;himm&auml;ispalkkaa, ei oo ty&ouml;ehtosopimusta. N&auml;iss&auml; tietyiss&auml; yrityksiss&auml; se on sit&auml;, se on hyv&auml;ksik&auml;ytt&ouml;&auml;, se on tietynlaista huijausta n&auml;iss&auml; yksitt&auml;istapauksissa, kyll&auml;."****Mikola (puhelimessa): "M&auml; n&auml;kisin, ett&auml; me hoidetaan ihan hyvin meid&auml;n velvoitteet ja mit&auml; on sovittu ty&ouml;ntekij&ouml;itten kanssa."**
Juonto: MOT selvitti kaupparekisterist&auml; useiden puhelinmyyntiyritysten taustoja. Kaupparekisterist&auml; ja muualta ker&auml;&auml;mist&auml;mme tiedoista selvisi, ett&auml; osa yrityksist&auml; on j&auml;tt&auml;nyt veroja ja palkkoja maksamatta. Lis&auml;ksi yritysten omistajina on henkil&ouml;it&auml;, jotka on aiemmin tuomittu muun muassa kirjanpito- ja muista talousrikoksista.
S&auml;hk&ouml;sopimuksia myynyt Green Choice Marketing j&auml;tti viime vuonna ty&ouml;ntekij&ouml;idens&auml; palkat maksamatta. 70 ty&ouml;ntekij&auml;&auml; joutui hakemaan saataviaan palkkaturvasta.**&rdquo;Kaisa&rdquo; (puhelimessa): "Ne palkathan tuli sielt&auml; aina my&ouml;h&auml;ss&auml;, ja lopuks ei saatu palkkoja ollenkaan. Ooteltiin niit&auml; nelj&auml; kuukautta palkkaturvasta."**
Juonto: Huomiomme kiinnittyi my&ouml;s kahteen Nikolexin alihankkijaan, jotka olivat menneet konkurssiin viime syksyn&auml;. Yrityksill&auml; oli tuolloin verovelkaa yhteens&auml; l&auml;hes 300 000 euroa. 
Nikolexin nykyinen myyntip&auml;&auml;llikk&ouml; py&ouml;ritti toista konkurssiin menneist&auml; yrityksist&auml;. Se oli nimelt&auml;&auml;n Javerpal.
Konkurssiasiamiehen toimisto on p&auml;&auml;tt&auml;nyt teett&auml;&auml; Javerpalista erityistarkastuksen. Tarkoituksena on selvitt&auml;&auml;, ovatko yrityksen johtohenkil&ouml;t kavaltaneet yrityksen varoja eli panneet niit&auml; omiin taskuihinsa. Konkurssipes&auml;st&auml; tehty selvitys kertoo, ett&auml; yrityksest&auml; oli v&auml;h&auml;n ennen konkurssia otettu ulos kymmeni&auml;tuhansia euroja.
Selvityksen mukaan yhti&ouml;n kirjanpidossa on &rdquo;liiketoimintaan kuulumattomia tositteita&rdquo;. Sen palkkakirjanpito on niin ik&auml;&auml;n ep&auml;selv&auml;. **Matti K&auml;rkk&auml;inen (puhelimessa): "En ole t&auml;mm&ouml;isiin tietoihin koskaan t&ouml;rm&auml;nnyt, valitettavasti, kirjanpitorikos, ett&auml; en todellakaan. Jos te olette saaneet semmoista tietoa, niin te olette saaneet enempi tietoa kuin mie. Ett en ole kuullut el&auml;iss&auml;ni, ett&auml; olis ep&auml;ilty mist&auml;&auml;n t&auml;mm&ouml;isest&auml;."**
Juonto: Helsinkil&auml;inen Nikolex ja turkulainen Hyv&auml;t Lehdet ovat vuosien ajan myyneet suurten kustantajien aikakauslehti&auml;. Yksi niiden toimeksiantajista on Sanoma Magazines Finland, joka on Suomen suurin aikakauslehtien kustantaja. Se kuuluu Sanoma-konserniin, joka julkaisee my&ouml;s esimerkiksi Helsingin Sanomia ja Ilta-Sanomia.
My&ouml;s perheyhti&ouml; A-lehdet on Hyvien Lehtien ja Nikolexin merkitt&auml;v&auml; yhteisty&ouml;kumppani. Se on maan kolmanneksi suurin aikakauslehtikustantaja.
Molemmat kustantajat sanovat toimivansa vastuullisesti ja eettisesti.**Vesa Lamminen: "Tehd&auml;&auml;n sill&auml; tavalla, ett&auml; kun me pyydet&auml;&auml;n n&auml;m&auml; verovelkatodistukset ja ty&ouml;el&auml;kelaitoksen todistukset, ett&auml; maksut on suoritettu asianmukaisesti nelj&auml;n kuukauden v&auml;lein. Jos pienint&auml;k&auml;&auml;n ep&auml;ilyst&auml; on siit&auml;, ett&auml; asiaa ei ole hoidettu asianmukaisesti, me emme uusi sopimusta seuraavalle nelj&auml;n kuukauden jaksolle."**
Juonto: Puhelinmyynnin alihankinnasta vastaava Lamminen vakuuttaa, ett&auml; h&auml;n ei ole kuullut Nikolexin k&auml;ytt&auml;mien alihankkijoiden veroveloista eik&auml; muista niihin liittyvist&auml; ep&auml;selvyyksist&auml;.**Lamminen: "T&auml;m&auml; asia pit&auml;&auml; tutkia huolellisesti. Me olemme Nikolexilta saaneet verovelkatodistukset ja ty&ouml;el&auml;kelaitoksen todistukset aivan normaalisti viime vuoden puolella, ja t&auml;ll&auml; hetkell&auml; odotamme juuri uusia todistuksia maaliskuun loppuun menness&auml;. Mutta todellakin, jos t&auml;mm&ouml;isist&auml; alihankintayrityksist&auml; heid&auml;n tahollaan on kyse niin t&auml;m&auml; pit&auml;&auml; tutkia tarkasti."**
Juonto: Sanoma Magazines Finland ei antanut meille haastattelua, mutta se kommentoi asiaa kirjallisesti. **__Lukija: "Yhteisty&ouml;mme on sujunut moitteettomasti ja hyvin. Meill&auml; ei ole ep&auml;selvi&auml; asioita keskin&auml;isiss&auml; suhteissamme. 
&ndash; Harri Huotarinen, levikkimyynnin johtaja, Sanoma Magazines Finland Oy"__****
Mies: "Meill&auml; on t&auml;llaisia myyntikilpailuja. Esimerkiks m&auml; laitan seuraavalle tunnille sellaisen, ett&auml; kaks nopeinta, jotka tekee kaks tilausta, niin ne saa kympin ja vitosen."
Nais&auml;&auml;ni: "Okei, no ni."**
Juonto: Nikolexin toimitusjohtaja ei useista pyynn&ouml;ist&auml;mme huolimatta halunnut tulla haastateltavaksi t&auml;h&auml;n ohjelmaan. 
Sen sijaan Nikolex turvautui poikkeukselliseen keinoon. Se haki Helsingin k&auml;r&auml;j&auml;oikeudelta p&auml;&auml;t&ouml;st&auml;, joka olisi est&auml;nyt t&auml;m&auml;n ohjelman esitt&auml;misen. Kyse oli yrityksest&auml; sensuroida ohjelma ennakolta.
K&auml;r&auml;j&auml;oikeus hylk&auml;si Nikolexin hakemuksen.**__(toimittaja menee Nikolexin toimiston ovelle)__****
Mies&auml;&auml;ni: "Kuule ei oo valitettavasti tuota niin&hellip;"
Toimittaja: "Ei oo paikalla?"
Mies: "Ei oo paikalla."**
Juonto: Viranomaiset eiv&auml;t pysty puuttumaan puhelinmyyntifirmojen ep&auml;eettiseen toimintaan, eli siihen, ett&auml; ne antavat esimerkiksi liian ruusuisen tai ep&auml;m&auml;&auml;r&auml;isen kuvan palkasta.**Jukka Kurki: "Jos se t&auml;ytt&auml;&auml; ty&ouml;sopimuslain ehdot, siin&auml; l&ouml;ytyy n&auml;&auml; 11 eri kohtaa, jotka t&auml;ytyy olla, se ei muuten oo syrjiv&auml;, niin meill&auml; ei tavallaan oo vaihtoehtoja, ei oo oikeuksia puuttua. V&auml;himm&auml;ispalkkaa ei oo ty&ouml;sopimuslaissa olemassa, palkanmuodostumisperusteet on vapaasti sovittavissa: miten se muodostuu, onks se tuntipalkka, onks se provisiopalkka, onks se kuukausipalkka. Eli me voidaan antaa ohjeita ja neuvoja."**
Juonto: Kiskonnan tapainen ty&ouml;syrjint&auml; on rikoslaissa rangaistava teko. Se tarkoittaa, ett&auml; ty&ouml;nantaja k&auml;ytt&auml;&auml; hyv&auml;kseen ty&ouml;ntekij&auml;n tai ty&ouml;nhakijan ymm&auml;rt&auml;m&auml;tt&ouml;myytt&auml;, tiet&auml;m&auml;tt&ouml;myytt&auml; sek&auml; taloudellista tai muuta ahdinkoa.
Lakia on perinteisesti tulkittu niin, ett&auml; syrjint&auml; koskee l&auml;hinn&auml; vammaisia tai ulkomaalaisia, suomen tai ruotsin kielt&auml; osaamattomia ty&ouml;ntekij&ouml;it&auml;, joiden alisteista asemaa ty&ouml;nantajat ovat k&auml;ytt&auml;neet hyv&auml;kseen.
Kiskonnan tapaisesta ty&ouml;syrjinn&auml;st&auml; voi olla kyse, kun nuori ty&ouml;ntekij&auml; ei ymm&auml;rr&auml;, millaiseen ty&ouml;sopimukseen h&auml;n panee nimens&auml; alle.**
Kurki: "Nimenomaan t&auml;ytyy olla se syrjiv&auml; syy. Pelkk&auml; nuori ik&auml; ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; oo se, siin&auml; t&auml;ytyy olla muutakin. Eli meill&auml; pit&auml;&auml; olla lihaa luitten ymp&auml;rill&auml; jotta me pystyt&auml;&auml;n viem&auml;&auml;n asiaa eteenp&auml;in. "
Toimittaja: "Mik&auml; t&auml;mm&ouml;inen syrjiv&auml; syy voisi olla?"
Kurki: "Ty&ouml;ntekij&auml;n siin&auml; mieless&auml; alisteinen asema, eli jos h&auml;n nyt sitten ei oo ymm&auml;rt&auml;nyt sit&auml;, mit&auml; on kirjoittanut."****Toimittaja: Tuntuuko susta ett&auml; sua olis huijattu t&auml;ss&auml; ty&ouml;paikassa?"
&rdquo;Mervi&rdquo; (puhelimessa): "No ehk&auml; v&auml;h&auml;n on semmoinen olo, ett&auml; on tullut huijatuks mutta ett&auml;&hellip;"
Toimittaja: "Mist&auml; se olo tulee?"
&rdquo;Mervi&rdquo; (puhelimessa): "T&auml;&auml; palkkaus on varmaan yks"****&rdquo;Kaisa&rdquo; (puhelimessa): "Ihan hirveet&auml; shittii. En menis en&auml;&auml; ikin&auml; tollaseen. Ihan kauheeta valehtelua ja tollasta, en suosittele kellek&auml;&auml;n. Tosi h&auml;m&auml;r&auml;&auml; puuhaa."
Juha Ojala: "Oikeastaan ainoastaan, miten niihin p&auml;&auml;see kiinni, on se, ett kun ty&ouml;ntekij&auml; kokee tulleensa huijatuksi tai tulee huijatuksi, niin silloin ehdottomasti pit&auml;is olla tietysti j&auml;rjest&auml;ytynyt, ett&auml; saadaan siit&auml; viritetty&auml; n&auml;it&auml; oikeusjuttuja ja sit&auml; kautta saadaan julkisia oikeuden p&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml;."
&rdquo;Tuuli&rdquo; (puhelimessa): "Sillonki siis pomo ties tasan tarkkaan sen tilanteen. Ett&auml; m&auml; en saa ty&ouml;kk&auml;rist&auml;k&auml;&auml;n rahaa, niin totta kai se jonkin verran k&auml;ytti siin&auml; sitten hyv&auml;kseen. Ett&auml; t&auml;&auml;lt&auml;h&auml;n sin&auml; sitten, t&auml;ll&auml;h&auml;n tavalla sin&auml; saat rahaa."**
Juonto: Puhelinmyyntialalla on jo vuosia ollut ty&ouml;ehtosopimus. Sen on allekirjoittanut noin puolet alan yrityksist&auml;.**
Ojala: "Me odotetaan ja toivotaan edelleen, ett&auml; aivan l&auml;hiaikoina saadaan t&auml;&auml; sopimus yleissitovaksi, ett&auml; se on niin kattava. T&auml;ll&ouml;in kaikille tulee v&auml;himm&auml;ispaikka. Silloin poistuu n&auml;ilt&auml; filunkiveijareilta pelikentt&auml;."****
Mies: "Jos s&auml; koko ajan myyt sit&auml; puolen vuoden jaksoa, ymm&auml;rsitk&ouml;, ett&auml; mist&auml; saat, niin silloinhan sun pit&auml;&auml; myyd&auml; niit&auml; 8 per p&auml;iv&auml;, ett&auml; p&auml;&auml;set tohon ansioon."
Naisen &auml;&auml;ni: "Niin just, aivan."****Mies: "Eli periaatteessa 4&ndash;10 tilausta p&auml;iv&auml;ss&auml;, kun v&auml;lill&auml;h&auml;n, kun ei se mee sillein, ett s&auml; myyt aina sit&auml;, vaan v&auml;lill&auml; voi menn&auml;, joku sanoo, ett &rsquo;hei, m&auml; otan Vauva-lehden&rsquo;. Siit&auml; saa, se on muistaakseni, kun se on joku 25 euroa vaan vuosi siin&auml;kin esimerkiksi, niin siit&auml; saat jonkun 40 pistett&auml;. Neh&auml;n ei mee ihan n&auml;in.
Naisen &auml;&auml;ni: "Joo."
Mies: "Sanotaan, ett&auml; 4&ndash;10 tilausta p&auml;iv&auml;ss&auml;, niin sill&auml; kumminkin on siell&auml; 1 000 &ndash; 1 500 v&auml;lill&auml; ja siit&auml; eteenp&auml;in.  "
Naisen &auml;&auml;ni: "Okei."
Mies: "Tietysti, jos tuommoisen 1 100 teet p&auml;iv&auml;, niin se on jo 3 000 kuussa. 
Naisen &auml;&auml;ni: Niin, okei."
LOPPU**
Halpaa puhelinmyyntiä
Puhelinmyyntibisneksess&auml; on joukko yrityksi&auml;, jotka pilaavat alan maineen kohtuuttomilla ty&ouml;sopimuksillaan. Useimmat n&auml;ist&auml; yrityksist&auml; eiv&auml;t kuulu ty&ouml;nantajaliittoon eiv&auml;tk&auml; noudata alan ty&ouml;ehtosopimusta.
&rdquo;Tietyt yritykset k&auml;ytt&auml;v&auml;t sit&auml; hyv&auml;kseen, ett&auml; alalla ei ole sitovaa v&auml;himm&auml;ispalkkaa. N&auml;iss&auml; tietyiss&auml; yrityksiss&auml; kyse on hyv&auml;ksik&auml;yt&ouml;st&auml;, se on tietynlaista huijausta, kyll&auml;&rdquo;, Palvelualojen ammattiliiton PAM:in neuvottelup&auml;&auml;llikk&ouml; **Juha Ojala** sanoo ensi maanantain MOT-ohjelmassa.
Monet puhelinmyyntifirmat antavat ymm&auml;rt&auml;&auml;, ett&auml; puhelinmyynnill&auml; ansaitsee helposti ja hyvin. Firmat lupaavat ty&ouml;ntekij&ouml;illeen paitsi hyv&auml;t tulot, my&ouml;s paljon kivoja palkintoja kuten etel&auml;nmatkoja ja kuntosalikortteja.
MOT otti selv&auml;&auml;, pit&auml;v&auml;tk&ouml; lupaukset paikkansa. Avustajamme pestautui t&ouml;ihin yhteen alan suurimmista yrityksist&auml;.
Saimme selville, ett&auml; lupaukset hyvist&auml; ansioista eiv&auml;t ole totta. Vain todella harva puhelinmyyj&auml; ansaitsee firmojen lupaamia huippupalkkoja.
Viranomaiset eiv&auml;t pysty puuttumaan siihen, ett&auml; yritykset antavat liian ruusuisen tai ep&auml;m&auml;&auml;r&auml;isen kuvan palkasta, koska ty&ouml;sopimuslaissa ei ole v&auml;himm&auml;ispalkkaa.
&rdquo;Jos se t&auml;ytt&auml;&auml; ty&ouml;sopimuslain ehdot, eik&auml; se ole muuten syrjiv&auml;, niin meill&auml; ei ole vaihtoehtoja, ei ole oikeuksia puuttua&rdquo;, tarkastaja **Jukka Kurki **Etel&auml;-Suomen aluehallintovirastosta pahoittelee ensi maanantain ohjelmassa.
Kiskonnan tapainen ty&ouml;syrjint&auml; on rikoslaissa rangaistava teko. Se tarkoittaa, ett&auml; ty&ouml;nantaja k&auml;ytt&auml;&auml; hyv&auml;kseen ty&ouml;ntekij&auml;n tai ty&ouml;nhakijan ymm&auml;rt&auml;m&auml;tt&ouml;myytt&auml;, tiet&auml;m&auml;tt&ouml;myytt&auml; sek&auml; taloudellista tai muuta ahdinkoa.
Kiskonnan tapaisesta ty&ouml;syrjinn&auml;st&auml; voi olla kyse, kun nuori ty&ouml;ntekij&auml; ei ymm&auml;rr&auml;, millaiseen ty&ouml;sopimukseen h&auml;n panee nimens&auml; alle.
&rdquo;T&auml;ytyy nimenomaan olla se syrjiv&auml; syy. Pelkk&auml; nuori ik&auml; ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; riit&auml;, vaan siin&auml; t&auml;ytyy olla muutakin. Esimerkiksi jos ty&ouml;ntekij&auml; ei ole ymm&auml;rt&auml;nyt sit&auml;, millaisen sopimuksen on allekirjoittanut&rdquo;, Kurki toteaa.
Haastatellut

  Jukka Kurki, tarkastaja, Etel&auml;-Suomen aluehallintovirasto
  Juha Ojala, neuvottelup&auml;&auml;llikk&ouml; Palvelualojen ammattiliitto PAM ry
  Vesa Lamminen, myyntijohtaja, A-lehdet Oy
  Mervi, entinen puhelinmyyj&auml;, Nikolex Oy
  Tuuli, entinen puhelinmyyj&auml;, Nikolex Oy
  Virpi, entinen puhelinmyyj&auml;Nikolex Oy
  Kaisa, entinen puhelinmyyj&auml;, Green Choice Marketing Oy
  Sari, entinen puhelinmyyj&auml; Hyv&auml;t Lehdet Oy
  Antonio Mart&iacute;nez, toimitsija, ammattiyhdistyskeskusj&auml;rjest&ouml; UGT
  Matti K&auml;rkk&auml;inen, myyntip&auml;&auml;llikk&ouml;, Nikolex Oy
  Timo Mikola, toimitusjohtaja, Hyv&auml;t Lehdet Oy
Lis&auml;tietoa

  Puhelinmyyntialan v&auml;himm&auml;istuntipalkat
Markkinaoikeuden p&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml; ep&auml;eettisest&auml; puhelinmyynnist&auml;:
   http://www.oikeus.fi/markkinaoikeus/53622.htm
   http://www.oikeus.fi/markkinaoikeus/tulostus/52280.htm
  http://www.oikeus.fi/markkinaoikeus/34328.htm
  Kuluttajaviraston ohjeita puhelinmyynnist&auml;/
Vaalikojun rähinöitsijä on edelleen vaitonainen
Lauantaina Oulussa vaalikojulla nahistellut mies on edelleen pidätettynä. Mies ei edelleenkään halua kertoa poliisille tapahtuman motiiveista, eikä luotiliivien käytöstä. Kaksi muuta kahinointiin osallistunutta on vapautettu.
Oulun Rotuaarin vaalikahakan takia pidätetty on edelleen vaitonainen tapahtumista. Rikoskomisario Tapani Tasannon mukaan 20-vuotiaan oululaismiehen kuulusteluja jatketaan. Mies on päästettävä huomiseen puoleen päivään mennessä vapaaksi tai poliisin on esitettävä vangitsemisvaatimus, mikäli asian selvittäminen niin vaatii.
Tasannon mukaan mies ei halua kertoa tapahtuman motiivista eikä myöskään luotiliivien käytöstä. Pidätetty ei myöskään halua ottaa kantaa omaan taustajärjestöönsä. Hän oli jakanut Rotuaarilla esitteitä.
Rikoskomisario Tapani Tasannon mukaan asiaa selvitetään todistajien ja asianomistajien kuulemisella. Kahakka syntyi lauantaina Kokoomuksen vaalikojulla, kun kolme miestä oletti tulleensa valokuvatuiksi ja kävivät läheisessä vaalikojussa toimineen järjestösihteerin kimppuun. Kaksi miehistä on vapautettu.
Onko perussuomalaisten vyörytys Hämeessä vain gallupkupla?
Hämeen Sanomien tuoreen vaaliennusteen mukaan Perussuomalaiset ovat saamassa Hämeessä valtavan vaalivoiton. Gallupin mukaan Perussuomalaiset ovat nousemassa vaalipiirin suurimmaksi puolueeksi 23,5 prosentin kannatuksella. Kyselyyn vastanneiden määrä on kuitenkin niin pieni, että ennusteen tulosta on syytä tarkastella kriittisesti.
Monella kansaedustajaehdokkaalla taisi mennä aamukahvi väärään kurkkuun, kun Hämeen Sanomien galluptutkimus julkaistiin sunnuntaina. Kyselyssä haastateltiin runsaat kahdeksan sataa ihmistä, joista puolueensa nimesi vain alle neljä sataa äänestäjää. Otanta on sen verran pieni, että tutkimustuloksen virhemarginaaliksikin ilmoitetaan yli neljä prosenttiyksikköä suuntaan tai toiseen.

  Kolmannes ei vielä tiedä ehdokastaan

Viestintäammattilainen Jussi Lähde kritisoi yleisemmin gallupien tarkastelutapaa Radio Hämeessä tänä aamuna. Lähde huomautti, että jos merkittävä osa, esimerkiksi kolmannes ei vielä ole päättänyt puoluettaan, olisi syytä muistaa, että puolueiden kannatuksestakin tämä kolmannes otettaisiin tulosennusteissa pois.
Joka tapauksessa Hämeen Sanomien mielipidetiedustelu antaa kylmää kyytiä erityisesti demareille, kokoomukselle ja vihreille. Demarit menettäisivät neljästä paikastaan kaksi, kokoomus neljästä yhden ja vihreät ainoansa. Keskusta, vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit säilyttäisivät paikkansa. Perussuomalaiset saisivat puolestaan eduskuntaan peräti neljä paikkaa.

  Etelä-Suomen Sanomat eri mieltä

Jos Hämeen Sanomien teettämän tutkimuksen tulosta vertaa Etelä-Suomen Sanomien viikkoa aiemmin julkaisemaan, ovat erot suuret. Oikeastaan samaa on vain se, että keskusta on saanut rivinsä ojennukseen ja pitää kolme paikkaansa sekä se, että vasemmistoliitto pitää paikkansa. Sen sijaan kokoomus on Etelä-Suomen Sanomien teettämän tiedustelun mukaan Hämeen ykkönen eikä sosialidemokraattien tappiokaan ole kuin yksi paikka. Perussuomalaisille tulisi kaksi paikkaa ja vihreät säilyttäisi paikkansa kristillisdemokraattien kustannuksella.
Mikäli Hämeen Sanomien teettämä tiedustelu osuu oikeaan, on tulos Hämeessä mullistava. Varmaa lienee kuitenkin vain se, että vaaleista on tulossa mielenkiintoiset ja sitä kautta äänestysprosenttikin mitä ilmeisimmin nousee viime vaaleja korkeammalle.
Berlusconi käväisi veropetosoikeudenkäynnissä
Italian pääministeri Silvio Berlusconi käväisi maanantaina milanolaisessa oikeudessa vastaamassa veropetossyytteisiin. Hyväntuulinen Berlusconi julisti syytteiden olevan perättömiä ja ilmoitti tapauksen olevan syyttäjän harjoittamaa ajojahtia.
Harvoin oikeusistuntoihin osallistuva Berlusconi vakuutti saapuvansa käsittelyihin niin usein kun hänen aikataulunsa antaa periksi. Berlusconia vastaan on käynnissä neljä oikeustapausta.
\- Nämä syytteet ovat naurettavia, perusteettomia ja hulluja, Berlusconi julisti hymyssä suin.
Berlusconin Mediaset-yritystä syytetään offshore-yritysten käytöstä veronkierrossa. Häntä on vuosien varrella syytetty myös aiemmin liiketoimintaan liittyvistä rikoksista, mutta tuomiota ei ole tullut kertaakaan. Nytkin Berlusconi totesi, ettei pelkää tuomiota.
Berlusconia vastaan on vireillä myös rikosjuttu seksin ostamisesta alaikäiseltä. Berlusconi ei osallistunut jutun avausistuntoon viime viikolla.
Yksi loukkaantui vakavasti rekkakolarissa
Henkilöauton mieskuljettaja on loukkaantunut vakavasti Leivonmäellä nelostiellä sattuneessa onnettomuudessa. Rekan kuljettaja sai vain lieviä vammoja. Vakavasti loukkaantunut henkilö kuljetetaan helikopterilla sairaalahoitoon.
Henkilöauton ja rekan törmäys sattui ennen puolta päivää 300 metriä Leivonlinnasta etelän suuntaan. Törmäyksessä ollut elintarvikerekka on ojassa nelostien Päijänteen puolella. Rekan kuljettaja sai onnettomuudessa lieviä vammoja.
Rekan kuljettajan mukaan henkilöauto ajautui loivassa kaarteessa vastaantulevan kaistalle.
Onnettomuuspaikalta etelän suuntaan menevä ajokaista on suljettu liikenteeltä. Liikenne lähistöllä on ruuhkaista.
GPS ei opasta synnytysosaston ovelle
Paikallistuntemus on edelleen olennainen osa taksinkuljettajan ammattipätevyyttä, jonka uudet taksinkuljettajat hankkivat erityisestä taksinkuljettajan koulutuksesta. Kaikilta uusilta kuljettajilta on vaadittu koulutuksen suorittamista vuoden 2010 alusta alkaen.
Autoilutaito on aivan ilmeinen edellytys taksinkuljettajan ammattiin, mutta vasta paikallistuntemus tekee taksinkuljettajan. Taksikursseja järjestävän Taksikoulu Pirssin kouluttaja Pasi Lepistö muistelee erään kollegan kertomusta, jossa metsästettiin asiakkaan kotiosoitetta.
\- Asiakas oli juuri muuttanut kaupunginosaan, eikä sitten muistanut kotitalonsa osoitetta. Oli se sitten löytynyt, kun asiakas oli kuvaillut kuljettajalle maamerkkejä kotitalon lähistöltä, Pasi Lepistö hymyilee.
Nyt Lepistö kurvailee Oulua tutuksi aivan valmistumisen kynnyksellä olevan taksikurssilaisen Rauno Mäkisen kyydissä. Tutuksi tulevat muun muassa Nokia Siemensin, Toppilan saunamaailman sekä sairaalan munuaisosaston sijainti. Osoitteet löytyvät nykyään myös GPS-navigaattorista, mutta osoitteessa voi olla useampia sisäänkäyntejä.
\- GPS ei aina välttämättä neuvo sitä oikeaa reittiä, eikä tietenkään kerro, millä ovella on synnytysosasto, Lepistö muistuttaa.
Alalle kaivataan lisää autoilijoita
Taksit potevat tällä hetkellä jopa työvoimapulaa. Lepistö toivottaisi alalle tervetulleiksi mielellään lisää motivoituneita ja alasta kiinnostuneita autoilijoita. Taksikurssin loppusuoraa ajavan Rauno Mäkisenkin työllisyysnäkymä on valoisa.
\- Omakäsitykseni on, että töitä tuntuu riittävän. Itsellenikin on toistaiseksi voimassa oleva työsuhde tiedossa heti kurssin päätteeksi, Rauno Mäkinen iloitsee.
Hyvän työllisyystilanteen voisi kääntää positiivisessa mielikuvituksessa jopa nousukauden odotukseksi. Etenkin kun edellinen notkahdus nähtiin takseissa reilu puoli vuotta etukäteen.
\- Kyllähän se näkyy meillä jo ennen kuin se näkyy yritysmaailmasta. Joidenkin kansanedustajien suusta olen kuullut, että taksi-indeksi on paras indeksi, josta esimerkiksi laman tulo näkyy, muistelee Pasi Lepistö.
Amatööripyöräilijä pesi huippunimiä Mallorcalla
Vasta vuosi sitten kilpapyöräilyn aloittanut Antti-Ville Korhonen jatkoi hyviä otteitaan sijoittuen kolmanneksi Espanjan Mallorcan saarella ajetussa kansainvälisessä pyöräilykilpailussa Mallorca Challengessa. Kilpailussa oli mukana nykyisiä ja entisiä pyöräilyn ammattilaisia ja kärkikolmikossa Korhonen oli ainoa amatööri.
Kärkikymmenikköönkään ei muita amatöörejä mahtunut. Epäonni vei mahdollisuuden vielä parempaan sijoitukseen, sillä Korhonen irtautui noin 10 ajajan kärkiryhmästä viimeisessä Söllerin nousussa ja repi eron jo 45 sekuntiin. Kymmenen kilometria ennen maalia Korhosen pyörän ketjut putosivat pois rattailta niin pahasti, että hän joutui pysähtymään ja samalla kärkikaksikko ohitti suomalaisen.
Palkintokorokesijoitus oli kuitenkin Korhoselta kova suoritus, eikä miehen ylämäkiajokyky jäänyt keneltäkään huomaamatta. Muun muassa entinen huippuammattilainen Erik Zabel tunnusti Korhosen paremmakseen yli 10 minuutin erolla.
ESPANJA, Mallorca Challenge maantieajo

Miehet 158 km:
  
1. Ronan Zandbeek NED 4.52.13
  
2. Moreno Frigg SUI 4.52.29
  
3. Antti-Ville Korhonen 4.53.08
Unkarilaisten työsyrjinnästä sakkoja
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut unkarilaisyhtiön edustajan sakkoihin kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä. Yhtiön edustaja oli palkannut unkarilaisia työntekijöitä, jotka menivät töihin parkanolaiseen metallialan yritykseen.
Työntekijöille oli maksettu palkkaa 500-600 euroa kuukaudessa, eli merkittävästi alle työehtosopimuksen. Työntekijöille ei maksettu myöskään työehtosopimuksen mukaisia ilta- ja yötyölisiä eikä korvausta sunnuntaityöstä.
Käräjäoikeus katsoi, että työnantaja oli käyttänyt hyväksi työntekijöiden taloudellista ahdinkoa ja työnantajasta riippuvaista asemaa.
Unkarilaisyritys määrättiin maksamaan 50 päiväsakkoa eli 300 euroa. Lisäksi oikeus velvoitti vastaajan menettämään valtiolle rikoksen tuottamana hyötynä lähes 62 000 euroa.
Suur-Keuruu: Kuntaliitos jakaa mielipiteet
Keuruun ja Multian mahdollinen kuntaliitos jakaa voimakkaasti mielipiteet. Suur-Keuruu -lehden tilaamassa Tietoykkösen kyselyssä 42 prosenttia kaikista vastaajista kannatti liitosta ja 35 prosenttia vastusti sitä.
Kuntaliitoksen vastustajia oli enemmän Multialla kuin Keuruulla.
Tietoykkösen tekemään kyselyyn vastasi viime kuun lopussa vajaat kolme sataa kuntalaista.
Pariisin lähetystön irtaimistoa tuhoutui tulipalossa
Suomen Pariisin suurlähetystön irtaimistoa on tuhoutunut varastorakennuksen tulipalossa Ranskassa. Suurlähetystön irtaimistoa säilytettiin konteissa lähetystön ulkopuolisen varastointiyrityksen tiloissa lähetystössä meneillään olevan suuren remontin takia.
Lähetystö odottaa vakuutusyhtiöltä täyttä inventaariota tuhoista.
Konteissa oli lähinnä lähetystön vanhoja huonekaluja ja toimistoirtaimistoa, mutta myös joitain taideteoksia. Taideteosten joukossa oli muun muassa Valtion taideteostoimikunnan seinävalokuvia ja erään yksityislahjoittajan moniosainen taulu.
Muu arvotaide, esimerkiksi Ateneumista lainassa olleet teokset oli jo viety säilytykseen Suomeen remontin alta.
Lähetystön mukaan kaikki irtamistot oli asianmuksisesti vakuutettu. Palanut varastorakennus sijaitsi Nanterressa Pariisin länsipuolella.
Valtio saa yhä enemmän perintöjä
Valtion saamat perinnöt ovat kasvussa. Viime vuonna valtiolle jäi perintöjä ennätykselliset 20 miljoonaa euroa. Summasta puolet palautuu kunnille, pieni osa perinnönjättäjän läheisille ja loppu jää valtiolle.
Johtava lakimies Marjukka Vallioniemi Valtiokonttorista sanoo tilanteen kertovan ihmisten vaurastumisesta.
\- Perillisten määrä on pienentynyt ja perinnöt ja omaisuudet kasautuvat, yhteen pesään tulee enemmän omaisuutta nykypäivänä . Jos ajatellaan mitä se oli 10 vuotta siten, se on siitä kaksinkertaistunut tämä omaisuusmassa. Se kuvaa, kuinka paljon ihmiset ovat vaurastuneet.
Valtiolle tulevien perintöjen kasvu on ollut nopeaa. 90-luvulla Valtionkonttoriin tuli vuosittain perintöjä muutama miljoona, 2000-luvun alussa jo 10 miljoonaa ja viime vuonna ennätyssumma, 20 miljoonaa. Vauraus ja perinnöt kasvavat, toisaalta yksinäisiä, ilman perillisiä olevia ihmisiä on yhä enemmän. Suurin osa yksinäisistäkin tekee testamentin, silti vuosittain valtiolle jäävät noin 200 ihmisen perinnöt. Kunnat hakevat puolet näistä perintöosuuksista omaan käyttöön, kuntienkin perintörahat ovat kaksinkertaistuneet.
\- Valtionkonttori on edellyttänyt, että omaisuutta tulee käyttää joko sosiaaliseen tai kulttuuriseen käyttötarkoitukseen. Hyvin usein kunnat käyttävät sitä sosiaalisenen käyttötarkoitukseen, vanhusten hoitoon, usein myös nuorten hyväksi, mutta vanhusten hoito on yleinen käyttötarkoitus, Vallioniemi kertoo.
Esimerkiksi tänä vuonna perintöjä on mennyt yli 150 000 euron arvosta Savonlinnaan ja yli 200 000 arvoisia omaisuuksia on mennyt Tampereelle ja Iisalmeen.
Yksinäisten valtiolle tulleista perintörahoista kolmisen miljoonaa jaetaan hakemuksesta takaisin omaisille ja ystäville ja yhä useammin avopuolisolle.
\- Suomessahan perimysoikeus ulottuu nykyisin setiin, täteihin ja enoihin, mutta ei enää serkkuihin. Omaisuudenhakijatahona voi olla serkku tai ystävä. Tähän omaisuudenhakuun vaaditaan erityinen peruste. Ehkä tyyppitapaus on avopuoliso, jolle yleensä myös koko omaisuus luovutetaan, sanoo Vallioniemi.
Valtiolle jäi viime vuonna perintörahoja noin 7 miljoonaa. Maaomaisuudesta tehdään useimmiten luonnonsuojelualueita, muut kiinteistöt muutetaan rahaksi ja rahavarat jäävät valtion budjetin paikkaamiseen.
Maakuntalehtien ja YLEn vaalipaneeli saa jatkoa
Pohjalaisen, Ilkan ja YLE Pohjanmaan yhteiset vaalipaneelit jatkuvat tänään maanantaina Seinäjoella. Epstorilla käytävä vaalipaneeli kuullaan suorana lähetyksenä Pohjanmaan radion kanavalla kello 15 alkaen. Paneelissa on mukana neljätoista kansanedustajaehdokasta eri puolueista.
Vaalipaneeliin osallistuvat eduskuntapuolueiden ehdokkaista Keskustan Esko Ahonen, Kokoomuksen Paula Risikko, SDP:n Harry Wallin, RKP:n Anna-Maja Henriksson, Vasemmistoliiton Vuokko Piippolainen, Perussuomalaisten Sami Yli-Rahnasto, Vihreiden Henna Rantasaari ja Kristillisdemokraattien Helena Lahtinen.
Muista ehdokkaista mukana ovat Itsenäisyyspuolueen Antti Pesonen, Senioripuolueen Sini Hirvonen, Kommunistisen työväenpuolueen Juha Päiväniemi, Piraattipuolueen Jussi Koiranen, Valitsijamiesyhdistyksen Pontus Toivanen ja Suomen kommunistisen puolueen Reijo Kolmonen.
Epstorilla pidettävässä vaalipaneelissa myös paikalla oleva yleisö saa esittää ehdokkaille kysymyksiä.
Ensimmäinen maakuntalehtien ja YLEn yhteinen vaalipaneeli pidettiin torstaina Vaasassa.
Kotimaan pyöräilykausi avattiin Porissa
13\. Lattomeriajot avasivat kotimaisen maantiepyöräilyn kilpailukauden Porissa 84 kilpailijan voimin. Reitti oli tasainen 15 km lenkki, joka ajettiin kuusi kertaa ja kilpailun kokonaispituus oli 91 km. Olosuhteet olivat talvisen kylmät vaikka aurinko paistui kirkkaalta taivaalta ja lisäksi peltoaukeilla navakka sivutuuli kiusasi kilpailijoita.
Miesten yleisen luokan kilpailussa jo ensimmäisellä kierroksella TWL:n Mikko Paajanen lähti yksinäiseen irtiottoon, jota kesti vajaa kierros. Sen jälkeen ajettiin rauhalisesti yhtenä ryhmänä. Kilpailun puolivälissä lisättiin vauhtia tuulisella Lattomeren peltoaukealla ja ryhmä hajosi useisiin noin kymmenen ajurin ryhmiin. Pari kierrosta ennen maalia kärjessä ollut isompi ryhmä hajosi ja kärkeen muodostui TWL:n Jukka Heinikaisen ja Aku Silveniuksen, Chebici-Iskun Tommi Martikaisen sekä Continental-teamin Tero Hämeenahon muodostama ryhmä, joka pystyi kontrolloimaan kilpailua. Heidän takanaan ajoi pitkään viiden pyöräilijän ryhmä, joka tuli ajettua pieneksi hajonneen noin kymmenen ajajan pääjoukon toimesta kiinni viimeisellä kierroksella.
Kärkinelikkö ei lopun sivuvastaisella valtatieosuudella saanut eroja aikaiseksi. Toisaalta ero takaa-ajajiin pysyi noin minuutissa. Silvenius jäi välillä ryhmästä, mutta vauhdin tippuessa ja ratkaisun siirtyessä maalisuoralle, sai Silvenius ryhmän vielä kiinni. Puolen kilometrin mittaiselle maalisuoralle käännyttiin Heinikaisen johdolla nelikon ollessa yhdessä. Kirissä Heinikainen piti pintansa ja Martikainen nousi takaa Hämeenahon ohi. Silvenius tyytyi neljänteen sijaan suosiolla ja tuli maaliin parikymmentä metriä kolmikon perässä parhaana juniorina.
TULOKSET
Miehet 91 km:

  
1. Jukka Heinikainen TWL 2.27.45
  
2. Tommi Martikainen Chebici-Isku sama
  
3. Tero Hämeenaho Continental sama
M-16 50 km:

  
1. Niklas Henttala Akilles 1.28.33
  
2. Waltteri Lepistö PoTa sama
  
3. Marco-Tapio Niemi TY sama
Naiset/N-18 50 km
.
  
1. Elisa Turunen CCH 1.29.00
  
2. Peppi Heinikainen TWD 1.44.57
  
3. Evelin Idarand CCH 1.51.34
Suomussalmen karhu halutaan kaataa
Suomussalmen Juntusrannassa tuhoja tehneen karhun kaatolupa-anomus on harkinnassa Suomen riistakeskuksen Oulun toimistossa. Talviuniltaan noussut karhu tappoi Juntusrannassa kaksi poronvasaa. Lisäksi karhu rikkoi moottorikelkkaa.
Riistapäällikkö Keijo Kapiainen Oulun toimistosta ei halua vielä ennakoida tulevaa ratkaisua kaatoluvasta suuntaan eikä toiseen.
\- Tapaus täytyy ensin tutkia kokonaisuudessaan. Tässä vaiheessa on tiedossa vain se, että rahallisesti tapaus ei ole kovin merkittävä. Tosin se ei pelkästään ole ratkaiseva tekijä.
Ratkaisu pystytään tekemään nopeasti, jos tarve vaatii. Kapiainen arvioi, että joka tapauksessa päätöksen teko venyy viikon puoliväliin tai sen yli.
\- Yksi tekijä on sekin, että onko karhu vielä poronhoitoalueella vai onko se siirtynyt suojelualueelle Martinselkosen puolelle. Jos karhu on suojelualueella, sinne ei ole karhunkaatajilla asiaa.
Juntusrannan tapaus on yksittäinen, eikä vastaavia ole tullut tänä keväänä vastaan, sanoo riistanhoidonneuvoja Marko Paasimaa riistakeskuksen Kainuun toimistosta.
Kirjurin ravintola auennee vasta kesäkuussa
Kirjurinluodon kesäravintola avataan yleisölle todennäköisesti kesäkuun aikana. Tarkempaa aikaa ei Porin teknisestä palvelukeskuksesta osata kertoa, sillä ravintolan remontti on vielä kesken.
Rakennuspäällikkö Harri Juholan mukaan remontilla on kiivas aikataulu. Loppusuoralla on käyty vielä neuvotteluja museoviraston kanssa muun muassa kuistin laajentamisesta. Kesäksi remontoidaan myös keittö ja terassit.
Rakennuksesta ei tehdä lämpöeristettävää eikä sen sisäpuolen verhoilua muuteta.
Viime kesänä Kirjurinluodon kesäravintola oli suljettuna.
Rautakesko tuo jättivaraston Orimattilaan
Lahden talousalue saa piristysruiskeen Itellan Pennalan logistiikka-alueen jatkotöistä. Logistiikka-alueen laajennusurakka jatkuu toukokuussa, kun Rautakesko tarvitsee uuden suurvaraston. Uusia työpaikkoja Pennalaan tulee 70 - 90.
Postiyhtiö Itella rakentaa jättimäisen logistiikkakeskuksen Orimattilan Pennalaan. Itella Logistiikka ja Rautakesko ovat sopineet Rautakeskon kotimaan varastoinnin keskittämisestä Pennalaan.
Uusi 70 000 neliömetrin laajuinen logistiikkakeskus nousee Itellan nykyisen keskuksen viereen. Pennallaan keskitetään myös Itellan sisustus- ja muotilogistiikan palveluvarastot Lahden alueella. Orimattilan kaupunginjohtajan Osmo Pieskin mukaan lisätyöpaikkoja uusi hanke tuo Pennalaan 70 - 90.
Laajennuksen jälkeen Itellalla on varastotilaa Pennalassa yli sata tuhatta neliömetriä. Logistiikkakeskuksen rakentaminen alkaa ensi kuussa ja valmiina se on parin vuoden kuluttua. Investoinnin arvo on 61,5 miljoonaa euroa.
Pari vuotta sitten Itella aloitti jo logistiikkakeskuksen pohjatyöt, mutta varsinainen rakentaminen keskeytyi talouslaman takia.
Räsänen: Keski-Suomi on Kristillisdemokraateille vahva
Kristillisdemokraattien puheenjohtajan Päivi Päivi Räsäsen mukaan maakunta on puolueelle vahvaa aluetta. Hän uskoo, että Kristillisdemokraatit saavat Keski-Suomesta ainakin yhden kansanedustajan - jos ei kaksikin.
Räsäsen mukaan kansalaiset ovat nyt todella kiinnostuneita politiikasta.
\- Tilaisuuksiin tulee paljon väkeä, toreilla tapaa todella paljon yhteydenottajia, kättelijöitä ja keskustelijoita. Jopa niin paljon, että oli vaikeaa irrottautua haastatteluun, Räsänen nauraa.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen kiertää vaalipiirejä tiuhaan, ja Keski-Suomessakin on tullut käytyä useampaan kertaan.
\- Keski-Suomihan on meille vanhva, sen aivan aistii. Täällä on vahva ja vakaa kannatus, ja luotan että täältä vähintään se yksi kansanedustajanpaikka tulee - saattaapa tulla kaksikin, Räsänen sanoo.
Köyhä kuolee aiemmin kuin rikas
Ero ylimmän ja alimman tuloviidenneksen elinajanodotteessa oli vuonna 2007 miehillä 12,5 vuotta ja naisilla 6,8 vuotta. Ero on kasvanut lähes kahdella vuodella kuluneen seitsemän vuoden aikana. Tämä käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen katsauksesta "Kapeneeko kuilu?".
Väestöryhmien väliset sosioekonomiset terveyserot jatkavat kasvuaan huolimatta lukuisista eroja kaventamaan pyrkivistä hankkeista. Erillisillä hankkeilla on ollut vaikea vähentää kansalaisten välistä eriarvoa, jota viime vuosina harjoitettu yhteiskuntapolitiikka on samaan aikaan lisännyt. Tämä käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tänään julkaisemasta katsauksesta "Kapeneeko kuilu?".
Terveyserojen vähentyminen on ollut tavoitteena kahden viimeisimmän hallituksen ohjelmassa ja politiikkaohjelmissa. Hyvistä tavoitteista huolimatta terveyserot ovat kasvaneet Suomessa viimeisten 25 vuoden aikana. Erityisesti erot tuloryhmien välisissä elinajanodotteissa ovat kasvaneet nopeasti.
Ero ylimmän ja alimman tuloviidenneksen elinajanodotteessa oli vuonna 2007 miehillä 12,5 vuotta ja naisilla 6,8 vuotta. Vuonna 2000 ero oli miehillä 9,9 vuotta ja naisilla 4,9 vuotta. Alimman tuloviidenneksen elinajanodote ei ole noussut sitten 1990-luvun alun. Muiden tuloryhmien elinajanodotteen tiedetään kasvaneen tasaisesti 1980-luvun lopulta lähtien.

  Eriarvoistava politiikka näkyy eliniänodotteissa

Syynä terveyserojen kasvuun on, että Suomessa harjoitettu yhteiskuntapolitiikka on ollut ajoittain ristiriidassa terveyserojen kaventamisohjelman tavoitteiden kanssa. Väestön terveyteen vaikuttaa joukko niin sanottuja sosiaalisia määreitä kuten tuloerot, köyhyys ja työttömyys. Näiden lisääntyminen on heikentänyt alimpien sosioekonomisten ryhmien terveyden edellytyksiä tavalla, jota ei pystytä erillisin hankkein ja yksin sosiaali- ja terveysministeriön toimin korjaamaan.
Tähän asti saadut kokemukset yrityksistä kaventaa terveyseroja osoittavat raportin mukaan, että tarvitaan pitkäkestoista ja laaja-alaista, hallintorajat ylittävää poliittista tahtoa kääntää suunta terveyserojen kasvusta niiden vähentämiseen. Lisäksi sosiaali- ja terveydenhuollon rakenteita ja rahoitusjärjestelmää uudistettaessa huomiota tulisi kiinnittää siihen, että tulevaisuudessa palvelut vähentäisivät eivätkä kärjistäisi sosiaaliryhmien välisiä terveyseroja.
Tansanialaissyntyisen vaalimainoksia revitty
Salolaisen Andi Mwegeranon vaalimainoksia on poistettu luvatta eri puolilla Varsinais-Suomea. Mwegerano on ripustanut teiden varsille noin 80 mainosta ja suurin osa näistä on ruuvattu viime viikkojen aikana irti.
Ilkivallan tekijästä ei ole tietoa, mutta Mwegerano uskoo tapahtuman liittyvän hänen taustaansa. Mwegerano on syntyjään tansanialainen.
Suomen kansalaisuuden hän sai vuonna 1995. Hän istuu keskustan edustajana Salon kaupunginvaltuustossa ja oli jo neljä vuotta sitten ehdolla eduskuntaan.
\- Salossa. Paimiossa, Piikkiössä ja kasitiellä on melkein kaikki otettu pois. 800 euroa olen näihin laittanut ja harmittaa, että näin on tehty. Todennäköisesti en vie asiaa poliisille. Joku tukiryhmä, joka pelkää, että maahanmuuttaja pääsee eduskuntaan, niin repii näitä pois, Mwegerano arvelee.
Anaheim Ducks avaa ensi kautensa Helsingissä
Jääkiekon NHL-joukkue Anaheim Ducks pelaa ensi kauden ensimmäisen ottelunsa Helsingissä. Ducks kohtaa avausottelussaan 7. lokakuuta Buffalo Sabresin Ilmalassa.
Juuri pudotuspeleihin selviytyneen Ducksin riveissä kiekkoilee tällä kaudella neljä suomalaista: Teemu Selänne, Saku Koivu, Toni Lydman ja Jarkko Ruutu. Ducksin tähtisikermä ei jää ainoastaan suomalaisiin, sillä hyökkäyksessä pelaavat olympia- ja Stanley Cup -voittajat Corey Perry ja Ryan Getzlaf.
Anaheim pelaa Helsingissä myös näytösottelun Jokereita vastaa 4. lokakuuta.
Ducksin kausi jatkuu vielä tänä keväänä NHL:n pudotuspeleissä, joihin joukkue lähtee huipputasaisen läntisen konferenssin neljänneltä sijalta ja kohtaa ensimmäisessä playoff-sarjassaan Nashville Predatorsin.
Myös Buffalo Sabres eteni pudotuspeleihin itäisen konferenssin seitsemännen sijan myötä. Pudotuspeleissä Sabresia vastaan asettuu Philadelphia Flyers. Sabresin suurimmat tähdet ovat maalivahti Ryan Miller sekä itävaltalaishyökkääjä Thomas Vanek.
PeKa voiton päässä mestaruudesta
Peli-Karhut Kotkasta voitti Lappeenrannan Catzin 75-66 naisten koripallon kolmannessa SM-loppuottelussa. PeKa johtaa finaalisarjaa voitoin 2-1. Neljäs finaali pelataan tiistaina Lappeenrannassa.
PeKa aloitti kotikentällään vahvasti ja johti ensimmäisen neljänneksen jälkeen 29-15. Lappeenrantalaiset tulivat kuitenkin otteluun mukaan toisella neljänneksellä. Ennen taukoa PeKa kuitenkin kasvatti eron jälleen yhdeksään pisteeseen. Tauolle mentiin numeroissa 45-36.
Kolmannen neljänneksen jälkeen PeKan johto oli jo 63-47. Catz taisteli vielä viimeisellä jaksolla eroa pienemmäksi, mutta ei pystynyt uhkaamaan kotkalaisten voittoa.
PeKan Krystal Vaughn heitti 26 pistettä ja repi 12 levypalloa. Amanda Lassiter heitti 16 pistettä ja otti peräti 17 levypalloa. Catzin Lisa Lee teki 23 pistettä.
\- Olimme alussa aikamoisessa myllyssä taas. Piti kyllä olla tiedossa mitä on tulossa. Etenkin levypallopelimme petti meidät siinä alussa, Catzin päävalmentaja Mika Haakana harmitteli.
\- Ei mikään nätti voitto, mutta voitto kuitenkin. Aloitimme taas hyvin, mutta nukahdimme sitten jotenkin. Emme onnistuneet puolustamaan riittävästi jaksojen alussa, jolloin Catz pääsi iskemään. Pidimme onneksi pintamme loppuun asti, huojentunut PeKa-luotsi Seppo Kurki mietti.
Kaikki finaalit ovat toistaiseksi päättyneet kotivoittoihin. Neljäs ottelu pelataan tiistaina Lappeenrannassa. Silloin mestaruus on katkolla PeKalle.
Jäänsahaus esti Loimijoen tulvan Huittisissa
Satakunnassa ei ole tällä hetkellä suurta tulvauhkaa vesistöjen voimakkaista virtaamista huolimatta. Huittisissa Loimijoen virtaama on huippulukemissa 230 kuutiota sekunnissa, mutta aiemmin tänä keväänä tehdyt jäänsahaukset ovat ehkäisseet tulvimista. Ongelmia voivat sen sijaan aiheuttaa Sammunjokeen syntyneet jääpadot, joiden vuoksi kiinteistöjä on vaarassa.
Loimijoen jäänpinta on talven jäljiltä erittäin vahva Huittisissa.
\- Jäänsahaus oli hyvä toimenpide ja nyt alajuoksu on vapaa, joten jäät pääsevät hyvin purkautumaan, eikä isoja vahinkoja pitäisi syntyä, arvioi vesivarayksikön päällikkö Juha-Pekka Triipponen ELY-keskuksesta.
Loimaalla on joistakin kiinteistöistä jouduttu pumppaamaan kellareista tulvavettä.
Kokemäenjoen pääuoman vesimäärää on pystytty hillitsemään yläjuoksun järviin tehdyillä altailla.
Karviassa odotetaan ongelmia loppuviikolla mahdollisten jääpatojen vuoksi.
Kommentoi katupölyä
Katupölystä alkaa olla jo haittaa etenkin kaupunkien keskustoissa. Häiritsee katupöly sinua? Kommentoi!
Murmanskissa asuu yksi miljardööri
Venäjällä, Murmanskissa asuu nyt yksi miljardööri. Verkkojulkaisu Barents Observerin mukaan murmanskilainen mies ilmoitti viime vuoden verotuksessa tuloikseen yli miljardi ruplaa eli yli 25 miljoonaa euroa.
Uutisen mukaan mies on rikastunut osakekaupoilla.
Venäläisten veroviranomaisten mukaan Murmanskissa asuu useita henkilöitä, joiden vuositulot ovat puolen miljardin ruplan luokkaa. Myös ruplamiljönäärien määrä on selvästi kasvanut viime vuosina.
Keskimäärin Kuolan alueella työntekijät ansaitsevat kuitenkin vain reilusti alle tuhat euroa kuukaudessa.
Kino-Huovin elinehtona on digitalisointi
Elokuvateatteri Kino-Huovin omistaja esittää Harjavallan kaupungille ostopalvelusopimuksen tekemistä. Elokuvateatterin omistaja toteuttaisi sopimuksen turvin elokuvateatterin digitalisoinnin. Yrittäjän mukaan digitalisointi on elinehto elokuvateatterin jatkolle.
Esityksen mukaan kaupunki sitoutuisi ostamaan Kino-Huovilta viiden vuoden ajan seitsemän normaalihintaista esitystä vuodessa. Kustannukset olisivat vajaat 8 000 euroa vuodessa.
Elokuvateatterin omistaja Matti Hautala toteuttaisi sopimuksen turvin elokuvateatterin digitalisoinnin. Yrittäjän mukaan digitalisointi on elinehto elokuvateatterin jatkolle.
Asia on esillä Harjavallan kulttuurilautakunnassa torstaina.
Kuulovikaisten määrä lisääntyy iän myötä
Mikkelin keskussairaalan pihalla voi mittauttaa tänään kuulonsa ilmaiseksi. Tapahtuma liittyy Mikkelin keskussairaalan avoimeen yleisötilaisuuteen, jossa käsitellään vanhenevan väestön kuulokuntoutusta.
Maksuton kuulonmittaus järjestetään kello 13 alkaen niille henkilöille, jotka eivät vielä käytä kuulokojetta. Tilaisuudessa puhuu korvatautien professori Martti Sorri, joka on perehtynyt audiologiaan, ohjannut kymmenen väitöskirjaa sekä julkaisuus 500 tutkimusta.
Pohjoissuomalaisen väestötutkimuksen mukaan haittaava kuulovika on 55-vuotiaiden ikäryhmässä noin joka kuudennella. 75-vuotiaista kuulovika on jo lähes kahdella kolmesta.
\- Kuulovikaisten määrä lisääntyy väestön ikääntymisen myötä voimakkaasti. Jopa yli puolet iäkkäistä jää nykyään ilman kuulonkuntoutusta, toteaa korvatautien professori Martti Sorri Oulun yliopistosta.
\- Ikäihmisten kuulovikoja olisi seulottava kuntoutustarpeessa olevien tunnistamiseksi. Lisäongelmana on se, että audiologian osaajien määrä ei näytä olevan lisääntymässä.
Tamminiemen taikayö avasi Saimaan kanavan
Seppo Koivupuron ja Juhani Korpelan kirja "Njet Problem - Mutta" kertoo suomalaisten ja venäläisten rinnakkaiselosta Saimaan kanavalla. Kansoilla onkin pitkä yhteinen historia kanavan äärellä.
Kirja ilmestyy Lappeenrannan Killan julkaisusarjassa, ja Killan puheenjohtaja Matti J. Kurosen mukaan, kyseessä on ajankohtainen sekä tärkeä kirja.
\- Ajankohtainen siinä mielessä, että Saimaan kanavan vuokrasopimus on nyt päivitetty. Kirja on myös tuonut erilaisia asioita ajankohtaiseksi.
Puheenjohtajan mukaan kirja kertoo ainutlaatuisesta yhteistyöstä Suomen, Neuvostoliiton sekä Venäjän välillä.
\- Saimaan kanavaa sanottiin ystävyyden kanavaksi. Ei edes tullut mieleen, että se olisi jonkinlainen aukko rautaesiripussa, Kuronen lisää.

  Kirja antaa inhimilliset kasvot suurelle projektille.

Tarina on tosi ja alkaa siitä, kun Urho Kekkonen presidentiksi tultuaan alkoi sisukkaasti ajaa Saimaan kanavan käyttöä ja vuokraamista Suomelle.
\- Varmaan päällimmäisenä Kekkosella oli mielessä, että saataisiin ehkä osa luovutetuista maista takaisin, kertoo toinen kirjoittaja Seppo Koivupuro.
Kekkosen sitkeät neuvottelut tuottivat tulosta niin, että työ johti neuvotteluihin ja siemen jäi itämään. Kekkosen täyttäessä 60 vuotta hän neuvotteli pienen seurueen kanssa muun muassa Neuvostoliiton kanssa Saimaan kanavassa.
\- Tätä kutsutaan Tamminiemen taikayöksi, koska tällöin Neuvostoliitto valotti, että he olisivat valmiita luovuttamaan Saimaan kanavan ja kapean alueen sen ympäriltä Suomelle 50 vuodeksi, Koivupuro mainitsee.
Neuvostoliiton kanta tuotiin julkisuuteen kuitenkin vasta presidentti Urho Kekkosen seuraavan Neuvostoliiton vierailun aikana.
Kun sähkölasku pimensi päivän
Aarnon aurinkoinen päivä synkkeni, kun posti toi sähkölaskun. Ennen kolmen kuukauden välein arviolaskuja maksanut omakotiasuja sai reaaliaikaiseen laskutukseen siirryttyään 1 200 euron laskun. Todelliseen kulutukseen pohjautuvan laskutuksen halutaan herättävän ihmisiä miettimään kulutustaan, sanotaan energialaitokselta.
Sähkön hinta on noussut tänä keväänä Aarnon tuttavien kesken puheenaiheeksi ja laskuja on vertailtu.
\- Lämmitysmuodon vaihtaminenkin on käynyt mielessä. Takka on ja ilmalämpöpumppukin, mutta sekään ei ole auttanut, kun kylmät säät jatkuvat pitkään, sanoo vanhassa omakotitalossa asuva Aarno.
Ensi talvikin arveluttaa jo nyt.
\- Jos talvet ovat samanlaisia, millaisia ovat laskut sitten. Paljonkohan pystyy vielä venyttämään, pohtii Aarno.
Keväällä yhteydenottoja paljon
Asiakaspalvelupäällikkö Leena Kinaret Kokkolan Energiasta sanoo, että kevät on vilkkain aika yhteydenottojen suhteen, kun takana on kovimpien lämmityskuukausien rupeama.
Kokkolan alueella vaikuttaa sekä hintojen nousu että etäluentamittareihin siirtyminen. Moni on saanut todelliseen kulutukseen perustuvan laskun ensimmäistä kertaa ja yllätys on voinut olla suuri.
\- Nyt vuotuinen lasku jakautuu eri tavalla eli talvella maksetaan enemmän ja kesällä vähemmän.
Etäluennan ajatuksena on energiatehokkuuden lisääminen ja energiansäästön aikaansaaminen. Tasalaskutukseen ei ole paluuta, mutta yksittäisen sähkölaskun summaa voi pienentää maksamalla sähkölaskun joka kuukausi.
\- Kun asiakkaat saavat laskunsa todellisen kulutuksen mukaan, he kenties heräävät kulutuksen määrään ja ryhtyvät toimenpiteisiin, sanoo Kinaret.
Kelirikko jätekuljetusten riesana
Kelirikko hankaloittaa jätekuljetuksia. Vestian alueella muutamia yksittäisiä astioita on jo jäänyt tyhjentämättä heikossa kunnossa olevien teiden varsilla. Lähiviikkoina tilanteen ennustetaan vielä pahenevan.
Tähän asti on selvitty muuttamalla ajojärjestystä niin, että heikkokuntoisimmilla teillä on ajettu heti aamusta, kun autossa ei ole vielä paljoa lastia. Kuljetusvastaava Ari Kantola Vestialta arvioi, että tilanne pahenee tulevien viikkojen aikana.
Jäteastiat jäävät tyhjentämättä, jos tielaitos rajoittaa raskaiden autojen liikkumista kelirikon takia. Vestia hoitaa 16 kunnan kotitalouksien jätehuoltoa Lesti- ja Kalajokilaaksoissa sekä Pyhä- ja Siikajokilaaksoissa.
Ylläksellä kadonnutta etsittiin tuloksetta
Ylläksellä kadonneen naisen etsinnät eivät tuottaneet tulosta lauantaina. Naista etsittiin maastosta poliisille tulleen vihjeen perusteella.
Poliisi olettaa yhä, että nainen on lähtenyt hiihtolenkille mökistään yli viikko sitten torstaina.
Tutkinnanjohtaja Veijo Anuntin mukaan etsijät ovat valmiina jatkamaan etsintöjä maanantaina.
Saab kaapii rahaa kiinteistökaupoilla
Ruotsalainen autonvalmistaja Saab yrittää pelastautua painavista talousongelmista kiinteistökaupoilla. Ruotsalaisten mediatietojen mukaan myös venäläisliikemies on neuvotteluissa rahan lainaamisesta. Saabin tuotanto on keskeytetty toistaiseksi velkojen vuoksi.
Saabin nykyisin omistava hollantilainen Spyker kertoo neuvottelevansa kiinteistöjen myymisestä, minkä jälkeen Spyker olisi tilojen vuokraaja. Spykerin mukaan se ei ole kaatumisen partaalla vaan ennemminkin lyhytaikaisissa maksuvalmiusongelmissa.
Saabin tehdaspaikkakunnalla Trollhättanissa liikkuu tieto venäläisliikemiehen väliintulosta. Paikallislehti Ttela kertoo sijoittaja Vladimir Antonovin neuvotelleen viikonloppuna Saabin edustajien kanssa. Saab myöntää viikonloppuneuvottelut, mutta ei paljasta niiden osapuolia.
Ruotsalaiset varaosatoimittajat arvioivat Saabilla olevan miljoonien eurojen arvosta maksamattomia laskuja.
Pyhtään johtaminen herättänyt kiinnostusta
Pyhtään kunnanjohtajan paikkaa on toistaiseksi hakenut neljä henkilöä. Pyhtäälle kunnanjohtajaa etsii helsinkiläinen rekrytointiyhtiö PIB Personnel.
PIB Personnel on ollut hakijoiden lisäksi yhteydessä muutamaan muuhun potentiaaliseen johtajaehdokkaaseen. Nimiä yhtiö ei paljasta, mutta konsulttijohtaja Kari Sorvarin mukaan joukossa on niin kunnallisen kuin yksityisen puolen osaajia.
Rekrytointiyhtiö ja Pyhtään kunnanhallitus tekevät tilannekatsauksen tänään. Kunnanjohtajahaku päättyy ensi viikolla 21.4.
Pyhtään kunnanjohtajavalinta pitkittyi, kun kunnanvaltuusto jätti joulukuussa Pekka Heinosen valinnan pöydälle ja hän vetäytyi kisasta. Pyhtään edellinen kunnanjohtaja Olli Ikonen erosi viime kesänä luottamuspulan vuoksi.
Voimayhtiöt hävisivät järvilohelle oikeudessa
Pohjois-Karjalassa toimivat voimayhtiöt ovat hävinneet kalakantojen suojelutoimia koskevan kiistan oikeudessa. Vaasan hallinto-oikeus on pääosin hylännyt voimayhtiöiden valitukset, jotka koskevat uusia kalatalousmaksuja ja Ala-Koitajoen juoksutusta. Muutosta voimayhtiöiden velvoitteisiin on hakenut Pohjois-Karjalan ELY-keskus.
Hallinto-oikeus määrää, että Kuurnan Voiman ja UPM Kymmenen vuotuisia kalatalousmaksuja on nostettava noin viisinkertaiseksi nykyisestä. Maksut nousevat noin 40 000:sta eurosta yhteensä lähes 200 000:een euroon.
UPM Kymmenen Kaltimon voimalaitoksen kalatalousmaksu on tällä hetkellä 24 050,99 euroa ja Kuurnan Voiman Kuurnan voimalaitoksen maksu 13 925,95 euroa vuodessa. Vattenfallin Pamilon voimalaitoksen kalatalousmaksu on 1850,07 euroa vuonna 2011.
Maksuilla elvytetään Kuurnan, Kaltimon ja Pamilon vesivoimalaitosten hävittämiä uhanalaisia Saimaan järvilohi- ja järvitaimenkantoja. Kalatalousmaksuja käytetään myös siika- ja harjuskantojen hoitoon.

  Järvilohen poikastuotanto voisi moninkertaistua

Lisäksi oikeuden mukaan Vattenfallin on lisättävä veden vähimmäisjuoksutusta Pamilon voimalaitoksella keskimäärin kolmella kuutiolla sekunnissa. ELY-keskuksen kalatalouspäällikkö Veli-Matti Kaijomaan mukaan mukaan suurempi virtaama lisäisi merkittävästi koskipinta-alaa ja virtausnopeutta sekä parantaisi järvilohen poikastuotantoa.
\- Toiveissa on kaksin-, kolmin- tai jopa moninkertainen tuotantomäärä nykyiseen nähden. Ala-Koitajoesta lähtee vaellukselle arviolta satoja poikaisia, mutta nyt tavoitteena voisi olla 5000 vaelluspoikasta tai enemmän. Poikasia voitaisiin ottaa jopa kalanviljelyn käyttöön, eivätkä kaikki vaeltaisi Saimaalle kalastettavaksi, sanoo Kaijomaa.
Vattenfallin mukaan ohijuoksutuksen lisäys merkitsee yli 600 000 euron tappiota vuodessa. Uuden juoksutusmääräyksen vuoksi hallinto-oikeus katsoo, ettei yhtiölle määrätä erikseen kalatalousmaksua. Juoksutusta koskeva määräys on voimassa seitsemän vuotta.
\- Kalatalousmaksut ovat olleet niin pieniä, että valtio on joutunut osallistumaan merkittävästi järvilohikannan hoidon kustannuksiin. Järvitaimenen ja harjuksen, jotka ovat myös kärsineet voimalaitosrakentamisesta, hoito on jäänyt liian vähälle, sanoo Veli-Matti Kaijomaa.
Vaasan hallinto-oikeuden päätöksistä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Soini veti väkeä Joensuun kävelykadulle
Persussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kokosi Joensuun kävelykadulle usean sadan kuuntelijan joukon. Soini oli maanantaina aamupäivällä edistämässä puolueensa vaalikampanjointia Pohjois-Karjalassa.
Kansa kävi keskustelua niin Soinin kanssa kuin keskenäänkin.
Vihreät: Terveydenhuoltoon radikaali uudistus
Vihreät haluaa uudistaa terveydenhuollon muodostamalla viisi sosiaali- ja terveyspalvelujen hyvinvointipiiriä. Puolue katsoo, että terveydenhuollon ja kuntarakenteen muutoksista on päätettävä jo hallitusneuvotteluissa.
Vihreät uskoo mallinsa lisäävän tehokkuutta, yhdenvertaisuutta ja selkeyttä. Nykyisen mallin ongelmana puolue näkee muun muassa sen, ettei kukaan vastaa kokonaisuuden kostannustehokkuudesta.
-Esimerkiksi kunta voi leikkausta lykkäämällä siirtää kuluja Kelalle, koska Kela maksaa sairauspäivärahat odotusajalta, sanoi oikeusministeri Tuija Brax.
Vihreiden mielestä terveydenhuollon remonttia on estänyt kokoomuksen ja keskustan asemasota kuntien määrästä ja terveydenhuollon rakenteista.
Kiista huumepolitiikasta repii Hollantia
Parikymppiset espanjalaisnuoret Martin ja Elena istuvat pössyttelemässä amsterdamilaisessa Dampkring-kannabiskahvilassa. On lauantai, kello on kahdentoista tienoilla ja olisi koko viikonloppu aikaa tutustua tuulimyllyjen luvatun maan pääkaupunkiin. Nuoripari hoitaa kuitenkin tärkeimmät asiat ensin.
\- Tulimme Amsterdamiin polttaaksemme. Kaupunkiakin katsellaan, mutta polttamisen takia tultiin, Elena sanoo.
Lähes kaikkialla Euroopassa kannabiksen myynti, hallussapito tai polttaminen on laitonta, Hollannin coffee shopeissa ei. Kahvilat houkuttelevatkin vuosittain miljoonia kannabisturisteja.
\- Tulin kokeillaakseni erilaisia marijuana -laatuja, hasista, rehellisesti vain nautinnon takia, Martin kertoo.
Pian kannabisturismille saattaa kuitenkin tulla loppu. Hollannin oikeistohallitus suunnittelee lakia, joka varaisi coffee shopit vain Hollannissa asuville. Tämä tarkoittaisi käytännössä ulkomaalaisille porttikieltoa. Ovimiehen ohi pääsisi vain vilautamalla erityistä kannabispassia.
Dampkring-ketjun johtaja Jason den Enting on tuohtunut.
\- Kannabispassi olisi syrjintää. Ihan sama jos minä menisin Espanjaan ja pääsyni tapas-baariin estettäisiin, den Enting vertaa.
Hamppuköydenveto vain osa kiistelyä
Kannabispassi on vain osa Hollannissa kiihtyvää huumepolitiikkasotaa. Toisaalla on oikeistolainen hallitus, joka haluaa ajaa coffee shopit tiukalle ja tiukentaa huumeiden vastaista taistelua. Toisella puolella taas ovat bisnestään puolustavat kahvilanomistajat ja Hollannin huumepolitiikkasäätiö. Säätiö, joka haluaisi laillistaa kaikki huumeet rikollisuuden kitkemiseksi ja verotulojen saamiseksi.
Kannabispassi on kuitenkin taistelun etulinjassa. Jos turistit jäävät kadulle ruikuttamaan, Hollannin 700 kannabiskahvilasta useaa uhkaa konkurssi.
Jason den Entingin mukaan kannabisturismin tyrehtymisestä kärsisivät muutkin kuin alan kahvilat.
\- Ongelmia tulisi myös hotelleille, ravintoloille ja museoille, hän ennustaa.
Oikeistohallitus perustelee passiprojektiaan etupäässä sillä, että kannabisturismista aiheutuu paikoin pahoja naapurusto-ongelmia. Ongelma on pahin rajakaupungeissa. Belgian tuntumassa sijaitsevan Maastrichtin kaduilla parveilee päivittäin arviolta neljä tuhatta kannabisturistia.
Jason den Enting myöntää häiriöt, mutta suhteellistaa asian.
\- Hollannissa on 70.000 alkoholin anniskelupaikkaa ja vain 700 coffee shopia. Niitä ei siis ole jokaisessa kadunkulmassa.
Lisäksi matkailijoiden pitäminen kahviloiden ulkopuolella ei den Entingin mielestä estäisi heitä polttelemasta.
\- Amsterdamista vapauden tunnetta etsivien matkailijoiden pitäisi sitten ostaa huumeensa kadulta ja siitä tulisi valtavia ongelmia, den Enting sanoo.
”Kannabis on kuin viini”
Hallituksen toinen ehdotus huolestuttaa Hollannin huumepolitiikkasäätiön puheenjohtajaa Raimond Dufouria. Hallitus näet haluaa, että kannabiskahviloiden pitää sijaita vähintään 350 metrin päässä lähimmästä koulusta. Dufour näkee aloitteessa koiran haudattuna.
\- Suurin osa coffee shopeista sijaitsee kaupunkien keskustoissa, missä on paljon kouluja. Lain voimaan tulo merkitsisi välittömästi kuoliniskua 60-70 prosentille kahviloista, Dufour sanoo.
Den Entingin mukaan coffee shopit ovat taanneet sen, että kannabiksen käyttö on mahdollisimman valistunutta ja vastuullista. Päinvastoin kuin katukaupassa, kahvilassa sätkänsä polttava voi olla varma laadusta ja vaikutuksista.
\- Me vertaamme kannabista viiniin. Jokaiselle aterialle tai jokaiseen tilanteeseen on oma viininsä. Jos haluat juhlia jotain, me yritämme auttaa sinua löytämään oikean kannabistuotteen, den Enting mainostaa.
\- Viininmyyjä voi neuvoa, että voit juoda lasillisen viiniä joka päivä, mutta sinun ei pitäisi juoda pullollista päivässä. Viinissäkin on alkoholia, joka on huumausaine. Samalla tavalla neuvomme asiakkaita meidän kahvilassamme, den Enting vertaa.
Laillisuuden ja laitomuuden välimaastossa
Vaikka coffee shopeissa polttelu onkin laillista, kahvilat toimivat itse asiassa laillisuuden ja laittomuuden harmaassa välimaastossa. Huumeiden valmistus ja hampun viljely on Hollannissa kiellettyä. Myös kannabiksen tukkuostaminen tai myyminen tai yli viiden gramman hallussapito on laitonta. Mutta coffee shopien varastoissa saa kuitenkin olla yhdellä kertaa enintään 500 grammaa huumeita.
Kannabista saa myydä enintään viisi grammaa päivässä asiakasta kohden. Käytännössä määriä on kuitenkin mahdotonta valvoa.
Absurdia on, että kahviloiden on tietenkin hankittava kannabiksensa jostain. Rikollisen tukkukaupan ja kannabiskahviloiden kosketuspinnassa kulkee omituinen laillisuuden ja laittomuuden raja, jolta viranomaiset sulkevat silmänsä. Samassa kohtaa kulkee myös Hollannin huumepolitiikkasodan rintamalinja.
Hollannin huumepolitiikkasäätiön tavoitteena on poistaa raja kokonaan eli laillistaa kaikki huumeet.
\- Kaikkialla maailmassa on kiristetty huumeiden vastaista lainsäädäntöä yli kolmekymmentä vuotta. Haluamme kysyä, onko tämä oikea asia? Vai pitäisikö laillistaa kaikkien huumeiden valmistus, myynti ja kulutus, olisiko niin parempi? kysyy Raymond Dufour, Huumepolitiikkasäätiön puheenjohtaja ja yksi huumeiden täyttä laillistamista vaativan kansalaisadressin puuhamiehistä.
Laillistamisella rikollisuus kuriin ja tuloja valtiolle
Kansalaisadressin vetäjät haluavat torjua heti alkuun kuvan kevytkenkäisen vaihtoehtoväen tai huumehörhöjen projektista. Puheenjohtaja Raimond Dufour on eläkkeellä oleva lakimies ja sanoo, ettei itse käytä edes mietoja huumeita. Adressiprojektin johtoryhmässä on myös muitakin arvovaltaisia henkilöitä:
kaksi entistä terveysministeriä, kaksi korkeimman oikeuden syyttäjää, entinen korkeimman oikeuden puheenjohtaja, entinen lääkäriyhdistyksen puheenjohtaja ja entinen EU-komissaari Frits Bolkestein.
\- Huumeiden kieltolaki on johtanut täyteen epäonnistumiseen. Poliisi paljastaa maailmanlaajuisesti vain 5-10 prosenttia huumeista. Huumeita liikkuu enemmän kuin koskaan ennen. Kieltolait ovat synnyttäneet suunnattomasti rikollisuutta, Dufour sanoo.
Hänen mukaansa Hollannissa noin puolet kaikesta rikollisuudesta johtuu huumeet kieltävästä lainsäädännöstä.
\- Rikollisliigat keräävät valtavia summia rahaa. Raha pestään, joko se investoidaan lailliseen talouteen tai sitä käytetään esimerkiksi asekauppaan ja terrorismiin.
Dufour uskoo, että kaikkien huumeiden laillistaminen toisi täytettä myös talouskriisin tyhjentämiin valtion rahakirstuihin. Huumepolitiikkasäätiö laskee, että vapauttamalla huumeet koituisi säästöä ja verotuloja lähes tuhannen euron arvosta vuosittai jokaista hollantilaista kohden.
\- Tässä olisi tarjottimella juuri se keino, joka ei vain toisi miljardeja valtiolle, samalla rikollisuus vähenisi kymmeniä prosentteja.
Huumeiden käyttäjille sirukortti
Hollannin huumepolitiikkakeskuksen adressin tavoitteena on kerätä 40 000 nimeä. Määrä velvoittaisi maan parlamentin ottamaan asian keskusteluun.
Huumepolitiikkakeskus tarjoaa jo nyt käytännön ratkaisuja.
Miedoissa huumeissa yksinkertaisesti laillistettaisiin coffee shopeissa myytävän kannabiksen tuotanto ja myynti. Kovien huumeiden kohdalla täysi-ikäinen hollantilainen saisi ostaa rajatun määrän huumeita tietylle ajalle. Käyttäjä saisi sirukortin, joka tallentaa käyttötiedot.
\- Kovia huumeita olisi tarjolla vain hollantilaisille, siitä käytännöllisestä syystä että tiukkojen huumelakien maat ympäröivät Hollantia yhä.
Heroiiniin, amfetamiinin, kokaiinin tai ecstasyn valmistukseen pitäisi olla erityinen lupa.
\- Farmaseutit valmistaisivat huumeet, eikä heillä ole mitään sitä vastaan. Tällaisen järjestelmän voisi luoda vuodessa, Dufour sanoo.
\- Suurkäyttäjille lääkäri voisi kirjoittaa reseptin suurempiin annoksiin ja siten addikteja voisi myös seurata ja auttaa paremmin.
Rintamalinjat koetuksella muuallakin Euroopassa
Kannabislakien rajalinjat vapisevat muuallakin Euroopassa. Ranskassa on perinteisesti ollut yksi tiukimmista huumausainelainsäädännöistä. Viime vuonna parlamentaarinen työryhmä julkaisi kuitenkin muistion, jonka mukaan ”nollatoleranssi” ei ole vähentänyt kannabistuotteiden käyttöä. Ranskassa on neljä miljoonaa kannabistuotteiden käyttäjää, joista puoli miljoonaa polttelee sätkää säännöllisesti. Näillä luvuilla Ranska on yksi Euroopan kärkimaista.
Poliisi ja tuomioistuimet natisevat liitoksistaan, kun pilven poltosta kiinni jääneitä tuodaan tuomiolle liukuhihnalta. Joidenkin arvioiden mukaan yhden pilven polttelijan kiinni ottaminen ja tuomitseminen maksaa yhteiskunnalle jopa 3300 euroa.
Huumepoliisin resursseja tuhlataan yksittäisten käyttäjien rankaisemiseen. Samalla huumeiden salakuljettajia ja rikollisliigoja jahtaamaan on entistä vähemmän poliiseja.
Vapaamielisin huumepolitiikka löytyy Portugalista
Euroopan liberaalein huumepolitiikka ei kuitenkaan löydy Hollannista vaan... Portugalista.
Pahojen huumerikollisuusongelmien kanssa vuosikymmeniä paininut Portugali poisti kaikki rikosoikeudelliset rangaistukset huumeiden käytöltä ja hallussapidolta.
Portugalissa voi kävellä rauhallisin mielin kokaiini-, heroiini- tai marijuana-annoksen kanssa, jos se on tarkoitettu omaan käyttöön.
Vankilarangaistusten sijaan huumeaddikteille tarjotaan terapiaa, jonka päivähinta yhteiskunnalle on halvempi kuin vuorokausi vankilassa. Todelliset huumeongelmaiset saadaan paremmin hoitoon.
Portugalin täyskäännöksen tulokset ovat Cato -instituutin tekemän seurantatutkimuksen mukaan vakuuttavat. Viisi vuotta huumeiden hallussapidon dekriminalisoinnin jälkeen nuorten huumeiden käyttö oli vähentynyt, likaisista neuloista peräisin olevat HIV-tartunnat olivat laskeneet ja hoitoa hakevien huumeaddiktien määrä oli kaksinkertaistunut.
Säännöllinen kannabiksen käyttö lisää skitsofreniariskiä
Palataan takaisin Amsterdamiin ja Damkring-kannabiskahvilaan. Espanjalainen Elena pitää kannabista aivan eri asiana kuin niin sanottuja kovia huumeita. Siinä menee Elenan raja.
\- Tämä on hetki rauhoittumiselle, mutta ei marisätkän polttaminen tarkoita, että vetäisin viivaa tai piikittäisin itseäni, koska en halua. Jokainen päättää itse, Elena sanoo.
Viime helmikuussa julkistettu australialainen tutkimus yhdisti nuorena aloitetun kannabiksen käytön ja kohonneen alttiuden sairastua skitsofreniaan.
Dampkring -kahvilan johtaja Jason den Enting ei väitäkään, että kannabis olisi harmitonta. Haittoihinkin hänen mielestään paras ratkaisu on kuitenkin toiminnan läpinäkyvyys.
\- Coffee shopiin pääsemiseksi pitää olla vähintään 18-vuotias. Selitämme myös asiakkaille, että aivot kehittyvät aina 21-22 -vuotiaaksi asti, eli ei ole fiksua käyttää kannabistuottaita nuorempana. Koulujenkin pitää ottaa osaa tiedotukseen. Uskon, että siten ongelmat vähenevät, den Enting sanoo.
Poistuessamme kahvilasta vähän ennen iltapäiväkolmea ilma on jo sakeana savua. Asiakkaita on tungokseen asti. Suurin osa asiakkaista on nuorten miesten porukoita. Kuuluu ranskaa, hollantia, espanjaa ja englantia.
Mielenkiintoinen yksityiskohta: kukaan ei polta tupakkaa. Hollannin tupakkalaki nimittäin kieltää tupakoinnin kaikkialla julkisisssa sisätiloissa, myös coffee shopeissa. Polttamiskielto ei siis koske kannabista vaan vain tupakkaa.
Käy sääliksi niitä poliiseja, jotka joutuvat ratsaamaan kannabiskahviloita, nuuhkimaan ilmaa tupakan tuoksun löytämiseksi hampun imelän hajun seasta.
Japanissa jälleen voimakas jälkijäristys - ei tsunamia
Japanissa on jälleen ollut voimakas jälkijäristys. Voimakkuudeltaan 7,1 Richterin asteikolla mitattu järistys ravisutti Japania hieman ennen puolta päivää Suomen aikaan. Järistyksen jälkeen annettiin tsunamivaroitus, mutta pelättyä aaltoa ei iskeytynyt rantaan. Hälytys on nyt poistettu, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK.
Järistyksen keskus oli reilun 30 kilometrin päässä Iwakista länteen Fukushiman maakunnassa. Se sattui noin 13 kilometrin syvyydessä, kertoo Japanin meteorologinen laitos.
Viranomaiset varoittivat aluksi, että järistyksestä saattaisi seurata noin metrin korkea tsunami Ibarakin maakunnan rannikolle. Alue kärsi pahoin edellisestä jättitsunamista. Tsunami ei kuitenkaan tällä kertaa iskenyt.
Järistys heilutti rakennuksia myös pääkaupungissa Tokiossa. Naritan kansainvälinen lentokenttä on sulkenut kiitotiet tarkastuksien ajaksi.
Fukushiman turmavoimalassa sähköt katkesivat hetkeksi, kertoo voimalayhtiö Tepco. Edellisessä katastrofissa vaurioituneiden reaktoreiden jäähdytystä on hoidettu sähkön avulla. Tepcon mukaan jäädytysveden pumppaus kolmeen reaktoriin keskeytyi, mutta saatiin käyntiin hetkeä myöhemmin.
Mahdollisista muista tuhoista ei ole vielä tietoa. Maakunnissa ei kuitenkaan ole enää paljon rakennuksia edes pystyssä.
Aluetta ravisutti edellinen jälkijäristys vain neljä päivää sitten. Tuolloinkin viranomaiset antoivat tsunamihälytyksen, mutta pelättyä aaltoa ei tullut silloinkaan.
Tänään on kulunut tasan kuukausi edellisestä, voimakkuudeltaan 9,0 Richterin asteikolla olleesta järistyksestä ja sitä seuranneesta tsunamista.

  Japanin katastrofista lisää maanantai-illan Silminnäkijässä kello 22.05 TV2:ssa.

Tutkija: Äänestäjän arki unohtuu kampanjoissa
Vaalikeskusteluissa on keskitytty euromaiden velkakriisin selvittelyyn, vaikka todennäköisesti sen vaikutus äänestäjän käytännön elämään on pieni, sanoo Tampereen yliopiston professori Ilkka Ruostetsaari. Ruostetsaari kaipaakin keskusteluihin arjen konkretiaa.
Tulevan eduskunnan päätökset linjaavat monen arkeen vaikuttavia asioista. Esimerkiksi moni puolue liputtaa uusiutuvien energiamuotojen puolesta, mutta niiden käytännön vaikutuksista ei puhuta, Ruostetsaari sanoo.
Äänestäjiin voisi vedota vaikka tuulivoimalla.
\- Esimerkiksi tuulivoima pilaa maiseman ja tappaa lintuja.
Ruostetsaari ottaa toisen esimerkin kuntaliitoksista, joilla joidenkin poliitikkojen mukaan kuntatalous saadaan kuntoon.
\- Olisi hyvä kysyä miten niitä säästöjä oikein saadaan aikaiseksi. Jos kerran työntekijöitä ja viranhaltijoita ei voi irtisanoa, eikä pienten kuntien kaikkia kouluja ja päiväkoteja voi lakkauttaa, keinot ovat vähissä.
Turhasta hallinnosta puhutaan herkästi, mutta Ruostetsaari kysyy, missä sitä on.
\- Pahimmillaan hallinnon karsiminen huonontaa kansalaisten palveluja.
Missä maahanmuuttokeskustelu?
Maahanmuuttokeskustelu on loistanut poissaolollaan, mikä on yllättänyt Tampereen yliopiston politiikan tutkimuksen laitoksen dosentti professori Ilkka Ruostetsaaren.
\- Maahanmuuttokysymys on ollut perussuomalaisten oma vaaliteema, jota muut puolueet välttelevät. Toisaalta perussuomalaiset ovat varovaisia, koska he haluavat välttää maahanmuuttovastaiseksi leimaantumisen.
Ruostetsaari arvioi, että teema tuskin nousee enää ennen äänestyspäivää esille, ellei jotain mullistavaa tapahdu.
Arsenal siirtyy amerikkalaisomistukseen
Jalkapalloseura Arsenal ilmoitti maanantaina, että yhdysvaltalainen miljonääri Stan Kroenke on tarjonnut 730 miljoonaa puntaa seuran osake-enemmistöstä.
Kroenke on jo aiemmin omistanut 30 prosenttia seuran osakkeista. Ensimmäiset osakkeensa hän osti vuonna 2007.
Kroenke omistaa useita urheiluseuroja Yhdysvalloissa, muun muassa NHL-seura Colorado Avalanchen ja NFL-joukkue St Louis Ramsin. Nyt hänen omistuspohjansa Arsenalista kasvaa 63 prosenttiin.
\- Arsenal on upea seura, jolla on erityinen historia ja perinteet. Lisäksi sillä on hieno manageri Arsene Wenger. Me aiomme rakentaa tämän hienon perinnön pohjille ja nostaa seuran uuteen menestykseen, sanaili Kroenke tiedotteessaan.
Wenger toivotti uuden pääomistajan tervetulleeksi.
\- Olen työskennellyt Kroenken kanssa johtokunnan kokouksissa viimeisten vuosien aikana ja uskon, että hän ajattelee Arsenalin parasta sydämessään. Hän ymmärtää seuran pitkät perinteet ja kunnianhimomme tavalla, joka takaa tulevaisuutemme pitkällä tähtäimellä.
Hirven vasa pöljäilee keväisin
Naarashirvi hätistää edellisen vuoden vasan pois keväisin uuden vasomisen ollessa lähellä. Edellisen vuoden vasat ovat aluksi hukassa metsässä. Vasat eivät tiedosta, minne niiden tulisi mennä. Vasat poukkoilevat myös teillä aikaan katsomatta.
\- Nyt alkaa olla niitä hektisiä aikoja, jolloin hirvet lähtevät talvialueilta kohti kesälaitumia. Metsässä säntäilevät edellisen vuoden vasat voivat juosta teillä ja tämä on hyvä huomioida kevätliikenteessä, sanoo Kuopion Riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Matti Laitinen.
Syksyisin hirvet muuttavat saloalueille, joissa on sopivasti syötävää. Keväisin hirvet matkaavat kesälaitumille, joiden lähellä on usein vesistö hirvien janon sammuttajana. Runsasluminen talvi vaikuttaa myös eläinten liikkumiseen metsässä.
\- Tänä talvena on havaittu, että hirvet ovat löytäneet moottorikelkkareitit. Tämä on helpottanut ruuan etsimistä.
Keväisin ja syksyisin hirviä voi liikkua myös enemmän laumoissa.
\- Uroshirvi on mielellään yksineläjä, mutta syksyn kiima-aika tuo urokset naaraiden lähelle. Naaraista syntyy helposti taistelua, Matti Laitinen kertoo.

  Keväällä valmistaudutaan syksyn jahtikauteen

Pellesmäen Metsäveikkojen tukipiste on laavu. Siellä keitetään nokipannukahvia, paistellaan makkaraa ja tehdään metsästyssuunnitelmia. Keväisin laitetaan passitorneja kuntoon, viedään hirville nuolukiviä metsään ja hoidetaan riistapeltoja.
\- Tämä porukalla tekeminen on sitä jotakin. Syksyinen metsästysaika on vuoden odotettu tapahtuma, mutta nuoria pitäisi saada seuraan lisää, miettivät Jouko Knuutinen, Sami Voutilainen ja Kalevi Kettunen Kuopion Pellesmäen Metsäveikoista. Samoilla linjoilla on myös Matti Laitinen Riistanhoitoyhdistyksestä.
Viime vuonna seuralle myönnettiin viisi kaatolupaa. - Tavoitteena on, että hirvikanta on 2,5 - 3,5 hirveä tuhannelle hehtaarille ja tilanne Pohjois-Savossa on melko hyvä, sanoo Matti Laitinen.

  Hirvauhat eivät ole hirviaitoja

\- Monet autoilijat olettavat, että hirvinauha estää hirvien liikkumisen samalla tavoin kuin hirviaita. Hirvinauhan tarkoitus on ensisijaisesti viestittää autoilijoille, että nyt on vaarallinen hirvien liikkumispaikka, Laitinen sanoo.
Hirvinauha on ollut muutaman vuoden esimerkiksi välillä Kuopion Pellesmäki - Suonenjoki.
\- Jos yksi hirvi tulee tielle, sieltä voi tulla toinen ja kolmaskin perässä, muistuttaa Matti Laitinen.
Steve Jobsin elämäkerta nimetään raamatullisesti
Apple-yhtiön perustaja ja toimitusjohtaja Steve Jobs on viimein suostunut virallisen elämäkertansa julkaisemiseen. Syövän kanssa pitkään kamppaillut it-nero tuo kirjansa julki kustantajan mukaan alkuvuodesta 2012 myös Suomessa. Nimekseen teos saa 
iSteve: Jobsin kirja (
iSteve: The Book of Jobs).
Kirja perustuu Steve Jobsin aiemmin julkaisemattomiin haastatteluihin. Myös hänen perheenjäsenensä, työkaverinsa ja kilpailijansa on haastateltu elämäkertaan. Jobs on aiemmin kertonut yksityiselämästään hyvin vähän julkisuuteen ja tyrmännyt hänestä luvatta kirjoitetun paljastuskirjan.
56-vuotiasta Jobsia on hoidettu useita vuosia vakavien terveysongelmien takia. Hän on selviytynyt harvinaisesta haimasyövästä ja käynyt läpi maksansiirron.
Apple-yhtiön elektroniikkalaitteet ovat kasvaneet vuosikymmenien mittaan harrastajien arvostamista erikoisuuksista suurten massojen himoitsemiksi statussymboleiksi. Applen ensimmäinen tietokone rakenneltiin 1970-luvulla Jobsin perheen autotallissa.
Jäätyneet rummut saavat ojat tulvimaan
Lumet sulavat ja vettä muodostuu nopeassa tahdissa. Suuria tulvariskejä ei Kymenlaakson alueella ole, mutta pienet vesistöt kuten ojat ja lammet saattavat tulvia.
Tarkastaja Timo Laine Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta sanoo, että pienissä vesistöissä on ajankohtaan nähden reilusti vettä.
\- Kuivat kelit ja yöpakkaset rajoittavat tulvimista jonkin verran. Pohjois-Kymenlaaksossa lumen vesiarvo on kuitenkin hyvin runsas, Laine sanoo.
\- Näyttää siltä, että vettä tulee suhteellisen reilusti, mutta sulanta ajoittuu pitkälle ajalle.
Laineen mukaan lumen määrä on viikossa lähes puolittunut sulamisen johdosta. Tämä on saanut etenkin ojat tulvimaan.
\- Ojien tilanne on se, että monin paikoin rummut saattavat olla vielä osin jäätyneitä. Kun vettä alkaa tulla ja rummut eivät vedä, vesi nousee tielle, Laine sanoo.

  Kymenlaaksossa selvitään keväästä melko kuivin jaloin

Tarkastaja Timo Laine kertoo, että Kymenlaaksoon ei kuitenkaan ole luvassa suuria tulvia.
\- Lounais-Suomessa tilanne on varmasti toinen. Täällä selvitään kuitenkin melko kuivin jaloin.
Kymijoen suhteen ei ole myöskään syytä hätäillä. Joen tilanne on Laineen mukaan tavanomainen.
\- Virtaama on siellä tällä hetkellä noin 300 kuutiota sekunnissa. Sinne mahtuu kyllä vettä.
Kymijoen tulvimiseen tarvittaisiin vettä ainakin kaksinkertainen määrä.
\- Näistä lumista ei siihen ole, vaikka sulaisivat kuinka nopeasti, Laine vakuuttaa.
Enonkosken sosiaalisihteerin valinta uusiksi
Enonkosken kunta joutuu uusimaan kahden vuoden takaisen sosiaalisihteerin valinnan. Korkein hallinto-oikeus kumosi päätöksen.
Valinnasta tehdyssä kunnallisvalituksessa katsottiin, että pätevyys pelkästään hallinollisiin johtotehtäviin ei riitä viran hoitoon, vaan siinä vaaditaan myös sosiaalityöntekijän kelpoisuutta. Kuopion hallinto-oikeus hylkäsi tuolloin valituksen.
Korkein hallinto-oikeus puolestaan katsoo, että Enonkosken sosiaalisihteerin työtä on pidettävä sosiaalityön ammatillisena johtotehtävänä ja valinta on tehty virheellisessä järjestyksessä.
Kunnanvaltuusto käsittelee tiistaisessa kokouksessaan viran julistamista uudelleen haettavaksi.
Mildh: Strategista painopistettä etsimässä
Vaiheikkaan Malesian Formula 1 -osakilpailun perusteella on syytä olettaa, että myös tulevat kisat lupaavat samanlaisia arvaamattomia tilanteita - ja lopputuloksia. Malesian GP nimittäin muistutti jälleen, ettei autoja ja kuljettajia pidä missään nimessä laittaa paremmuusjärjestykseen aika-ajon perusteella. Esiin tuli myös se, kuinka moniulotteista kisaan valmistautuminen vielä niin uudessa tilanteessa on.
Sääntömuutosten vaikutukset alkavat näkyä eri tavoin. Muuttuvia tekijöitä ja liikkuvia osia on paljon. Parhaiten oikeat painopisteet kisastrategian suunnittelussa valinneet tallit pärjäävät. Autot ovat vielä melko tuoreita; niistä ei ole riittävästi tietoa. Samoin ei ole renkaistakaan. Jarrutusenergiaa keräävästä KERS-järjestelmästä on tulossa ratkaiseva osa suorituskykyä. Aukeava takasiivekekin aiheuttaa monille ongelmia eri tavoillla.
Kaikkea ei saa täydellisesti kohdalleen. On vain vallittava ne alueet, joihin keskittyy eniten.
Red Bullin painopisteen oli oltava aika-ajossa ja lähdössä. Paalupaikalta lähtenyt Sebastian Vettel oli Malesiassa oikeastaan ainoa, joka pystyi viemään kisan läpi täysin suunnitelman mukaan. Red Bullin ajoittain lisäpotkua antava KERS-järjestelmä ei toiminut kunnolla, joten saksalaisen ainoa mahdollisuus olikin päästä omille teilleen heti alussa. Hän pystyi täysin keskittymään omaan ajoonsa ja sen myötä renkaiden säästämiseen, mikä oli kauden toisen MM-osakilpailun ylivoimaisesti keskeisin asia. Tallikaveri Mark Webberin lähtö puolestaan epäonnistui ja samalla koko kisa valui käytännössä australialaisen käsistä.
McLaren oli samoilla linjoilla Red Bullin kanssa, mutta kuljettajat aliarvioivat etenkin Renaultin kyvyt startissa. Toisesta ruudusta lähteneen Lewis Hamiltonin konseptit menivät täysin sekaisin, kun molemmat Renaultit ilmestyivätkin vierelle ensimmäisessä kaarteessa. Ja mihin tämä sitten johti? Hamilton joutui raivoamaan aivan liian paljon niin, että häntä alettiin jo muutaman kierroksen jälkeen toppuuttelemaan ja kehotettiin säästämään renkaita. Samalla valittu taktiikka saatiin heittää roskakoriin. Renkaat loppuivat kesken myös varikolta ja Hamilton joutui pysähtymään yhden ylimääräisen kerran.
Yksi painopiste on kisasäätöjen valmistelu. Eli käytännössä se, kuinka perjantain ja lauantain vapaat harjoitukset käytetään. Red Bull ja McLaren ovat kiistatta nopeimmat autot yhdellä kierroksella, mutta kun kisaa ajetaan, Renault ja myös Ferrari taistelevat lähes tasavertaisesti niiden kanssa.
Painopisteeksi voidaan ottaa myös koko teknisen kokonaisuuden toiminta. Malesian kisan lukuisat ohitukset osoittivat, että jatkossa pärjätäkseen tarvitaan sekä aukeavaa takasiivekettä että KERS-järjestelmää.
Vettelin karkaaminen suvereeniin voittoon näyttää Red Bullin kannalta helpolta, mutta oikeasti tallin tilanne vain vaikeutuu. KERS-järjestelmä on saatava pika pikaa kuntoon. McLarenin, Ferrarin ja Renaultin kisavauhti on uhkaavaa. Ensi viikonlopun Kiinan kisaa ajatellen tilanne on jo suorastaan tukala. KERS on monimutkainen järjestelmä, joka vaikuttaa paitsi suorituskykyyn myös esimerkiksi jarrutustilanteisiin. Sen on joko toimittava täydellisesti tai sitten sitä ei voi käyttää ollenkaan.
Red Bullin ongelma KERS:in kanssa vaikuttaa olevan odotettua hankalampi. Adrian Neweyn päätös olla käyttämättä sitä Australian avauskilpailussa oli ymmärrettävä. Auto oli kuljettajilleen hyvä ajettava, joten painopiste laitettiin luotettavuuteen. Jokainen heikko lenkki oli eliminoitava.
Kello kuitenkin tikittää. Malesiassa Red Bull joutui jo ottamaan riskin, vaikka järjestelmästä ei ollut täyttä varmuutta. Ja se ei toiminut. Samalla lähti entistäkin selkeämpi signaali kilpailijoille: Red Bull on vaikeuksissa. KERS on ennakoitua vaikeampi pala purtavaksi. He joutuvat panostamaan siihen ylimääräisiä voimavaroja. Myös Vettelin ja Mark Webberin takaraivossa itsevarmuutta nakertaa tieto tasoituksen antamisesta.
Lisää valmistautumisen painopisteitä. Kuljettajia ei koskaan voi olla liikaa muistuttamassa maltin tärkeydestä. Hamiltonin renkaita kuluttava ajotapa kisan alussa oli mielestäni malttamattomuutta. Tätä korosti tallikaveri Jenson Buttonin tasaisen varma suoritus, jonka tuloksena oli toinen sija.
Toinen esimerkki malttamattomuudesta oli Fernando Alonson töppäys osua Hamiltonin perään kisan loppuvaiheilla. Miksi ihmeessä yleensä niin hyvin ajattelevan Alonson piti sortua tuollaiseen virheeseen? Paremmassa kunnossa olleiden renkaiden ansiosta hän tiesi olevansa selvästi Hamiltonia nopeampi, joten ohituspaikkaa olisi voinut etsiä rauhassa.
Alonson puolustukseksi on mainittava, ettei Ferrarin takasiiveke auennut kisan aikana. Ohitusta oli siksi yritettävä aivan toisaalla kuin pääsuoran päässä.
Tuo paljon puhuttu takasiiveke tuntui Malesian pitkällä pääsuoralla selvästi lisäävän ohituksia. Järjestelmään liittyy kuitenkin vielä epäluuloja. En voinut olla kiinnittämättä jo kauden avanneessa Australian GP:ssä huomiota siihen tapaan, jolla kilpailunjohtaja Charlie Whiting tutki takasiivekkeitä heti tuoreeltaan kisan päättymisen jälkeen.
Whiting ei todellakaan näyttänyt pohtivan ja tarkastelevan siivekkeiden laillisuutta, vaan lähinnä niiden kuntoa kisamatkan jäljiltä. Viesti oli selvä: FIA on huolissaan siivekkeistä. Mitä jos siiveke ei sulkeudukaan? Jos näin käy, voivat seuraukset olla tuhoisat. Ja syynä voi olla vaikka pienen pieni kivi, joka juuttuu väärään paikkaan.
Ferrarilla takasiiveke ei toiminut Malesiassa. Mekanismissa oli vika, jonka takia siiveke ei auennut. Oliko olemassa myös riski sen sulkeutumisesta?
Olin huomaavinani, että ainakin yhdessä kohdassa Felipe Massa meni pahasti pitkäksi pääsuoran päässä. Vielä siinä vaiheessa toiminut siiveke oli mielestäni auki pidempään kuin normaalisti. Vain tiedonkeruun tarkka data kertoisi tämän varmuudella. Oli miten oli, järjestelmässä on heikkoutensa.
Whitingin huoli on aiheellinen.
Tallien on otettava tämänkin huomioon valitessaan strategiansa painopisteitä seuraavaan kisaan.
Jukka Mildh
  

Vaalijulisteiden turmelemisesta rikosilmoituksia
Puolueiden vaalijulisteet ovat kohdanneet tälläkin kertaa ilkivaltaa. Ainakin kaksi puoluetta tekee turmelemisista rikosilmoituksen.
Helsingissä on tehty ilkivaltaa kymmenille keskustan vaalijulisteille. Julisteet on korvattu erehdyttävästi samannäköisillä kuvilla, joissa vastustetaan turkistarhausta.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laanisen mukaan ilkivalta on ollut laajaa ja systemaattista. Toimista tehdään rikosilmoitus.
\- Tämä on törkeätä vaalirauhan häirintää. Puutumme siihen kovalla kädellä, Laaninen sanoo YLE Uutisille.
Viisi kristillisdemokraattien puheenjohtajan Päivi Räsäsen parimetristä tienvarsimainosta on rikottu tai töhritty. Tapauksesta on ilmoitettu poliisille.
\- Rikosilmoitus tuskin johtaa mihinkään, mutta on hyvä tuoda tietoon nämä teot. Kyseessä ei ole pelkästään toisen omaisuuden turmeleminen, vaan teko myös vaarantaa demokraattisten vaalien toteutumisen, Räsänen arvioi.
Räsänen pahoittelee, että jotkut nuoret ehdokkaat käyttävät koko vaalibudjettinsa julisteeseen, joka sitten revitään rikki. Pienellä budjetilla kampanjoivan on mahdotonta teettää tilalle uutta.
Ilkivaltaan varaudutaan ylimääräisillä julisteilla
Muut puolueet ilmoittavat, että niiden vaalijulisteita kohdannut ilkivalta on keskittynyt lähinnä julisteiden alas repimiseen, rikki potkimiseen ja tussein töhrimiseen.
Vihreiden puoluesihteeri Panu Laturi kertoo, että julisteiden turmeleminen on joka vaalien ongelma. Puolue teettää julisteita puolet tarvittavaa enemmän, jotta turmellut julisteet voidaan korvata uusilla.
Vasemmistoliittoa kohdannut erikoisin ilkivaltatapaus on ollut se, että julisteen päälle kiinnitettiin toisen puolueen juliste, sanoo vasemmistoliiton ay-sihteeri Esko Grekelä.
Ainakin kristillisdemokraatit, vihreät ja RKP arvioivat ilkivaltaa olevan tänä vuonna aiempaa enemmän. Perussuomalaisista kerrotaan, että puolueen julisteet ovat saaneet olla suhteellisen hyvin rauhassa. Vasemmistoliiton ja SDP:n mukaan ilkivalta on ollut ehkä aiempaa vähäisempää.
Piraattipuolueen puheenjohtaja Pasi Palmulehto sanoo, että vaalimainoksiin kohdistuva ilkivalta on ollut puolueen ensimmäisissä eduskuntavaaleissa todella paha ongelma.
\- Helsinkiin on jopa jouduttu tilaamaan uusia julisteita. Tämä on lopulta ehdokkaiden ja aktiivien lompakosta pois, Palmulehto harmittelee.
Oikaraisen silta käyttöön kuun lopussa
Rovaniemen Oikaraisen silta aiotaan ottaa käyttöön kahden viikon kuluttua: perjantaina 29. huhtikuuta. Silta avataan liikenteelle yksikaistaisena, sillä sillan eristystyöt jatkuvat vielä kesälläkin.
Oikaraisen sillan käyttöönottoa on jouduttu siirtämään useita kertoja sillan valutöiden viivästyttyä aikaisen pakkaskauden vuoksi. Aluksi silta piti avata yksikaistaisena jo viime marraskuussa.
Tällä hetkellä Oikaraisen siltatyömaalla asennetaan kaiteita ja puretaan työtelineitä sillan alta.
Japani laajentaa Fukushiman evakuointeja
Japanin hallitus sanoo laajentavansa Fukushiman ympäristön evakuointeja. Asiasta kertoi maanantaina kabinettiministeri Yukio Edano.
Fukushiman ydinvoimalan evakuointivyöhyke pidetään säteeltään 20 kilometrin suuruisena. Edano sanoi, että joitakin kyliä valmistaudutaan tarvittaessa tyhjentämään myös varsinaisen vyöhykkeen ulkopuolelta.
Edano kertoi viranomaisten tekevän parhaillaan arvioita säteilykertymistä. Tämän perusteella tyhjennetään viisi asutuskeskusta, joista kabinettiministeri Edano nimesi 40 kilometrin päässä Fukushimasta sijaitseva Iitaten kylän. Säteily ei aiheuta asukkaille välitöntä vaaraa, mutta kylät evakuoidaan pitkäaikaisten haittojen pelon takia kuukauden kuluessa.
Edanon mukaan hallitus on edelleen sitä mieltä, että 20 kilometrin evakuointivyöhyke on riittävä suojaamaan väestöä säteilypiikkien varalta. Hän sanoi, että evakuointia on voimalan tilanteen takia toistaiseksi jatkettava.
Japanissa on aiemmin valitettu viranomaisten antamia sekavia evakuointiohjeita.
AHL-viikko: Joni Ortiolla sysimusta debyytti
Emosarja NHL:n tavoin myös jääkiekkoliiga AHL:ssä saatiin runkosarja päätökseen sunnuntaina. Pudotuspeleissä kauttaan jatkaa kuusi suomalaista, kun myös NHL:ssä loppukauden pelannut Teemu Hartikainen lähetettiin pelaamaan farmisarjan pudotuspelejä.
Suomalaisten playoff-keväistä ei ole ennakko-odotuksissa tulossa kovin pitkiä. Suurimmat menestysodotukset ovat Milwaukee Admiralsilla, joka oli koko läntisen konferenssin paras joukkue runkosarjassa. Milwaukee kohtaa playoffien ensimmäisellä kierroksella viime kauden finaalijoukkueen Texasin.
Loppukaudeksi Milwaukeen mukaan tullut entinen TPS-maalivahti Atte Engren päätti runkosarjan komeaan esitykseen Ilari Filppulan Grand Rapidsia vastaan. 36 torjuntaa 4-1-voitossa eivät kuitenkaan välttämättä tarkoita vastuuta playoffeissa, sillä Jeremy Smith lienee vahvoilla vastuumaalivahdiksi kevään koitoksissa. Erinomaisen runkosarjan pelannut Teemu Laakso oli yksi säästellyistä pelaajista sunnuntaina.
Olkapäävaivoistaan toipuneen Jyri Niemen Connecticut iskee yhteen koko runkosarjan toiseksi parhaan joukkueen Portland Piratesin kanssa. Samankaltainen haaste odottaa Oklahoma Cityn Teemu Hartikaista, sillä joukkue kohtaa läntisen konferenssin pohjoisen divisioonan voittaneen Hamilton Bulldogsin, joka kuuluu AHL:n kestomenestyjiin.
Hartikainen lähetettiin pelaamaan AHL:n pudotuspelejä erittäin lupaavan NHL-loppukauden jälkeen. Kuopiolainen ei täten vapautunut ainakaan vielä maajoukkueen käyttöön MM-kisoja ajatellen. Nyt hänen MM-matkansa on varsin epätodennäköinen, sillä hän putoaa aikaisintaan 20. huhtikuuta.
Näin ollen hän ei ehdi Tshekin EHT-turnaukseen, jonka jälkeen MM-joukkue julkaistaan. Päävalmentaja Jukka Jalonen on todennut, että kokeiluja joukkueeseen ei oteta enää siinä vaiheessa, mikä tarkoittanee Hartikaisen kohdalla MM-matkan väliin jäämistä.
Joensuu potentiaalisin nimi Leijoniin
Viime vuonna MM-kisoissa AHL-statuksella pelannut Oskar Osala on viides ja Charlottessa AHL-debyyttinsä tehnyt Rasmus Rissanen kuudes suomalainen, joka jatkaa pelejään AHL-kaukaloissa. Vaasalainen Osala ei ole pelannut muutamaan viikkoon, mutta olkapäävamman piti parantua ennen pudotuspelejä. Charlotte kohtaa kaksi edellistä AHL-mestaruutta voittaneen Hersheyn, jonka riveissä Osala voitti Calder Cupin 2009.
Kausi päättyi Bridgeportin Jesse Joensuulla ja Mikko Koskisella, Worcesterin Harri Säterillä, Rockfordin Hannu Toivosella, Grand Rapidsin Ilari Filppulalla, kautensa nollapeliin päättäneellä Toronton Jussi Rynnäksellä sekä Abbotsfordin Joni Ortiolla. Ortio ei ehtinyt pelata kuin yhden ottelun AHL:ssä, ja sekin meni varsin synkästi.
Calgaryn kanssa hiljattain NHL-sopimuksen tehnyt nuorukainen sai antautua peräti kuusi kertaa 0-6-murskatappiossa Torontolle runkosarjan päätöskierroksella. Tilastoihin jäi synkähköt lukemat tästä ”kaudesta”: torjuntaprosentti 80,0 % ja päästettyjen maalien keskiarvo 6,03. Rynnäs pelasi nollapelin juuri kyseisessä ottelussa.
Edellä mainituista varteenotettavin nimi MM-leirille on Jesse Joensuu. Kolmannen kautensa Pohjois-Amerikassa päätökseen saanut porilainen pelasi tällä kaudella enemmän NHL-otteluja (42) kuin AHL-mittelöjä (35). Tehot olivat NHL:ssä 6+3 ja AHL:ssä 8+16.
Runkosarjan tehokkain suomalainen oli Grand Rapidsin Ilari Filppula. 76 ottelun tehot 20+44=64 oikeuttivat pistepörssissä 16:nteen sijaan. AHL:n pistehai oli runkosarjassa Binghamtonin Corey Locke, joka keräsi 69 ottelussa 86 (21+65) tehopistettä.
AHL:N PLAYOFF-PARIT

  Itäinen konferenssi

Portland – Connecticut (
Niemi)
  
 Manchester – Binghamton
  
 Wilkes-Barre/Scranton – Norfolk
  
 Hershey – Charlotte (
Osala, Rissanen)

  Läntinen konferenssi

Hamilton – Oklahoma City (
Hartikainen)
  
 Lake Erie – Manitoba
  
 Milwaukee (
Engren ja Laakso) – Texas
  
 Houston – Peoria
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 14

Ma 4.4.
  
 Charlotte – Norfolk 2-5
  
 CHA: Oskar Osala loukkaantunut

Abbotsford – Hamilton 1-0
  
 ABB: Joni Ortio luukkuvahtina

Ti 5.4.
  
 Bridgeport – Springfield 6-2
  
 BRI: Mikko Koskinen 24/26 torjuntaa

Worcester – Portland 1-2 rl
  
 WOR: Harri Säteri 30/31 torjuntaa, kolmostähti

San Antonio – Rockford 2-4
  
 RFD: Hannu Toivonen luukkuvahtina

Abbotsford – Hamilton 1-2
  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina

Ke 6.4.
  
 Lake Erie – Toronto 3-2
  
 TOR: Jussi Rynnäs 25/28 torjuntaa

Milwaukee – Grand Rapids 1-2
  
 MWK: Teemu Laakso 0+0, 2 lauk., 2 min
  
 MWK: Atte Engren luukkuvahtina
  
 GR: Ilari Filppula 0+1, +1, 1 lauk., 2 min

Pe 8.4.
  
 Bridgeport – Connecticut 1-4
  
 BRI: Mikko Koskinen 36/39 torjuntaa, kolmostähti
  
 CON: Jyri Niemi ei kokoonpanossa

Charlotte – Worcester 2-1
  
 CHA: Oskar Osala loukkaantunut
  
 WOR: Harri Säteri 25/27 torjuntaa

Grand Rapids – Abbotsford 0-6
  
 GR: Ilari Filppula 0+0, -1, 1 lauk.
  
 ABB: Joni Ortio luukkuvahtina

Milwaukee – Texas 2-3
  
 MWK: Teemu Laakso 0+0, -1
  
 MWK: Atte Engren luukkuvahtina

Rockford – Lake Erie 4-2
  
 RFD: Hannu Toivonen 26/28 torjuntaa

La 9.4.
  
 Toronto – Rochester 6-5
  
 TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Charlotte – Worcester 6-2
  
 CHA: Oskar Osala loukkaantunut
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, +1, 3 lauk.
  
 WOR: Harri Säteri luukkuvahtina

Connecticut – Bridgeport 3-4
  
 CON: Jyri Niemi 0+0, +1, 3 lauk.
  
 BRI: Mikko Koskinen luukkuvahtina

Lake Erie – Abbotsford 3-0
  
 ABB: Joni Ortio luukkuvahtina

Peoria – Milwaukee 3-4
  
 MWK: Teemu Laakso 0+0
  
 MWK: Atte Engren luukkuvahtina

Rockford – Grand Rapids 4-2
  
 RFD: Hannu Toivonen luukkuvahtina
  
 GR: Ilari Filppula 0+1, -1, 2 lauk.

Su 10.4.
  
 Bridgeport – Albany 4-3
  
 BRI: Mikko Koskinen 46/49 torjuntaa, kolmostähti

Chicago – Rockford 4-5 ja
  
 RFD: Hannu Toivonen 37/41 torjuntaa

Connecticut – Norfolk 3-6
  
 CON: Jyri Niemi 1+0, -1, 1 lauk., 2 min

Toronto – Abbotsford 6-0
  
 TOR: Jussi Rynnäs 25/25 torjuntaa
  
 ABB: Joni Ortio 24/30 torjuntaa

Milwaukee – Grand Rapids 4-1
  
 MWK: Teemu Laakso ei kokoonpanossa
  
 MWK: Atte Engren 36/37 torjuntaa, kakkostähti
  
 GR: Ilari Filppula 0+0, -1, 4 lauk.
Tunnelmia Helsingin maratonista
1930-luvulla järjestetyllä Helsingin maratonilla voiton vei Helsingin Kisa-Veikkojen ylpeys, Volmari Iso-Hollo.
Nelikymmenkilometrinen reitti kulki pitkin kaupungin mukulakiviä, raitiovaunujen seassa ja Eläintarhan sekä Esplanadin puistoissa. Kiinnostusta riitti. Ylioppilaslakkeihin, turkiksiin ja pitkiin takkeihin sonnustautunut yleisö tungeksi reitin varrella, pysytellen kuitenkin kunnioittavan välimatkan päässä juoksijoista. Volmari Iso-Hollo selvitti tiensä ensimmäisenä maaliin ja jätti taakseen niin Ilmari Salmisen, Taisto Mäen kuin Paavo Nurmenkin.  Kunniakierrokselle voittaja kietoi ympärilleen Kisa-Veikkojen nauhan sekä jättimäisen palkintoseppeleen.Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti

Katso myös
[Kansa hölkkää](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kansa-holkkaa)
Miestä puukotettiin Alavudella
Miestä puukotettiin Alavuden seurantalolla viime perjantai-iltana. Ähtäriläismies vietiin puukotuksen seurauksena Seinäjoen keskussairaalaan. Uhrilla ei ole hengenvaaraa.
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni syylliseksi epäillyn alavutelaismiehen. Mies on pääosin myöntänyt tapahtuneen ja on tällä hetkellä pidätettynä tapon yrityksestä.
Alavuden seurantalolla oli perjantai-iltana karaoketilaisuus. Puolen yön jälkeen tilaisuudessa alkoi ilmetä häiriötä järjestyksenpidon suhteen, mikä johti puukotukseen.
"Venäjän opiskelu turvattava Itä-Suomessa"
Suomi-Venäjä-Seura vaatii venäjän kielen opiskelun turvaamista Itä-Suomessa. Itä-Suomen piirikokous edellyttää tulevalta eduskunnalta venäjän opiskelumahdollisuuksien parantamista ja opiskeluryhmien koon pitämistä riittävän pieninä.
Suomi-Venäjä-Seura vaatii venäjän kielen opiskelun turvaamista Itä-Suomessa. Eilen kokoontunut seuran Itä-Suomen piirikokous edellyttää tulevalta eduskunnalta venäjän opiskelumahdollisuuksien parantamista ja opiskeluryhmien koon pitämistä riittävän pieninä.
Suomi-Venäjä-Seura ei kuitenkaan halua kannanotolla ottaa kantaa ruotsin kielen opetuksen asemaan.
Verhoomorakennus kärsi savuvaurioita Kauhajoella
Kauhajoella syttynyt verhoomorakennuksen tulipalo on saatu sammutettua. Noin 100 neliön rakennus kärsi savuvaurioita. Henkilövahingoilta säilyttiin.
Toistaiseksi ei ole tietoa palon syttymissyystä. Tällä hetkellä palopaikalla on käynnissä jälkiraivaus.
Suomen ja Venäjän lähialueyhteistyö uusiksi
Yksittäisten hankkeiden tilalle ovat tulossa suuremmat EU:n, Venäjän ja Suomen yhteiset kumppanuusohjelmat, joiden rahoitukseen myös EU osallistuu.
Suomen ja Venäjän väliselle perinteiselle lähialueyhteistyölle etsitään korvaavia toimintamuotoja. Yksittäisten hankkeiden tilalle ovat tulossa suuremmat EU:n, Venäjän ja Suomen yhteiset kumppanuusohjelmat, joiden rahoitukseen myös EU osallistuu.
\- Suomalaiset on hyvin paljon yhteisissä hankkeissa tehneet hanketta ja venäläiset tuoneet lisäarvoa joillakin omilla toimenpiteillä, mutta nyt ihan selkeästi he ovat suunnitteluvaiheessa aktiivisemmin mukana, kertoo johtaja Tea Laitimo Imatran Seudun kehitysyhtiöstä.
Vielä tänä vuonna perinteiseen lähialueyhteistyöhön Suomi käyttää 16 miljoonaa euroa, rahalla tuetaan muun muassa nanoteknologia -alan yhteistyötä. Lähivuosina käynnistyvissä uusissa kumppanuusohjelmissa vetovastuu on entistä useammin Venäjällä.
Sairaala kutsuu potilaita taas tekstiviestein
Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiiri käynnistää uudestaan potilaiden tekstiviestikutsumiset. Palvelu on ollut pois käytöstä vuoden ajan.
Keskussairaalassa tekstiviestin käyttö ajanvarauksen apuvälineenä aloitettiin jo vuonna 2007, mutta viimeisen vuoden ajan tekstiviestikutsuja ei ole käytetty tietojärjestelmäuudistuksen vuoksi.
Erikoissairaanhoidon potilaat saavat jo parhaillaan hoitoon kutsuja matkapuhelimiinsa. Terveyskeskuksiin tekstiviestikutsut saadaan käyttöön syksyyn mennessä.
Maasotakoulun kadetit harjoittelevat laukkaradalla
Jalkaväkiharjoituksen aikana käytetään harjoitusampumatarvikkeita ja sotaharjoitukset kestävät torstaihin asti. Tällöin liikkuminen alueella on kielletty.
Maasotakoulun kadetit aloittavat tänään Lappeenrannan laukkaradalla jalkaväkiharjoitukset. Harjoituksen aikana käytetään harjoitusampumatarvikkeita ja sotaharjoitukset kestävät torstaihin asti. Tällöin lappeenrannan laukkaradan alueella liikkuminen on kielletty puolustusvoimien käytössä olevalla alueella.
Koira puri Äänekoskella
Koira puri naista eilen Äänekoskella. Aamutuimaan Kumpurinteellä irrallaan ollut koira oli hyökännyt kytkettynä olleen koiran kimppuun, jolloin omistaja nosti kytketyn koiran syliinsä. Irrallaan ollut koira otti ja puri naista käteen.
Poliisi tutkii asiaa järjestysrikkomuksena ja vamman tuottamisena.
Salpalinjan tutkimukset jatkuvat
Tämän kesän kenttätutkimuksissa kartoitetaan Salpalinjan betonisten linnoituslaitteita, maahan kaivettuja taisteluhautoja, tuliasemia, ja esimerkiksi korsuja ja parakkikylien jäännöksiä.
Salpalinjan tutkimukset jatkuvat tänä kesänä uusilla maastotutkimuksilla. Museoviraston käynnistämä hanke on kestänyt jo kaksi vuotta. Viime kesänä tutkittiin linnoituksia eri puolilla Salpalinjaa. Tämän kesän kenttätutkimuksissa kartoitetaan Salpalinjan betonisten linnoituslaitteita, maahan kaivettuja taisteluhautoja, tuliasemia, ja esimerkiksi korsuja ja parakkikylien jäännöksiä.
Salpalinjanlinnoitusketju rakennettiin Suomen itärajan turvaamiseksi toisen maailmansodan aikana.
Karhut lähtevät liikkeelle
Riistapäällikkö Erkki Kiukas muistuttaa, että karhuilla saattaa olla pentuja, minkä vuoksi ne voivat olla erityisen äreitä ihmisiä kohtaan.
Karhut alkavat heräillä pesistään. Suomen riistakeskus Kaakkois-Suomen alueelta on kirjattu maaliskuun lopun jälkeen seitsemän karhuhavaintoa. Havainnoista kolme tehtiin Ylämaalla. Karhuhavainnot ovat yleisempiä Etelä-Karjalan puolella, mutta nyt kontioista on tehty havaintoja myös Miehikkälässä, Virolahdella ja Kouvolan Elimäellä.
Riistapäällikkö Erkki Kiukas muistuttaa, että karhuilla saattaa olla pentuja, minkä vuoksi ne voivat olla erityisen äreitä ihmisiä kohtaan.
Jussi Lähde: Näistä vaaleista tulee ainutlaatuiset
Viestintäammattilainen Jussi Lähde pöllyttää vaalitenttejä, joissa jauhetaan samoja asioita, samalla kun esimerkiksi kuntarakenteesta tai terveydenhuollon tulevaisuudesta ei puhuta lainkaan. Lähde arvostelee myös vaaligallupien tulkintaa ja kansan vieraantumista politiikasta.
Kirjailija, käsikirjoittaja, viestinnän tekijä ja kolumnisti Jussi Lähde Hausjärven Hikiältä on muovannut politiikan julkisuutta kulissien takaa niin Martti Ahtisaaren kuin Sauli Niinistönkin presidentinvaalikampajan tekijänä. Hänen mielestään politiikassa tärkein ominaisuus on sitko ja sinnikkyys.
\- Meillä on valtava määrä tarinoita ihmisistä, jotka tekee sitkeästi töitä 10-15 vuotta. Kukaan ei kuule heistä kunnes yhtäkkiä aika muuttuu niin, että siinä hetkessä niitä ominaisuuksia tarvitaan. He ovat oman hetkensä pinnalla ja jälleen kun aika muuttuu, ja vaikka he olisivat kuinka hyviä ja sinnikkäitä tekijöitä, niin ominaisuudet eivät sitten enää vastaa siihen mitä aika pyytää. Siinä mielessä politiikka on inhimillisesti katsottuna hyvin julmaa, Lähde kertoo.
Tulevia eduskuntavaaleja ennakoivat gallupit on Lähteen mielestä tulkittu puutteellisesti.
\- Minulla olisi sellainen toive medioille, että kun kerrotaan galluplukuja, niin siellä olisi mukana tämä "emme ole vielä päättäneet" -osuus. Tällä hetkellä kolmannes äänestäjistä sanoo, etteivät he ole päättäneet. Eihän silloin puolueiden yhteenlaskettu kannatus ole 100 vaan 66 prosenttia, ja tämä pitäisi tuoda gallupeihin mukaan. Itse asiassa silloin huomattaisiin, että puolueitten väliset erot ovat vielä pienempiä, kuin minkälaisina ne näyttäytyy, muistuttaa Lähde.

  Ennätykselliset vaalit tulossa

Lähde ennakoi, että tulevat vaalit ovat aivan ainutlaatuiset.
\- Kannattaisi joskus tutustua, mitkä ovat suurimmat puolueiden kannatusmuutokset Suomen vaalihistoriassa. Kolmen prosentin muutos on yksi suurimpia tähänastisia muutoksia. Nyt me nähdään sitä kautta täysin ennätykselliset vaalit, Lähde ennakoi.
Mikä sitten on johtanut tällaiseen tilanteeseen, missä neljä puoluetta kisaa gallupeissa suhteellisen tasaväkisinä?
\- Meillä on sellainen ongelma, että kansa on vieraantunut politiikasta. Siihen liittyy kolme tekijää. Ensinnäkin politiikan kieli on hankalaa, vaikeaa ja virkamiesvetoista. Toiseksi siihen liittyy suomalaisten laiskuus ja välinpitämättömyys: meillä ei ole ajatusta siitä, että aikuisen ihmisen velvollisuus itseään ja lähiyhteisöään kohtaan on pysytella ajan tasalla.
\- Kolmanneksi median rytmin muutos on vienyt kaiken fundeerausajan poliitikoilta. Tärkeintä on täyttää hetken tyhjänä oleva tila verkkolehtien etusivuilla; kisan voittaa se, joka kommentoi nopeimmin, ei se, jolla on sanottavaa, suomii Lähde.

  Vaalikeskustelut samaa maata - entä se, mistä ei puhuta?

Jussi Lähde kaipaisi ennen vaaleja sellaista keskustelua, jossa päätettäisiin ensin, että keskustellaan nyt tämä yksi asia loppuun asti. Hän kaipaa keskusteluun mukaan muitakin kuin poliitikkoja.
\- Minua häiritsee tämä vaalitenttiasetelma, jossa Ylen ja MTV:n vaalitenteissä ei ole ollut sisällöllisesti mitään eroa, niissä on puhuttu samoista asioista. On paljon aihepiirejä, jotka on keskustelematta täysin. Me mennään vaaleihin puhumatta yhtään mitään kuntarakenteesta ja terveydenhuollon tulevaisuudesta. Tämä on aika hurja tilanne, Lähde ihmettelee.
\- Entä jos me pantaisiin poliitikot puhumaan yhdestä aiheesta kaksi tuntia? Niiltä voisi useilta kerta kaikkiaan loppua puhuttava kesken. Asiantuntemusta tarvitaan ja kykyä ilmaista asiansa ja asiantuntemuksensa tässä uudessa media-ajassa, sanoo Lähde.
Entä kuinka vaaleissa Lähteen mielestä käy? Jussi Lähde ei ota kantaa puolueisiin, mutta toistaa viime syksynä julkaistun kirjansa vaaliennusteen.
\- Vaali-iltana huomataan, että kolme suurinta puoluetta ovat saaneet kukin yhtä monta kansanedustajaa. Historian ironian tajuhan on aivan pistämätön, ja jos me lähdetään sellaisesta tilanteesta hallitusneuvotteluihin, niin meillä on tuskin hallitusta ennen juhannusta.
Jämsänjokeen puoliksi puhdistettua vettä
Jämsänjokeen juoksutetaan lumensulamisen takia myös puhdistamatonta vettä. Jämsän vesiliikelaitos joutuu juoksuttamaan osan jätevesistä vain mekaanisesti puhdistettuna jokeen. Vettä tulee puhdistamolle nyt 18 500 kuutiota vuorokaudessa eli noin kuusi kertaa normaalia enemmän.
Puhdistamolle tulevasta vedestä ohitetaan noin 800 kuutiota vuorokaudessa.
Vesihuoltoinsinööri Pekka Karppinen kertoo, että jätevedenpuhdistamon kapasiteetti riittäisi, mutta kokonaisuutena lopputulos on parempi kun osa puhdistamolle tulevasta vedestä ohitetaan. Ohituksen vaikutuksia tarkkaillaan ottamalla näytteitä Jämsänjoesta. Tilanteen arvioidaan kestävän muutamia päiviä.
Mielenosoittajat vastustavat TPS:n uusia logoja
Turun Palloseuran suunnitelmat uudesta logosta ovat herättäneet jyrkkää vastustusta kannattajien keskuudessa. Logouudistusta vastustavan nettiadressiin on tullut jo monta tuhatta allekirjoitusta.
TPS:n toimisto on saanut myös runsaasti palautepostia. Vastustajat järjestävät maanantaina mielenosoituksen Turku-hallilla TPS:n tiedotustilaisuuden yhteydessä.
TPS kertoi viikonloppuna uusivansa logonsa ja aloitti äänestyksen vaihtoehdoista. Vastustajien mielestä vaihtoehdot on tehty huolimattomasti.
Uusilla logoilla on vain kourallinen puolustajia.
Shumovin Monzalle tappio puolivälierissä
Konstantin Shumovin edustama Monza kärsi lentopallon Italian A1-liigan toisessa puolivälieräottelussa tappion Modenalle erin 0-3. Tilanne puolivälierissä on nyt tasan 1-1. Kolmella voitolla pääsee välieriin.
\- Pelattiin kyllä aika huono peli joukkueena kahden voitetun Modena-pelin jälkeen. Ei oikein mikään osa-alue toiminut. Meillä oli suuria ongelmia vastaanoton kanssa, tosin Modena syötti hyvin. Huono vastaanotto ja isot passit laitaan eli aika yksinkertaista peliä meiltä oli, Shumov kertoi Suomen Lentopalloliiton tiedotteessa
Shumov seurasi pelin kentän reunalta.
\- Seuraava peli torstaina tarjoaa todellisen herkkupalan, kun voitolla jompikumpi joukkue saa aika hyvän edun lauantaiksi. Mutta nyt läksyjen opettelemiseen ja kohti seuraavaa peliä.
Kankaanpää hamuaa Itävallan mestaruutta
Toni Kankaanpää on hyvää vauhtia menossa kohti Itävallan mestaruutta. Hypo Tirol Innsbruck johtaa finaalisarjaa jo 2-0, kun toisessa finaalissa Aich/Dob kaatui kotonaan 0-3. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa. Joukkueen yleispelaajana iskevä Kankaanpää teki ottelussa kahdeksan pistettä.
Italian A2-liigassa Urpo Sivulan pudotuspelit päättyivät, kun Cavriago hävisi toistamiseen Isernialle, joka eteni puolivälieriin.
Ranskan A-liigassa runkosarja päättyi ja Jukka Lehtosen sekä Pasi Hyvärisen korsikalaisjoukkue Ajaccio jäi 11. sijalle.
Saksan naisten Bundesliigassa Laura Pihlajamäen Stuttgart nousi sarjataulukossa kolmanneksi kukistettuaan juuri edellään olleen Schweriner SC:n 3-1. Schweriner SC:n valmentaja on Suomen naisten maajoukkueen norjalaispäävalmentaja Tore Aleksandersen.
Kanadalle taas curlingin MM-kultaa
Kanada juhlii toista perättäistä curlingin maailmanmestaruuttaan. Finaalissa Skotlanti antoi tiukan vastuksen.
Ottelun voitto kirjattiin Kanadalle 6-5. Ruotsi otti kisoissa MM-pronssia. Suomella ei ollut kisoissa mukana joukkuetta ollenkaan.
Kanadan joukkueen kapteeni Jeff Stoughton voitti nyt toisen MM-kultansa. 47-vuotias Stoughton iloitsi mestaruudesta.
\- Sanoinkuvaamatonta. Tämä on uskomaton tunne. Minun iässäni on melko erityistä, että pystyy saavuttamaan jotain tällaista, Stoughton sanoi.
Kanada on voittanut kaikkiaan 33 curlingin maailmanmestaruutta. Kisoja on käyty vuodesta 1959 alkaen. Viimeisestä viidestä MM-tittelistä neljä on mennyt Kanadaan, vuonna 2009 Skotlanti venyi finaalissa voittajaksi.
Keski-Suomi niittää mainetta kuorokilpailussa
Jyväskyläläinen Ruamjai raivasi lauantaina tiensä TV2:n Suomen paras kuoro -kilpailun finaaliin. Parhaan tittelistä on taistelemassa myös viime viikolla finaaliin selvinnyt Hankasalmelainen Voice. Kolmesta finalistikuorosta kaksi on keskisuomalaisia.
Suomen paras kuoro saattaa hyvinkin tulla Keski-Suomesta, sillä kilpailun kolmesta finalistijoukkueesta kaksi on keskisuomalaisia. Kilpailu ratkeaa ensi lauantaina.
Viimeisestä semifinaalista titteliä tavoittelemaan nousi jyväskyläinen, maailmanmusiikkia esittävä sekakuoro, Ruamjai. Edellisessä lähetyksessä hankasalmelainen Voice kipusi yleisöäänillä mukaan finaaliin. Kolmas finaalikuoro on Prima Vista Järvenpäästä.

  Rimaa hipoen loppumetreille

Molempien keskisuomalaiskuorojen tie finaaliin on ollut välillä hiuskarvan varassa. Ruamjai nostettiin takaisin mukaan kilpailuun vasta viimeisen alkukarsinnan jälkeen tuomariston päätöksellä. Viime lauantain semifinaalilähetyksessä Ruamjai kuitenkin oli sekä yleisön, että tuomareiden suosikki.
Hankasalmelainen Voice puolestaan ratsasti loppukilpailuun yleisön vahvalla tuella. Kuoro sai tuomareilta semifinaalijaksonsa huonoimmat pisteet, mutta katsojilta saatu lähes 70 prosentin äänisaalis vei kuoron finaaliin saakka.
Suomen paras kuoro 2011 -kilpailu huipentuu lauantaina 16. huhtikuuta järjestettävään finaaliin. Suora lähetys alkaa TV2ssa klo 19.10. Voittajan päättää kansa ja puhelinäänestys on voimassa koko lähetyksen ajan.
Israelin ulkoministeri: Hamas pitää kaataa
Israelin ei pidä tyytyä tukitaukoon Hamasin kanssa, sanoo ulkoministeri Avigdor Lieberman. Liebermanin mukaan tavoitteena pitää olla Gazaa hallitsevan islamistijärjestön kaataminen.
Lieberman kertoi kannastaan israelilaisen radion haastattelussa maanantaina.
\- Tavoite johon olemme tyytyneet, eli rauhallisen tilanteen palauttaminen, on vakava virhe. Se antaa Hamasille mahdollisuuden vahvistua, äärikansallismielisen Yisrael Beitune -puolueen johtaja sanoo.
Hamasin ja Israelin hauras tulitauko näytti maanantai-aamuna pitävän. Palestiinalaisten viime torstaina tekemästä ohjusiskusta alkaneissa yhteenotoissa on kuollut parikymmentä palestiinalaista.
Israelin hallitus on asettunut tukemaan tulitaukoa. Lieberman kuitenkin vakuuttaa, että hän ei aio lähteä hallituksesta linjaeron takia.
Vammaisasiamies: Espoo rikkoo lakia
Espoon vammaisasiamies arvostelee katsauksessaan rajusti kaupungin vammaispalveluja. Vammaisasiamies Sirkku Kiviniityn mukaan Espoo rikkoo lakia muun muassa viivytellessään palvelusuunnitelmien tekemistä.
Kaupunki aikoo laatia vammaisasiakkailleen palvelusuunnitelman ensi vuoden loppuun mennessä. Vammaisasiamiehen mukaan aikataulu on lainvastainen. Vammaisasiamies Sirkku Kiviniitty muistuttaa, että vammaispalvelulaki ja sosiaalihuollon asiakaslaki edellyttävät, että kunta laatii vammaiselle palvelusuunnitelman ilman aiheetonta viivytystä.
Kiviniitty vaatii Espoota noudattamaan lakia ja laatimaan henkilökohtaisen suunnitelman rivakasti jokaiselle vammaispalvelun asiakkaalle. Nyt suunnitelma on laadittu runsaalle kolmannekselle sitä tarvitsevista.
Vammaisasiamies Sirkku Kiviniitty vaatii kaupunkia myös lisäämään vammaispalvelujen sosiaalityöntekijöitä, koska liian pienellä joukolla lakia on mahdotonta noudattaa. Vammaispalvelun sosiaalityöntekijöitä oli Espoossa vuodenvaihteessa seitsemän, luvassa on kaksi lisää. Lisäyksen jälkeenkin Espoossa olisi yksi sosiaalityöntekijä 450 vammaisasiakasta kohden, kun esimerkiksi Helsingissä yhden sosiaalityöntekijän vastuulla on 160 asiakasta. Vammaisasiamiehen mielestä lain vaatima taso vaatisi Espooseen 25 sosiaalityöntekijää.
Kiviniitty suomii Espoon kaupunkia myös siitä, ettei julkisten tilojen esteettömyyskaroituksia ole käynnistetty ja ettei poikkihallinnollinen yhteistyö vammaisasioissa toimi.
Kemissä tarve täyttää kaupungin työpaikkoja
Kemin kaupungin hallintokunnat hakevat lupaa sijaisten palkkaamiseen. Esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalvelukeskus hakee täyttölupaa puolenkymmenen sijaisen palkkaamiseksi sekä parin toimen vakinaistamiseksi.
Tekninen palvelukeskus haluaisi työllistää viidestä kuuteen kesätyöntekijää.
Kaupungin henkilöstöpalvelu puoltaa molempia esityksiä, sillä sosiaali- ja terveyspuolen täyttölupa-anomukset perustuvat minimimitoituksiin, kun taas teknisen puolen kesätyöntekijät tarvitaan puistotöihin.
Rinne, Selänne ja Lydman parhaat suomalaiset - katso tukeva tilastopaketti
Nashvillen maalivahti Pekka Rinne sekä Anaheimin Teemu Selänne ja Toni Lydman menestyivät parhaiten suomalaisista jääkiekkoliiga NHL:n runkosarjan tilastoissa. Katso NHL:n tukeva tilastopaketti.
NHL:N RUNKOSARJAN PISTEPÖRSSI
  

MAALIT
  

SYÖTÖT
  

PLUSMIINUS
  

PUOLUSTAJIEN PISTEPÖRSSI
  

MAALIVAHTIEN VOITOT
  

TORJUNTAPROSENTIT
  


  Lähde: nhl.com

Kuntaliiton johto lupaa perusteellisen selvityksen kiusaamisepäilyistä
Kuntaliiton toimistossa käydään parhaillaan keskusteluja julkisuuteen tulleista työntekijöiden kiusaamis- ja simputustapauksista. Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen vakuuttaa, että tapaukset käydään tarkkaan läpi.
\- Käymme joka ikisen tapauksen nyt Kuntaliitossa läpi. Näitä kysymyksiä ei ole koskaan Kuntaliitossa olankohautuksella ohitettu ja nämä käydään vielä tarkemmin läpi, Kietäväinen sanoi maanantaina Ylen Ykkösaamussa.
Hänen mukaansa Kuntaliitossa on panostettu työoloihin. Reilun vuoden aikana on satsattu erityisesti henkilöstön johtamiseen.
Työterveyshuollon raportissa työntekijöiden kuitenkin sanotaan pakenevan työpaikalta sairaslomalle ja etätyöhön.
Kietäväisen mukaan tilannetta on käyty viikonlopun aikana työntekijäjärjestön kanssa läpi, mutta massiivisesta kiusaamisesta heilläkään ei Kietäväisen mukaan ole tietoa. Hänen mukaansa on kuitenkin tärkeää, että tilanne selvitetään perusteellisesti.
\- On ihan selvää, että kun ihmiset kokevat, että ovat tulleet kiusatuiksi, sitä ei voi olankohautuksella ohittaa, Kietäväinen sanoi.
Kuntaliitossa olevan kaikkiaan kolmisensataa työntekijää
YIT:kin kaavailee kerrostaloja Kankaan alueelle
Rakennusyhtiö YIT on ostanut Kankaan alueelta 5,4 hehtaaria tonttimaata. Kauppaan kuuluu myös rantaa Tourujoen ylä- ja alajuoksuilta. Yhtiön tarkoituksena on rakentaa ostamalleen maalle nykyaikaisia kerrostaloja, joihin on liitetty asumisen palveluita.
YIT:n ostama alue ulottuu Kankaan tehtaan etupihalta puistoiselle puutaloalueelle sekä alueita läheltä Seppälänkankaan liikekiinteistöjä.
\- Alueen sijainti on hyvä ja palvelut lähellä. Haluamme edelleen kehittää asumisen tuotetta, tulevaisuudessa tärkeitä ovat asumiseen kytketyt palvelut, eikä enää myydä vain neliöitä, sanoo YIT:n aluejohtaja Mikko Räty.
Myös Jyväskylän kaupunki kaavailee Kankaan alueelta hankkimilleen 45 hehtaarille kerrostaloja. Alue on kuitenkin vielä kaavoitettu tehdaskäyttöön. Jyväskylän kaupungin hankejohtaja Anne Sandelin arvioi, että Kankaan alueen asemakaavoitus voidaan aloittaa vasta vuoden 2012 loppupuolella, kun kaavamuutos on vahvistettu vaihemaakuntakaavaan.
Myöskään alueen rakennusoikeuksista ei ole vielä tietoa.
\- Tämä on mahtavan iso alue kaupungin keskustassa, ja siksi olemme käynnistäneet kaupunkilaisten kanssa tavoitekeskustelua ja haarukoineet asukkaiden ja työpaikkojen määriä. Tätä kautta rakennusoikeuteenkin haetaan näkemystä, Sandelin sanoo.
Jätehuoltorekisterin teko alkuvaiheessa
Meri-Lapissa kerätään tietoja kotitalouksien jätekuljetuksista. Kemistä alkanut selvitystyö on etenemässä Tornioon, jossa verrataan jäteyrittäjiltä ja kiinteistörekisteristä saatuja tietoja keskenään.
Perämeren jätelautakunta pyytää jätekuljetusyrittäjiltä kiinteistökohtaisia tietoja toukokuun loppuun mennessä ja ottaa yhteyden maksullisten jätekuljetusten ulkopuolella oleviin kotitalouksiin myöhemmin tänä vuonna. Jätelautakunta on arvioinut, että 3300 kiinteistöä ei ole järjestänyt jätekuljetuksiaan lain vaatimalla tavalla Meri-Lapissa.
Kemissä kaupunki on kilpailuttanut jätekuljetukset kaupunkilaisten puolesta, mutta Meri-Lapin muissa kunnissa kotitaloudet saavat valita yrittäjän itse. Torniossa maksullisen jätekuljetuksen piirissä on arvioitu olevan 85 prosenttia kaupunkilaisista.
Jätelautakunnan mukaan vähiten kuljetussopimuksia ovat tehneet keminmaalaiset ja tervolalaiset.
Laitosasumisen tunnelmia ja tunteita maalauksien muotoon
Kuvataiteilija Johanna Ryönänkoski on piirtänyt luonnoksia parina päivänä Marjoniemen tuetun asumisen yksikössä Kouvolassa. Hänen malleinaan ovat istuneet Auringonsillan osaston asukkaat.
\- Olen piirrellyt niitä ihmisiä, jotka ovat olleet halukkaita siihen. Kaikki kuvat eivät ole edes muotokuvia, jotkut ovat enemmänkin tunnelmia. Valitsen luonnostellusta materiaalista ne aiheet, jotka ovat maalaamisen arvoisia, Ryönänkoski kertoo.
Ryönänkoski maalaa kymmenen teosta, jotka muodostavat yhdessä tarinan palvelutalossa asumisesta ja vanhuksien elämästä. Taitelija on keskustellut aiheesta malliensa kanssa. Hän kertoo luonnostelupäivien olleen tutustumista puolin ja toisin.
\- Tietenkin kun uusi ihminen tulee heidän kotiinsa, niin eihän sitä välittömästi sinne solahda. Asukkaat haluavat ymmärtää mitä olen tekemässä täällä. Joitakin on vähän pelottanut, että maksaako tämä jotain, Ryönänkoski sanoo.

  Muotokuvaprojektista piristystä päivään

Taiteilijan läsnäolo tuetun asumisen yksikössä on tuonut piristystä asukkaiden päivään. Vanhainkoti ei ole Johanna Ryönänkoskelle ympäristönä aivan uusi.
\- Tämä on sillä tavalla tuttua, että isäni on psykokeriatrisella osastolla Helsingin Roihuvuoressa. Siellä käyn tietenkin häntä katsomassa, ja olen myös piirtänyt ja maalannut häntä, Ryönänkoski kertoo.
Taimi Tani on yksi Auringonsillan asukkaista, joka pääsi Ryönänkosken malliksi.
\- Olihan se jännää kun näin vanhana pääsi malliksi, Tani kommentoi.
Mallina olemisen ohessa taiteilija ja malli keskustelivat muun muassa siitä, kuinka Tani viihtyy palvelutalossa.
\- Ensin en tykännyt asua täällä, mutta sitten aloin tykkäämään. Nyt on pakko tykätä, kun ei ole kotia missään muualla kuin täällä, Tani kertoo.
Kahden luonnospäivän jälkeen Kymmenen tunnelmaa, kymmenen tunnetta -teossarjan työstäminen jatkuu Ryönänkosken ateljeella Helsingissä, jossa tekniikka vaihtuu piirtämisestä öljyväreihin. Teosten valmistuessa ne tuodaan takaisin Kouvolaan, jossa taulut laitetaan näytteille Marjoniemen tuetun asumisen yksikköön. Taiteilija saa palkkansa teossarjan tekemisestä kouvolalaisilta yrityksiltä sponsorilahjoitusten muodossa.
Jälkiviisaat: Tämä kausi muistetaan Teemusta
Urheilun jälkiviisaat saivat vapaat kädet keskustelulle. Juha Kanerva, Aki Riihilahti ja Kaj Kunnas aloittivat kotimaisesta jääkiekosta ja etenivät NHL-jäille. Myös kotimaan palloilusarjat ja muodostelmaluistelu olivat herrojen agendalla.
Jääkiekon SM-liigassa finaaliparin muodostavat HIFK ja Blues. Riihilahdella oli omakohtaista kokemusta helsinkiläisjoukkueen olemuksesta.
\- He käyvät syömässä samassa ravintolassa kuin me ja heistä huokuu sellainen itseluottamus, että he nauttivat siitä mitä tekevät.
Kunnas mietiskeli joukkueiden plussia ja miinuksia finaalisarjan lähestyessä. Aika tasaista on ainakin herra Kunnaksen mietteissä.
\- Yritin käydä joukkueita läpi ja mielestäni maalivahtipeli on tasan. Puolustuspeli Bluesilla parempaa, hyökkäys HIFK:lla, Kunnas luetteli.
\- Molemmilla hyvä materiaali, mutta kun Blues on tullut vähän puskista, niin heillä on sellainen "momentum", Riihilahti tuumiskeli.
\- Se usein kantaa urheilussa aika pitkälle, tosi mielenkiintoinen finaalisarja kaiken kaikkiaan.
IFK:n kotihallissa oli viikonloppuna jäällä muitakin kuin jääkiekkoilijoita. Muodostelmaluistelun menestyksekkäät MM-kisat toivat suomalaisille kaksoisvoiton. Kanerva fiilisteli hienoa viikkoa, joka Helsingissä nähtiin eri jäälajien muodossa.
\- Jos palataan tuohon halliin, niin siellä pelattiin samalla viikolla ihan huikea IFK-Lukko-peli, jossa vanhat stadilaiset miehet itkivät kun näkivät rakkaan IFK:n etenevän finaaliin. Muutamaa päivää myöhemmin siellä yhtälailla katsojat itkee, kun suomalaisjoukkueet luistelevat niin hienosti. Molemmilla kerroilla halli täynnä, ja ihan eri lajeista kyse, Kanerva sanoi.

  NHL:n runkosarja paketissa

Kotimaasta hypättiin NHL-kaukaloon, jossa pudotuspelit ovat aivan kulman takana. Teemu Selänne on epäilemättä kuumin nimi suomalaisille, mutta Kunnas nostaa esiin myös maalivahtiosaamisen.
\- Tämä kausi muistetaan Teemusta. Nelikymppinen kaveri ja 80 pinnaa. Pekka Rinne – aivan loistava kausi häneltä, kakkosena statistiikassa. Ja nämä vielä sitten vastakkain ensimmäisellä pudotuspelikierroksella, fiilisteli Kunnas pudotuspeliparia Anaheim - Nasville.
Plan Suomen Otto-pistekampanja keskeytetty
Automatia Pankkiautomaatit Oy on keskeyttänyt Otto-pisteillä käynnissä olleen Plan Suomi -säätiön varainkeruukampanjan. Syynä ovat yleisön ja Kuluttajaviraston kampanjassa havaitsemat ongelmat. Vahingossa lahjoitetut eurot Automatia on maksanut niitä vaatineille asiakkaille takaisin.
Automatia Oy päätti keskeyttää varojen keräämisen automaattinoston yhteydessä, koska osa automaateilla asioivista oli kokenut kampanjan toteutustavan hankalaksi ja osa jopa tehnyt tutkintapyyntöjä useille eri viranomaisille.
Automatia sanoo kampanjan keskeyttämisellä kunnioittavansa Kuluttajaviraston ja tiettyjen asiakasryhmien toiveita. Tarkoitus on jatkossa kiinnittää huomiota erityisesti heikkonäköisten asiakkaiden asiointiin Otto-pisteillä, sanoo Automatian kehitysjohtaja Jyri Marviala.
Automatia Oy on päättänyt tilittää kertyneet lahjoitukset, lähes 250 000 euroa, kokonaisuudessaan Plan Suomen Koska olen tyttö -kampanjaan. Alun perin Plan Suomen piti osallistua kampanjan toteuttamisesta aiheutuneisiin kuluihin.
Automatia Oy ei vähennä summasta myöskään niiden noin 300 asiakkaan lahjoituksia, jotka ovat vaatineet vahingossa tekemiään lahjoituksia takaisin. Automatia on maksanut eurot niitä vaatineille.
Automaatilla asioinnin sujuttava ulkoa opetellusti
Uudenlainen lahjoituskampanja herätti keskustelua eniten siitä, miten esimerkiksi vanhukset ja näkövammaiset selviytyvät ottotapahtumasta, kun siihen on lisätty lahjoitusvalinta. Heitä varten on mietittävä parannuksia Otto-pisteen käyttöliittymään, sanoo Marviala.
Marvialan mukaan yhtiö on valmis kehittämään automaattien toimintaa suuntaan, jossa rahan nostosta selviää näkemättä, mitä näytöllä lukee. Näin siitäkin huolimatta, että Marvialan tietojen mukaan pankkikorttien sopimusehdoissa sanotaan, että asiakkaan on noudatettava näytön ohjeita.
\- Olemme saaneet käyttöliittymän kehittämisestä jo valtavasti yleisöpalautetta, ja teemme kehitystyötä jatkossa yhdessä Näkövammaisten keskusliiton kanssa, sanoo Marviala.
Yhtiön saamista valituksista kävi myös ilmi, että joissain tapauksissa jopa useamman kerran vastoin tahtoaan rahaa tulivat lahjoittaneeksi kielitaidottomat ihmiset.
Plan Suomi -säätiö toivoo, että ensimmäisen Otto-pistekampanjan pioneerityö saa jatkoa. Järjestön mielestä lahjoitusten keruu Otto-automaateilla on helppo, innovatiivinen ja kustannustehokas tapa kerätä varoja hyväntekeväisyyteen.
Aikavälillä 31.3.-10.4. Otto-automaateilla oli yli 5 miljoonaa käteisnostotapahtumaa. Nostajat tekivät yhden euron suuruisen kampanjalahjoituksen 250 000kertaa. Kampanjasta on tullut Automatiaan kyselyjä ja palautetta noin 700 asiakkaalta. Yhden euron palautusta on pyytänyt vajaat 300 asiakasta, yhteensä noin 450 euron edestä.
Lapinlahden sairaalapuisto halutaan rauhoittaa läpikulkijoilta
Kansalaisjärjestöt haluavat rauhoittaa Lapinlahden sairaalapuiston läpikululta. Vanha sairaalakiinteistö on tarkoitus remontoida pääosin kehitysvammakäyttöön. Nyt tilat ovat enimmäkseen tyhjiä lukuunottamatta mielenterveyskuntoutujien asumisyksikköä.
Lapinlahden sairaalan puistoon suunnitellut uudet sisäänkäynnit tekisivät ympäristöstä rauhattoman ja kuluttaisivat arvokasta miljöötä, arvioi Pro Lapinlahti -yhdistyksen puheenjohtaja Jussi Lehtonen.
\- Kulutusta pitäisi ohjata. Se on mahdollista, jos meillä on siellä yksi sisäänkäynti ja yksi portti, josta tullaan ja mennään ja väylät, joita pitkin kuljetaan. Jos sinne avataan toinen sisäänkäynti ja sinne tulee läpikulku, niin silloin se kulutus on hallitsematonta.
Lapinlahden sairaalakiinteistön remontti on viivästynyt ilmeisesti rahapulan vuoksi. Sairaalapuiston asemakaavaluonnosta käsitellään Kaupunkisuunnittelulautakunnan kokouksessa toukokuun alussa.
Järjestöt toivovat sairaalapuistoa rauhoitettavaksi kiinteistön nykyiset ja tulevat käyttäjät sekä sairaalapuiston herkkä kasvillisuus huomioiden.
Clijsters loukkaantui häissä, Ranskan avoimet jäänee väliin
Belgialainen Kim Clijsters joutuu jättämään tenniksen Ranskan avoimet todennäköisesti väliin. Maailmanlistalla toisena oleva Clijsters loukkasi oikean nilkkansa serkkunsa häissä.
U.S. Openin ja Australian avointen hallitseva mestari on nettisivujensa mukaan sivussa 4-6 viikkoa.
Ranskan avoimet alkavat reilun 40 päivän päästä.
Moni omakotiyhdistys kuihtumassa
Aktiivisten jäsenten puute uhkaa omakotiyhdistysten toimintaa. Nokialla jo toinen omakotiyhdistys kamppailee olemassaolosta ja etsii toiminnalle uusia vetäjiä. Omakotiyhdistykset ovat toimineet pääsääntöisesti jo puoli vuosisataa, ja yhdistysten ajamat asiat ovat ajan kuluessa muuttuneet.
Nokian omakotiyhdistysten keskusjärjestön puheenjohtaja Kalevi Heinonen pitää silti yhdistyksiä yhä tarpeellisina.
\- Ennen vanhaan veden, viemäröinnin ja muiden perusasioiden järjestäminen oli päällimmäisenä. Se ei niinkään ole enää ajankohtaista, mutta kyllä sellaisia asioita silti riittää, joita kylällä tulee vastaan eteenpäin vietäväksi. Ne ovat kuitenkin tärkeitä kaupungin tasapuolisen kehityksen kannalta.
\- Meilläkin kaupunki on hieman hajallaan. Esimerkiksi koulukysymyksissä löytyy yhteisiä asioita, Kalevi Heinonen sanoo.
Nokian Keskisen omakotiyhdistyksen toiminta aiotaan lakkauttaa, mikäli uutta verta ei maanantai-illan kokouksessa löydy.
Pohjalaisjärviä vaivaa happikato
Kova jäätalvi ja vedenpinnan lasku ovat rokottaneet matalia ja rehevöityneitä järviä, syvät järvet ovat päässeet helpommalla. Pahimmissa ongelmissa ovat pienet vesistöt, kuten Kalapää träsk, Nummijärvi, Karperöfjärden ja monet Lapuanjoen ja Nurmonjoen latvajärvet.
Suuremmissa järvissä, kuten Kuorasjärvessä, Kuortaneenjärvessä, Ähtärinjärvessä ja Lappajärvessä pintaveden happitilanne on hyvä, mutta syvänteissä happi on kulunut vähiin.
Rehevöityminen pahentaa tilannetta, sillä se lisää huomattavasti vesistöjen pohjalla happea kuluttavan orgaanisen aineen määrää. Etelä-Pohjanmaan ELY keskus kartoitti järvien tilaa helmi-maaliskuussa.
Tunnistatko korean mustakurkku-uikun?
Turun Lintutieteellinen yhdistys järjestää lintutorniopastusta eri puolilla toiminta-aluettaan koko kevään ajan arki-iltaisin.
Paikat ovat Järvelän kosteikko Littoisissa Kaarinassa, Kuusistonlahti, Piikkiönlahti, Raisionlahti, Hiunjärvi Uudessakaupungissa ja Rantalanlahti Taivassalossa.
Arto Kalliola Turun Lintutieteellisestä yhdistyksestä toivottaa kaikki linnuista kiinnostuneet mukaan lintutorneille. Paikalla olevan oppaan avulla on helppo tutustua alueen linnustoon
\- Lintuharrastus sopii koko perheelle, myös lapsille. Käymällä opastuskohteilla useamman kerran, saa lintujen muutosta ja pesimisen etenemisestä hyvän kuvan ja samalla oppii tunnistamaan lintuja.
Maanantaina 11. huhtikuuta opas on paikalla Järvelän kosteikossa Littoisissa ja Kuusistonlahdella. Arto Kalliola kehuu Järvelän kosteikkoa hyväksi lintubongausalueeksi.
\- Siellä voi nähdä hienoja harvinaisuuksia, kuten mustakurkku-uikun ja liejukanan.
Suomen poliisilla ei tietoa Areva-lahjuksista
Suomen keskusrikospoliisille ei ole jätetty tutkintapyyntöä ydinvoimalarakentaja Arevan lahjusepäilyistä. Saksassa ja Tshekissä kymmeniä Arevan toimipisteitä on ratsattu korruptioväitteiden vuoksi. Sunnuntaina Siemens kertoi myyneensä pois omistamansa kolmasosan Arevasta.
Olkiluodon uutta ydinvoimalaa rakentavaa Arevaa epäillään Saksassa miljoonien lahjuksista, mutta suomalaistilaajien mukaan heitä ole yritetty lahjoa. KRP ei reagoi korruptioepäilyihin jollei Suomessa jätetä tutkintapyyntöä.
Saksalainen Siemens kertoi sunnuntaina myyneensä 34 prosentin osuutensa Arevasta 1,6 miljardin euron hintaan. Siemens ilmoitti vetäytymisaikeistaan jo kaksi vuotta sitten, ja kertoi syyksi liian vähäisen päätösvallan vähemmistöomistajana. Areva SA omistaa nyt kaikki osuudet.
Areva on maailman johtava ydinvoimalarakentaja.
Ranska hyökkää jälleen Norsunluurannikolla
Ranskan helikopterit tekevät uusia ilmaiskuja entistä presidenttiä Laurent Gbagboa tukevien joukkojen tukikohtaan pääkaupungissa Abidjanissa. Silminnäkijöiden mukaan myös ranskalaisjoukot etenevät kohti presidentinpalatsia. Ranskan mukaan tavoitteena on "estää verilöyly".
YK:n ja Ranskan helikopterit tulittavat jo maanantain vastaisena yönä Gbagbon tukikohtanaan pitämää presidentinpalatsin bunkkeria ja hänen joukkojensa leirejä. Gbagbon asumus ja asevarastot kärsivät tulituksen seuraksena vahingoista.
Gbagbo itse on kuitenkin selviytynyt hengissä iskuista, hänen edustajansa kertoi.
YK:n mukaan iskun tarkoituksena oli tuhota mahdollisimman paljon Gbagbon joukkojen aseistusta. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moonin mukaan Gbagbon joukot käyttävät raskasta aseistustaan paitsi laillista hallintoa, myös siviilejä ja rauhanturvaajia vastaan.
Ban sanoi sunnuntaina määränneensä rauhanturvaajat käyttämään "kaikkia mahdollisia keinoja" lopettaakseen Gbagbon joukkojen raskaiden aseiden käytön.
Gbagbon hallinnon edustajan mukaan iskut on suunnattu Gbagbon surmaamiseksi.
Gbagbo on kieltäytynyt luovuttamasta valtaa ja hän on linnoittautunut presidentinpalatsin bunkkeriin seuranaan perheensä, lähipiirinsä ja tuhatkunta aseistettua sotilasta.
.
THL: Tuloryhmien väliset terveyserot kasvaneet
Väestöryhmien väliset sosioekonomiset terveyserot ovat jatkaneet kasvuaan huolimatta siitä, että eroja on pyritty kaventamaan lukuisilla hankkeilla. Tämä käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tuoreesta katsauksesta. Pienituloisimpien elinajanodote ei ole noussut sitten 1990-luvun.
25 viime vuoden aikana terveyserot ovat kasvaneet, ja erityisen nopeasti ovat kasvaneet erot tuloryhmien välisissä elinajanodotteissa.
Vuonna 2007 ero ylimmän ja alimman tuloviidenneksen odotettavissa olevassa elinajassa oli miehillä 12,5 vuotta ja naisilla 6,8 vuotta. Seitsemän vuotta aikaisemmin ero oli miehillä 9,9 vuotta ja naisilla 4,9 vuotta.
Alimman tuloviidenneksen elinajanodote ei ole noussut sitten 1990-luvun, kun taas muiden tuloryhmien elinajanodote on kasvanut tasaisesti 1980-luvulta lähtien.
Tuloerojen kasvu näkyy terveyseroina
THL:n mukaan syynä terveyserojen kasvuun on se, että Suomessa harjoitettu yhteiskuntapolitiikka on ollut ajoittain ristiriidassa terveyserojen kaventamisohjelman tavoitteiden kanssa.
Väestön terveyteen vaikuttavat muun muassa tuloerot, köyhyys ja työttömyys. Niiden lisääntyminen on heikentänyt alimpien sosioekonomisten ryhmien terveyden edellytyksiä tavalla, jota ei pystytä erillisin hankkein korjaamaan, THL sanoo.
THL toteaa, että terveyserojen kaventaminen olisi myös taloudellisesti kannattavaa. Jos terveysongelmien määrä olisi kaikissa väestöryhmissä sama kuin korkeasti koulutetuilla, säästettäisiin suorissa terveydenhuoltomenoissa sosiaali- ja terveysministeriön arvion mukaan 1,5 - 2 miljardia euroa tai 15 prosenttia vuodessa.
Väestöryhmien terveyserojen kaventaminen on ollut Suomen terveyspolitiikan keskeisenä tavoitteena 1970-luvun lopulta lähtien, ja se on muun muassa tavoitteena kahden viime hallituksen ohjelmassa. Samoin se mainitaan myös monien ohjelmien, työryhmien ja hankkeiden tavoitelistalla.
THL:n mukaan terveyserojen saamiseksi vähenemään tarvitaan laajaa ja hallintorajat ylittävää poliittista tahtoa. Uudistettaessa sosiaali- ja terveydenhuoltoa tulisi kiinnittää huomiota siihen, että palvelut tulevaisuudessa vähentäisivät eivätkä kärjistäisi sosiaaliryhmien välisiä terveyseroja, THL sanoo.
Tonga uhkaa kovilla keinoilla läskisodassa
Tyynenmeren saarivaltio Tonga kaavailee tuontikieltoa lihottavalle ruualle. Maan asukkaista 90 prosenttia on ylipainoisia.
Tongan hallitus aikoo nyt ottaa kovat keinot käyttöön kamppailussa ylipainoa vastaan. Maan pääministeri lordi Tu'ivakano sanoo, että kansalaisten ruokavalion tervehdyttämiseksi harkitaan lihottavaan ruokaan kohdistettavia tuontirajoituksia. Pannaan saattaa joutua esimerkiksi suosittu rasvainen lammassäilyke, jonka tilalle pääministeri ehdottaa ruokapöytiin kalaa ja muita perinneruokia.
\- Meidän pitää palata vanhoihin tapoihin, hyvän ruuan syömiseen, Tu'ivakano sanoo.
Tongan terveysviranomaisten mukaan juuri erilaiset lihasäilykkeet ovat maan asukkaiden ruokavalion suurin ongelma. Ylipainolukemat kellottaa vaa'alla 90 prosenttia kansasta. Kahdella kolmasosalla ylipainoisista kertymä on vakavaa luokkaa.
\- Tämä on Tongan vakavin ongelma, sanoo maan johtava terveysviranomainen Malakai Ake.
Koko Tyynenmeren taakka
Ylipaino-ongelma ei vaivaa ainoastaan Tongaa, vaan vitsaus riivaa koko Tyynenmeren saarien aluetta, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO. Alueen valtioista kahdeksan on WHO:n maailman tuhdeimpien miesten kymmenen kärjessä -listalla. Paikoittain ylipainon aiheuttama diabetes vaivaa puolta väestöstä.
Syynä polynesialaisten paino-ongelmaan on muuttuneen ruokavalion lisäksi elämäntavan muuttuminen. Aiemmin kalastuksen ja maanviljelyn parissa ahkeroineen saarelaiset eivät juuri harrasta liikuntaa, vaan pienetkin matkat ajetaan autolla.
Ongelmaa pahentaa myönteinen suhtautuminen ylipainoon: perinteisesti kookasta olemusta on pidetty vaurauden merkkinä. Rotevuutta pidetään alueella myös perimästä johtuvana erityisominaisuutena. WHO:n asiantuntija Temo Waqanivalu uskoo, että asenteet ovat kuitenkin vähitellen muuttumassa.
\- Sanomme ihmisille, että on OK olla iso, mutta lihavuus on eri asia.
Nieminen vajosi rankingissa, vastaan asettuu Benneteau
Jarkko Niemisen putoaminen tenniksen maailmanlistalla jatkuu. Tuoreella rankinglistalla Suomen tennisässä löytyy sijalta 59, kolme sijaa alempana kuin viime viikolla. Niemisellä on tällä viikolla mahdollisuuksia parantaa sijoitustaan Monte Carlon masters-turnauksessa.
Monte Carlossa Nieminen kohtaa avauskierroksella maanantaina Ranskan Julien Benneteaun, joka selvisi pääsarjaan karsintojen kautta. Benneteau on maailmanlistalla sijalla 79. Nieminen on kohdannut ranskalaisen aikaisemmin kolme kertaa. Nieminen on ollut kaikissa kohtaamisissa parempi. Niemisen ottelu alkaa noin kello 18.
Kamppailun voittaja kohtaa toisella kierroksella maailmanlistan ykköspelaajan, Espanjan Rafael Nadalin. Nadal on Monte Carlossa vaikea voitettava, sillä hän on juhlinut turnauksen voittoa kuudesti peräkkäin.
TENNIKSEN MAAILMANLISTAT 11.4.
Miehet
  

1. Rafael Nadal ESP 12 870
  
 2. Novak Djokovic SRB 9 700
  
 3. Roger Federer SUI 8 550
  
 4. Andy Murray GBR 5 545
  
 5. Robin Söderling SWE 5 420
  
 6. David Ferrer ESP 4 600
  
 7. Tomas Berdych CZE 3 900
  
 8. Fernando Verdasco ESP 2 925
  
 9. Jürgen Melzer AUT 2 660
  
 10. Gael Monfils FRA 2 600
  
 11. Mardy Fish USA 2 401
  
 12. Nicolas Almagro ESP 2 350
  
 13. Andy Roddick USA 2 270 
+1
  
 14. Mihail Jutshni RUS 2 205 
+1
  
 15. Stanislas Wawrinka SUI 2 180 
-2
  
 16. Victor Troicki SRB 1 790
  
 17. Jo-Wilfried Tsonga FRA 1 715
  
 18. Richard Gasquet FRA 1 700
  
 19. David Nalbandian ARG 1 585
  
 20. Sam Querrey USA 1 520
59. Jarkko Nieminen 862 
- 3
  
 278. Harri Heliövaara 170 
- 6
  
 294. Timo Nieminen 161 
+ 5
  
 330. Henri Kontinen 141 
- 2
  
 424. Juho Paukku 90 
- 4
  
 686. Micke Kontinen 24 
- 5
  
 1340. Sami Huurinainen 2 
+ 4
  
 1534. Max Wennakoski 1
Naiset
  

1. Caroline Wozniacki DEN 9 930
  
 2. Kim Clijsters BEL 8 115
  
 3. Vera Zvonareva RUS 7 815
  
 4. Francesca Schiavone ITA 5 171
  
 5. Victoria Azarenka BLR 4 630 
+1
  
 6. Samantha Stosur AUS 4 606 
-1
  
 7. Li Na CHN 4 300
  
 8. Jelena Jankovic SRB 4 235
  
 9. Maria Sharapova RUS 3 726
  
 10. Serena Williams USA 3 035
  
 11. Shahar Peer ISR 3 030
  
 12. Marion Bartoli FRA 2 925
  
 13. Svetlana Kuznetsova RUS 2 900 
+1
  
 14. Agnieszka Radwanska POL 2 860 
-1
  
 15. Venus Williams USA 2 765
  
 16. Kaia Kanepi EST 2 760
  
 17. Ana Ivanovic SRB 2 750
  
 18. Petra Kvitova CZE 2 743
  
 19. Andrea Petkovic GER 2 735
  
 20. Flavia Pennetta ITA 2 570
Juoksukoulu opettaa hölkän alkeet
Suomen Urheiluliitto järjestää useilla paikkakunnilla kevään aikana juoksukouluja, joissa aloittelijoita opastetaan juoksemaan oikein.
Suomen Urheiluliiton juoksukouluja järjestetään tänä keväänä 50 paikkakunnalla. Suosituimmilla paikkakunnilla järjestetään vielä toinen koulu kesän tai syksyn aikana, sillä monet koulut on jo varattu loppuun. Juoksukoulun tarkoitus on opettaa, miten juostaan teknisesti oikein, miten juoksuharrastuksessa pysytään ehjänä ja terveenä sekä mitä hyötyä perusvarusteista, kuten sykemittarista, on.
\- Juoksukoulu on tarkoitettu ryhmälle, joka tarvitsee lenkkeilyyn jotain lisää tai vasta-alkajalle, joka miettii, miten juoksun voi aloittaa, Suomen Urheiluliitto ry:n, SUL:in markkinointipäällikkö Samuli Vasala kertoo Aamu-tv:n haastattelussa.
Juoksukoulut kiinnostavat 25-44-vuotiaita ja erityisesti naisia.
\- Merkille pantavaa on, että naiset ovat miehiä vastaanottavaisempia tällaiselle valmentamiselle.
Vasala toteaa, että mukaan on tullut paljon myös miehiä, jotka eivät tule mukaan suorituskeskeisesti vaan joille juokseminen tarjoaa tavan hoitaa omaa kuntoa.
Ei veren maku suussa
Juoksemisen perusteet voi Samuli Vasalan mukaan oppia hyvin neljän viikon juoksukoulun aikana.
\- Samalla voi asettaa itselleen ja harjoittelulle tavoitteen, oli se sitten juoksutapahtumaan osallistuminen tai kaksi kiloa painosta pois.
Juoksua aloittelevan kunto alkaa kohentua jo 3-4 kertaa viikossa puolen tunnin tai tunnin lenkkejä juosten. Peruskunnon on kuitenkin oltava kohdallaan, että juoksu onnistuu.
\- Peruskuntoa voi kohottaa esimerkiksi uimalla tai pyöräilemällä. Sitten näiden harjoitusten mukaan voi ottaa juoksua. Aluksi esimerkiksi pari minuuttia kävelyä, pari juoksua. Sillä tavalla juoksemisen voi ottaa varkain mukaan kunto-ohjelmaan, Vasala neuvoo.
Maratonista haaveilevia Vasala neuvoo ensiksi kokeilemaan puolimaratonia. Mutta maratonkuntoonkin ehtii vielä.
\- Jos on hyvä fyysinen kunto alla, maratonkuntoon pääsee kolmessa kuukaudessa.
Juomaveden keittokehotus purettu Koillis-Savossa
Perjantaina annettu laaja juomaveden keittokehotus Koillis-Savossa on purettu. Perjantaina otetuista vesinäytteistä ei löytynyt enää merkkejä bakteereista.
Verkostovettä voi tästä lähtien käyttää sellaisenaan juomavetenä, ruoanlaittoon ja muihin tarkoituksiin. Keskiviikkona otetun ensimmäisen näytteen bakteerimäärä oli niin pieni, että sen on ollut mahdollista päästä näytteeseen myös ulkopuolisena epäpuhtautena.
Keittokehotus koski Koillis-Savon Veden Könönkankaan vesilaitoksen jakeluverkoston aluetta Kaavilla, Tuusniemellä ja Juankoskella.
Japani hiljentyi viettämään tsunamin muistopäivää
Japani on hiljentynyt muistelemaan kuukausi sitten tuhonneen tsunamin uhreja. Lähes koko maa pysähtyi minuutiksi 14.46 paikallista aikaa eli hieman ennen aamuyhdeksää Suomen aikaan. Kuukausi sitten sattunut valtaisa maanjäristys ja sitä seurannut tsunami oli Japanin pahin luonnonkatastrofi vuosisatoihin.
Paikallisilla televisiokanavilla näytettiin, kuinka pelastuneet ja pelastustyöntekijät painoivat päänsä hiljaisuudessa sen jälkeen kun sireenit olivat soineet ajankohdan merkiksi. Buddhalaismunkit lauloivat rukouksia kuolleille.
Kaksoiskatastrofi tappoi jopa 25 000 ihmistä. Heistä tuhansien ruumiit ovat yhä kateissa, lukuisia tuskin löytyy koskaan.
Eloonjääneistä 150 000 asuu yhä tilapäissuojissa, 158 000 on ilman sähköä ja 210 000 ilman juoksevaa vettä.
Rikuzentakatan kaupungissa ensimmäiset kaupungin rakentamat hätäkodit ovat valmistuneet. Harmaita, laatikkomaisia 30 neliömetrin kokoisia asumuksia oli tarjolla vain murto-osalle tarvitsijoista. 36 laatikkokotia arvottiin tarvitsijoiden kesken.
Karuissa asumuksissa on kuitenkin muun muassa televisio, jääkaappi ja pyykinpesukone - mikä on monille kuukauden koulun lattialla asuneille todellista luksusta.
Kaupunki aikoo rakentaa vielä 400 vastaavaa asumusta toukokuun loppuun mennessä, ja vastaavia suunnitelmia on muissakin tsunamialueen kaupungeissa.
Voimakkuudeltaan 9,0 Richterin asteikolla ollut järistys iski Japanin koillisrannikolle 11. maaliskuuta. Sitä seurasi valtava tsunami, joka oli paikoin jopa kymmenmetrinen.
Hartikainen pelaamaan AHL:n pudotuspelejä
Edmonton Oilersin riveissä uransa kolmannen NHL-maalin viime yönä iskenyt Teemu Hartikainen jatkaa kauttaan AHL:n pudotuspeleissä. NHL:n runkosarjan päätyttyä Edmonton ilmoitti, että KalPa-kasvatti vahvistaa Oklahoma City Baronsia neljän muun Oilers-pelaajan kanssa.
Hartikaisen lisäksi komennuksen AHL:n pudotuspeleihin saivat hyökkääjät Linus Omark, Chris VandeVelde ja Ryan Marra sekä puolustaja Jeff Petry.
Oklahoman pudotuspelikevät alkaa ensi torstaina paikallista aikaa Hamilton Bulldogsin vieraina. Jatkopaikka heltiää neljällä voitolla.
HS: Vaasan AMK:n mainosbudjetti maan suurin
Korkeakoulun mainosbudjetti on suuruudeltaan yli 300 000 euroa. Jokaista ensi syksynä aloittavaa uutta opiskelijaa kohti rahaa palaa 456 euroa. Ammattikorkeakoulujen mainoskuluja selvitti Helsingin Sanomat.
Seinäjoen ammattikorkeakoulu on puolestaan käyttänyt mainostamiseen rahaa toiseksi vähiten. Sen mainoskamppanja on ollut noin kymmenesosa Vaasan summasta, eli 35 000 euroa.
Ammattikorkeakouluopiskelijoiden liitto on ollut huolissaan siitä, että koulut yrittävät huijata mainonnalla opiskelijoita koulunpenkille, lehti kirjoittaa.
Yhteishaku ammattikorkeakouluihin päättyy 12.4.
Matkatoimistojen asettamat vakuudet tehotarkkailussa
Kuluttajavirasto ja aluehallintovirastot tarkkailevat kuluvana vuonna tehostetusti, että valmismatkoja järjestävillä yrityksillä on vakuudet kunnossa konkurssin varalta. Jos matkanjärjestäjä kerää asiakkailta maksuja ennen matkaa, sen on asetettava vakuudet Kuluttajavirastoon.
Valmismatkoja tarjoavien yritysten asettamien vakuuksien tarkoitus on korvata kuluttajien ennakkoon maksamat rahat, kun matka peruuntuu matkanjärjestäjän konkurssin vuoksi. Jos matkanjärjestäjä perii kuluttajilta maksuja ennakkoon, sen on asetettava vakuus Kuluttajavirastoon.
Kuluttajavirastoon on tullut tietoja matkanjärjestäjistä, jotka ovat keränneet ennakkomaksuja, vaikka niillä ei ole virastoon asetettuja vakuuksia. Kuluttajavirasto tarkkaileekin vuoden 2011 aikana yhdessä aluehallintovirastojen kanssa matkanjärjestäjien toimintaa tehostetusti.
Valvontaprojektissa aluehallintovirastojen tarkastajat käyvät läpi Kuluttajaviraston rekisterissä olevat matkanjärjestäjät ja vierailevat niissä tarvittaessa. Kampanjan tuloksista tulee tietoa myöhemmin, mutta matkaa suunnittelevat voivat jo etukäteen etsiä 
[Kuluttajaviraston rekisteristä](http://www.kuluttajavirasto.fi/fi-FI/matkustaminen/matkatoimistorekisteri) tietoa yrityksen luotettavuudesta.
Kuluneet farkut ovat aarteita tuunaajalle
&nbsp;Farkkukangas on kaunista, varsinkin kuluneeksi hiertyneenä.Pitkäpinnaisin voi kerätä vanhoja farkkuja ja verhoilla vaikka sohvan. Minä pilkoin pojan farkkuja isoiksi tilkuiksi ja ompelin hänelle 70x70 lattiatyynyn.Kirpputoreilla kannattaa tarttua halvimpiin. Miesten farkkujen reisipätkästä saa jo sohvatyynyn. Tarvitaan vain pari saumaa.Käytä yhteen työhön mahdollisimman erilaisia sinisen sävyjä.&nbsp;**Desigual**in mallistosta löytyy kaksikin erilaista farkkupalahametta.Pienistä palasista voi tehdä vaikka rentoja lasinalusia, tabletteja tai  kaitaliinoja pöytään. Edes erisävyiset farkut eivät riitele, denimin  harmonia on ihme juttu. Farkkukangas myös rispaantuu kauniisti, joten  jätä ihmeessä risareunat. Pyöräytys pesukoneessa ja kuivausrummussa  pörröttää reunat.
Mies "testasi autonsa suorituskykyä" Ahvenisentiellä
Joensuussa on jälleen ajettu huimaa ylinopeutta. Virossa asuva 38-vuotias suomalaismies ajoi Ahvenisentiellä sunnuntai-iltana yli 180 kilometrin tuntinopeutta.
Tieosuudella on satasen nopeusrajoitus. Mies kertoi poliisille testanneensa autonsa suorituskykyä.
Poliisilta mies sai todisteeksi autonsa suorituskyvystä ajokieltopäätöksen. Samalla kuljettaja menetti ajokorttinsa.
Kansanedustajaehdokkaat hölkkäsivät Loimijoen puistoissa
Lähes kaikki forssalaiset eduskuntavaaliehdokkaat hölkkäsivät reippaasti haastejuoksussa läpi Forssan puistojen. Forssan Salaman Kuntojaosto oli haastanut vaalipiirin ehdokkaat mukaan keväiselle juoksulle pitkin Loimijoen rantoja ja lähes kaikki ehdokkaat tukijoukkoineen tulivat paikalle.
\- Forssan Lehden Puistojuoksun eduskuntavaalihaaste oli menestys. Eniten tukijoukkoja oli oranssisilla kristillidemokraateilla, mutta myös muiden ehdokkaiden puolesta liputettiin ankarasti, sanoi Teppo Määttänen Forssan Salamasta.
Kuntoilijoita puistojuoksuun osallistui yhteensä 185. He juoksivat tai kävelivät viisi tai kymmenen kilometriä. Vaalimainonta oli sallittu ja moni ehdokas juoksikin omalla numerollaan.

  Puistojuoksua joka kuukausi

Forssalainen puistojuoksu on ainutlaatuinen tapahtuma; menossa on jo 26. vuosi ja 288. kerta. Ensi vuoden toukokuussa onkin jo 300. peräkkäinen Puistojuoksu. Tapahtuma järjestetään kerran kuukaudessa ja 11. kertaa vuodessa.
\- Juoksu on kansanterveystyötä ja vapaaehtoista kansalaistoimintaa. Siksi halusimme haastaa kansanedustajaehdokkaatkin mukaan.
Seuraavan kerran torstaina 19.5. Puistojuoksussa juostaan - tai kävellään - normaalien yhden ja kahden kierroksen lisäksi neljä kierrosta. Matka on tarkkuusmitattu Puolimaraton ja samalla Hämeen piirin piirimestaruuspuolikas. Ilmoittautuminen alkaa Vesihelmessä kello 17, ja kaikki startit kello 18.
Jyväskylä siivoaa kadut hiekasta
Jyväskylä on aloittanut katujen kevätsiivouksen. Kävelykatu pestiin kevätkuntoon eilen, ja tällä viikolla vuorossa ovat muu ruutukaava-alue sekä Palokan, Tikkakosken, Vaajakosken ja Korpilahden keskustat ja keskustaan johtavat pääväylät.
Hiekanpoistoa kiirehditään etenkin keväisen katupölyongelman vuoksi. Lumettomilla ajoradoilla ja kevyen liikenteen väylillä hiekoitushiekka aiheuttaa myös liukastumisvaaran pyöriessään kenkien ja kaksipyöräisten ajoneuvojen renkaiden alla.
Hiekan pölyämistä estetään kastelemalla pinnat laimealla suolaliuoksella. Hiekkaa poistetaan Jyväskylän kaduilta kahdessa vuorossa, ja tavoitteena on saada keskusta-alue ja pääväylät puhtaaksi vappuun mennessä.
Jyväskylän katujen harjaukset aloitettiin risteysalueilla jo viime viikolla. Tällä viikolla puhdistustöitä tehdään yli 20 koneen voimin.
Ilta- ja yöaikaan katuja ei puhdisteta, sillä väylien annetaan kuivua ennen yötä, jotta mahdolliset yöpakkaset eivät jäädytä tienpintoja.
Jyväskylän katujen ja kevyen liikenteen väylien yhteispituus on lähes tuhat kilometriä. Hiekkaa levitetään väylille vuosittain noin 11 000-13 000 tonnia eli 750-900 kuorma-autokuormaa. Hiekoitushiekasta ei ole enää kierrätyskäyttöön, kertoo Jyväskylän katu- ja satamamestari Jan Viilos:
\- Aikaisemmin materiaalia on käytetty ladunpohjissa ja joissakin muissa kohteissa, mutta on todettu, että siinä on niin paljon epäpuhtauksia, että ei sitä hyötykäytetä enää.
Vaikka keskusta-alueet pyritään putsaamaan vappuun mennessä niin koko katuverkon siivoaminen kestää noin puolitoista kuukautta.
Jyväskylän katujen puhdistustöistä vastaa kaupunkirakennepalvelujen yhdyskuntatekniikka. Hiekanpoisto- ja pesutyön urakoitsijoina toimii Altek Aluetekniikka Liikelaitos lukuun ottamatta ydinkeskustaa, jossa jalkakäytävien hiekanpoistosta vastaa Destia Oy.
Katulamppujen vaihto jatkuu Kuopiossa
Energiaa säästävien katulamppujen ja -valaisimien vaihto etenee Kuopiossa. Kahden viime vuoden aikana kaupungissa on vaihdettu lähes 7 000 vanhaa ulkovalaisinta energiaa säästävämpiin malleihin.
Viime vuonna säästöä kertyi vuoteen 2008 verrattuna yli kaksi gigawattituntia. Se on rahaksi muunnettuna lähes 200 000 euroa vuodessa.
Tälle vuodelle valaisimien vaihtoon on budjetoitu 600 000 euroa. Vaihtotyöhön haetaan myös energiatukea Pohjois-Savon ELY-keskukselta. Kuopion tavoitteena on, että valaisimien vaihtotyöt saadaan valmiiksi tämän vuoden loppuun mennessä.
Moottorikelkkailija loukkaantui Kilpisjärvellä
Nuori norjalainen moottorikelkkailija loukkaantui lievästi sunnuntaina iltapäivällä Kilpisjärvellä moottorikelkan kaaduttua järven jäällä.
Poliisin mukaan moottorikelkka alkoi ilmeisesti heittelehtiä pehmeällä lumella ja pyörähti ympäri.
Nuorukainen valitti selkäänsä. Hänet kuljetettiin ambulanssilla Norjaan.
Kivijärveläiset ovat innokkaimpia ennakkoäänestäjiä
Jo vajaa viidennes keskisuomalaisista on antanut äänensä eduskuntavaaleissa. Äänestysinto on ollut suurinta Kivijärvellä, jossa lähes kolmannes äänioikeutetuista on äänestänyt ennakkoon.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on käynnistynyt vilkaasti Keski-Suomessa. Sunnuntai-iltaan mennessä jo viidennes maakunnan äänioikeutetuista oli käynyt uurnilla. Koko maassa äänestysprosentti oli sunnuntaina17,58.
Keski-Suomessa vilkkainta ennakkoäänestys on ollut Kivijärvellä, jossa jo lähes kolmannes äänioikeutetuista on käynyt uurnilla. Kyyjärveläisistä äänioikeuttaan on käyttänyt jo yli neljännes. Erityisen innokkaasti on äänestetty ennakkoon myös Konnevedellä, Kuhmoisissa ja Viitasaarella.
Laiskimmat ennakkoäänestäjät löytyvät Petäjävedeltä, jossa prosenttilukema on kohonnut vasta vähän yli neljäntoista. Selvästi keskimääräistä vähäisempää äänestysinto on ollut myös Luhangassa, Pihtiputaalla ja Toivakassa.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkoi viime keskiviikkona, ja se jatkuu tiistaihin 12.4. saakka. Varsinainen vaalipäivä on tuleva sunnuntai.
Pysäyttääkö Rinne Selänteen? - Näin jatkuu NHL
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelit alkavat keskiviikkona. Mukana on yhteensä 14 suomalaispelaajaa. Ensimmäisen kierroksen mielenkiintoisin pari sinivalkoisin silmin on varmasti Anaheimin ja Nashvillen kohtaaminen.

Ville Leinon ja 
Kimmo Timosen Philadelphia sijoittui itäisessä konferenssissa toiseksi ja se kohtaa ensimmäisellä kierroksella Buffalon.

Tuukka Raskin Boston kohtaa klassikkoväännössä toisen Original Six -seuran, Montrealin.
Idän neljäs suomalainen, 
Sean Bergenheim kohtaa Tampa Bayn riveissä Pittsburghin.
Läntisessä konferenssissa 
Sami Salon edustama, koko NHL:n runkosarjan voittanut Vancouver saa vastaansa hallitsevan mestarin Chicagon.

Antti Niemen ja 
Antero Niittymäen San Jose kohtaa toisen kalifornialaisseuran, Los Angelesin.

Valtteri Filppulan Detroit rymistelee 
Lauri Korpikosken Phoenixia vastaan.
Suomalaisittain mielenkiintoisin koitos on Anaheim-Nashville. Predators-vahti 
Pekka Rinne yrittää pysäyttää 
Teemu Selänteen, 
Saku Koivun, 
Jarkko Ruudun ja 
Toni Lydmanin Ducks-lauman.
Ensimmäiset pudotuspelikamppailut pelataan Suomen aikaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Jatkoon pääsyyn vaaditaan neljä voittoa.
Ensimmäisen kierroksen ensimmäiset pelit
:
To 14.4. Washington - NY Rangers klo 02.00
  
To 14.4. Pittsburgh - Tampa Bay klo 02.00
  
To 14.4. Detroit - Phoenix klo 02.00
  
To 14.4. Vancouver - Chicago klo 05.00
  
To 14.4. Anaheim - Nashville klo 05.30
  

Pe 15.4. Boston - Montreal klo 02.00
  
Pe 15.4. Philadelphia - Buffalo klo 02.30
  
Pe 15.4. San Jose - Los Angeles klo 05.00
  

Schwartzel nousi major-voittoon, McIlroy romahti
Eteläafrikkalainen Charl Schwartzel nousi golfin U.S. Mastersin voittoon Augustassa. 26-vuotias Schwartzel voitti kauden ensimmäisen arvoturnauksen tuloksella -14 (69+71+68+66). Major-voitto oli Schwartzelin uran ensimmäinen.
Schwartzelin voitto sinetöityi neljällä viimeisellä reiällä, joilla jokaisella hän teki birdien.
\- Adam Scott teki birdejä, joten minunkin piti tehdä jotain, Schwartzel selvitti.
Schwartzel oli todellinen yllätysvoittaja, sillä eteläafrikkalaisen paras sijoitus ennen tätä Augustasta oli jaettu 30. sija.
\- Olipa jännittävä ja ilmiömäinen päivä. Tunnelma oli aivan käsittämätön, Schwartzel summasi.
Kolme ensimmäistä päivää kisaa johtanut pohjoisirlantilainen Rory McIlroy romahti päätöskierroksella jaetulle 15. sijalle. 21-vuotias McIlroy golfasi viimeisellä kierroksella tuloksen 80 ja kirjasi kokonaistulokseksi -4.
\- Tämä kasvattaa luonnetta, McIlroy totesi.
Toisen sijan australialaiset Jason Day ja Adam Scott tuloksella -12. Näin australialaisten pitkä odotus maan historian ensimmäisestä U.S. Mastersin voitosta jatkuu.
Maailmanlistan entinen ykköspelaaja Tiger Woods nousi päätöspäivänä jakamaan neljättä sijaa tuloksella -10.
Vuodessa pelataan neljä golfin major-turnausta. Tällä hetkellä golfmaailman tilanne on harvinainen, sillä yhdenkään major-turnauksen hallitseva mestari ei ole yhdysvaltalainen.
LOPPUTULOKSET:
1\. Charl Schwartzel RSA 69 71 68 66 -14
2. Jason Day AUS 72 64 72 68 -12
  
 Adam Scott AUS 72 70 67 67 -12
4. Luke Donald GBR 72 68 69 69 -10
  
 Geoff Ogilvy AUS 69 69 73 67 -10
  
 Tiger Woods USA 71 66 74 67 -10
7\. Angel Cabrera ARG 71 70 67 71 - 9
8. K.J. Choi KOR 67 70 71 72 - 8
  
 Bo Van Pelt USA 73 69 68 70 - 8
10\. Ryan Palmer USA 71 72 69 70 - 6
11. Edoardo Molinari ITA 74 70 69 70 - 5
  
 Justin Rose GBR 73 71 71 68 - 5
  
 Steve Stricker USA 72 70 71 70 - 5
  
 Lee Westwood GBR 72 67 74 70 - 5
15. Fred Couples USA 71 68 72 73 - 4
  
 Ross Fisher GBR 69 71 71 73 - 4
  
 Trevor Immelman RSA 69 73 73 69 - 4
  
 Rory McIlroy GBR 65 69 70 80 - 4
  
 Brandt Snedeker USA 69 71 74 70 - 4
Salpalinjan tutkimukset jatkuvat kesällä
Salpalinjan tutkimukset jatkuvat tänä kesänä uusilla maastotutkimuksilla. Museoviraston käynnistämä hanke on kestänyt jo kaksi vuotta.
Viime kesänä tutkittiin linnoitteita eri puolilla Salpalinjaa. Tämän kesän kenttätutkimuksissa kartoitetaan Salpalinjan betonisia linnoituslaitteita, maahan kaivetuttuja taisteluhautoja, tuliasemia sekä korsuja ja parakkikylien jäännöksiä. Tutkimuksissa ei ole tarkoitus suorittaa kaivauksia.
Salpalinjan linnoitusketju rakennettiin Suomen itärajan turvaamiseksi toisen maailmansodan aikana.
Finnet-yhtiöt haalivat laajakaistamarkkinoita
Teleoperaattoreiden Finnet-ryhmä on saamassa suuren markkinaosuuden nopeissa laajakaistaverkoissa. Valtion tukemassa laajakaista kaikille -hankkeessa Finnet-yhtiöt eli alueelliset puhelinosuuskunnat ovat jättäneet ylivoimaisesti eniten hanke-ehdotuksia maakuntien valokuituverkkojen rakentamiseksi.
Finnet-yhtiöt eli Anvia, Etelä-Satakunnan Puhelin, Ikaalisten-Parkanon Puhelin, Mikkelin Puhelin, Telekarelia sekä Kainuun Puhelinosuuskunnan ja Iisalmen Puhelimen muodostama Kaisanet Oy ovat jättäneet Laajakaista kaikille -hankkeessa yhteensä 34 hanke-ehdotusta, kertoi viestintäministeri Suvi Lindén Kajaanissa. Samaan aikaan Elisa on jättänyt vain viisi hanke-ehdotusta, TeliaSonera neljä ja DNA ei lainkaan.
Finnet-yhtiöt ovat hankkeessa mukana hieman tavallista suuremmalla riskillä ja nimenomaan tulevaisuuden markkinaosuuksien perässä, myöntää Kaisanetin toimitusjohtaja Marja Karjalainen.
\- Tietoliikennemarkkinassa on tietyllä tavalla käymässä murrosvaihe. Nyt jaetaan tulevaisuuden markkinoita nimenomaan korkeita nopeuksia vaativissa sovelluksissa kuten teräväpiirtotelevisiossa. Tietyllä tavalla tämä on myös eloonjäämiskamppailu, ja nyt etsitään menestystekijöitä, joiden avulla voimme jatkaa liiketoimintaamme myös seuraavat sata vuotta.
Valtio, EU ja kunnat maksavat nopean valokuituverkon rakentamisesta kaksi kolmasosaa. Operaattoreiden maksettavaksi jää vain kolmasosa kalliiksi osoittautuneen verkon kustannuksista. Eikö julkinen laajakaistatuki ole suoraa yritystukea Finnet-ryhmälle?
\- Tätä asiaa on jonkin verran pohdittu lainsäädännön näkökulmasta. Tuki voi näyttää tietynlaiselta yritystuelta, mutta tarjouskilpailuihin ovat voineet osallistua kaikki yhtiöt ehdoilla, jotka ovat olleet kaikkien tiedossa. Viranomaisten suunnalta on korostettu, että asia on selvitetty, ja nyt on olennaisinta lähteä verkon rakentamistyössä liikkeelle, sanoo Karjalainen.

  Verkon pitää olla avoin kaikille operaattoreille

Laajakaista kaikille -verkon rakentajaksi Kainuussa valittu Kaisanet sitoutuu verkossa "pitämään palvelua yllä ja tarjoamaan edistyksellisiä viestintäpalveluita vähintään 30 vuotta". Tämä ei tarkoita, että muilla operaattoreilla ei olisi asiaa verkkoon, vakuuttaa viestintäministeri Suvi Lindén.
\- Julkista tukea saava verkko on ns. open access -verkko, eli sinne voi palveluja tarjota kuka tahansa.
Kilpailu on kuitenkin tähän saakka usein kariutunut operaattoreiden toisiltaan perimiin korkeisiin verkkovuokriin. Lindén luottaa asian olevan nyt toisin.
\- Olen aivan varma, että avoimissa verkoissa palvelutarjonta tulee olemaan hyvin monipuolista kuluttajan näkökulmasta, jos vain kysyntää on. Meillä on tällaisia avoimia verkkoja ympäri maata pienessä mittakaavassa, ja siellä kyllä kaikki pelaa ihan hyvin.

  "Pientä katettakin on saatava"

Kaisanetin toimitusjohtaja Marja Karjalainen sanoo, että runkoverkkoon pääsy on muillekin operaattoreille taattu.
\- Meillä on aivan kaupalliset hinnat verkon yhteyspalveluista muille operaattoreille, ja viranomainen on määritellyt, että verkkoon on muitakin päästettävä. Kuitenkin ne kustannukset, jotka verkon omistajalle siitä aiheutuvat, pitää verkon omistajan saada vuokrissa periä. Haluamme myös pienen katteen siihen päälle. Säännöstelyhintataso löytyy varmasti, ja meille on ennen kaikkea tärkeää, että haja-asutusalueella löytyy verkolle käyttöä.
Viidennes on jo äänestänyt
Jo viidennes lappilaisista on äänestänyt ennakkoon eduskuntavaaleissa. Oikeusministeriön vaalisivujen mukaan äänestämässä on käynyt 20,3 prosenttia äänioikeutetuista eli lähes 30 000 lappilaista.
Sunnuntai oli kuitenkin verkkaisin tähän mennessä olleesta viidestä ennakkoäänestypäivästä, sillä vaaliuurnilla kävi noin 2400 lappilaista. Se on vain 1,66 prosenttia maakunnan äänioikeutetuista.
Diktaattori ja Franko cup-finaaliin
Kaksi juvalaisravuria osallistuu Etelä-Savosta ensi lauantaina kylmäverihevosten Suomen cupin finaaliin Lahdessa. Mestaruudesta juoksevat ruuna Diktaattori ja ori Franko.
Cupin finalistit on karsittu kuudelta eri alueelta ympäri maata. Karsinnat järjestettiin Mikkelin Hevosjalostusliiton alueella helmikuussa.
Viisikymmentä innokasta kannustajaa pääsee jopa maksutta Mikkelistä ja Juvalta Lahteen, jonne Jokimaan ravirata järjestää ilmaisen linja-autokuljetuksen.
Mikkelin Ravirata ottaa vastaan ilmoittautumisia bussimatkalle. Kyseessä on uusi tapa, jolla raviurheilua edistetään.
Meksikossa verinen viikko
Meksikon väkivaltaisuuksissa on viime viikolla kuollut ainakin 88 ihmistä. Maan armeija kertoi löytäneensä viikonlopun aikana pohjoisesta Tamaulipaksen osavaltiosta 16 ruumista.
Armeija kertoo löytäneensä ruumiit neljästä joukkohaudasta. Viikonloppu on ollut verinen myös huumeväkivallan pääkaupunkina tunnetussa Ciudad Juarezissa, jossa sai surmansa väkivaltaisuuksissa kymmenen ihmistä.
Meksikon huumeväkivallassa on kuollut neljän viime vuoden aikana noin 35 000 ihmistä. Ihmisoikeusjärjestö HRC arvioi lisäksi noin 5 000 kadoksissa olevan ihmisen joutuneen väkivallan uhreiksi. Maan presidentti Felipe Calderon aloitti huumekartellien vastaisen taistelun joulukuussa 2006, mutta viranomaiset eivät ole onnistuneet kukistamaan voimakkaita rikollisorganisaatioita.
Poliisin työ ei lopu koskaan
Eläköityvä Lahden liikkuvan poliisin päällikkö, ylikomisario Kari Miettinen aloitti uransa ohjaamalla liikennettä kadun kulmassa. Tuolloin kaikissa autoissa ei ollut turvavöitä ja liikennekuolemien määrä oli hurja. Liikennekulttuuri on sittemmin muuttunut paljon, mutta uudet sukupolvet takaavat sen, että poliisin työ ei lopu koskaan.
1970-luvun alussa ei ollut moottoriteitä, autot olivat turvattomia ja poliisi valvoi liikennettä kuplavolkkarilla. Muutos tähän päivään on ollut päätä huimaava.
Ylikomisario Miettisen mukaan suurin muutos on tapahtunut liikenneturvallisuudessa. Synkimpinä vuosina liikenteessä kuoli yli 1 000 ihmistä vuodessa, kun nykyään luku on alle 300.
\- 1970-luvulla ei ollut tavatonta, että joka viikonloppu liikenteessä menehtyi ihmisiä. Teillä vallitsivat usein viidakon lait.
Sittemmin ongelmiin havahduttiin ja turvallisuutta parannettiin. Tuli yleinen kahdeksankympin tuntinopeusrajoitus sekä ajovalojen ja turvavöiden käyttöpakko.
Miettinen muistelee, että aiemmin autoissa ei aina edes ollut turvavöitä, ja jos oli, ne olivat lantiovöitä, jotka lojuivat usein käyttämättöminä.
Eläköityvän ylikomisarion mukaan suurin muutos tapahtui ihmisten ajattelussa ja ajotavoissa.
\- Suurin osa autoilijoista ottaa nykyään muut tiellä liikkujat huomioon ja välttää turhien riskien ottoa.

  Mopoilua pitää harjoitella

Vaikka työtä on tehty paljon ja liikenneturvallisuus on parantunut, valmista ei tule koskaan. Joka vuosi liikenteeseen tulee uusi sukupolvi.
Yksi uusista ongelmista on mopoilijoiden määrän räjähdysmäinen kasvu, joka näkyy onnettomuustilastoissa.
Miettinen toivoo, että vanhemmat tutustuvat yhdessä nuoren mopoilijan kanssa ajoneuvoon ja sen laitteisiin kotipihalla. Mopolla ajoa on hyvä harjoitella ensi alkuun suljetulla alueella.
\- Toinen taito, jota pitää harjoitella, on matkustajan kuljettaminen mopolla. Kun painoa tulee lisää, mopo käyttäytyy eri tavalla.
Paitsi mopoilun ja kokemattomien kuljettajien tuomat riskit myös liian kovat ajonopeudet taajamissa ovat huolenaihe.
Vaikka monilla asuinalueilla sekä kaupunkikeskustoissa on 30 tai 40 kilometrin tuntinopeusrajoitus, sitä ei aina noudateta.
\- Se saattaa autoilijasta tuntua liian tiukalta rajoitukselta, mutta tarkoitus on lisätä kevyen liikenteen turvallisuutta. Esimerkiksi auton ja mopon kolarissa mopoilija jää aina alakynteen, muistuttaa Miettinen.
Asiakkaat ovat löytäneet uuden ensisuojan
Tampereen ensisuoja ja kuntoutumiskoti keskustan tuntumassa Viinikanlahdessa suljettiin helmikuussa ja toiminta siirrettiin Hervantaan. Palveluilla on ollut käyttöä myös uudessa osoitteessa.
\- Tilat ovat olleet ihan hyvin käytössä. Tästä voi päätellä, että asiakkaat ovat löytäneet meidät, sanoo osastonhoitaja Sirpa Kuisti.
Helmikuussa tapahtuneen muuton myötä 22-paikkaisen yksikön nimi muuttui Tampereen asumispäivystys ja tukiasumisen yksikkö TASTUksi.
Hervannan asumispalveluyksikkö tarjoaa matalan kynnyksen asumispalvelua. Se on tarkoitettu asunnottomille tamperelaisille ja sinne voi mennä myös päihtyneenä.
Hervannan toimipisteessä huoneet ovat pienempiä kuin aiemmin Viinikanlahdessa. Uudet tilat ovat saaneet asiakkailta kiitosta, mutta tuoneet myös omia ongelmiaan.
\- Nyt asiakkailla on pienemmät huoneet, ja päihtyneiden valvonta on haastavampaa. Mutta uusi paikka on sikäli parempi, että paikat ovat kunnossa.
\- Asiakkaat ovat olleet mielissään siitä, että päihtyneille on aiemmin käytössä olleiden isojen yhteistilojen sijasta käytössä kahden hengen huoneita ja sängyt, Sirpa Kuisti toteaa.
Mies puukotti toista tanssilattialla Levillä
Nuori mies löi hänelle entuudestaan tuntematonta miestä puukolla Kittilän Levillä ravintola Hullu Poro Areenan tanssilattialla sunnuntain vastaisena yönä.
Iskut osuivat uhria jalkoihin ja käsiin. Hän on sairaalahoidossa ja hänen tilansa on vakaa.
Puukottaja saatiin kiinni ja hän on poliisilla kiinniotettuna.
Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä pahoinpitelynä.
Humalainen ajoi ojaan Rovaniemellä
Hälytyskeskus sai ilmoituksen, että sivulliset olivat auttaneet ojaan suistuneen auton takaisin tielle, ja että autoa kuljettanut nainen vaikutti humalaiselta sunnuntain vastaisena yönä Rovaniementiellä Ranualla.
Naista tavoittamaan lähtenyt poliisipartio tavoitti auton kuljettajineen uudestaan ojassa tällä kertaa Simontiellä.
Nainen puhalsi seulonta-alkometriin 2,15 promillea.
Naista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Miinalaiva Pohjanmaa saa täydennystä Omanista
Miinalaiva Pohjanmaa on päässyt Omaniin täydentämään ruoka- ja polttoainevarastojaan. Aluksen varastot ehtivät jo huveta, koska lähialueen maat eivät halunneet ottaa vastaan alusta, jossa on 18 merirosvouksesta epäiltyä. Pohjanmaa odottaa edelleen päätöksiä siitä, minne merirosvouksesta epäillyt siirretään.
Pohjanmaa pääsi Omaniin sunnuntaina iltapäivällä ja viipyy siellä vuorokaudesta kahteen, kertoo komentaja Pasi Staff merivoimien esikunta.
Staffin mukaan oli hyvin poikkeuksellista, että Oman päästi merirosvoja mukanaan kuljettavan aluksen maahan. Staff arvioi, että ilmeisesti Omanin ja Suomen välillä on sellainen yhteys, että Oman katsoo Suomen olevan hyvä maa ja haluaa ojentaa auttavan kätensä.
Pohjanmaan ruoka- ja polttoainevarastot hupenivat siinä määrin, että alukselle valmistauduttiin jo lähettämään huoltoproomua. Suunnitelmien mukaan alus olisi pitänyt huoltaa jo muutama päivä aikaisemmin. Omanin huoltokäynti rittää turvaamaan aluksen ruoka- ja polttoainevarastot pariksi viikoksi.
Pohjanmaa jatkaa nyt mandaattinsa mukaista tehtäväänsä merirosvouksen torjumisessa, vaikka sen mukana on 18 ylimääräistä matkustajaa. Staffin mukaan merirosvouksesta epäiltyjen mukanaolo ei oleellisesti vaikuta tehtävien toteuttamiseen.
EU neuvottelee kiinniotettujen siirrosta
EU:n Atalanta-operaation johto neuvottelee siitä, minne epäillyt siirretään. Yksi vaihtoehto on Singapore, koska epäillyt yrittivät kaapata singaporelaisaluksen. Asiasta jouduttaisiin kuitenkin päättämään erillistapauksena, koska EU:lla ja Singaporella ei ole luovutussopimusta. EU:n täytyisi saada Singaporelta ensin vakuutus siitä, ettei miehiä tuomita kuolemaan eikä heitä kiduteta, Staff sanoo.
Vastuu neuvotteluista on EU:lla ja mahdollisilla kohdemailla, koska kyseessä on EU-operaatio.
Miinalaiva Pohjanmaa otti 18 epäiltyä kiinni viime keskiviikkona. Alus upotettiin lauantaina Atalanta-operaation esikunnan päätöksellä. Tätä perusteltiin turvallisuussyillä. Tyhjänä merellä ajelehtinut alus olisi ollut vaaraksi muille aluksille.
Valtakunnansyyttäjän virasto päätti torstaina, että tapauksen esitutkintaa ei aloiteta Suomessa, koska epäiltyä tekoa ei ole tehty suomalaisessa aluksessa, eikä rikos kohdistu suomalaiseen henkilöön tai yritykseen.
Kalliolämpö valtaa markkinoita kaukolämmöltä
Kalliolämpö on vallannut saneerauskohteissa markkinoita kaukolämmöltä. Kalliolämmön kalliimpaa alkuinvestointia tasoitetaan energia-avustuksilla. Jatkossa lämpökaivon poraamiseen vaaditaan lupa, mutta se ei hillitse kalliolämmön suosiota
Kalliolämmön voimakas suosio jatkuu. Esimerkiksi Kokkolassa liki 200 taloutta on hakenut tänä vuonna energia-avustusta kalliolämmön asentamiseksi öljy- tai sähkölämmityksen tilalle. Kaivoja porataan nyt paljon myös alueille, joissa olisi myös kaukolämpöä saatavissa. Kokkolalainen Jouni Tiala vaihtaa vanhalla asuinalueella öljykattilan kalliolämpöön, kaukolämpöputkikin oli vieressä.
\- Halpa energian hinta. Se on kalliolämmön valtti ja se on peruste miksi siirrymme siihen. Uskon investoinnin maksavan itsensä takaisin seitsemässä vuodessa.
Tiala on tähän saakka helpottanut öljylaskua ilmalämpöpumpulla ja puun poltolla. Kaukolämmön kohonneet kustannukset käänsivät vaa'an kalliolämmön hyväksi. Energia-avustus avitti päätöstä, mutta ei ollut ratkaiseva tekijä.
Energialaitos moittii valtiota
Kokkolan Energia tunnustaa kalliolämmöstä tulleen vahva kilpailija kaukolämmölle. Syyttävä sormi kohdistuu valtion suuntaan. Kaukolämmön hintaa nostaa kiristynyt energiaverotus ja päästökauppa.
Öljy- tai sähkölämmityksen vaihtamista esimerkiksi kallio- tai pellettilämpöön tuetaan 20 prosentin avustuksella hyväksytyistä kustannuksista. Kaukolämpöverkkoon liittyjälle ei ole vastaavaa avustusta tarjolla.
\- Tämä ei ole kansantaloudellisesti järkevää. Kaukolämmön tuotannossa syntyy sekä sähköä että lämpöä. Lämpöpumput lisäävät etenkin kovilla pakkasilla sähkönkulutusta, kritisoi Kokkolan Energian kaukolämpöpäällikkö Tapio Keskikuru.
Mikäli kaukolämpöalueelle asennetaan paljon esimerkiksi kalliolämpöä, vaatii se Keskikurun mukaan myös vankemman sähköverkon.
Uusien asuinalueiden lämmitysvalintoja kunnat voivat ohjata voimakkaasti. Esimerkiksi Seinäjoella kaukolämmöstä on maininta kaavamääräyksissä, Kokkolan uusilla asuinalueilla tontit jaetaan ensisijaisesti niille, jotka ottavat kaukolämmön mikäli sitä on tarjolla.
Porausreiät muuttuvat luvanvaraiseksi
Lämpökaivon poraamiseen vaaditaan toukokuun alusta alkaen lupa, mutta sen ei käytännössä uskota esimerkiksi Kokkolassa rajoittavan kalliolämmön asentamista. Esimerkiksi pohjavesialue tai naapurin lämpökaivon läheisyys voi estää luvan saannin. Isoimmissa kaupungeissa maanalaiset rakenteet voivat nousta esteiksi. Tähän saakka kunnilla ei ole ollut juuri tietoa kaivojen paikoista.
\- Mehän valvomme myös naapurin intressiä, ettei mennä liian lähelle naapurin rajoja. Se voisi teettää naapurille ongelmia, sanoo Kokkolan kaupungin johtava rakennustarkastaja Ralf Hägg.
Liian lähellä sijaitsevat lämpökaivot syövät toistensa tehoja. Ympäristökeskuksen suosituksen mukaan kaivojen minimietäisyys toisistaan on 20 metriä, tontin rajaan tulisi olla matkaa 10 metriä.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä käsitellään vaalitaistoa ja satojatuhansia suomalaisia köyhiä.

Ilta Sanomat kummastelee miksi vaalitaistossa on keskitytty muutamaan harvaan teemaan.
"Euroalueen velkakriisimaiden auttamista, verotuksen tulevia painopisteitä ja ensi vaalikauden mahdollisia menoleikkauksia on vatkattu keskustelusta toiseen."
"Outoa on, että esimerkiksi vanhustenhuollosta ja ikärankenteen aiheuttamasta työvoiman pienenemisestä on puhuttu niin vähän."

[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/eurooppa-vie-liikaa-huomiota/895635)Kaleva[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/eurooppa-vie-liikaa-huomiota/895635): "Euroopan velkakriisi on ollut suuressa roolissa vaalitaistelussa. Niin pitääkin, mutta on Suomella omiakin ongelmia. Pelkästään hyvinvointivaltion säilyttämisessä on kova työ.
Vaikka tilastot ovat yleisessä tiedossa, jokainen eduskuntavaaliehdokas vannoo hyvinvointiyhteiskunnan nimeen ja on varma, että se säilyy.
Ei pitäisi olla ihan niin varma. Suomalaisomisteiset yritykset ovat viime vuosina kasvaneet paljon nopeammin ulkomailla kuin Suomessa. Tilastointi on tältä osin kovin puutteellista, mutta valistuneiden arvioiden mukaan suomalaisissa yrityksissä ulkomailla työskentelee tällä hetkellä vajaat 600 000 ihmistä."
Suomalainen opettaja on mallikappale maailmalla
Suomalaisopettajista puhutaan maailmalla, kertoo 
[
  ](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset/1194674173786/artikkeli/ylanurkka%2Bopettaja%2Bsuomen%2Bpaamannekiiniksi.html)Aamulehdessä[
](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset/1194674173786/artikkeli/ylanurkka%2Bopettaja%2Bsuomen%2Bpaamannekiiniksi.html) Veikko Vuorikoski.
Esimerkiksi yhdysvaltalainen sanomalehti The New York Times ja samassa maassa ilmestyvä viikkolehti Time ovat tuoreissa jutuissaan luoneet suomalaisesta opettajasta mallikappaletta, josta kaikkien kannattaisi ottaa opiksi.
"Amerikkalaisarvioiden mukaan suomalainen opettaja on paremmin koulutettu kuin opettajat muualla maailmassa, paremmin motivoitunut, hänellä on korkeampi status kuin muualla, ja hänen palkkansakin verrattuna vastaavan koulutukseen saaneisiin on parempi kuin muualla.
En tiedä, kuinka hyvin suomalaiset opettajat tunnistavat itsensä tästä kuvasta, mutta jos se on totta, niin ei ole ihme, että vain kymmenkunta prosenttia halukkaista pääsee opettajankoulutukseen yliopistoon."
Köyhyysrajan alapuolella elää yli 750 000 ihmistä
Varapäätoimittaja Inkeri Pasanen kirjoittaa 
[
  ](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/k%25C3%25B6yhyyden-kierre-katkaistava/662402)Keskisuomalaisessa[
](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/k%25C3%25B6yhyyden-kierre-katkaistava/662402) köyhyydestä.
"Nykyisin pelkän perusturvan varassa elävälle yksinasujalle jää asumismenojen jälkeen käteen 419 euroa kuukaudessa. Kohtuulliseksi summaksi on yleisesti arvioitu 575-660 euroa.
Perusturvan varassa elävien kotitalouksien määrä on kaksinkertaistunut vuodesta 1990. Köyhyysrajan alapuolella elää yli 750 000 ihmistä."
"Sen sijaan että lasketaan vain yksittäisen tukimuodon korottamisen vaikutusta valtion talouteen, pitäisi punnita köyhyyden kierteen pitkittymisen todelliset kustannukset.
Esimerkiksi Jenni Leinosen väitöskirja todistaa yksiselitteisesti, että 1990-luvun lamassa työttömiksi ja taloudellisiin vaikeuksiin joutuneet vanhemmat eivät jaksaneet enää huolehtia lapsistaan. Muutos hyvinvoivasta perheestä moniongelmaiseksi tapahtui muutamassa vuodessa."
"Muutos on mahdollista, sen osoittaa yksi alkaneen vuoden positiivisimmista uutisista. Jyväskylän kaupungin sosiaali- ja perhepalveluissa on uskottu viime vuosina ennaltaehkäisevän työn voimaan ja lisätty reippaasti avohuollon tukitoimia.
Näin on saatu katkaistua vuosikymmeniä jatkunut huostaanottojen lisääntyminen."
Ennakkoäänestys neljänneksi laimeinta Oulun vaalipiirissä
Eduskuntavaaleissa on ennakkoon äänestänyt Oulun vaalipiirissä tähän mennessä lähes 62 000 henkilöä. Luku on 17,2 prosenttia äänioikeutetuista. Luku on valtakunnallisesti neljänneksi matalin.
Oulun vaalipiirissä on äänestetty ennakkoon neljänneksi laiskimmin. Vain Helsingissä, Uudellamaalla ja Ahvenanmaalla on äänestetty Oulun vaalipiiriä laimeammin.
Oulun vaalipiirin alueella innokkaimmin ennakkoääniä on annettu Hailuodossa, jossa useampi kuin joka neljäs äänioikeutettu on jo antanut äänensä.
Vaalipiirissä miehistä on äänestänyt 16,8 prosenttia ja naisista 17,6 prosenttia.
Oulussa ennakkoon on äänestänyt yli 16 000 henkilöä eli 14,8 prosenttia äänioikeutetusta.
Ennakkoäänestys jatkuu tiistaihin asti.
Vantaanjoki on jo tulvahuipussaan
Vantaanjoki on saavuttanut kevään tulvahuippunsa. Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan joen pinta kääntynee laskuun jo maanantaina, jos sää jatkuu viileänä.
Päivystävä palomestari Tommi Leppioja arvioi, että tulvavahinkoja voi vielä tulla, jos yläjuoksulla oleva jää patoutuu.
Pelastuslaitos on tukkinut kokoomaojan Vantaan Pirttirannassa, jotta tulvavesi ei pääse Vantaanjoesta asuinalueelle. Vantaanjoen alajuoksulla tulvariskiä on vielä Helsingin puolella Oulunkylässä ja Vantaankoskella, summaa Leppioja.
\- Vantaanjoen pinta on noussut eilisestä noin kahdella metrillä ja pinta on lähellä hälytysrajaa eli 26 metriä, kertoo Leppioja.
Helsingin Seudun Ympäristö HSY varautuu hillitsemään tulvaa ohjaamalla sadevedet tulvaniitylle Savelassa, kertoo Helsingin aluepäällikkö Sami Sillstén.
\- Jos Vantaanjoki nousee kovasti, niin tämmöisillä tulvaluukuilla suljetaan sadevesijärjestelmät tuolta Vantaanjoesta. Sen jälkeen nämä Savelan alueen sadevedet jäävät tänne tulvaniitylle. Jos vesi alkaa sinne liikaa kertymään, niin me aletaan pumpata niitä tulvavallin ylitse Vantaanjokeen. Se on meidän vastuualue ja siihen me ollaan täysin valmiina.
Vantaanjoen alajuoksulla tulvariskiä on vielä Helsingin puolella Oulunkylässä ja Vantaankoskella.
Laatikainen: Voitonrumpujen ennakkopäristys puuttuu vaalitunnelmasta
Professori Erkki Laatikainen arvelee, etteivät Euroopan taloushuolet sittenkään ratkaise vaaleja, vaan kotoiset ongelmat liikkuttavat äänestäjiä enemmän. Keskisuomalaiseen kansanedustajakenttään hän uskoo tulevan muutoksia.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on sujunut hieman vilkkaampana kuin neljä vuotta sitten. Tämä voi ennakoida aktiivisuuden kasvamista neljän vuoden takaisesta 67.9 prosentista runsaaseen 70:ään prosenttiin. Varmuus silti puuttuu. Kyseessä voi olla silkka mukavuudenhalu: kun äänestyspaikkoja on aiempaa enemmän, helppo on hoitaa velvoite ajoissa.
Muutoinkin päätelmissä sietää olla varovainen. Vuoden 2007 äänestysprosentti oli sotien jälkeisten eduskuntavaalien alhaisin. Miinustaminen vuoden 2003 lukemaan oli 1.8 prosenttiyksikköä, vaikka ennakkoäänestys komistui 3.7 prosenttiyksikköä.
Monien kampanjoiden kansanedustajaehdokkaat kertovat tunnelman olevan rauhallisempi ja hillitympi kuin usein aiemmin. Muutamat räyhäämiset tuskin muuttavat kuvaa. On kuin ihmismielet uinuisivat arvaamattomina. Kenties tyytymättömimmät eivät saavu tapaamaan poliitikkoja. He purkavat tunteensa äänestyskopissa tai eivät täytä edes kansalaisvelvollisuuttaan.
Kirpakan mausteen tilanteeseen tuo Portugalin avunpyyntö kansantaloutensa vakauttamisessa. Kun EU:n valtiot ovat jo sitoutuneet pönkittämään Kreikkaa ja Irlantia, Portugalin luisuminen ryteikköön askarruttaa, vaikka sen ongelmat on tiedetty. Seuraako jatkoa? Kestääkö Espanja, entä Italia tai Ranska? Miten pitkälle asiansa mallikkaasti hoitanut EU:n valtio voi sitoutua leväperäisten kumppaneiden auttamiseen? Käykö jalolle tukijalle kehnosti ennen pitkää? Ja jos ei ojenneta tukea, kompuroiko Eurooppa kohtalokkaisiin hankaluuksiin aikana, jolloin monen valtion suhdannenousu on kirkas?
Mari Kiviniemen hallitukselle Portugalin retkahtaminen juuri nyt on kiusallista. Osuma vaaliottelun loppusuoralle saattaa heijastua puolueiden kannatukseen. Hallitus muutti ikävyyden hyveeksi. Pääministeri Kiviniemi ja valtiovarainministeri Jyrki Katainen ovat sitoutuneet selkeään vastuun kantamiseen. He katsovat menettelyn parhaiten vastaavan Suomen kansan perimmäistä etua. He luottavat ihmisten palkitsevan pelaamattomuuden vaaleissa.
Yksi mahdollisuus on, että EU:n sisäiset hankaluudet eivät sittenkään hetkauta kampanjointia niin paljon kuin pelätään tai toivotaan. Lähimmät pulmat puhuttelevat.
Tuloerojen kasvu, köyhyyden lisääntyminen, eläkeläisten taitettu indeksi, turvattomuus, maahanmuuttopolitiikka, ulkomaisten kerjäläisten laumaantuminen kaduille ja tästä osittain kumpuava rikollisuus siivittävät protestia. Sadat tuhannet suomalaiset mieltävät tulleensa ulkoistetuiksi yhteiskunnasta, joka on todisteltu eturivilliseksi.
Asetelma elää sunnuntaihin. Yksikään johtava puolue ei pärisytä voitonrumpua ennalta. Keskustan, kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien järjestys voi olla mikä hyvänsä. Erot lienevät niukkoja.
Perussuomalaiset henkivät kolmen ykköspuolueen perässä. Timosoinilaisten menestys tuntuu ainoalta varmuudelta, mutta se ei välttämättä ole niin dramaattinen kuin on kauan aavisteltu. Jo 12-20 parlamentaarikkoa sisältäisi jyrysanoman. Tämän ylittävä vyöry olisi vallankumouksellinen.

  Keski-Suomessa muutoksia

Keski-Suomen kymmenestä kansanedustajasta on neljä keskustalaista, kolme sosiaalidemokraattia, yksi kristillisdemokraatti, yksi vasemmistoliittolainen ja yksi kokoomuslainen.
Asetelma tuoreutuu. Keskusta palautunee muutaman vaalikauden kestäneestä neljän kansanedustajan voimasta kolmen parlamentaarikon puolueeksi. Kun kaikki istuvat edustajat ovat tarjolla, ainakin yksi heistä menettää tuolinsa.
Perussuomalaisille on povailtu jopa kahta edustajaa maakunnasta. Tähän pääseminen olisi huikea yllätys. Yhteen paikkaan yltäminen on todennäköistä. Puolueella on ollut menneisyydessä kaksi kansanedustajaa Keski-Suomesta: ensiksi Olavi Tupamäki Petäjävedeltä ja sitten Tina Mäkelä Jyväskylästä.
Vasemmistoliiton sauma paikkaansa on kohentunut roimasti hyvän ehdokasasettelun ansiosta.
Sosiaalidemokraatit menettävät huonolla tuurilla yhden edustajan, mutta viime viikkojen otteen terävöityminen saattaa pitää nykyisen voiman. Nimissä tapahtuu toki muutoksia.
Kokoomus kelluu kahden vaiheilla. Se on hieman ihmeellisesti jäänyt jo monesti yhteen kansanedustajaan, vaikka sillä on ollut usein kaksi edustajaa. Puolueella siintää latu yhden paikan voittoon, mutta onnistuminen on epävarmaa. Kokoomuksen kampanjointi on näkyvintä ja kalleinta Keski-Suomessa jopa niin, että äänestäjän käsissä heiluu kaksiteräinen miekka.
Kristillisdemokraatit kuuluvat joko/tai -vyöhykkeeseen. Puolueella voi pysyä kansanedustajuus, mutta sen menettäminen ei hätkäyttäisi. Vihreiden pääsy Keski-Suomesta eduskuntaan olisi pienoispaukku.
Arvailut ovat arvailuja. Ne kihelmöittävät ja kutovat jännitystä.

  Yksikin ääni saattaa ratkaista valinnan

Yksikin ääni saattaa ratkaista kansanedustajuuden. Kyse on tällöin vaaliliiton sisäisestä järjestyksestä.
Kansanedustajista kerrotaan tarinoita, tosia ja totuutta lähenteleviä. Poliitikon hienoihin piirteisiin kuuluu hauskan pitäminen myös itsellään.
Varkautelainen myymälänhoitaja Hugo Manninen istui eduskunnassa vuodesta 1945 vuoteen 1970. Hän vaikutti SKDL:n, vasemmistoliiton edeltäjän, riveissä. Mies muistetaan juttuseppänä.
Tiettävästi hänelle kerran kertyi yksi ääni enemmän kuin valitsematta jääneelle puoluetoverilleen.
Hugo Manninen asteli peilin eteen, kumarsi syvään ja lausahti: Kiitos Hugo luottamuksesta!
Etsivä löytää ehdokkaan kadultakin
Eduskuntavaalien kiriviikko on alkanut.
Suomalaisten kiinnostus vaaleja kohtaan näyttää olevan selvässä kasvussa neljän vuoden takaisiin eduskuntavaaleihin verrattuna. Äänioikeutetuista kansalaisista 17,6 prosenttia eli runsaat 730 000 ihmistä oli sunnuntai-iltaan mennessä 
[äänestänyt ennakkoon](http://192.49.229.35/E2011/s/aanaktiivisuus/aantilas.htm). Neljä vuotta sitten samoihin aikoihin prosentti oli16,3.
Vahtikoira on kierrellyt ahkerasti vaalitilaisuuksissa, etenkin pääkaupunkiseudulla ja Hämeessä. Toritapahtumissa, kadunvierien kojuissa ja paikallistenteissä liikkuu väkeä, välillä tungokseen saakka.

Mielenkiintoisimman havainnon teki vaalimainoksiaan jakanut, kokenut kansanedustajaehdokas Lahden torilla: - Täältä puuttuu nyt kokonaan se porukka, joka ennen huuteli, ettei äänestä, kun mikään ei kuitenkaan muutu.
Vaaliteltoilla eurotakuut ja Portugali ovat selittelyn paikka kokoomukselle, keskustalle ja demareillekin. Perussuomalaisille teemat ovat hyökkäyksen kärki. Eli ihan niin kuin television ja radion puheenjohtajatenteissäkin. Katujen kampanjoinnissa keskustellaan lisäksi ilahduttavasti verotuksesta, eläkkeistä, sosiaaliturvasta, köyhyydestä ja hyvinvointivaltiosta, useimmiten vielä paikallisilla mausteilla.

Vaalikoneita ja sosiaalista mediaa on markkinoitu eduskuntavaalien oppaina, mutta kyllä etsivä löytää ehdokkaansa yhä kadultakin.
Vaalien kiriviikko saattaa päättyä yhdenlaiseen 2000-luvun ennätykseen. 
[Eduskuntavaalien äänestysprosentti](http://www.vaalit.fi/uploads/7o1lq64njk.pdf) on viimeksi kivunnut yli 70:n vuoden 1995 vaaleissa Nyt on mahdollista päästä samaan. Neljän vuoden takaisissa vaaleissa kotimaan äänestysprosentti oli sotien jälkeisen ajan alhaisin eli 67,9.
Ennakkoon voi äänestää vielä tänään ja huomenna tiistaina.
Antti Miettisen osuma päätti Dallasin kauden
Minnesota Wild-hyökkääjä Antti Miettinen masensi pudotuspeleihin kurkottaneen Dallas Starsin jääkiekon NHL:ssä. Miettinen teki Wildin 4-3-voitto-osuman, kun Minnesota voitti Starsin 5-3 runkosarjan viimeisessä ottelussa. Voitolla Dallas olisi edennyt pudotuspeleihin, mutta tappion myötä sen kausi päättyi Minnesotan tavoin.
Dallasin tappio tarkoitti sitä, että hallitseva mestari Chicago Blackhawks pelaa pudotuspeleissä. Chicago hävisi aikaisemmin runkosarjan päätöspelinsä Detroitille.
Entinen Dallas-pelaaja Antti Miettinen teki kamppailun voittomaalin kolmannessa erässä, kun suomalaishyökkääjä ohitti 18 kertaa torjuneen Kari Lehtosen Andrew Brunetten ja Mikko Koivun alustuksesta.
\- Meillä oli muutamia hyviä maalintekopaikkoja. Välillä se oli aikamoista huiskimista maalin edustalla, Dallas-hyökkääjä Brenden Morrow sanoi.
Dallas pelasi runkosarjan lopussa kuusi peliä yhdeksän päivän sisään.
\- Olen ylpeä joukkueestani, taistelimme viimeiseen asti, Dallas-luotsi Marc Crawford summasi.
Minnesota pelasi ottelussa vain kunniasta.
\- Ylpeys ja kunnia ajoivat meitä eteenpäin ottelussa, Wildin avausmaalin tehnyt Brad Staubitz selvitti.
Mikko Koivu keräsi pelistä kaksi syöttöpistettä, kun Minnesota-kapteeni syötti myös joukkueensa 2-2-maalin. Koivu oli runkosarjan toiseksi tehokkain suomalaispelaaja Teemu Selänteen jälkeen. Koivu keräsi runkosarjassa pisteet 17+45=62. Miettinen teki 35 pistettä (16+19).
Miettisen ja Staubitzin lisäksi Lehtosen ohittivat myös Jared Spurgeon (yv) ja Colton Gillies. Pierre-Marc Bouchard teki viimeisen osuman tyhjään maaliin.
Dallasin tehoista vastasivat Brad Richards, Brenden Morrow (yv) ja Alex Goligoski (yv). Minnesotan maalia vartoi Jose Theodore, joka torjui 26 laukausta. Wild-vahti Niklas Bäckström toimi ottelussa luukkuvahtina.
Kallioperän kuluminen synnytti Järvi-Suomen
Läntisen Suomen asukkaat kummastelevat joskus sitä, miksi maamme tuhannet järvet keskittyvät juuri Itä- ja Keski-Suomen alueelle. Järvi-Suomen alueen synnyn taustalla on pitkä geologinen kehitys. Mannerjäätiköt ovat kuluttaneet vahvaan, mutta rikkonaiseen kallioperään painanteita, jotka ovat jään sulettua täyttyneet vedellä.
Helsingin yliopiston Maantieteen laitoksen professorin Matti Tikkasen mukaan Suomen ikivanha kallioperä on lujaa ja kestävää, mutta aika rikkonaista.
\- Suomessakin kallioperä on liikahdellut vähän kuin Japanissa nyt. Nämä vanha liikunnot ovat jättäneet jälkeensä rikkoutunutta kallioperää, joka on pitkien aikojen kuluessa kulunut ympäristöään alavammaksi.
Erityisesti kuluminen näkyy juuri Järvi-Suomen alueella. Jääkauden viime vaiheessa mannerjäätiköt kuluttivat kallioperään painanteita.
\- Jään sulaessa painanteet täyttyivät vedellä ja näkyvät nykyään runsaina, monimuotoisina ja liuskaisina järvinä.

  Pitkänomaisia ja matalia

Tikkasen mukaan järvien liuskaisessa muodossa näkyvät juuri kallioperän rikkonaisuus. Vanhat murrokset kallioperässä ovat usein pitkänomaisia ja usein suoraviivaisia ja niihin syntyneet painanteet noudattavat vanhojen murrosten kulkua.
-Tämä näkyy pitkänomaisina lahtina. Jäätikön liikesuunta järvialueella on yleensä ollut luoteesta kaakkoon. Erityisesti tässä suunnassa on pitkänomaista muotoa näkyvissä.
Suomen järvet ovat keskisyvyydeltään alle 10 ja arviolta 100 000 järviallasta on jääkauden jälkeen kasvanut umpeen. Syvin järvemme Päijänne on 95 metriä syvä.
\- 100 metrin syvyistä järveä ei Suomessa ole mittauksin pystytty osoittamaan.
Jättiputki alentaa kiinteistön arvoa
Harva kasvi on aiheuttanut niin paljon haittaa Suomen luonnolle kuin jättiputki. Se haittaa luonnon virkistyskäyttöä, vie tilaa muilta kasveilta, tekee palovammoja ihmisen iholle ja alentaa jopa kiinteistön arvoa. Idästä leviää Suomeen jo uusi jättiputkilaji.
Jättiputki on tuotu Suomeen alun perin koristekasviksi. Moni muistaa oikein istuttaneensa tätä korkeata putkikasvia puutarhaansa.
Jättiputki onkin vallannut tilaa alkuperäisiltä kasveilta. Lisäksi jättiputken tuhoaminen on vaikeaa: se erittää nestettä, joka aiheuttaa palovamman kaltaisia oireita iholle. Jättiputki leviää myös tehokkaasti, kun siemenet lentävät tuulen mukana pitkiäkin matkoja.

  Jättiputki aiheuttaa taloudellista haittaa.

\- Jättiputken valtaamaa kiinteistöä voi olla aika hankala saada myydyksi, sanoo Suomen ympäristökeskuksen vanhempi tutkija Terhi Rättäri.
\- Itse ainakin miettisin kaksi kertaa, haluaisinko sen riesakseni.

  Jättiputkesta eroon 10 - 20 vuodessa

Suomessa esiintyviä vieraslajeja kartoittanut työryhmä on esittänyt tavoitteeksi, että jättiputkesta päästäisiin eroon kahdessakymmenessä vuodessa.
\- Yksin tätä tavoitetta ei kuitenkaan saada aikaan, toteaa Rättäri.
\- Jättiputken tuhoamistalkoisiin tarvitaan kaikkia suomalaisia.
Kasvin kitkeminen on hyvä aloittaa heti keväällä, kun kasvi alkaa talven jälkeen jälleen työntyä maan pinnalle.
\- Kannattaa ottaa lapiolla juurta mahdollisimman paljon pois. Sen jälkeen pitää huolehtia, ettei kasvi pääse poimittujen juurien kautta leviämään.
Juuret onkin hyvä mädättää pussissa tai vaikka polttaa.
Kesällä, kun jättiputki on jo kasvanut suureksi, tulee jättiputki kaataa pilvisellä säällä. Aurinkoisella säällä jättiputken erittämä neste aiheuttaa palovammejoja iholle.

  Lisää jättiputkia leviää idästä

Jättiputkien tuhoamisen Suomessa tekee vaikeaksi myös se, että Venäjällä on laajoja jättiputkiesiintymiä. Sieltä siemeniä leviää ilmavirtauksien tai vaikkapa puurekkojen kyydissä Suomeen.
Vanhempi tutkija Terhi Rättäri ympäristökeskuksesta toivookin, että myös Venäjällä alkaisivat toimet jättiputkien kitkemiseksi.
\- Yhteistyötä Venäjän kanssa pitää ruveta virittelemään. Luulisi, että sielläkin alkaisi olla mielenkiintoa jättiputken kitkemiseksi, pohtii Rättäri.
\- Ongelma rajan takaisessa Karjalassa on vielä paljon suurempi kuin Suomessa.
Itärajan takaa tulevat siemenet vaikeuttavat jättiputken tuhoamista erityisesti Kaakkois-Suomessa. Imatralla ja lappeenrannassa on jättiputken tuhoamistyötä tehty jo useana kesänä.
Suomessa esiintyy tällä hetkellä pääasiassa kaksi jättiputkilajia: kaukasianjättiputki ja persianjättiputki. Lisäksi maahamme on levittäytymässä armenianjättiputki, jota esiintyy jo mm. Pohjois-Karjalassa. Lajit ovat ulkonäöltään kaikki hyvin samanlaisia.
Alun perin jättiputki on peräisin Kaukasiasta.
Poliisi vei Greenpeacen aktivistit Olkiluodosta
Kaksi Greenpeacen aktivistia osoitti mieltään Olkiluodon ydinvoimalalla varhain maanantaiaamuna. Voimalan vartijat ottivat Olkiluodon alueella olleet aktivistit kiinni ja poliisi otti mielenosoittajat huostaansa. Aktivistit kuvailevat olleensa ydinvoimala-alueella, mutta Teollisuuden Voima sanoo heidän päässeen vain toimistoalueelle.
Greenpeace tiedotti varhain maanantaiaamuna järjestön kahden aktivistin vierailleen Olkiluodon ydinvoimalan alueella tarkoituksenaan osoittaa voimala-alueen turvallisuuspuutteet.
Järjestön mukaan aktivistit menivät ensin ydinvoimalan jäähdytysveden sisäänottoaukolle. Sen jälkeen he siirtyivät osoittamaan mieltään voimala-alueella olevan talon katolle.
Voimalaitoksen vartijat ottivat mielenosoittajat kiinni ja poliisi haki aktivistit pois voimalalta, kertoo Teollisuuden Voiman yhteiskuntaosaston johtaja Anna Lehtiranta.
Lehtirannan mukaan jäähdytysveden sisäänottoaukkoa ei pysty tukkimaan ulkopuolelta. Aktivistit eivät hänen mukaansa myöskään päässeet varsinaiselle voimala-alueelle, vaan voimalaitoksen toimistoalueelle. He olivat kuitenkin lähellä ydinvoimalaa, sanoo Lehtiranta.
Olkiluodon ydinvoimalalla on sekä laitoksen käyttöhenkilökuntaa että vartijoita vuorokauden ympäri. Tarkkaa henkilöstön määrää Lehtiranta ei turvallisuussyistä kerro.
Junayhteydet Venäjälle kehittyvät
Junayhteydet Venäjälle paranevat Itä-Suomessa. Helsingistä Pietariin liikennöivien Allegro-vuorojen määrä lisääntyy toukokuussa kahdella, ja tässä yhteydessä myös vaihtoyhteydet Itä-Suomeen on huomioitu entistä paremmin.
VR:n toimitusjohtaja Mikael Aron mukaan ensimmäisten Allegro-junien huonot vaihtoyhteydet olivat yhtiön tiedossa.
Tällä hetkellä Mikkelin ja Pietarin väliä matkaavalla yhteydet ovat harmillisia. Aikataulullisesti ongelmallinen on vaihto Kouvolassa.
Mikkelistä Pietariin matkaavalla Allegro lähtee Kouvolasta kohti Pietaria minuutilleen samaan aikaan, kun Mikkelin junayhteys saapuu Kouvolan asemalle. TIlanne on sama Pietarista Mikkeliin matkaavalla
Toimitusjohtaja Aro kertoo, että uusia aikatauluja suunnitellessa eteen on tullut monenlaisia haasteita.
Venäjän pysytteleminen talviajassa lisää esimerkiksi Suomen ja Venäjän välistä aikaeroa nykyisestä tunnista kahteen tuntiin. Siksi aikatauluja täytyy muuttaa aina kun Suomessa siirretään kelloja.
Ennakkoäänestys on jatkunut vilkkaana
Vaasan vaalipiirin äänioikeutetuista antoi eilen äänensä runsaat 9000 henkilöä. Vilkkaimmin on äänestetty Kaskisissa ja Lestijärvellä, joissa molemmissa äänestysprosentti on noussut yli kolmenkymmenen.
Vaalipiirin äänestysprosentti on nyt 18,49. Naiset ovat äänestäneet ennakkoon hieman miehiä ahkerammin.
Ennakkoäänestys jatkuu huomiseen saakka.
Tulvahuiput saavutetaan lähipäivinä
Kyrönjoella ja Lapuanjoella tulvahuippu ehtii tämän hetken ennusteiden mukaan jo tiistaiksi. Monessa pienemmässä joessa lumen sulamisesta seurannut tulvahuippu on tänään.
Lapuanjoen ja Kyrönjoen tulvariskiä lisäävät monin paikoin vielä vahva ja yhtenäinen jääkansi. Jäät ovat vasta osittain liikkeessä Kyrönjoella, Seinäjoen yhtymäkohdan alapuolella.
ELY-keskuksesta kerrotaan, että tulvien pienentämiseksi vettä ryhdytään johtamaan Lapuanjoen ja Kyrönjoen tekojärviin viimeistään tiistaina, mikäli tulvaennusteissa ei tapahdu oleellisia muutoksia.

  Viikonvaihteessa rikottiin jo paikoin jääpatoja

Pelastusviranomaiset joutuivat jo viime viikonloppuna paikoin tulvantorjuntatöihin. Muun muassa sunnuntaina Vimpelin Savonjoella jouduttiin rikkomaan jääpatoja kaivinkoneilla. Sunnuntain ja maanantain välisen yön aikana vettä oli noussut pienemmille teille Seinäjoen seudulla ja Laihialla.
\- Lapuanjoella ja Kyrönjoella on vielä paljon paksua jäätä, joka on lujasti kiinni joen reunoissa. Jäät eivät niinkään ole ongelma Lapuanjoella, mutta Kyrönjoella niiden lähtöä on seurattava erityisen tarkasti, kertoo tulvantorjuntapäällikkö Markku Muilu.
\- Myös pelloilla on vielä runsaasti lunta. Vanhan kansan sanonnan mukaan kevättulva tiedetään vasta sitten, kun pellot ovat mustana, Muilu vertaa.
\- Yöpakkaset ovat hillinneet hyvin vesien nousua. Säätiedotukset ovat luvanneet yöpakkasia vielä tällekin viikolle.
Lestijärvi innokkaimpana ennakkoäänissä
Lestijärvi on kirinyt kärkeen maan ennakkoäänestystilastoissa. Lestijärven äänioikeutetuista peräti liki 35 prosenttia oli sunnuntai-iltaan mennessä äänestänyt eduskuntavaaleissa.
Sunnuntai-iltaan mennessä koko maan ennakkoäänestysprosentti oli 17.6, Vaasan vaalipiirissä hiukan korkeampi, 18.5 ja Oulun vaalipiirissä matalampi, 17.2.
Lestijärven jälkeen vaalipiirissä myös Kaskisissa ennakkoäänestys on maittanut yli 30 prosentille äänioikeutetuista. Vaasan vaalipiirissä ahkerasti uurnilla ovat käyneet myös veteliläiset, Vetelin ennakkoäänestysprosentti oli sunnuntain jälkeen 20.4. Toholammilla ja Kannuksessa ennakkoäänestysprosentti on runsaat 19.
Sunnuntain jälkeen yli 30 prosenttia kuntalaisista on käynyt uurnilla myös Keski-Suomen vaalipiirissä Kivijärvellä.
Lopullinen ennakkoäänestysprosentti vuoden 2007 eduskuntavaaleissa oli runsaat 40. Ennakkoäänestys jatkuu vielä maanantaina ja tiistaina.
"Venäjän kielen opiskelu turvattava Itä-Suomessa"
Suomi-Venäjä-Seura vaatii venäjän kielen opiskelun turvaamista Itä-Suomessa. Sunnuntaina Iisalmessa kokoontunut seuran Itä-Suomen piirikokous edellyttää tulevalta eduskunnalta venäjän opiskelumahdollisuuksien parantamista.
Myös opiskeluryhmien koko olisi pidettävä riittävän pienenä. Suomi-Venäjä-Seura ei kuitenkaan halua ottaa kantaa ruotsin kielen opetuksen asemaan.
Seura palkitsi viikonloppuna Ladna-palkinnolla Joensuun Venäjän ystävät hyvästä ja uutta luovasta toiminnasta.
Kiina teki pidätyksiä maitomyrkytyksistä
Kiinan viranomaiset ovat pidättäneet useita ihmisiä epäiltyinä maassa viime viikolla sattuneista maitomyrkytyksistä. Virallisen uutistoimisto Xinhuan mukaan nitriitin joutumista maitoon tutkitaan tahallisen myrkyttämisenä. Myrkylliseen maitoon on kuollut kolme lasta ja lähes 40 on joutunut sairaalaan.
Parikymmentä myrkkymaidon uhria on yhä sairaalahoidossa. Heidän tilansa kerrottiin olevan vakaa.
Tapauksen motiivit ovat epäselvät. Nitriittiä ei käytetä maidonvalmistuksessa, Kiinan viranomaiset korostavat.
Kiinan elintarviketeollisuus on viime vuosina kärsinyt toistuvista skandaaleista. Vakavin sattui vuonna 2008, kun ainakin kuusi lasta kuoli ja noin 300 000 joutui sairaalaan muovin valmistuksessa käytettävän melamiinin saastuttaman maitojauheen takia. Melamiinia oli lisätty jauheeseen, jotta sen proteiinipitoisuus vaikuttaisi laatukokeissa todellista suuremmalta.
Sateenkaariyhteisöt ry: Sairaanhoitajat antavat eheyttämishoitoja
Sateenkaariyhteisöt ry väittää ylläpitämällään verkkosivustolla, että sairaanhoitajaliiton jäsenissä on henkilöitä, joiden tavoitteena on sielunhoitoterapialla ja eheyttämishoidoilla tehdä homoista heteroita. Sateenkaariyhteisöt ry:n tekemä kysely paljasti, että muutamat sairaanhoitajaliiton jäsenistä tekevät eheyttämishoitoja ja lupailivat näistä jopa Kela-korvauksia.
Sateenkaariyhteisöt ry pitää erikoisena, että uskomushoidot tuomitseva sairaanhoitajaliitto antaa uskomushoitojen olla esillä nettisivuillaan jäsentensä henkilöluettelossa. Sielunhoitoa tarjoaville sairaanhoitajille lähetettiin sähköpostia, jossa potilas kysyy, voiko sielunhoitoterapialla muuttaa homoseksuaalia heteroksi.
\- Yksikään näistä vastaajista ei sanonut, että homous ei ole sairaus tai poikkeama. Muutama lupaili Kela- korvausta epäsuorasti tai suoraan. Vastauksissa oli monia mainintoja jumalasta ja jumalan parantavasta voimasta, kertoo Sateenkaariyhteisöt ry:n puheenjohtaja Mikko Kivinen.
Vastanneista sairaanhoitajista yksikään ei ohjannut kysyjää eteenpäin terveydenhuollon piirissä. Sen sijaan vastaajat suosittelivat ottamaan yhteyttä esimerkiksi Suomen Sielunhoitoterapeutit ry:n terapeutteihin tai ohjasivat psykoterapeutille, joka toimii Aslan ry:n aktiivina. Sairaanhoitajaliiton puheenjohtaja Merja Merasto pitää tapauksia valitettavina.
\- Nämä olivat mielestäni yksittäistapauksia, mutta sinällään valitettavia, koska nimenomaan terveydenhuollon yksityisten yrittäjien, samoin kuin julkisen palvelun tarjoajien, ensisijainen edellytys on se, että osataan ohjata oikean palvelun piiriin. Ja tässä nyt on käynyt sillä tavalla, että ei ole tehty sitä.

  Ei ristiriitaa

Eheyttämishoitoa tarjoavat sairaanhoitajat ovat sairaanhoitajaliiton alaisuudessa toimivan yrittäjä sairaanhoitajat ry:n jäseniä. Yrittäjä sairaanhoitaja ry:n jäsenet ovat sairaanhoitajaliiton hallituksen hyväksymiä ja Valviran valvomia. Sairaanhoitajaliiton puheenjohtaja ei näe ristiriitaa siinä, että heidän nettisivuillaan on lista yrittäjäjäsenistä ja heidän toimenkuvistaan, vaikka he vastustavat uskomushoitoja.
\- Vaikka peruskoulutus on sairaanhoitaja, tällasella henkilöllä voi olla myös teologinen tai joku muu koulutus, jonka perusteella hän saattaa antaa tämän tyyppistä terapiaa. Mutta sairaanhoitajan tehtäviin ja sairaanhoitajan ammatinharjoittamiseen tämän tyyppinen toiminta ei kuulu, Sairaanhoitajaliiton puheenjohtaja Merja Merasto toteaa.
Seta ry toivoo, että sosiaali- ja terveysministeriö tekisi selvityksen eheyttämishoitojen vaikutuksista.
\- On aika surullisiakin tarinoita ihmisistä, jotka ovat saaneet ihan elinikäisiä vaurioita ja traumoja näistä niin sanotuista hoidoista, Seta ry:n puheenjohtaja Outi Hannula sanoo.

  Valvira ei tutki

Ainakaan Valvira ei aio vielä ryhtyä tapauksen osalta toimenpiteisiin. Valvirasta korostetaan, että sairaanhoitajien tulee noudattaa terveydenhuollon ammattihenkilölakia, eikä sairaanhoitaja saa tarjota sielunhoitopalveluita sairaanhoitajan roolissa.
\- Tätä voidaan alkaa selvittämään kantelun kautta tai sitten ottaa muuten selvitettäväksi, jos saadaan sellaista tietoa, että tässä nimenomaan toimittaisiin terveydenhuollon ammattihenkilönä ja annettaisiin sillon vastoin tätä ammattihenkilölakia näitä palveluita, Valviran ylitarkastaja Helena Mönttinen toteaa.
Valmiusjoukkolaisia seulotaan ennätysmäärä
Suomen kansainvälisen valmiusjoukon valintakokeet käynnistyvät tänään Porin Prikaatissa Säkylässä. Valmiusjoukkoon haki tänä vuonna ennätysmäärä eli yhteensä 610 hakijaa. Valintakokeiden perusteella koulutukseen valitaan 200 - 250 henkilöä.
Suurin osa valintakokeissa valituksi tulleista aloittaa varusmiespalveluksensa heinäkuussa.
Valmiusjoukkoihin koulutetaan vapaaehtoisia varusmiehiä, joilla on varusmiespalveluksen jälkeen halu toimia kriisinhallintatehtävissä ulkomailla.
Turun kevätsiivous käynnissä
Katujen kevätsiivousurakka alkaa maanantaina Turussa täydellä teholla. Kaupunkia siivotaan nyt kahdessa vuorossa kuudenkymmenen koneen voimalla.
Ensin kadut harjataan ja sen jälkeen pestään. Hiekan pölisemistä pyritään estämään pölynsidontasuolan avulla, kertoo kaupungin rakennusinsinööri Seppo Paananen. Kunnossapito aloitetaan tänä vuonna hieman tavallista myöhemmin viime viikkojen lumisateiden vuoksi.
\- Kadun varsilla olevat isot lumikasat estävät vieläkin täydellisen harjauksen, kertoo Paananen.

  Kevät paljastaa talven tuhot

Harjauksen ja pesun jälkeen katujen irronneet katukivet laitetaan paikoilleen ja katukuvaa siistitään muutenkin.
\- Aura-autot ovat kaataneet talvella liikennemerkkejä kumoon, joten nekin oiotaan suoriksi taas keväällä.
Paananen kertoo kaupungin puhdistuksen kestävän ainakin pari viikkoa
\- Töitä tehdään nyt täydellä teholla. Valmista pitäisi olla vappuna. Vain yllättävät lumisateet voivat hidastaa aikatauluja, sanoo Paananen.
Suurpetovahingoista miljoonakorvaukset
Valtio maksaa suurpetojen viime vuonna tekemistä vahingoista korvauksia lähes neljä miljoonaa euroa. Suurin osa korvauksista menee porotalouteen, jossa suurpetokorvaukset nousevat yli 3,5 miljoonaan euroon. Eniten ovat lisääntyneet suden tekemät porovahingot.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan viime vuonna susien jäljiltä löydettiin 768 tapettua poroa eli lähes 180 enemmän kuin edellisenä vuonna.
Eniten poroja tappoivat ahmat, lähes 1 400 poroa. Ilvekset sen sijaan tekivät porotaloudelle edellisvuotta selvästi vähemmän vahinkoja. Karhujen tappamien porojen määrä pysyi ennallaan.
Uusimmat karhuvahingot sattuivat viikonloppuna, kun talviuniltaan noussut karhu tappoi kaksi poronvasaa Suomussalmen Juntusrannassa. Karhu rikkoi myös moottorikelkkaa, kertovat Kainuun Sanomat ja Kaleva.
Naiset ja enonkoskelaiset innokkaita äänestäjiä
Etelä-Savon ennakkoäänestystahti jatkuu suhteellisen vilkkaana. Sunnuntai-iltaan mennessä äänestäneitä on ollut vajaat 126 000, eli 19,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Etelä-Savossa erityisesti naiset ovat äänestäneet vilkkaasti. Naisista äänestäneitä on 20,5 prosenttia. Miesten vastaava luku on 18,8 prosenttia.
Kunnista innokkaimmin on äänestetty Enonkoskella, jossa äänestäneitä on 27,1 prosenttia. Kaupungeista eniten äänestäneitä löytyy Savonlinnasta, jossa 22,6 prosenttia äänioikeutetuista on käynyt vaaliuurnilla.
Koko maan äänestysprosentti on 17,6 prosenttia. Maakunnista ainoastaan Lapissa on äänestetty Etelä-Savoa vilkkaammin.
Ennakkoäänestys jatkuu tiistaihin saakka.
Miehikkälä tähän mennessä Kymenlaakson innokkain ennakkoäänestyspaikka
Tähän mennessä Miehikkälässä on ennakkoon käynyt äänestämässä 22,1 prosenttia äänioikeutetuista. Toisena tulee Virolahti 21,1 prosentilla.
Äänioikeutetuista Pyhtäällä on äänensä käynyt antamassa 20,1 %, Kouvolassa 18,7 %, Iitissä 16,9 %, Haminassa 15,9 % ja Kotkassa 14,6 %.
Sunnuntai-iltaan mennessä koko Suomessa ennakkoäänestämässä oli käynyt runsaat 730 000 henkeä eli 17,6 prosenttia.
Ennakkoäänestää voi vielä tänään maananantaina ja huomenna tiistaina.
Nato kiihdytti iskujaan Libyassa
Sotilasliitto Nato on iskenyt Libyassa voimakkaasti Gaddafin joukkoja vastaan. Ajdabiyan kaupungin puolustamiseksi tuhottiin sunnuntain aikana 11 panssarivaunua, ja Misratassa 14.
Nato kiihdytti viikonloppuna iskujaan erityisesti saarretun Misratan tilanteen helpottamiseksi. Libyan kapinalliset ovat arvostelleet Natoa Misratan puolustamisen ponnettomuudesta.
Ajdabiyan iskuilla puolestaan murskattiin Gaddafin joukkojen uhkaava hyökkäys. Lauantaina alkanut suurhyökkäys ajoi kapinalliset ahtaalle, mutta nämä saivat Naton iskujen jälkeen tilanteen Ajdabiyassa taas hallintaansa. Kaupungin menetys olisi merkittävä takaisku Libyan kapinallisille.
Ennakkoäänestys oli viikonloppuna arkea verkkaampaa
Weather Forecast
Lähes viidennes äänestänyt Pohjois-Savossa
Lähes viidennes Pohjois-Savon äänioikeutetuista on äänestänyt ennakkoon eduskuntavaaleissa. Toistaiseksi vaaleissa on äänestänyt yli 37 000 pohjoissavolaista eli vajaat 19 prosenttia maakunnan äänioikeutetuista.
Prosentuaalisesti vilkkainta ennakkoäänestys on ollut toistaiseksi Vesannolla. Siellä äänestysprosentti on viiden ennakkoäänestyspäivän jälkeen 27,8 prosenttia. Seuraavaksi vilkkainta äänestys on ollut Rautavaaralla (23,7) ja Pielavedellä (23,6).
Pohjois-Savon alhaisin äänestysprosentti on tällä hetkellä Siilinjärvellä 15,6. Seuraavana listalla ovat Maaninka (15,7) ja Iisalmi 17,5 prosenttia.
Koko maassa ennakkoäänestysprosentti on noin 17,6. Äänestämässä on käynyt yli 731 000 kansalaista. Ennakkoäänestys jatkuu vielä maanantain ja tiistain ajan.
Riihimäen puhdistamoremonttiin vauhtia
Riihimäen jätevedenpuhdistamon remontti ja laajennus on saanut vauhtia viime vuoden kevättulvien jälkeen. Tuolloin Hämeen ELY-keskus kehotti Riihimäkeä parantamaan jätevedenpuhdistustaan.
Runsaslumisen talven jälkeen puhdistamolla on jouduttu ohijuoksutuksiin myös tänä keväänä. Jätevedenpuhdistamon laajennus voi alkaa aikaisintaan vuonna 2013.
Nopein mahdollinen aikataulu
Nopeampaan aikatauluun ei ole mahdollisuutta, sanoo kuntien jätevedenpuhdistamoiden ympäristölupia valvova diplomi-insinööri Olli Valo Hämeen ELY-keskuksesta.
\- Se on käytännössä nopein mahdollinen aikataulu. Laajennuksen ja saneerauksen yleissuunnitelma valmistui tämän vuoden tammikuussa.
\- Tänä vuonna käynnistyy yksityiskohtainen rakentamissuunnittelu ja Riihimäen Vesi hakee tämän vuoden lokakuun loppuun mennessä ympäristölupaa puhdistamon laajennukselle ja saneeraukselle.
\- Ensi vuosi 2012 menee urakan kilpailuttamiseen ja urakan valitsemiseen eli kyllä se käytännössä nopein mahdollinen aikataulu on, laskee Valo.
Pakko tehdä
Diplomi-insinööri Olli Valo Hämeen ELY-keskuksesta pitää suunnitteilla olevaa remonttia välttämättömänä.
\- Kyllä se saneeraus ja ennenkaikkea laajennus on välttämätön. Varsinkin esikäsittely on sellainen tulppa. Sen kapasiteetti on niin pieni, että se ei pysty tulvahuippujen aikaan ottamaan kaikkia vesiä.
\- Siellä on myös tarpeen järjestää ja suunnitelman mukaan siellä toteutetaan jatkossa ohitusvesien erilliskäsittely, kuvailee Valo tulevaa puhdistamoremonttia.
Ekonomisteilta tyrmäys vaalikeskustelulle
Talousasiantuntijat vaativat puolueilta selkeitä linjauksia julkisten palvelujen tulevaisuudesta ja verotuksen uudistamisesta. YLE Uutisten kyselyssä tärkeimmäksi seuraavan hallituskauden kysymykseksi nousee julkisten palvelujen rakenneuudistus ja säästöt.
YLE Uutisten haastattelemat talousasiantuntijat kritisoivat puolueiden ja ehdokkaiden kykyä kertoa selkeästi, miten julkiset palvelut on uudistettava seuraavalla vaalikaudella.
\- On ollut hyvin, hyvin sekavaa. Näyttä siltä että puolueet välttelevät selkeiden vastausten ja kannanottojen esittämistä ja sillä tavalla yrittävät olla ärsyttämättä liian monia ihmisiä, sanoo Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Aki Kangasharju.
\- Mitä se menokuri oikeastaan tarkoittaa? Mikä on peruspalveluiden taso ensi vaalikaudella, kysyy Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Markus Lahtinen.
Toistaiseksi puolueiden linjaukset ovat olleet näpertelyä, kun pitäisi kyetä esittämään vaihtoehtoja laajoihin julkisen talouden ongelmiin, kuten väestön ikääntymiseen, sanoo Nordean ekonomisti Pasi Sorjonen.
\- Tuppaa olemaan jollain tavalla pieniä detaljeja sieltä täältä. Iso kuva jollain tapaa on avaamatta, että miten tästä mennään eteenpäin sanotaan 10 vuoden tähtäimellä.
\- Aika lailla sammutetuin lyhdyin ollaan menty. Ei ole selkeitä vaihtoehtoja, sanoo Palkansaajien tutkimuslaitoksen erikoistutkija Heikki Taimio.
Ekonomistien huolena julkinen talous ja verot
YLE Uutiset kysyi ekonomisteilta, mitkä kaksi konkreettista kysymystä seuraavalla hallituskaudella on ratkaistava. Tärkeimmäksi nousevat julkisten palvelujen tulevaisuus ja niiden rahoitus.
\- Tärkeimpänä tehtävänä olisi uudistaa terveydenhuoltojärjestelmä ja ei vain terveydenhuoltojärjestelmän rahoitusta, mutta myös itse palvelurakenne. Tämä auttaisi heti lyhyellä, mutta ennen kaikkea pitkällä tähtäimellä, sanoo ylijohtaja Aki Kangasharju Valtion taloudellisesta tutkimuskeskuksesta.
\- Meiltä lähtee hirveä määrä ihmisiä eläkkeelle seuraavan 20 vuoden sisällä, eli meitä uhkaa vakava työvoimapula. Siihen on varauduttava. Kaipaisin selkeää pitkän tähtäimen linjaa, miten tästä mennään eteen päin, sanoo Nordean ekonomisti Pasi Sorjonen.
Ekonomistit peräävät myös verouudistusten toteuttamista. Hetemäen työryhmän linjaukset ehdittiin jo tyrmätä. Suuri yllätys ei kuitenkaan olisi, mikäli vaalien jälkeen Hetemäen paperi kaivettaisiin jälleen esiin.
\- Tulee ratkaista tulonsiirto- ja verojärjestelmän kannustavuus- ja oikeudenmukaisuuskysymykset. Hetemäen verotyöryhmän työ oli niin perusteellinen ja niin paljon hyviä ehdotuksia sisältävä, että siihen ilman muuta kannattaa palata ja siihen ilman muuta palataankin, povaa Hetemäen työryhmässä istunut ylijohtaja Aki Kangasharju.
\- Tarvitsemme kasvua tukevan verouudistuksen, joka samalla tähtää verotulojen kasvattamiseen. Lisäksi tarvitsemme toimenpideohjelman eläkeiän nostamiseksi, vastaa Sampo Pankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki.
Kemin lapsimäärä on haaste
Kemin kaupunki painii positiivisen ongelman kanssa, sillä kemiläisten lasten määrä on kasvussa huolimatta kaupungin väkiluvun laskusta.
Tilastokeskuksen väestöennusteen mukaan vuonna 2020 Kemissä on 132 alle kouluikäistä lasta enemmän kuin vuonna 2009. Koululaisten määrän ennustetaan kasvavan 83 lapsella.
Kehitys on haaste kaupungin palvelujen tuotannolle. Koulutuslautakunnan puheenjohtajan Juha Taanilan mukaan peruskoulut ovat täynnä lukuun ottamatta eteläistä kaupunginosaa ja päivähoitoon on tulossa sadan paikan aukko.
\- Lautakunta otti viime kokouksessaan sen kannan, että Kivikon päiväkodin osalta pitää saada hanketyöryhmä käyntiin, tai ainakin se pitää nimittää. Vaihtoehtona on joko korjata Kivikon päiväkodin nykyiset tilat tai rakentaa uusi päiväkoti Kivikon koulun yhteyteen, Taanila sanoo.
Väestöennuste meni pieleen
Kemissä on lakkautettu useita päiväkoteja ja kouluja vajaan kymmenen vuoden aikana. Taanila perustelee lopettamispäätöksiä aikaisemmilla väestöennusteilla.
\- Sen aikaisten tilastojen perusteella ajateltiin lasten määrän vähenevän, minkä johdosta ylimääräisiä tiloja on suljettu ja pyritty saamaan pois käytöstä. Mutta eipä käynytkään niin, miten tilastot näyttivät, Taanila toteaa.
Taanilan mukaan pidemmällä aikavälillä tärkeässä roolissa on myös kaavoitus ja yhteistyö rajakuntien Simon ja Keminmaan kanssa.
Japani: Suuren säteilyvuodon riski pienentynyt
Japanin hallituksen mukaan suuren säteilyvuodon riski Fukushiman ydinvoimalassa on pienentynyt huomattavasti. Asiasta kertoi maanantaina kabinettiministeri Yukio Edano.
Edanon mukaan vaara tsunamin ja maanjäristyksen vaurioittaman voimalan tilanteen heikkenemisestä on pienentynyt, joten massiivisen säteilyvuodon riski on huomattavasti aiempaa vähäisempi.
Premium Boardin lainatakaus esillä Juankosken kaupunginhallituksessa
Stromsdalin kartonkitehtaan toimintaa jatkavan Premium Board -yhtiön lainatakaus on tänään uudelleen esillä Juankosken kaupunginhallituksessa. Lainatakaus käsitellään uudelleen, koska kaupunginjohtaja Petri Kangasperko voidaan katsoa esteelliseksi esittelemään lainatakausta.
Kangasperko on tehtaalle höyryä tuottavan Juankosken Biolämpö Oy:n hallituksen jäsen. Esteellisyyttä ei olisi, jos kaupunki omistaisi Biolämmöstä vähintään puolet. Kaupunki omistaa yhtiöstä kuitenkin vain 30 prosenttia.
Tehdasta itselleen havitellut New Stroms -yhtiö valitti takauspäätöksestä Kuopion hallinto-oikeuteen muun muassa kaupunginjohtajan esteellisyyteen vedoten.
Premiun Board -yhtiön suunnitelmiin käynnistää tehtaan tuotanto toukokuun lopussa asia ei vaikuta. Takauspäätös vaatii vielä kaupunginvaltuuston hyväksynnän.
Venekaupasta odotetaan aiempaa vilkkaampaa
Moottorivenekauppa heräilee vähitellen tulevaan kesään. Venekauppaa on tehty Etelä-Savossa jo nyt kohtalaisesti.
Eniten kysytään vähän käytettyjä koneita, mutta myös uudemmat perusveneet kelpaavat mökkeilijöille ja kalastajille. Talven ennakkomyynnissä suosittiin vaihtoveneitä.
Myös karttaplottereita eli vesiliikenteen navigaattoreita on myyty runsaasti. Etelä-Savon venekauppiaat odottavat pientä kasvua ensi kesän myyntiin.
Esimerkiksi savonlinnalaisen Classic Boats Finlandin toimitusjohtaja Mikael Laine arvioi venemyynnin piristyvän jopa kolmanneksella viime vuodesta. Toukokuusta odotetaan vilkkainta aikaa.
Junayhteydet Venäjälle kehittyvät Itä-Suomessa
Junayhteydet Venäjälle paranevat Itä-Suomessa. Helsingistä Pietariin liikennöivien Allegro-vuorojen määrä lisääntyy toukokuussa kahdella, ja tässä yhteydessä myös vaihtoyhteydet Itä-Suomeen on huomioitu entistä paremmin.
VR:n toimitusjohtaja Mikael Aron mukaan ensimmäisten Allegro-junien huonot vaihtoyhteydet olivat yhtiön tiedossa. Aro kertoo, että uusia aikatauluja suunnitellessa eteen on tullut monenlaisia haasteita.
Venäjän pysytteleminen talviajassa lisää esimerkiksi Suomen ja Venäjän välistä aikaeroa nykyisestä tunnista kahteen tuntiin. Siksi aikatauluja täytyy muuttaa aina kun Suomessa siirretään kelloja.
Karhu heräsi talviunilta Kesälahdella
Karhut alkavat herätä talviunestaan Pohjois-Karjalassa. Kesälahdella saatiin ensihavainto heränneestä karhusta viikonloppuna.
\- Täysikasvuinen karhu oli liikkunut pihapiireissä, kertoo Kesälahden riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Veikko Ihanus.
Eläimen tassujen läpimitta on 13 senttimetriä. Ihanus ennakoi, että karhuista tehdään lähipäivinä enemmänkin havaintoja.
Savonlinnan ohikulkutien työt vilkastuvat
Valtatie neljäntoista työmaa Savonlinnan Miekkoniemessä ja Kyrönsalmen sillalla vilkastuu huomattavasti tästä viikosta alkaen.
Lumien sulettua Kyrönsalmen uudella sillalla valmistellaan eristys- ja päällystystöitä. Miekkoniemessä ylikulkusiltoja varustetaan kaiteilla ja maalataan.
Ajoväylille asennetaan reunakiveyksiä, kaapeleita ja liikennevaloja. Pientareille laitetaan istutuksia. Työmaan vahvuus kasvaa noin neljääkymmeneen henkeen.
Touko- ja kesäkuussa töitä tehdään kahdessa vuorossa, jotta uudet väylät saadaan käyttöön heinäkuun alussa.
Stora Enson tehtailla huoltoseisokki
Stora Enson Imatran tehtailla alkaa tänään viikon kestävä huoltoseisokki. Kevätseisokissa tehtaan yhdessä soodakattilassa ja yhdellä kuitulinjalla tehdään mittavia korjaus- ja huoltotöitä.
Seisokin aikana hetkelliset melu- ja hajuhaitat ovat mahdollisia tehtaan lähiympäristössä.
Yli 23 % forssalaisista äänestäjistä on käynyt jo uurnilla
Ennakkoäänestys on Kanta-Hämeessä sujunut kevään 2007 eduskuntavaaleja selvästi vilkkaammin. Ennakkoäänestys jatkuu tiistai-iltaan 12. huhtikuuta asti.
Lähes 14 0000 ennakkoäänestäjää käytti viikonvaihteessa äänioikeuttaan Hämeen vaalipiirissä. Ennakkoon Hämeessä on nyt äänestänyt yhteensä runsaat 52 000 äänioikeutettua eli 17,6 prosenttia kaikista äänioikeutetuista.
Muun maan tapaan Hämeessäkin naiset ovat olleet hieman miehiä innokkaammin äänetyspaikoilla.
Ennakkoäänestys on sujunut tänä vuonna hieman vilkkaammin kuin neljän vuoden takaisissa vaaleissa.

  Forssa vilkkain, Riihimäki laiskin

Kanta-Hämeen kaupungeista vilkkaimmin on äänestetty Forssa missä äänestysprosentti on jo 23, 1. Hämeenlinnassa äänestysvilkkaus on 18, 3 ja Riihimäellä tasan 14.0.
Kevään eduskuntavaalien ennakkoäänestys jatkuu vielä maanantaina ja tiistaina ja huomisen. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina 17. huhtikuuta.
Pienillä kunnilla paineita arkkitehtien palkkaamiseen
Arkkitehtejä tarvitaan myös pienissä kunnissa. Lappajärvi on joutunut toteamaan tämän karvaasti. Kunnan kaavoitus- ja rakennustyöt ovat pahasti viivästyneet, koska niitä ei useinkaan ole hyväksytty ELY-keskuksessa. Tähän asti kaavoitus on teetetty konsulttityönä.
Lappajärvelle ollaan palkkaamassa omaa aluearkkitehtiä. Lappajärvellä rakennushankkeet ovat pahasti viivästyneet, koska ELY-keskus on joutunut usein hylkäämään mm. kaavoitus- ja maankäyttösuunnitelmia. Pienissä kunnissa ei juurikaan ole omaa kaavoitushenkilökuntaa. Työ teetetään konsulteilla. Oman aluearkkitehdin palkkaamisesta Lappajärven kunnanhallitus päättää maanantain kokouksessaan.

  Rantakaavoitukseen ammattimaista otetta

\- Lappajärvellä on menossa isoja rakennushankkeita kuten yli 60 palveluasunnon ja lämpökeskuksen rakentaminen. Lisäksi rantakaavoitus on merkittävää ja vaatii ammattimaista otetta. Jonkun pitäisi kaavoituksessa vahtia kunnan etua. Kunnan nykyisen väen resurssit eivät enää riitä tähän kaikkeen. Arkkitehdin tarve on suuri, summaa kunnanjohtaja Juhani Vähähyyppä.

  Valtio antaa tukea arkkitehtien palkkaamiseen

Lappajärvi saa aluearkkitehdin palkkaamiseen tukea myös valtiolta. Lain mukaan alle 6000 asukkaan kunnissa ei tarvitse olla omaa kaavoittajaa, mutta valtio haluaa omalla tuellaan kannustaa myös pieniä kuntia järkevään maankäyttöön ja ammattimaiseen kaavoitukseen.
Lappajärvellä aluearkkitehdin tehtävänä on toimia mm. kunnan kaavoituksen, maa-alueiden suunnittelun, kulttuurimaiseman ja rakennusperinnön asiantuntijana.
Pohjoiskarjalaiset innostuivat ennakkoäänestämään
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on edennyt Pohjois-Karjalassa vilkkaammin kuin maassa keskimäärin. Viidessä päivässä Pohjois-Karjalan vaalipiirissä on äänestänyt yli 25 000 ihmistä, mikä on liki 19 prosenttia äänioikeutetuista. Koko maassa osuus on noin 17,5 prosenttia.
Naiset ovat äänestäneet miehiä aktiivisemmin sekä Pohjois-Karjalassa että koko maassa. Pohjois-Karjalan vaalipiirissä on ennakkoäänestetty nyt myös viime vaaleja vilkkaammin.
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä on tiistaina 12.4.2011. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 17.4.2011.
Liperin leipomossa aherretaan viimeistä päivää
Liperin leipomossa Ylämyllyllä on alkanut maanantaina viimeinen työpäivä. Vaasan Oy lakkauttaa tuotantoyksikön ja irtisanoo jäljelläolevat 23 työntekijää.
Paistaja Tuomas Sorvari uskoo omaan tulevaisuuteensa masentavasta lakkautuksesta huolimatta: hän aloittaa opiskelun syksyllä ja hankkii uuden ammatin. Sorvari kertoo, että moni Liperissä työskennellyt jättää nyt leipomoalan kokonaan taakseen.
\- Osa lähtee kouluun ja yksi on saanut työpaikan Vaasan-leipomosta Kuopiosta. Kaikki kuitenkin kuuluvat liiittoon ja sieltä jonkin aikaa saavat rahaa. Osa pääsee eläkeputkeen ja suoraan eläkkeelle.
Leipomotoimintaa haluaisi jatkaa Ylämyllyllä useampikin yritys. Vaasan Oy ei kuitenkaan suostu myymään tai vuokraamaan tiloja saman alan yritykselle.
Seinäjoen seurakunnassa ero- ja vihkimispiikki
Kiivas keskustelu kirkon suhtautumisesta homoseksuaalisuuteen heijastui myös Seinäjoen seurakuntaan. Seurakunnasta erosi viime vuonna ennätysmäärä eli 666 henkilöä. Edellisvuonna eronneita oli puolet vähemmän.
Muualla maassa kirkollisesti solmittujen avioliittojen määrä laski, mutta Seinäjoen seurakunnassa vihkimisten määrä nousi vähän edellisvuodesta. Avioliittoon vihittiin 239 paria.
Seurakunnan talous jäi viime vuonna 136 000 euroa ylijäämäiseksi.
Lakko-oikeuksiin ei haluta rajoituksia
Yli 60 prosenttia satakuntalaisista kansanedustajaehdokkaista vastustaa lakko-oikeuksien rajoittamista. Tämä käy ilmi ehdokkaiden Ylen vaalikoneelle antamista vastauksista.
Kaikki sosialidemokraattien ja vasemmistoliiton ehdokkaista ovat täysin tai jokseenkin samaa mieltä vaalikoneen väittämän kanssa, jonka mukaan lakko-oikeutta ei tarvitse rajoittaa millään tavalla. Perussuomalaista tätä mieltä oi yli 60 prosenttia.
Kokoomuksen kansanedustajaehdokkaista yli 90 prosenttia on jokseenkin tai täysin eri mieltä väittämän kanssa. Keskustan ja vihreiden ehdokkaiden vastauksissa suhtautuminen lakko-oikeuteen hajosi suuresti. Kristillisdemokraattien molemmat ehdokkaat ovat väittämästä jokseenkin eri mieltä.
Taloyhtiöillä paineet nostaa hoitovastikkeita
Taloyhtiöissä on meneillään vuosittainen kevätkokouskausi. Turun seudulla hoitovastikkeiden arvioidaan nousevan kymmenestä kahteen kymmeneen prosenttia. Syynä hinnannousuun ovat etenkin kallistuneet energiakulut.
Varsinais-Suomen Isännöintitalo Oy:n toimitusjohtaja Raimo Ojala arvioi hoitovastikkeiden nousevan 10-20%. Varsinais-Suomen isännöintitalo vastaa noin 300 kiinteistön isännöinnistä Turun seudulla. Lähes 200 asuntoa isännöivä Akseli Kiinteistöpalvelu Oy:n isännöintipäällikkö Kimmo Salo arvio puolestaan hoitovastikkeiden nousevan kymmenisen prosenttia.
Pääkaupunkiseudulla hoitovastikkeiden korotukset ovat Varsinais-Suomea kovemmat. Kiinteistöliitto Uusimaa arvioi taloyhtiöiden nostavan vastikkeitaan kevään kokouksissa jopa 30 %.

  Lumen kuljettaminen kallista

Uudet yhtiövastikkeet tulevat voimaan touko-kesäkuussa. Kimmo Salo kertoo, että energiakulujen lisäksi painetta nostaa yhtiövastiketta toi myös kylmä ja luminen talvi. Lumien pudottaminen ja kuljettaminen tuntuu jo osakkeenomistajien kukkaroissa.
\- Tämä oli jo toinen vaikea talvi peräkkäin. Varsinkin keskustan asukkaat joutuvat maksamaan kovan hinnan lumen kuskaamisesta pois kiinteistönsä pihalta.

  Korotuksiin suhtaudutaan nuivasti

Salon mielestä taloyhtiöissä olisi hyvä olla jonkinlainen puskurirahasto vaikeiden talvien varalle. Osakkeenomistajat eivät kuitenkaan ole innostuneita laittamaan euroja säästöön ensi talven varalle. Koska vastiketta on jo pitänyt nostaa muun muassa lämmityskulujen ja kallistuneen kiinteistöveron takia, ei talven puskurirahaston kerääminen innosta. Salon mukaan rahaa tarvitaan paljon myös suuriin julkisivuremontteihin.
Ruotsalaisministeri tutustuu Utin helikoptereihin
Ruotsin puolustusministeri vierailee maanantaina Kotkassa ja Kouvolassa. Matkaan mahtuu helikoptereita ja koululaisia.
Puolustusministeri Sten Tolgfors tutustuu vierailullaan muun muassa Utin jääkärirykmentin varusmieskoulutukseen ja helikopteritoimintaan. Kotkassa hän puhuu ruotsalaisen yhteiskoulun oppilaille ja opettajille turvallisuus- ja puolustuspoliittisista kysymyksistä.
Vierailun isäntänä toimii puolustusministeri Jyri Häkämies.
Kouluruuan suolataso normaali Pietarsaaressa
Pietarsaaren seudun koulukeittiöt ovat saaneet ruuan suolaisuuden aisoihin. Vuonna 2010 terveysvalvonnan tarkastukset paljastivat suuria suolapitoisuuksia kouluruuassa.
Vuoden 2011 puolella otetuissa pistokokeissa suolaisuus on ollut normaali, kertoo ruokapalvelupäällikkö Liisa Kniivilä.
\- Uudet näytteet otettiin pistokokeina ja niissä suola-arvot olivat ihan kohdallaan. Muistaakseni suola-arvot olivat 0,5-0,6:n tuntumassa. Me hankimme keittiölle myös niin kutsutut suolamittarit, joilla emäntä pystyy vielä tarkemmin tarkistamaan suola-arvot. Jos oma kieli tai maistaminen ei kerro tilannetta, ainakin mittarin avulla asiaa pystytään seuraamaan.
Asetuksen mukaan ruoka on voimakassuolaista, mikäli suolapitoisuus on yli 0,9 prosenttia. Vuoden 2011 mittauksissa suolaisimmaksi ruuaksi osoittautui makkarakastike. Nyt kouluruokiin etsitään makuja tuoreilla kasviksilla ja uusilla yrteillä.
Pyhtää hyväksymässä Kotkan sote-isännäksi
Pyhtää on hyväksymässä ensimmäisenä Etelä-Kymenlaaksoon valmisteilla olevan sosiaali- ja terveyspalveluiden isäntäkuntamallin. Mallissa Kotka toimisi isäntäkuntana Pyhtään, Miehikkälän ja Virolahden sosiaali- ja terveyspalveluille.
Pyhtään vs. kunnanjohtaja Matti Rupponen ehdottaa isäntäkuntamallin hyväksymistä kunnanhallitukselle, joka käsittelee asiaa maanantaina. Kunnanhallitus antaa lausunnon edelleen seutuvaliokunnalle. Rupposen mielestä Etelä-Kymenlaakson yhteinen sosiaali- ja terveyspiiri olisi ollut parempi ratkaisu, mutta Pyhtää on valmis isäntäkuntamalliin vaikka pelkästään Kotkan kanssa.
Kotkan kaupunginhallitus ja Miehikkälän kunnanhallitus jättivät aiemmin pöydälle valmistelun isäntäkuntamallista. Virolahden kunnanhallitus ei pitänyt selvittämistä tarkoituksenmukaisena.
Seutuvaliokunta päätyi esittämään isäntäkuntamallia sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseen, kun yhteisen sosiaali- ja terveyspiirin valmistelu ei edennyt.
Valtiovalta uhkaa toimenpitein syksyllä, jos 20 000 asukkaan yhteistyömallia ei löydy ennen elokuun loppua.
Kevättulvat kuormittavat Vantaanjokea
Puhdistamattomien jätevesien pääsemistä Vantaanjokeen ei voida täysin välttää myöskään tulevaisuudessa. Kevättulvien aikaan kuntien jätevesipumppaamot ylikuormittuvat jätevesistä ja viemäreiden sulamisvesistä.
Tulvapiikit aiheuttavat jätevesivuodot pumppaamojen ohi Vantaanjokeen. Puhdistamatonta jätevettä pääsee jokeen kuitenkin suhteessa vesimäärään vähän.
Uudenmaan ELY-keskuksen ympäristöinsinöörin Kari Vaitomaan mukaan kevättulvien lyhyen keston vuoksi ei ole järkevää investoida nykyistä paljon laajempaan vedenpuhdistuskapasiteettiin jokivarren kunnissa.
\- Kyse on niin lyhyestä ajasta ja putkien ja pumppaamojen mitoitus pitäisi olla monikertainen normaalitilanteeseen verrattuna, ettei siinä ole järkeä. Periaatteessa putkiin pitäisi mennä pelkästään jätevettä, mutta putkistot eivät ole ikinä ihan täysin tiiviitä. Sinne pääsee myöskin vuotamaan sulamisvesiä ja sadevesiä, toteaa Vaitomaa.
Riihimäeltä Helsinkiin, Viikin vedenpuhdistamolle joskus suunniteltu jätevesien siirtoviemäri on sekin Vaitomaan mukaan suhteettoman kallis sen hyötyyn nähden.

  Öljyvuoto tukittu

Katriinan sairaalasta ei vuoda enää öljyä Vantaanjokeen. Pelastuslaitos sai tukittua vuodon lauantaina ja puhdistustöitä on jatkettu koko viikonlopun. Vuoto kohta paikannettiin sairaalaan jo perjantaina iltapäivällä. Jokeen ehti vuotaa öljyä noin kaksi kuutiota.
Pyhtään johtaminen on herättänyt kiinnostusta
Pyhtään kunnanjohtajan paikkaa on toistaiseksi hakenut neljä henkilöä. Pyhtäälle kunnanjohtajaa etsii helsinkiläinen rekrytointiyhtiö PIB Personnel.
Yhtiö on ollut hakijoiden lisäksi yhteydessä muutamaan potentiaaliseen johtajaehdokkaaseen. Nimiä yhtiö ei paljasta, mutta konsulttijohtaja Kari Sorvarin mukaan joukossa on niin kunnallisen kuin yksityisen puolen osaajia.
Rekrytointiyhtiö ja Pyhtään kunnanhallitus tekevät tilannekatsauksen maanantaina. Kunnanjohtajahaku päättyy 21.4.
Pyhtään kunnanjohtajavalinta pitkittyi, kun kunnanvaltuusto jätti joulukuussa Pekka Heinosen valinnan pöydälle ja hän vetäytyi kisasta. Pyhtään edellinen kunnanjohtaja Olli Ikonen erosi viime kesänä luottamuspulan vuoksi.
Kymenlaaksossa kolme karhuhavaintoa
Karhut alkavat heräillä pesistään. Suomen riistakeskus Kaakkois-Suomen alueelta on kirjattu maaliskuun lopun jälkeen seitsemän karhuhavaintoa.
Havainnoista kolme tehtiin Ylämaalla. Karhuhavainnot ovat yleisempiä Etelä-Karjalan puolella, mutta nyt tehtyjen havaintojen joukossa on myös kontiot Miehikkälässä, Virolahdella ja Kouvolan Elimäellä.
Riistapäällikkö Erkki Kiukas muistuttaa, että karhuilla saattaa olla pentuja, jonka vuoksi ne voivat olla erityisen äreitä ihmisiä kohtaan.
Virolahti ja Miehikkälä edellä savuttomuudessa
Kymenlaakson kaupungit eivät ole toistaiseksi innostuneet työpaikkojen muuttamisesta savuttomiksi. Kymenlaaksossa savuttomia kuntia ovat ainoastaan Virolahti ja Miehikkälä.
Kuntaliiton mukaan viime vuoden lopussa jo yli 100 kuntaa oli julistanut kuntien työpaikat savuttomiksi.
Iitin kunnanhallitus jätti savuttomuus-asian pöydälle viime kuussa. Kotkassa ainoastaan nuorisotoimi on sitoutunut tupakoimattomuuteen. Haminassa yhteistyötoimikunta käsittelee ensi viikolla perusturvan työpaikkojen muuttamista savuttomiksi. Haminassa valtuustoaloite koko kaupungin savuttomuudesta ei ole edennyt.
Kouvolasta saattaa tulla ensimmäinen savuttomaksi ryhtyvä Kymenlaakson kaupunki. Kouvolan kaupunginhallitus päättää maanantaina, käynnistetäänkö valmistelut kaupungin julistamiseksi savuttomaksi.
Tupakointi on kiellettyä savuttomiksi julistautuneiden kuntien ja kaupunkien työpaikoilla. Virallisilla tauoilla tupakointi on kuitenkin vielä sallittua. Työntekijöitä myös tuetaan tupakoinnin lopettamisessa.
Etelä-Karjalassa savuttomia ovat Lappeenranta, Lemi, Parikkala ja Taipalsaari.
Lapin äänestysprosentti 20,3
Lappilaisista äänioikeutetuista 20,3 prosenttia on käynyt äänestämässä ennakkoon. Äänestysprosentti on yhä koko maan paras. Vähiten on äänestetty ennakkoon Ahvenanmaalla, jossa äänestysprosentti on 5,6.
Lauantaina ja sunnuntaina ennakkoon äänesti yhteensä 5853 lappilaista. Sunnuntaihin mennessä 29 583 lappilaista oli äänestänyt ennakkoon. Naiset ovat käyneet hieman miehiä aktiivisemmin uurnilla. Lapissa äänioikeutettuja on yhteensä noin 146 000.
Koko maassa äänestysprosentti on tähän mennessä 17,6.
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä on tiistaina ennen sunnuntain varsinaista vaalipäivää.
Edellisissä eduskuntavaaleissa vuonna 2007 lappilaisista äänioikeutetuista 35,6 prosenttia antoi äänensä ennakkoon ja varsinaisena vaalipäivänä äänesti 30,4 prosenttia. Lapin äänestysprosentti jäi neljä vuotta sitten tasan 66 prosenttiin, kun koko maassa se oli 67,9 prosenttia.
Kommentoi pyöräkysymystä ja lue kommentteja
Lumi sulaa ja tienoo kuivuu. Polkupyöriä alkaa olla liikenteessä yhä enemmän.
Joko sinä kaivoit pyörän esiin talviunestaan? Miten laitat sen kuntoon talvitauon jäljiltä?
Pyöräilitkö läpi talven? Minkälaisia kokemuksia tämän lumitalven ajeluista?
Vai pyöräiletkö ollenkaan?
Sahoilla seisokkeja edessä
Puukaupan kangerteleminen povaa sahoille seisokkeja lähitulevaisuudessa, jos puun liikkuvuus ei vilkastu. Edessä saattaa olla myös lomautuksia.
\- Sahoilla on edessään syksyllä pitkiä seisokkeja, ellei puukauppa lähde heti kunnolla käyntiin, arvioi Versowood Groupin toimitusjohtaja Ville Kopra.
Alkuvuoden aikana sahateollisuuden tarpeesta vain 20 prosenttia on tyydytetty. Nyt sahoilla mennään vanhoilla varannoilla.
Kopra toivoo kiireisiä toimenpiteitä, jotta puukaupan jumitilanne saataisiin purettua.
\- Nykyisellä puunhinnalla kaupan pitäisi käydä, ihmettelee Kopra.
Kesälomiin saakka Versowood sahoilla pyritään selviämään ilman lomautuksia, mutta syksyllä edessä on pitkiäkin lomautuksia ilman pikaista puukaupan vilkastumista, ennakoi Versowood Groupin toimitusjohtaja Ville Kopra.
Eläköityneillä opettajilla edelleen annettavaa
Suomalaiset eläköityvät vauhdilla ja monella alalla ollaan huolestuneita kokeneiden työntekijöiden tietojen sekä taitojen menettämisestä. Eläkkeelle jääneillä opettajilla olisi paljon annettavaa nuoremmille kollegoilleen ja oppilaille, mutta voimavara on jäänyt pitkälti hyödyntämättä.
Eläkkeelle jääneet opettajat eli senioriopettajat pitävät tiiviisti yhtä. Pitkä taival samassa työpaikassa ja tiiviissä työyhteisössä ei välttämättä katkea eläkkeelle jäämisen yhteydessä.
\- Tapaamme säännöllisesti. Vanhoja ystävyyssuhteita vaalitaan ja vaihdetaan kuulumisia, kertoo Arja Sore, Lahden seudun senioriopettajat -yhdistyksen puheenjohtaja.
Vaikka koulutyö muuttuu, moni senioriopettaja on sitä mieltä, että heillä voisi olla paljon annettavaa nuoremmille kollegoilleen.
\- Tietomäärä kasvaa ja oppisisällöt tietysti uudistuvat, mutta kyse on yhteisen hengen sekä suhteiden ylläpidosta ja elämänkokemuksesta.

  Opettajan on oltava aito

Vanhemmille korostetaan usein sitä, että vanhempi ei voi omaksua lapsen kaverin roolia vaan vanhemman on oltava vanhempi. Myös opettajan on pysyttävä roolissaan.
\- Opettaja ei voi ottaa lapsen tai nuoren kasvatusta kontolleen vaan opettajan on oltava opettaja. Tämä pitää sisällään muun muassa järjestyksen ylläpidon. Opettajan rooli on tehtävä selväksi myös oppilaille.
Moni opettaja tekee työtä kovien paineiden alla esimeriksi kasvavien oppilasmäärien vuoksi. Tällaisessa tilanteessa vanhemman kollegan tuki voisi olla avuksi vaikka vahvistamaan nuoren opettajan identiteettiä.
\- Kun opettaja ensimmäisen kerran astuu luokkaan, luodaan pohja tulevalle työskentelylle. Oppilaat kyllä huomaavat, jos opettaja on epäaito tai omaksuu jonkin itselleen vieraan roolin. Tämä ei ole hyvä asia tulevia vuosia ajatellen, muistuttaa Sore.

  Työpaikka ei unohdu

Arja Sore on ollut eläkkeellä viisi vuotta, mutta hän vierailee edelleen usein entisessä työpaikassaan, Lahden Kansanopistolla.
\- On mukavaa tavata entisiä kollegoita ja muuta talon henkilökuntaa. Välillä tullaan kysymään neuvoja ja annan niitä mielelläni. Eläkkeelle jääminen ei ainakaan minulle merkitse sitä, että sulkee entisen työpaikan kokonaan pois elämästä.
Saimaan kanavalle tulossa ennätysmäärä matkailijoita
Lappeenrannan ja Viipurin välisiä laivamatkoja järjestävä Saimaan Matkaverkko on myynyt ennakkoon jo puolet koko ensi kesän Viipurin risteilymatkoista.
Suuri osa venäläisten suosimista viikonlopun lähdöistä Viipurista Lappeenrantaan on jo myyty käytännössä loppuun.
\- Perjantai- ja lauantailähdöt ovat suosituimpia, eli venäläiset tulevat Viipurista Lappeenrantaan kaupunkilomalle. Niihin myydän nyt ei oota, kertoo Saimaan Matkaverkoston toimitusjohtaja Kirsti Laine.
Viikonloppujen lisäksi myös arkipäivien lähdöt alkavat olla täynnä.
Venäläisiä matkailijoita on tulossa reilusti myös Saimaalla ja Suomenlahdella ensimmäistä kesäänsä risteilevälle m/s Brahelle.

  Lentoyhteydet tuovat myös matkustajia

Lappeenrantaan ei ole tulossa ainoastaan venäläisiä matkailijoita. Kaupungin lentoyhteyksien ansiosta myös Keski-Eurooppa on hyvin edustettuna turistien keskuudessa.
\- Keski-Euroopassa on herätty siihen, että Lappeenrantaan pääsee kätevästi myös lentäen, Laine sanoo.
M/s Carelia aloittaa risteilyt Lappeenrannasta Viipuriin 20. toukokuuta. M/s Brahe puolestaan aloittaa risteilyt Saimaalla jo toukokuun alkupuolella, mutta ensimmäinen matka on myyty venäläisille matkanjärjestäjille.
Kesämökin hinnassa voi olla tunnelisää
Kesämökkien kaupasta odotetaan tänäkin vuonna vilkasta Päijät-Hämeessä. Kysyntää on edelleen huomattavasti enemmän kuin tarjontaa, kertovat päijäthämäläiset kiinteistövälittäjät. Halutuimpia ovat omarantaiset, maakunnan isojen järvien rannoilla sijaitsevat mökit. Kovan kysynnän takia hintapyynnöt voivat olla korkeita, ja mökkikuumetta potevan kannattaa olla tarkkana.
\- Yleensä hinnoittelussa on tietyt rajat, mutta varsinkin keväisin, jolloin tarjontaa on vähän, hintapyynnöt saattavat "pompsahtaa" turhan suuriksi, myöntää Päijät-Hämeen Op-kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Timo Seppänen.
Seppäsen mukaan ylihinnoittelua voi aiheuttaa myyjän tunneside kesäpaikkaansa.
\- Myyjä ajattelee paikan merkitystä hänelle itselle ja laittaa hintalappuun tunnelisää. Joskus myyjäkin alkaa ajatella, että paikka on uniikki ja siitä voi saada pyydetyn hinnan.

  Kuivan maan mökkikin kelpaa

Kesämökit ovat käyneet hyvin kaupaksi viime vuosina. Päijät-Hämeessä eniten kiinnostavat maakunnan suurten järvien, Päijänteen ja Heinolan vesistöjen rantamökit.
\- Niissä hinnat alkavat olla kuitenkin jo aika kovia, pelkkä tontti voi maksaa sen 150 000 euroa, Seppänen sanoo.
Halutuimpia olisivat 100 000 - 150 000 euroa maksavat vapaa-ajan asunnot. Seppäsen mukaan tällaisia rantapaikkoja on tarjolla yhä vähemmän. Siksi myös ns. kuivan maan mökkien kysyntä on nousussa.
\- Nyt on näkyvissä, että omaa vapaa-ajan paikkaa kaipaavat kelpuuttavat myös kuivan maan mökin, jos varustetaso on oikea. Vaatimuksissa on paljon eroja, toiset haluavat vesijohdot, toisille riittää kaivovesi, Seppänen kertoo.
Toistaiseksi kesämökkejä on tullut vähän myyntiin. Lahtelaiset kiinteistönvälittäjät toivovat, että myyjät lähtisivät liikkeelle hyvissä ajoin, eivätkä odottaisi lumien sulamista.
\- Ostajaehdokkaita on jo jonossa, kerrotaan Kiinteistömaailmasta Lahdesta.
Maailman asemenojen kasvu hidastunut
Maailman asemenojen kasvuvauhti on hidastunut, kertoi ruotsalainen tutkimuslaitos Sipri maanantaina. Viime vuonna globaalit varustelumenojet lisääntyivät vain 1,3 prosenttia. Kasvuvahti oli hitainta sitten vuoden 2001.
Maailman varustelumenot kasvoivat 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä keskimäärin 5,1 prosentin tahtia. Rahaa sotilasmenoihin kului kaikkiaan noin 1 140 miljardia euroa.
Viime vuonna tapahtunut kasvun hiipuminen johtuu Siprin mukaan pääasiassa talouskriisin aiheuttamista leikkauksista. Euroopassa varustelubudjetit pienenivät noin kolme prosenttia, erityisen paljon Keski- ja Itä-Euroopassa.
Sotilasmenojen kasvun veturi on ollut koko vuosikymmenen ajan Yhdysvallat. Maan varustelu budjetti on määrältään lähes puolet koko maailman yhteenlasketuista sotilasmenoista. Vuonna 2010 Yhdysvallat käytti asevoimiinsa lähes 500 miljardia euroa.
Nopeimmin sotilasmenot kasvoivat Latinalaisessa Amerikassa, lähes kuusi prosenttia. Siprin mukaan kasvu on yllättävää, sillä useimpiin alueen maihin ei kohdistu sotilaallista uhkaa.
Asemenojaan lisäsi myös Kiina, toisin vuotta 2009 vähemmän eli noin 1,4 prosenttia. Muita sotilasbudjettinsa paisuttajia olivat esimerkiksi Lähi-idässä Saudi-Arabia, Afrikassa puolestaan Angola, Algeria ja Nigeria.
Rovaniemeltä kesätöitä myös ulkopaikkakuntalaisille
Rovaniemen kaupungin kesätöitä voivat ensi kertaa saada myös ulkopaikkakuntalaiset nuoret. Kaupungin kesätöitä ja kaupungin myöntämiä kesätyöseteleitä ei ole tänä vuonna rajattu pelkästään rovaniemeläisnuorille. Syynä on apulaisoikeuskanslerin päätös, jonka mukaan vain kesätyöpaikan tarjoaminen vain kunnan omille nuorille syrjii muita nuoria.
Rovaniemen kaupungin kesätöitä voi saada vaikkapa Kemijärvellä kirjoilla oleva nuori. Jos hän ei saa kesätyöpaikkaa Rovaniemeltä, hän voi saada kesätyösetelin yritykseen, joka voi olla vaikka Sodankylästä.
Rovaniemen kaupunki noudattaa tätä käytäntöä ensi kertaa tänä vuonna. Taustalla on apulaisoikeuskanslerille tehty kantelu Rovaniemen kaupungin kesätyöpaikkojen hausta runsaan vuoden takaa. Vielä viime vuonna Rovaniemen kesätöitä hakevan piti olla hakuhetkellä kirjoilla kaupungissa. Vaikka oikeuskanslerinvirasto ei ole vielä ratkaissut kantelua, tänä kesänä tuota kotipaikkakuntaa ei enää ole kesätyöpaikan ehtona.
Taustalla on apulaisoikeuskanslerin päätös vuodelta 2009 Kokemäen kaupungin kesätyötuen myöntämisestä vain kokemäkiläisille nuorille. Apulaisoikeuskanslerin mukaan Kokemäen kaupunki oli syyllistynyt yhdenvertailuuslain tarkoittamaan syrjintään. Lapissa ainakin Enontekiön kunta muutti kesätöiden ehtoja jo viime vuonna.

  1200 haki töitä tai seteliä

Rovaniemen kaupungilta ei osattu vielä tässä vaiheessa kertoa, kuinka moni ulkopaikkakuntalainen nuori on lopulta päässyt kesätöihin Rovaniemelle. Kesätyöpaikoista noin kaksi kolmannesta jaetaan sosiaalisin perustein ja loput arvotaan. Kesätyöntekijät on valittu ja he saavat tiedon kuun loppuun mennessä.
Tänä vuonna Rovaniemen kaupungin kesätöitä ja kesätyöseteliä haki runsaat 1200 nuorta. Hakuvuorossa olivat vuosina 1993-1995 syntyneet koululaiset, opiskelijat tai opiskelemaan hakevat. Kaupunki palkkaa kuukaudeksi 175 nuorta ja lisäksi se myöntää runsaat tuhat kesätyöseteliä. 250 euron arvoisella setelillä kaupunki maksaa osan nuoren palkkaamiskuluista yritykselle tai muulle työnantajalle kahden viikon pestistä. Kaupungilta arvioidaan, että noin 600 nuorta onnistuu saamaan setelin avulla töitä.

  Kesätyöseteli pieneni

Rovaniemen kaupungin työpaikkoja on 25 enemmän kuin viime vuonna. Kesätyösetelin arvo oli vielä viime vuonna 400 euroa ja sen sai kuukauden työn ajaksi. Sen arvoa pienennettiin 250 euroon ja aika lyheni kuukaudesta kahteen viikkoon.
Kaupungilta kerrotaan syyksi työnantajilta tullut palaute, jonka mukaan etenkin nuorimmille kesätyöntekijöille ei keksitty tarpeeksi tekemistä koko kuukaudeksi.
Turun Sanomat: Ministeriö pohtii kotitalousmuovin kierrätystä
Ympäristöministeriö pohtii, voisiko elintarvikkeiden muovikääreet ja muut yleiset muovipakkaukset kierrättää. Turun Sanomien mukaan suunnitteilla on pakkausjätteen alueellinen keräysverkosto, joka tulisi kauppojen yhteydessä jo toimivan kierrätysverkoston osaksi.
Kotitalouksien muovijätteen kierrätys on vaikeaa muun muassa muovijätteen likaisuuden ja elintarvikepakkausten ympärillä käytettävien muovien eroavaisuuksien takia.
Jos kotitalouksien muovia alettaisiin kierrättää, lisäisi se kotitalouksien lajittelu-urakkaa. Muovin erilliskeräys saattaisi myös nostaa ruokapakkausten hintaa, sillä muovin keräyksestä syntyvät kustannukset siirtyisivät pakkausten hintoihin.
Ympäristöministeriön arvion mukaan lisäkustannuksia tulisi alle sentti pakkaukselta, Turun Sanomat kirjoittaa.
Kauppojen ja teollisuuden jätemuovin kierrätys tehostuu ensi keväänä, jolloin astuu voimaan uusi jätelaki. Sen mukaan vastuu pakkausten jätehuollosta on tuottajalla.
Suomessa markkinoille tuli toissavuonna muovipakkauksia yli 115 000 tonnia.
Maailmanpankki: Levottomuudet rokottavat talouskasvua
Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan levottomuudet jarruttavat alueen talouskasvua, Maailmanpankki arvioi. Aiemmin tänä vuonna Maailmanpankki oli ennustanut talouskasvun kiihtyvän alueella.
Maailmanpankki ennusti tammikuussa, että maailmanlaajuisen taantuman vuonna 2009 pahoin koettelema alue olisi päässyt tänän vuonna 4,3 prosentin talouskasvuun.
Viime vuonna talouskasvu oli 3,3 prosenttia.
\- Arviomme mukaan levottomuuksien takia tuotanto voi kutistua sellaisissa maissa kuin Egypti ja Tunisia noin kolme prosenttiyksikköä, Maailmanpankin johtava ekonomisti Justin Li sanoi.
\- Koko Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan alueella pudotus voi olla noin 2,4 prosenttiysikköä.
Britannian sukellusveneammuskelusta syytteet
Britanniassa merisotilas saa syytteet murhasta ja kolmesta murhan yrityksestä brittiläisellä sukellusveneellä tapahtuneesta ammuskelusta, Britannian viranomaiset kertoivat sunnuntaina.
Perjantaisessa ammuskelussa kuoli yksi ydinkäyttöisen sukellusveneen miehistön jäsen. Lisäksi toinen miehistön jäsen haavoittui vakavasti.
Sukelluvene oli ammuskeluaikaan Southamptonin satamassa. Ammuskeluaikaan aluksella oli vierailemassa myös kaupungin johtoa, mutta he eivät vahingoittuneet.
Viranomaisten mukaan ammuskelu ei liity terrorismiin, mutta hyökkäyksen motiivia ei ole tuotu ilmi.
Ranskassa pidätyksiä huntukiellon voimaanastuttua
Poliisi on Pariisissa pidättänyt kaksi hunnutettua naista sekä joukon muita protestoijia, jotka osoittivat mieltään maanantaina voimaan astunutta, kokonaan kasvot peittävää huntua vastaan. Mielenosoittajat olivat kokoonetuneet Notre Damen katedraalille.
Ranska on ensimmäinen Euroopan maa, joka on kieltänyt burka-kaavun ja niqab-hunnun käytön julkisella paikalla. Toistuvasti lakia rikkova voidaan tuomita 150 euron sakkoihin. Hunnun käyttöön toisen pakottava henkilö voidaan tuomita 30 000 euron sakkoon ja vuodeksi vankilaan.
Ranskassa on ainakin viisi miljonaa muslimia, mutta korkeintaan 2 000 naisen arvellaan käyttävän kasvot kokonaan peittävää huntua.
Viime viikolla ranskalaispoliisit saivat ohjeet, miten menetellä huntua käyttävien naisten kanssa. Ohjeiden mukaan huntua ei saa riisua väkisin. Poliiseja muistutettiin myös, että huntua on lupa käyttää rukoustiloissa ja yksityisautossa.
Burka peittää kasvot kokonaan, niqab puolestaan paljastaa vain silmät.
Lauantaina Ranskan poliisi pidätti 59 ihmistä, jotka osoittivat mieltä huntukieltoa vastaan.
Ruotsalaiskeltanokka nöyryytti Raskia vanhanaikaisella
Ruotsalaispuolustaja Alexander Urbom teki NHL-uransa ensimmäinen täysosuman, kun hänen seuransa New Jersey päihitti Boston Bruinsin maalein 3-2. Häviäjien maalia vartioi Tuukka Rask.
Urbomin maali syntyi kolmannessa erässä vanhanaikaisella, jolla hän yllätti jäässä pötköttävän suomalaisvahdin. Ajassa 49.10 syntynyt 3-1-osuma jäi lopulta myös kamppailun voittomaaliksi.
Tukholmassa syntyneelle puolustajalle ottelu oli NHL:ssä vasta kahdeksas. Urbom pelasi yli 16 minuuttia Bostonia vastaan.
New Jerseyn puolustaja Anssi Salmela rehki voittopelissä yli 20 minuuttia ja syötti Vladimir Zharkovin läpiajoon, josta venäläinen tinttasi päätöserän alussa 2-1-maalin. Salmelan pistesaldoksi kaudesta 2010-2011 jäi tehot 1+6.
Rask pysäytti Bruins-maalilla 29 laukausta. 24-vuotias suomalaismolari torjui 29 runkosarjaottelua ja haali tililleen 11 voitto-ottelua torjuntaprosentilla 91,8.
Ruotsin pääministeri ja puolustusministeri tänään Suomessa
Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt tapaa valtiovarainministeri Jyrki Kataisen kanssa suomalaisten ja ruotsalaisten yritysten edustajia, päätoimittajia ja äänestäjiä.
Reinfeldt vierailee iltapäivällä kokoomuksen vaalimökillä Helsingin Kolmen sepän aukiolla. Reinfeldt saapuu Helsinkiin kokoomuksen puheenjohtajan, valtiovarainministeri Jyrki Kataisen kutsusta.
Myös Ruotsin puolustusministeri Sten Tolgfors vierailee tänään Suomessa. Vierailun isäntä on puolustusministeri Jyri Häkämies (kok.).
Ministeri Tolgfors tutustuu varusmieskoulutukseen Utin jääkärirykmentissä. Hän puhuu myös puolustuspoliittisista kysymyksistä Kotkan ruotsalaisen yhteiskoulun oppilaille ja opettajille.
Stubb ja Clinton keskustelevat Pohjois-Afrikasta
Ulkoministeri Alexander Stubb tapaa tänään maanantaina Washingtonissa Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Rodham Clintonin.
Stubb matkustaa Yhdysvaltoihin Clintonin kutsusta. Ministerit keskustelevat Pohjois-Afrikan tilanteesta, Afganistanista, Venäjästä ja Euroopan turvallisuudesta.
Washingtonista ministeri Stubb matkustaa Luxemburgiin EU:n ulkoministerikokoukseen.
Libyan kapinalliset torjuivat Afrikan unionin rauhanehdotuksen
Libyan kapinalliset torjuivat maanantaina Afrikan unionin esittelemän tulitaukoehdotuksen. Ehdotukseen ei sisältynyt kapinallisten tärkein vaatimus, jonka mukaan Libyan johtajan Muammar Gaddafin tulee väistyä vallasta. Gaddafi puolestaan ilmoitti olevansa valmis lopettamaan Libyan konfliktin, kertoi Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma.
Kapinallisten johtohahmo Mustafa Abdel Jalil sanoi tiedotustilaisuudessaan Benghazissa, että kapinalliset eivät hyväksy Afrikan Unionin ehdotusta. Hän huomautti, että kapinallisten neuvosto on alusta asti vaatinut Gaddafin ja tämän hallinnon syrjäyttämistä.
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma johti viiden afrikkalaispresidentin muodostamaa delegaatiota, joka tunnusteli tulitauon mahdollisuuksia Gaddafin kanssa. Delegaatio tapasi Gaddafin Tripolissa.
Tripolista Afrikan unioniin kuuluvat edustajat matka jatkui Benghaziin, jonne he saapuivat aamupäivällä neuvottelemaan kapinallisten kanssa. Zuma ei kapinallisia kuitenkaan tavannut.
Useita tunteja kestäneiden neuvottelujen päätteeksi Zuma totesi, että delegaatio on täyttänyt tehtävänsä "veli-Gaddafin" suhteen.
\- Meidän täytyy antaa tulitauolle mahdollisuus, Zuma sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Zuma pyysi Natoa lopettamaan Gaddafin joukkoja vastaan tehdyt ilmaiskut, jotta tulitauolle annettaisiin mahdollisuus. Uutistoimisto Reutersin nimettömänä haastattelema Nato-lähde totesi, että sotilasliitto jatkaa iskuja siviilikohteita tulittavia joukkoja vastaan. Lähteen mukaan Gaddafin joukot tulittivat saarrettua Misrataa aamulla, joten rauhanaloitteelta puuttuu toistaiseksi uskottavuus.
Kapinalliset ehdottomia: Gaddafi pois
Jo ennen johtajien saapumista kapinallisten edustaja ilmoitti, että he eivät suostu tulitaukoon, mikäli Gaddafi jatkaa vallassa. Kapinallisten mukaan Libyan kansa on tehnyt tämän selväksi. Kapinallisten edustaja ihmetteli myös, miksi Zuma ei halua neuvotella heidän kanssaan.
Toinen Afrikan unionin virkamies vuorostaan kertoi, että Gaddafin kanssa oli myös keskusteltu hänen mahdollisesta syrjään vetäytymisestään.
\- Asiasta keskusteltiin, mutta en voi kertoa siitä. Asian on säilyttävä luottamusellisena, Afrikan uninonin rauhan ja turvallisuuden komissaari Ramtane Lamamra sanoi.
Zuman lisäksi Libyaan ovat saapuneet myös Malin Amadou Toumani Toure, Kongon Denis Sassou Nguessou, Ugandan Yoweri Museveni sekä Mauritanian Mohamed Ould Abdel Aziz.
Lähettiläiden oli määrä keskustella välittömästä tulitauosta, kulkureittien avaamisesta humanitaariselle avulle sekä neuvotteluista kapinallisten ja hallinnon välillä.
Kaupan alalle sovintoesitys
Kaupan alan lakkoneuvotteluissa on jätetty sovintoesitys. Valtakunnansovittelija jätti esityksen myöhään sunnuntaina. Palvelualojen ammattilitto PAM ja työnantajia edustava Kaupan liitto vastaavat tiistai-iltapäivänä hyväksyvätkö vai hylkäävätkö ne esityksen.
Sovintoesityksen sisältö on salainen siihen saakka, kunnes osapuolet ovat antaneet vastauksensa valtakunnansovittelijalle.
Sekä PAMin että Kaupan liiton hallinnot käsittelevät sovintoesitystä ennen vastausten antamista.
Kaupan alan työehtosopimusneuvottelut katkesivat maaliskuun lopussa, koska palkankorotuksista ei päästy sopuun. Huhtikuun alusta kaupan ala on ollut sopimuksettomassa tilassa.
PAM on uhannut kaksipäiväisellä lakolla kaikissa Suomen Prismoissa ja Citymarketeissa tämän viikon perjantaina ja lauantaina, jos neuvottelutulosta ei synny.
Kaupan alan työehtosopimus koskee noin 200 000 työntekijää.
Mikkoselle makea taekwondovoitto Belgiassa
Suvi Mikkonen täydensi suomalaisten loistavan menestysviikonlopun Belgian Gentissa käydyssä Euroopan Taekwondoliiton A-Class-turnauksessa. Launtain kahdeksan suomalaismitalia saivat sunnuntaina jatkoa, kun Mikkonen vei naisten alle 57 kiloisten mestaruuden.
Mikkonen aloitti päivän kovinta mahdollista vastustajaa vastaan, sillä avausottelussa kukistui Korean Park Mi Young. Kolme seuraavaa ottelua sujui erinomaisen avausottelun jälkeen vaivattomasti ja Suvi julistettiin päivän päätteeksi ansaitusti sarjan voittajaksi.
Suomen taekwondon olympiaehdokkaat Teemu Heino, Juho Kostiainen ja Mikkonen voivat kevään voitokkaiden A-Class-turnausten perusteella valmistautua luottavaisena kolmen viikon päästä Koreassa alkaviin MM-kilpailuihin.
Leijonahyökkääjä saa lähtöpassit KHL-seurasta
Kai Suikkaselle alkukaudesta potkut antanut Lokomotiv Jaroslavl uudistaa KHL-miehistöään. Leijonien MM-ryhmään liittyvän Jori Lehterän palvelukset eivät enää kelpaa Venäjän sarjassa välieriin tällä kaudelle yltäneelle Lokomotiville.
Vladimir Vujtekin valmennuksessa Lehterä joutui kahteen alimpaan ketjuun, eikä pystynyt nakuttelemaan riittävästi pisteitä.
Suomalaissentteri kokosi runkosarjakaudella vielä 37 (16+21) pistettä, mutta pudotuspeleissä 18 ottelua tuottivat enää tehot 0+3.
Venäläislähteiden mukaan Lokomotiv passittaa Lehterän lisäksi muitakin ulkomaalaispelaajia kilometritehtaalle. Puolustajat Daniel Tjärnqvist ja Michal Barinka saavat niin ikään etsiä uudet työnantajat.
Lisäksi maalivahti Dimitri Kotsnevin sekä hyökkääjä Aleksei Mihnovin ja Aleksandr Koroljukin sopimuksia ei uusita.
Lokomotiv neuvottelee parhaillaan suomalaisen huippumaalivahdin kanssa ensi kaudesta. Molarin nimeä ei kerrottu julkisuuteen.
Suomalainen kriisinhallintajoukko äänesti Afganistanissa
Suomalainen kriisinhallintajoukko Afganistanissa on antanut äänensä eduskuntavaaleissa. Kriisinhallintajoukon toiminnasta kertovien nettisivujen mukaan yhdeksi äänestyspaikaksi valikoitui kriisinhallintajoukon sauna.
Ennakkoäänestys järjestettiin Camp Marmalissa ja Camp Northern Lightissa. Näiden kahden äänestyspaikan lisäksi Afganistanissa oleskelevat suomalaiset saattoivat äänestää Kabulissa Suomen suurlähetystön ennakkoäänestyspaikassa.
Camp Northern Lightsissa, jossa pääosa suomalaisista palvelee, ennakoäänestys järjestettiin saunassa. Kriisinhallintajoukon internetsivujen mukaan sauna oli toimivin ratkaisu äänestyspaikaksi.
\- Kirjoitusalusta ja kynät olivat aseteltu kiukaan päälle ja ympäröivät seinät koristeltu ehdokaslistoin, operaation nettisivuilla kuvaillaan.
Suomalaisessa kriisinhallintajoukossa palvelee tällä hetkellä 189 rauhanturvaajaa
Pienkone syöksyi maahan Serbiassa
Neljä ihmistä kuoli sunnuntaina pienkoneen maahansyöksyssä Serbiassa, kertoi uutistoimisto Tanjug. Cessna 172 -mallinen kone syöksyi maahan Mrcajevcin kylässä pääkaupungista Belgradista etelään.
Poliisin mukaan kone takertui sähkökaapeleihin ja syttyi tuleen.
Lentäjä ja koneen kolme matkustajaa kuolivat turmassa.
"Härski" iski kauden kolmannen täysosuman
Edmonton Oilersin Teemu "Härski" Hartikainen viimeisteli uransa kolmannen NHL-maalin Coloradon verkkoon sunnuntai-iltana. Kanadalaisseura taipui jatkojalla Coloradolle maalein 3-4. Voittajien puolustajakonkari Adam Foote hyvästeli ottelussa NHL-kaukalot 39-vuotiaana.
Parikymppinen kuopiolainen onnistui ylivoimalla heti ottelun avausminuutilla. Hartikainen pääsi laukomaan suorasta hyökkäyksestä, kun Linus Omark tarjoili suomalaiselle pelivälineen. Hartikainen seurasi hyvin paluukiekkoaan ja laittoi pelivälineen ohi Avalanche-vahti Peter Budaj'n.
Hartikaisen maaliputki on nyt kahden ottelun pituinen, sillä hän osui NHL-verkkoihin myös edellisessä Minnesota-ottelussa pari päivää sitten.
Edmontonin luottovahti Nikolai Habibulin antautui kahdesti heti Hartikaisen osuman jälkeen ja päästi Ryan O'Reillyn sekä Philippe Dupuisin vedot selkänsa taakse neljännellä ja viidennellä peliminuutilla.
Kaksi täysosumaa toisessa erässä tehtailleen Edmontonin johto suli, kun Coloradon Milan Hejduk nosti 3-3-ylivoimamaalillaan ottelun jatkoajalle.
David Jones iski lopulta Coloradolle 4-3-voiton ajassa 63.57 ja samalla Coloradon NHL-veteraani Adam Foote, 39, sai kunnon läksiäiset.
Ottelun jälkeisessä haastattelussa Foote arveli hymyssä suin, että tuomarit armahtivat hänet parissa kulmavääntötilanteessa, jossa hänelle olisi kuulunut jäähy. Pariin otteeseen suomalaiskeltanokka Hartikainen kamppaili muun muassa tuimasti illan juhlakalun kanssa, ja yhdestä väännöstä olisi sääntöjen mukaan voinut passittaa Foote kaksiminuuttiselle.
[Katso NHL-otteluiden seuranta täältä](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=235)
    
  

Arabilliitto vaatii Gazan ylle lentokieltoaluetta
Arabiliiton puheenjohtaja Amr Mussa sanoi sunnuntaina, että järjestö vaatii YK:n turvallisuusneuvostoa asettamaan lentokieltoalueen Gazan ylle. Israel on pommittanut Gazaa lukuisilla ilmaiskuilla viime päivinä vastauksena palestiinalaisten rakettituleen.
Mussa sanoi Arabiliiton hätäistunnon jälkeen sunnuntaina, että lentokieltoaluetta aiotaan vaatia turvallisuusneuvostolta. Arabiliitto tuomitsi "brutaalit" iskut.
Vaikka Arabiliitto saisikin asian läpi turvallisuusneuvostoon, sen odotetaan kaatuvan Yhdysvaltain vetoon.
Israelin torstaista saakka jatkuneet ilmaiskut ovat tappaneet ainakin 19 ihmistä Gazassa. Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on kuitenkin uhannut vielä raskaammilla toimilla, mikäli palestiinalaisten rakettituli ei lopu.
Iskut alkoivat, kun palestiinalaisten panssarintorjuntaohjus osui torstaina koulubussiin haavoittaen kahta ihmistä.
NHL-mestari oli vaarassa jäädä ulos pudotuspeleistä
Hallitseva NHL-mestari Chicago Blackhawks oli jäädä ulos NHL:n pudotuspeleistä. Detroit haki tuulisesta kaupungista 4-3-voiton, mutta Chicago eteni tappiosta huolimatta pudotuspeleihin. Blackhawksin pudotuspelipaikka varmistui, kun Dallas Stars hävisi oman ottelunsa runkosarjan päätöskierroksella.
Jos Dallas olisi voittanut Minnesota Wildin päätöskierroksella, olisi Chicago tippunut pois pudotuspeleistä.
Detroit kohtaa pudotuspelien avauskierroksella Phoenixin ja Chicago haastaa runkosarjan voittaneen Vancouverin.
Maalittoman ensimmäisen erän jälkeen alkoi tapahtua. Patrick Kane riisti pelivälineen 25. minuutilla ja syötti paikan Michael Frolikille, joka täräytti kiekon varmasti Detroitin verkkoon.
Chicagon ilo jäi lyhyeksi, sillä vajaat kolme minuuttia myöhemmin Detroit oli kääntänyt pelin itselleen. Tomas Holmström lämäsi puolittaisesta läpiajosta lukemat 1-1:een ja Pavel Datsjuk taituroi kauden 23. osumansa, jolla punasiivet siirtyivät 2-1-johtoon.
Näytti siltä, että ottelun tuomarien linja suosi hallitsevaa mestaria Blackhawksia. Muun muassa Chicago-puolustaja Duncan Keith sai löydä Ruslan Salein mailan pois kädestä ja selvisi ilman jäähyä. Vielä selvempi tapaus nähtiin myöhemmin, kun Keithin maila nousi Johan Franzenin kasvoihin, mutta Blackhawks-pakki välttyi ihmeen kaupalla 2+2 -minuutin jäähyltä kokonaan.
Päätöserässä Detroitin suomalaissentteri Valtteri Filppula juoni tililleen kauden 39. tehopisteen alustamalla Drew Millerin 3-1-osuman ajassa 41.56. Milleristä tuli Detroitin 13. pelaaja, joka on iskenyt vähintään kymmenen täysosumaa kuluvalla kaudella.
Chicago kavensi pari minuuttia myöhemmin 2-3:een, kun Brent Seabrookin rannekuti yllätti Jimmy Howardin. Danny Clearyn viimeistelemä 4-2-maali shokeerasi kotijoukkueen kannattajia. Chicago ei kuitenkaan luovuttanut, vaan Duncan Keith kavensi 3-4.een rystypuolen kudillaan 51. minuutilla.
Detroitin Jonathan Ericssonin jäähy ajassa 57.02 avasi vielä tasoitusovet Chicagolle, joka ei pystynyt venymään tiukassa paikassa.
Pistekin maistui Väyryselle
Mika Väyrysen edustama Heerenveen onnistui mukavasti sotkemaan jalkapallon Hollannin Eredivisien mestaruustaistelua sunnuntaina nappaamalla 2-2-tasapelillä vieraspisteen sarjakakkoselta PSV Eindhovenilta. Ainakin kärkijoukkue Twente kiitti Heerenveeniä jäätyään myös itse sunnuntaina tasapeliin.
Heerenveen käänsi maalin tappioasemansa nopeassa tahdissa 2-1-johdoksi ja pääsi vielä pelaamaan ottelun lopun miesylivoimalla, mutta PSV onnistui tasoittamaan pelikellon tikittäessä jo yli 90 minuutin.
\- Hyvä piste tämä oli, vaikka totta kai voittokin oli tarjolla ihan loppuun asti, Väyrynen totesi.
\- Joka tapauksessa tämä oli meiltä pitkästä aikaa hyvä peli, joten vaihteeksi näkyi ottelun jälkeen tyytyväisiäkin naamoja taas.
Väyrynen itse otettiin vaihtoon hiukan ennen 70. peliminuuttia.
\- Takki alkoi olla tyhjä ja olihan siinä vähän kolhujakin tullut, niin valmentaja päätti sitten ottaa vaihtoon, Väyrynen kuittasi asian.

  Sarjakärki

Nguyen EM-kisojen päätöspäivän hahmo
Saksalainen Marcel Nguyen myönsi olevansa ikionnellinen napattuaan kulta- ja pronssimitalit telinevoimistelun EM-kilpailujen päätöspäivänä sunnuntaina Berliinissä.
Münchenistä kotoisin oleva Nguyen, 23, oli paras miesten nojapuilla ja jatkoi mitaliputkeaan pari tuntia myöhemmin sijoittumalla rekillä kolmanneksi.
\- Euroopan mestaruuden voittaminen kotiyleisön edessä on hieno tunne. Sitten pronssin saaminen rekillä. Voiko enempää pyytää, hän hehkutti.
Rekin mestaruuden vei Alankomaiden Epke Zonderland. Nguyenin maanmies Philipp Boy, joka voitti perjantain 6-ottelun, päätyi kakkoseksi.
\- Tämä oli minulle täydellinen päätös. Hyödyin hiukan muiden virheistä, tiivisti Boy.
Saksalaismenestyksestä huolimatta Venäjä oli paras maa EM-kisojen mitalitaulukossa. Se keräsi kolme kultaa, kaksi hopeaa ja kolme pronssia.
Kolmanneksi taulukossa sijoittuneen Saksan saldo oli kaksi kultaa, kolme hopeaa sekä kaksi pronssia. Romania oli toiseksi paras maa kolmella kullallaan, kahdella hopeallaan ja yhdellä pronssillaan.
Olympiavoittaja Sandra Izbasa otti Romanian kultamitaleista kaksi. Hän voitti lauantaina hypyn ja lisäsi päivää myöhemmin saavutuksiinsa permannon ykkössijan.
Izbasa, 20, voitti kultaa permannolla vuoden 2008 Pekingin olympiakisoissa. Hän jätti maannaisensa Diana Chelarun kakkoseksi Berliinissä.
Euroopan mestaruutta puolustanut britti Elizabeth Tweddle jäi neljänneksi. Hän voitti kultaa lauantaina eritasonojapuilla.
Myös venäläinen Anna Dementjeva oli mestaruusvauhdissa napattuaan perjantain 4-ottelun voiton jatkoksi puomin EM-tittelin. Seuraavat sijat menivät Italian Carlotta Ferlitolle ja Elisabetta Preziosalle.
Venäläisistä 4-ottelun maailmanmestaruutta puolustava Alija Mustafina ei ollut mukana päätöspäivän kilpailuissa loukattuaan vasemman polvensa.
Miesten hypyn ykkönen oli ranskalainen Thomas Bouhail ennen maanmiestään Samir Ait Saidia ja venäläistä Anton Golotsutskovia.
Nigeriassa iloittiin rehellisistä vaaleista
Nigerian hallituspuolue oli menettämässä paikkojaan maan parlamentissa, kun lauantaisten vaalien tuloksia laskettiin sunnuntaina. Tarkkailijoiden mukaan vaalit olivat rehellisimmät Nigeriassa vuosikymmeniin.
Nigeriassa kerättiin sunnuntaina vaalilippuja maan 120 000 äänestyspaikalta. Kun äänistä oli laskettu viidennes sunnuntaina illansuussa, presidentti Goodluck Jonathanin johtama PDP-puolue näyttäisi olleen menettämässä osan paikoistaan parlamentissa.
Puolue saanee silti pitää yli puolet parlamentin istuimista aiempaan 77 prosenttiin verrattuna.
Tarkkailijat kertoivat muutamien ääniuurnien katoamisista, parista kahakasta kilpailevien ryhmittymien välillä Nigerjoen suistoalueella sekä kahdesta pommista Koillis-Nigeriassa. Näistä huolimatta vaalit olivat tarkkailijoiden mukaan rehelliset ja valtavaa kehitystä edellisiin vaaleihin on tapahtunut.
Ensi viikonloppuna Nigeriassa äänestetään myös presidentistä. Länsiafrikkalainen Nigeria on väkiluvultaan maanosansa suurin valtio.
Hermunen voittoon Saksassa
Moottoripyörien supermotojen MM-sarjassa viime viikonlopun avausosakilpailun jälkeen toisena oleva Mauno Hermunen voitti sunnuntaina Saksan mestaruussarjan ensimmäisen osakilpailun. Husqvarna-kuljettaja Hermunen aloitti S1-luokan tittelin puolustamisensa kahdella erävoitolla.
\- Hyvinhän se meni, varsinkin kun katsoo tuloksia. Voitin aika-ajon sekä kummatkin erät. Mutta toisessa erässä oli vähän ylimääräistä ohjelmaa, kun kaaduin starttimutkassa. Putosin siinä viimeiseksi, ja jouduin ohittelemaan aika paljon. Taisin nousta kärkeen toiseksi viimeisellä kierroksella, Hermunen kertoi.
Saarinen: Dalen on hoitanut asiat hyvin
Aino-Kaisa Saarinen kommentoi maastohiihdon taannoista valmentajakohua sunnuntai-iltana TV1:n Arto Nyberg -ohjelmassa. Hänen mielestään päävalmentaja Magnar Dalen on hoitanut asiat hyvin, mutta työtaakka alkoi näkyä miehessä viime aikoina.
Maastohiihto ry vahvisti maaliskuussa, että norjalaisen Dalenin pesti kestää suunnitellusti kevääseen 2012. Miehen asemasta nousi vilkas keskustelu Oslon MM-hiihdoissa.
Suomen maajoukkueen hiihtäjät paheksuivat sitä, että Dalen ei ole osallistunut riittävästi valmennustoimintaan. Hiihtäjien ja Dalenin välillä on esiintynyt merkittäviä tietokatkoja.
\- Urheilijat olivat varmaan vähän huolissaan. Siinä ehkä haluttiin, että valmentaja valmentaisi, Saarinen totesi Arto Nybergin haastattelussa.
\- Kyllähän Magnar on hoitanut asiat hyvin, mutta toki hän itsekin myönsi, että on ollut viime aikoina aika väsynyt. Työtaakkaa on tullut aika paljon, ja se alkoi näkyä hänen työssään, hän jatkoi.
Kauden jälkeen maajoukkuehiihtäjät pitivät yhdessä Maastohiihto ry:n johdon kanssa ilmaa puhdistavan palaverin. Se oli Saarisen mielestä hyvä asia.
\- Siinä käytiin läpi, että missä mättää ja mikä on mennyt hyvin. Me kyllä itse asiassa joka kevät käydään aina tällainen palaveri, mytta nyt se oli sitten erityisen kiinnostuksen kohteena, korosti Saarinen.
\- Siinä kyllä päästiin hyvään yhteisymmärrykseen. Asioita voidaan tehdä ensi kaudella paremmin.
KEILAILU: Koivuniemi voittoon Ljubljanassa
Mika Koivuniemen hieno kausi jatkuu edelleen. Nyt Koivuniemi otti voiton European Bowling Tourin osakilpailussa Slovenian Ljubljanassa. Loppuottelussa kaatui Chris Loschetter 279-225. Osku Palermaan sijoitus oli kolmas.
Koivuniemi oli keilannut itsensä sunnuntaipäivän pitkän finaalin aikana ykköseksi ja pääsi siis suoraan loppuotteluun. Mika oli löytänyt hienon vireen ja varsinkin finaalin viimeinen neljän sarjan blokki kulki mahtavasti 266 pisteen keskiarvolla.
Loppuotteluvastustajakseen Koivuniemi sai kollegansa PBA-kiertueelta, Chris Loschetterin. Amerikkalainen oli voittanut porraspelissä kaksi ottelua suurinumeroisesti. Edellisessä pelissä Loschetter oli pudottanut Osku Palermaan 279-226. Finaalissa Koivuniemi voitti amerikkalaisen 279-225.
Armia osui - kiekkonuorille voitto
MM-kisoihin valmistautuva alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue kaatoi Saksan maalein 3-1 Dresdenissä. Voittomaali oli tulevan NHL-varaustilaisuuden eurooppalaishuippuihin kuuluvan Joel Armian käsialaa.
HPK:n kaksikko Ville Järveläinen ja Heikki Liedes olivat muut Suomen maalintekijät.
Pikkuleijonien miehistössä pelaa mm. HIFK:n Markus Granlund, Kärppien Miikka Salomäki ja JYP-puolustaja Olli Määttä
Alle 18-vuotiaiden MM-turnaus pelataan Saksan Crimmitschaussa ja Dresdenissä 14.-24. huhtikuuta.
Suomi esiintyy Jukka Rautakorven valmennuksessa turnauksen B-lohkossa yhdessä Ruotsin, Tshekin, Kanadan ja Norjan kanssa.
YK:n helikopterit tulittavat Gbagboa Norsunluurannikolla
YK:n helikopterit tulittavat Norsunluurannikon entisen presidentin Laurent Gbagbon tukikohtaa pääkaupungissa Abidjanissa. YK on vahvistanut iskun, ja sen mukaan isku on suunnattu kohti Gbagbon asevarastoa. Silminnäkijöiden mukaan myös Ranskan helikopterit ovat ampuneet raketteja.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi määränneensä rauhanturvaajat käyttämään "kaikkia mahdollisia keinoja" lopettaakseen Gbagbon joukkojen raskaiden aseiden käytön. Banin mukaan Gbagbon joukot käyttävät raskasta aseistustaan paitsi laillista hallintoa, myös siviilejä ja rauhanturvaajia vastaan.
Gbagbon hallinnon edustajan mukaan iskut on suunnattu Gbagbon surmaamiseksi.
Tiedottajan mukaan presidentinpalatsin tukikohta on osittain tuhoutunut, ja iskut jatkuvat yhä. Tiedottaja kuitenkin kieltäytyi kertomasta, oliko Gbagbo itse sisällä rakennuksessa.
Gbagbo on kieltäytynyt luovuttamasta valtaa ja on linnoittautunut presidentinpalatsin bunkkeriin seuranaan perheensä, lähipiirinsä ja tuhatkunta aseistettua sotilasta.
Presidentinpalatsista on kuulunut useita räjähdyksiä ja sieltä nousee sakea savu. Tuhoista ei ole kuitenkaan vielä tarkempaa tietoa.
YK:n mukaan iskuja on tehty myös useisiin Gbagbon sotilasleireihin.
Aiemmin päivällä Gbagbon joukot puolustautuivat presidentinvaalit voittaneen Alassane Ouattaran joukkojen vastahyökkäykseltä. Hyökkäys alkoi päivää sen jälkeen kun Gbagbon joukot olivat puolestaan hyökänneet Ouattaran tukikohtanaan pitämään hotelliin lauantaina.
Abidjanin asukkaat ovat kertoneet raskaasta tulituksesta sunnuntaina.
Kullaksella haastava MM-avaus
Harri Kullaksen kausi motocrossin MM-sarjassa ei alkanut parhaimmalla mahdollisella tavalla, kun viime vuonna MM-sarjassa 11:nneksi sijoittunut suomalaiskuski jäi Bulgarian avauskilpailussa 12:nneksi.
Kullas oli vielä MX2-luokan lauantain karsinnassa kymmenes, mutta sunnuntain varsinaisessa kilpailussa miehen yhteistulokseksi jäi 12:s sija.
\- Ensimmäinen lähtö meni todella hyvin, kun olin kolmas. Tipuin kuitenkin ensimmäisellä kierroksella liian paljon, ja olin yhdeksäs. Ajoin erän aikana kisaa Iso-Britannian Max Anstien ja Ranskan Nicolas Aubinin kanssa, mutta valitettavasti he kumpikin voittivat minut.
\- Toinen starttini oli puolestaan huono, vaikkakin erän alku ok. Olin ensimmäisen kierroksen jälkeen 16:s, mutta nousin nopeasti muutaman sijan. Sitten kaksi kuljettajaa kaatuivat edelläni alamäkeen. En nähnyt heitä, hyppäsin suoraan päin, kaaduin ja löin pääni, Kullas kertasi avausviikonlopun tapahtumia tiedotteessaan.
MX2-luokan voittajaksi kaasutti viime kauden hopeamitalisti Ken Roczen. MX1-luokassa voittajaksi ajoi Belgian Clement Desalle. MM-sarjat jatkuvat huhtikuun lopulla Hollannin Valkenswaardissa.

  MX2, yhteistulos / MM-pistetilanne:

1. Roczen, 50
  
 2. Searle, 44
  
 3. Herlings, 36
  
 4. Paulin, 34
  
 5. Osborne, 32
  
 -----
  
 12. Kullas, 18
  
 27. Söderberg, 0

  MX1, yhteistulos / MM-pistetilanne:

1. Desalle, Clement, BEL, Suzuki, 47
  
 2. Frossard, Steven, FRA, Yamaha, 47
  
 3. Barragan, Jonathan, ESP, Kawasaki, 35
  
 4. Nagl, Maximilian, GER, KTM, 35
  
 5. Goncalves, Rui, POR, Honda, 29
  
 ----
  
 Toni Eriksson loukkasi jalkansa lauantain harjoituksissa eikä pystynyt osallistumaan kilpailuun.

  Lähde: Harri Kullaksen tiedotus

Leverkusen kuroo Dortmundin kaulaa kiinni
Sami Hyypiän edustama Bayer Leverkusen löi sunnuntain kotiottelussaan St. Paulin 2-1 ja kuroi kärkiryhmä Borussia Dortmundin etumatkaa kiinni jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Joukkueiden välistä eroa on enää viisi pistettä, kun pelaamatta on viisi kierrosta.
Putoamista vastaan taisteleva St. Pauli hiljensi kotiyleisön 58. minuutilla. Florian Bruns syötti pallon Charles Takyille, joka yllätti kotijoukkueen maalia vartioineen Fabian Gieferin.
Johto kesti vajaat kymmenen minuuttia, sillä Stefan Kießling tasoitti pian vaihtomies Eren Derdiyokin esityöstä. Voittomaalin viimeisteli Lars Bender 77. minuutilla Sidney Samin läpisyötöstä.
Suomalaisväriä ei kentällä nähty, sillä Leverkusenin 37-vuotias toppari Sami Hyypiä istui koko pelin ajan vaihtopenkillä.
Päivän toisessa ottelussa jumbojoukkue Borussia Mönchengladbach möyhensi kotonaan FC Kölnin 5-1. Marco Reus teki isännille kaksi osumaa. Juan Arango, Filip Daems ja Håvard Nordtveit laukoivat maalin mieheen. Kölnin ainokaisesta vastasi Milivoje Novakovic.

  Sarjakärki

Remes voitti, Salminen johtaa MM-sarjaa
Juha Salminen ajaa enduron 1-luokan MM-johdossa neljän kilpailupäivän jälkeen. Sunnuntain osakilpailussa Portugalin Vale de Cambrassa voittoon ajoi Eero Remes ennen Salmista.
\- Ei voi tosiaankaan valittaa, eikä tuo toinen sijakaan ole suinkaan mikään huono. Tilanne on varsin hyvä kahden ensimmäisen kisaviikonlopun jälkeen, summasi Salmisen rauhallisesti.
\- Remeksellä oli kieltämättä hyvä vauhti päällä koko päivän. Ryssin mahdollisuuteni voittoon ensimmäisellä extreme-testillä, jossa jäin sudittelemaan helpohkoon paikkaan. Kait sitten juuri siksi, etten osannut odottaakaan sitä. Extreme-testien aikani lauantain vastaaviin verrattuna ihmetyttivät muutenkin meikäläistä, myönsi Salminen.
Salmisella on 15 pisteen johto lähimpään uhkaajaan Remekseen. Portugalissa molempina päivinä kolmanneksi ajanut ranskalainen Honda-kuljettaja Rodrig Thain on jäänyt Salmisesta 23 pistettä.
Viime vuoden MM-pronssimitalisti Remes avasi tämän kauden voittotilinsä sunnuntaina kukistamalla Salmisen 26,37 sekunnilla. Salmisen tiimikaverin Matti Seistolan kohtaloksi koitui keskeytys kolmannelta sijalta toiseksi viimeisellä maastokokeella. Tekniikkamurheista kärsinyt Seistola on pisteissä silti viidentenä.
\- ”Vehkeet” hajosivat toiseksi viimeisellä pätkällä. Todennäköisesti bensapumppu korkkasi, Seistola kuvaili.
\- Tosi harmi tämänlainen tapahtuma. Tätä ei todellakaan oltu tilattu. Ajoni kulki paremmin kuin lauantaina, jolloin olin neljäs. Kolmospaikka oli niin sanotusti turvattu, koska kisaa oli vain vähän jäljellä.
Mika Ahola kirjasi E3-luokasta jo kauden kolmannen voittonsa ja jatkaa MM-sarjan kärjessä. Marko Tarkkala ajoi kuudenneksi.
Utriaiselle maastojuoksun Euroopan mestarin päänahka
Lahden Ahkeran Jussi Utriainen juoksee 32-vuotiaana elämänsä kevättä. Dublinissa hän sijoittui Irlannin suurimmassa 10 kilometrin maantiejuoksussa toiseksi lyöden mm. hallitsevan maastojuoksun Euroopan mestarin ukrainalaisen Serhii Lebidin.
Ainoana Utriaisen onnistui kukistamaan espanjalainen 5000 metrin Euroopan mestari Jesús España, jonka voittoaika oli 29.26. Utriainen hävisi Españalle vain viisi sekuntia.
Kolmas oli irlantilainen Martin Fagan ja neljäs ukrainalainen maastojuoksun hallitseva Euroopan mestari Serhii Lebid. Utriaisen taakse jäivät myös Portugalin Rui Silva, Espanjan Juan Carlos de la Ossa ja moni muu huippujuoksija.
Kilpailu käytiin vuodenaikaan nähden erittäin lämpimissä oloissa. Lämpömittari osoitti jopa 25 celsius-astetta. Maaliin saapui yhteensä lähes 8000 juoksijaa.
\- Reitti oli raskas ja alkuvauhti oli hidasta. Tämä verotti loppuaikoja. Mutta sellaisia päänahkoja tuli, että olen erittäin tyytyväinen tuloksiin, Utriainen iloitsi.
Kaksi viikkoa sitten Utriainen juoksi Hollannissa puolimaratonin uuden Suomen ennätyksen 1.02.50.
Vanhuksilta ryövätään ääniä
Vanhainkodeissa äänestäminen yleistyy väestön vanhetessa. Laitoksessa äänestettäesssä ei aina olla varmoja, kuka lopulta on valinnut vanhuksen äänestämän ehdokkaan.
Tarvittaessa vanhus saa valita oman äänestysavustajansa, sillä monelle esimerkiksi numeroiden kirjoittaminen on vaikeaa. Kaikki eivät myöskään muista äänestysajankohtaa.
Joissakin tapauksissa vanhusten avustajina olevat vaaliavustajat ovat pyrkineet saamaan dementoituneiden tai muuten sairaiden vanhusten äänioikeuden itselleen.
Helsinkiläisen vaalitoimikunnan puheenjohtajana toimivan Anneli Ljungin mukaan hänen vaalitoimikunnassaan epäselviä tapauksia ilmenee muutamia jokaisia vaaleja kohti.
Yksin Helsingissä on yli kaksikymmentä vaalitoimikuntaa.
Tre Kronorin alustava MM-ryhmä
Pär Mårtsin valmentama Ruotsin kiekkomaajoukkue kohtaa Slovakian Kosicen kaksoismaaotteluissa 13. ja 15. huhtikuuta. Tre Kronorin miehistö on vasta hahmottumassa MM-turnaukseen. Venäjän KHL-liigasta mukaan kelpuutettiin neljä pelaajaa.

Maalivahdit:
  
 Viktor Fasth, AIK
  
 Anders Nilsson, Luleå

Puolustajat:
  
 Pierre Johnsson, Luulaja
  
 Klas Dahlbeck, Linköping
  
 Mattias Ekholm, Brynäs
  
 Daniel Fernholm, Dynamo Minsk
  
 David Petrasek, Dynamo Minsk
  
 Stefan Johansson, AIK
  
 Oscar Eklund, Oulun Kärpät
  
 Staffan Kronwall, Djurgården.

Hyökkääjät:
  
 Björn Melin, Fribourg-Gottéron
  
 Sebastian Karlsson, Linköping
  
 Pontus Petterström, Linköping
  
 Patrik Zackrisson, Linköping
  
 Andreas Jämtin, Linköping
  
 Simon Hjalmarsson, Luulaja
  
 Jesper Fasth, HV71
  
 Niklas Persson, Neftehimik
  
 Nicklas Lasu, Frölunda
  
 Patrick Cehlin, Djurgården
  
 Jakob Silfverberg, Brynäs
  
 Daniel Widing, Djurgården
  
 Anton Lander, Timrå
  
 Jonas Andersson, Ak Bars Karzan
  

  

  

Suomen jäätanssiin haetaan nousua uudella valmentajalla
Maurizio Margaglio on palkattu Suomeen jäätanssin uudeksi päävalmentajaksi. Margaglion odotetaan nostavan suomalaiset takaisin lajin huippujen joukkoon. Taitoluisteluliitto haaveilee myös mahdollisuudesta osallistua Sotshin olympialaisissa joukkuekilpailuun.
Margaglio tutustui suomalaisiin jäätanssijoihin sunnuntaina iltapäivällä avoimissa harjoituksissa Helsngissä. Jäälle uskaltautui kolmisenkymmentä luistelijaa, harrastelijoista maamme huippuihin.
\- Meidän täytyy aloittaa mahdollisimman monen uuden parin kanssa. Tarvitsemme lisää luistelijoita jäätanssin pariin. Sillä tavalla kehitymme todella nopeasti, Margaglio sanoi.
Margaglio voitti jäätanssin maailmamestaruuden 2001 ja nappasi olympiapronssia Salt Lake Cityssä. Margalio on tehnyt jo aiemmin yhteistyötä muodostelmaluistelujoukkue Rockettesin kanssa ja solmi nyt kolmivuotisen sopimuksen jäätanssin vastuuvalmentajana.
\- Ensimmäinen tavoitteeni on saada jo olemassa olevista pareista paljon enemmän irti. Olen aika varma, että pystymme tähän muutamassa kuukaudessa.
Margaglio aikoo tuoda myös eurooppalaisia huippupareja harjoittelemaan suomalaisten kanssa. Nimekkään päävalmentajan palkkaamisen taustalla on osaksi liiton haave olympialaisten joukkuekilpailusta, joka on mukana ensi kerran Sotshissa.
\- Kyllä me sitä ajatellaan että saisimme jonain päivänä myös joukkuekisan kasaan. Meillä on hyvät naiset, meillä on miehiä, jäätanssi meillä on käynnissä. Pitää vielä pariluistelu saada. Kyllä se tavoittena on, mutta ehkä Sotshi on liian aikaisin, Taitoluisteluliiton puheenjohtaja Susanna Rahkamo sanoi.
Florida näytti ovea päävalmentajalleen
Peter DeBoerin valmennusura Florida Panthersin peräsimessä jääkiekkoliiga NHL:ssä jäi kolmeen vuoteen, kun seura tiedotti sunnuntaina erottaneensa miehen tehtävistään. DeBoer ei pystynyt yhdelläkään kaudella johdattamaan Floridaa pudotuspeleihin.
\- Näitä päätöksiä ei ole koskaan helppo tehdä, mutta uskomme vahvasti siihen, että oli oikea aika tehdä muutos. Meidän täytyy löytää joukkueelle uusi suunta tuoreella lähestymistavalla ja filosofialla, Panthersin General Manager Dale Tallon kertoi seuran verkkosivuilla.
DeBoer saapui Floridaan menestyksekkäiden OHL-vuosiensa jälkeen. DeBoer ei kuitenkaan pystynyt luotsaamaan Floridaa kertaakaan kevään ratkaisupeleihin. Lähimmäksi DeBoer pääsi ensimmäisellä kaudellaan, kun Florida jäi itäisessä konferenssissa yhdeksänneksi.
Kuluvalla kaudella Florida jäi konferenssissaan viimeiseksi 72 pisteellään.
MAALIPALLO: Suomen miehille kultaa
Suomen miesten maalipallojoukkue voitti näkövammaisten Maailmankisojen maalipalloturnauksen Turkin Antalyassa. Loppuottelussa Turkki oli lähes vastaantulija, sillä Suomi vei voiton maalein 6-3.
Loppuottelu oli Suomen hallintaa koko ottelun ajan.
\- Meillä ei ollut tänään mitään hätää. Loppuottelussa ei tarvinnut edes esittää parasta peliä, sillä sen verran vaisu Turkki oli, kommentoi valmentaja Timo Laitinen.
Näkövammaisten Maailmankisat olivat Suomen osalta menestyksekkäät. Kolmesta lajista Suomi saavutti kaikkiaan viisi mitalia: 2 kultaa, 2 hopeaa ja yhden pronssin.
Judossa Jani Kallunki voitti oman sarjansa (alle 66 kg) ja Päivi Tolppanen sijoittui viidenneksi (alle 63 kg). Yleisurheilussa Petteri Peitso saavutti hopeaa kuulantyönnössä ja pronssia kiekonheitossa. Maalipallossa Suomen naisten joukkue ylsi hopealle ja miesten joukkue otti kultaa.
Jesse Anttila viides Silverstonessa
16-vuotias Jesse Anttila avasi kilpailukautensa viikonloppuna Silverstonen radalla. Kempeleen pikkujättiläinen ajoi sunnuntaina Iso-Britannian Formula Ford – sarjan osakilpailussa viidenneksi. Kaikkiaan viikonlopun aikana kaasuteltiin kolme kisastarttia.
\- Kauden avaus oli lupauksia antava. Aika-ajo meni pieleen, mutta kilpailustarteissa vauhtia riittää kärkipaikoille, Jesse Anttila veisteli.
Sunnuntaina Anttila ajoi vahvasti. Nuori mies nousi viidenneksi lähtöpaikalta kolmetoista. Aineksia oli aina palkintopallille saakka.
\- Pari pikku mokaa sattui. Loppukierroksilla en ollut ihan hereillä turva-auton perässä, joten nousu ylöspäin jäi haaveeksi, Jesse jatkoi.
Viikonlopun ensimmäisessä lähdössä Anttila oli kahdeksas ja päätöskilpailu päättyi keskeytykseen. Jesse osui yhteen ohitusyrityksessä ja kempeleläinen pyörähti radalta.
\- Tämä on tuttu sarja viime kaudelta, mutta ajan nyt Ray Sportin tehdastiimissä. Ajoltaan tämä Ray GR11 -laite istuu käteen hienosti ja on nopea. Tiimi on loistava, Jesse Anttila arvioi.
Häirikkö katkaisi lähijunan matkan Oikoradalla
Lähijunassa riehunut häirikkö katkaisi Helsingistä Lahteen matkanneen junan matkan illalla Järvenpäässä. Junan konduktööri joutui käyttämään matkaliputta matkustanutta väkivaltaista miestä vastaan pippurisumutetta. Miehen onnistui riistää sumute konduktööriltä. Seuranneessa paniikissa sumutetta osui myös sivullisten päälle.
Junassa ollut silminnäkijä kertoi YLE Uutisille ainakin yhden lapsen saaneen välikohtauksessa sumutetta kasvoihinsa. Hänen avukseen hälytettiin ambulanssi.
Välikohtaus sattui sunnuntai-iltana kello 18:n jälkeen, kun juna oli lähdössä Järvenpään Haarajoen asemalta. Juna joutui peruuttamaan takaisin asemalle, jossa se tyhjennettiin välittömästi matkustajista.
Junassa ollut siviilipoliisi auttoi miehen kiinniotossa. Myöhemmin raudoitettu mies haettiin poliisin suojiin.
\- Matkustajalla ei ollut matkalippua ja hän on ollut ilmeisesti aineesta tai toisesta johtuen päihtynyt tai sekavassa tilassa. Häntä on sitten ihan normaalin käytännön mukaan ryhdytty poistamaan junasta, jolloin hän on alkanut toimia väkivaltaisesti, VR:n turvallisuusjohtaja Yrjö Poutiainen kertoo.
Poutiaisen mukaan pippurisumutetta päälleen saanut sivullinen matkustaja selvisi ilman vakavia vammoja. Konduktöörit joutuvat turvautumaan pippurisumutteeseen joitakin kertoja vuodessa, Poutiainen kertoo.
\- Heidät on opastettu ja koulutettu käyttämään sumutetta, ja on käyty läpi, missä tilanteissa tällaiseen ylipäätään turvaudutaan, Poutiainen selvittää.
Junassa oli kaikkiaan arviolta parisataa matkustajaa. He pääsivät jatkamaan matkaansa välikohtauksen jälkeen reilut puoli tuntia aikataulusta myöhässä.
MARATON: Rotterdamissa miesten kärkinoteeraus
Kälviän Tarmon Johanna Kykyri ja Kenttäurheilijat-58:n Laura Markovaara juoksivat kelpo sijoitukset kansainvälisiin klassikkokilpailuihin kuuluvalla Rotterdamin maratonilla. Kykyri sijoittui 14:nneksi ja Markovaara 16:nneksi. Miesten maratonilla kenialaiset Wilson Chebet ja Vincent Kipruto alittivat molemmat maailman tämän kauden kärkiajan loistotuloksin 2.05.27 ja 2.05.33.

  ROTTERDAMIN MARATON


Miehet
  
1. Wilson Chebet KEN 2.05.27 kk
  
2. Vincent Kipruto KEN 2.05.33
  
3. Chele Dechasa ETH 2.08.47
  
4. Eliud Kiptanui KEN 2.09.08
  
5. Alemayehu Shumye ETH 2.09.36
  
6. Michael Kipyego KEN 2.11.03
  


  46. Marko Vaittinen FIN 2.31.17


Naiset
  
1. Philes Ongori KEN 2.24.20
  
2. Hilda Kibet NED 2.24.27
  
3. Lishan Dula BAH 2.26.56
  


  14. Johanna Kykyri FIN 2.46.27
    
16. Laura Markovaara FIN 2.46.40

SSV nousi suosta ja tasoitti finaalisarjan
Helsinkiläinen SSV nollasi torstain 3-8-kotitappion ja tasoitti Salibandyliigan loppuotteluissa voitot 1-1:een kukistamalla Seinäjoen Peliveljet vieraskaukalossa maalein 5-3. SSV:n vierasvoiton arkkitehdeiksi nousivat joukkueen paras pistemies Juho Järvinen (2+0) ja kapteeni Mikael Järvi (0+3).
SPV aloitti pelin terävästi ja tarjosi tuhatpäiselle kotiyleisölleen aihetta riemuun viiden minuutin pelin jälkeen. Seinäjokisten paras pistemies Sami Koski vei isännät 1-0-johtoon yllättämällä etukulmasta tarkalla rannelaukauksellaan SSV-vahti Henri Toivoniemen.
Vierailijat tasoittivat ottelun 21 sekuntia ennen ensimmäisen erän loppua, kun torstain ensimmäisessä loppuottelussa helsinkiläisten avausosuman laukonut Juho Järvinen laukoi pallon Mikael Järven syötöstä taidokkaasti rystyltä SPV:n maaliin.
SSV tuli toiseen erään ryminällä ja eteni kolmen minuutin jälkeen 2-1-johtoon. Vierailijoiden 2-1-johtomaalin juoni sama kaksikko kuin ensimmäisen. Vahvasti SPV-maalille nousseen Järven laukaus kimposi Jarno Ihmeen vartioiman maalin tolpasta suoraan Juho Järviselle, joka sai laukoa illan toisen osumansa tyhjään maaliin.
\- Sellaisiin pomppupalloihin pääsin hyvin iskemään. Ei siinä mitään erikoista ollut, Järvinen totesi maaleistaan ottelun jälkeen vaatimattomana.
SPV nousi kuitenkin vielä ennen toista erätaukoa tasoihin. SPV:n illan hahmoksi noussut tehomies Sami Koski (2+0) laukoi pallon tarkasti Toivoniemen ohi maalin alakulmaan.
SSV aloitti myös kolmannen erän sähäkästi, kun Petri Halonen hiljensi Seinäjoen areenan heti erän alussa laukomalla vierailijat maalin edessä 3-2-johtoon. Kun Tero Tiitu vei minuuttia myöhemmin helsinkiläiset tarkalla kaukolaukauksellaan 4-2-johtoon, alkoi helsinkiläisten voitto olla selvä.
Ensimmäisessä loppuottelussa käsittämättömät tehot 5+3 kerännyt Mikko Kohonen toi SPV:n vielä maalin päähän, mutta lähemmäksi seinäjokiset eivät päässeet.
Loppulukemat 5-3:een sinetöi ensimäisen maalinsa pudotuspeleissä tehnyt Henri Tuhkanen. Taistelu Suomen mestaruudesta jatkuu tiistaina, jolloin SSV isännöi SPV:tä Helsingin Areenassa.
\- Tämä oli meiltä parempi kuin ensimmäinen vääntö, jossa emme tienneet, miten finaaleita pelataan. Nyt nostimme tasoa, mikä näkyi loppulukemissa. Näytimme, että olemme parempia kuin ensimmäinen ottelu antoi ymmärtää. Se oli erittäin huono peli meiltä, SSV:n sankariksi noussut Järvinen arvioi.
Jokerit hankki kiekollista huippuosaamista
Jokerit on solminut puolustaja Markus Nordlundin kanssa kaksivuotisen sopimuksen. Joukkueen takalinjoille saapuu myös ruotsalainen superlupaus John Klingberg, jonka sopimus kattaa ensi kauden. Molemmat pelaajat tuovat jokeripuolustukseen rutkasti lisää kiekollista osaamista.
Nordlund, 25, on pelannut kolme viimeisintä kautta TPS:ssä, jossa hän voitti Suomen mestaruuden vuosi sitten. Tämän kauden runkosarjassa Nordlund oli SM-liigan puolustajien pistepörssin kakkonen ja maalipörssin ykkönen tehoilla 16+20=36.
195-senttinen Nordlund pelasi kauden aikana myös maajoukkueessa. Hän oli Leijonien ryhmässä joulukuussa Moskovan Euro Hockey Tourin turnauksessa ja pelasi vielä neljä maaottelua Slovakiaa ja Latviaa vastaan kevään MM-leirityksessä.
\- Nordlund tuo Jokerien puolustuksen kokoa, lisää kiekollista osaamista, hyökkäysvoimaa ja erikoistilannetaitoa", kertoi liigajoukkueen toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen.
Klingberg, 18, saapuu Helsinkiin göteborgilaisseura Frölundasta. Oikealta laukova puolustaja pelasi pääosan viime kaudesta Elitserienissä ja oli myös isossa roolissa Tre Kronorin joukkueessa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Yhdysvalloissa.
Frölundan kauden päätyttyä Klingberg pelasi seuran A-nuorissa loistavat pudotuspelit, jotka päättyivät mestaruusjuhliin. Puolustaja valittiin playoffsien parhaaksi pelaajaksi. Hyvien otteiden seurauksena Klingberg debytoi A-maajoukkueessa 6. huhtikuuta ottelussa Saksaa vastaan.
\- Klingberg näytti vuodenvaihteen MM-kisoissa olevansa maailman eliittiä ikäluokkansa puolustajista, Kekäläinen kehuu.
\- Dallas varasi Klingbergin viime kesänä NHL:n varaustilaisuudessa vasta viidennellä kierroksella ehkä hänen kokonsa vuoksi. Tällä kaudella moni on kuitenkin joutunut hieraisemaan silmiään Klingbergin venyttyä 186-senttiseksi pelaajaksi, jonka kiekollinen taito on huippuluokkaa, taustoitti Jokereiden toimitusjohtaja.

  [Lähde: Jokerit.com](http://www.jokerit.com/index.php?id=1&nid=1340)

Classic tasoitti naisten finaalivoitot
Lauantain tappiosta sisuuntunut Tampereen Classic tasoitti voitot 1-1:een Lappeenrannan NST:tä vastaan naisten salibandyliigan loppuotteluissa. Sunnuntaina lukemat kirjattiin 1-4 (0-3,1-0,0-1).
Lappeenrannan urheilutalolle kotijoukkuetta kannustamaan oli saapunut kunnioitettavat 835 katsojaa, mutta kaivattua toista finaalivoittoa ei heille suotu. Eilen Classic hukkasi maalin johtonsa viimeisen kymmenminuuttisen aikana kamppailun päättyessä NST:lle 5-4. Tänään tamperelaiset olivat hallitsevana osapuolena läpi ottelun.
\- Tämän pelin ratkaisu oli meidän tiivis puolustuspelaaminen, jossa onnistuttiin eilistä paremmin, päävalmentaja Irina Peltola kiteytti tärkeimmän.
Hän oli syystä tyytyväinen suojattiensa takoessa luvuiksi 3-0 jo ensimmäisen kymmenminuuttisen aikana. Nina Rantala onnistui kahdesti pelikellon osoittaessa 3.03 ja 4.16, ja kaikissa liemissä keitetty Katriina Saarinen lisäsi eron kolmeen maaliin kymmenen minuutin kohdalla.
\- NST ei päässyt ensi erässä tilanteisiin ja meillä oli paikkoja lisämaaleihinkin.
Toisessa erässä maaleja ei nähty kuin yksi ja se merkittiin NST:n Heidi Härköselle.
\- Toisessa erässä passivoiduttiin ja pelin luonne olisi saattanut muuttua, jos NST olisi päässyt maalin päähän. Sen jälkeen oltiin vähän pesukoneessa, Peltola myönsi.
Lopullisesti Classicin päästi pälkähästä Saarinen illan toisellaan pian kolmannen erän alussa. NST luopui maalivahdistaan neljä minuuttia ennen loppua ja Irja Lahtisen estämisesta saadun rangaistuksen jälkeen eteläkarjalaiset pääsivät myllyttämään kahden pelaajan ylivoimalla, mutta Mirella Eskola ei taipunut.
Joukkueille jäi palautumisaikaa otteluiden väliin vain 18 tuntia, mutta se ei Peltolan mielestä kentällä näkynyt.
\- Peli ei ollut sen varovaisempaa kuin eilenkään. Kummallakaan jalka ei painanut, sitä vartenhan tässä on viime kesästä asti harjoiteltu, Peltola kuittaa.
Kolmas finaali Tampereella on ensi keskiviikkona.
\- Sarja jatkuu tiukkana ja pallukoista taistellaan. Joka pelissä on tarkoitus mennä eteenpäin, ja taas paremmin pitää pelata, jos mielii voittaa.
NST:n vahvuudesta puuttui eilen polvensa loukannut ja pelin kesken jättänyt Carina Calenius. Maalissa Tampereella torjunut Anni-Maija Seppänen sai tehdä tilaa Jonna Mäkelälle.
AMPUMAURHEILU: Etula tähtäsi kuudenneksi
Hanna Etula on sijoittunut kuudenneksi naisten ilmakiväärissä luotilajien maailmancupissa Changwonissa. Hänen tuloksensa oli 497,1. Kilpailun voitti USA:n Sarah Scherer tuloksella 501,5.
Puolalainen Agnleszka Nagay oli toinen ja serbialainen Ivana Maksimovic kolmas. Kolme parasta hankki mailleen edustuspaikan ensi vuonna Lontoossa järjestettäviin olympiakisoihin.
Suomalaisista mukana oli myös Marjo Yli-Kiikka, joka ampui peruskilpailussa tuloksen 393.

  Tulokset

1. Sarah Scherer USA 501,5 (398+103,5)
  
2. Agnleszka Nagay POL 500,5 (398+102,5)
  
3. Ivana Maksimovic SRB 499,4 (397+102,4)
  
4. Mi Roh Bo KOR 498,2 (397+102,2)
  
5. Ildiko Karmacsi HUN 497,9 (396+101,9)
  
6. Hanna Etula FIN 497,1 (396+101,1)
  
----------------------
  
43. Marjo Yli-Kiikka FIN 393
MTV3:n kysely: Valtaosa haluaa romanikerjäläiset ulos maasta
Kolme neljästä MTV3:n kyselyyn vastanneista suomalaisista häätäisi romanikerjäläiset maasta, vaikka EU:n sisällä saa liikkua vapaasti. Lisäksi peräti 66 prosenttia on sitä mieltä, että romanien tulisi maksaa itse kotimatkansa.
Kaikista jyrkimmin asiaan suhtautuvat 35 - 44 -vuotiaat, joista 82 prosenttia ajattelee, että romanit pitäisi häätää Suomesta joko omalla tai Suomen kustannuksella. Myös nuoret suhtautuvat romanikysymykseen yllättäen hyvin kriittisesti. Kyselyyn vastanneista 18 - 24 -vuotiaista 74 prosenttia häätäisi romanit maasta.
Romanien kotouttamista osaksi suomalaista yhteiskuntaa kannattaa kyselyssä vain kuusi prosenttia vastanneista. Yliopistotutkinnon omaavat suhtautuvat romanikerjäläisiin muita suopeammin. Heistä vain 59 prosenttia ajattelee, että romanit pitäisi häätää Suomesta.

  Leireihin suhtaudutaan myös jyrkästi

Kyselyyn vastanneiden kannat romanileireihin ovat tiukkia. 75 prosenttia vastanneista on sitä mieltä, että romanien leirit pitäisi purkaa ja uusien pystytys estää. 18 prosenttia vastanneista sallisi romanien leiriytymisen heille osoitetuilla, vedellä ja sähköllä varustetuilla alueilla. Ainoastaan prosentti vastaajista on sitä mieltä, että romanit voisivat jatkossa asua haluamissaan paikoissa.
Helsingin kaupunki on useaan otteeseen yrittänyt häätää Kalasatamassa asuvat romanikerjäläiset. Sosiaalikeskus Sataman pihaan useampana vuotena leiriytyneiltä romaneilta on nyt katkaistu sähköt paloturvallisuuteen vedoten. Kaupunki on tarjonnut romaneille majapaikkoja muun muassa vastaanottokeskuksista. Osa romaneista majailee kuitenkin edelleen Kalasatamassa.
MTV:n kysely tehtiin maalis-huhtikuun vaihteessa ja siihen vastasi kaikkiaan 2 406 henkilöä. Virhemarginaali on 3 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Mubarak rikkoi hiljaisuutensa - sanoi taistelevansa oikeuksistaan
Egyptin virasta syrjäytetty presidentti Hosni Mubarak on puhunut ensimmäistä kertaa sitten syrjäyttämisensä kaksi kuukautta sitten. Mubarak sanoi Al-Arabiya-televisiokanavalle nauhoitetussa viestissään, että hän aikoo taistella maineensa puolustamiseksi korruptiosyytteitä vastaan.
Mubarak sanoi lausunnossaan, että hän on lähettänyt Egyptin yleiselle syyttäjälle tietoja, joista hänen mukaansa ilmenee, ettei hänellä ole omaisuutta tai kiinteistöjä ulkomailla. Mubarakin mukaan korruptiosyytökset häntä tai hänen perhettään vastaan ovat valhetta.
\- Olen ollut, ja olen yhä, tuskissani siitä mitä minä ja perheeni olemme joutuneet kohtaamaan vilpillisten kampanjoiden ja perusteeettomien syytösten vuoksi. Niillä on yritetty vahingoittaa mainettani, rehellisyyttäni sekä poliittista ja sotilasuraani, Mubarak puolustautui ääninauhalla.
Mubarak väitti myös, että hänellä on tilejä vain yhdessä, egyptiläisessä pankissa.
Syyttäjä kertoi sunnuntaina haastaneensa sekä Mubarakin että hänen poikansa Gamalin ja Alaan kuultavaksi lahjusrikostutkinnan yhteydessä. Oikeusistunnossa selvitetään myös, syyllistyivätkö he väkivaltaan mielenosoittajia kohtaan.
Lisäksi syyttäjä kertoi virallisessa lausunnossaan sunnuntaina pidättäneensä Egyptin entisen pääministerin Ahmed Nazifin osana tutkintaa.
Mubarak on perheineen pysytellyt syrjäyttämisestään saakka huvilallaan Sharm el-Sheikhissä Punaisenmeren rannalla.
JALKAPALLO: Pelvas jatkaa HJK:n paidassa
Hyökkääjä Akseli Pelvas, 22, on solminut kauden 2013 loppuun saakka ulottuvan jatkosopimuksen Helsingin Jalkapalloklubin kanssa. Seura tiedotti asiasta sunnuntaina.
Vuonna 2007 debyyttinsä tehnyt Pelvas on pelannut kaikkiaan 41 kamppailua Veikkausliigassa. Maaleja hänelle on kertynyt yhdeksän.
Tuomiselle 12:s squash-mestaruus
Olli Tuominen voitti squashin SM-kisojen finaalissa Henrik Mustosen erin 3-1 (11-9, 11-13, 11-8, 11-7). Mestaruus oli Tuomiselle jo 12:s. Naisten mestaruuden vei Saara Valtola, jolle SM-kulta oli puolestaan ensimmäinen.
Mustonen voitti välierässä Matias Tuomen 3-0. Tuominen eteni finaaliin lyömällä Arttu Moision samoin numeroin.
Finaalissa ennakkosuosikki Tuominen piti hermonsa ja voitti ykköshaastajansa Mustosen erin 3-1. Ottelun käännekohta oli kolmas erä, jossa vasemman jalan kramppi häiritsi Mustosen liikkumista.
\- Taso on koventunut joka vuosi. Mustonen varsinkin on kehittynyt hirveästi. Hän panee enemmän ja enemmän kampoihin. Se olisi kaikkien etu, että hän kehittyisi mahdollisimman nopeasti, Tuominen sanoi.
\- Koko joukkueessa on hyvä vire, kun meillä on tulossa joukkue-EM-kisat Suomessa. Niitä kisoja odotellaan ja kaikki ovat harjoitelleet paljon.
Miesten pronssiottelussa Arttu Moisio yllätti PSA-turnauksissa kierrelleen Matias Tuomen erin 3-1 (1/9 11/13 11/5 16/14).
Naisten välierissä ennakkosuosikki Saara Valtola voitti nuoren haastajaa Emilia Soinin 3-1. Elina Kononen löi Jutta Tuunasen 3-0.
Naisten finaalissa viimevuotinen mestari Elina Kononen aloitti siitä mihin vuosi sitten jäi. Hän hallitsi erää hyvillä lyönneillä Valtolan roikkuessa mukana. Toinen eä muutti kuitenkin pelin suunnan. Konosen sortuessa epätarkkaan pelaamiseen pääsi Valtola niskan päälle, vieden nimiinsä toisen ja kolmannen erän. Neljännessä erässä Kononen syttyi vielä taistelemaan, mutta menetettyään viisi eräpalloa, oli selvää, että naiset saisivat uuden mestarin. Mestaruus Valtolalle erin 3-1 (10/12 11/9 11/9 12/10).
\- Peli pysyi hyvin kasassa. Yritin painostaa Elinaa erityisesti rystytakanurkkaan ja se onnistui nyt hyvin. Elinan kanssa pitää olla erityisen tarkkana edessä ja siksi pelasin paljon taakse, totesi väsynyt, mutta onnellinen Valtola.
Naisten pronssiottelussa 15-vuotias Emilia Soini voitti suoraan 3-0 (13/11 11/5 11/8) Jutta Tuunasen.

  EM-joukkueet valittu

Huhtikuun 17.-30. päivinä pelattaviin joukkueiden EM-kisoihin on valittu seuraavat pelaajat:
Miehet: Olli Tuominen, Henrik Mustonen, Matias Tuomi, Arttu Moisio, Hameed Ahmed ja Erno Teitti
Naiset: Saara Valtola, Elina Kononen, Jutta Tuunanen, Emilia Soini ja Pia Ojala
Ely-keskukselta vietiin 50 kiloa dynamiittia
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen räjähdevarastoon Iissä on murtauduttu huhtikuun aikana. Varkaiden matkaan lähti kymmeniä kiloja dynamiittia, aikatulilankaa ja nallipihdit. Ely-keskus oli hankkinut dynamiittia vesistöjen jääpatojen räjäyttämiseen, jotta alueella vältyttäisiin tulvilta.
Dynamiitit on pakattu 25 kilon pahvilaatikoihin, joissa lukee Fordyn Dynamite. Varkaat ottivat mukaansa kolme laatikkoa, joista yhden poliisi löysi räjähdevaraston läheltä metsästä. Poliisin mukaan murtovarkaat olivat vetäneet laatikoita pressun päällä ja yksi laatikko oli tippunut matkan varrelle.
Poliisi kertoo, etteivät varkaat saaneet haltuunsa dynamiittien räjäyttämisessä tarvittavia nalleja, koska ne oli lukittu toiseen varastoon.
Poliisi arvioi, että murto olisi tehty tämän viikon aikana. Paikasta vastaava työntekijä oli viimeksi käynyt tarkistamassa varaston tilanteen huhtikuun 1. päivä.
Oulun poliisi pyytää asiasta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä vihjepuhelinnumeroon 0718765844.
Vahalle sarjavoitto GeeBee-turnauksessa
Värikkäistä otteistaan kehässä tunnettu Kaspar Vaha oli ainoa suomalaismies, joka voitti sarjansa nyrkkeilyn GeeBee-turnauksessa Helsingissä. Hänen vastustajansa, virolainen Mait Metsis luovutti +91 kilon sarjan finaalin kolmannessa erässä.
\- Valitettavasti se ei mennyt ihan niin kuin suunniteltiin. Kaverilla loppui kunto kesken tuossa ja hän luovutti. Vähän harmittaa, mutta tämä nyrkkeily on välillä tällaista, pohti Vaha.
Vaha on voittanut GeeBee-turnauksen lisäksi Pohjoismaiden mestaruuden ja Suomen mestaruuden. Tammer-turnauksessa tuli kakkossija.
\- EM-kisat ovat minun seuraava unelmani. Parhaani olen tehnyt kaikissa noissa turnauksissa, mutta toivottavasti liitosta tulee hyväksyntä, hän tuumi.
Eemeli Katajisto koki niukan tappion oman sarjansa (81/B kg) finaalissa. Irlantilainen Kenneth Egan oli edellisten kohtaamisten tavoin parempi, ja pisteet kirjattiin 3-2.
\- Kaveri osui pari kertaa, ja minä osuin pari kertaa. Niistä ei tullut kyllä pistettä. Pisteet olivat tiukassa, ja kaveri tosiaan sai tällä kertaa yhden enemmän. Itse olin paljon valmiimpi tuonne kehään kuin edellisellä kerralla, sanoi Katajisto.
Matti Koota hävisi 56 kilon sarjan finaalissa englantilaiselle Luke Campbellille pistein 1-4. Kaksi ensimmäistä erää olivat melkoista kyttäilyä.
\- Taitava kaveri, Euroopan mestari. Hän tietää kyllä, mitä siellä tehdään. Vähän yritettiin saada häntä herpaantumaan. Sitten kun hän olisi lähtenyt tekemään, niin siitä olisi saanut itse pisteitä ja päässyt johtoon, Koota totesi.

  Finaalitulokset / miehet

49 kg: Aleksander Samoilov (RUS) – Ibrahim Muhamed (FIN) 13-1
52 kg: Michail Conlon (IRL) – Tommy Stubbs (ENG) 11-5
81/A kg: Damien Hooper (AUS) – Ainar Karlson (EST) 4-2
56 kg: Luke Campbell (ENG) – Matti Koota (FIN) 4-1
60 kg: David Oliver Joyce (IRL) – Luke Jackson (AUS) 9-3
+ 91 kg: Kaspar Vaha (FIN) – Mait Metsis (EST) luovutus 3. erä
64 kg: Thomas Stalker (ENG) - Jeff Horn (AUS) 12-2
69 kg: Scott Cardle (ENG) – Aleksander Klinkov (RUS) luovutus
75/A kg: Jason Quigley (IRL) – Anthony Ogogo (ENG) 13-5
91 kg Tommy McCarthy (IRL) – John Mbumba (FRA) 12-9
81/B kg: Kenneth Egan (IRL) – Eemeli Katajisto (FIN) 3-2

  Naiset

51 kg: Bianca Elmis (AUS) – Juliana Söderströn (SWE) 10-6
60 kg: Mira Putkonen (FIN) – Tiina Hahl (FIN) 8-5
Brasiliaan kohosi maailman korkein Lego-torni
Brasilian suurimpaan kaupunkiin Sao Pauloon on kohonnut maailman korkein Lego-torni. Ostoskeskuksen parkkipaikalle pystytettyyn rakennelmaan kului 500 000 Lego-palikkaa.
Sao Paulon torni kohoaa liki 32 metrin korkeuteen. Se lyö yli metrillä aikaisemman Lego-tornien ennätyksen, joka tehtiin Chilessä viime vuonna.
Legojen kokoaminen on ollut varsinaista insinöörityötä. Tornin osat kiinnitettiin toisiinsa nostokurjen avulla ja rakennelmaa pidetään kasassa lukuisien rautalankojen avulla.
Rakennustyöhön osallistunut 13-vuotias Gabriel Santos oli varsin tyytyväinen lopputulokseen.
-Mielestäni on tärkeää osoittaa maailmalle, että myös me tykkäämme leikkiä Legoilla, kertoi Santos uutistoimisto Reutersille.
Soili Autiolle Mikael Agricola -mitali
Suomen Kulttuurirahaston Keski-Pohjanmaan rahasto ilahdutti sunnuntaina kymmeniä ihmisiä jakamalla apurahoja yli 330 000 euron edestä. Erikoispalkinto meni Kalajoelle.
Luokanopettaja Soili Autio palkittiin "Suomalaisia suurmiehiä" -sarjan pronssisella Mikael Agricola -mitalilla pitkäaikaisesta työstään musiikin ja kuorotoiminnan hyväksi.
Soili Autio on muun muassa johtanut koulunsa lapsikuoroja ja musiikkikerhoja, Kalajoen kansalaisopiston kansanmusiikkiryhmiä sekä ollut toteuttamassa erilaisia kuntien ja seurakuntien musiikkiproduktioita. Aution johtamat Fermaatti- ja Chorus Vallis -kuorot on palkittu kansainvälisissä kuorokilpailuissa.
Soili Autiolle on myönnetty Opettajien Ammattijärjestön hopeinen Pro Culture -mitali, Oulun läänin Taidetoimikunnan taidetunnustus ja Nuorten Kuoroliiton kultainen kunniamerkki sekä sen korkein tunnustus, Heinz Hoffman -mitali.
"Suomalaisia suurmiehiä" -mitali jaetaan vuorovuosin Keski-Pohjanmaan kulttuurirahaston maakunnallisen kulttuuripalkinnon kanssa.

  Rahaa kulttuuriin ja tutkimukseen

Suomen Kulttuurirahaston Keski-Pohjanmaan rahasto jakoi tänä vuonna kaikkiaan 50 apurahaa. Yli 20 000 euroa saivat kuvataiteilija Anna Ulff taiteelliseen työskentelyyn, filosofian maisteri Paula Erkkilä organisaatioiden johtoryhmien digikulttuuria käsittelevään väitöskirjaan ja filosofian maisteri Kaisa Mäki-Petäjä arkkitehtuuria osallistamisen työkaluna museonäyttelyissä käsittelevään väitöskirjaan.
Rockland-ooppera, Kokkolan Oopperakesä 2011, Guardia Nuevan orkesteriyhdistys ja Pro Kaustinen saivat kukin 10 000 - 12 000 euron avustuksen.
Apurahoja jaettiin myös muun muassa soitinhankintoihin, kesäteatteriesityksiin, maaseutuneuvos Kusti Eskolan elämäkerran kirjoittamiseen, Yli-Lestin kylän historian kirjoittamiseen ja lastensuojelun tukiperhetoiminnan vaikuttavuuden tutkimiseen.

  [Suomen Kulttuurirahaston sivut](http://www.skr.fi/)

Olkiluoto 3:n tilaajilla ei havaintoja lahjontayrityksistä
Olkiluodon uutta ydinvoimalaa rakentavaa Arevaa epäillään Saksassa miljoonien lahjuksista. Suomen ydinvoimalan tilaajat kertovat YLE Uutisille, ettei heitä ole yritetty lahjoa. Saksan syyttäjäviranomaiset ovat ratsanneet yhteensä 31 ranskalais-saksalaisen yhtiön kohdetta Saksassa ja Tshekissä.
Kahdeksan Areva-Siemensissä eli Areva NP:ssä tai sen konsulttina työskennelleen henkilön epäillään maksaneen miljoonia euroja lahjuksia ulkomaille vuosina 2002 - 2005 tilausten saamiseksi.
Areva NP on myös Olkiluotoon nousevan EPR-ydinreaktorin rakentaja. Teollisuuden Voima (TVO) valitsi Arevan rakentajaksi vuonna 2003.
TVO:n silloinen toimitusjohtaja Mauno Paavola sekä TVO:n hallituksen ja Olkiluoto 3:n rakentamistoimikunnan silloinen puheenjohtaja Timo Rajala sanovat YLE Uutisille, ettei heihin ole oltu yhteydessä lahjustutkimusten vuoksi. Molemmat myös kiistävät, että heitä olisi yritetty lahjoa.
"Ei vaikuta kovin todennäköiseltä"
Myöskään TVO:n nykyisen toimitusjohtajan Jarmo Tanhuan mukaan yhtiöön ei ole otettu lahjustutkimuksissa yhteyttä. Hän pitää lahjontayrityksiä Suomessa epätodennäköisinä.
\- No ei ole kyllä otettu yhteyttä. Päätöksenteko tällaisessa Mankala-tyyppisessä yhtiössä on tietysti hyvin laaja eli koko osakaskunta ja osakkaiden osakkaat käyvät nämä asiat läpi - myös sen, että millainen laitos valitaan ja miltä toimittajalta. Siinä mielessä tällaisessa teoreettisessakin tapauksessa porukka olisi kyllä kovin iso, johon pitäisi vaikuttaa. Ei vaikuta kovin todennäköiseltä, Tanhua puntaroi.
Niin kutsutulla Mankala-yhtiöllä tarkoitetaan keskinäistä tuotantoyhtiötä, jossa omistajat eli osakkaat vastaavat omistussuhteensa suhteessa yhtiön kustannuksista. Vastineeksi ne saavat tuotettua sähköä.
Teollisuuden Voiman suurimmat omistajat ovat Fortum ja Pohjolan Voima, jossa puolestaan on parikymmentä osakasta.
Parhaillaan TVO tutkii viittä eri voimalavaihtoehtoa Olkiluoto 4:n rakentajaksi.
Hiihtokiertueella trilleriloppu - Heikkinen kolmas
Tour De Barentsin hiihtokiertue huipentui sunnuntaina Ounasvaara Climb -etapilla miesten loppusuorakamppailuun, jossa ranskalainen Jean-Marc Gaillard vei 10000 euron potin. Matti Heikkinen sijoittui kilpailussa kolmanneksi. Petra Majdic otti omansa naisten sarjassa.
Maurice Manificat ja Jean-Marc Gaillard kamppailivat kiertueen voitosta, joka ratkesi lopulta vain 0,2 sekunnin erolla Gaillardin eduksi. - Tiesin voittavani vasta metri ennen maalia. Maurice oli tänään todella vahva, mutta ehkä kokemus ratkaisi tänään, kommentoi voittaja kamppailuaan nuoren haastajan kanssa.
Kolmanneksi sijoittui ensimmäisenä päätösetapille startannut Matti Heikkinen, joka aloitti vahvasti. Voittaja Gaillard kommentoi kisan ensimmäisiä kilometrejä seuraavasti: - Matti aloitti todella vahvasti, ja minun piti odottaa Maurice mukaan jotta pystyimme yhdessä tavoittamaan hänet.
Naisten kilpailun vei odotetusti nimiinsä uransa Tour De Barentisille päättänyt Slovenian Petra Majdic, joka nautti suuresti päätösetapin haasteesta. - Rata oli todella hieno, nousu oli kova mutta hiihdettävämpi kuin esimerkiksi Tour De Skin päätösnousu, kehui Majdic.
Myös järjestelyt saivat slovenialaisen kiittelemään vuolaasti. - Oli hienoa matkustaa urheilijoiden kanssa samalla bussilla tapahtumassa, jossa kaikki on järjestetty urheilijoiden parhaaksi.
Toiseksi hiihti päätösosuuden nopein Kerttu Niskanen ennen Krista Lähteenmäkeä, joka nousi kolmanneksi ohi Slovakian Alena Prochazkovan.
Iivo Niskanen hallitsi nuorten Junior Touria vielä Majdicia ylivoimaisemmin. Hän oli nopein myös päätösetapilla Perttu Hyvärisen napatessa kokonaiskiertueen kakkossijan ennen Norjan Daniel Carloe Skjönsfjelliä. Tytöissä Italian vahva luistelija Depora Agreiter nousi Marjaana Pitkäsen ohi ensimmäisellä kierroksella ja hiihti selvään voittoon. Kakkospaikasta käytiin tiukka kamppailu, kun stadionalueella Norjan Emilie Kristoffersen kiri ohi kolmanneksi sijoittuneen Pitkäsen.
Ennen palkintojenjakoa yleisö sai osallistua ainutlaatuiseen tapahtumaan, kun kaikki Tour De Barents –hiihtäjät lähtivät kunniakierrokselle. Kunniakierroksen tarkoitus oli paitsi kiittää yleisöä, myös kunnioittaa uransa kiertueelle päättäneitä Pirjo Murasta, Petra Majdicia ja Jaak Maeta. - Falunissa olin vain iloinen. Tuolla kierroksella yhdessä muiden hiihtäjien kanssa liikutuin, sillä tajusin että nyt hiihtoura on todellakin takana, kommentoi Majdic, joka oli aidosti yllättynyt kanssakilpailijoiden ja järjestäjän eleestä.

  Lähde: Tour De Barentsin tiedotus

[Katso täältä lopputulokset](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=216)
    
  

Lehmann, 41, torjui Arsenalille voiton
Arsenal haki Blackpoolista 3-1-vierasvoiton ja kavensi Manchester Unitedin etumatkaa jalkapallon Englannin Valioliigassa. Vieraiden maaleista vastasivat Abou Diaby, Emmanuel Eboue ja Robin van Persie, mutta suurimmat otsikot keräsi 41-vuotias veräjänvartija Jens Lehmann.
Lehmann sai komennuksen tolppien väliin Manuel Almunian loukattua polvensa ottelun alla. Hän teki pelin aikana muutaman kelpo torjunnan. Edellisen kerran saksalainen oli pelannut Arsenal-paidassa keväällä 2008.
Arsenal aloitti maalinteon 18. minuutilla, kun Abou Diaby tuikkasi pallon verkkoon Robin van Persien syötöstä. Emmanuel Eboue kasvatti johtoa kolme minuuttia myöhemmin Jack Wilsheren esityöstä.
Blackpoolin kavennus tuli nopeasta hyökkäyksestä 52. minuutilla. Lehmann kaatoi maalintekopaikkaan päässeen DJ Campbellin, mutta irtopallo jäi Gary Taylor-Fletcherille, joka pääsi maalaamaan tyhjiin.
Lontoolaiset iskivät viimeisen niitin isäntien arkkuun vartti ennen päätösvihellystä. Kapteeni Cesc Fabregas lähetti Theo Walcottin oikealta läpi, ja tämä syötti van Persien maalintekoon.
Manchester United johtaa sarjaa nyt seitsemän pisteen erolla Arsenaliin, jolla on yksi ottelu vähemmän pelattuna. Seuraavilla sijoilla ovat Chelsea ja Manchester City. Blackpool on viimeisen säilyjän paikalla, kun pelaamatta on kuusi kierrosta.
Sunnuntain toisessa kamppailussa Aston Villa löi kotonaan Newcastlen 1-0. Voittomaalin teki James Collins 24. minuutilla. Vieraiden Shefki Kuqi vaihdettiin kentälle 83. minuutilla.

  Sarjakärki

Valtio velkaantuu ensi vaalikauden ajan
Suomen valtion tulot ja menot tasapainottuvat aikaisintaan vuonna 2016. Enemmistö Yle Uutisten kyselyyn vastanneista talousasiantuntijoista arvioi, että valtiontalouden tasapainon saavuttamiseen kuluu vähintään koko ensi vaalikausi. Valtion velkaantumisen pysäyttämiseksi tarvitaan ekonomistien mukaan vakaan talouskasvun lisäksi myös veronkorotuksia ja julkisten menojen vähentämistä.
Eduskuntavaalien alla puolueet ovat kilvan julistaneet haluaan pysäyttää finanssikriisistä alkanut valtion raskas velkaantuminen. YLE Uutiset kysyi ekonomistien arvioita talouskasvun nopeudesta ja valtion tulojen ja menojen tasapainottumisen mahdollisuuksista.
Suurin osa vastaajista arvioi, että valtion menot ja tulot ovat tasapainossa aikaisintaan vuonna 2016. Vastauksista löytyy kuitenkin useiden vuosien heittoja, sillä ekonomistit voivat vain arvailla, kuinka rajuja leikkaus- ja veronkiristyspäätöksiä uusi eduskunta on valmis tekemään.
Leikkauksia luvassa - veronkorotukset jakavat vastaajia
Ekonomistit peräänkuuluttavat julkisten menojen leikkauksia ja palkkamalttia julkiselle sektorille.
\- Julkisen sektorin palkkakehityksen pitää olla todella maltillista, vaikka siellä odotuksia palkankorotusten suhteen varmasti on. Toinen tärkeä asia on määrittää se, mikä on julkisten palvelujen taso ja mitkä palvelut olisivat kansalaisille maksullisia, arvioi Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Markus Lahtinen.
Osa vastaajista karttaisi visusti veronkorotuksia. Taloustasapaino on heidän mukaan löydyttävä menoleikkauksista.
\- Etenkin yritys- ja ansiotuloverotuksen kiristämistä tulisi välttää, sillä ne ovat keinoja, jotka hidastavat talouskasvua, sanoo OP Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen.
Mutta mikäli tasapainoon halutaan ripeästi jo tulevalla vaalikaudella, on edessä menojen hillitsemisen lisäksi myös verojen korotuksia.
\- Veroja voitaisiin kiristää pääomatuloverotuksen osalta ja kiristää sen progressiota. Lisäksi kiinteistöveron korottaminen olisi paikallaan, Palkansaajien tutkimuslaitoksen erikoistutkija Heikki Taimio arvioi.
Talous kasvaa, mutta se ei riitä
Ekonomistit arvioivat Suomen talouden kasvavan ripeää lähes neljän prosentin vauhtia vielä tänä vuonna. Ensi vuonna vauhti hiljenee kolmeen prosenttiin. Tulevien neljän vuoden aikana Suomen talous kasvaa noin kolmen prosentin vauhtia. Kasvun tasaantumisen vuoksi talouden kasvu ei yksin riitä valtiontalouden tasapainottamiseen.
Vaaleissa määritellään siis myös linja, kuinka nopeasti ja kuinka rajuin keinoin Suomen valtion tulot ja menot halutaan sopusointuun.
\- Se on polittisen harkinnan paikka, halutaanko se tämän vaalikauden aikana tasapainoon, vai seuraavan vaalikauden aikana. Sekin on taas sellainen kysymys, ettei siihen ole yhtä oikeaa vastausta, pohtii Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Markus Lahtinen.
Suomen valtiontalous on ollut mallikelpoinen koko 2000-luvun ja viivan alle on jäänyt ylimääräistä useina vuosina. Verrattain pieni valtion velkataakka auttoi Suomen finanssikriisin ja taantuman yli.
Pitkällä aikavälillä väestön ikääntyminen vaatii Suomelta taloudenpitoa, jossa valtion talous on reilusti ylijäämäinen tulevina vuosikymmeninä. Ja mikäli vanha meno jatkuu markkinoilla, iskee uusi lama jälleen yhtä yllättäen kuin aina ennekin. Silloin taloudenpidon mallioppilas pääsee rahamarkkinavoimien runtelusta muita helpommalla.
Parrakkaat ja matalaääniset naiset halutaan kitkeä painonnostosta
Euroopan Painonnostoliiton vuosikongressi pidettiin lajin EM-kisojen alla Venäjän Kazanissa. EWF:n kongressi venyi lähes tuplapituiseksi suunnitellusta. Syynä oli Saksan liiton varapuheenjohtajan Christian Baumgartnerin vahva kannanotto dopingia ja myös Kansainvälisen Painonnostoliiton (IWF) toimettomuutta vastaan.
Baumgartnerin sanoma oli se, että Euroopan liiton tulisi vaatia Kansainvälistä Painonnostoliittoa (IWF) painostamaan Wadaa huomattavasti laajempaan ja tarkempaan dopingkontrolliin erityisesti harjoituskaudella.
Kaikkien Pohjoismaiden liitot yhdessä Ison Britannian kanssa älähtivät heti ja ehtivät ensimmäisinä kannattamaan ehdotusta, johon yhtyivät myös välittömästi Espanja ja Israel sekä Euroopan liiton puheenjohtaja Italian Antonio Urso. Suomea kokouksessa edustivat Painonnostoliiton varapuheenjohtaja Taisto Kuoppala ja johtokunnan jäsen Matti Everi.
Euroopan liiton puheenjohtaja, italialainen Antonio Urso aiheutti hilpeyttä kokousedustajissa, kun hän otti puheeksi partaa ajavat ja matalaääniset naisurheilijat. Peloton puheenjohtaja istui estradilla sillä hetkellä Venäjän liiton varapuheenjohtajan Juri Sandalovin ja Turkin liiton puheenjohtajan Hasan Akkusin välissä. Venäjän ja Turkin naispainonnostoedustajista kyseisiä urheilijoita tavataan nähdä ja kuulla arvokisoissa.
Kärynneiden painonnostajien määrä viimeisen kahdeksan vuoden aikana on seuraava: Bulgaria 20 painonnostajaa, Iran 18, Intia ja Venäjä 15, Kreikka 14, Kazakstan 12, Irak ja Syyria 10. Tilasto osoittaa, että vähemmistä testausmääristä huolimatta Aasia on vahvasti edustettuna ikävällä listalla.
Alkuviikosta alkavista EM-kilpailuista ovat poissa Bulgarian nostajat. Bulgarian poissaolo ja mahdollinen Moldovan hylkääminen kisojen alla johtuvat dopingkäryistä.

  Suomalaisnostajat EM-kisoissa:

Sini Kukkonen 12.4.
  
 Heidi Harju ja Anna Everi 13.4.
  
Milko Tokola 14.4.
  
Miika Antti-Roiko 15.4.
  
 Teemu Roininen 17.4.

  Lähde: Painonnostoliitto

Hollanti hiljentyi suremaan ostoskeskusammuskelun uhreja
Hollannissa on pidetty kirkonmenoja eilisen ostoskeskuksessa sattuneen joukkosurman uhrien muistoksi. Kuusi ihmistä kuoli, kun 24-vuotias mies ampui automaattiaseella ostoskeskuksessa Alpen aan den Rijnin pikkukaupungissa. Mies ampui lopuksi myös itsensä. Ammuskelussa loukkaantui ainakin 15 ihmistä.
Yksi loukkaantuneista oli pikkuvauva, mutta hänen vammansa ovat lieviä. Sen sijaan kolme haavottuneista on edelleen kriittisessä tilassa.
Poliisin mukaan Tristan van der Vlis oli paikallinen ja hänellä oli ennalta pieniä rikoksia rekisterissään. Poliisi löysi hänen autostaan kirjeen, jossa uhattiin pommeilla muihin kauppakeskuksiin. Ampujan äiti löysi myös itsemurhakirjeen tämän kotoa läheltä kauppakeskusta. Kumpikaan kirjeistä ei kuitenkaan kertonut syytä sivullisten ampumiseen.
Viranomaiset vahvistivat ampujalla olleen kantolupa viiteen aseeseen. Ostoskeskuksen ammuskelussa hän käytti niistä kolmea, mukaan luettuna automaattiasetta. Itsensä hän ampui myöhemmin revolverilla.
Silmitön hyökkäys vilkkaassa ostoskeskuksessa lauantai-iltapäivänä on järkyttänyt Hollannissa. Erityisesti kaupunkilaiset ovat olleet kauhuissaan.
Sunnuntai-illaksi on suunnitteilla kynttiläkulkue ostoskeskukselle.
PeKa voiton päässä mestaruudesta
Peli-Karhut Kotkasta voitti Lappeenrannan Catzin 75-66 naisten koripallon kolmannessa SM-loppuottelussa. PeKa johtaa finaalisarjaa voitoin 2-1. Neljäs finaali pelataan tiistaina Lappeenrannassa.
PeKa aloitti kotikentällään vahvasti ja johti ensimmäisen neljänneksen jälkeen 29-15. Lappeenrantalaiset tulivat kuitenkin otteluun mukaan toisella neljänneksellä. Ennen taukoa PeKa kuitenkin kasvatti eron jälleen yhdeksään pisteeseen. Tauolle mentiin numeroissa 45-36.
Kolmannen neljänneksen jälkeen PeKan johto oli jo 63-47. Catz taisteli vielä viimeisellä jaksolla eroa pienemmäksi, mutta ei pystynyt uhkaamaan kotkalaisten voittoa.
PeKan Krystal Vaughn heitti 26 pistettä ja repi 12 levypalloa. Amanda Lassiter heitti 16 pistettä ja otti peräti 17 levypalloa. Catzin Lisa Lee teki 23 pistettä.
\- Olimme alussa aikamoisessa myllyssä taas. Piti kyllä olla tiedossa mitä on tulossa. Etenkin levypallopelimme petti meidät siinä alussa, Catzin päävalmentaja Mika Haakana harmitteli.
\- Ei mikään nätti voitto, mutta voitto kuitenkin. Aloitimme taas hyvin, mutta nukahdimme sitten jotenkin. Emme onnistuneet puolustamaan riittävästi jaksojen alussa, jolloin Catz pääsi iskemään. Pidimme onneksi pintamme loppuun asti, huojentunut PeKa-luotsi Seppo Kurki mietti.
Kaikki finaalit ovat toistaiseksi päättyneet kotivoittoihin. Neljäs ottelu pelataan tiistaina Lappeenrannassa. Silloin mestaruus on katkolla PeKalle.
Presidentti Ahtisaarta on pyydetty Pohjois-Koreaan
Yhdysvaltain entisen presidentin Jimmy Carterin johtama valtuuskunta suunnittelee Pohjois-Koreaan vierailua, jonka tavoitteena on tunnustella maan halukkuutta rauhansopimukseen Etelä-Korean kanssa ja ydinaseista luopumiseen. Valtuuskunnan matkaan on pyydetty myös presidentti Martti Ahtisaarta.
Ahtisaaren johtaman CMI-järjestön mukaan päätös Pjongjangin matkasta tehdään myöhemmin. Korean niemimaan rauhantunnustelut ovat osa maailman konfliktien ratkaisuun apua tarjoavan Elders-ryhmän työskentelyä.
Eteläkorealaisen uutistoimiston Yonhapin mukaan valtuuskunnan vierailun ajankohta olisi huhtikuun lopussa. Yonhapin mukaan vaikutusvaltaisessa delegaatiossa olisi Carterin ja Ahtisaaren lisäksi Irlannin entinen presidentti Mary Robinson ja sekä Norjan entinen pääministeri Gro Harlem Brundtland.
Jimmy Carter vieraili Pohjois-Koreassa edellisen kerran viime elokuussa, jolloin hänen onnistui neuvotella vapaaksi maassa vankina ollut amerikkalaismies.
Ennakkoon äänestäneiden määrä hätyyttelee jo 18 prosenttia
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys jatkui sunnuntaina lauantain tahtiin. Sunnuntaina äänestämässä kävi kaikkiaan 90 876 ihmistä. Äänestäneiden määrä nousi jo 17,6 prosenttiin äänioikeutetuista.
Runsas kuudesosa eduskuntavaalien äänioikeutetuista on nyt äänestänyt vaaleissa. Sunnuntaihin mennessä kaikkiaan 731 426 ihmistä on antanut äänensä. Neljä vuotta sitten äänensä antoi ennakkoon samaan aikaan mennessä noin 660 000 ihmistä.
Naiset ovat äänestäneet sunnuntaina hieman miehiä aktiivisemmin. Naiset ovat myös enemmistönä kaikista ennakkoon äänestäneistä.
Neljä vuotta sitten sunnuntaihin mennessä ennakkoon äänesti 16,3 prosenttia äänioikeutetuista eli äänestäneiden määrä kasvoi hieman yli prosenttiyksikön viime vaaleista.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys jatkuu vielä maanantain ja tiistain.
Jättimäinen Japanin tsunamista aiheutunut rojulautta kelluu Tyynellämerellä
Tyynellä valtamerellä kelluu yli 110 kilometriä pitkä rojulauttojen saaristo, joka koostuu Japanin tsunamin mukanaan pyyhkäisemistä taloista, autoista, veneistä ja muusta jätteestä. Yhdysvaltain laivaston mukaan lautta aiheuttaa jo vaaratilanteita merellä kulkeville aluksille, kertoo brittilehti Daily Telegraph.
Rojulautoista suurin on pinta-alaltaan yli 200 000 neliömetriä. Lautat kelluvat merivirtojen mukana hitaasti kohti Pohjois-Amerikan rannikkoa. Jätemassojen odotetaan huuhtoutuvan Havaijin saariryhmän rannikolle kahden vuoden kuluttua ja Yhdysvaltain sekä Kanadan länsirannikolle kolmen vuoden kuluttua.
Jo ennen rantautumistaan rojusta saattaa olla vakavia haittoja Tyynenmeren ekosysteemille sekä meriliikennöinnille. Yhdysvaltain laivasto pyrkii työskentelemään yhdessä japanilaisten yritysten kanssa rojun keräämiseksi.
HC West jyrää kohti Suomen mestaruutta
Kauniaislainen HC West otti sunnuntaina jo toisen voittonsa käsipallon SM-liigan finaalisarjassa hallitsevaa Suomen mestaria Riihimäen Cocksia vastaan. Kolmena edellisenä kautena riihimäkeläisille loppuotteluissa hävinnyt West voitti sunnuntain toisen finaalin selvästi maalein 30-19.
Seurahistoriansa ensimmäistä Suomen mestaruuttaan saalistava HC West jatkoi siitä, mihin lauantain ensimmäisessä loppuottelussa jäi. Isännät ottivat pelin haltuunsa heti alkuminuuteista lähtien, eivätkä päästäneet Cocksia mukaan peliin.
Westin toisen voiton takuumiehiksi nousi maalivahtikaksikko Patrik Roslander - Tomi Kurppa, josta varsinkin Roslander venyi ottelun aikana muutamiin paraatipelastuksiin. Westin tehomieheksi nousi ensimmäisen finaalin tapaan kuusi maalia heittänyt Benny Broman.
SM-liigan kolmas finaali pelataan tulevana tiistaina Riihimäellä. Kauniaisissa on viimeksi juhlittu miesten SM-kultaa keväällä 1999, jolloin GrIFK kukisti loppuotteluissa karjaalaisen BK-46:n.
Mies tuntikausia jumissa betonisiilossa Lopella
Mies jäi betonisiiloon jumiin kun hän juuttui liikkeelle lähteneeseen kuivabetoniainekseen Lopen Launosissa lauantaiaamulla. Hänet saatiin irti kuin imuauto keräsi kuivabetonin pois.
Lopen Launosissa sattui erikoinen työtapaturma lauantaiaamulla hieman ennen aamuyhdeksää.
Loppilainen 25-vuotias mies oli mennyt Launosissa sijaisevan betonivalion betonisiiloon sisään irrottamaan siiloon syntynyttä tukosta.
Toinen työntekijä ei huomannut miehen menoa siiloon, vaan käynnisti siillon. Liikkeelle lähtenyt semettiaines imaisi siilossa olleen miehen mukaansa. Hän jäi kiinni luistavan pehmeään kuivabetoniin.
Onnettomuus huomattiin ja miestä yritettiin kaivaa irti, mutta hitaasti vajoavan betoniaines veti miestä mukanaan. Niinpä paikalle kutsuttiin imuauto tyhjentämään siilo.
Vasta tuntien työskentelyn jälkeen lauantai-iltapäivällä klo 15.30 aikoihin mies saatiin irti siilosta.Hänet jouduttiin viemään lääkäriin, koska hän oli siilossa ennättänyt hengittää sementtipölyä.
Käsittämätön tuomarivirhe ratkaisi KHL-finaalin
Salavat Julajev Ufa otti jo toisen kiinnityksen Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n mestaruuteen kukistamalla toisessa finaalissa Atlant Mitistshin maalein 3-1. Ottelun käännekohta nähtiin toisessa erässä, kun Ufa-hyökkääjä Vladimir Antipov loukkasi harmittoman näköisessä tilanteessa polvensa.
Atlant sai otteluun toivomansa alun, kun tshekkikaksikko Jan Bulis - Jan Marek karkasi kahdeksan minuutin pelin jälkeen Ufa-puolustukselta 2-1-ylivoimahyökkäykseen. Mainiota kevättä pelaava Marek vei moskovalaiset 1-0-johtoon Bulisin lättysyötöstä.
Vierailijoiden onni kääntyi kuitenkin toisen erän alussa Atlant-hyökkääjä Fedor Fedorovin ja Ufan Vladimir Antipovin törmätessä keskialuella toisiinsa. Kyseenalaisesta tilanteesta tuomittiin käsittämättömästi Fedoroville 5+20 minuutin pelirangaistus. Antipov puolestaan väänsi kaatuessaan polvensa ja poistui kaukalosta paareilla.
Ufa hyödynsi Fedorovin viisiminuuttisen tehokkaasti. Isäntien tehomieheksi nousi 13 tehopistettä pudotuspeleissä iskenyt Igor Grigorenko, joka laukoi ensin 1-1-tasoituksen runkosarjan tehokkaimman miehen Aleksander Radilovin mainiosta syötöstä ja heti perään 2-1-johtomaalin puolustaja Kirill Koltsovin laukauksen paluukiekosta.
Ottelun erotuomarikaksikko Belov-Gashilov hyvitteli Atlantille hetkeä myöhemmin antamalla Ufan Andrei Kuteikinille ja Vitali Proshkinille heppoisesti kaksiminuuttiset. Atlantin ylivoima oli kuitenkin läpi ottelun tehotonta, eivätkä vierailijat pystyneet hyödyntämään tasoitusmahdollisuuttaan.
Ufa sen sijaan käytti hyväkseen ylivoimansa kaksi minuuttia myöhemmin. Atlantin Ilja Gorokov otti kaksi minuuttia kampituksesta, ja Sergei Zinoviev vei isännät komean kuvion päätteeksi 3-1-johtoon.
Atlant ei saanut ottelun kolmannessa erässä tarvittavaa loppurutistusta aikaan, ja Ufa siirtyi finaalisarjassa 3-1-voittonsa ansiosta 2-0-johtoon.
KHL:n loppuottelusarja siirtyy seuraavaksi Atlantin kotikaukaloon, jossa pelataan tiistaina ja torstaina kolmas ja neljäs finaalitaisto.
MAALIPALLO: Suomen naisille hopeaa
Suomen naisten maalipallojoukkue taisteli näkövammaisten Maailmankisojen loppuottelussa voitosta Kanadaa vastaan loppuminuuteille asti. Tasaisesti edennyt ottelu ratkesi vasta 8 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä Kanadan voittoon maalein 3-2.
Kanada teki loppuottelun avausmaalin minuutin pelin jälkeen, jonka jälkeen ensimmäisessä erässä ei maaleja enempää nähty. Suomi siirtyi toisen erän alkupuolella johtoon kahdella Katja Heikkisen maalilla. Heikkisen johtomaalista ei ehtinyt kulua kuin neljä sekuntia ja Kanada tasoitti jälleen ottelun tilanteeseen 2-2.
Lotuksella iloittiin "läpimurtokilpailusta"
Lotus antoi vihdoin todellisia näyttöjä siitä, että se on ottanut askeleen eteenpäin viime kauteen verrattuna. Heikki Kovalainen ajoi Malesian GP:ssä 15:nneksi ja taisteli välillä keskikastin talleja vastaan täysillä.
\- Vauhtimme oli hyvää varsinkin lopussa. Se, että olimme lähellä ohittaa yhden Toro Rossoista maaliintulossa, kertoo kuinka paljon olemme menneet eteenpäin, tallin tekninen johtaja Mike Gascoyne kommentoi Autosportille.
\- Tämä viikonloppu on ollut parhaamme siitä asti, kun tulimme takaisin formuloihin.
Kovalainen sai tallipäällikkö Tony Fernandesilta kehuja suorituksestaan. Jarno Trullin keskeytystä malesialainen harmitteli.
\- Harmi Jarnon kannalta, sillä olisin halunnut saada molemmat autot maaliin. Heikki ajoi kuitenkin fantastisen kilpailun ja ahdisteli Toro Rossoja loppukierroksilla. Ehkä hän olisi pystynyt tekemään ohituksen, jos hän olisi saanut muutaman kierroksen enemmän, Fernandes hykerteli.
\- Hän pysyi sellaisten autojen vauhdissa, jotka olivat meitä nopeampia aika-ajossa. Olen innoissani tällaisesta sijoituksesta näin vaikealla radalla, tallipomo päätti.
Finnairin Phuketin-lento myöhästyy edelleen
Lentokoneen tekninen vika viivästyttää edelleen Aurinkomatkojen lomalennon paluuta Thaimaan Phuketista Helsinki-Vantaalle. Finnairin lentämän koneen piti olla Suomessa jo lauantai-iltana, mutta lentokentän porrasauton törmäyksestä vioittunut ovisarana estää edelleen koneen ja sen 297 matkustajan lähdön Phuketista.
Paikalle on lennätetty Finnairin mekaanikkoja, jotka ovat aloittaneet oven korjauksen, mutta joutuvat jatkamaan korjaustöitä vielä maanantaina yölevon jälkeen.
Finnairin tiedottaja Laura Varja kertoi YLE Uutisille sunnuntaina, että kone pääsee näillä näkymin matkaan vasta maanantaina iltapäivällä. Finnair pahoittelee myöhästymistä.
Muihin lentovuoroihin Phuketin-koneen myöhästymisellä ei Finnairin mukaan ole vaikutusta.
Panssarivaunut saartoivat Syyrian Baniyasin - paenneet kertovat joukkosurmasta
Laukausten äänet kaikuivat Baniyasin satamakaupungin kaduilla sunnuntaina, kun Syyrian armeijan panssarivaunut eristivät osia kaupungista. Silminnäkijöiden mukaan useita kuoli turvallisuusjoukkojen luoteihin.
Silminnäkijöiden mukaan ainakin neljä siviiliä kuoli ja kymmeniä haavoittui, kun turvallisuusjoukot ampuivat sunnikaupunginosassa useita tunteja. Joidenkin tietojen mukaan uhreja olisi enemmän.
Kaupungista paenneiden mukaan asukkaita tulittavat myös tarkka-ampujat. Silminnäkijöiden mukaan kaupungissa on käynnissä "todellinen joukkomurha, jossa tarkka-ampujat ampuvat tappaakseen".
Syyrian virallisen uutistoimiston Sanan mukaan Baniyasissa on kuollut lisäksi myös yksi turvallisuusjoukkojen edustaja. Sanaan mukaan partioimassa olleet sotilaat joutuivat väijytyksen kohteeksi ja useita myös haavoittui.
Tiedot Baniyasin tilanteesta ovat erittäin epäselviä, sillä Syyrian hallinto on katkaissut kaikki puhelin- ja internetyhteydet kaupungista sekä saartaneet suuria osia kaupungista. Ainoat kaupunkiin päästetyt median edustajat ovat Syyrian hallituksen tiedotusvälineistä.
Lähes kaikki kansainvälisten tiedotusvälineiden edustajat on jo karkotettu Syyriasta.
Aiemmin sunnuntaina ainakin viisi ihmistä haavoittui, kun hallitusta kannattavat siviilit avasivat tulen ohiajavista autoista. Silminnäkijöiden mukaan seitsemästä autosta ammuttiin kohti moskeijasta saapuvaa ihmisjoukkoa.
\- Koko kaupungissa on mielenosoituksia ja ihmiset laulavat iskulauseita hallitusta vastaan, sanoi 80-vuotias lakimies ja vuosikausia poliittisena vankina istunut ihmisoikeusaktivisti Haitham al-Maleh uutistoimisto AP:lle.
Syyriassa reilu kolme viikkoa sitten puhjenneiden mielenosoitusten viime aikojen väkivaltaisin päivä koettiin perjantaina, jolloin turvallisuusjoukkojen luoteihin kuoli eri puolilla maata ainakin 37 ihmistä.
Afrikan johtomiehiä neuvottelee Gaddafin kanssa
Afrikan Unionin lähettiläitä on matkustanut Libyaan neuvottelemaan Muammar Gaddafin sekä kapinallisten johtajien kanssa. Muun muassa Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma tapaa Gaddafin tänään.
Zuman lisäksi Libyaan ovat saapuneet myös Malin Amadou Toumani Toure, Kongon Denis Sassou Nguessou, Ugandan Yoweri Museveni sekä Mauritanian Mohamed Ould Abdel Aziz.
Johtajat tapaavat huomenna myös kapinallisten johtoa.
Lähettiläiden on määrä keskustella välittömästä tulitauosta, kulkureittien avaamisesta humanitaariselle avulle sekä neuvotteluista kapinallisten ja hallinnon välillä. On kuitenkin epävarmaa, suostuvatko kapinalliset tulitaukoon niin kauan kuin Gaddafi on vielä vallassa.
Vanajan Laulu siirtyi kuorokisan laulukuoroon
Ei onnistunut hämeenlinnalaisen Vanajan Laulun peitota kilpakumppaneitaan Suomen Paras kuoro -tv-ohjelman semifinaaleissa. Hieman vaisuksi jäänyt sovitus ei innostanut tuomareita eikä katsojiakaan, vaan finaalin marssi jyväskyläläinen Ruamjai-kuoro.
Vanajan Laulu esitti Suomen paras kuoro -kilpailussa Pasilan -tv-keskuksen suorassa lähetyksessä Jenni Vartiaisen jättihitin Missä mun muruseni on.
Kuoro esitti laulun tunteikkaasti ja varmasti, mutta jotain jäi puuttumaan.
Tuomariston Seppo Murto kaipasi lisää bassoja ja hänestä sopraanon äänet jäivät roikkumaan. Tomi Metsäketo puolestaan kaipasi yhteistä ilmehdintää ja pahoitteli alton soolon jääneen hentoseksi. Vieraileva tuomari, Rajaton-yhtyeen Jussi Chydenius kehui kuoron soundia ja uskottavuutta.
Kun kaksi muuta kuoroa, turkulainen Sekakuoro Kulkuset, sekä jyväskyläläinen Ruamjai olivat esiintyneet kävi ilmi, että hämeenlinnaisten esitys olisi kaivannut lisää yllätyksellisyyttä osin jo puhkikuluneeseen hittiin.
Niinpä tuomaristo laittoi Vanajan Laulun kolmossijalle, turkulaiset kakkosiksi ja jyväskyläläiset keulille.
Samaa mieltä oli myös äänestävä tv-kansa ja finaaliin marssi Ruamjai.
Suomen paras kuoro -ohjelman toisen tuotantokauden finaali käydään Yle TV2:ssa lauantaina 16. huhtikuuta klo 19.10.Ruamjain lisäksi voittoa tavoittelevat järvenpääläinen Prima Vista sekä Voice-kuoro Hankasalmelta.
Luca Toni ratkaisi Juventukselle
Juventus nousi takaa-ajoasemasta 3-2-voittoon jalkapallon Italian Serie A:n sunnuntain kotiottelussa Genoaa vastaan. Voitto oli torinolaisille jo kolmas peräkkäinen liigassa.
Juventuksen 33-vuotias vaihtopelaaja Luca Toni laukoi voittomaalin 83. minuutilla. Vielä kauden alkaessa konkarihyökkääjä edusti Genoaa.
\- Haluan ainoastaan onnistua hyvin tässä paidassa. Joka kerta kun pelaan, yritän tehdä kaiken minkä osaan. Tänään se sujui hyvin. Tulin sisään ja tein hienoja asioita, Toni totesi SkySportin haastattelussa.
\- Meidän on otettava peli kerrallaan ja keskityttävä. Etenkin ensi viikolla, koska meillä on vaikea ottelu Fiorentinaa vastaan, hän jatkoi.
Vierasjoukkue oli mennyt johtoon jo alussa Leonardo Bonuccin omalla maalilla. Juventuksen Simone Pepe tasoitti 50. minuutilla.
Genoan toisen osuman teki Antonio Floro Flores 57. minuutilla, mutta Juventuksen Alessandro Matri tasoitti puntit vain kuusi minuuttia myöhemmin.
Juventus on viisi pistettä neljäntenä majailevaa Udineseä perässä. Nelostila oikeuttaa paikkaan ensi kauden Mestarien liigan karsinnoissa.

  Vajaamiehinen Cesena nousi tasapeliin

Cesena nousi kahden maalin takaa-ajoasemasta 2-2-tasatulokseen Palermossa, vaikka kolme joukkueen pelaajaa poistettiin kentältä punaisella kortilla. Marco Parolo ja Emanuele Giaccherini heiluttivat verkkoa lisäajalla. Palermon osumista vastasivat Jasmin Kurtic ja Mauricio Pinilla.
Vierasjoukkueesta Steven Von Bergen sai punaisen kortin 74. minuutilla, Paolo Sammarco 77. minuutilla ja Alex Calderoni lisäajan kahdeksannella minuutilla.
Napoli nousi Interin ohi kakkostilalle kaatamalla vieraissa Bolognan 2-0. Giuseppe Mascara aloitti maalinteon puolen tunnin kohdalla, ja Marek Hamsik onnistui rangaistuspotkussaan juuri ennen taukoa.
Lazio kipusi sarjaneloseksi, kun se löi kotonaan Parman 2-0. Hernanes vei isännät johtoon 23. minuutilla, ja Sergio Floccari viimeisteli toisen osuman vartti ennen loppua.
David Di Michele ja Ruben Olivera iskivät maalin mieheen Leccen kaadettua vieraissa Sampdorian 2-1. Kotijoukkueen kavennuksesta vastasi Massimo Maccarone.
Cagliari ja Brescia tahkosivat 1-1-tasatuloksen. Andrea Cossu huudatti kotiyleisöä 21. minuutilla, ja Andrea Caracciolo tasoitti tunnin pelin jälkeen. Perparim Hetemaj pelasi täydet minuutit Brescian paidassa.
Myös Barin ja Catanian välinen ottelu päättyi 1-1-lukemiin. Kotijoukkueen maalin teki Alessandro Gazzi, ja Cataniasta onnistui Maxi Lopez.
Gallup: Perussuomalaiset nousemassa Hämeen suurimmaksi puolueeksi
Perussuomalaiset ovat tekemässä jättiyllätystä Hämeen vaalipiirissä. Puolue on saamassa 23,5 %:n kannatuksen ja neljä kansanedustajaa. Taakse jäisivät niin kokoomus, keskusta ja demaritkin. Hämeen Sanomien teettämässä vaaligallupissa saatiin vastaus vain vajaalta 400:lta ihmiseltä.
Perussuomalaiset ovat lyömässä kaikki veikkaukset Hämeen vaalipiirissä. Hämeen Sanomien vaaligallupin mukaan puolue olisi saamassa 23,5 %:a äänistä. Se peittoaisi kokoomuksen (19,2), keskustan (17,8) ja demarit (15,9) kevyesti.
Gallup ennakoi murskatappiota Hämeen demareille, joiden kannatus romahtaisi miltei 12 %:lla.
Perussuomalaiset saisivat näin eduskuntaan peräti neljä kansanedustajaa Hämeestä. Kokoomus menettäisi yhden, demarit peräti kaksi ja vihreät ainokaisen edustajansa. Sensijaan keskusta säilyttäisi kolme, vasemmistoliitto yhden samoin kuin kristilliset.
Liikkuvia äänestäjiä on paljon, sillä kyselyssä 35 % ei tiennyt vielä mitä puoluetta aikoo äänestää.
Hämeen vaalipiirin gallupin toteutti Tutkimus- ja analysointikeskus TAK haastattelemalla huhtikuun alussa puhelimitse 825 äänioikeutettua. Heistä kuintekin vain 381 suostui ilmoittamaan kantansa. Näin ollen virhemarginaali on poikkeuksellisen suuri, 4,3%:n suuntaan tai toiseen.
F1-kisasta ei taaskaan selvitty rangaistuksitta
Lewis Hamilton ja Fernando Alonso ovat saaneet Malesian GP:n tuomaristolta 20 sekunnin aikasakot osuttuaan yhteen kilpailun loppupuolella. Hamiltonia rangaistiin, koska hän muutti ajolinjaansa useaan otteeseen tilanteessa. Alonsolle aikasakko langetettiin Hamiltoniin osumisesta.
Hamilton putosi aikasakon myötä osakilpailun lopputuloksissa seitsemänneltä sijalta Kamui Kobayashin taakse kahdeksanneksi. Alonso säilytti kuudennen sijansa aikasakosta huolimatta.
Kauden avauskilpailunkin tuloslistaa jouduttiin muuttamaan kaksi viikkoa sitten, kun molemmat Sauberit hylättiin vääränlaisten takasiipien vuoksi.
Malesian GP:n lopulliset tulokset
1. Sebastian Vettel Red Bull
  
2. Jenson Button McLaren + 3,2
  
3. Nick Heidfeld Renault + 21,8
  
4. Mark Webber Red Bull + 26,3
  
5. Felipe Massa Ferrari + 36,9
  
6. Fernando Alonso Ferrari + 57,2 *
  
7. Kamui Kobayashi Sauber + 1.06,4
  
8. Lewis Hamilton McLaren + 1.09,9 *
  
9. M. Schumacher Mercedes + 1.24,8
  
10. Paul Di Resta F. India + 1.31,5
  
---------------------------------------
  
15. Heikki Kovalainen Lotus + 1 kier

  * 20 sekunnin aikasakko

Viilipyttymäinen Vettel keräsi kehuja ajostaan
Sebastian Vettel on aloittanut F1-kauden 2011 mestarin elkein. Saksalainen ajoi sunnuntaina Malesiassa virheettömän kilpailun ja otti kauden toisen voittonsa. Vettel sai ansaitut kehut Red Bullin tallipäälliköltä Christian Hornerilta.
\- Hän (Vettel) oli mielestäni porukan viilipytty. Tapa, jolla hän kontrolloi kilpailua ja huolehti renkaista oli todella kypäs, Horner ylisti BBC:n haastattelussa.
Vettel iloitsi lehdistötilaisuudessa, että kausi on alkanut täydellisesti. Tuttuun tyyliinsä 23-vuotias maailmanmestari kuitenkin toppuutteli puheita tämän kauden MM-taistelusta ja käänsi katseet jo ensi viikon Shanghain kisaan.
\- Tämä ei olisi voinut alkaa paremmin, mutta meillä on vielä pitkä matka kuljettavanamme. Pisteitä on vielä paljon jaossa, joten meidän täytyy pitää jalat maassa, Vettel kommentoi.
Malesiassa otettu voitto oli Vettelin F1-uran 12:s.
Berliinissä voi äänestää ennakkoon vielä maanantaina
Berliinin suurlähetystössä voi äänestää ennakkoon vielä maanantaina, koska vaaliliput loppuivat kesken viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä lauantaina. Noin kolmekymmentä suomalaista ei päässyt äänestämään.
Ne ihmiset, jotka eivät lippujen loppumisen vuoksi päässeet äänestämään, voivat antaa äänensä huomenna maanantaina kello 07- 20 välilllä Berliinin suurlähetystön tiloissa, osoitteessa Rauchstrasse 1.
Suurlähetystö pyrkii ottamaan yhteyttä kaikkiin yhteystietonsa jättäneisiin ihmisiiin sunnuntain ja maanantain aikana.
Vaalilain mukaan äänioikeutettu, joka edustuston äänestysaikana on saapunut paikalle äänestämään, mutta ei ole voinut käyttää äänioikeuttaan tuona aikana, saa äänestää äänestysajan päätyttyäkin.
Berliinissä äänestettiin vilkkaasti ennakkoon kevään eduskuntavaaleissa. Berliinissä äänensä antoi 649 Suomen kansalaista, kun edellisissä eduskuntavaaleissa vuonna 2007 vastaava luku oli 304.
Ulkomailla ennakkoäänestys järjestetään 6. - 9. huhtikuuta eli virallinen ennakkoäänestysaika loppui lauantaina.
Heidfeld yllättyi "fantastisesta" lähdöstään
Renault ylsi palkintokorokkeelle myös F1-kauden toisessa osakilpailussa. Nyt oli Nick Heidfeldin vuoro ajaa kolmen parhaan joukkoon. Saksalaiskonkari ylisti loistavaa lähtöä, jonka ansiosta hän nousi kuudennelta sijalta toiseksi.
\- Startti oli fantastinen, se oli hauskaa. Nousin jo Australiassa monta sijaa lähdössä, mutta en odottanut tekeväni samaa kuudennesta ruudusta, Heidfeld naureskeli lehdistötilaisuudessa.
\- Tunsin taistelevani jopa Sebin (Vettel) kanssa, koska hän katseli minua peileistä. Yritin sen jälkeen tehdä parhaani, mutta Sebastian oli hieman nopeampi, saksalainen kertasi.
Sunnuntain palkintopallisija oli Heidfeldin yli kymmenvuotisen F1-uran 12:s. Yhteenkään voittoon hän ei ole urallaan yltänyt.
\- Ensimmäinen palkintopallisijani Renault'lla on hieno askel, Heidfeld päätti.
Punapaidat kokoontuivat jälleen Bangkokin kaduille
Tuhannet Thaimaan suurimman oppositiopuolueen kannattajat kokoontuivat sunnuntaina Bangkokin keskustaan osoittamaan meiltä hallitusta vastaan ja muistamaan viime kevään mielenosoituksissa kuolleita.
Punapaitojen eli Thaimaan syrjäytetyn pääministerin Thaksin Shinawatran kannattajien ja armeijan yhteenotossa viime huhtikuussa kuoli 26 ihmistä ja yli 800 loukkaantui.
Huhtikuussa alkanut joukkomielenosoitus johti viikkojen väkivaltaisuuksiin, jotka levisivät myös pääkaupungin ulkopuolelle ja joissa kuoli yhteensä satakunta ihmistä.
Tammikuussa punapaidat ilmoittivat järjestävänsä mielenosoitusmarsseja kaksi kertaa kuussa. Sunnuntain mielenosoitusta viranomaiset arvioivat suurimmaksi vuoteen.
Löytynojalle kolmas MM-pronssi
Maija Löytynoja sai vammaishiihdon ja -ampumahiihdon MM-kisoissa Venäjän Hanti-Mansijskissa päätöspäivänä kolmannen pronssimitalinsa. Ampumahiihdon 12,5 kilometrin kilpailussa tullut mitali oli Suomen kahden urheilijan joukkueelle kisojen neljäs pronssi.
Kilpailun voitti kolmesta sakosta huolimatta Ukrainan Oleksandra Kononova, jolle puhtaasti ampunut Löytynoja hävisi 23 sekuntia. Löytynojalla oli sauma jopa kultaan, sillä viimeiselle kierrokselle lähdettäessä hän johti Kononovaa 35 sekunnilla.
\- Taas jouduin tyytymään pronssiin, kun en jaksanut hiihtää tarpeeksi kovaa. Ammunta sujui tänään loistavasti. Raskas kisa, tiukkaa oli loppuun asti. Kokonaisuudessaan kausihan on ollu ihan mieletön, ja eiväthän nämä MM-kisatkaan niin huonosti menneet. Vähän jäi hampaankoloon seuraaviin kisoihin, ja sehän tarkoittaa vaan sitä, että paljon töitä on tehtävä tulevalla harjoituskaudella. Intoahan siihen varmasti riittää näin hyvin menneen kauden jälkeen, ylivieskalainen Löytynoja sanoi.
Weather Forecast
YLEISURHEILU: Pariisin maraton kenialaisjuhlaa
Kenialaiset ottivat kaksoisvoiton sekä miesten että naisten sarjassa Pariisin maratonilla. Benjamin Kiptoo voitti miesten kisan ajalla 2.06.31 ja Priscah Jeptoo naisten kilpailun ajalla 2.22.55.
Kiptoo ratkaisi kilpailun viisi kilometriä ennen maalia. Hän voitti toiseksi sijoittuneen Bernard Kipyegon 45 sekunnilla.
Naisten kilpailussa Jeptoo löi Agnes Kipropin lähes kahdella minuutilla.
Puolalaiset muistivat Smolenskin lentoturman uhreja
Puolalaiset muistelivat sunnuntaina lento-onnettomuudessa vuosi sitten kuollutta presidenttiä Lech Kaczynskiä. Kaczynskin johtamaa korkea-arvoista puolalaisdelegaatiota kuljettanut kone syöksyi maahan Smolenskissa Länsi-Venäjällä 10. huhtikuuta 2010.
Puolan pääkaupungissa Varsovassa järjestettiin viikonlopun aikana lukuisia muistotilaisuuksia.
Turmassa kuolleiden omaiset osallistuivat sunnuntaiaamuna Varsovan sotilaslentokentällä järjestettyyn muistojumalanpalvelukseen. Tilaisuus päättyi paikallista aikaa hieman puoli yhdeksän jälkeen, jolloin tuli kuluneeksi tasan vuosi kohtalokkaasta maahansyöksystä. Omaisten pyynnöstä tilaisuudessa ei ollut paikalla tiedotusvälineitä.
Jumalanpalvelusta seuranneeseen muistotilaisuuteen osallistui mm. Puolan nykyinen presidentti Bronislaw Komorowksi sekä pääministeri Donald Tusk.
Lech Kaczynski puolisoineen, suuri joukko Puolan poliittista johtoa ja yhteiskunnallisia vaikuttajia olivat matkalla Katynin joukkomurhan 70-vuotismuistojuhlaan, kun sankassa sumussa laskeutumassa ollut kone syöksyi maahan.
Turman puolalaisen ja venäläisen onnettomuustutkinnat ovat antaneet toisistaan poikkeavat selitykset tapahtuneelle.
Joet vuolaina Etelä-Suomessa ja Etelä-Pohjanmaalla
Jokien virtaamat ovat nyt suurimmillaan tai lähestymässä huippuarvoja Etelä- ja Lounais-Suomessa sekä Etelä-Pohjanmaalla, arvioidaan Suomen ympäristökeskuksesta. Salossa ja Turussa Uskelanjoen ja Aurajoen tulvatilanne on hyvin hallinnassa. Vantaakin on jo saavuttanut tulvahuippunsa.
Jäät ovat Ympäristökeskuksen seurannan mukaan liikkeellä yleisesti Etelä-Suomessa ja Etelä-Pohjanmaalla. Samalla jääpatotulvien riski on suuri jokien tavallista paksumpien jäiden vuoksi.
Salossa Uskelanjokeen Moisionkosken kohdalle muodostunut jääpato lähti liikkeelle sunnuntaina puolenpäivän aikaan ja meni Salon keskustan läpi ongelmitta.
Turun Aurajoessa kaivinkoneet rikkoivat lauantai-iltana ja -yönä jäätä Myllysillan kohdalla ja uittivat jäälauttoja sillan ali eteenpäin. Operaatio oli menestys ja Aurajoen alajuoksu on nyt kokonaan jäistä auki.
Vantaanjoki on saavuttanut tulvahuippunsa. Veden pinta voi kääntyä laskuun jo tänään, mutta päivystävän palomestarin mukaan tulviva vesi voi vielä aiheuttaa vahinkojakin, jos yläjuoksulla oleva jää patoutuu.
Perniönjoen vesi nousi lauantaina korkealle Perniössä ja tulvi jo muutamien talojen kellareihin asti. Pelastuslaitos on jatkanut veden pumppamista pois kiinteistöistä sunnuntaina.
Teitä on tulvavesien takia jouduttu sulkemaan eri puolilla Suomea. Lauantaina tie sortui Kruunupyyssä, kantatie suljettiin Kokemäenjoen noustua Sastamalassa, Loimijoen noustua Ypäjällä ja Lapinjoen sivujoen pinnan noustua Lapissa. Sunnuntaina teitä sulki muun muassa Luhtajoen sivujoki Kyläjoki tulvittuaan Nurmijärvellä.
Etelä-Pohjanmaalla jääpatoa on purettu ainakin Lapväärtinjoella, mutta jäät ovat kasautuneet myös Maalahdenjoella ja Kyrönjoella, jossa vedenpinta voi nousta Ympäristökeskuksen mukaan lähipäivinä lähelle tulvarajaa.
Jääpadot voivat paikoin aiheuttaa ongelmia vielä alkuviikolla. Jokien virtaamat pysyvät ennusteissa suurina aina huhtikuun lopulle asti.
F1-yllättäjän kisa sai kummallisen lopun
Formula 1 -kauden avauskilpailussa kaikkien yllätykseksi palkintopallille kivunnut Vitali Petrov joutui keskeyttämään Malesian GP:n viimeistä edellisellä kierroksella. Petrov ajautui nurmikolle ja osui pahaan töyssyyn. Venäläisen Renault pomppasi yli metrin ilmaan ja autosta irtosi ratti.
Keskeytys tuli venäläiselle kovaan paikkaan, sillä hän taisteli tälläkin kertaa hyvistä sijoituksista. Petrov onnistui lähdössä ja nousi kahdeksannelta sijalta viidenneksi.
Renault-kuski kävi nurmikon puolella jo kuudennella kierroksella. Matka päättyi kuitenkin toiseen ajovirheeseen kilpailun loppuhetkillä.
Petrov on kahden osakilpailun jälkeen 15 pisteellään kahdeksannella sijalla kuljettajien MM-taistelussa.
Skinnari: Rehnistä tulossa Suomelle kallis mies
Oppositiopuolue SDP:n kansanedustaja ja eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Jouko Skinnari kritisoi talouskomisaari Olli Rehnin eilistä lausuntoa Portugalin hätäavusta ja suomalaisten puolueiden vastuullisuudesta.
Skinnarin mukaan Rehn voisi halutessaan esittää Portugalin takuuasiassa pankkien ja sijoittajien vastuuta. Skinnarin mielestä Rehn toimii nyt saksalaisten, ranskalaisten, brittiläisten ja muiden EU-alueen pankkien asialla.
\- Rehn ei puolusta euromaiden kuten Suomen veronmaksajia. Keskustan Olli Rehnistä on tulossa kallis mies suomalaisille veronmaksajille, Skinnari sanoi vaalikiertueellaan sunnuntaina.
Skinnari arvelee, että Kreikan, Irlannin ja Portugalin velkasaneerausten siirtäminen ja vastuitten kasvattaminen johtaa velkasaneerauksiin, joissa vastuut ja seuraukset ovat vielä suuremmat ja vahingollisemmat veronmaksajille.
Talouskomisaari Olli Rehn sanoi eilen lauantaina, että hän toivoo Suomen tukevan Portugalin hätäapua ja kertoi odottavansa kaikilta vaalitaistelua käyviltä puolueilta vastuullisuutta.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen tarjosi perjantaina Ylen vaalitentissä velkavaikeuksiin ajautuvien euromaiden tukemisen vaihtoehdoksi hallittua velkajärjestelyä. Sillä hän tarkoitti esimerkiksi Portugalin valtion lainojen takaisinmaksun lykkäystä. Urpilaisen ehdotukset on tyrmätty kovin sanoin kokoomus- ja keskustaleiristä.
Portugalin tarvitsema takaussumma on arvioitu 80 miljardiksi euroksi. Lopullisen summan tarkentuminen vienee vielä viikkoja.
Minna Helle Akavan johtajakisaan
Akavan edunvalvontajohtaja Minna Helle lähtee tavoittelemaan Akavan puheenjohtajuutta. Helle kertoo tehneensä päätöksen saatuaan runsaasti kyselyjä ja tukea Akavan eri liitoista.
Tätä aiemmin puheenjohtajakilpaan ovat ilmoittautuneet Akavan Erityisalojen toiminnanjohtaja Salla Luomanmäki, Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve, Ekonomiliiton neuvottelujohtaja Sture Fjäder ja Tekniikan akateemisten toiminnanjohtaja Heikki Kauppi.
Akavan nykyinen puheenjohtaja Matti Viljanen jättää tehtävänsä toukokuussa. Seuraava puheenjohtaja valitaan nelivuotiskaudelle 25. toukokuuta järjestettävässä liittokokouksessa.
Nuorten epäillään tuhonneen yli 50 postilaatikkoa Polvijärvellä
Poliisi on selvittänyt viikonloppuna laajaa vahingontekojen sarjaa Pohjois-Karjalassa Polvijärvellä. Lauantain ja sunnuntain vastaisina öinä Polvijärven alueella rikottiin ainakin 50 postilaatikkoa polttamalla tai särkemällä. Lisäksi kaksi jätelavaa oli sytetty tuleen.
Teoista epäiltyinä on otettu kiinni kolme paikkakuntalaista nuorta.
Poliisi pyytää henkilöitä, joiden postilaatikoita on rikottu Polvijärvellä viikonlopun aikana, ottamaan yhteyttä mahdollisimman pian Outokummun palvelutoimistoon numeroon 071 875 6455 tai poliisipäivystykseen numeroon 071 875 6500.
NHL:ää dominoivat ruotsalaisveljekset tekivät historiaa
Vancouver Canucksin ruotsalaisveljekset Henrik ja Daniel Sedin tekevät jääkiekkoliiga NHL:ssä historiaa olemalla ensimmäinen veljespari, joka on voittanut liigan pistepörssin peräkkäisinä vuosina. Viime kaudella Henrik voitti pistepörssin 112 pisteellään. Kuluvan kauden pistekuningas on puolestaan 104 pistettä nakuttanut Daniel.
NHL:n runkosarjan viimeinen kierros pelataan vasta sunnuntai-iltana, mutta pistepörssin voitto on jo sinetöity 82 ottelussa tehot 41+63=104 keränneelle Daniel Sedinille. Pistepörssissä toisena oleva Tampa Bay Lightningin Martin St. Louis jäi Sedinistä viiden pisteen päähän.
Viime kaudella NHL:n arvokkaimpana pelaajana palkittu Henrik Sedin on ennen runkosarjan päätöskierrosta pistepörssissä neljäntenä 94 tehopisteellään.
\- Nyt "Henke" ei voi enää sanoa olevansa paras. Sehän tässä on tärkeintä. No ei, olen todella iloinen tästä. Kun hän voitti viime vuonna, ajattelin minunkin pystyväni siihen, jos vain harjoittelen tarpeeksi kesän aikana. Pistepörssiä on erittäin vaikea voittaa, sillä on oltava hyvä koko kauden ajan, Daniel Sedin kertoi ruotsalaislehti Aftonbladetin haastattelussa.
Vancouver voitti lauantaina runkosarjan viimeisessä ottelussaan Calgaryn maalein 3-2. Daniel Sedin keräsi ottelussa kaksi syöttöä.
\- Täytyy tunnustaa, että olin hieman hermostunut. Olisi ollut surullista menettää pistepörssin ykköspaikka viimeisellä kierroksella. Kaikki meni kuitenkin hyvin ja nyt tuntuu erittäin hyvältä, Sedin jatkoi.
Danielista tuli kolmas ruotsalaispelaaja, joka on voittanut NHL:n pistepörssin voittajalle jaettavan Art Ross -palkinnon. Viime kaudella pystin vei Henrik Sedin ja kauden 2002-03 päätteeksi Peter Forsberg.
[Katso NHL:n pistepörssi tästä!](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=256)
  

Vettel voitti jälleen, Alonso munasi pahasti
Hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel jatkoi F1-kauden toisessa osakilpailussa siitä, mihin Australiassa jäi. Paalulta Malesian osakilpailuun lähtenyt saksalainen johti kilpailua käytännössä alusta loppuun ja kasvatti MM-johtonsa 24 pisteeseen.
Palkintopallille Vettelin seuraksi nousivat Jenson Button ja Nick Heidfeld, joka toi Renault'lle jo kauden toisen palkintopallisijoituksen. Kauden avauskisassa yllättänyt Vitali Petrov joutui keskeyttämään kilpailun loppumetreillä osuttuaan pahaan töyssyyn nurmikolla.
Fernando Alonso taisteli Lewis Hamiltonin kanssa pitkään kolmannesta sijasta. Tulisieluinen espanjalainen tuhosi kilpailunsa kuitenkin kymmenen kierrosta ennen maalia yrittäessään ohitusta: Alonson etusiipi osui tilanteessa Hamiltonin oikeaan takarenkaaseen, ja Ferrari-kuski joutui tekemään neljännen varikkopysähdyksen.
Myös Hamilton joutui käymään neljästi varikolla. McLaren-kuskin renkaat olivat niin lopussa, että Nick Heidfeld pääsi miehestä ohi viisi kierrosta ennen ruutulippua. Hamilton putosi lopulta Alonson taakse seitsemänneksi. McLaren-kuski vajosi lopullisella tuloslistalla vielä kahdeksanneksi 

  
    [tuomaristolta saamansa aikasakon](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/f1/2011/04/f1-kisasta_ei_taaskaan_selvitty_rangaistuksitta_2503844.html)
  
 takia. Myös Alonso sai aikasakon, mutta säilytti sijoituksensa.
Muista kärkikuskeista erityisesti Mark Webberin kilpailu oli hankala. Kolmannesta lähtöruudusta matkaan päässyt australialainen putosi ensimmäisellä kierroksella kymmenenneksi KERS-ongelmien takia. Red Bull ei pystynyt käyttämään jarrutusenergiaa kierrättävää mekanismia käytännössä lainkaan kilpailun aikana, mikä vaikutti sekä Webberin että Vettelin vauhtiin.
Webber onnistui kuitenkin ottamaan Sepangilla torjuntavoiton hyvän taktiikan ansiosta. Australialainen tuli jokaiseen renkaanvaihtoon muutaman kierroksen muita kärkikuskeja aikaisemmin ja nousi lopulta neljänneksi - siitäkin huolimatta, että hän kävi varikolla neljästi. Suurin osa kuljettajista selvisi Malesian kuumuudessa kolmella varikkokäynnillä.
Heikki Kovalainen ajoi ehjän kilpailun. 19:nnesta ruudusta startannut suomalainen oli lopputuloksissa 15:s ja taisteli hyvin keskikastiin kuuluvia Toro Rossoja vastaan. Kovalaisen tallikaveri Jarno Trulli keskeytti kytkinongelman takia kilpailun puolivälin jälkeen.
Formula 1:n MM-sarja jatkuu jo viikon kuluttua Kiinassa.
Halonen äänesti ennakkoon Helsingin kaupungintalolla
Presidentti Tarja Halonen on äänestänyt ennakkoon eduskuntavaaleissa Helsingin kaupungintalolla. Myös tohtori Pentti Arajärvi oli mukana äänestämässä sunnuntaiaamuna.
Halonen kertoi syyksi ennakkoäänestykseen sen, että presidenttiparilla on ensi viikonvaihteessa muita kiireitä.
\- Voidaan me vaalikahvit juoda tänäänkin, Halonen totesi lyhyesti äänestysmuodollisuuksien jälkeen.
Presidentti Halonen kannusti kansalaisia äänestämään ennakkoon, jos on esteitä osallistua vaaleihin varsinaisena äänestyspäivänä ensi sunnuntaina.
Ennakkoäänestys päättyy tiistaina.
Vauva kuoli vaunujen kaaduttua Tammelassa
Viiden kuukauden ikäinen tyttövauva kuoli tapaturmaisesti Tammelassa lauantaina iltapäivällä, kertoo Kanta-Hämeen poliisilaitos.
Lapsen vanhemmat olivat olleet kävelyllä ja lapsi oli mukana vaunuissa. Tammelalainen pariskunta oli poikennut hetkeksi naapuriin, jolloin lapsi oli jätetty minuuteiksi naapurin laajalle puukuistille, talon seinustalle vaunuihin nukkumaan.
Lapsen isä oli käväissyt talon toisella puolelle lukittuaan vaunut paikalleen. Palattuaan muutaman minuutin päästä takaisin hän huomasi vaunujen kaatuneen ylösalaisin kuistin reunan yli. Poliisi arvelee, että mahdollisesti tuulenpuuska oli aiheuttanut vaunun jarrujen pettämisen.
Pudottuaan maahan lapsi oli loukkaantunut kohtalokkaasti, tukehtuminen on myös ollut mahdollista. Paikalle kutsuttu MediHelikään ei pystynyt pelastamaan lasta. Lapsen omaisille on järjestetty kriisiapua.
Ruotsalaislehti: Pandemrixin ja narkolepsian yhteys yhä selvempi
Ruotsissa on saatu uutta näyttöä lasten narkolepsiatapausten ja sikainfluenssarokote Pandemrixin yhteydestä, kertoo sanomalehti Sydsvenskan. Ruotsin Lääkevirasto on myöntänyt yhteyden ja käy nyt läpi narkolepsiaan sairastuneiden lasten ja nuorten sairauskertomuksia.
Ruotsin Lääkevirasto arvioi alustavien tutkimusten pohjalta, että narkolepsiaan on saattanut sairastua noin 150 rokotteen saanutta lasta tai nuorta.
Tapaukset ovat esillä ensi viikolla myös Euroopan lääkeviraston Lääkevalmistekomiteassa (CHMP). Komitean varapuheenjohtaja Tomas Salmonson sanoo ehdottavansa kokouksessa Pandemrix-rokotteen käytön lopettamista.
\- Nykytilanteen perusteella on syytä epäillä, että narkolepsiatapauksia paljastuu myös uusissa tutkimuksissa, perustelee Salmonson kantaansa Sydsvenskanille.
Lääkevalmistekomitean edellisen kokouksen jälkeen uusia narkolepsiatapauksia on paljastunut Ruotsin lisäksi myös Ranskassa.
Suomessa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on saanut 69 ilmoitusta Pandemrix-rokotteesta johtuvista narkolepsiatapauksista. THL:n mukaan on epätodennäköistä, että uusia tautiepäilyjä enää ilmaantuisi, sillä narkolepsian oireet ilmenevät muutama kuukausi rokotteen saamisen jälkeen.
Poliisi pidätti Oulun pahoinpitelystä epäillyn miehen
Oulun poliisi on pidättänyt kokoomuksen järjestösihteerin pahoinpitelystä epäillyn luotiliivimiehen. Kaksi muuta lauantaina Rotuaarin vaalitilaisuudessa riehunutta miestä päästettiin vapaaksi. Kaikkia kolmea miestä epäillään myös virkamiehen vastustamisesta.
Raju välikohtaus Rotuaarilla sai alkunsa, kun Kansallisen vastarintaliikkeen esitteitä jakaneet miehet suuttuivat kokoomuksen järjestösihteerille, joka valokuvasi omia vaalilehtisiään jakaneita kokoomuksen ehdokkaita.
Rikoskomisario Tapani Tasanto Oulun poliisista kertoo, että miehet provosoituivat valokuvaamisesta ja kävivät järjestösihteerin sekä kahden muun henkilön kimppuun. Miehet myös vastustivat paikalle tulleita poliiseja ja poliisi joutui käyttämään pippurisumutetta ja etälamautinta miesten taltuttamiseksi.
Parikymppiset miehet ovat olleet kiinniotettuina lauantaina puolenpäivän aikaan tapahtuneen välikohtauksen jälkeen. Rikoskomisario Tasanto kertoo, että ainoastaan pahoinpitelystä epäillyllä miehellä oli päällään luotiliivit, kahdella muulla ei.
\- Mies on ollut kuulusteluissa vaitonainen siitä, miksi hänellä oli päällään luotiliivit. Hän ei ole halunnut kommentoida koko tapahtumaa. Myöskään vapautetut miehet eivät ole olleet halukkaita puhumaan asiasta.
Tasanton mukaan miehet eivät ole myöntäneet tai kiistäneet rikoksia, joihin heidän epäillään syyllistyneen. Pahoinpitelystä epäiltyä miestä voidaan pitää pidätettynä tiistaihin puoleenpäivään asti, jonka jälkeen poliisin on esitettävä hänen vangitsemistaan tai vapautettava hänet.
Kokoomuksen järjestösihteeriä poliisi kuuli asianomistajana jo eilen iltapäivällä. Poliisin mukaan hyökkäyksestä ei aiheutunut hänelle vammoja. Kahta muuta asianomistajaa ja jupakan todistajia poliisi kuulee lähipäivinä.
Gaddafin joukot pysäytettiin Naton tuella Ajdabiyassa
Ajdabiyan kaupungissa Libyan itäosassa käytiin sunnuntaina raskaita taisteluita. Muammar Gaddafille uskolliset joukot eivät saaneet vallattua kaupunkia, kun kapinalliset estivät heidän hyökkäyksensä Naton ilmaiskujen tuella. Nato pommitti muun muassa kuusi Gaddafin joukkojen miehistönkuljetusajoneuvoa.
Naton ilmaiskussa kuoli ainakin 15 Gaddafin sotilasta. Nato kertoi tuhonneensa sunnuntaina myös 11 Gaddafin joukkojen panssarivaunua Ajdabiyaan johtavalla tiellä.
Kapinalliset saivat pysäytettyä hyökkäyksen ja keskusta oli sunnuntaina illalla heidän hallussaan. Vaarana kuitenkin oli, että hallituksen joukot yrittäisivät vielä saartaa kaupungin aavikon kautta.
Taistelua kaupungin herruudesta käytiin sunnuntaina jo toista päivää. Taisteluissa on kapinallisten mukaan kuollut ainakin 13 ihmistä sitten lauantain.
Jos armeija saa Ajdabiyan valtaansa, pääsee se etenemään kohti pohjoista, missä 160 kilometrin päässä sijaitsee kapinallisten pääkaupunki Benghazi.
Siviilit pakenevat Misratan surkeutta
Nato tuhosi sunnuntaina 14 Gaddafin panssarivaunua lännenpänä Misratassa. Hallituksen joukot ovat tappaneet viikonlopun taisteluissa Misratassa ainakin 11 ihmistä ja haavoittaneet 25:tä. Uhreista osa on siviilejä.
Monet siviilit pyrkivät sunnuntaina pakenemaan Misratasta meriteitse. Meri on piiritetyssä Misratassa ainoa poistumisväylä ja myös ainoa reitti kuljettaa avustustarvikkeita.
\- Sanakirjassa ei ole sanaa, jolla kuvata tilannetta. Katastrofi ei ole tarpeeksi voimakas sana, sanoi yhden pakolaisveneen kapteeni Ali Spak.
Libyan sisällissodan rintama on viime päivien ajan ollut Syrtinlahden pohjukassa. Lauantaina kapinalliset yrittivät hyökätä Ajdabiyasta länteen Bregan satamakaupunkiin, mutta armeijan vastahyökkäys pysäytti yrityksen.
Libyan hallituksen apulaispuolustusministeri Khaled Kaim kertoi armeijan pudottaneen kaksi kapinallisten käyttämää helikopteria Bregan lähellä. Kaim ihmetetteli, kuinka kapinalliset voivat käyttää helikoptereita, kun Libyassa pitäisi olla YK:n turvallisuusneuvoston hyväksymä lentokieltoalue. Kaimin mukaan kopterit olivat kaksiroottorisia amerikkalaisia Chinook-kuljetuskoptereita.
Tietoa pudotuksesta ei ole voitu varmistaa. Lähistöllä olleet toimittajat olivat kuitenkin nähneet ainakin yhden kapinallisten käyttämän helikopterin, joka kuitenkin oli ilmeisesti venäläisvalmisteinen.
Bayern-luotsille ennenaikaiset potkut
Saksan Bundesliigassa neljänneksi lauantain Nürnberg-tasapelin myötä valahtanut Bayern München on erottanut päävalmentajansa Louis Van Gaalin. Hollantilaisluotsin apuvalmentaja Andries Jonker ottaa loppukaudeksi päävastuun Bayernin valmentamisesta.
Van Gaalin piti jättää saksalaisseura vasta kauden lopuksi, mutta Bayernin hallitus päätti erottaa 59-vuotiaan hollantilaisvalmentajan viisi kierrosta ennen Bundesliigan päätöstä. Seuran hallituksen mukaan päätös Van Gaalin erottamisesta syntyi launtain 1-1-tasapeliin päättyneen Nürnberg-ottelun jälkeen.
\- Se, että putosimme neljännelle sijalle ja vaaransimme näin minimitavoitteemme olla ensi kaudella mukana Mestarien liigassa, johti potkuihin. Päätös tehtiin Bayernin hyväksi, saksalaisseura totesi tiedotteessaan.
Bayernin seuraava ottelu on Sami Hyypiän edustamaa Bayer Leverkusenia vastaan. Leverkusenin päävalmentaja Jupp Heynckes on jo aiemmin tehnyt Münchenin kanssa sopimuksen ensi kaudesta.
Van Gaal johdatti Bayernin viime kaudella sekä Bundesliigan että Saksan cupin voittoon. Lisäksi saksalaisseura eteni Mestarien liigan loppuotteluun, jossa Internazionale oli vahvempi maalein 2-0.
Van Gaalin toinen kausi Münchenissä ei ole kuitenkaan sujunut parhaimmalla mahdollisella tavalla, ja seuran hallitus päätti kuukausi sitten, ettei hollantilaisluotsi jatka joukkueen peräsimessä enää ensi kaudella.
Osapuolet ilmaisseet halunsa tulitaukoon Gazassa
Israel ja palestiinalaisjärjestö Hamas ovat ilmaisseet halunsa tulitaukoon Gazan alueella. Viime päivien yhteenotot Gazassa ovat olleet verisimmät yli kahteen vuoteen.
Gazaa hallitsevan palestiinalaisjärjestön Hamasin apulaisulkoministeri Ghazi Hamad teki sunnuntaina harvinaisen teon. Hamad esiintyi Israelin valtion radiossa puhuen sujuvaa hepreaa.
\- Olemme kiinnostuneita rauhasta, mutta haluamme Israelin armeijan lopettavan operaationsa, Hamad sanoi radiossa.
Israelin puolustusministeri Ehud Barak sanoi aiemmin sunnuntaina israelilaisella radiokanavalla, että he ovat valmiit keskeyttämään tulituksen, jos Hamas tekee samoin.
Gazaa hallitsevan Hamasin tiedottaja Sami Abu Zhuri on kansainvälisten uutistoimistojen kautta viestittänyt järjestön olevan valmis tulitaukoon.
-Pallo on nyt valloittajilla. Viestimme on, että vastaamme tulitaukoon tulitauolla, sanoi Abu Zuhri AFP:lle ja Reutersille.
Sunnuntain aikana Gazasta ammuttiin Israelin puolelle kymmenkunta rakettia. Israel ei vastannut tuleen.
Gazan väkivaltaisuudet leimahtivat torstaina, kun Hamas osui israelilaiseen koulubussiin ja haavoitti vakavasti teini-ikäistä koululaista. Israel on sen jälkeen tehnyt alueelle useita ilmaiskuja, joissa on kuollut lähes 20 palestiinalaista, sekä sotilaita että siviilejä.
Vaalidraamaa ja Y-sana
Lauantai toi vaalikentille draamaa. Komissaari 
Olli Rehn patisti kaikkia Suomen vaalitaistelua käyviä puolueita vastuullisuuteen (lue: Portugalin apupaketin tukemiseen). Demarien vasara 
Eero Heinäluoma löi heti vastaan.
Heinäluoman mukaan Rehn puuttuu Suomen vaalikamppailuun, mikä ei komissaarille sovi.

Kyllähän keskustalainen EU-komissaari ja keskustan mahdollinen presidenttiehdokas varsin suorasukaisesti puolueille ja saman tien äänestäjille neuvoja antaa. Rehn veti myös mattoa opposition argumentoinnin alta toteamalla, että sijoittajavastuuta ei väliaikaisen vakausrahaston apupaketteihin tule eikä Kreikkaa laiteta velkasaneeraukseen.
Heinäluoman ja Rehnin matsi käytiin sanallisesti, mutta 
[Oulun Rotuaarilla nujakoitiin oikeasti](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/04/luotiliivimiehet_hairikoivat_oulussa_vaalitilaisuutta_2502743.html). Kansallisen vastarintaliikkeen luotiliiveihin (!) sonnustautuneet aktivistit rusikoivat ainakin kokoomuksen järjestösihteeriä vaalikojuilla. Poliisi tarvitsi pippurisumutinta ja etälamautinta riehujien taltuttamiseen.

Erilaisia äärioikeistolaisia ryhmiä on toiminut politiikan liepeillä ja osallistunut vaaleihin jo parikymmentä vuotta. Kansallisen vastarintaliikkeen nettisivuillaan tarjoama avoin ”kansallissosialistisuus” ja rotuideologia kuitenkin nostaa niskakarvat pystyyn.
Mutta sitten lisää pimentoon jääneistä vaaliteemoista, joista 
[eilen aloitin](http://yle.fi/uutiset/teemat/vaalit_2011/2011/04/sumutusta_2502346.html).
Tulevalla vaalikaudella hallitusta ja eduskuntaa odottaa valtava urakka julkisten palvelujen ja nimenomaan sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamiseksi. Nykysysteemeillä rahat eivät tule riittämään eivätkä kansalaiset tulee saamaan tasa-arvoisia palveluja.

Yksi ratkaisumalli on turvautuminen yksityisiin markkinoihin. Tätä reseptiä ovat tarjonneet vaaleja ja hallitusohjelmaa pohjustaen yhteiskuntapolitiikan vaikutusvaltaiset strategit 
[Sitrasssa](http://www.sitra.fi/fi/Ohjelmat/kuntaohjelma/kuntaohjelma.htm), 
[Elinkeinoelämän valtuuskunnassa](http://www.eva.fi/julkaisut/eva-analyysi-kuntamarkkinoiden-valuvika-on-korjattava/2743/) ja 
[Elinkeinoelämän keskusliitossa.](http://www.ek.fi/www/fi/palvelujen_uudistaminen/index.php)
Etenkin terveyspalveluissa on jo nähty sekä suomalaisten että kansainvälisten yritysten esiinmarssi.
Yksityistäminen on ennen kaikkea kokoomuksen projekti. Myös keskustasta löytyy ymmärrystä, samoin vihreistä, jotka kuitenkin tässäkin asiassa ovat tutusti hajallaan.
Yksityistämisen määrätietoinen edistäminen olisi ollutkin mitä luontevin hanke, mikäli porvarihallitus olisi saanut vaaleissa helpon jatkovaltakirjan. Siltähän vielä muutama kuukausi sitten näytti.
Yksityistämiseen ei vaalikamppailussa ole juurikaan tartuttu, vaikka se voisi tarjota oppositiolle oivan vaaliaseen. Kansalaisethan suhtautuvat yksityisiin palveluihin epäillen, ja erityisesti vasemmistopuolueille julkinen palvelu on rakas.
Kokoomuksen , keskustan ja vihreiden taas olisi reilua kertoa äänestäjille, haluavatko ne organisoida vaikkapa terveyskeskuksia ja vanhustenhoivaa entistä avoimemmin yksityisten markkinoiden varaan.

  Jyrki Richt
    

  Kirjoittaja on Ylen Ajankohtaisohjelmien päällikkö

Ottawan päävalmentaja sai potkut
Ottawa Senatorsin päävalmentaja Cory Clouston ja hänen kaksi apuvalmentajaansa ovat saaneet potkut. Clouston sai kenkää Ottawan runkosarjan viimeisen pelin jälkeen. Ottawan NHL-jääkiekkokausi päättyi 1-3-vierastappioon Bostonille.
Senatorsin kausi ei ollut mairitteleva, sillä joukkue jäi itäisessä konferenssissa 14. sijalle.
\- Mielestämme muutos oli tarpeellinen. Meillä oli kilpailukykyinen joukkue, joka jostain syystä ei menestynyt odotetusti, Ottawan GM Bryan Murray summasi.
Saksan ydinvoimayhtiöt koventavat puheitaan sulkemisuhan alla
Saksassa kiista ydinvoiman tulevaisuudesta kovenee. Neljä ydinvoimayhtiötä ovat lopettaneet maksatuksensa uusiutuvaa energiaa varten kerättävään rahastoon. Näin ydinvoimayhtiöt vastustavat hallituksen määräystä sammuttaa seitsemän vanhaa ydinlaitosta kolmeksi kuukaudeksi, kertoo Der Spiegel -lehti.
Saksan kristillisdemokraattien ja vapaiden demokraattien muodostama hallitus pidensi viime vuonna vanhojen ydinlaitosten toimilupaa. Vastineeksi ydinvoimayhtiöt määrättin maksamaan osa voitoistaan rahastoon, jonka varoja käytetään uusiutuvan energian rakentamiseen.
Japanin onnettomuuden jälkeen Angela Merkelin johtama hallitus teki ydinvoimapolitiikassaan äkkikäännöksen ja päätti sulkea välittömästi seitsemän ydinlaitosta. Päätöstä vauhditti vihreiden menestys osavaltiovaaleissa.
Koska laitokset nyt seisovat, ei voittoakaan kerry rahastoitavaksi, yhtiöt perustelevat.
Saksassa on yhteensä neljä ydinvoimayhtiötä; RWE, E.On, Vattenfall ja En BW. Niillä on kaikkiaan 17 ydinvoimalaa Saksassa.
Energiayhtiöiden liitto: Nopeasti eroon ydinvoimasta
Saksassa käydään parhaillaan kiivasta keskustelua, tulisiko maan luopua ydinvoimasta kokonaan. Saksan energiayhtiöiden yhteistyöjärjestö BDEW julkaisi perjantaina lausunnon, jonka mukaan ydinvoimasta pitäisi luopua "nopeasti ja täydellisesti".
BDEW:n mukaan viimeinenkin ydinvoimala pitäisi sulkea viimeistään vuonna 2023, mahdollisesti jopa 2020.
Ydinvoimayhtiöt ovat BDEW:n jäseniä. Ne ovat protestoineet järjestön kannanottoa ja osa niistä harkitsee eroa järjestöstä. Ydinvoiman puolustajat ovat myös järjestäytymässä.
Poliitikot ja asiantuntijat pohtivat kuumeisesti, miten nopeasti ydinvoiman käyttö voitaisiin käytännössä lopettaa. Operaatio vaatisi valtavat rakennustyöt niin uuden kapasiteetin rakentamisessa kuin sähköverkkojen muuntamisessakin. Hiilen käyttöä ei haluta lisätä ilmastosyistä.
Ympäristöministeri Norbert Röttgen (CDU) ja talousministeri Rainer Brüderle /FDP) ovat laatineet kuusikohtaisen ohjelman, jonka pohjalta hallitus alkaa pohtia ydinvoiman lakkautusta.
Ministereiden ohjelman osia ovat uusiutuvan energian edistäminen, sähköverkkojen ja energiaa varastoivien laitosten uudelleenrakentaminen, energiatehokkuuden parantaminen, joustavat sähköverkot, energiatutkimuksen uudistaminen sekä kansalaisten kuuleminen.
Osuuskuntamallille tilausta terveydenhoidossa
Julkisten sosiaali- ja terveyspalvelujen rinnalle toivotaan entistä laajempaa osuuskuntapohjaista yritystoimintaa. Osuuskunnat nähdään vahvasti eettisenä ja kotimaisena vaihtoehtona pitkälti ulkomaiseen omistukseen valuneille yksityisille alan palveluille. Uudistuksia tarvitaan, sillä kunnalliset terveyskeskukset ovat heikossa jamassa, sanoo professori Esko Kumpusalo Itä-Suomen yliopistosta.
Suomalaisen julkisen terveydenhuollon runko ovat kunnalliset terveyskeskukset. Ne toimivat edelleenkin 70-luvun alussa luodun mallin mukaisesti, vaikka maailma ympärillä on muuttunut. Yleislääketieteen professori Esko Kumpusalo Itä-Suomen yliopistosta vertaakin terveyskeskusten nykytilannetta kyläkauppojen kohtaloon.
\- Ei ole yhteistä logistiikkaa, ei yhteisiä palveluprosesseja, ei yhteistä viestintää, ei strategista tai operatiivista ohjausta. Tämän päivän laatu- ja tehokkuusvaatimuksilla eivät tällaiset vanhat "kyläkaupat" pärjää.
Kumpusalo on erittäin huolissaan nykyisen terveyskeskusjärjestelmän tilasta. Ensi viikolla julkistettava, lääkäreille tehty suurkysely paljastaa, että terveyskeskusten välillä on suuria eroja toimivuudessa ja laadussa. Lisäksi tilanne on heikentynyt neljä vuotta sitten tehdystä edellisestä kyselystä.
Suunnan muuttamiseksi professori Kumpusalo on mukana kehittämässä kansallista Suomen Terveys ja hyvinvointiosuuskuntaa. Sen ydin on yksinkertainen:
\- Ensinnä pitää kuntien terveyskeskusten, kuntayhtymien ja asiantuntijaorganisaatioiden löytää toisensa tällaiseen kumppanuustoimintaan.
Kumppanuuden tarve taas kumpuaa siitä, että lähivuosina tuottavuuden täytyy kasvaa tuntuvasti.
\- Seuraavalla vaalikaudella meidän täytyy pystyä parantamaan tuottavuutta noin kymmenen prosenttia. Englannissa on tähän pystytty osuustoiminnallisilla yhteiskunnallisilla yrityksillä. Tähän meidänkin pitää pyrkiä.
Osuustoimintaa edistävän Pellervon tilastopalvelusta löytyy toistaiseksi vain 84 sosiaali- ja terveyspalvelujen osuuskuntaa. Niistä yhden, Hämeen Hammashoito Osuuskunnan perustajajäsen hammaslääkäri Riitta Serlachius pitää osuuskuntatoimintaa tärkeänä kotimaisena vaihtoehtoa ulkomaisessa omistuksessa oleville terveysjäteille.
\- Muistaakseni 70 prosenttia Suomen hammaslääkäreistä toimii pienissä palvelunantajayksiköissä. Nämä täytyisi saada toimimaan yhdessä näitä ylikansallisia yksiköitä ajatellen.
Professori Esko Kumpusalo on asiasta samaa mieltä:
\- Jatkuvasti tehdään uusia yritysostoja. Meidän pitää olla valppaana suomalaisen työn ja yrittäjyyden puolesta.
Suomen kolme suurinta terveydenhuollon ja hoivapalvelujen yksityistä yritystä - Terveystalo, Mehiläinen ja Attendo MedOne - on pääosin ulkomaisessa omistuksessa.
Näistä Terveystalon emoyhtiössä on omistajana myös työeläkeyhtiö Varma ja Mehiläisen omistavan sijoitusyhtiön rahastoissa on mukana Tapiola.
”Wow, että Niemi oli hyvä”
Kahdenneltatoista sijalta toiseksi jääkiekon NHL:n läntisessä konferenssissa kivunnut San Jose Sharks päätti runkosarjan 3-1-voittoon Phoenix Coyotesista. Kamppailun kiistaton ykköstähti oli Sharks-vahti Antti Niemi, joka päästi selkänsä taakse vain Lauri Korpikosken vedon. Pelin parhaaksi valittu Niemi torjui 35 laukausta.
\- Wow, että Niemi oli hyvä. Kun me teimme virheitä, Niemi oli heti paikkaamassa loistavilla torjunnoillaan, valmentaja Todd McLellan kehui suomalaismaalivahtia.
Kotijoukkueen maaleista vastasivat Ian White, Joe Pavelski (yv) ja Logan Couture (yv).
\- Matka pudotuspeleihin on ollut kivinen ja raskas. Kausi on ollut melkoinen, kun nousimme 12. sijalta toiseksi. Teimme paljon asioita oikein, kun kipusimme ylöspäin. Paljon on kuitenkin vielä töitä edessä, Sharksin kapteeni Joe Thornton summasi.
Tappio oli Korpikosken Phoenixille katkera, sillä tappionsa myötä Anaheim kipusi taulukossa Phoenixin yläpuolelle. Voitolla Phoenixilla olisi ollut mahdollisuus nousta läntisessä konferenssissa neljänneksi.
\- Meillä oli paljon panosta tässä ottelussa. Meillä oli mahdollisuus saavuttaa kotietu. Huomisen Detroit - Chicago -pelin jälkeen tiedämme, kuka asettuu meitä vastaan pudotuspeleissä, Coyotes-luotsi Dave Tippett totesi.
Korpikoski teki kauden 19. osumansa, kun hän plokkasi Jason Demersin vedon ja pääsi yksin Niemeä vastaan. Korpikoski summasi runkosarjasta tehot 19+21=40.
Karvas kotitappio Heikkisen Rapidille
Markus Heikkisen Rapid Wienin taistelu jalkapallon Itävallan Bundesliigan kärkisijoista koki kovan kolauksen lauantai-iltana, kun joukkue kärsi kotonaan 0-2-tappion niin ikään kärkipaikoista kamppailevalle Sturm Grazille. Rapid jatkaa tappiosta huolimatta viidennellä sijalla, mutta jo paikalliskilpailija Austria voittaa sunnuntaina ottelunsa, ero kärkeen venyy jo kymmeneen pisteeseen.
Rapid ja Sturm kohtasivat viikko sitten Grazissa ja tuolloin Heikkinen oli lievästi pettynyt 1-1-tasapeliin. Kauden kolmas kotitappio otti päähän kuitenkin kaksin verroin.
\- Sen verran karvas kotitappio tämä oli, että ei tässä isommin jaksa mitään mestaruuksia miettiä, Heikkinen myönsi.
\- Sturm oli meitä tehokkaampi ja se sitten näkyi loppunumeroissa.
Heikkinen kantoi Rapidin kapteeninnauhaa ottelun toisen puoliajan Steffen Hofmannin jäätyä tauolla vaihtoon loukkaantumisen takia. Kapteeni sai myös nimensä tilastoihin varoituksen myötä.
21-vuotias McIlroy etenee kohti Masters-voittoa
Avauspäivästä lähtien golfin tämän vuoden U.S. Masetersia johtanut 21-vuotias Rory McIlroy etenee kohti voittoa Augustassa. Pohjoisirlantilainen johtaa Mastersia kolmen päivän jälkeen neljällä lyönnillä. McIlroy tuloskortissa on tällä hetkellä lukema -12 (65+69+70).
\- Olen loistavissa asemissa. Lähden luottavaisin mielin päätöspäivään, McIlroy sanoi.
Toisen sijan jakavat tuloksella -8 Argentiinan Angel Cabrera (71+70+67), eteläafrikkalainen Charl Schwartzel (69+71+68), Etelä-Korean K.C. Choi (67+70+71) ja Australian Jason Day (72+64+72).
Toisen päivän jälkeen jaetulla kolmannella sijalla ollut USA:n Tiger Woods putosi yhdeksänneksi. Woods tuloskorttiin kirjattiin kolmannelta kierrokselta tulos 74. Maailmanlistan entisen kärkipelaaja yhteistulos on tällä hetkellä -5.
TILANNE 3/4 KIERROKSEN JÄLKEEN:
1\. Rory McIlroy NIR 65 69 70 -12
2. Angel Cabrera ARG 71 70 67 - 8
  
 Charl Schwartzel RSA 69 71 68 - 8
  
 K.C. Choi KOR 67 70 71 - 8
  
 Jason Day AUS 72 64 72 - 8
6. Adam Scott AUS 72 70 67 - 7
  
 Luke Donald ENG 72 68 69 - 7
8\. Bo Van Pelt USA 73 69 68 - 6
9. Bubba Watson USA 73 71 67 - 5
  
 Ross Fisher ENG 69 71 71 - 5
  
 Fred Couples USA 71 68 72 - 5
  
 Geoff Ogilvy AUS 69 69 73 - 5
  
 Tiger Woods USA 71 66 74 - 5
14. Martin Laird SCO 74 69 69 - 4
  
 Matt Kuchar USA 68 75 69 - 4
  
 Ryan Palmer USA 71 72 69 - 4
  
 Yang Yong-Eun KOR 67 72 73 - 4
Kunniakonsuli: Perinteinen kauppatie Venäjälle uuteen kukoistukseen
Suomen ensimmäiseksi Venäjän federaation kunniakonsuliksi nimitetty maakuntaneuvos Pauli Saapunki haaveilee perinteisen Vienan kauppatien uudesta kukoistuksesta.
Lähes kaksi vuosikymmentä kansanedustajana Kuusamon kansainvälistä raja-asemaa Venäjän rajalle ajanut Pauli Saapunki sai lopulta hankkeensa läpi.
\- Lapsuudesta muistan, kun isoisäni puhui aikalaistensa kanssa hyvin usein Vienan kauppatiestä. Ja erityisesti siitä, että aina on ollut hyvin, kun raja on avoin.
\- Nämä keskustelut iskostuivat sieluun. Kansanedustajaksi päästyäni vuonna 1987 päätin, että teen kaikkeni tuon kauppatien avaamiseksi.

  Matkailussa tulevaisuus

Vuodesta 2006 kansainvälisenä rajanylityspaikkana toimineen Kortesalmen aseman liikenne on hiljalleen kasvussa. Kuukausittain rajan ylittää 2 – 3 tuhatta autoilijaa. Tosin suuri osa ylittäjistä käy vain bensatankilla rajan läheisyydessä Venäjän puolella.
Mutta myös matkailuväki on löytänyt reitin Kuusamosta Vienaan. Kuusamolaiset ohjelmapalveluyrittäjät kuljettavat läpi vuoden tuhansia matkailijoita Paanajärven kansallispuistoon ja Vienan idyllisiin kylämaisemiin.
\- Vienan Karjalan alue voi hyvin toimia eräänlaisena rengasreitistönä, Saapunki sanoo.
\- Suomi-Venäjä-Suomi –matkailunäkymät ovat rajattomat. Venäläisistä arviolta kymmenellä prosentilla on tällä hetkellä ulkomaan passi. On arvioitu, että kymmenessä vuodessa matkailijamäärät Venäjältä Suomeen puolitoistakertaistuvat. Tässä on mahdollisuus, Saapunki muistuttaa.

  Viisumipakko poistuu parissa vuodessa

Rajaliikennettä hidastaa byrokraattinen viisumijärjestelmä. Pauli Saapunki uskoo, että rajamuodollisuudet helpottuvat parin vuoden sisällä.
\- Kunhan passit saadaan teknisesti hoidettua uudentyyppisiksi, uskon, että parin vuoden sisällä tämä asia on kunnossa, Saapunki ennustaa.
Kunniakonsulina Pauli Saapunkin toimipiiriin kuuluvat Pohjois-Karjalan, Keski-Pohjanmaan, Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Lapin maakunnat. Kunniakonsulin tehtäviin kuuluu valvoa venäläisten ja heidän yritysten oikeuksia ja etuja toimialueellaan.
Kymmeniätuhansia nuttuja Suomesta kehitysmaiden lapsille
Etiopiassa lähetystyötä tekevä Pirkko Tuppurainen mietti jokunen vuosi sitten, miten maan naiset saataisiin synnyttämään sairaalaan. Syntyi yksinkertainen idea: sairaalassa synnyttävälle äidillä annetaan lahjaksi vauvan villanuttu.
Näitä nuttuja onkin kudottu jo yli 30 000 eri puolilla Suomea. Nuttuja on kudottu yli 200 ryhmässä. Nuttuja lähtee maailmalle myös Vihdistä.
\- En osaa sanoa, montako nuttua tulee viikossa, mutta kevään tuotoksia minulla on varastossa noin 170, kertoo Maarit Tampio, joka on opastanut ihmisiä nutunteon saloihin Vihdissä.
Osa nutuista on tullut Vihtiin vähän kauempaakin.
\- Nummi-Pusulasta on kauimmaiset tulijat, jotka ovat tuoneet nuttuja paikanpäälle. Mutta tiedän, että näitä on tullut tänne Rovaniemeltä ja Hämeenkyröstä, että kyllä näitä ihan joka puolelta tulee.

  Äidit houkutellaan sairaalaan

Suomen evankelisluterilainen kirkko kertoo nettisivuillaan, että nuttuja on myös toimitettu ihan joka puolelle. Etiopian lisäksi suomalaisten kädentuotteita on lähetetty Nepaliin, Tansaniaan, Israeliin, Thaimaahan, Namibiaan ja Sierra Leoneen.
Nuttu-projekti sai alkunsa, kun Etiopiassa työskentelevä lähetystyöntekijä Pirkko Tuppurainen pohti, miten saada naiset synnyttämään turvallisissa oloissa. Maassa valtaosa äideistä synnyttää yhä lapsensa kotona, ilman koulutetun henkilökunnan apua. Niinpä äideille, jotka tulevat synnyttämään sairaalaan, alettiin jakamaan ilmaiseksi lasten nuttuja.
\- Tässä on tietysti se pointti, että saadaan äidin synnyttämään sairaalaan. Lapsikuolleisuus ja äitikuolleisuuskin on aika korkea. Näiden nuttujen avulla on saatu äitejä sairaaloihin, kertoo diakoni Päivi Tapaninen, joka vastaa Vihdin seurakunnan vapaaehtoistyöstä.
Nuttuja on saatu kudottua kiitettävät määrät. Nuttujen kutominen jatkuu yhä eri puolilla Suomea, nyt ne vain pitäisi saada matkaan. Vaikka nutut tehdään vapaaehtoisvoimin, ei niiden lähettäminen ole ilmaista. Tänä vuonna nuttuja lähtee Vihdistä ainakin Etiopiaan ja Tansaniaan.
\- Nyt tarvittaisiin aika paljon lahjotuksia, että saadaan nutut lähetettyä, postimaksut ovat aika kalliita, Päivi Tapaninen sanoo.
Saku Koivun tehot nostivat Anaheimin neljänneksi, Selänne tappeli
Anaheim Ducks nousi neljänneksi jääkiekon NHL:n läntisessä konferenssissa, kun Ducks haki runkosarjan päätöskamppailussaan 3-1-voiton Los Angeles Kingsiltä. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Saku Koivu, joka summasi tehot 1+1.
Koivu teki joukkueensa 2-0-voittomaalin ylivoimalla avauserässä ja syötti toisessa erässä Francois Beauchemin 3-0-ylivoimamaalin. Brandon McMillan teki vierasjoukkueen avausmaalin. Koivun ohella Ducksin eliittiä oli maalivahti Dan Ellis, joka teki 43 torjuntaa. Ellis pysäytti ottelussa mm. Dustin Brownin läpiajon.
Los Angelesin ainoan maalin teki Ryan Smyth ylivoimalla.
Pudotuspelipaikkansa vasta edellisessä ottelussa Teemu Selänteen maaleilla varmistanut Ducks aloittaa pudotuspelit kotiyleisönsä edessä.
\- Tämä osoittaa kuinka hurja tämä liiga on. Onneksi selvitimme tiemme pudotuspeleihin, kolmannessa erässä Brad Richardsonin kanssa tapellut Selänne selvitti.
\- Me uskoimme itseemme ja teimme lujasti töitä. Hyvinhän tässä onneksi kävi, Selänne päätti.
\- Tuskin kukaan uskoi, että me saavutamme kotietua. Pelaajat ovat tehneet paljon töitä ja sitoutuneet yhteiseen tavoitteeseen, Anaheimin valmentaja Randy Carlyle iloitsi.
Ennen runkosarjan päätöskierrosta Ducks oli läntisessä konferenssissa vielä seitsemäntenä, mutta joukkue ohitti taulukossa Los Angelesin, Phoenixin ja Nashvillen. St. Louis voitti päätöskierroksella maalivahti Pekka Rinteen edustaman Nashvillen 2-0 ja Phoenix taipui San Joselle 1-3.
Japanin tsunamiuhreista valtaosa iäkkäitä
Japanin tuhoisan luonnononnettomuuden uhreista enemmän kuin puolet on yli 65-vuotiaita, kertoo japanilainen Asahi-lehti. Ikäihmisten suuri osuus selittynee heikentyneellä liikuntakyvyllä ja asuinpaikoilla.
Maaliskuun 11. päivän maanjäristyksessä ja tsunamissa on virallisten lukujen mukaan saanut surmansa 13 000 ihmistä. Heistä noin 8 000:n ikä on julkisesti tiedossa.
Asahi-lehden laskelmien mukaan uhreista 4 400 oli vähintään 65-vuotiaita. Japanissa ikäihmisiä on väestöstä keskimäärin noin neljännes.
Ikääntyneiden suuri osuus selittyy asiantuntijoiden mukaan kolmella tekijällä. Ensinnäkin vanhusten liikkumiskyky on rajoittunut. He eivät siis kyenneet pakenemaan tulva-aaltoa riittävän nopeasti. Osa uhreista oli täysin liikkumiskyvyttömiä.
Toisaalta rannikon pienissä kylissä, joihin tsunami pahiten iski, vanhusväestön osuus on muutenkin suuri, sillä monet nuoret ovat siirtyneet suuriin kaupunkeihin.
Koululaisista huomattava osa oli turvassa kouluissa, jotka on rakennettu tavanomaisia taloja kestävämmiksi ja usein myös korkeille maastonkohdille.
Onnettomuuden uhreista 13 000 on julistettu kuolleiksi. Lisäksi 15 000 on kateissa. Monen tähän ryhmään kuuluvan kohtalo jäänee tuntemattomaksi. Valtava aalto huuhtoi mereen kokonaisia perheitä, jolloin jäljelle ei jäänyt ketään, jotka olisivat voineet kertoa, mitä heille tapahtui.
Kevättulvien vaara edelleen olemassa
Salossa Salonjokeen Moisionkosken kohdalle muodostunut jääpato lähti liikkeelle sunnuntaina puolenpäivän aikaan ja meni Salon keskustan läpi ongelmitta. Tulvavaara ei ole kuitenkaan vielä täysin ohi, vaikka veden pinta Salonjoessa on päivän mittaan laskenut.
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen insinööri Olli-Matti Vertan mukaan tilanne voi vielä muuttua illan aikana, koska virtaukset Uskelanjoessa ovat edelleen voimakkaat.
Kaivinkoneet rikkoivat lauantaiyönä Uskelanjoen jäälaattoja ja tämä säästi Salon keskustan tulvalta. Uskelanjoen suistossa on kuitenkin jättimäinen jääpato, joka vielä hidastaa veden virtaamista mereen. Kaivinkoneet ovat työskennelleet sunnuntaina padon kimpussa. Iltapäivällä vesi nousikin Meriniityn teollisuusalueelle ja Satamakatu jouduttiin sulkemaan liikenteeltä. Illalla osa Satamakatua avattiin jälleen liikenteelle. Vaurioitunut Vuohensaarentie sen sijaan pysyy suljettuna ja sen korjaustyöt aloitetaan maanantaina.
Salon keskustassa jäät nytkähtivät liikkeelle lauantai-iltana kello 23:n aikaan. Jäämassat vyöryivät alkuun vauhdikkaasti keskustan yläpuolisilta alueilta, mutta pysähtyivät sitten Moisionkoskeen, johon muodostui muhkea jääpato. Lauantaina tulvaveden vuoksi keskustassa suljettiin Salonjoen viereiset kevyen liikenteen väylät.
Perniössä pelastuslaitos on jatkanut sunnuntaina veden pumppamista pois talojen kellareista sen jälkeen, kun Perniönjoki tulvi lauantaina. Vettä tulvi myös Kantatie 52:lle, missä nopeus jouduttiin tiputtamaan 30:een kilometriin tunnissa.

  Aurajoen alajuoksu vapaa jäistä

Turussa Aurajoen jäidenlähtöä on tarkkailtu erityisesti uuden Myllysillan rakennustyömaan vuoksi. Kaivinkoneet rikkoivat lauantai-iltana ja yönä jäätä Myllysillan kohdalla ja uittivat jäälauttoja sillan ali eteenpäin.
\- Operaatio oli menestys, ja Aurajoen alajuoksu on nyt kokonaan jäistä auki. Aurajoessa on vielä jäätä Halistenkosken yläpuolella, mutta en usko sen liikkuvan lähiaikoina, sanoo insinööri Olli-Pekka Verta Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Laitilassa Sirppujokeen on muodostunut myös jääpatoja, joiden takia tulviva vesi uhkaa kiinteistöjä. Virtaukset Sirppujoessa ovat Vertan mukaan olleet suurimmat 40 vuoteen ja saattavat vielä kasvaa.
Suomen ympäristökeskuksen ennusteen mukaan kevään ensimmäinen tulvahuippu osuu tälle viikonlopulle Etelä- ja Lounais-Suomessa joissa sekä Etelä-Pohjanmaan pienissä joissa.
Isoimmissa joissa, kuten Vantaanjoessa, Kyrönjoessa ja Lapuanjoessa, tulvahuippu nähtäneen pääsiäisen aikana, arvioi johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Suomen ympäristökeskuksesta.
Flyers voitti divisioonansa, Timonen maalin makuun
Philadelphia Flyers varmisti divisioonansa voiton jääkiekon NHL:ssä kukistamalla runkosarjan päätöspelissään New York Islandersin kotonaan 7-4. Flyersin luottopuolustaja Kimmo Timonen teki kamppailun avausmaalin vain 16 sekunnin pelin jälkeen. Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Flyers kohtaa Buffalo Sabresin.
Philadelphian Ville Leino (0+1) syötti joukkueensa toisen maalin. Flyersin syömähampaita ottelussa olivat Andrej Meszaros (2+2), Scott Hartnell (2+0) Danny Briere (1+2).
Flyers oli hävinnyt viisi edellistä ottelunsa.
\- Oli mukava kokea taas miltä voittaminen tuntuu. Paras paikka voittaa on kotiyleisön edessä, Hartnell iloitsi.
Edellisen kerran Philadelphia voitti oman divisioonansa kaudella 2003-2004. Viime kauden Stanley Cupin finaalissa Flyers hävisi Chicagolle.
\- Meillä on ollut kauden aikana ongelmia, mutta turha niitä on muistella. Tämä oli iso helpotus meille, Hartnell hymyili.
Islanders-hyökkääjä Jesse Joensuun kausi päättyi, sillä Islanders jäi pudotuspelien ulkopuolelle. Joensuu keräsi tällä kaudella 42 ottelussa tehot 6+3=9.
Kimmo Timonen kasasi runkosarjasta tehot 6+31=37 ja Leino 19+34=53.
New Yorkin päälentokentällä pahoja turvallisuuspuutteita
New Yorkin päälentokentän turvatoimissa on ammottava aukko, todettiin perjantaina Yhdysvaltain sisäisen turvallisuuden ministeriön koollekutsumassa kokouksessa. Lentokentälle kulkevassa automaattijunassa ei ole käytännössä minkäänlaista valvontaa. Asiasta kertoo uutiskanava CNN.
13 kilometriä pitkä AirTrain-junalinja liittää New Yorkin kaupungin metrojärjestelmän John F. Kennedyn lentokenttään. AirTrain on automatisoitu ja miehittämätön.
Junan matkustajia ei valvota, eikä heidän matkatavaroitaan läpivalaista.
Viranomaisia huolettaa erityisesti se, että junalinja päättyy lentokentän saapuvien kansainvälisten lentojen rakennukseen. Saman rakennuksen ylemmässä kerroksessa on lähtevien kansainvälisten lentojen halli, missä toimii mm. israelilainen El Al -lentoyhtiö.
Paikalliset poliisit pitävät junalinjaa todennäköisenä aseiden salakuljetusreittinä.
Junalinjan toinen ongelma on, ettei siellä toimilla vartijoilla ole toimivaa radiopuhelinyhteyttä. Vartijoilla on kylläkin matkapuhelimet, mutta ne on hätätilanteissa todettu hitaiksi käyttää.
New Yorkin poliisijärjestön edustaja piti pahimpana ongelmana sitä, etteivät rajaviranomaiset hänen mielestään ota turvallisuuspuutteita vakavasti.
Rajaviranomaiset torjuvat syytöksen. Kokouksessa esitettyjä epäkohtia aletaan nyt korjata ja tilannetta tarkastellaan uudelleen toukokuussa pidettävässä kokouksessa.
Pohjois-Korea määräsi kansalaisensa pysymään Libyassa
Samaan aikaan, kun monet maat ovat kiireisesti evakuoineet kansalaisensa sisällissodan repimästä Libyasta, Pohjois-Korea on antanut omille Libyassa oleville kansalaisilleen määräyksen pysyä maassa.
Libyassa on noin 200 pohjoiskorealaista, jotka on lähetetty tekemään lähinnä rakennustöitä.
Eteläkorealaisen Yonhap-uutistoimiston mukaan Pohjois-Korean johto on lähettänyt Tripolin-lähetystöön määräyksen, etteivät maassa olevat pohjoiskorealaiset saa palata kotimaahansa, vaan heidän on noudatettava Libyan viranomaisten määräyksiä.
Yonhapin haastattelemat asiantuntijat uskovat Pohjois-Korean yrittävän näin estää tiedon arabimaiden kansannoususta leviämistä omien kansalaistensa keskuuteen. Pohjois-Korean tiukasti hallituksen alaisuudessa toimivat tiedotusvälineet eivät ole kertoneet kansannousuista.
Asiantuntijat arvelevat Pohjois-Korean johdon pelkäävän vastaavanlaista protestiaaltoa.
Pohjois-Korea on lähettänyt satoja rakennustyöläisiä, samoin kuin lääkäreitä ja sairaanhoitajia öljyrikkaisiin arabimaihin. Lähetettyjen työntekijöiden avulla Pohjois-Korea saa kaipaamaansa ulkomaanvaluuttaa.
Pohjois-Koreasta loikanneiden ihmisten mukaan Libyalla on ollut läheiset suhteet Pohjois-Korean kommunistijohtoon. Libyan johtajaa Muammar Gaddafia on Pohjois-Koreassa kutsuttu "Kim Jong-ilin vallankumoukselliseksi toveriksi".
Ruudun, Jokisen ja Pitkäsen NHL-kausi päättyi valtavaan pettymykseen
Tuomo Ruudun, Jussi Jokisen ja Joni Pitkäsen edustaman Carolina Hurricanesin jääkiekon NHL-kausi päättyi suureen pettymykseen. Carolina hävisi runkosarjan päätöskamppailunsa Tampa Bay Lightningille kotonaan maalein 2-6, mikä tarkoitti sitä että Hurricanes ei pelaa tämän kauden pudotuspeleissä. Voitolla Carolina olisi edennyt pudotuspeleihin ja pudottanut NY Rangersin pois jatkopeleistä.
Pitkänen, Jokinen ja Ruutu voivat nyt saapua vahvistamaan Leijonien Slovakian MM-kisojen miehistöä.
\- Koko joukkue olisi halunnut pelata pudotuspeleissä. Ei ole mukava tunne vatsassa. Meillä oli mahdollisuutemme kotihallissa, mutta emme kyenneet tänä iltana ottamaan tarvittua voittoa, Carolinan kapteeni Eric Staal summasi.
Pudotuspelipaikkansa jo aikaisemmin varmistanut Tampa Bay aloitti ottelun ryminällä, sillä vierasjoukkue johti reilun 13 minuutin pelin jälkeen jo 3-0 Dominic Mooren, Vincent Lecavalierin (1+1) ja Steven Stamkosin osumilla. Tampa Bay teki avauserän kolme osumaansa reilussa kuudessa minuutissa.
Toisen erän puolivälissä Brett Clark lisäsi Lightningin johdon jo 4-0:aan ennen kuin Cory Stillman teki Carolinan avausmaalin ylivoimalla. Päätöserän alussa Chad LaRose toi kotijoukkueen kahden maalin päähän, mutta Simon Gagnen (1+1) ja Martin St. Louisin (1+2) osumat tyhjään maaliin lannistivat Hurricanesin lopullisesti. Pelin ykköstähdeksi valittiin Lightning-vahti Mike Smith, joka torjui 42/44 kertaa. Hurricanesin Cam Ward teki 29/33 pelastusta.
\- Voi olla että joukkue meni shokkiin 0-3-tilanteessa. Paineet eivät olleet syy tappiolle, Carolina-luotsi Paul Maurice totesi.
NY Rangers oli ottanut 5-2-pakkovoiton ennen Carolinan kotipelin alkua New Jersey Devilsistä.
\- Tiesimme että Carolina tulee peliin kovaa, joten pelasimme ottelun kuten pudotuspeliottelun. Heille ottelu oli elämän ja kuoleman ottelu ja meille ottelu toimi hyvänä virityksenä pudotuspelejä ajatellen, Tampa Bayn Stamkos selvitti.
Carolinan tämän kauden tehokkain suomalaispelaaja oli Tuomo Ruutu tehosaldolla 19+38=57 ennen Jussi Jokista (19+33=52). Luottopuolustaja Joni Pitkänen kokosi 35 (5+30) tehopistettä.
"Romanikulttuuri hukkuu vääriin mielikuviin"
Suomessa elää noin 11 000 romania. Joukkoon mahtuu kaikenlaisia ihmisiä, mutta yksittäisen romanin ajatellaan silti usein edustavan koko yhteisöä. Tamperelainen Kasimir Palm ei päälle päin näytä noudattavan romanien kulttuuria, mutta sanoo silti edustavansa paitsi itseään, myös perhettään ja koko yhteisöään.
Itseään rujon näköiseksi tatuoiduksi kaljupääksi nimittävä Palm on kasvanut romanikulttuurissa koko ikänsä, mutta koska hän ei käytä perinteisiä romanimiehen vaatteita, luullaan häntä useimmiten ulkomaalaiseksi.
Vaikka perinteiset pukeutumissäännöt eivät ole häneen tarttuneet, istuvat esimerkiksi kodin hyvät tavat tiukassa.
\- Romanitausta näkyy elämässäni tietynlaisena tapakulttuurina. Tärkeintä on vanhempien kunnioitus. Olen jo 29-vuotias, mutta jos isäni soittaa ja pyytää minulta jotakin, tottelen heti. Yhteenkuuluvuus perheen kanssa on kaikista tärkeintä, Kasimir Palm sanoo.
Romanikieltä Palm ei puhu muutamaa sanaa enempää.
\- Silloin tällöin sitä puhutaan muutama sana perheen kesken jos ei haluta muiden ymmärtävän. En kuitenkaan pystyisi hoitamaan romanikielellä päivittäisiä asioita, tulen paremmin toimeen suomi-englanti -linjalla.
Kielen kuolema huolettaa nuorta miestä.
\- Jos romanikieltä ei aleta elvyttää, se jää todella pienen porukan kieleksi ja häipyy ehkä kokonaan. Perheiden pitäisi osata vaatia kieliopintoja nuorilleen ja vaalia kieltä myös itse kotioloissa.
Romanilta vaaditaan 120 prosenttia
Kasimir Palm työskentelee lastenkodissa ohjaajana ja baarin ovella portsarina.
\- Kun romani saa töitä, hänen pitää suoriutua tehtävistään 120-prosenttisesti ja sittenkin olla vielä parempi kuin valtaväestöön kuuluvat. Romani on silmätikkuna niin kauan kunnes hänet hyväksytään ihmisenä eikä romanina.
Romaneita on arvosteltu siitä, ettei kulttuurin sisäisiä kielteisiä asioita haluta myöntää ja ottaa esiin. Esimerkiksi Rainer Friman ja Kiba Lundberg ovat saaneet osakseen kovaakin kritiikkiä puhuttuaan esimerkiksi romanien alkoholinkäytöstä tai naisen asemasta romanikulttuurissa. Kasimir Palmin mielestä nyt jos koskaan asioista pitäisi puhua niiden oikeilla nimillä.
\- Ei romanikulttuuri ole pelkästään sitä, että soitellaan kitaraa ja laulellaan. Kulttuurimme hukkuu vääriin mielikuviin, jotka eivät tänä päivänä pidä paikkaansa. Aina kun vaikeita asioita otetaan esille, niistä tulee kauhea riita, mikä tekee asioista aina vaan pahempia, Palm suree.
Perjantain kansainvälistä romanipäivää Palm vietti leppoisasti.
\- Vaimokkeen kanssa tehdään jotain ruokaa, nuori mies maalaili Tampereen Radion perjantaisen iltapäivälähetyksen päätteeksi.
Elokuvaohjaaja Sidney Lumet on kuollut
Yhdysvaltalainen elokuvaohjaaja Sidney Lumet on kuollut. Lumet oli 1900-luvun loppupuolen merkittävimpiä elokuvaohjaajia.
Lumet kuoli kotonaan New Yorkin Manhattanilla 86-vuotiaana.
Lumet ohjasi pitkän uransa aikana 40 elokuvaa. Monet niistä sijoittuvat hänen kotikaupunkiinsa New Yorkiin. Lumet ei pitäytynyt yhdessä elokuvatyylissä, vaan hänen elokuvansa edustivat useita eri elokuvan genrejä.
Lumet sai elämäntyöstään Oscar-palkinnon vuonna 2005. Viisi hänen elokuvaansa on ollut ehdolla palkinnon saajaksi.
Hänen tunnetuimpia elokuviaan olivat mm. 
Hikinen iltapäivä, 
Valamiesten ratkaisu, 
Kasvot kuvaruudussa sekä Agatha Christie -filmatisointi 
Idän pikajunan arvoitus.
Areva-Siemens lahjontaepäilyjen kohteena Saksassa
Ranskalais-saksalainen ydinvoimayritys Areva-Siemens eli Areva NP on joutunut korruptiotutkinnan alaiseksi Saksassa. Nürnbergin syyttäjäviranomaiset ovat ratsanneet yhteensä 31 yhtiön kohdetta Saksassa ja Tsekissä. Lisäksi on tehty useita kotietsintöjä.
Korruptioepäiltyjen joukossa on yksi yhtiön työntekijä, neljä entistä työntekijää ja kolme ulkopuolista konsulttia. Heidän epäillään maksaneen miljoonia euroja lahjuksia ulkomaille tilausten saamiseksi. Lahjonnan epäillään tapahtuneen vuosina 2002-2005. Julkisuuteen ei ole kerrottu, mille Areva NP:n liiketoiminta-alueelle epäilyt kohdistuvat tai mihin maahan mahdolliset lahjusten epäillään menneen.
Areva NP on myös Olkiluotoon nousevan EPR-ydinreaktorin rakentaja. Tilaaja on Teollisuuden voima.
HS: Suomalaiset rauhanturvaajat saattavat palata Libanoniin
Puolustusvoimain komentajan Ari Puheloisen mukaan Suomi valmistautuu palaamaan Libanonin YK:n rauhanturvaoperaatioon. Helsingin Sanomien haastattelema Puheloinen sanoo, että Suomi suunnittelee Libanoniin lähtöä yhdessä Irlannin kanssa.
Puheloisen mukaan suomalaiset rauhanturvaajat olisivat valmiita lähtemään takaisin Libanoniin vuodenvaihteessa. Lähtö kuitenkin edellyttää valtionjohdon päätöstä syksyyn mennessä.
Suomi oli mukana Libanonin rauhanturvaoperaatiossa vuosina 1982 - 2001 ja vuonna 2006. Puheloinen arvioi, että tällä kerralla suomalaisen rauhanturvajoukon koko voisi olla yksi komppania, jonka lisäksi mahdollisesti tukiosia ja esikuntaupseereita. Käytännössä tämä tarkoittaisi noin 150 - 200 suomalaissotilasta.
Islantilaiset tyrmäsivät jälleen Icesave-korvaukset
Islantilaiset torjuivat lauantain kansanäänestyksessä jälleen Icesave-korvausten maksamisen Britannialle ja Alankomaille. Korvausten maksamista vastusti hieman alle 60 prosenttia äänestäneistä. Äänestysprosentti nousi 75:een.
Icesave-korvausten maksamista kannattivat eniten pääkaupunkiseudun asukkaat. Noin 40 prosenttia äänesti korvausten maksamisen puolesta.
Islannin pääministeri Jóhanna Sigurdardóttir, joka ennen vaaleja toivoi kansan äänestävän korvausten maksamisen puolesta, pahoiteli äänestystulosta Islannin televisiossa.
\- Pahin vaihtoehto on toteutunut. Äänestys on jakanut kansan kahtia, Jóhanna sanoi.
Korvausten hylkäämisen on ennakoitu pitkittävän Islannin toipumista taantumasta. Icesave-sopimuksen hylkääminen merkitsee maalle yli kolmen miljardin euron lainaerän menettämistä Kansainväliseltä valuuttarahastolta.
Äänestystulos saattaa johtaa Islannissa ennenaikaisiin vaaleihin. Myös mahdollisen EU-jäsenyyden on arveltu ottavan takapakkia Icesave-sopimuksen hylkäämisen myötä.
Edellisessä kansanäänestyksessä vuosi sitten sopimusta vastusti 93 prosenttia islantilaisista. Tuolloin äänestysprosentti oli tämänkertaista matalampi, hieman alle 63.
Islannin parlamentti hyväksyi Icesave-sopimuksen kolmen neljäsosan enemmistöllä helmikuussa. Maan presidentti Ólafur Ragnar Grímsson kieltäytyi kuitenkin allekirjoittamasta sopimusta, joten asiasta järjestettiin uusi kansanäänestys.
Korvauksiin päädyttiin islantilaisen Landsbanki-pankin konkurssin takia. Nyt tarkoitus on käyttää verotuloja korvausten maksamiseen Iso-Britannialle ja Alankomaille. Kyse on lähes neljästä miljardista eurosta. Iso-Britannia ja Alankomaat ovat maksaneet 340 000 kansalaiselleen korvauksia menetyksistä, joita heille koitui islantilaispankin konkurssissa.
Britannia ja Hollanti: Oikeudessa tavataan
Hollannin valtiovarainministeri Jan Kees de Jager sanoi sunnuntaina olevansa hyvin pettynyt islantilaisten kansanäänestyksen tulokseen.
\- Neuvottelut ovat nyt ohi. Islannilla on yhä velvollisuus maksaa. Asia jää nyt tuomioistuinten ratkaistavaksi, sanoi ministeri sunnuntaina.
Myös Britannian valtiovarainministeriön kakkosmies, ministeri Danny Alexander arvelee, että Icesave-korvausten maksu etenee seuraavaksi tuomioistuimeen.
-Arvostamme tietenkin islantilaisten ratkaisua ja aiomme neuvotella ensisijassa Hollannin hallituksen kanssa asiasta. Nyt näyttää siltä, että asia päätyy oikeuteen, sanoi Alexander BBC:n televisiohaastattelussa.
Islannin valtiovarainministeri Steingrímur J. Sigfússon arvioi, että mahdollinen oikeusprosessi tulee kestämään vähintään vuoden, luultavasti jopa pidempään. Steingrímurin mukaan äänestyksen tulos ei hetkauta saarivaltion taloutta.
\- Islannilla ei ole kerrassaan mitään vaikeuksia maksaa velkojaan, vakuutti Steingrímur sunnuntain tiedotustilaisuudessa.
Elizabeth Taylorin omaisuutta huutokaupataan
Edesmenneen amerikkalaisnäyttelijän Elizabeth Taylorin omaisuutta huutokaupataan. Häneltä jäi mittava taide- ja korukokoelma, pukuja sekä muistoesineitä, jotka myydään useissa huutokauppa Christie'sin järjestämissä tilaisuuksissa Yhdysvalloissa.
Muun muassa elokuvista Kleopatra ja Kissa kuumalla katolla muistettava Elizabeth Taylor kuoli viime kuussa Los Angelesissa. Hän oli kuollessaan 79-vuotias.
Poliisi löysi 225 kilon pommin päätien alta Pohjois-Irlannissa
Pohjois-Irlannin poliisi on löytänyt suuren pommin Belfastin ja Dublinin välisen päätien alikulusta. Poliisin mukaan noin 225 kilon suuruinen pommi olisi räjähtäessään tehnyt valtavaa tuhoa. Jännitteet Pohjois-Irlannin katolisten ja protestanttien välillä ovat lisääntyneet viimeaikoina.
Pommi löytyi varastetun pakettiauton takaosasta päätien alikulusta läheltä Newryn kaupunkia Irlannin rajan tuntumasta. Noin 225 kiloa räjähteitä oli pakattu roskalaatikkoon. Armeijan pomminpurkajat tekivät kotitekoisen pommin vaarattomaksi hallituilla räjäytyksillä.
Pommi löytyi lauantaina, eli vain viikko sen jälkeen, kun 25-vuotias konstaapeli Ronan Kerr menehtyi autopommin räjähdyksessä saamiinsa vammoihin Omaghissa. Poliisi on huolissaan väkivaltaisuuksien lisääntymisestä Pohjois-Irlannissa.
Kymmenettuhannet ETA:n vastaisella marssilla Madridissa
Kymmenettuhannet ihmiset ovat osallistuneet baskijärjestö ETA:n vastaiselle marssille Espanjan pääkaupungissa Madridissa lauantaina. Mielenosoittajat toivovat, että Espanjan hallitus sulkee kaikki separatistijärjestöön kytköksissä olevat ehdokkaat ulos toukokuun paikallisvaaleista.
Espanjassa on alue- ja paikallisvaalit 22. toukokuuta. Baskiseparatistit perustivat uuden Sortu-puolueen vaaleja silmälläpitäen helmikuun alussa.
Espanjan korkein oikeus on evännyt Sortu-puolueelta oikeuden osallistua vaaleihin. Oikeus perusteli päätöstään sillä, että Sortu on ainoastaan uudenlainen versio ETA:n laittomasta poliittisesta Batasuna-siivestä.
ETA julisti tulitauon syyskuussa 2010. Tammikuussa järjestö sanoi, että tulitauko on pysyvä. ETA on julistanut kaiken kaikkiaan 11 aselepoa 40-vuotisen historiansa aikana. Edellinen tulitauko vuonna 2006 katkesi autopommi-iskuun Madridin lentokentällä. Iskussa kuoli kaksi ihmistä.
ETA:n katsotaan olevan syyllinen yli 825 ihmisen kuolemaan 1960-luvun lopulta lähtien. Sekä Espanja, Euroopan unioni että Yhdysvallat luokittelevat ETA:n terroristijärjestöksi.
Nato tuhosi 17 tankkia Libyassa
Naton joukot ovat tuhonneet 17 panssarivaunua Libyan Misratassa ja Bregassa perjantaina ja lauantaina. Tankit kuuluivat Libyan johtajan Muammar Gaddafia tukeville joukoille.
Naton hävittäjät iskivät 15 panssarivaunun kimppuun läntisessä Misratan kaupungissa. Kaksi muuta vaunua tuhottiin ilmaiskuilla Libyan itäpuolella sijaitsevassa Bregan kaupungissa. Lisäksi yhdeksän vaunua vaurioitui.
Kansainvälisen operaation päällikön mukaan Nato on tuhonnut ilmaiskuilla suuren osan Gaddafin asevoimista vuorokauden sisällä. Naton iskujen kohteina ovat olleet panssarivaunujen lisäksi asevarastot pääkaupunki Tripolin itäpuolella.
Natojoukot havaitsivat lauantaina myös MiG 23 -hävittäjän lähellä Benghazia. Hävittäjää lensi todennäköisesti kapinallisiin kuuluva pilotti, jonka käskettiin laskeutua. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun Naton joukot ovat pysäyttäneet hävittäjän Libyan operaation aikana.
\- Emme tiedä tarkkaan kuka lentäjä oli, mutta koska hän nousi ilmaan Benghazista, voimme olettaa että hän kuuluu kapinallisiin, Kanadalainen kenraaliluutnantti Charles Bouchard sanoo Naton tiedotteessa.
Humalan uskotaan keräävän äänisaaliin Perussa
Perulaiset ovat äänestäneet tänään presidentistä vaalien ensimmäisellä kierroksella. Vaalihuoneistot sulkeutuvat Suomen aikaan puoliltaöin. Neljästä ehdokkaasta ennakkosuosikki on vasemmiston ehdokas, kansallismielinen Ollanta Humala.
Entinen armeijan komentaja Ollanta Humala oli mielipidemittausten mukaan johdossa lähes kolmanneksella äänistä. Vaalien uskotaan venyvän toiselle kierrokselle, joka järjestetään kesäkuun alussa.
Erot ehdokkaiden kannatuksessa eivät ole ovensuukyselyiden mukaan suuria. Parinkymmenen prosentin kannatusta uumoillaan keskustalaiselle Alejandro Toledolle. Hän oli Perun ensimmäinen intiaanipresidentti vuosina 2001-2006.
Parinkymmenen prosentin kannatus on myös entisen presidentin Alberto Fujimorin tyttärellä Keiko Fujimorilla. Hänen isänsä on parhaillaan vankilassa ihmisoikeusrikosten vuoksi. Fujimori on osannut hyödyntää isänsä kauden positiiviset puolet, hyperinflaatiosta selviämisen ja sissijärjestö Loistavan polun kuriinpanemisen. 90-luvun vaikeina vuosina kuoli lähes 70 000 ihmistä.
Ehdolla on myös Pedro Pablo Kuczynski, liberaali entinen Wall Streetin pankkiiri. Hän on ollut myös muun muassa maan pääministeri. Kuczynski on luvannut luopua Yhdysvaltain kansalaisuudestaan, jos hänet valitaan presidentiksi. Häntä kutsutaan El Gringoksi, amerikkalaiseksi.
Humala voitti vaalien ensimmäisen kierroksen vuonna 2006, mutta tuolloin toisella kierroksella perulaiset kallistuivat Alan Garcian kannalle. Garcia varoitteli tuolloin, että Humalan voitto toisi radikaaleja muutoksia. Humala on ihaillut Venezuelan vasemmistolaista presidenttiä Hugo Chavezia. Sittemin hän on pehmentänyt mielipiteitään. Hänen kuvaillaan nyt olevan mielipiteissään lähempänä Brasilian entistä presidenttiä Luiz Inacio Lula da Silvaa kuin Hugo Chavezia.
Noin 20 miljoonaa perulaista äänestää myös 130 kongressiedustajasta.
Barcelonan kärkipelaajalle pitkä huili
Eurokiireiden keskellä pelannut Barcelona menetti voitollisessa Almeria-ottelussa hyökkääjä Bojan Krkicin, joka loukkasi polvensa Camp Noulla. Ensi tietojen mukaan Bojanilla olisi edessä parin kuukauden mittainen sairausloma.
Almeria-ottelussa puolen tunnin pelin jälkeen Bojan satutti polveaan ja joutui nilkuttamaan vaihtoon. David Villa korvasi parikymppisen kärkipelaajan.
Alustavien tutkimusten mukaan Bojanin vasemmassa polvessa on nivelsidevamma.
Barcelonan lääkärien mielestä Bojanin pitää parannella polveaan kuusi-kahdeksan viikkoa.
Klotenilta hirmunousu - Davosin juhlat siirtyivät
Davos oli lähellä päästä juhlimaan lauantaina jääkiekon Sveitsin mestaruutta peräti 30. kerran. Sitkeä Kloten oli ennen päätöserää tappiolla vieraissa jo 1-3, mutta nousi uskomattomalla kirillä 4-3-voittoon jatkoerässä. Runkosarjan valloittanut Davos johtaa tappiosta huolimatta finaaleita voitoin 3-2.
Anders Eldebrinkin valmentama Kloten pelasi veitsi kurkulla. Se sai loistoalun kamppailulle, kun hyökkääjä Mark Bell latasi ylivoimalla Kloten 1-0-johtoon reilun minuutin jälkeen
Tshekkihyökkääjä Josef Marha oli Davosin sankari 5. finaalin alussa. Sentteri ohitti Kloten-vahti Ronald Rüegerin kahdesti ja johti kotijoukkueen 2-1-karkumatkalle ottelun puolikrouvin jälkeen.
Jaroslav Bednar riehaannutti yli 7000 katsojaa viimeistelemällä Davosille 3-1-osuman aivan toisen erän loppuun.
Sormivaivan kanssa pelannut Tommi Santala nosti Klotenin toiveita kaventamalla 2-3:een ylivoimalla ajassa 41.10. Tehopakkaus Bell niittasi illan toisen osumansa 51. minuutilla ja toi Kloten 3-3:een ja samalla jatkoerään.
Lopullinen ratkaisu nähtiin 75. minuutilla. Viktor Stancescun passista Michael Liniger laukoi Klotenille jatkoaikaa finaalisarjassa ja kavensi loppuotteluiden voitot 2-3:een.
Areva-Siemens lahjontaepäilyjen kohteena Saksassa
Ranskalais-saksalainen ydinvoimayritys Areva-Siemens eli Areva NP on joutunut korruptiotutkinnan alaiseksi Saksassa. Nürnbergin syyttäjäviranomaiset ovat ratsanneet yhteensä 31 yhtiön kohdetta Saksassa ja Tsekissä. Lisäksi on tehty useita kotietsintöjä.
Korruptioepäiltyjen joukossa on yksi yhtiön työntekijä, neljä entistä työntekijää ja kolme ulkopuolista konsulttia. Heidän epäillään maksaneen miljoonia euroja lahjuksia ulkomaille tilausten saamiseksi. Lahjonnan epäillään tapahtuneen vuosina 2002-2005. Julkisuuteen ei ole kerrottu, mille Areva NP:n liiketoiminta-alueelle epäilyt kohdistuvat tai mihin maahan mahdolliset lahjusten epäillään menneen.
Areva NP on myös Olkiluotoon nousevan EPR-ydinreaktorin rakentaja. Tilaaja on Teollisuuden voima.
Väyrynen valmis kiusaamaan PSV:tä
Jalkapalloilija Mika Väyrysen edustaman Heerenveenin loppukausi Hollannin Eredivisiessa menee ilman suurempia tavoitteita. Putoamisesta ei ole vaaraa ja tavoitellut eurocup-paikat ovat käytännössä karanneet ulottumattomiin. Kirvestä kaivoon joukkue ei ole kuitenkaan heittänyt.
\- Kausi yritetään nyt saattaa kuitenkin kunnialla loppuun, Väyrynen painotti.
Sunnuntaina Heerenveen matkaa Väyrysen entisen seuran PSV Eindhovenin vieraaksi. Viikko sitten Twentelle hävinnyt PSV tarvitsee kipeästi voittoa pysyäkseen mestaruustaistelussa, mutta Väyrynen ei lupaa mitään ilmaiseksi.
\- Isoja joukkueita vastaan on aina kiva pelata ja voidaanhan tässä mestaruustaistoakin sekoittaa yllättämällä PSV, keskikenttämies suunnitteli.
\- Vaikea pelihän PSV vieraissa aina on, mutta kaikki on mahdollista.
Boston päätti Ottawan kauden tappioon
Boston Bruins kaatoi Ottawa Senatorsin maalein 3-1 Pohjois-Amerikan ammattailaisliiga NHL:ssä ja omaa teorissa vielä mahdollisuuden ohittaa itäisen konferenssin sarjataulukossa Philadelphian.
Daniel Paille vei Bruinsin 1-0-johtoon 12. minuutilla, kunnes Ottawan Bobby Butler tasoitti lukemat ensimmäisen erän loppupuolella.
Toisessa erässä Nathan Horton viimeisteli kauden 26. täysosumansa ylivoimalla ja johti Bostonin karkumatkalle, josta se ei enää luopunut.
Yli 30 laukausta ottelussa pysäyttänyt Tim Thomas turvasi Bruinsin johdon. Rich Peverley iski rystyltä loppunumot 3-1:een 54. minuutilla.
Ottawan pettymyskausi päättyi lauantaina. Boston kohtaa vielä runkosarjan päätöskamppailussaan New Jerseyn sunnuntai-iltana.
Barcelona vaikeuksissa jumboryhmän kanssa
Jalkapallon Espanjan La Ligan hännänhuippu Almeria oli yllättävän kova pala purtavaksi mestarijoukkue Barcelonalle lauantai-iltana Camp Noulla. Isännät nousivat maalin takaa-ajoasemasta 3-1-voittoon.
Eurokiireiden keskellä pelannut Barcelona koki ensimmäisen takaiskun puolen tunnin kohdalla Bojan Krkicin loukkaannuttua. Toisen aiheutti Almerian Corona, joka vei vieraat johtoon 50. minuutilla nopean vastahyökkäyksen päätteeksi.
Johto kesti vain parin minuutin ajan, sillä Almerian veräjänvartija Diego Alves kaatoi Bojanin korvanneen David Villan rangaistuspotkun arvoisesti. Pallo taakse asettui Lionel Messi, joka ei erehtynyt viimeistelyssään.
Katalonialaiset iskivät toistamiseen 64. minuutilla. Messin kulmapotku leijaili maalin eteen, ja korkeimmalle noussut Thiago Alcanatra puski kauden ensimmäisen osumansa.
Messi kruunasi iltansa erotuomarin antamalla lisäajalla. Hän hyödynsi Almerian puolustusvirheen ja taituroi pallon verkon perukoille.
Urheasti taistelleen Almerian esitys oli selvästi parempi kuin joukkueiden tämän kauden aiemmassa liigakohtaamisessa marraskuussa. Tuolloin Barcelona murskasi vastustajansa maalein 8-0.
Barcelona johtaa sarjaa kahdeksan pisteen erolla veriviholliseensa Real Madridiin, joka voitti aiemmin lauantaina vieraissa Athletic Bilbaon 3-0.
Slovakialla tehoduo - Ruzicka 3+0, Hossa 1+3
Slovakia peittosi kaksoismaaotteluissa Itävallan kaksi kertaa. Lauantaina Glen Hanlonin suojatit olivat ennen päätöserää vielä tappiolla 2-3, mutta nousivat Stefan Ruzickan ja Marcel Hossan tehoilla 5-3-voittoon.
Perjantain 4-0-voittopelissä kaksi maalia iskenyt Stefan Ruzicka äityi lauantaina jopa hattutemppuun. Ketjukaveri Marcel Hossa (1+3) säesti 5-3-voittomittelössä maaliahnetta Ruzickaa, joka teki kaikki lauantain osumansa ylivoimalla.
Stefan Ruzicka on käynyt kokeilemassa siipiään NHL:ssä, mutta ovet eivät auenneet Philadelphia Flyersissa. Kolme viime kautta right-puolen taitava laituri on pelannut Moskovan Spartakissa. Päättyneellä KHL-kaudella Ruzicka kokosi 32 (17+15) tehopistettä.
Jokereiden maalivahti Jan Lasak torjui molemmissa Itävalta-peleissä. Perjantain nollapeliin Lasak tarvitsi 24 torjuntaa.
Ässien Tomas Zaborsky esiintyi vahvasti perjantaina ja teki yhden maalin Itävallan reppuun. Lauantaina Zaborsky viiletti jälleen Slovakian nelosketjussa Rastislav Pavlikovskyn ja Rastislav Dejin kanssa jääden ilman tehoja.
Rangers nousi suosta - pudotuspelitoive elää
NY Rangersin otti pakkovoiton paikallisseura New Jerseystä ja piti NHL-pudotuspelitoiveet hengissä. Manhattanin kiekkoseura oli toisen erän alussa 1-2-tappiolla mutta nousi juniori Ryan McDonaghin uran ensimmäisellä NHL-maalilla johtoon ja lopulta 5-2-voittoon.
Ilja Kovaltshuk hääri ottelun alkutaipaleella Rangersin peikkona alustaen New Jerseyn 1-0-osuman ja laukomalla itse 2-1-johtomaalin toisen erän alussa. Anssi Salmela oli kakkossyöttäjä Devilsin toiseen maaliin.
Wojtek Wolski toi Rangersin osin onnekkalla maalilla 2-2:een. Wolskin veto painui verkkoon vastustajan mailan kautta ja yllätti Martin Brodeurin.
Ottelun puolivälissä nähtiin, kuinka 21-vuotias puolustaja Ryan McDonagh teki uransa ensimmäisen taalaliigan täysosuman komean kuvion päätteeksi. Vinny Prospal ja Marian Gaborik syöttelivät McDonaghin osuman. Prospal nouti juhlakiekon nuorelle sankarille.
Toisen erän lopussa New Jerseyn tähtihyökkääjä Kovaltshuk niputti nätisti vastustajia mutta sortui sen jälkeen hassisyöttöön, jonka seurauksena Brandon Prust pääsi niittaamaan Rangersille 4-2-johdon. Kolmannessa erässä Prospal sinetöi John Tortorellan joukkojen 5-2-voittonumerot.
NY Rangersin pudotuspelihaave riippuu ensi yön ottelusta, jossa Carolina kohtaa Tampa Bayn. Mikäli "suomalaisjoukkue" Carolina voittaa vierasjoukkueen, niin se etenee kahdeksan joukkoon itäisessä konferenssissa ja suistaa Rangersin kesälomille.
Pahin katu- ja siitepölykausi vielä edessä
Ilmanlaatu on tänä keväänä pysynyt hieman normaalia parempana runsaslumisen talven ja myöhässä olevan kevään ansiosta. Myös siitepölyä on ilmassa vähemmän kuin tavallisesti tähän aikaan vuodesta. Pahin pölykausi on vasta ovella.
Lauantai oli varsinkin Etelä-Suomessa ja monin paikoin muuallakin aurinkoinen ja keväinen. Toisaalta monien kaupunkien ilmanlaadussa ei iltapäivän auringossa ollut paljon kehumista. Esimerkiksi Helsingissä, Tampereella ja Seinäjoella ilmanlaatu oli huono, ja monissa muissa kaupungeissa välttävä.
Asiantuntijan mukaan ilmanlaatu on kuitenkin yleisesti ottaen ollut tänä keväänä hyvällä tasolla.
\- Lumien sulamisjakso on aina kevätpölyn kannalta varsin paha, mutta toistaiseksi tänä vuonna ollaan päästy vielä varsin vähällä, kertoo erikoistutkija Pia Anttila Ilmatieteen laitokselta.
Katupölyn vaikutus ilmanlaatuun on ollut normaalia vähäisempää, koska teiden pientareilla on yhä lunta ja maa märkää. Tutkijan mukaan katujen putsaustyöt eivät juuri vaikuta pölyn määrään. Lauantain kaltaiset kauniit kevätpäivät sen sijaan heikentävät ilmanlaatua heti. Tutkijan mukaan kevään pahinta pölytilannetta ei ole vielä nähty.
\- Kuivat kauniit kevätpäivät jolloinka lumet on sulanut ja aurinko on kuivattanut maan ja liikenne kulkee kuivalla tiellä, niin siinä ne pahimmat pölyjaksot muodostuu, toteaa Anttila.
Myöhäinen kevät näkyy myös siitepölytilanteessa - sitä on ilmassa normaalia vähemmän.
\- Olemme reilun viikon myöhässä normaalista aikataulusta. Nyt kun säät ovat lämmenneet, niin aika nopeasti kelataan sitten kiinni tämä myöhästyminen, sanoo dosentti Auli Rantio-Lehtimäki, Turun yliopiston aerobiologian laitokselta.
Siitepölyä on eniten Lounais- ja Etelä-Suomessa. Ongelmia aiheuttavat lepät ja pähkinäpensaat, joiden kukinta lisääntyy seuraavien viikkojen aikana. Kuun vaihteessa alkaakin sitten jo koivun kukinta.
Haastaja NST avasi finaalit voitolla
Lappeenrannan NST aloitti naisten Salibandyliigan loppuottelut komeasti kaatamalla hallitsevan mestarin Tampereen Classicin sen kotikentällä 5-4. NST:n hahmoksi nousi puolustajan paikaltaan kolme osumaa pommittanut Elina Sinisalo. Toinen finaali pelataan sunnuntaina Lappeenrannassa.
Runkosarjan voittaja Classic hallitsi varovaista avauserää hienokseltaan, mutta onnistui maalinteossa vain kerran kun Anne Suomalainen ohjasi maalin edestä Irja Lahtisen kaukolaukauksen verkkoon.
Toisessa erässä ote siirtyi selvästi vieraille, ja viidennellä minuutilla Elina Sinisalo tasoitti pelin. Kymmenen minuuttia myöhemmin maalitilastoon merkittiin sama tekijä kun Sinisalo nousi keskialueen katkon jälkeen yli keskiviivan ja tykitti pallon yläriman alle ohi Classic-vahti Mirella Eskolan.
NST:n tähtiin kuuluva hyökkääjä Carina Calenius jouduttiin auttamaan toisen erä puolivälissä kentältä hänen loukattuaan polvensa. Päätöserän avaukseen Calenius kuitenkin juoksi kentälle ja iski saman tien eteläkarjalaiset 3-1-johtoon noustuaan vasemmalta sektoriin. Jo maalin tuulettaminen sujui kuitenkin enää yhdellä jalalla hyppien. Calenius jouduttiin kantamaan kentältä eikä hän enää palannut kaukaloon.
Loppu päätöserän ensi puolikkaasta oli kotijoukkueen. Nina Rantala kiepautti vanhanaikaisella kavennuksen, Madeleine Ellilä kiskaisi pelin tasoihin, ja minuuttia myöhemmin Classic siirtyi johtoon Nina Rantalan kaukolaukauksen painuessa verkkoon.
NST:n puolustajien kaukolaukaukset koituivat tänään Classicin kohtaloksi. Elina Sinisalon illan kolmas onnistuminen toi vieraat tasoihin, ja kuusi minuuttia ennen loppua Tiia Ukkonen jatkoi maalin edestä voittomaalin puolustaja Laura Kokon kaukolaukauksen jälkeen.
Superilta NST:n puolustajalle
Classic painoi viimeiset kaksi minuuttia ilman maalivahtia ja kierrätti palloa taitavasti mutta laukaukset kilpistyivät peittäneisiin pelaajiin tai viimeistään hyvin torjuneeseen Anni-Maija Seppäseen.
\- En kyllä ennen muista tehneeni kolmea samassa pelissä, Elina Sinisalo mietti ottelun jälkeen.
\- Yllättävän paljon oli viivassa tilaa ja olisi pitänyt ehkä laukoa enemmänkin. Laukaus on varmaan aina ollut yksi vahvuuksistani mutta sitä ei ole tullut käytettyä tarpeeksi. Tällä kaudella olen alkanut laukoa vähän enemmän.
Classicin valmentaja Irina Peltola myönsi, että NST:n puolustajien laukaukset tulivat tänään liian helposti läpi maalille saakka. - Ihmetytti että missä peitto oli kun laiturit olivat valahtanet liian alas. Olisi pitänyt skarpata jo ottelun aikana mutta nyt se jäi huomiseen. Eka erä oli selkeästi meidän, muttemme pystyneet käyttämään sitä hyväksemme.
Avausvoitto ei saanut NST:n kapteeni Heli Suoreijusta vielä innostumaan liikaa. - Pystymme pelaamaan vielä paljon paremmin varsinkin pallollisessa pelissä, ja tästä pitää huomenna parantaa. Tänään oli vuoristorataa. Kaveri oli alussa paljon valmiimpi peliin ja ensimmäisessä erässä meiltä olivat jalat jääneet bussiin mutta toisessa alkoi parantua.
Miinalaiva Pohjanmaa upotti merirosvouksesta epäiltyjen aluksen
EU:n Atalanta-operaatioon Intian valtamerellä osallistuva Pohjanmaa on upottanut keskiviikkona kiinniotettujen käyttämän aluksen. Laivaa ei voinut jättää ajelehtimaan tyhjänä merelle turvallisuussyistä. 18 merirosvouksesta epäiltyä ovat edelleen Miinalaiva Pohjanmaalla.
Alus upotettiin kansainväliselle merialueelle lauantaina iltapäivällä Suomen aikaa. Merirosvouksesta epäiltyjen hallussa olleita kahta venettä ei upotettu, vaan ne ovat edelleen miinalaiva Pohjanmaan peräkannella.
Aluksen upottamiskäsky tuli Atalanta-operaation esikunnasta ja sitä perusteltiin sekä turvallisuus- että operatiivisillä syillä.
\- Emme voineet jättää alusta ajelehtimaan tyhjänä, koska se olisi aiheuttanut vaaraa muille merenkulkijoille, kertoo miinalaiva Pohjanmaan päällikkö, komentaja Mika Raunu.
Ennen upottamista alus tyhjennettiin kaikesta todistusaineistosta. Aluksesta poistettiin myös ympäristölle vaarallinen materiaali, joka toimitetaan edelleen käsiteltäväksi Pohjanmaan seuraavassa satamassa.
Keskiviikkona kiinniotetut 18 epäiltyä merirosvoa ovat edelleen miinalaiva Pohjanmaalla. Atalanta-operaation esikunta selvittää edelleen muun muassa esitutkinta-asioita ja epäiltyjen mahdollista syytteeseenpanoa.
Ryhmää epäillään tiistaina tapahtuneesta singaporelaisen öljytankkerin kaappausyrityksestä.
Eteläamerikkalaiset Interin ratkaisijoina
Alemman keskikastin Chievo kiusasi mestaruutta puolustavaa Interiä yli tunnin ajan jalkapallon Italian Serie A:ssa lauantaina. Milanolaiset nappasivat kuitenkin 2-0-kotivoiton.
Ratkaisu oli eteläamerikkalaisten pelaajien käsialaa. Brasilialainen Maicon antoi syötön argentiinalaiselle Esteban Cambiassolle, joka ohitti Chievon maalia vartioineen Stefano Sorrentinon 66. minuutilla.
Toinen maali nähtiin 84. minuutilla. Tällä kertaa argentiinalainen vaihtomies Diego Milito teki esityön Maiconille, jonka laukaus painui alanurkkaan.
Inter nousi kahden pisteen päähän kärkijoukkue Milanista, joka pelaa kierroksen oman ottelunsa sunnuntai-iltana vieraissa Fiorentinaa vastaan.
Inter joutuu kovaan testiin ensi keskiviikkona, kun se matkustaa Mestarien liigan puolivälierissä Schalken vieraaksi. Saksalaisjoukkue voitti ensimmäisen osaottelun 5-2.
SALIBANDY: Nurmijärvelainen SB-Pro vei pronssin
Nurmijärveläinen SB-Pro juhlii naisten SM-pronssia kaudella 2010-2011 voitettuaan OLS:n luvuin 6-4 (1-2,3-1,2-1). Viime kauden yllätyshopeamitalisti taisteli itsensä mitaleille toisena kautena perättäin.


SB-Pro pelasi kauden viimeisen ottelunsa Martinhallin sijaan Tikkurilan Urheilutalolla, mutta ei antanut sen häiritä menoa, vaikka joutuikin poistumaan ensimmäiselle erätauolle 1-2-tilanteessa Emmi Niemelän ja Annukka Häklin lauottua maalin naiseen oululaisten puolesta.
Ottelu eteni oululaiskomennossa, mutta tasaisena aina toisen erän puoliväliin saakka joukkueiden iskiessä maaleja vuorotahtiin. SB-Pro meni ensimmäisen kerran johtoon Elina Kujalan illan toisella maalilla ajassa 34.12 kun kaksi minuuttia aiemmin konkaripelaaja Jenni Morottaja oli tehnyt luvuiksi 3-3.
Veera Kuuselan 4-4-tasoitus kolmannen erän alkuminuuteilla piti OLS:n toiveet mitalista vielä yllä, mutta Hietamäen kaksossisarusten Mirjan ja Lauran 13 sekunnin sisällä tehdyistä salamamaaleista oululaiset eivät enää toipuneet. OLS:n loppukiriä haittasi myös Karin Koutuaniemen kaksiminuuttinen.
Viimeiset kaksi minuuttia OLS pelasi ilman maalivahtia, mutta SB-Pro kesti takaiskuitta ja pokkasi pronssiset mitalit. Elina Kujalan ja Hietamäen sisarusten ohella maalivahti Laura Loisa 25 torjunnallaan kuului Pron sankareihin.
Joukkueiden marssijärjestys piti loppuun saakka, sillä SB-Pro oli myös runkosarjassa kolmas ja OLS neljäs kummankin päätyessä 32 pisteeseen.
Raskaat taistelut jatkuvat Libyan Misratassa
Ainakin kahdeksan kapinallistaistelijaa on kuollut Misratan taisteluissa Libyassa lauantaina, kertoivat kapinalliset. Kapinallisten mukaan taisteluja käytiin tiellä, joka johtaa kapinallisten hallussaan pitämään satamaan. Kapinalliset tällä kertaa kiittivät Natoa ilmatuesta.
Aiemmin tällä viikolla kapinalliset ovat syyttäneet, että Nato ei ole tukenut heitä tarpeeksi ilmaiskuilla. Nyt kapinallisten johtajat sanoivat, että Nato on kiihdyttänyt iskujaan Misratassa. Nato on heidän mukaansa iskenyt tänään neljä kertaa Libyan johtajaa Muammar Gaddafia tukevia joukkoja vastaan Misratassa.
Punaisen Ristin avustuslaivat saivat lauantaina kuitenkin kuljetettua avustustarvikkeita ja lääkintähenkilökuntaa Misratan satamaan.
Taisteluja käytiin lauantaina myös Ajdabiyassa. Silminnäkijät kertoivat useista räjähdyksistä, joiden aiheuttajasta ei ollut selvyyttä. Naton viranomaiset kertoivat havainneensa helikopterin, joka oli varustettu kapinallisten lipulla. Helikopteri suuntasi kaupungista kohti länttä, taisteluiden etulinjan suuntaan.
Nato varoitti, että lentokieltoalueella kaikki lennot ovat kiellettyjä, ja tulevaisuudessa kaikki koneet komennetaan maahan ampumisen uhalla.
Gaddafi vieraili koulussa
Taisteluista huolimatta Muammar Gaddafi esiintyi jälleen uhmakkasti televisiossa. Valtion televisio lähetti kuvaa, jossa Gaddafi vieraili tripolilaisesssa koulussa. Television mukaan vierailu tapahtui lauantaina.
Gaddafi kävi kiittämässä koululaisia, jotka olivat aiemmin "uhmakkaasti vastustaneet ristiretkeläisiä" jatkamalla koulutyötään yläpuolella lentävistä liittouman hävittäjistä huolimatta.
Tähdet penkillä, Real Madrid voitti silti
Real Madrid lepuutti useampaa runkopelaajaa kahden jalkapallon Mestarien liigan ottelun välissä, mutta se ei joukkuetta hidastanut Espanjan La Ligassa lauantaina. Jose Mourinhon miehistö kaatoi vieraissa Athletic Bilbaon 3-0.
Pallo vietiin pilkulle reilun kymmenen minuutin pelin jälkeen Athletic-vahti Gorka Iraizozin kaadettua vikkelän Angel Di Marian. Kaka laukoi rangaistuspotkunsa varmasti maalin vasempaan nurkkaan.
Takana oli 52 minuuttia, kun isäntien Xabier Castillo tuuppasi Di Marian nurin rangaistusalueella. Kaka asettui jälleen pallon taakse ja ohitti Iraizozin toistamiseen.
Kenttäpelaajista vierasjoukkueen penkillä istuivat Ricardo Carvalho, Marcelo, Xabi Alonso, Cristiano Ronaldo, Mesut Özil ja Emmanuel Adebayor.
Heistä tositoimiin viimeisen puolituntisen aikana pääsivät Alonso, Carvalho ja Ronaldo, joka kävi tekemässä joukkueensa kolmannen osuman 70. minuutilla.
Real Madrid on lauantain ottelujen jälkeen kahdeksan pistettä Barcelonaa perässä. Katalonialaiset kellistivät kotonaan Almerian 3-1.
\- Madrid taistelee mestaruudesta loppuun asti. Siihen asti, kunnes se ei ole matemaattisesti mahdollista, koska meidät on koulutettu niin, painotti Real Madridin kapteeni Iker Casillas.
\- Ehkä ihmiset eivät uskoneet tämän päivän aloituskokoonpanoon, mutta pelaajat vastasivat huutoon ja ansaitsimme kolme tärkeätä pistettä. Kiitos niiden, jotka eivät pelaa säännöllisesti.
Real Madrid voitti Mestarien liigan viime tiistain puolivälieräkamppailussa Tottenhamin 4-0. Toinen osaottelu pelataan ensi viikon keskiviikkona Lontoossa.
Isku-Volley juhlii pronssimitaleja
Tampereen Isku-Volley kaatoi Oulun Ettan Mestaruusliigan toisessa pronssiottelussa suoraan 3-0 (25-12, 25-21, 25-14) ja päätti kautensa mitalijuhliin. Pronssiottelusarja meni Iskulle suoraan voitoin 2-0.
\- Pakko sanoa, että on mukava päättää kausi voittoon. On hyvä fiilis, vaikka tietysti edelleen harmittaa, ettemme selvinneet finaaliin, Iskun valmentaja Jussi Heino mietti.
\- Tänään oli selvästi meidän pelimme. Pelasimme hyvin, emmekä edes antaneet vastustajalle mahdollisuutta tulla mukaan peliin, Heino summasi.
28-vuotissyntymäpäiväänsä juhlinut kapteeni Sauli Silpo näytti jälleen muille esimerkkiä komealla pelillä. Silpon pisteet olivat 9/+9, eli kuusi tappoa ja kolme torjuntaa. Parhaat pistemiehet olivat Tuomas Tihinen (11/+4) ja Matti Ollikainen (10/+8). Hakkurina pelasi Ville Louhela (8/+2).
Ettan pelaajista vain kaksi pääsi tilastoissa plussan puolelle. Boris Bakalov teki pisteet 5/+3 ja Toms Medins 4/+1.
\- Kokonaisuutena kausi oli ihan ok. Tuloksellisesti hieman pettymys ja peleistä jäi sellainen olo, että olisi meillä finaaleissakin varmasti ollut sanamme sanottavana. Pelillisesti menimme koko ajan eteenpäin. Olen erityisen tyytyväinen uusien pelaajien kehittymiseen, Heino arvioi.
Salmisen voittokulku jatkui Portugalissa
Juha Salminen jyrää maksimipistein enduron MM-sarjan 1-luokan kärjessä, kun kaudesta on takana kolme kisapäivää. Salmisen viikko sitten Espanjassa käynnistämä voittokulku jatkui Portugalissa, jossa hän ajoi Husqvarnallaan luokkansa kärkeen 6,5 sekunnin erolla KTM:llä kilpailevaan Eero Remekseen.
Salmisen tiimikaveri Matti Seistola täydensi Vale de Cambran suomalaismenestystä neljännellä sijalla 27,5 sekuntia voittajan takana.
\- Taistelu Remeksen kanssa oli tiukkaa koko päivän. Eero oli minua nopeampi crossi- ja endurotesteillä, mutta pääsin kuittaamaan tilanteen extremellä, joka on täällä kieltämättä aika vaikea, kertoi Salminen.
Salmisen päivä kulki jälleen virheittä, kuten viime sunnuntaina Espanjassakin.
\- Pyörä kulki kuin raiteilla ja sain taas vetää sen, mikä peleistä lähti.
Tosin jotain jäi hampaankoloonkin järjestyksessään jo uran 85. MM-osakilpailuvoiton jäljiltä. Salminen hävisi päivän viimeisellä crossitestillä seitsemän sekuntia luokkapohjat takoneelle Remekselle.
\- Jotenkin rytmi vain katosi ja siellä tuli tussailtua liikaa. Onneksi siihen oli varaa. Eipä silti, kyllä minun pitää pyrkiä kehittelemään toiseksi ajopäiväksi jotain uutta nimenomaan crossi- ja endurotesteille, suunnitteli Salminen.

  Suomalaisilla kolmoisjohto MM-sarjassa

Suomalaiskuljettajat lähtevät MM-sarjan kolmoisjohdossa Portugalin kisan toiseen ajopäivään sunnuntaina. Salmisella on pisteitä koossa 75, Seistolalla 62 ja Remeksellä 57.
Sinivalkoisen värisuoran lauantain palkintokorokkeella rikkoi ranskalainen Honda-kuljettaja Rodrig Thain 13 sekuntia Seistolan edellä.
Äänestysliput loppuivat kesken Berliinissä
Kaikki halukkaat eivät päässeet äänestämään ennakkoon Berliinissä, koska äänestyslipukkeet loppuivat kesken vain tuntia ennen äänestysajan päättymistä. Noin kolmekymmentä suomalaista ei pystynyt antamaan ääntään lauantaina.
Berliinissä on äänestetty ennakkoon tämän kevään eduskuntavaaleissa keskiviikosta lähtien. Ennakkoäänestys suurlähetystössä on ollut epätavallisen vilkasta. Lähetystöstä kerrotaan, että suomalaisia kävi äänestämässä enemmän pelkästään lauantain aikana kuin koko ennakkoäänestysaikana neljä vuotta sitten.
Suurlähetystö oli tilannut lisää vaalilipukkeita Stuttgartin ja Hampurin vaalihuoneistoista ennen lauantaita, mutta ne eivät silti riittäneet. Suomen ulkoasiainministeriö ja oikeusministeriö selvittävät, miten loputkin Berliinissä äänestämään pyrkineet voisivat antaa äänensä.
Ulkomailla ennakkoäänestys järjestetään 6. - 9. huhtikuuta eli ennakkoäänestys loppui tänään lauantaina. Ennakkoäänestyspaikat sijaitsevat Suomen edustustoissa tai niiden toimipaikoissa.
Joissakin näistä ennakkoäänestys järjestetään kaikkina neljänä päivänä, mutta useimmissa paikoissa äänestys on mahdollista vain lyhyemmän ajan.
Lakkapää jyräsi avausfinaalissa
Rovaniemeläinen Team Lakkapää aloitti miesten lentopallon finaalisarjan 3-0 -kotivoitolla VaLePasta. Eränumerot kirjattiin rovaniemeläisille 25-19, 25-22, 25-22.
\- Team Lakkapää torjui ja syötti tänään todella hyvin. Me teimme liikaa syöttövirheitä, ottaen huomioon että syöttömme on taktinen. Lisäksi olemme tottuneet pelaamaan pienemmissä halleissa, Tampereellakaan ei tule olemaan helppoa, totesi VaLePan valmentaja Ugis Krastins.
Lakkapään valmentaja Shailen Ramdoo oli tyytväinen otteluun.
\- Liberomme Niko-Matti Koskela ja passarimme Kalle Määttä olivat tänään erittäin hyviä rauhoittamaan peliä. Koko joukkue puolusti todella hyvin ja hallissa oli upea tunnelma, Ramdoo sanoi.
Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa. Toinen finaali pelataan maanantaina Tampereella.
Ruotsalaisvalmentaja lyttää suomalaishyökkääjän
Jääkiekkovalmentaja ja nykyinen tv-kiekkoasiantuntija Leif Boork suomii kovin sanoin Skellefteån hyökkääjä Mikko Lehtosta, joka on jättänyt itsestään vaisun kuvan Elitserienin pudotuspeleissä.
Skellefteå hävisi lauantaina toisen kerran loppuottelusarjassa Färjestadille. Ottelun yhteydessä Ruotsissa mainetta niittävä kiekkopersoona Leif Boork innostui haukkumaan hävinneen joukkueen suomalaislaituria.
Mikko Lehtonen sai 3-5-tappiopelissä vastuuta runsaat 11 minuuttia sekä jäi ilman tehomerkintöjä ja jumahti tehotilastossa lukemaan -1.
Finaaleissa pelitila on vähentynyt entisestään ja Lehtosen pitäisi asiantuntijoiden mukaan haluta kiekkoa nykyistä enemmän ja hakeutua paremmin tilanteisiin.
\- Minun mielestäni Mikko Lehtonen ei ole todellinen pudostuspelipelaaja. Hänen pelitasonsa on nähty myös Euro Hockey Tourilla, jossa hän on jäänyt statistiksi. Hän ei ole henkisesti tarpeeksi vahva, selvitti Brook.
\- 23-vuotiaana pelaajana hän on kasvanut huipputasolle ehkä hieman muita myöhemmin. Minusta tuntuu jotenkin, että kun hänen kanssaan keskustellaan pelillisistä asioista, niin kiekkohommat menevät vain alaspäin, jatkoi Brook ripistystä.
Runkosarjassa Lehtonen kokosi länsinaapurin runkosarjassa huippupisteet 30+28=58, mutta Elitserienin pudotuspeleissä pistetili on lihonut 16 kamppailussa vain seitsemällä (2+5) pisteellä.
Lehtonen kertoi jokin aika sitten ruotsalaislehdelle, että hän pelaa pudotuspelejä jonkin vamman kanssa. Taitava suomalaishyökkääjän NHL-oikeudet kaupattiin talvella Bostonista Minnesotaan.
Heinäluoma: Rehn puuttuu asioihin, jotka eivät kuulu hänelle
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Eero Heinäluoma moittii talouskomissaari Olli Rehnin lausuntoja Portugalin hätäavusta kovin sanoin. Heinäluoma pitää sopimattomana, että Brysselistä ryhdytään antamaan neuvoja Suomen äänestäjille ja määrittelemään, mitä Suomessa pitää päättää.
Rehn sanoi aiemmin lauantaina toivovansa Suomen tukevan Portugalin hätäapua. Hän sanoi odottavansa Suomessa kaikilta vaalitaistelua käyviltä puolueilta vastuullisuutta.
Heinäluoman mukaan on sopimatonta, että talouskomissari Rehn lähettää vaalien alla piiloviestiä siitä, ketä Suomessa pitäisi äänestää.
\- Hän on lähtenyt määrittelemään sitä, mikä on vastuullista äänestämistä Suomessa, ja jakamaan puolueita vastuullisiin ja vähemmän vastuullisiin. Se ei kuulu komissaarin tehtäviin, Heinäluoma sanoo.
Heinäluoman mukaan Rehn on ottanut kantaa asiaan, joka ei hänelle kuulu.
\- Hän otti suoraan kantaa siihen, mitä eduskuntavaaleissa Suomessa tapahtuu, ja se asia ei kuulu hänelle vaan suomalaisille äänestäjille. Valinnan oikeutta pitäisi kaikkien kunnioittaa myös Brysselissä.
Rehn on sanonut, ettei halua osallistua itse vaalikeskusteluun, mutta Heinäluoman mukaan näin on kuitenkin käynyt.
\- Hän sanoo että hän ei halua osallistua, mutta sitten kuitenkin osallistuu antamalla ohjeita mitä täällä saa päättää tai sitten määrittelemällä mikä on vastuullista toimintaa. Tosiasia on se, että sijoittajavastuun toteuttaminen EU-velkamaiden pelastamisessa on vastuullista toimintaa, ja sille täytyisi antaa oma arvonsa, Heinäluoma sanoo.
Suomelle kaksoisvoitto muodostelmaluistelun MM-kisoissa
Muodostelmaluistelun MM-kisat Helsingissä huipentuivat lauantaina vapaaohjelmaan. Voittoon luisteli viimevuotisen tapaan Suomen ykkösjoukkue Rockettes, joka johti kisaa jo perjantain lyhytohjelman jälkeen.
Suomen kakkosjoukkue Marigold IceUnity luisteli ohjelmansa neljänneksi viimeisenä. Lyhytohjelman jälkeen pisteissä toisena ollut joukkue sai ohjelmassaan yhden vähennyksen ohjelman alun viivästymisen takia, mutta sai kokonaispisteet 213,48.
Toiseksi viimeisenä jäälle luisteli hurjien suosionosoitusten säestämänä Suomen ykkösjoukkue Rockettes, joka johti kisaa lyhytohjelman jälkeen reilulla pisteellä. Rockettes sai myös yhden vähennyksen, mutta meni yhteispisteillä 215,43 kirkkaasti kärkeen.
Kisa huipentui USA:n ykkösjoukkueen vapaaohjelmaan. Muutama virhe mahtui myös yhdysvaltalaisten ohjelmaan, ja tuomarit rokottivat myös heitä. Vauhdikas ohjelma toi suomalaisvalmentajan luotsaamalle joukkueelle lopulta yhteispisteet 205,40 ja MM-pronssia ja näin suomalaiset pääsivät juhlimaan kotikisassaan kaksoisvoittoa.
Marigold IceUnityn vapaaohjelma Pirate Queen oli kaunis ja täsmällinen. Valmentaja Anu Oksanen kehui myös kotiyleisöä.
\- Ohjelma sujui siististi. Yleisö kannusti vielä raikuvammin kuin eilen, ja desibelit vain nousivat, kun saavuimme jäälle. Mitalista palkintona tytöille jää muistoksi hieno tunnelma ja fiilis, Oksanen kuvasi Suomen Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Mestarijoukkue Rockettesin valmentaja Kaisa Nieminen kertoi olonsa olleen suorituksen aikana ainutkertainen.
\- Ohjelmaan sattunut kaatuminen ei vaikuttanut elementtipisteisiin. Olimme myös harjoitelleet luistelua kovassa metelissä. Ohjelma oli vahva, päättäväinen, mutta rento, Nieminen luonnehti.
HEVOSURHEILU: Kaksi hevosta kuoli Grand Nationalissa
Kaksi hevosta kuoli tämän vuoden Grand National -laukkakisassa Aintreen radalla Liverpoolissa. Reilun seitsemän kilometrin mittaisen koitoksen voitti Donald McCainin valmentama Ballabriggs.
Vain 19 kilpailijaa 40:stä selviytyi maaliin asti. BBC:n mukaan Dooneys Gate ja Ornais kuolivat kaatumisten seurauksena. Eläinoikeusaktivistien mukaan jopa 400 hevosta saa vuosittain surmansa Englannin laukkaradoilla.
Poutiainen ja Romar jälleen Suomen mestareiksi
Andreas Romar voitti täpärästi suurpujottelun Suomen mestaruuden. Toiseksi Pyhätunturilla lasketussa kisassa jäi Jukka Leino. Naisten mestaruus ei mennyt yhtä tiukalle, sillä voittoon laski ylivoimaisesti Tanja Poutiainen.
Poutiainen laski ylivoimaiseen voittoon, sillä hän johti jo ensimmäisen kierroksen jälkeen liki sekunnilla, ja toisella laskulla hän vain lisäsi johtoaan. Hopealle laski Nina Halme, pronssille Merel Soppela.
\- Kyllähän siinä eroa tuli, mutta enpä minäkään jarrutellut yhtään vaan vedin täysillä. Mitään ei anneta ilmaiseksi, Poutiainen kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Miesten kisa puolestaan oli hyvin tiukka. Sijat kolme-viisi menivät ruotsalaislaskijoille ja pronssia otti kisassa kuudenneksi laskenut Samu Torsti. Vain sadasosalla voiton napannut Romar oli tyytyväinen laskuunsa.
\- Ihan jees tosiaan, että meni näin päin! Ei ollut mikään helpoin päivä olosuhteiden takia, mutta järjestäjät tekivät hyvää työtä ja saivat rinteen laskettavaan kuntoon, Romar kertoi.
Poutiainen ja Romar laskivat aiemmin viikolla myös SM-pujottelun mestareiksi.

SM-SUURPUJOTTELU, PYHÄTUNTURI, MIEHET
1. Andreas Romar FIN 1.56,56
  
 2. Jukka Leino FIN + 0,01
  
 3. Johan Öhagen SWE + 0,06
  
 4. Tim Lindgren SWE + 0,11
  
 5. Per Saxvall SWE + 0,19
  
 6. Samu Torsti FIN + 0,42

  SM-SUURPUJOTTELU, PYHÄTUNTURI, NAISET

1. Tanja Poutiainen FIN 2.00,29
  
 2. Nina Halme FIN + 2,05
  
 3. Merle Soppela FIN + 2,90
  
 4. Sohvi Virkkula FIN + 3,82
  
 5. Andrea Zemanova CZE + 3,85
  
 6. Maren Skjoeld NOR + 3,88
MAANTIEJUOKSU: Karhu-viesti turkulaisten juhlaa
Turun Urheiluliiton juoksijattaret ja Turun Weikot juhlivat 34:nnen kerran järjestetyssä Karhuviestissä. Juoksijattaret voittivat naisten 34,7 kilometrin viestin, ja Turun Weikot miesten 49,5 kilometrin viestin.

  MIESTEN 49,5 km maantieviesti:

1) Turun Weikot 2.46.08 (Antti-Pekka Niinistö, Pasi Mattila, Peeter Pihl, Sami Syrjälä, Juri Tambasau, Juha Hellstén, Mikko Virta)
  
2) Etelä-Kymenlaakson Kestävyysjuoksijat 2.47.01 (Samu Vilkki, Ilari Piipponen, Markus Hämäläinen, Arto Ylä-Kotola, Lari Laurila, Leo Lindroos, Eetu Lindfors)
  
3) Ahola-Team 2.47.09 (Arttu Vattulainen, Jukka Kero, Tommi Sundell, Mika Rintala, Jouko Mahlamäki, Marko Leppämäki, Pekka Toivola)
  
4) Seinäjoen Seudun Urheilijat 2.48.48
  
5) Tampereen Pyrintö 2.53.31
  
6) Teivo Stayers 2.53.59
  
7) Kadonneet Kulkurit 2.59.23
  
8) Pakilan Visa 3.00.22

  NAISTEN 34,7 km maantieviesti:

1) Turun Urheiluliitto 2.18.35 (Andreina Kero, Katri Lindeqvist, Sari Stenholm, Veera Sahlberg, Tiia Taipale)
  
2) Porvoon Urheilijat 2.21.31 (Mikaela Söderström, Nora Horn, Aurora Holopainen, Emma Jalkanen, Esther Schulman)
  
3) Teivo Stayers 2.25.08 (Satu Auvinen, Terhi Halonen, Anna Leino, Kaja Papunen, Merja Ahonen)
  
4) Rasti-Lukko, Rauma 2.31.19
  
5) Sammon lukio, Tampere 2.37.29
  
6) Seinäjoen keskussairaalan Virkut 2.38.48
  
7) Liikuttavat, Sastamala 2.41.55
  
8) Porin Kuntoilijattaret 2.43.49.
MOTOCROSS: Kullas 10:s MM-avauksen karsinnassa
Motocrossin MX1- ja MX2-luokkien MM-sarjat käynnistyivät lauantaina karsintaerillä Bulgarian Sevlievossa. Viime vuonna tulokaskaudellaan MX2-luokassa 11:ksi sijoittunut Harri Kullas aloitti uuden kauden karsinnan kymmenennellä paikalla.
Kimi Räikkösen omistama Ice 1 Racing -tiimi ajaa Bulgariassa ensimmäistä MM-osakilpailuaan. Tiimin Ludde Söderberg oli MX2-luokan karsintaerässä 33:s, jääden kierroksen voittajalle. Isommassa MX1-luokassa Toni Eriksson loukkasi jalkansa harjoituksissa eikä pystynyt ajamaan karsintaa.
Kumpikin luokka ajaa sunnuntaina kaksi MM-pisteitä tuottavaa erää.
Seinäjoki-ajo ruotsalaisvieraalle
Ruotsalainen Red Hot Dynamite vei yllättäjänä nimiinsä Seinäjoella isäntäkaupungin nimeä kantaneen kilpailun. Viisivuotiaan ravurin juoksu palkittiin 60 000 eurolla.
Red Hot Dynamite eteni ensimmäisen kaarteen jälkeen keulaan. Ranskasta saapunut Nina de Gesvres sai sen takaa lopussa tilaa, mutta tamma ei aivan ehtinyt keulahevosen ohi. Sisällä kolmantena taivaltanut Je t´Aime täydensi parhaimpana suomalaisena totokolmikon.
Ranskalaissuosikki Zorro Photo jäi myöhään kiritilaa saaneena neljänneksi. Voittoaan puolustanut Ladakh Jiel oli viides.
Pekkarinen ja Lintilä: Urpilaisen ehdotukset vastuuttomia
Keskustan elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen ja kansanedustaja Mika Lintilä tyrmäävät SDP.n puheenjohtajan Jutta Urpilaisen puheet Portugalin hallitusta velkajärjestelystä. Pekkarisen mukaan järjestely lähettäisi Portugalille viestin, että se voi jättää velkansa maksamatta. Lintilä taas katsoo Urpilaisen pelaavan asuntovelallisten rahoilla.
Jutta Urpilainen tarjosi perjantaina Ylen vaalitentissä Portugalille hallittua velkajärjestelyä, mikä tarkoittaisi esimerkiksi Portugalin valtion lainojen takaisinmaksun lykkäystä.
Mauri Pekkarinen katsoo, että Urpilaisen ehdotus lähettäisi viestin jo ennen säästöohjelman rakentamista, että Portugali voi jättää osan veloista maksamatta. Nyt maa joutuu lainansa vastineeksi tekemään uskottavan säästöohjelman taloutensa vakauttamiseksi.
Mikäli Portugali joutuisi jossain vaiheessa velkasaneeraukseen, olisi se Pekkarisen mielestä tehtävä vasta sitten, kun niin kutsuttu sijoittajavastuu toteutuu pysyvän kriisirahaston myötä.
Pekkarisen mukaan Portugalille on luvassa varsinainen talouden hevoskuuri, jonka ehdot muut euromaat tulevat sanelemaan. Jos Portugali ei suostu ehtoihin, lainaa ei tipu.
Pekkarinen sanoo, että Suomen osuus takauksissa ei nouse senttiäkään Portugalin tilanteen takia. Suomi on jo varautunut Portugalin velkajärjestelyn rahoitukseen aikaisemmissa päätöksissään.

  Lintilä: Urpilainen pelaa asuntovelallisten rahoilla

Kansanedustaja Mika Lintilä mielestä Urpilaisen vaatimat toimet kaataisivat Euroopan talouden vakauspaketin, koska SDP on perumassa jo tehtyjä sitoumuksia.
Tämä johtaisi epävakauteen rahoitusmarkkinoilla, mikä lopulta näkyisi korkojen nousun myötä suomalaisten asuntovelallisten kukkarossa. Lintilän mielestä sosiaalidemokraattien ehdotus merkitsisi yksittäiselle asuntovelalliselle tuhansien eurojen lisälaskua vuodessa.
Lintilä katsoo, että SDP:n linja olisi Suomelle liian kallis, koska se tekisi valtionvelan koroista suuren menoerän maan julkiseen talouteen.
Lintilä myös pelkää, että vakauspaketin kaatumisen myötä syntyisi hallitsematon kierre, joka johtaisi Euroopassa lamaan.
Manchester United marssii kohti mestaruutta
Manchester Unitedin marssi kohti mestaruutta jatkuu jalkapallon Englannin Valioliigassa. Dimitar Berbatovin ja Antonio Valencian maalit toivat joukkueelle 2-0-voiton lauantain kotiottelussa Fulhamia vastaan.
Nani teki loistavan esityön Unitedin ensimmäiseen osumaan reilun kymmenen minuutin kohdalla. Hän ohitti useamman vastustajan, haki seinäsyötön Andersonilta ja syötti sen jälkeen Dimitar Berbatoville, joka pääsi laukomaan kauden 21. liigamaalinsa.
Nanin panos oli vahva myös toisessa maalissa puolen tunnin pelin jälkeen. Hän ohitti maalivahti Mark Schwarzerin rangaistusalueen rajan tuntumassa ja pelasi pallon kimmokkeen kautta takatolpalle Antonio Valencialle, jolla oli helppo työ maalata lähietäisyydeltä.
Kotijoukkueen kokoonpanosta puuttui Wayne Rooney, joka sai kahden ottelun pelikiellon kiroiltuaan viime viikonloppuna tv-kameran edessä. Toimitsijakieltoaan kärsivä United-luotsi Sir Alex Ferguson istui jo kolmannen ottelun peräkkäin katsomon puolella. Hänen miehistönsä ei ole menettänyt pistettäkään pannan aikana.
\- Se oli tärkeä voitto kauden tässä vaiheessa. Se on pelin henki. Mielestäni työtä ei kuitenkaan tehty hyvin. Olimme hiukan huolimattomia ja välinpitämättömiä, Ferguson tiivisti.
Manchesterilaiset johtavat sarjaa nyt kymmenen pisteen erolla Arsenaliin, joka on tosin pelannut kaksi ottelua kärkijoukkuetta vähemmän. Lontoolaiset pelaavat sunnuntaina vieraissa Blackpoolia vastaan.

  Chelsea nujersi jumbo-Wiganin

Chelsea löi jumbojoukkue Wiganin kotonaan 1-0 ja nousi kolmospaikalle ohi Manchester Cityn. Florent Malouda viimeisteli ainokaisen 67. minuutilla. Cityllä on mahdollisuus vastata maanantaina, kun se haastaa vieraskentällä Liverpoolin.
Sarjaviitonen Tottenham toipui nopeasti eurotappiostaan Madridissa ja nujersi kotonaan Stoken 3-2. Isäntien maalintekijät olivat Peter Crouch (2) ja Luka Modric. Vierasjoukkueen onnistujat olivat Matthew Etherington ja Kenwyne Jones.
Boltonin suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen piti maalinsa puhtaana, kun joukkue löi kotiareenallaan West Hamin 3-0. Daniel Sturridge ja Lee Chung-yong tekivät maalin mieheen avausjaksolla. Sturridge iski vielä toisen jälkimmäisellä 45-minuuttisella.
Everton nuiji putoamista vastaan taistelevan Wolverhamptonin vieraissa 3-0. Maaleista vastasivat Jermaine Beckford, Phil Neville ja Dinijar Biljaletdinov, joka täräytti pallon komeasti ylänurkkaan juoksunsa päätteeksi.
Roy Hodgsonin luotsaama West Bromwich jatkoi hyviä esityksiään kukistamalla vieraissa Sunderlandin 3-2. Peter Odemwingie, Youssouf Mulumbu ja Paul Scharner tekivät vieraiden maalit. Sunderlandin toisen osuman tykitti Phil Bardsley, ensimmäinen oli oma maali.
Blackburnin ja Birminghamin kohtaaminen päättyi 1-1. Vieraiden Lee Bowyer aloitti maalinteon puolen tunnin jälkeen, mutta David Hoilett tasoitti vielä ennen taukoa.

  Sarjataulukon kärki

Lehtiväite: Kuntaliitossa kymmeniä kiusattuja
Kuntien etua ajavassa Kuntaliitossa on kiusattu kymmeniä työntekijöitä vuosien ajan eri yksiköissä, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Lehden mukaan Kuntaliitossa on kärsitty vuosia huonosta työilmapiiristä, ja eri alojen asiantuntijat ovat joutuneet vaihtamaan työpaikkaa, sairastuneet sekä jääneet ennen aikojaan eläkkeelle. Kuntaliitto kiistää väitteet.
Varatuomari Ulla-Riitta Parikka irtisanottiin Kuntaliitosta lähes 30 vuoden työuran jälkeen viime vuonna. Irtisanomisperuste oli luottamuspula. Neuvottelupäällikkönä työskennellyt Parikka sanoo, että työpaikkakiusaaminen alkoi muutama vuosi sitten.
\- Työtehtäviäni ja vastuualueita muutettiin mitään kertomatta, sanoo Parikka.
\- Alettiin esittää johdon taholta väitteitä, milloin käyttäydyin huonosti tai sopimattomasti, ja aina ne väitteet tai syytökset tiukkeni ja sitten väitettiin minun syyllistyneen virkarikokseen. Johto kieltäytyi väitteitään selvittämästä, kuvailee Parikka.
Parikka kertoo, että hänet siirrettiin syrjään tehtävistään, ja kun hän yritti kysellä perusteita, häntä moitittiin huonosta käytöksestä. Parikka yritti selvittää asiaa henkilöstöjohtajan ja häntä ylempien kautta, mutta se ei onnistunut. Hän sanoo joutuneensa viemään erottamisensa työsuojelupiiriin ja Etelä-Suomen aluehallintovirastoon.
Varatuomari Ulla-Riitta Parikka tietää muitakin kiusaamistapauksia Kuntaliitosta.

  Luottamusmiehet: Kiusaamista on, mutta lehtitietoja vähemmän

Kuntaliitossa luottamusmiehenä ja vuoden ajan työsuojeluvaltuutettuna toiminut Kari Väyrynen sanoo, että hänen tietääkseen kiusaamistapauksia kyllä on, mutta huomattavasti lehtitietoa vähemmän.
\- Kiusaamistapauksia on suunnilleen kerran vuodessa, se voi pitää hyvin paikkansa, sanoo Väyrynen.
\- Mielestäni kymmeniä kiusaamistapauksia Kuntaliitossa kuulostaa hyvin yliampuvalta luvulta, että se ei voi kyllä pitää paikkaansa.
Kuntaliitossa pitkään luottamusmiehenä toiminut ja runsaan vuoden eläkkeellä ollut Pekka Granqvist sanoo, että kiusaamista kyllä oli Kuntaliitossa, mutta ei hänenkään mukaansa silti kymmeniä tapauksia, kuitenkin useita.
Ilmapiiri oli Granqvistin mukaan Kuntaliitossa kireä eikä kiusaamistapauksia aina hoidettu loppuun asti.
\- Ilmapiiri oli kireä, ja tiedettiin kyllä, että kiusaamistakin oli, mutta niitä asioita ei aina hoidettu loppuun asti, ja kaikki jäi pikkuisen kesken. Niistä jäi vähän aina kytevä mielipide joillekin, selvittää Granqvist.

  Poliittisetkin mielipiteet vastakkain

Granqvistin mukaan Kuntaliitossa kiusaajina olivat jotkut esimiehet, jotka käyttivät hyväkseen arvovaltaansa ja asemaansa.
\- Muistan, että sanottiin työntekijälle, että ethän sinä osaa mitään, että eihän tämä oikein ole näin, että näin se pitäisi tehdä.
Granqvistin mielestä talon johto kyllä yritti hoitaa kiusaamiset puhtaiksi, ja monta kertaa 99 prosenttia niistä tapauksista hoidettiin, mutta sitten yksi prosentti saattoi jäädä hoitamatta. Siitä jäi vähän epämääräinen tilanne, sanoo Granqvist.
\- Mielestäni se kiusaaminen oli enemmän poliittista ja arvovallan käyttöä. Kun joku tietyllä tavalla poliittisesti suuntautunut oli esimiesasemassa, tämä saattoi sanoa alaiselleen, että voi hylätä työntekijän esityksen. Ehkä se oli tietyllä tavalla poliittista ohjailua. Esimiehet eivät olleet virallisesti puoluepoliittisia, mutta käytännössä kuitenkin olivat, muistelee Granqvist.

  Toimitusjohtaja: Kuntaliitossa ei kiusata

Kuntaliiton toimitusjohtajan Kari-Pekka Mäki-Lohiluoman mukaan Kuntaliitossa on olemasssa menettelytavat työpaikkakiusaamiselle. Mäki-Lohiluoma ei ole lehtitietojen kuvaamiin kymmeniin kiusaamistapauksiin törmännyt.
\- 300 ihmisen työorganisaatiossa aina jotain tulee esiin, ja olemme niihin puuttuneet ja meillä on niihin järjestelmät ja ne pyritään käymään läpi.
\- Tämmösiä varsinaisia kiusaamistapauksia ei ole omiin korviini tullut, sanoo Mäki-Lohiluoma.
Mäki-Lohiluoma kertoo, että Kuntaliitossa ei ole sellaisia kiusaamistapauksia, joihin ei olisi puututtu aikaisemmin. Hänen mukaansa kaikkiin on pyritty etsimään ratkaisu.
\- Olisiko sitten niin, että aikaisemmin suoritetut toimenpiteet eivät olisi olleet riittäviä? kysyy Mäki-Lohiluoma.
Kuntaliitossa ensi maanantai alkaa kello kahdeksalta aamulla kokouksella, jossa kiusaamisesta lähdetään keskustelemaan henkilöstöjärjestöjen kanssa. Lisäksi päivän aikaan informoidaan koko henkilökuntaa ja käydään asiasta keskusteluja.
Useiden tutkimusten mukaan Suomi on työpaikkakiusaamisen kärkimaita Euroopassa.
Norjalaishyökkääjät Färjestadin pelastus 3. finaalissa
Färjestad näytti ottelun alussa kaapin paikan Skellefteålle, mutta vieraat eivät häkeltyneet 0-4-lukemista. Skellefteå nousi kolmannen erän alussa maalin päähän, mutta kiri jäi lopulta torsoksi. Elitserienin kolmas finaali kirjattiin Färjestadille luvuin 5-3. Anders Bastiansen ja Marius Holtet olivat isossa roolissa voittajille.
Färjestad avasi kamppailun tehokkaasti ja siirtyi 24. peliminuutilla jo ratkaisevan tuntuiseen 4-0-johtoon. Isokokoinen norjalaissentteri Anders Bastiansen teki kotiryhmälle 1-0- ja 2-0-osumat ensimmäisessä erässä.
Toisen erän alussa Pelle Prestberg ja Mattias Sjögren osuivat ylivoimilla kasvattaen Färjestadin karkumatkan neljään täysosumaan.
Skellefteå ei kuitenkaan antautunut, vaan nousi kakkoserässä 2-4:een, kun Christian Söderström ja Melker Karlsson ohittivat maalivahti Christorp Nihlstorpin.
Ottelu sai mielenkiintoisen käänteen, kun vieraiden Jimmie Ericsson kavensi 3-4:een pelikellon näyttäessä aikaa 40.24. Färjestad ryhdistäytyi loppua kohti, ja kun norjalaislaituri Marius Holtet naulasi 5-3-maalin ajassa 53.49, ottelu kääntyi lopullisesti kotijoukkueelle.
Färjestadin tulikuuma kakkosketju Holtet-Bastiansen-Marcus Paulsson kunnostautui kolmannessa finaalissa ja värkkäsi kolme osumaa tasakentällisin. Färjestad johtaa finaalisarjaa voitoin 2-1. Neljällä kiinnityksellä heltiää Ruotsin jääkiekkomestaruus.
Loppuottelussa pelaa vain yksi suomalainen. Skellefteån hyökkääjä Mikko Lehtonen on kertonut pelaavansa loppuotteluita loukkaantuneena. Hän jäi ilman tehopisteitä lauantaina.
SM-slopestyle huipensi lumilautailukauden
Lumilautailun kilpailukausi huipentui lauantaina Rukan SM-kisojen slopestyle-finaaleihin. Miesten puolella kultaa vei big airin hallitseva maailmanmestari Petja Piiroinen, kun taas naisten puolella SM-kultaa nappasi Suvi Suitiala.
Lumilautaliiton puheenjohtaja Tom Hannelius kertoi liiton tiedotteessa olevansa erittäin tyytyväinen kuluneeseen kauteen.
\- Kausi on sujunut aivan mahtavasti. On ollut hienoa huomata kuinka nuoret laskijamme ovat myös pärjänneet kisarintamalla ja nousseet kokeneiden laskijoiden rinnalle.
\- Esimerkiksi MM-mitalistit Petja Piiroinen ja Ville Paumola ovat talven positiivisia yllättäjiä, Hannelius kehui.
Naisten puolella kauden ehdoton ykkösnimi oli Enni Rukajärvi.
\- Rukajärven laskeminen oli tällä kaudella aivan omaa luokkaansa. Hänessä on myös se hyvä puoli, että kehitys menee koko ajan eteenpäin, joten tästä naisesta kuullaan varmasti vielä tulevaisuudessakin, Hannelius kertasi.
Dortmund nousi lisäajalla tasapeliin
Jalkapallon Saksan Bundesliigan kärkijoukkue Borussia Dortmund näytti jäävän ilman pisteitä lauantain kierroksella, mutta joukkue nousi lopulta 1-1-tasapeliin vierasottelussa Hamburger Sport-Vereinia vastaan.
Avausmaali nähtiin ensimmäisen puoliajan lopulla, kun HSV:n konkarihyökkääjä Ruud van Nistelrooy ohitti Dortmund-vahti Roman Weidenfellerin pilkulta.
Dortmund tasoitti kotiyleisön odottaessa jo päätösvihellystä. Erotuomarin antamaa lisäaikaa oli takana reilu minuutti, kun Jakub Blaszczykowski täräytti pallon verkkoon. Sitä ennen HSV:n Aenis Ben-Hatira oli poistettu kentältä kahdella varoituksella.
\- Meidän piti odottaa pitkään tasoitusta, mutta ansaitsimme 1-1-tasapelin. Emme pelanneet tarpeeksi jalkapalloa ensimmäisellä puoliajalla, mutta sen jälkeen pelissämme oli enemmän päämäärää. Voin elää tämän tuloksen kanssa, totesi Dortmund-luotsi Jürgen Klopp.
Jos kakkosena oleva Leverkusen voittaa sunnuntain kotiottelunsa St. Paulia vastaan, se nousee viiden pisteen päähän Dortmundista.
Bayern München valahti sarjaneloseksi jäätyään 1-1-tasapeliin Nürnbergissä. Thomas Müller vei vieraat jo alussa johtoon, ja Christian Eigler tasoitti tunnin kohdalla. Bayern-laituri Arjen Robben ajettiin lopussa kentältä suunsoiton takia.
Mikael Forssellin edustama Hannover päihitti kotiyleisönsä edessä Mainzin 2-0 ja nousi taulukossa Bayernin ohi. Maalit merkittiin Didier Ya Konanille ja Sergio Pintolle.
Mestarien liigassa Interiä kyykyttänyt Schalke kellisti kotonaan häntäpään Wolfsburgin 1-0. Ratkaisijaksi nousi Jose Manuel Jurado vartti ennen loppua.
Freiburg voitti kotonaan Hoffenheimin 3-2. Julian Schuster, Papiss Demba Cisse ja Heiko Butscher maalasivat isännille, Vedad Ibisevic ja Ryan Babel vieraille.
Norja antoi työluvan karkotetulle Maria Amelielle
Norjasta karkotettu Maria Amelie on saanut työluvan Norjaan. Maria Amelie asui Norjassa vuosia laittomana pakolaisena ja kirjoitti kokemuksistaan kohutun kirjan. Hänet karkotettiin Venäjälle viime tammikuussa, mutta nyt hän voi palata Norjaan työluvan turvin.
Ossetialaissyntyinen Maria Amelie asui Norjassa lähes kahdeksan vuotta papereitta. Hänen turvapaikanhakemuksensa hylättiin, minkä perusteella hänet karkotettiin maasta. Nyt hän on saanut työpaikan norjalaisesta aikakauslehdestä, ja sen perusteella työluvan.
\- Olen uskomattoman onnellinen. En tiedä koska tulen takaisin, mutta suunnittelen jo matkaa kotiin, kertoi Maria Amelie Aftenpostenille lähettämässään teksitiviestissä.
Maria Amelie, oikealta nimeltään Madina Salamova, pakeni vanhempiensa kanssa Pohjois-Ossetiasta Suomeen 2000. Suomi ei myöntänyt perheelle turvapaikaa, ja he muuttivat Norjaan 2002. Perheen turvapaikkahakemus hylättiin myös Norjassa, mutta perhe jäi maahan ilman papereita, viranomaisilta piiloon.
Marie Amelie haki viime syksynä uudelleen turvapaikkaa Norjasta, mutta hakemus hylättiin jälleen ja hänet päätettiin karkottaa Venäjälle. Venäjältä Maria Amelie muutti Krakovaan Puolaan, minne myös hänen norjalainen poikaystävänsä muutti.
Marie Amelie on kirjoittanut vuosistaan Norjassa kirjan Laiton norjalainen. Hänet valittiin myös vuoden norjalaiseksi 2010.
Cityhuuhkajan poikaset vetivät parvekkeen täyteen väkeä
Kauppakeskus Forumin katolla majailevat huuhkajanpoikaset aiheuttivat yleisöryntäyksen vastapäisen helsinkiläisravintolan kattoterassille. Suurin osa huuhkajanäytöksen yleisöstä oli tavallisia helsinkiläisiä, jotka poikkesivat katsomaan cityhuuhkajia pelkästä mielenkiinnosta.
Helsingin seudun lintutieteellinen yhdistys Tringa järjesti lauantaina iltapäivällä cityhuuhkajan katsomistilaisuuden helsinkiläisravintolan terassilla. Parissa tunnissa kattoterassilla vieraili ainakin 250 ihmistä. Määrä ilahdutti tilaisuutta vetäneitä kaupunkihuuhkajaryhmän jäseniä.
\- Ovathan nämä kaupunkihuuhkajat saaneet paljon median ja yleisön kiinnostusta, joten vähän uumoilimme, että näin voisi käydä. Aivan tämmöistä määrää silti emme osanneet odottaa, sanoo Tringan kaupunkihuuhkajaryhmän puheenjohtaja Raimo Seppälä.
Vastapäisen rakennuksen, kauppakeskus Forumin katolla kyhjöttää kolme puolimetriseksi venähtänyttä huuhkajanpoikasta. Paljain silmin ne näkyvät juuri ja juuri, mutta kaukoputkella näkymä pesälle on hyvä. Yleisön harmiksi poikaset viettävät päivänsä enimmäkseen torkkuen.
\- Hyvin hiljaista siellä on. Kaikki kolme näyttävät ihan samalta. Yritin katsoa, että onko kukaan näyttelytasoinen niistä, mutta kaikki ihan ilmeettömänä vaan jököttivät siellä, naurahtaa kattoterassille huuhkajien toivossa poikennut Maija Uski.
\- Se on aika puisevaa. Päiväaika on niiden nukkuma-aikaa, joten poikaset siellä vain öllöttävät paikallaan ja vähän elehtivät, että yleisö sentään näkee, että ne ovat elossa. Yöaikaan ne ovat sitten aktiivisempia, myöntää Raimo Seppälä.
Jos törmäät huuhkajaan, pysy loitolla
Luonnossa pöllönpoikaset lähtevät kilmuilemaan lähimaastoon jo pian kuoritumisensa jälkeen. Forumin huuhkajat majailevat korkealla katonkielekkeellä, joten niiden hämärän ajan jaloittelut rajoittuvat noin 50 metrin kävelyretkiin katon reunalla.
Kaupuhkihuuhkajaryhmän arvion mukaan poikasten elinpiirin laajeneminen sijoittuu vapun tienoille. Tällöin huuhkajien arvellaan ponnistavan ensilennolleen kaupungin sykkeeseen.
Ensilento ei aina suju ongelmitta. Jos kaupungilla sattuukin törmäämään pesänsä jättäneeseen huuhkajanpoikaseen, kannattaa pysyä kaukana. Vaikka cityhuuhkajat eivät tavallisesti ihmisistä välitäkään, saattavat ne puolustaa poikastaan ärhäkästi.
\- Meillä on hälytysrinki, joka sitten tarvittaessa käy poimimassa tällaiset poikaset pois, mutta jalankulkijoiden tulisi pysytellä kaukana, ettei emo vain luule, että sen poikasta uhataan, sanoo Seppälä.
Jungner: Kokoomus aiheuttaa vahinkoa veronmaksajille
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner arvostelee kokoomuksen toimintaa eurokriisin hoidossa. Jungnerin mielestä kokoomus on unohtanut markkinatalouden, kun sijoittajat pääsevät tekemään merkittäviä voittoja suomalaisten veronmaksajien rahoilla.
Jungner uskoo, että Suomesta Eurooppaan menevä tuki käytetään siihen, että kriisimaat maksavat sijoittajille takaisin huippukorkoisia lainojaan. Jungnerin mielestä tämä ei ole oikein eikä sovi markkinatalouteen.
Jungner puuttuu samalla kokoomuksen varapuheenjohtajan Sampsa Katajan kritiikkiin SDP:n esittämästä hallitusta velkajärjestelystä. Jungner muistuttaa Katajalle, että SDP asetti viime kesänä väliaikaisen vakausrahaston perustamisen ehdoksi sijoittajavastuun toteutumisen.
\- SDP edellytti, että sijoittajien vastuu toteutetaan joka kerta, kun vakausvälinettä käytetään. Jokaisesta apupaketista päätetään ja sovitaan erikseen ja jokaisen apupaketin yhteydessä on mahdollista sopia erikseen myös sijoittajien vastuusta, Jungner katsoo.
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner kehuu samalla SDP:n esittämää hallittua velkajärjestelyä Euroopassa laajasti hyväksytyksi tavaksi ratkaista Euroopan finanssikriisi.
\- Mitä pidempään kokoomus härkäpäisesti kieltäytyy kuuntelemasta asiantuntijoita, sitä suurempi on suomalaisille aiheutettu vahinko, Jungner varoittaa.
Lehtisen venekunta joutui taipumaan loppumetreillä
Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff hävisivät purjehduksen maailmancupin Palman regatan finaalissa Yhdysvaltain Sally Barkowin venekunnalle. Lehtisen naisisto voitti finaalin ensimmäisen osan, mutta taipui seuraavissa finaalipurjehduksissa kokeneelle yhdysvaltalaistiimille.
\- Olen ylpeä, että olemme päässeet näin pitkälle, kehitystä on talven aikana tapahtunut joka osa-alueella. Olemme itsevarmempia ja kokeneempia, luotetaan omaan tekemiseen ja kommunikoidaan paremmin.
\- Maksimiyhteispainoon on vielä kolme kiloa matkaa, joten kuntosalitreenit jatkuvat. Tästä on hienoa jatkaa kohti seuraavia kisoja! Lehtinen iloitsi tyytyväisenä Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n tiedotteessa.

  Lopulliset sijoitukset:


Laser Radial
  
Sari Multala, sija 16
  
Tuula Tenkanen, sija 29

Laser standard
  
Pierre Angelo Collura, sija 51
  
Mattias Lindfors, sija 83
  
Teemu Rantanen, sija 106

Finn
  
Tapio Nirkko, sija 26.

49er
  
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask, sija 12.
  
Ilmari Kuusi ja Heikki Elomaa, sija 59
  
Joonas Lindahl ja Joel Tykkyläinen, sija 66

RS:X
  
Tuuli Petäjä, sija 23

470
  
Joonas ja Niklas Lindgren, sija 28
  
Rosa Lindqvist ja Matilda Akkola, sija 49
Korihait välieriin, Honka lomille
Uudenkaupungin Pohitullin halli osoittautui jälleen vaikeaksi paikaksi vierasjoukkueelle. Korihait voitti Hongan 88-79 Korisliigan viidennessä puolivälieräottelussa ja eteni välieriin Pyrintöä vastaan.
Korihait johti tauolla 41-25, mutta Honka voitti kolmannen neljänneksen 25-19 ja tuli taisteluun mukaan. Korihait piti kuitenkin pintansa ja meni välieriin voitoin 3-2. Hongan hurja kausi päättyi siis otteluun numero 61.
Korihait on hävinnyt tällä kaudella kotonaan ainoastaan kolme kertaa.
\- Tyhjä olo ja tietenkin harmittaa, että pelit loppuivat liian aikaisin. Tämä on ollut meille vaikea, mutta samalla omalla tavallaan myös hieno kausi, viittasi Hongan manageri Sampsa Rekonen lähinnä kansainvälisille kentille.
\- Ei tämä viimeinen otteluakaan jäänyt yrityksen puutteesta kiinni. Pitää muistaa, että Pohitulli on vaikea paikka mille joukkueelle tahansa, jatkoi Rekonen.
Korihaiden pelaajista oli liekeissä varsinkin Petri Heinonen (19/8). Bojan Sarcevic teki tehot 19/7. Hongan parhaat pistemiehet olivat John Williamson (27/5) ja 24 pistettä heittänyt Tuomas Iisalo.
Toisessa välieräsarjassa kohtaavat KTP ja Kataja.
HIFK-johto kiistää Petrellin polvivamman
Jääkiekon SM-liigassa loistavaa pudotuspelikevättä pelaavalla HIFK:n Lennart Petrellillä ei ole HIFK:n joukkueenjohtaja Sakari Lindforsin mukaan polvivammaa. MTV3 kertoi lauantaina, että Petrell olisi loukannut joukkueen harjoituksissa polvensa ja lähtenyt magneettikuvauksiin.
Lindfors kiisti YLE Urheilulle puhelimitse Petrellin kärsivän polvivammasta ja kuittasi tiedon vääräksi.
Petrell on ollut pudotuspeleissä HIFK:n ehdottomia väriläiskiä, helsinkiläiskasvatti on tehnyt kevään 12 pudotuspelissä seitsemän osumaa ja antanut viisi maaliin johtanutta syöttöä.
HIFK aloittaa ensi viikon keskiviikkona finaalisarjan Espoo Bluesia vastaan.
Kataja: Urpilaisen hallittu velkajärjestely puppua
Kokoomuksen varapuheenjohtaja Sampsa Kataja arvostelee kovin sanoin SDP:n puheenjohtajan Jutta Urpilaisen ehdotusta euromaiden hallitusta velkajärjestelystä. Katajan mukaan pankkien ja sijoittajien saaminen vastuuseen nykyisellä aikataululla ja kansainvälisten pelisääntöjen puitteissa ei ole mahdollista.
Urpilainen tarjosi Ylen perjantaisessa vaalitentissä velkavaikeuksiin ajautuvien euromaiden tukemisen vaihtoehdoksi hallittua velkajärjestelyä. Sillä hän tarkoitti esimerkiksi Portugalin valtion lainojen takaisinmaksun lykkäystä.
\- Hallitsemattomaan velkajärjestelyyn joko mennään tai sitten Portugali pelastetaan tiukalla vakautusohjelmalla. Puolivälin ratkaisua ei ole olemassa, Kataja sanoo.
Kataja katsoo, että vaalien lähestyessä SDP ei ole enää valmis allekirjoittamaan jo kertaalleen eduskunnassa hyväksymiään ehtoja niin kutsutun väliaikaisen kriisirahaston perustamiselle.
\- Urpilaisen esitys on uusi rönsy sarjassa harhautuksia, joita demarit yrittävät tehdä Euroopan rahoitusvakauskeskustelussa. Nämä ovat kaikki tekosyitä, joilla SDP yrittää ylläpitää kielteistä kantaansa Portugalin lainapakettiin yli vaalien, Kataja arvostelee.
Öljynporauslautta evakuoitiin Pohjanmerellä
Norjalainen öljy- ja kaasuyhtiö Statoil evakuoi lauantaina kymmeniä ihmisiä Visundin öljynporauslautalta Pohjanmerellä sen jälkeen kun alueella oli havaittu kaasuvuoto.
Vuotokohta sijaitsi lähellä merenpohjaa, muutaman sadan metrin päässä lautalta. Räjähdyksen riskiä pienensi se, että tuuli puhalsi tapahtumahetkellä lautalta merelle päin.
Statoilin mukaan kaasua pääsi vuotamaan viiden tunnin ajan, minkä jälkeen evakuoidut työntekijät kuljetettiin takaisin lautalle. Yhtiö evakuoi noin puolet lautan 123 työntekijästä. Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Statoil tutkii vuodon syytä.
Majdic jyrää - Heikkinen kiertueen kärkeen
Petra Majdic vei nimiinsä jo kolmannen Tour De Barents –etapin voittamalla perinteisen hiihtotavan sprinttikilpailun. Lauantaina hienosti neljänneksi sprintannut Matti Heikkinen nousi kiertueen kärkeen 13 sekunnin turvin ennen Ranskan Jean-Marc Gaillardia.
Majdic hallitsi suvereenisti eriään, mutta finaalissa toiseksi sijoittunut Kerttu Niskanen ja kisan kolmas Slovakian Alena Prochazkova tarjosivat tiukan vastuksen.
\- Hiihdin ehkä liian kovaa välierässä, arveli päivän voittaja. Finaalissa keskityin enemmän taktiikkaan ja seurasin Kertun ja Alenan edesottamuksia ja vastasin niihin, kertasi Majdic.
Miesten kilpailun vei kovalla loppuvedolla Matias Strandvall ennen Lasse Paakkosta ja Viron Kein Einastea. Strandvall ja Einaste eivät ole mukana kokonaiskiertueella, jossa tilanne on todella tiukka.
Tänään hienosti neljänneksi sprintannut Matti Heikkinen nousi kiertueen kärkeen 13 sekunnin turvin ennen Ranskan Jean-Marc Gaillardia. Kolmantena päätösetapille sunnuntaina starttaa Maurice Manificat (+24,2) Viisi parasta starttaavat huomiseen päätöskisaan minuutin sisällä.
Keltaisen liivin napannut Heikkinen oli tyytyväinen päivän suoritukseensa: - Kisa oli kauden paras sprintti, vaikka uskon pystyväni parempaankin.
Huomisesta takaa-ajokisasta Heikkinen odottaa tiukkaa. - Ranskalaiset antavat kovan haasteen, mutta myös Lukas Bauer on lähellä ja uskon että hän on vahva. Palautumiseen Heikkisellä oli kuitenkin resepti valmiina. Kunnon satsi perunamuusia ja poronkäristystä, niin eiköhän sillä huomenna kulje, suunnittelee Heikkinen
Tyttöjen Junior Tourilla Marjaana Pitkänen kaappasi keltaisen liivin jälleen itselleen ollen sprintin toinen, kisaa suvereenisti hallinneen Susanna Saapungin jälkeen. Poikien Junior Touria hallitsee täydelllisesti Vieremän Koiton Iivo Niskanen.
Sunnuntainen päätösetappi Ounasvaara Climb (korkeusero: 104 m) alkaa junioreiden osalta klo 11.30 ja yleisten sarjojen osalta klo. 13.30

  [
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=216)
      Katso tulokset täältä
    [
  ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=216)

HC West kuritti Cocksia finaaliavauksessa
Hallitseva mestari Riihimäen Cocks sai nöyrtyä HC Westin käsittelyssä käsipallon finaaliavauksessa Urheilutalolla lauantaina. Lukemin 32 – 26 (15-9) HC West ryösti kotiedun itselleen ansaitusti.
Maalinteko osoittautui molemmille joukkueille vaikeaksi finaalisarjan avausottelun aluhetkillä. Avausmaalia saatiinkin odottaa 2½ minuuttia, ennen kuin vierailija HC West löi alkutahdit ensimmäiselle jaksolle. Kotijoukkueen heittojen suuntautuessa joko maalin ohi, maalipuihin tai päin loistotorjuntoja tehnyttä vieraiden maalivahti Patrik Roslanderia, ajautui Cocks takaa – ajajaksi avausjaksolla. Puolivälissä jaksoa HC West johti maalein 9 – 6, kunnes vieraat joutuivat alivoimalle.

  Joukkuepeli kadoksissa

Isännät käyttivät ylivoimansa hyödyksi ja joukkue nousi jo maalin päähän, mutta ei lähemmäksi. Koko avausjakson kotijoukkueen pelaamista leimasi yksityisyritteliäisyys, eikä joukkuepelaamisesta ollut tietoakaan. Vieraat käyttivät tämän hyödyksi ja jakson loppu pelattiinkin Westin komennossa. Tauolle poistuttiin vieraiden ansaituissa johtolukemissa 15 – 9.
Cocks aloitti toisella jaksolla takaa-ajon, mutta ero ei kaventunut vieraiden maalivahti Patrik Roslanderin jatkaessa huipputorjuntojaan. Puoliväliin mennessä kotijoukkue oli onnistunut puolittamaan Westin johdon jo kolmeen maaliin 18 – 21, mutta seuraavat viisi minuuttia West vei puhtaasti 6 – 0 ja tilanne oli 18 – 27 vieraille, kun kymmenen minuuttia peliä oli jäljellä.

  Asemien hakua huomiseen

Ottelun ratkettua, loppu pelattiin sopuisasti pois, joukkueiden keskittyessä jo sunnuntain otteluun. Lukemin 32 – 26 HC West ryösti itselleen kotiedun, vieraiden Benny Broman heittäessä peräti 14 maalia. Toinen HC Westin hahmoista oli maalivahti Patrik Roslander, joka oli ilmiliekeissä läpi ottelun.
Joukkueet kohtaavat sunnuntaina Kauniaisten luolassa klo 15 alkavassa ottelussa ja kolmas ottelu pelataan Riihimäen Urheilutalolla tiistaina klo 20.00, jolloin mestaruus saattaa olla jo katkolla. Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa. FST5 televisioi loppuottelusarjan.
Nieminen saattaa joutua Nadalin käsittelyyn
Jarkko Nieminen jatkaa tenniskauttaan ensi viikolla pelattavassa Monte Carlon Masters-turnauksessa. Suomalainen kohtaa turnauksen ensimmäisellä kierroksella karsijan, mutta toisella kierroksella vastus kovenee huomattavasti.
Nieminen arvottiin kaavion yläosaan, jossa hänen mahdollinen toisen kierroksen vastustajansa on maailmanlistan ykköspelaaja Rafael Nadal. Nadal on Monte Carlossa vaikea voitettava, sillä hän on juhlinut turnauksen voittoa kuudesti peräkkäin.
Varmaa Niemisen ja Nadalin kohtaaminen ei vielä missään nimessä ole. Masters-turnauksissa karsijatkin ovat pääasiassa maailmanlistan sadan parhaan joukosta.
Esimerkiksi karsinnan ykkössijoitettu, kazakstanilainen Mihail Kukushkin kukisti Niemisen hiljattain Miamin Masters -turnauksessa.
Äänestysprosentti jo yli 15
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on ollut lauantaina vilkasta. Äänestämässä kävi tänään yli 93 000 ihmistä. Äänestysprosentti on nyt 15,4.
Ennakkoon on äänestänyt nyt yhteensä 639 300 ihmistä. Naiset ovat äänestäneet miehiä vilkaammin.
Neljän vuoden takaisissa vaaleissa lauantaihin mennessä äänensä oli antanut 14,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestys päättyy tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on viikon päästä sunnuntaina 17. huhtikuuta.
Leijonien MM-ryhmä muotoutuu - Kontiolan tilanne auki
Jukka Jalonen on valinnut seitsemän uutta pelaajaa Leijonien MM-leiritykseen. Alkuviikon lääkärintarkastus ratkaisee sentteri Petri Kontiolan MM-leirityksen.
Suomen joukkueeseen liittyvät kokeneet arvokisapuolustajat Topi Jaakola, Lasse Kukkonen, Janne Niskala ja Ossi Väänänen sekä hyökkäyskolmikko Juhamatti Aaltonen, Janne Lahti ja Jori Lehterä.
Magnitogorsk-hyökkääjä Petri Kontiolan tilanne MM-leirityksen suhteen ratkeaa alkuviikosta suoritettavassa lääkärintarkastuksessa.
Leijonien monivuotinen luottosentteri Niko Kapanen saapuu vahvistamaan Leijonaryhmää viikolla 16 Tsekkien isännöimään EHT-turnaukseen.
Leijonien kolmas MM-leiriviikko käynnistyy tulevana tiistaina Helsingissä, mistä matka jatkuu keskiviikkona Saksaan. Suomi kohtaa Saksan kahdessa maaottelussa torstai- ja perjantai-iltoina, pelipaikkoina Bremerhaven ja Nordhorn.

Maalivahdit
  
 Hovinen Niko, Pelicans
  
 Lassila Teemu, HPK
  
 Vehanen Petri, Ak Bars Kazan

Puolustajat
  
 Hietanen Juuso, HV-71
  
 Jaakola Topi, Luleå
  
 Järvinen Joonas, TPS
  
 Kukkonen Lasse, Magnitogorsk
  
 Mäenpää Mikko, Frölunda
  
 Niskala Janne, Magnitogorsk
  
 Puistola Pasi, HV-71
  
 Väänänen Ossi, Jokerit

Hyökkääjät
  
 Aaltonen Juhamatti, Magnitogorsk
  
 Huhtala Tommi, Ässät
  
 Immonen Jarkko, Ak Bars Kazan
  
 Komarov Leo, OHK Dynamo
  
 Lahti Janne, Jokerit
  
 Lehterä Jori, Lokomotiv
  
 Marjamäki Masi, Ilves
  
 Nokelainen Petteri, Jokerit
  
 Peltola Jukka, Tappara
  
 Pesonen Janne, Ak Bars Kazan
  
 Pulkkinen Teemu, Jokerit
  
 Puustinen Juuso, HPK
  
 Pyörälä Mika, Frölunda
Syyriassa haudattiin perjantain mielenosoitusten uhreja
Syyriassa on lauantaina vietetty perjantain mielenosoituksissa kuolleiden hautajaisia. Ainakin 37 ihmistä kuoli turvallisuusjoukkojen luoteihin, kertoi paikallinen ihmisoikeusjärjestö.
Suurin kuolonuhreista syntyi eteläisessä Daraan kaupungissa, joka on noussut mielenosoitusten keskipisteeksi. Ainakin 30 ihmistä kuoli Daraassa ja sen lähikylissä.
Sen lisäksi kolme kuoli pohjoisessa Homsin kaupungissa ja yhteensä neljä pääkaupungin Damaskoksen liepeillä Doumassa ja Harastassa.
Daraassa kaupungin kaikki kaupat olivat kiinni lauantaisten hautajaisten aikaan. Hautajaisten odotettiin muuttuvan jälleen mielenosoituksiksi.
\- Pelkään viranomaisten reaktiota, jos ihmiset Daraan hautajaisissa osoittavat tunteitaan liian kovaäänisesti. Se saattaa kääntyä verilöylyksi, sanoi Syyrian kansallisen ihmisoikeusjärjestön johtaja Ammar Qurabi.
Varhain lauantaiaamuna turvallisuusjoukot ampuivat Latakian rannikkokaupungissa hajottaakseen muutamien satojen ihmisten istumamielenosoituksen. Uhreista ei kuitenkaan ollut tietoa.
Euroopan unionin ulkoministeri Catherine Aston vaati lauantaina jälleen kerran Syyriaa lopettamaan väkivaltaisuudet mielenosoittajia vastaan ja hallintoa aloittamaan poliittiset uudistukset.
Ainakin 170 ihmistä on kuollut Syyriassa sen jälkeen kun mielenosoitukset alkoivat maaliskuun puolivälissä.
HC West yllätti Cocksin vieraissa
HC West aloitti käsipallon miesten SM-liigan finaalit 32-26-vierasvoitolla hallitsevasta Suomen mestarista Riihimäen Cocksista. Kaunialaisseuran sankariksi nousi 14 maalia heittänyt Benny Broman.
Joukkueet kohtaavat jo neljättä kertaa peräkkäin SM-finaaleissa. Kolmena edellisenä kautena SM-kullan Cocksille hävinnyt West otti ensimmäisen loppuottelun haltuunsa heti alkuminuuteista alkaen, eikä Cocks edennyt ottelussa johtoon kertaakaan 60 minuutin aikana.
West eteni puoliajalle 15-9, johdossa ja vierailijat pitivät kuuden maalin johtonsa loppuun sakkaa. Loppunumeroiksi West iski tulostaululle 32-26.
Joukkueet eivät ehdi kauaa levätä, sillä finaalisarjan toinen ottelu pelataan Kauniaisissa jo sunnuntaina.
Luotiliivimiehet häiriköivät Oulussa vaalitilaisuutta
Oulun poliisi on ottanut kiinni kolme parikymppistä miestä heidän käytyään ihmisten kimppuun. Hyökkäys tapahtui Rotuaarilla järjestetyssä kokoomuksen vaalitilaisuudessa puolenpäivän aikaan lauantaina. Poliisi joutui käyttämään pippurisumutetta ja etälamautinta luotiliiveihin pukeutuneiden miesten taltuttamiseen.
Poliisi epäilee yhtä miestä pahoinpitelystä. Mies ei päästänyt otettaan kokoomuksen järjestösihteeristä, joten poliisi joutui käyttämään järeitä keinoja hänen rauhoittamisekseen. Kaikkia kolmea miestä epäillään virkamiehen vastustamisesta, koska kaksi muuta miestä tulivat kaverinsa avuksi kiinniottotilanteessa. Poliisi aloittaa miesten kuulustelut lähiaikoina.
Pohjois-Pohjanmaan kokoomuksen toiminnanjohtajan Timo Turusen mukaan järjestösihteeri ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Ennen kuin tilanne kärjistyi väkivaltaiseksi, miehet olivat jakamassa Rotuaarilla kansallisen vastarintaliikkeen esitteitä. Kokoomuksen järjestösihteeri oli ottanut puolueen ehdokkaista valokuvia. Miehet luulivat, että myös heitä oli kuvattu ja vaativat kuvien poistamista kamerasta. Kiivastuneet miehet hyökkäsivät kuvaajan sekä kahden muun ihmisen kimppuun.
Poliisi kertoo, että miehet olivat varustautuneet luotiliivein, minkä poliisi katsoo viittaavan siihen, että he olivat liikkeellä väkivalta-aikeissa. Poliisin mukaan hyökkääjien ryhmään olisi kuulunut muitakin henkilöitä, joten osa häiriköistä pääsi pakoon.
Rotuaarilla järjestetyssä tilaisuudessa oli paikalla useita ehdokkaita ja paljon yleisöä, joten poliisin mukaan on mahdollista, että myös muut ihmiset joutuivat väkivallan kohteeksi.
Poliisi pyytääkin pahoinpitelyn kohteeksi tilaisuudessa joutuneita ottamaan yhteyttä Oulun poliisin vihjenumeroon 071-8765844.
Rehn odottaa Suomen tukevan Portugalia
Talouskomissaari Olli Rehn haluaa Suomen tukevan Portugalin apupakettia. Rehnin mukaan kieltäytyminen saattaisi vaarantaa euroalueen talouden elpymisen. Rehn odottaa Suomessa kaikilta vaalitaistelua käyviltä puolueilta vastuullisuutta.
Olli Rehn ei halua osallistua itse Suomessa käytävään vaalikeskusteluun, mutta tarkensi, että sijoittajavastuu tulee kaikkiin valtionlainoihin vasta 2013 lähtien, ei sitä ennen.
\- Tällä halutaan varmistaa eurooppalaisen pankkikentän kyky hoitaa tehtäväänsä eli kanavoida luottojansa yrityksille ja kansalaisille. Tämä olisi voinut vaarantua, jos velkasaneerauksen kautta olisi annettu syntyä ketjureaktio, joka olisi johtanut uuteen kriisiin ja uuteen taantumaan, Rehn sanoi YLE Uutisille.
Perussuomalaisten Timo Soini sanoi heti Portugalin avunpyyntöilmoituksen jälkeen, että puolue aikoo äänestää apua vastaan. SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen puolestaan on sanonut puolueensa pitävän kiinni pankkien ja muiden sijoittajien vastuusta Portugalin tukipaketissa. Samalla linjalla on Vasemmistoliitto.
Rehn ajaa uudistusta
Rehn ajaa nyt vauhdilla EU:n talouden kokonaisuudistukseen sääntöä, jonka perusteella maksuvaikeuksiin joutunut maa voidaan pakottaa talousremonttiin ennen kuin konkurssi on jo näköpiirissä.
\- Muilla jäsenvaltioilla pitää olla mahdollisuus arvioida tilannetta yksittäisessä jäsenvaltiossa, joka uhkaa koko euroalueen talouden vakautta.
Rehn kertoi näkemyksestään Unkarin Gödöllössä euromaiden valtiovarainministerikokouksen yhteydessä.
Komissio, Euroopan keskuspankki ja kansainvälinen valuuttarahasto työstävät säästöohjelman Portugalin kanssa nyt pikavauhdilla. Päätökset pitää tehdä toukokuun puolivälissä, jotta rahoitus on varmistettu kesäkuuksi.
Eilen Portugalin tarvitsema takaussumma täsmentyi 80 miljardiin euroon, joskin lopullisen summan arviointi vienee vielä viikkoja.
Rehn: Kreikkaan ei velkasaneerausta
EU:n talouskomissaari Olli Rehn ei pidä velkasaneerausta mahdollisena Kreikan velkaongelmien ratkaisukeinona. Rehn totesi asian Gödöllössä Unkarissa järjestetyn EU-maiden valtiovarainministerien kokouksen jälkeen.
Talousahdinkoon ajautuneen Kreikan julkinen velka on paisunut jo 340 miljardiin euroon, ja yhtenä ratkaisukeinona on väläytelty mahdollisuutta valtion velkasaneeraukseen.
Saksalainen Der Spiegel -lehti kertoo maanantaina ilmestyvässä numerossaan euroalueen valtiovarainministerien neuvotelleen viikko sitten Kreikan velkasaneerauksen mahdollisuudesta puhelinkokouksessa talouskomissaari Rehnin ja Euroopan keskuspankin pääjohtajan Jean-Claude Trichet'n kanssa. Lehden mukaan useat euroalueen ministerit pelkäävät, ettei Kreikka selviydy valtiontaloudellisista velvoitteistaan.
Kreikka on jatkuvasti kiistänyt, että se pyrkisi muuttamaan lainojensa takaisinmaksuaikatauluja ja -määriä. Maan valtiovarainministeri George Papaconstantinou arvioi aiemmin tällä viikolla, että velkasaneerauksen hyödyt jäisivät sen valtavien kustannusten varjoon. Myös EKP on ilmoittanut vastustavansa velkasaneerausta.
Julkinen keskustelu Kreikan velkasaneerauksesta on muodostunut lähes tabuksi sen jälkeen, kun Kreikka hyväksyi vajaa vuosi sitten 110 miljardin euron pelastuspaketin EU:lta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä. Samaan aikaan monet ekonomistit ovat kuitenkin sitä mieltä, että jonkinlainen velkasaneeraus tarvitaan - mahdollisesti ensi vuonna.
Hollannissa seitsemän kuoli ammuskelussa ostoskeskuksessa
Hollannissa seitsemän ihmistä on kuollut ja toistakymmentä loukkaantunut ostoskeskuksessa sattuneessa ammuskelussa. Ammuskelu sai alkunsa lauantaina puolen päivän jälkeen Alphen aan den Rijnin kaupungissa noin 30 kilometriä Amsterdamista lounaaseen.
Alphen aan den Rijnin pormestari Bas Eenhoorn vahvisti tiedotteessaan, että kuolleiden määrä on seitsemän, ampuja mukaan laskettuna.
Loukkaantuneista ainakin neljän vammat ovat vakavia.
Silminnäkijöiden mukaan automaattiaseella varustautunut mies avasi tulen väkijoukkoon jopa kymmeniksi minuuteiksi. Hän surmasi myöhemmin itsensä. Tapahtumahetkellä ostoskeskuksessa oli paljon ihmisiä, erityisesti lapsiperheitä viikonloppuostoksilla.
Poliisin mukaan tekijä on 24-vuotias Tristan van der Vlis. Aluesyyttäjän mukaan mies on syntyperäinen paikallinen ja ampumakerhon jäsen. Van der Vlisillä on myös rikosrekisteri. Syyttäjä on "käytännössä varma", että mies toimi yksin.
\- Hän liikkui ympäriinsä kiireettä, tappaen kylmäverisesti, kuvasi eräs silminnäkijä NOS-televisiokanavalle.
Pormestari Eenhoorn esitti tiedotustilaisuudessa suruvalittelunsa uhrien perheille. Myös kuningatar Beatrix ja pääministeri Mark Rutte ilmaisivat surunvalittelunsa ja kertoivat olleensa kauhissaan tapahtuneesta.
Pormestarin mukaan uhrien joukossa on lapsia, mutta hän ei tiennyt, ovatko he kuolleita vai loukkaantuneita.
Kaupunkilaiset olivat järkyttyneitä ampumavälikohtauksesta ja jonottivat poliisiasemilla yrittäessään selvittää läheistensä sijaintia. Kaupunki avasi ihmisille erityisen kriisipuhelinnnumeron.
Kaupungissa on noin 72 000 asukasta.
Hamilton: Kakkosruutu ei ole häpeä
Lewis Hamilton jäi niukasti toiseksi F1-kauden toisen osakilpailun aika-ajossa Malesiassa. McLaren-kuski oli kuitenkin tyytyväinen, sillä asetelmat sunnuntain kilpailuun ovat hyvät.
\- Emme voi olla pettyneitä. Teimme loistavaa työtä, kun pystyimme haastamaan Red Bullit kärjessä. Totta kai olisin halunnut päästä paalulle, mutta heillä (Red Bull) on vielä pieni etumatka, Hamilton kommentoi lehdistötilaisuudessa.
\- Olemme saaneet heitä kuitenkin kiinni. Paras kierrokseni ei edes ollut täydellinen, joten minullakin riittää vielä tekemistä, brittikuski jatkoi.
Paalulle Malesiassa ajoi hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel, joka voitti Hamiltonin sekunnin kymmenyksen erolla.
Lintuväelle merkittävä apuraha kulttuurirahastosta
Päijät-Hämeen lintutieteellinen yhdistys on saanut 20 000 euron apurahan Päijät-Hämeen kulttuurirahastosta. Suomen kulttuurirahaston Päijät-Hämeen rahaston apurahat jaettiin Sibeliustalossa Lahdessa. Kaiken kaikkiaan apurahoja jaettiin tänä vuonna yhteensä 358 500 euroa.
Päijät-Hämeen lintutieteellinen yhdistys sai maakunnallisesti merkittävän hankkeen apurahan tärkeiden lintualueiden selvittämiseen Päijät-Hämeessä.
Merkittävän summan sai myös Lahden luovan talouden ja toiminnan kehittämisyhdistys LUOVAT. Yhdistyksen saama apuraha on suuruudeltaan 10 000 euroa, ja se suunnataan Lahden luovien alojen osaamisyhteistyön kehittämiseen.
Taiteen maisteri Tapio Anttila sai kulttuurirahastosta kokovuotisena apurahana 21 000 euroa, jolla Päijät-Hämeen kulttuurirahasto haluaa tukea visuaalisia taiteita.

  Yli 300 haki apurahaa

Kaiken kaikkiaan Suomen kulttuurirahaston Päijät-Hämeen kulttuurirahasto jakoi vuonna 2011 apurahoja yleis- ja nimikkorahastoista 358 500 euroa, yhteensä 65 hakijalle. Edellisvuonna rahasto jakoi liki saman suuruisen, 360 000 euron potin 60 hakijan kesken.
Vuoden 2011 apurahahakemuksia tuli 303 kappaletta liki kolmen miljoonan euron edestä.
Tämänvuotisista jaettavista apurahoista tieteen tukemiseen osoitettiin 170 000 euroa, taiteisiin 179 500 euroa ja muihin 9 000 euroa.
Reaktorivalmistaja: Vaurioituneiden reaktoreiden alasajo vie vuosikymmenen
Fukushiman vaurioituneiden ydinreaktoreiden sulkeminen vie noin kymmenen vuotta, arvioi reaktorivalmistaja Toshiba. Toshiba on lupautunut poistamaan käytöstä vaurioituneet neljä reaktoria turvallisesti.
Japanin hallituksen mukaan on kuitenkin vielä aivan liian varhaista keskustella sulkemisen aikatauluista.
Voimalayhtiö Tepco ilmoittaa jatkavansa reaktoreiden jäähdytyksessä käytetyn veden laskemista takaisin mereen sunnuntaihin asti. Yhtiö oli aikaisemmin arvioinut, että reaktoreiden jäädytysvesipumput olisi saatu toimimaan lauantain aikana. Torstain voimakas jälkijäristys hidasti kuitenkin korjaustöitä.
Vaurioituneisiin reaktoreihin pumpataan merivettä, kunnes reaktoreiden oma jäähdytysjärjestelmä saadaan jälleen käyttöön. Hätävarana käytettävälle vedelle ei ole säilytystilaa, vaan se täytyy laskea takaisin mereen. Etelä-Korea ja Kiina ovat kritisoineet toimintaa.
Ennätysmäärä venäläisturisteja Suomeen kesällä
Suomeen odotetaan ensi kesänä ennätysmäärää venäläisiä matkailijoita. Matkojen kysyntää lisäävät Venäjän talouskasvu sekä levottomuudet venäläisten suosimissa lomakohteissa.
\- Venäjän viime vuoden talouskasvu oli neljä prosenttia. Tänä vuonna ennustetaan noin 4,5 prosentin kasvua ja se näkyy liikenteessä, turismin määrässä ja ostosmatkailussa, sanoo Suomen Moskovan-suurlähettiläs Matti Anttonen.
Talouskasvun myötä venäläisten ulkomaanmatkat lisääntyivät viime vuonna yli 30 prosentilla. Suosituin matkakohde oli Suomi, jonne tehtiin 3,3 miljoonaa matkaa. Toiseksi suosituin oli Turkki, jossa vieraili noin kolme miljonaa venäläisturistia. Kolmen suosituimman listalle ylsi myös Egypti noin 2,5 miljoonalla matkalla.
\- Levottomuudet Egyptissä ja Välimeren alueella lisäävät venäläisten lomailua Suomessa tulevana kesänä, jatkaa Anttonen.
Venäläiset risteilevät Saimaan kanavalla
Eniten venäläisten kasvava kiinnostus kesälomailuun Suomessa näkyy Saimaan alueella. Yksistään Saimaan kanavan kautta ennakoidaan kulkevan ensi kesänä ennätysmäärä matkustajia.
Esimerkiksi Viipurista Saimaan kanavan kautta Lappeenrantaan risteilevän m/s Carelian kesän matkoista on myyty ennakkoon jo puolet.
\- Suosituimmat perjantain ja lauantain lähdöt, joilla venäläiset tulevat Viipurista laivalla kaupunkilomalle Lappeenrantaan, on jo pääosin varattu, sanoo matkoja järjestävän Saimaan Matkaverkon toimitusjohtaja Kirsti Laine.
Varustamon toinen alus m/s Brahe aloittaa toukokuussa risteilyt Saimaalla. Ensimmäinen lähtö on jo myyty täyteen venäläisryhmille.
Pietarin pääkonsulaatti ahkeroi viisumeita
Suomen Pietarin pääkonsulaatti on myöntänyt tammi-maaliskuun aikana lähes 180 000 viisumia, mikä on noin 35 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
\- Ennakkoon pelättiin, että uusi viisumikeskus karsii hakijoita 21 euron käsittelymaksun takia, mutta pelko on ollut turha, sano varakonsuli Harri Heikkinen.
Helmikuussa avautuneeseen viisumikeskukseen jätetään päivässä noin 4 000 viisumihakemusta. Mikäli viisumihakemusten määrä kasvaa alkuvuoden tahtia, yksistään Pietarissa kirjoitetaan tänä vuonna yli miljoona Schengen-viisumia.
Suomessa vierailevien venäläisten määrä ylittänee loppuvuodesta ensimmäistä kertaa neljän miljoonan rajan. Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK:n arvion mukaan yksistään Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta kulkee lähes 3,5 miljoonaa venäläistä.
Ilmastoneuvotteluissa neuvotellaan, mistä pitäisi neuvotella
Maailman maat ovat edelleen syvästi erimielisiä ilmastonmuutoksen estämiseksi tehtävistä toimista. Bangkokissa päättyi perjantaina 173 maan viikon kestänyt kokous, jossa huomattavan osan ajasta vei kinastelu kokouksen asialistasta.
Virkamiestasolla käydyssä kokouksessa pyrittiin löytämään keino, miten ilmastotoimia jatketaan ensi vuoden lopussa päättyvän Kioton ilmastosopimuksen jälkeen. Kehitysmaat, EU ja niitä tukevat ympäristönsuojelijat haluavat sitovaa, laajaa sopimusta, joka velvoittaa maat toimiin. Monet teollisuusmaat eivät halua tätä, vaan tyytyisivät maakohtaisiin tavoitteisiin ja toimiin.
Viime joulukuussa maat pääsivät Cancunin kokouksessa väljään sopuun eräistä toimista, kuten ilmastopäästöjen seurannasta, vihreän ilmastorahaston perustamisesta ja kehitysmaiden metsäkadon hidastamiseen.
Bangkokista tulleiden tietojen mukaan eräät maat halusivat luistaa näistäkin sitoumuksista. Lopulta sopu löytyi ja Cancunin sitoumuksia aletaan nyt panna toimeen.
Nämä päätökset eivät kuitenkaan riitä ilmastonmuutoksen ehkäisemiseen. YK:n tasolla on hyväksytty tavoite, ettei ilmasto saisi lämmetä enempää kuin kaksi astetta verrattuna esiteolliseen aikaan. Tämäkin muutos johtaisi suuriin muutoksiin maapallon ilmasto-oloissa.
EU-maat pitävät tavoitteena uutta, kattavaa sopimusta. Tämän aikaansaaminen on kuitenkin hyvin vaikeaa. Kioton sopimukseen yhtyneet Japani ja Venäjä ovat ilmoittaneet, etteivät ne ole halukkaita uuteen ilmastosopimukseen. Myös Yhdysvallat on ilmoittanut, ettei se tule mukaan, elleivät muutkin suuret saastuttajat ole mukana.
Merenpinnan nousua pelkäävät pienet saarivaltiot ovat epätoivoisia neuvottelujen junnaamiseen.
\- Olemme valitettavasti käyttäneet koko viikon neuvotteluihin asialistan sisällöstä. Tämä on sietämätöntä. Jos haluamme välttää merenpinnan nousun ja muut ilmastonmuutoksen seuraukset, pieniltä saaribvaltioilta loppuu aika. Emme voi neuvotella loputtomiin, sanoi Grenadan edustaja Dessima Williams.
Virkamiestapaamiset jatkuvat kesäkuussa Bonnissa. Globaaleja poliittisia päätöksiä yritetään tehdä seuraavan kerran Etelä-Afrikan Durbanissa marras-joulukuun vaihteessa.
Kristiinankaupungille tunnustus leppoisan elämän kaupunkina
Kristiinankaupunki on valittu ensimmäisenä suomalaiskaupunkina niin kutsuttujen Cittaslow-kaupunkien verkostoon. Cittaslow-tunnustus voidaan myöntää alle 50 000 asukkaan kaupungeille, jotka panostavat hyvän elämän edistämiseen ja kestävään kehitykseen.
Italiassa vuonna 1999 perustettu Cittaslow-liike on myöntänyt Cittaslow-tunnustuksen nyt kaikkiaan 141 kaupungille 23 maassa. Kristiinankaupunki on järjestyksessään kuudes pohjoismainen Cittaslow-kaupunki.
Tunnustuksen saamiseksi arvioidaan kaikkiaan 55 erilaista kriteeriä. Arviointiprosessiin kuuluvat osa-alueet ovat ympäristö, infrastruktuuri, vieraanvaraisuus, kaupunkisuunnittelu, paikallinen tuotanto ja tuotteet sekä sitoutuneisuus Cittaslow-filosofiaan, joka korostaa kiireetöntä elämää, ainutlaatuisuutta ja paikallisuuden kunnioittamista.
\- Jäsenyys on voimavara muun muassa uusien asukkaiden, työpaikkojen ja matkailijoiden houkuttelemisessa, Kristiinankaupungin kaupunginjohtaja Riitta El-Nemr toivoo.
Kristiinankaupungin jäsenyydestä Cittaslow-verkostoon päätti lauantaina kansainvälinen koordinointikomitea Pollicassa Italiassa.
MAALIPALLO: Suomen naiset välieriin
Suomen naiset ovat raivanneet tiensä maalipallon välieriin näkövammaisten Maailmankisoissa Turkin Antalyassa. Suomi löi puolivälierissä Espanjan maalein 7-2. Välierissä Suomi kohtaa isäntämaa Turkin.
\- Meidän vahvuutemme on tasaisuus. Jokainen pystyy tehokkaaseen puolustamiseen, mutta myös maalintekotaitoja löytyy jokaiselta. Emme ole vain yhden valttikortin varassa. Joukkueessa on hyvä tasapaino, Kaisu Hynninen analysoi Suomen Vammaisurheilu ja -liikunta VAU ry:n tiedotteessa.
Hynninen on ollut maalipallossa mukana kuusi vuotta. Pelipaikka on löytynyt sentterin tontilta.
\- Tässä turnauksessa palaset ovat loksahtaneet paikoilleen.
Miesten puolivälieräottelussa Suomi kohtaa Espanjan.
Suojaa silmät, nauti auringosta
Aurinkolasit ovat paras tapa suojautua silmäsairauksilta ja häikäistymiseltä. Toisin kuin usein luullaan myös halvat marketlasit ovat paremmat kuin ei mitään. Erityistä huomiota on syytä kiinnittää lasten silmien suojaukseen.
Moni miettii aurinkolasien hankintaa nyt, kun kesä lähestyy. Tosiasiassa talvella aurinkolasit olisivat olleet vieläkin tärkeämmät, muistuttaa optikkoyrittäjä Matti Aarnio Vantaan Variston Specsaversilta.
\- Suomessa aurinko on alhaalla ja hanki hohtaa, mikä tuplaa uv-säteilyn määrän ja häikäisee huomattavasti enemmän kuin kesällä. Puolet suomalaisista ei tiedosta tätä ja jättää silmänsä suojaamatta.
Haitallinen uv-säteily vahingoittaa silmän sarveiskalvoa. Aurinkolasit ovat paras tapa suojautua silmäsairauksilta kuten harmaakaihilta.
Matti Aarnion mukaan kaikki aurinkolasit, myös markettasoiset, vähentävät haitallista uv-säteilyä.
\- Kyllä halvat lasitkin ovat paremmat kuin ei mitään. Optikkolinssit ovat sitten tietenkin parempilaatuiset.

  Lapsen herkkä silmä kaipaa suojaa

Erityistä huomiota on syytä kiinnittää lasten silmiin.
\- Lapsen silmä on niin herkkä, että laseja kannattaa käyttää ihan pienestä saakka, optikkoyrittäjä Matti Aarnio kehottaa.
Aurinkolasien käyttäminen ei välttämättä ole lapselle mieluisaa. Pakottaminen ei auta.
\- Lapsi tottuu nopeammin käyttämään aurinkolaseja, kun hän itse selkeästi huomaa niiden edun aurinkoisella säällä.
Pikku piltille on hyvä valita taipuisat aisat, jotka eivät mene rikki kovassakaan käsittelyssä.

  Linssien väri makukysymys

Yleisimmät aurinkolasien linssien värit ovat harmaa ja ruskea. Ruskea parantaa kontrastia, harmaa taas ei vääristä värejä.
\- On aivan makukysymys, minkä värisiä linssejä käyttää. Sellaisiahan sitä mieluiten pitää päässä, joista tykkää.
Golfareille Matti Aarnio suosittelee violetteja linssejä, sillä silloin valkoinen pallo erottuu paremmin viheriöltä. Kalastajat puolestaan käyttävät keltaisia linssejä nähdäkseen paremmin vedenpinnan alle. Veneilijöille on tarjolla kelluvia laseja.
Muodissa ovat edelleen isot aurinkolasit. Useat linssit ovat liukuvärjättyjä ja sangat ruskeansävyisiä.
Ensimmäinen tulvahuippu tänä viikonloppuna
Etelä- ja Lounais-Suomen joissa on tänä viikonloppuna kevään ensimmäinen tulvahuippu, arvioi Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen. Myös Etelä-Pohjanmaan pienimmissä joissa nähtäneen tulvahuippu tänä viikonloppuna.
Isompiin jokiin, kuten Vantaanjokeen, Kyrönjokeen ja Lapuanjokeen, tulvahuippua ennustetaan pääsiäisen ajaksi.
Vehviläinen arvioi, että Uskelanjoessa ja Aurajoessa jäidenlähtö saatetaan nähdä jo tänä viikonloppuna, sillä virtaukset ovat olleet lämpimän sään myötä kasvussa. Näissä joissa jääpadot voivat aiheuttaa myös ongelmia.
Toistaiseksi pieniä jääpatojen aiheuttamia ongelmia on ollut vain Etelä-Pohjanmaan pienissä joissa.
Isommissa joissa vedenpinta on noussut maltillisesti, mutta nousu pysähtyy tänä viikonloppuna, mikäli sää kylmenee, kuten on ennustettu, Vehviläinen sanoo.
KÄSIPALLO: Salminen ÅIFK:n peräsimeen
Tomi Salminen on nimetty käsipallon SM-liigaseura Åbo IFK:n uudeksi päävalmentajaksi. Salmisen sopimus on kolmivuotinen.
Salminen luotsasi 2000-luvulla HC Denniksen tuplamestaruuteen. Kaudella 2011-12 ÅIFK:n tavoitteena on seurahistorian ensimmäinen mitali pääsarjatasolla. Salmisen lisäksi Magnus Krook jatkaa turkulaisseuran valmennusryhmässä.
Israel käyttää hyväksi Pohjois-Afrikan tilannetta
Arabimaiden kuohunta ja Pohjois-Afrikan levottomuudet ovat tarjonneet Israelille tilaisuuden laajentaa Länsirannan laittomia juutalaissiirtokuntia, väittää Suomessa vieraillut israelilainen rauhanaktivisti. Peace Now -järjestön projektipäällikkö Hagit Ofran on siirtokuntakysymysten asiantuntija. Hänen mukaansa Israelin hallitus on käyttänyt hyväksi arabimaissa puhjenneita levottomuuksia.
\- Hallitus yrittää nyt tehdä päätöksiä ja saada siirtokuntiin liittyviä suunnitelmia etenemään mahdollisimman nopeasti. He tietävät maailman katseen kiinnittyvän pian uudelleen Lähi-itään ja yrittävät nyt tehdä niin paljon kuin ehtivät, Ofran sanoo.
Esimerkkinä Ofran mainitsee Israelissa aiemmin tällä viikolla julkistetun päätöksen, jonka nojalla laillistettiin useita alun perin ilman rakennuslupia tehtyjä siirtokuntia Länsirannalla.
\- Asunnot rakennettiin laittomasti ja nyt niistä tehdään laillisia. Tällaista ei ole tapahtunut kymmeniin vuosiin, Ofran pohtii.
Jerusalemissa tilanne oli jo ennestään tulenarka. Alkuviikosta Israel hyväksyi Gilon siirtokunnan laajentamisen lähes tuhannella uudella asunnolla. Lisäksi Israel pyrkii muokkaamaan Jerusalemin vanhan kaupungin itäpuolta entistä enemmän juutalaiseksi ja häivyttämään arabivaikutteita. Jerusalemin tilanne huolestuttaa Ofrania.
\- Jerusalemin ongelmat saattavat lopulta vaikeuttaa koko rauhanprosessia. Kahden valtion ratkaisu hankaloituu, jos israelilaisilla on entistä vahvempia siteitä kaupungin itäpuoleen, josta pitäisi tulla palestiinalaisten pääkaupunki.
Siirtokuntarakentaminen kiihtyi loppuvuodesta
Viime vuonna Israelissa oli voimassa laaja siirtokuntien rakentamisen estänyt rakennuskielto. Kymmenen kuukautta kestänyt kielto päättyi syyskuun lopulla, eikä maan hallitus jatkanut sitä. Kiellon voimassaolon aikana vauhtiin päässeet suorat rauhanneuvottelut Israelin ja palestiinalaisten välillä kariutuivat, koska siirtokuntien laajenemisen estäminen oli palestiinalaisille kynnyskysymys.
Työssään Peace Now -rauhanliikkeessä Hagit Ofran johtaa projektia, joka seuraa Länsirannan siirtokuntien laajentumista. Järjestön tuottamaa tietoa käytetään myös Israelin mediassa. Ofranin mukaan rakennuskiellon päätyttyä siirtokuntia ryhdyttiin laajentamaan ennätysvauhdilla.
Vajaassa kahdessa kuukaudessa aloitettiin noin 1 500 asunnon rakentaminen.
\- Kieltoa edeltäneinä vuosina rakennettiin yleensä suurin piirtein saman verran vuodessa. Nyt voi siis sanoa, ettei koko kieltoa enää huomaa olleenkaan.
Tämän vuoden puolella rakentaminen on alkanut hidastua.
Ulkopuolisen paineen pitää kasvaa
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu perusteli viime syksynä rakennuskiellon päättymistä muun muassa poliittisilla paineilla. Hagit Ofran pitää puheita tyhjänpäiväisinä. Hänen mukaansa Netanjahun hallitus on vakaa, ja vaikka hallituspuolueet vetäisivätkin tukensa pääministeriltä, tämä voisi aina muodostaa uuden hallituksen Kadima-puolueen kanssa.
\- Suurin osa hallituksemme jäsenistä on kotoisin siirtokunnista tai edustaa siirtokuntia. Silti siirtokuntalaisilla ei ole mielestäni ylivaltaa Israelissa. Tiedämme, etteivät israelilaiset lähde kaduille vaatimaan rakentamisen jatkamista, jos se kielletään. Suurin osa israelilaisista ei enää pidä siirtokuntia niin tärkeinä kuin ennen.
Silti siirtokunnat ovat suurin kompastuskivi rauhan tiellä.
\- Länsirannalla on 300 000 siirtokuntalaista ja Jerusalemin itäosassa 190 000. Meille rauhan hinta on se, että joudumme evakuoimaan heidät ja rakentamaan heille uudet kodit. Jokainen uusi siirtokunta-asunto on siis asunto, joka meidän pitää hylätä ja samalla se viestii palestiinalaisille, ettemme halua rauhaa.
Kaikesta huolimatta Hagit Ofran pitää rauhaa ja kahden valtion mallia mahdollisena. Hänen mukaansa Israel pystytään taivuttamaan siirtokuntarakentamisen pysäyttämiseen kunhan ulkomaat painostavat sitä riittävästi. Ofran odottaa rauhanneuvottelujen seuraavaa avausta niin kutsutulta Lähi-idän nelikolta. EU:n, Venäjän, Yhdysvaltojen ja YK:n edustajien on määrä kokoontua myöhemmin tässä kuussa.
TPS antaa faniensa päättää logostaan - katso kuvat
Jääkiekon SM-liigassa viime kevään mestaruutensa jälkeen kuluvalla kaudella toiseksi viimeiseksi jäänyt TPS antaa kannattajiensa päättää uudesta logostaan. TPS on käynnistänyt verkkosivuillaan äänestyksen, jossa jokainen voi valita kolmesta vaihtoehdosta suosikkinsa.
TPS:n tiedotteen mukaan äänestyksellä kunnioitetaan seuran "Joukkue olemme me" -slogania. Äänestyksessä on mukana kolme eri vaihtoehtoa turkulaisten uudeksi tunnukseksi.
\- Äänestettävänä on kolme erilaista vaihtoehtoa, joista yksi muistuttaa Turun historiasta modernisoidussa heraldisessa kilvessä. Toisessa on vaikutteita perinteisistä pohjoisamerikkalaisista seuralogoista. Kolmas logovaihtoehto on maskuliininen, nuorekas ja hyökkäävä, HC TPS Turku Oy:n toimitusjohtaja Kari Hietarinta selvittää seuran tiedotteessa.
Ensi kaudella 90 vuotta täyttävän TPS:n perinteinen pallologo esiintyy kuitenkin joukkueen pelipaidassa myös jatkossa. Hietarannan mukaan uuden logon tavoitteena on viedä seuran ulkoista ilmettä enemmän jääkiekon suuntaan.
Turkulaisseuran uuden logon äänestys on käynnissä huhtikuun 2011 loppuun saakka.
[Katso TPS:n uudet logovaihtoehdot tästä](http://hc.tps.fi/index.php?page=7434df3d5839921ee026c7f7dc9de41)
  

Sharks-kipparille 1000 pistettä täyteen
San Jose Sharksin kapteeni Joe Thorntonista tuli perjantai-iltana Phoenix Coyotesia vastaan pelatussa ottelussa jääkiekkoliiga NHL:n 78. tuhannen tehopisteen rajan rikkonut pelaaja. Thornton on kerännyt 993 NHL-ottelussaan tehot 306+694=1000.
Thornton saavutti kunnioitettavan rajapyykin laukomalla San Josen 2-4-kavennuksen Phoenix Coyotesia vastaan. Coyotes-puolustukselta täysin ilman vartiointia Ilja Brizgalovin vartioiman maalin eteen jäänyt Thornton iski Logan Couturen laukoman kiekon ilmasta Phoenixin verkkoon.
\- Olen siunattu, kun minulla on niin hyvä tukijoukko ympärilläni. Minulla on ollut urani varrella myös hyvät peli- sekä ketjukaverit. Tällaiseen pistemäärään vaikuttaa paljon asioita, mutta minulla on erittäin monta ihmistä, joita haluaisin kiittää, Bostonin ja koko NHL:n kesän 1997 ykkösvaraus totesi NHL:n verkkosivuilla.
Kuluvalla kaudella Thornton on kerännyt 79 pelaamassaan ottelussa 21+48=69 tehopistettä.
Läntisen konferenssin kakkosena ennen runkosarjan viimeistä kierrosta oleva San Jose hävisi ottelun Phoenixille lopulta maalein 4-3.
Armeija hajotti mielenosoittajajoukon Tahririn aukiolla
Egyptissä armeijan joukot ovat hyökänneet Kairon öistä ulkonaliikkumiskieltoa uhmanneiden mielenosoittajien joukkoon Tahririn aukiolla. Uutistoimisto AFP:n mukaan yhteenotossa on kuollut kaksi ja loukkaantunut lähes 20 ihmistä. Perjantaina aukiolla järjestettiin suurin mielenosoitus sitten helmikuun ja presidentti Hosni Mubarakin eron.
Mubarakin syrjäyttämisen jälkeen valta Egyptissä on ollut armeijalla, jolla tähän asti on ollut laaja kansan tuki takanaan.
Tyytymättömyys armeijan toimia kohtaan on kasvanut. Perjantaina aukiolle kokoontuneet kymmenet tuhannet ihmiset vaativat syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin tuomista oikeuden eteen.
Sadat mielenosoittajat uhmasivat ulkonaliikkumiskieltoa ja leiriytyivät Tahririn aukiolle yöksi. Mielenosoittajat kertovat pysyttelevänsä aukiolla kunnes heidän vaatimuksensa toteutuvat.
Vettel paalulle jännittävässä aika-ajossa
F1-kauden avauskilpailun voittanut Sebastian Vettel lähtee paalupaikalta myös kauden toiseen osakilpailuun Malesiassa. Pitkään paalupaikassa kiinni ollut Lewis Hamilton putosi loppuhetkillä toiseen lähtöruutuun.
Kolmanteen lähtöruutuun ajoi Vettelin tallikaveri Mark Webber, joka on ollut hyvässä vauhdissa läpi viikonlopun. Aika-ajon kärkiviisikko oli täsmälleen sama kuin kaksi viikkoa sitten Australiassa, sillä Jenson Button ja Fernando Alonso kurvasivat ruutuihin neljä ja viisi.
Vettel kellotti kärkiajan viimeisellä nopealla kierroksellaan. Saksalainen alitti Hamiltonin ajan reilulla sekunnin kymmenyksellä ja otti uransa 17:nnen paalupaikan. Webber jäi tallikaverinsa kärkiajasta kolme kymmenystä.
Kauden avauskilpailussa komeasti kolmanneksi ajanut Vitali Petrov ajoi kahdeksanteen ruutuun. Toinen Renault-kuski Nick Heidfeld oli piirun verran parempi: saksalainen lähtee Malesian osakilpailuun kuudennesta ruudusta.
Kärkipään talleista vain Mercedes ei saanut molempia kuljettajiaan kymmenen parhaan joukkoon. Nico Rosberg oli yhdeksäs, mutta Michael Schumacher jäi Australian aika-ajon tapaan 11:nneksi.
Heikki Kovalainen jäi jälleen 19:nteen lähtöruutuun. Suomalaisen ja Lotuksen kannalta positiivista oli kuitenkin, että ero kärkeen kaventui muutamaan sekuntiin.
Rosberg aiheutti Schumille pahan pettymyksen
Michael Schumacher joutui pettymään, kun hän jäi ulos Malesian GP:n aika-ajon päätösosiosta. Saksalaiskonkari lähtee sunnuntain kilpailuun kauden avauskisan tapaan 11:nnesta lähtöruudusta.
Schumacher kurvasi aika-ajon toisen osion loppuhetkillä kymmenenneksi. Hetkeä myöhemmin kuitenkin hänen tallikaverinsa Nico Rosberg nousi kymmenen parhaan joukkoon ja pudotti Schumacherin päätösosiosta.
Schumacher jäi lopulta aika-ajon päätösosioon oikeuttaneesta ajasta vajaat kaksi sekunnin kymmenystä. Nopeinta vauhtia kakkososiossa pitivät McLaren-kuskit Jenson Button ja Lewis Hamilton. McLarenien jälkeen nopeimmat olivat Red Bullin Sebastian Vettel ja Mark Webber.
Aika-ajon päätösosioon selviytyivät lisäksi Ferrari-kuskit Felipe Massa ja Fernando Alonso, Renault'n Vitali Petrov ja Nick Heidfeld sekä Sauberin Kamui Kobayashi.
Kähkönen: HIFK ei jätä kylmäksi
Sensaatiomaisesti HIFK:ta vastaan jääkiekon SM-liigan finaaleihin villi kortti -kierrokselta nousseen Espoon Bluesin kapteeni Toni Kähkönen odottaa vesi kielellä ensi keskiviikkona alkavaa finaalisarjaa. Kähkösen mukaan espoolaisilla riittää nälkää, vaikka takana on jo kolme pudotuspelisarjaa.
\- HIFK ei jätä kylmäksi, vaan päinvastoin se tuo lisäfiilistä. Fyysistä peliä ja vauhdikasta finaalikiekkoa on luvassa. Onhan se hienoa, kun on paikallisvastustaja vastassa. Odotan innolla niitä pelejä, Blues-kapteeni hehkutti.
Bluesin kokoonpanosta yli kymmenen pelaajaa oli kuului espoolaisten miehistössä kaudella 2007-08, kun joukkue pelasi loppuotteluissa Oulun Kärppiä vastaan. Kolme vuotta sitten Kärpät veti pidemmän korren, mutta Kähkönen uskoo kokemuksen olevan valttia finaalisarjassa HIFK:ta vastaan.
\- Kokemuksista on aina hyötyä. Emme olleet viimeksi (2008) tyytyväisiä tulokseen, mutta nyt meillä on mahdollisuus kirkastaa se. Kaikilla on nälkää.
\- Olemme iso joukkue, joka on parantanut peliä ottelu ottelulta. Jokainen laittaa kaikkensa likoon, niin hyvä siitä tulee, Kähkönen arvioi.
Blues pelasi runksarjassa erittäin ailahtelevasti ja sijoittui lopulta yhdeksänneksi. Espoolaiset taistelivat loppuotteluihin pudottamalla peräjälkeen Kärpät, Ässät ja JYPin. Kähkösen mukaan runkosarjan vaikeudet ovat siivittäneet sinipaidat huimaan kevätvireeseen.
\- Meillä oli kauden aikana myös vaikeita hetkiä. Runkosarjan lopussa olimme huonossa jamassa siinä mielessä, että pelimme ei ollut sen näköistä kuin olisimme halunneet. Nousimme sieltä, kun kaikki nostivat tasoaan ja huomasimme, miten me voimme pelata, Kähkönen selvitti.
Vauhti Kovalaisen mieleen: Nyt ei varmistella
Heikki Kovalainen putosi kauden toisen F1-osakilpailun aika-ajon avausosiossa ja lähtee sunnuntain kilpailuun 19:nnesta ruudusta. Positiivista Lotuksen kannalta lauantain suorituksissa oli kuitenkin se, että ero kärkeen kaventui muutamaan sekuntiin.
Kovalainen oli erittäin tyytyväinen aika-ajon tulokseen, vaikka toinen osio jäi vielä haaveeksi. Suomalainen jätti jälleen tallikaveri Jarno Trullin taakseen.
\- Uskoin itsekin siihen, että jos auto toimii niin pystyy hyvän taistelun pistämään pystyyn. Täytyy olla iloinen, että tallikaveri jää taakse. Pari kolme kymmenystä siinä olisi vielä ollut otettavana, Kovalainen kommentoi MTV3:n haastattelussa.
\- Nyt ollaan hajulla jo, joten katsotaan eteenpäin ja lähdetään ajamaan kisaan rohkeasti. Ei mitään varmisteluja ja nautitaan muiden kanssa kilpaa ajamisesta, suomalainen jatkoi.
Kovalaisen ja Trullin lisäksi aika-ajon ensimmäisessä osiossa karsiutuivat Williamsin Pastor Maldonado, sekä molemmat Hispania- ja Virgin-kuskit.
Yksikään kuljettaja ei jäänyt 107 prosentin ulkopuolelle Felipe Massan kärkiajasta, joten tällä kertaa kaikki pääsevät mukaan sunnuntain kilpailuun.
Euromaiden talousministerit pohtivat Portugali-päätöstä
Euromaiden valtiovarainministerit jatkavat lauantaina kokoustaa Unkarin Gödöllössä. Kokouksen pääaihe on Portugalin esittämä pyyntö pankkitakuista, jotka estäisivät maata ajautumasta hallitsemattomaan velkakriisiin.
Eilen perjantaina Portugalin tarvitsema takaussumma täsmentyi 80 miljardiin euroon, joskin lopullisen summan arviointi vienee vielä viikkoja.
Ministerit asettivat toukokuun puolivälin takarajaksi Portugalin kanssa tehtävälle sopimukselle. Portugalilta vaaditaan selvästi tiukempia toimia taloutensa vakauttamiseen kuin ne toimenpiteet, jotka Portugalin parlamentti aiemmin hylkäsi.
Portugalin hallitus on kaatunut. Uudet vaalit pidetään kesäkuun puolivälissä. Äänestäjillä on oltava riittävästi aikaa sopimuksen tutkimiseen.
Suomea Unkarin kokouksessa edustaa valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.).
Unkarin pääkapunkiin Budapestiin odotetaan lauantaina suurta eurooppalaisten ammattiliittojen mielenosoitusta. Ammattiliitot vastustavat säästötoimia.
Tulvavesi nousi Salon keskustassa pyöräteille
Kevätjäät ovat alkaneet sulaa kovaa vauhtia. Varsinais-Suomessa tilanne on kriittisin Salossa, missä keskustan alueella Uskelanjoen vedenpinta on noussut metrin verran ja kaupungin yläpuolella tätäkin enemmän. Keskustassa joen rannan pyörätiet suljettiin aamulla, kun tulvavesi oli yöllä noussut niille.
Salossa jäiden ennakoidaan lähtevän viikonlopun aikana. Keskustan yläpuolisilta alueilta jäät ovat lähteneet liikkeelle lauttoina ja muodostaneet paikoitellen jääpatoja.
Vanhempi insinööri Olli-Matti Verta Varsinais-Suomen ely-keskuksesta kertoo, että Uskelanjokeen on muodostunut useita jääpatoja keskusta-alueen ulkopuolelle. Viiden kilometrin päässä Kaukolankosken kohdalla on parisata metriä pitkä jääpato ja kolmen kilometrin päässä keskustasta toinen jääpato. Vesi on Kaukolankosken kohdalla noussut puolitoista metriä.
Vertan mukaan Uskelanjoen kriittisin kohta on aivan Salon keskustan yläpuolella oleva Moisionkoski, johon viime vuonna muodostui jättimäinen jääpato.
Virtaus Salonjoessa on lisääntynyt päivällä, kun aurinkoinen ja lämmin sää ovat sulattaneet lunta. Olli-Matti Verta uskoo, että jääpadot liikkuvat Salon keskustan alueelle lauantain ja sunnuntain välisen yön aikana. Vertan mukaan Salon rautatiesillan alta on rikottu jäätä, jotta jäälautat purkautuisivat keskustan alueelta mahdollisimman vähäisin vaurioin. Kaivinkoneet päivystävät Salon keskustassa ja auttavat tarvittaessa, jos jäämassat patoutuvat.
Pelastuslaitos on jäämassojen vuoksi varuillaan. Toistaiseksi vesi on kuitenkin päässyt virtaamaan jääkannen alta eteenpäin, eikä vesi ole vallannut Salon keskustaa. Päivystävä palomestari Kauno Lehtonen ei pitänyt tilannetta vielä puolen päivän aikaan lauantaina hälyttävänä.
\- Yhtään pumppausta ei vielä ollut, eikä vesi ole päässyt kellareihin, Lehtonen kertoi.
Perniössä se sijaan jouduttiin pumppaushommiin lauantai-illalla, kun Perniönjoki tulvi keskustan kohdalla talojen kellareihin.
Myös Turun Aurajoessa jäiden lähtöä ennakoidaan viikonlopun aikana. Verta kertoo, että Turun keskustassa jäät ovat kasautuneet vajaan kilometrin päähän Myllynsillan työmaasillalta, mutta vesi pääsee jääkasan alta virtaamaan. Myllysillan työmaasillan alta jäitä on heikennetty, ja tarvittaessa jäiden purkautumista sillan ali helpotetaan pitkävartisilla kaivinkoneilla.
Väkivaltaisuudet varjostavat Nigerian vaaleja
Nigerialaiset äänestivät parlamenttivaaleissa sankoin joukoin väkivallan pelosta huolimatta. Koillis-Nigeriassa tehtiin tuhoisa isku parlamenttivaalien äänestyspaikalle. Uutistoimisto AP:n mukaan iskussa on kuollut ainakin 10 ihmistä. Useilla äänestyspaikoilla kiristettiin jo ennakolta turvatoimia väkivaltaisuuksien vuoksi.
Kahdesti lykättyjen parlamenttivaalien äänestys saatiin vihdoin käytyä lauantaina. Ääntenlasku alkoi illalla, mutta tuloksia odotetaan ensi viikolla. Vaaliviranomaiset kiittelivät äänestysinnosta, ja äänestysprosentin odotetaan olevan 75 - 85.
Perjantaina, vain muutama tunti ennen äänestyspaikkojen avautumista, ainakin 13 ihmistä kuoli ja useita loukkaantui vaalitoimistoon tehdyssä pommi-iskussa Sulejassa lähellä pääkaupunkia Abujaa.
Lauantaina raportoitiin pienistä väkivaltaisuuksista eri puolilla maata, mutta Koillis-Nigerian iskua lukuun ottamatta mellakat eivät äityneet kovin pahoiksi.
Alun perin parlamenttivaalit oli tarkoitus järjestää jo viikko sitten. Vaaleja siirrettiin, koska vaalijärjestelyjä ei ollut saatu ajoissa valmiiksi. Esimerkiksi kaikilla äänestyspaikoilla ei ollut äänestyslipukkeita riittävästi tai ne saapuivat perille myöhässä.
Länsiafrikkalainen Nigeria on väkiluvultaan maanosansa suurin valtio. Viikon päästä se äänestää presidentinvaaleissa ja huhtikuun lopussa osavaltioiden kuvernööreistä.
Jalonen tyytymätön Leijonien peli-ilmeeseen
Suomen jääkiekkomaajoukkueen toinen leiriviikko päättyi perjantain toiseen Latvia-otteluun. Vaikka Leijonat kukisti Latvian Riiassa kahdesti, päävalmentaja Jukka Jalonen ei ollut tyytyväinen leiriviikon saldoon.
\- Ottelut olivat hieman heikompia kuin Slovakiaa vastaan. Emme jostain syystä päässeet samalla tasolle. Tietenkin vastustaja on vähän erilainen. Latvia sumputti keskialueella, mikä vaikutti meidän pelaamiseemme, Jalonen analysoi.
Suomi oli torstain ensimmäisessä Latvia-ottelussa suvereeni ja otti Juuso Puustisen hattutempun myötä puhtaan 5-0-voiton. Perjantain toisessa kamppailussa isännät panivat Leijonat ajoittain pahasti selkä seinää vasten ja roikkuivat voittotaistossa aina viime minuuteille saakka.
Mika Pyörälän (2+0) ja Janne Pesosen (2+0) maalit nostivat Suomen kuitenkin niukkaan 5-3-voittoon. Jalosen mukaan toisen leiriviikon jälkeen on helppo kertoa Leijonien suurimmat pelilliset puutteet.
\- Ylivoimapeli oli meiltä nihkeää, eikä se kehittynyt mihinkään kahden pelin aikana. On sitä nytkin mietitty ja harjoiteltu, mutta täytyy vain löytää paremmat keinot saada se kuntoon.
\- Omassa päässä kamppailupelaamista täytyy vielä parantaa. Hyökkäyspäässä syöttövarmuutta ja huolellisuutta tarvitaan lisää. Meillä oli ylivoimalla melko huolimattomia syöttöjä, jotka olivat hitaita ja pyöriviä. Tällä tasolla kiekon täytyisi liikkua eri malliin, Jalonen selvitti.
Suomen valmistautuminen Slovakian MM-turnaukseen jatkuu ensi viikolla, kun leijonaryhmä matkaa Saksaan, jossa vastaan asettuu viime kevään MM-isännät torstaina ja perjantaina.
\- Nyt huilataan pari päivää ja tiistaina jatketaan Helsingissä. Keskiviikkona lennämme Saksaan, jossa on pari peliä. Sen jälkeen taas jatketaan seuraavalle viikolle, Jalonen tiivisti Leijonien ohjelman.
Selänne huikeasta illasta: Me uskoimme tähän
Teemu Selänne pelasi jälleen huippuottelun, kun Anaheim varmisti pudotuspelipaikkansa Los Angelesia vastaan. Joukkueensa molemmat maalit ampunut suomalainen painotti, että koko Ducksin joukkue uskoi pudotuspelipaikkaan täysillä.
\- Me uskoimme tähän ja hyviä asioita tapahtuu, kun uskoo, Selänne kommentoi yleisön huutaessa jälleen "yksi vuosi vielä"-huutoja huikeassa vireessä olevalle suomalaiselle.
NHL:n läntisen konferenssin pudotuspelitaistelu on niin tiukka, että Anaheimilla on vielä mahdollisuus jopa kotiedun hankkimiseen. Ducks voi nousta konferenssin neljännelle sijalle, mikäli se peittoaa Los Angelesin lauantaina vieraissa, ja Nashville sekä Phoenix häviävät omat ottelunsa.
\- Viimeiset kolme kuukautta ovat olleet kovaa taistelua. Uskoin todella, että tämä joukkue ansaitee pudotuspelipaikan. Tämä oli suuri askel eteenpäin. Nyt voimme hengähtää hieman, Selänne jatkoi.
\- Lauantaina voimme vielä parannella asemiamme. Otamme sen ottelun tosissamme, totta kai.
Kyseessä on ensimmäinen kerta NHL-historiassa, kun sekä Anaheim että Los Angeles selviytyvät samana keväänä pudotuspeleihin. Selänne on mielissään, että kalifornialaisjoukkueet menestyvät.
\- Olen ylpeä molemmista joukkueista. Tarvitsemme tätä, sillä tämä on huikea asia eteläkalifornialaiselle jääkiekkoilulle, Selänne hehkutti.
Myös kolmas kalifornialaisjoukkue, San Jose Sharks pelaa tänä keväänä pudotuspeleissä. NHL:n runkosarja päättyy sunnuntaina.
Tiitinen: Listalla ei merkittäviä nimiä
TV1:n Ykkösaamussa vierailleen eduskunnan pääsihteerin Seppo Tiitisen mukaan niin sanotulla Tiitisen listalla ei ole yhteiskunnallisesti merkittäviä nimiä. Hän ei muista yksityiskohtia listasta, joka suljettiin suojelupoliisin kassakaappiin vuonna 1990.
\- Jos siellä olisi ollut vuoden 1990 näkökulmasta merkittäviä ihmisiä, toki minä jotain muistaisin, Tiitinen sanoi.
Supon entisen päällikön Seppo Tiitisen mielestä nimilistan julkistamisella ei olisi muita myönteisiä puolia kuin julkisen uteliaisuuden tyydyttäminen. Haittana olisi, että vielä elossa olevien henkilöiden päälle heittyisi epämääräinen epäilys Stasi-yhteyksistä.
Suurin puolue ei välttämättä ole pääministeripuolue
Tiitinen arvioi, että eduskuntavaalien suurimmasta puolueesta ei välttämättä tule pääministeripuoluetta. Hän muistutti, että eduskuntaryhmien sopimuksen mukaan hallitustunnusteluja alkaa vetää puolue, joka saa ympärilleen uuden eduskunnan enemmistön.
Tiitinen kertasi marssijärjestystä sanoen, että vaalien jälkeen suurimman eduskuntaryhmän edustaja kutsuu koolle muiden eduskuntaryhmien edustajat.
\- Siinä ensimmäisessä palaverissa sovitaan sitten siitä, kenen johdolla varsinaiset hallitustunnusteluneuvottelut alkavat, Tiitinen totesi.
\- Neuvonpidossa eduskuntaryhmien edustajat keskustelevat asiasta, kuka olisi paras vetämään näitä tunnusteluja. Siinä alkaa sitten enemmistöparlamentarismi toimia, ja enemmistön päätös ratkaisee, Tiitinen sanoi.
Mahdollinen Portugalin tukipaketti hoituu vaaleista huolimatta
Tiitisen mukaan se, että Suomi joutuisi ottamaan kantaa Portugalin tukemiseen lähiaikoina, ei ole mikään ongelma.
\- Se on ihan normaalia kansanvaltaiseen parlamentaariseen menoon kuuluvaa toimintaa. Asiat hoituvat kuitenkin koko ajan, Tiitinen sanoi.
Käytännössä siis nykyinen hallitus antaisi tiedonannon eduskunnalle, muuttuisi erotessaan toimitusministeristöksi 28.4. ja sitten uusi eduskunta ottaisi asiaan kantaa. Ongelmaa ei synny vaikka nykyisen ja seuraavan hallituksen kanta olisi erilainen, koska eduskunta ratkaisee asian tiedonantoäänestyksessään.
Eduskuntatalon seiniä voi siirtää
Kansanedustajista on yleensä vaihtunut eduskuntavaaleissa noin kolmasosa. Gallupien perusteella vaihtuvuus saattaa olla tällä kertaa suurempaa. Tiitisen mukaan uusien kansanedustajien vastaanottaminen ja perehdyttäminen sujuu virkamiehistöltä hyvin.
Myöskään se, että syntyisi neljä suurta tai keskisuurta eduskuntaryhmää, ei ole Eduskuntatalossa ongelma – tilat löytyvät kyllä, Tiitinen vakuuttaa.
\- 1970–80 -luvuilla oli neljä isompaa puoluetta ja silloinkin niille pystyttiin järjestämään tilat. Samojen tilojen uudelleenjärjestelyllä, seinien siirrolla, nämä tilat pystytään järjestämään nytkin.
Bullsin pitkä piina päättyi - playoff-joukkueet selvillä
Chicago Bullsin 13 vuoden odotus koripalloliiga NBA:ssa palkittiin perjantain kierroksella, kun Chicago voitti vierasparketilla Cleveland Cavaliersin pistein 93-82. Bulls varmisti kuudennella peräkkäisellä voitollaan itäisen konferenssin voiton ensimmäiseen kertaan sitten kevään 1998.
Perjantain ottelussa kohtasivat kaksi ääripäätä, kun itäisen konferenssin pohjalla läpi kauden lojunut Cleveland yritti horjuttaa mainiota kautta pelaavaa Chicagoa.
Cleveland onnistui roikkumaan vierailijoiden vauhdissa aina kolmannelle neljännekselle saakka, mutta Chicagon terävä viimeistely koitui isäntien kohtaloksi. Chicagon tehokkain pistemies Clevelandissä oli hyökkääjä Carlos Boozer, joka keräsi 24 pisteensä lisäksi 11 levypalloa.
\- Meidän kasvu on ollut loistavaa. Viime vuonna varmistimme playoff-paikkamme runkosarjan viimeisenä päivänä. Tänään olemme konferenssin voittajia, joten on melko hyvät fiilikset, Bulls-sentteri Joakim Noah totesi NBA:n verkkosivuilla.
Perjantain kierroksella varmistui molempien konferenssien pudotuspelijoukkueet. Lännessä viimeisen paikan kahdeksan joukkoon nappasi Memphis Grizzlies, joka kukisti kotonaan Sacramento Kingsin luvuin 101-96. Idän puolella viimeisenä joukkueena kevään ratkaisupeleihin ylsi Indiana Pacers.
NBA:n runkosarjaa on jäljellä kolme kierrosta.
Sumutusta
Vahtikoirakollega 
Matti Virtanen ihmetteli aiheellisesti, 
minne ilmastonmuutos katosi vaalikeskustelusta neljässä vuodessa. Itse ihmettelen muita sumuun tai kokonaan pimentoon jääneitä teemoja.

Euroopan rahoituskriisistä on puhuttu monien mielestä liikaakin. Mutta: vieläkään emme varmuudella tiedä, kuinka paljon Suomen takausvastuita väliaikaisessa vakautusrahastossa nostetaan. Mari Kiviniemi ja Jyrki Katainen tietävät, mutta he eivät kerro. Ennen kuin vaalien jälkeen.

YK:n valtuuttamasta Libya-operaatiosta tuli Suomessa Hornet-hässäkkä. Suomalaispoliitikot vakuuttivat kilpaa viikon verran, että Horneteja ei missään tapauksessa lähetetä valvomaan Libyan lentokieltoaluetta.
Näin näytettiin rauhantahtoista naamaa vaalien edellä, vaikka jo varsin pian oli nähtävissä, että kyse ei ole niinkään Horneteista, vaan EU:n taistelujoukkojen käyttämisestä Libyan kriisissä.
Suomihan on päivystysvuorossa kahdessa 
[EU:n taistelujoukossa](http://tietokannat.mil.fi/eubg2011/index.php?language=fi_FI&page_id=1), jotka kuopivat turhautuneina harjoituskentillä. Tiistaina Halonen ja hallitus viimein totesivat, että joukkoja voidaan käyttää Libyassa – kun YK pyytää. Ja saman tien valtaosa puoluejohtajista kuulutti kannattavansa ajatusta. Edelleen kuitenkin tilannetta hämärretään puhumalla sievistelevästi valmiusjoukoista ja korostamalla tehtävien rauhanomaisuutta.
Tosiasiassa reissuun lähdetään – jos lähdetään – torrakko kourassa, ja paikan päällä voi odottaa millaisia aseellisia yhteentörmäyksiä tahansa. Afganistan, Somalian merirosvojahti ja pian Libya – aseistettuna kriiseissä kuljetaan, mutta sitä tuntuu olevan vaikeaa myöntää.

Suomen omasta suuresta armeijauudistuksesta ei ole poliitikkojen linjauksia kuultu, vaikka uuden hallituksen pitää tarttua inttiremonttiin välittömästi vaalien jälkeen. Muuten puolustusvoimat ajautuu umpikujaan, kuten komentaja 
[Ari Puheloinen muistutti](http://areena.yle.fi/audio/1297177901661).
Aihe ei houkuttele: edessä kun on reservin ja asevelvollisten määrän raju pienentäminen, varuskuntien pudotuspeli, vaikeat valinnat kallistuvissa ase- ja kalustoinvestoinneissa ja viime kädessä jopa keskustelu yleisestä asevelvollisuudesta.

Yllättävän vaisua on ollut myös maahanmuuttokeskustelu, josta odotettiin kuumaa vaaliteemaa. Ilmeisesti mikään puolue ei koe hyötyvänsä arvaamattoman maahanmuuttoteeman käsittelystä.
Lisää vaietuista vaaliteemoista seuraavassa postauksessa.

  Jyrki Richt
    

  Kirjoittaja on Ylen Ajankohtaisohjelmien päällikkö

Kovalainen löysi vihdoin parempaa vauhtia
Heikki Kovalainen ja Lotus ovat löytämässä kaivattua vauhtia ainakin Malesian GP:n lauantain harjoitusten perusteella. Suomalaiskuski oli selvästi paras viime kauden tulokastallien kuskeista ja jäi Lewis Hamiltonin kärkiajasta vajaat kolme sekuntia.
Vielä kauden avausviikonloppuna Australiassa Kovalainen oli useamman sekunnin enemmän kärkeä jäljessä. Nyt sijoitus oli edelleen 19:s, mutta ero kärkeen kaventui huomattavasti. Kovalainen jätti tallikaverinsa Jarno Trullin 0,4 sekunnin päähän.
Perjantain harjoituksia dominoinut Mark Webber oli tällä kertaa joukon toiseksi nopein. Australialainen jäi Hamiltonin kärkiajasta vajaat 0,3 sekuntia. Kärkiviisikkoon mahtuivat lisäksi Jenson Button (McLaren), Nick Heidfeld (Renault) ja Sebastian Vettel (Red Bull).
Malesian GP:n aika-ajo käynnistyy Suomen aikaa kello 11.
Lauantain harjoitukset
1. Lewis Hamilton McLaren 1.36,340
  
 2. Mark Webber Red Bull + 0,290
  
 3. Jenson Button McLaren + 0,422
  
 4. Nick Heidfeld Renault + 0,775
  
 5. Sebastian Vettel Red Bull + 0,835
  
 6. Fernando Alonso Ferrari + 0,944
  
 7. Vitali Petrov Renault + 0,957
  
 8. Felipe Massa Ferrari + 1,422
  
 9. Kamui Kobayashi Sauber + 1,719
  
 10. M. Schumacher Mercedes + 1,960
  
 -------------------------------------------------
  
 19. Heikki Kovalainen Lotus + 2,920
Gazassa verisin päivä kahteen vuoteen
Gazan alueella on ainakin 12 ihmistä saanut surmansa Israelin iskuissa kuluneen vuorokauden aikana. Samaan aikaan Hamas-äärijärjestön militantit ovat ampuneet Israelin puolelle kymmeniä raketteja ja kranaatinheittimen ammuksia.
Viimeksi lauantaiaamuna kuoli yksi henkilö Gazan kaupungissa ja yksi haavoittui, kun Israelin panssarivaunu avasi tulen. Sairaalalähteet eivät kerro, olivatko he siviilejä vai militantteja.
Vihamielisyydet ovat kiihtyneet sen jälkeen, kun Hamasin ampuma singon ammus osui israelilaiseen koulubussiin ja haavoitti vakavasti teini-ikäistä koululaista. Israel on sen jälkeen tehnyt useita ilmaiskuja Hamasin hallitsemalle Gazan alueelle.
Yhteenotot ovat olleet verisimmät sen jälkeen, kun Israel hyökkäsi Gazaan vuodenvaihteessa 2009, jolloin 1 400 ihmistä kuoli.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoo maansa haluavan antaa Hamasille opetuksen. Hamas "ylitti rajan", kun se yritti murhata lapsia.
Sanomalehti Haaretzin mukaan Israelin iskuissa on kuollut torstain jälkeen 17 palestiinalaista, joista 10 on ollut Hamasin militantteja, yksi poliisi ja kuusi siviiliä. Israel on Haaretzin mukaan tuhonnut Hamasin johtajan asuintalon, ammuksia kuljettaneen kuorma-auton sekä ammuksien salakuljetustunnelin. Israelin armeija kertoo löytäneensä kaksi Hamasin terroristiosastoa Gazan rajan tuntumasta.
Raketteja torjutaan uudella asejärjestelmällä
Israelin armeija otti torstaina käyttöön Iron Dome -järjestelmän, jolla se kykenee torjumaan ainakin osan Gazasta ammutuista raketeista ja kranaateista.
Iron Dome on israelilaisen Rafael-yhtiön kehittämä järjestelmä, joka koostuu kolmesta osasta. Tutka havaitsee ammukset, jotka voivat olla pienimmillään 155 millin kranaatteja. Tietokonejärjestelmä arvioi ammuksen lentoradan ja sen muodostaman uhkan. Jos uhka todetaan merkittäväksi, järjestelmä ampuu matkaa erittäin nopean torjuntaohjuksen, joka räjähtää kohdeammuksen vieressä.
Iron Domen ohjusten sanotaan kantavan 70 kilometrin päähän ja se toimii kaikissa sääolosuhteissa.
Vaikka Hamasin ampumien ohjusten tuhovoima on ollut heikko, ne ovat aiheuttaneet rajaseudulla asuville israelilaisille jatkuvan pelkotilan, sillä raketteja on ammuttu satoja. Israelissa on vaadittu rakettien muodostaman uhkan poistamista.
PURJEHDUS: Lehtisen venekunta finaaliin Palmassa
Silja Lehtisen, Silja Kanervan ja Mikaela Wulffin venekunta eteni Palman regatan finaaliin voittamalla perjantaina maailman rankingin ykkösen, Ranskan Claire Leroyn perjantain match race -välierässä pistein 3-1.
Suomalaisten finaalivastustaja tulee lauantain välieräparista Sally Barkow – Anna Tunnicliffe.
Sari Multalan kisaviikko päättyi perjantain purjehduksiin. Laser radial -huipun loppusijoitus oli 16:s. Myös miesten 49er-luokassa kilpailleet Lauri Lehtinen ja Kalle Bask jäivät kauas kärjestä. Miehet ylsivät 12. sijalle. Tapio Nirkko oli finnjollissa 26:s.
Woodsilla hurja nousu, McIlroy kärjessä
Pohjois-Irlannin Rory McIlroy on golfin U.S. Mastersin kärkipaikalla kahden pelatun kierroksen jälkeen. McIlroyn, 21, kokonaistulos Augustassa on kahden päivän jälkeen -10 (65+69). Toisen päivän tähtiä olivat australialainen Jason Day ja USA:n Tiger Woods, jotka esittivät komeat nousut. Day kiilasi toiselle sijalle golfaamalla lauantaina tuloksen 64. Woods nousi jaetulle kolmannelle sijalle tekemällä tuloksen 66.
Day on kokonaistuloksessa -8 (72+64) ja Woodsin tulos on -7 (71+66). Kolmannen sijan Woodsin kanssa jakaa eteläkorealainen K.C. Choi (67+70).
\- Pelasin itseni turnaukseen mukaan. Olen kolme jäljessä, mutta turnausta on vielä paljon jäljellä. Tästä tulee vielä hauskaa, Woods kommentoi.
TILANNE 2/4 KIERROKSEN JÄLKEEN:
1\. Rory McIlroy NIR 65 69 -10
2\. Jason Day AUS 72 64 - 8
3. K.C. Choi KOR 67 70 - 7
  
 Tiger Woods USA 71 66 - 7
5. Geoff Ogilvy AUS 69 69 - 6
  
 Alvaro Quiros ESP 65 73 - 6
7. Y.E. Yang KOR 67 72 - 5
  
 Ricky Barnes USA 68 71 - 5
  
 Fred Couples USA 71 68 - 5
  
 Rickie Fowler USA 70 69 - 5
  
Lee Westwood ENG 72 67 - 5
12. Charl Schwartzel RSA 69 71 - 4
  
 Luke Donald ENG 72 68 - 4
  
 Jim Furyk USA 72 68 - 4
  
 Ross Fisher ENG 69 71 - 4
  
 Brandt Snedeker USA 69 71 - 4
  
 Sergio Garcia EPS 69 71 - 4
  
 -----------------------------------
  
 Phil Mickelson USA 70 72 - 2
  
 Martin Kaymer GER 78 72 + 6
USA: Ihmisoikeuksia loukataan yhä enemmän Kaakkois-Aasiassa
Ihmisoikeustilanne on heokentynyt selvästi kuluneen vuoden aikana Kaakkois-Aasiassa, sanoo Yhdysvaltain ulkoministeriö. Indonesia on kuitenkin ilahduttava poikkeus.
Yhdysvaltain ulkoministeriö julkaisi perjantaina vuosittaisen katsauksensa ihmisoikeuksien kehittymiseen. Raportin esitteli ulkoministeri Hillary Clinton.
Raportin mukaan Kiinassa on parin viime kuukauden aikana pidätetty kymmeniä ihmisoikeusaktiiveja. Kaikenlainen yhteiskunnan kriitikkojen kontrolli on lisääntynyt ja sensuuri tiukentunut.
USA:n mukaan Kiinassa on kymmeniä tuhansia poliittisia vankeja, vaikka Kiina itse kiistää, että yhtään ihmistä olisi vangittu poliittisten tai uskonnollisten näkemysten perusteella.
Myös Vietnamissa toisinajattelijoiden pidätykset ovat lisääntyneet kuluneen vuoden aikana. Internetin toimintaa on rajoitettu ja kriittisiä bloginpitäjia seurataan. Silti Vietnamissa internetin käyttö kasvaa. Jo kolmannes kansasta käyttää internetiä.
Thaimassa internetin sensurointi on lisääntynyt. Tuhansia osoitteita on suljettu, kertoo raportti.
Kambdzhassa ihmisoikeusrikokset ovat rajumpia. Sanan- ja lehdistönvapautta rajoitetaan. Turvallisuusjoukot ovat syyllistyneet summittaisiin tappoihin ja vangittujen huonoon kohteluun.
Filippiineillä vasemmistolaisia ja ihmisoikeusaktiiveja painostetaan ja vangitaan mielivaltaisesti. Maassa on vakava rikollisuusongelma, raportti toteaa.
Laosissa yksipuoluejärjestelmä rajoittaa puheen- ja uskonnonvapautta. Sen sijaan tietoja uusista hyökkäyksistä hallitusta vastustavaa Hmong-kansaa vastaan ei ole tullut.
Myanmarissa ihmisoikeusrikoksia tapahtuu jatkuvasti. Armeija tappaa, raiskaa ja vie ihmisiä pakkotyöhön, raportti syyttää. Rikokset kohdistuvat poliittisiin vastustajiin ja etnisiin vähemmistöihin.
Synkässä raportissa ulkoministeriö mainitsee Indonesian myönteisenä poikkeuksena. Ihmisoikeustilanne on kohentunut, maassa on kukoistava kansalaisyhteiskunta ja vilkkaasti toimiva lehdistö. Kehittämistä kuitenkin riittää, sillä varsinkin Papuan saarella tapahtuu laittomia tappoja. Myös uskonnollisen suvaitsevaisuuden saralla on parannettavaa.
Dallasin toivon kipinä palaa edelleen
Dallas Starsin toiveet saavuttaa jääkiekon NHL:n pudotuspelipaikka ei ole sammunut. Dallas piti yllä ohuita mahdollisuuksiaan hakemalla 3-2-voiton Coloradolta. Dallasin ykkösmaalivahti Kari Lehtonen pysäytti kiekon ottelussa 15/17 kertaa.
\- Ottelu oli minulle hankala, koska minulla ei ollut juuri töitä. Peliin on vaikea päästä sisään jos ei tule laukauksia. Kiekko oli pääasiassa kaukalon toisessa päässä, Lehtonen kertoi.
Dallasin tehoista vastasivat Mike Ribeiro (1+1), Loui Eriksson ja Brenden Morrow.
\- Unelmamme elää edelleen. Me uskomme että voimme saavuttaa pudotuspelipaikan, kamppailun parhaaksi valittu Ribeiro totesi.
Dallas on kahden pisteen päässä Chicagosta, joka pitää hallussaan läntisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa. Molemmilla joukkueilla on runkosarjassa enää yksi ottelu pelaamatta. Hallitseva mestari Chicago kohtaa viimeisessä ottelussaan Detroitin. Dallas päättää runkosarjansa Minnesotan vieraana.
Lehtosen onnistui yllättämään vain Brandon Yip (2+0). Lehtosen kollega Peter Budaj venyi maalillansa 25 torjuntaan.
Pyykinpesussa tarvitaan oikeanlaista kemiaa
Ympäristön ja vaatteiden kannalta on tärkeää pestä pyykit oikein. Pesuainehyllyjen ja mainosten lupausten keskellä on syytä muistaa, että pyykkäys on muutakin kuin tehokkaita pulvereita.
YLE Oulu Radion Osaakko nää -sarjassa muistutetaan, että arkiaskareissa pääsee pitkälle keskittymällä perusasioihin. Pyykinpesun kaksi tärkeintä sääntöä ovat oikea pesulämpötila ja pesuaineen annostelu.
Erikoisneuvoja Marja-Leena Pirkola Pohjois-Pohjanmaan Martoista harmittelee pesuainemainoksia, joissa luvataan taatusti puhdasta pyykkiä alhaisissa lämpötiloissa.
\- Kyllähän sen järkikin sanoo, ettei mikään viidessätoista asteessa puhdistu!
Vaatetta ei kannata myöskään pestä liian kuumassa vedessä. Puhtaan pyykin lähtökohtana onkin pesuohjemerkintöjen lukeminen ja niiden noudattaminen.
Pesuaine valitaan vaatteiden mukaan. Vaaleille ja valkoisille vaatteille valitaan valkopyykille tarkoitettu pesuaine, kirjopyykille värillisille vaatteille tarkoitettu pesuaine.
Pesuaineen annostelun tärkeys
\- Pesuainetta ei tosiaankaan tarvitse panna paljon. Pakkauksen annosteluohjeen voi huoletta puolittaa, Pirkola korostaa.
Koneelliseen pyykkiä riittää runsas ruokalusikallinen eli 20 millilitraa pulveria. Pesutulos ei parane pulverin yliannostelulla.
-Liika pesuaine jää vaatteisiin ja näkyy vaaleana pölynä.
Pyykkikone hyytyy pesuaineen liikakäytöstä
Huoleton pesuaineen käyttö koituu myös pyykkikoneen kohtaloksi. Sulamaton pulveri kerääntyy pesukoneeseen ja lopulta rikkoo koneen.
Parhaaksi tahranpoistoaineeksi Pirkola mainitsee astianpesuaineen.
\- Astianpesuainetta hangataan kuivaan vaatteeseen tahran päälle ja pestään sitten normaalisti koneessa.
Huuhteluaineiden käyttöä Pirkola kehottaa harkitsemaan tarkkaan. Itse hän ei käytä huuhteluaineita ollenkaan, koska ne usein sisältävät allergisoivia aineita.
Lauantai on omistettu lentopallolle
Oulun Ettan prossipeleihin pudottanut Team Lakkapää aloittaa lauantaina finaaliottelut Vammalan Lentopalloa vastaan Lapin Urheiluopistolla. Oulun Ettan jatkopelit pronssista ovat katkolla Tampereella, jossa se kohtaa Isku-Volleyn. Valkean kaupungin -turnaus tuo Ouluun viikonlopuksi 800 lentopalloilijaa.
Team Lakkapää lunasti viikko sitten perjantaina tiensä finaaleihin voittamalla Oulun Ettan välierissä suoraan 4-0. Seuraavaksi joukkue tavoittelee kirkkainta mitalia Vammalan Lentopalloa vastaan. Lentopalloliigan mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa. Ottelusarja jatkuu ma 11.4 ja ti 12.4 Tampereella. Neljäs ottelu pelataan lauantaina 16.4 Rovaniemellä.
Vain voitto riittää Oulun Ettalle
Oulun Ettan mahdollisuudet pronssimitaliin ovat karkaamassa verkon toiselle puolelle. Isku-Volley haki etulyönnin torstaina Oulusta voittamalla ottelun selvästi 0 - 3 (18-25, 20-25, 20-25). Mikäli Etta voittaa lauantain ottelun Pyynikin hallissa, niin tällöin ratkaiseva ottelu pelataan sekin Tampereella sunnuntaina.
Valkean kaupungin turnaus
Ikäihmisten Valkean Kaupungin - lentopalloturnaus kerää viikonlopuksi Ouluun noin 800 pelaajaa. Sarjoja on naisille kuusi ja miehille seitsemän. Tänä vuonna joukkueita on yhteensä 83. Turnaukseen tuo kansainvälistä tunnelmaa seitsemän joukkuetta Venäjän Karjalasta - Kostamus, Petroskoi, Kontupohja - alueelta. Ouluhallissa pelataan lauantaina ja sunnuntaina yli 250 ottelua.
Teemu Hartikainen ja Mikko Koivu parhaimpia
Kaksi suomalaispelaajaa kiilasi ottelun tähdistöön, kun Edmonton Oilers isännöi Minnesota Wildia jääkiekon NHL:ssä. Wild voitti pelin 3-1. Kamppailun parhaaksi valittiin Wild-kapteeni Mikko Koivu, joka alusti joukkueensa kaikki maalit. Pelin kakkostähdeksi valittiin NHL-uransa toisen maalin tehnyt Oilersin Teemu Hartikainen.
Koivulla on nyt kasassa tältä kaudelta 60 tehopistettä (17+43).
Wildin maaleista vastasivat Brent Burns (yv), Jared Spurgeon ja Andrew Brunette (tm). Voiton vierasjoukkueelle takasi 23 torjunnalla Jose Theodore. Wildin ykkösmaalivahti Niklas Bäckström toimi ottelussa luukkuvahtina.
\- Tulimme tänne sillä mielellä, että otamme kauden 20. vierasvoittomme täältä, Minnesotan laitahyökkääjä Brad Staubitz selvitti.
Edmontonilla eikä Minnesotalla ole asiaa tämän vuoden pudotuspeleihin.
Äijäjoogassa hoidetaan omaa kehoa – sanoista välittämättä
Miesten joogaryhmiä ohjaava Veikko Tarvainen ihmettelee äijäjooga-nimestä noussutta tasa-arvokeskustelua. Hänen mukaansa Helsingin Olympiastadionin balettisalissa pidettävillä tunneilla tärkeää on sanojen sijaan rentoutuminen ja hengittäminen ilman kilpailua
Äijäjooga alkaa makuuasennosta. Alkuvirittäytymisen yhteydessä muun muassa harjoitellaan hengittämään syvemmin. Sen jälkeen siirrytään seisoma-asentoon ja voimakkaampiin liikkeisiin. Tämän jälkeen palataan vielä makuulle, kertoo ohjaaja Veikko Tarvainen.
\- Lopuksi on noin parinkymmenen minuutin rentoutus. Sen aikana osa nukahtaa, osa alkaa kuorsata, mikä ei kyllä ole tarkoitus, mutta se kuvaa sitä, että tarkoituksena on rennon olon saaminen koko kehoon ja mieleen.
Äijäjooga vetää salille kaikenlaisia miehiä. Ikähaitari on 30–80 vuotta ja kilpailu kielletty, Tarvainen sanoo.
\- On putkimiehiä, professoreita, työttömiä, toimitusjohtajia, kaikenlaisia. Täällä on hyvä henki. Yhdessä ryhmässä yksi kaveri sisoo päällään, vieressä toinen makaa ja nostaa yhden jalan ylös. Jokainen tekee oman kehonsa mukaan.

  Treeneissä ei näyttämisen tarvetta

Ohjaaja uskoo, että naisten puuttuminen antaa miehille treenirauhan.
\- Silloin ei ole kukkoilun tarvetta. Asenne on jo etukäteen sellainen, että hoidetaan omaa kehoa ja keskitytään siihen. Yllättäen uraohjuksenkin persoonallisuus saattaa muuttua, kun hän tulee ovesta sisään ja vähän aikaa hengittelee ja venyttelee kaikessa rauhassa.
Tarvainen on vetänyt miesryhmiä jo vuosien ajan. Idea syntyi omasta kokemuksesta.
\- Kun aloitin joogan, olin yleensä ainoa mies. Joskus ryhmässä oli toinenkin, mutta he lopettivat nopeasti. Kun sain itse paljon hyötyä joogasta, halusin, että mukaan tulee lisää miehiä.

  Nimellä pilkettä silmäkulmaan

Tasa-arvoviranomaiset ovat huomauttaneet äijätouhujen tasapäistävän mieskuvaa. Tarvainen ihmettelee lausuntoja kovasti.
\- Sanat on välillä vaarallisia, mutta myös tehokkaita. Osa miehistä on tullut äijäjoogaan juuri sen takia, että nimi on heidän mielestään ollut niin mukava, humoristinen. Keksin nimen, koska tarkoitukseni oli saada pilkettä silmäkulmaan. Jooga on mielestäni välillä vähän turhan vakavaa.
Nimi ei kuitenkaan Tarvaisin mukaan ole toiminnan pääasia.
\- Ei kannata tarttua sanoihin. Minulle on aivan sama loppujen lopuksi miksi tätä nimitetään, kunhan ihmiset vain venyttelisivät, rentoutuisivat ja hengittelisivät vähän enemmän ja syvemmin.
Hotellin aamupala on tuoksua myöten mietitty
Hotellien aamupalat tunnetaan runsaudestaan. Ne ovat mietittyjä konsepteja. Nykyään luomulla ja ruokarajoitteisilla vaihtoehdoilla on merkitystä. Hotelliasiakkaan kotimaa näkyy kattauksen keruun jälkeen. Esimerkiksi englantilaiset ovat ruokatavoilleen uskollisia ja venäläiset ottavat aamiaista usealle lautaselle.
Aika on muuttanut aamupalan tarjontaa. Kuopion Scandicin hotellinjohtaja Liisa Vanhanen aloitti työuransa 70-luvun alussa.
\- Olin mukana jo silloin tekemässä hotelliaamiaisia. Aamupalapöydässä piti olla kolmea leipää, kananmunia, suolakurkkua, meetvurstia ja silliä, Vanhanen muistelee hymyssä suin.
Tämän päivän hotelliasiakas haluaa myös luomua ja kasviksia perinteisiä aamupaloja unohtamatta.
\- Puuron on oltava hyvä ja pekoni on kestosuosikki. Sitä menee eniten viikonloppuna, Liisa Vanhanen sanoo.
Ennen ruokarajoitteiset ihmiset oli vaikea ottaa huomioon, mutta nyt se on onneksi helpompaa. Hotellien aamupaloihin kuuluvat myös gluteenittomat ja laktoosittomat vaihtoehdot.
Valmistelu alkaa jo illalla
Aamiaisen rakentaminen alkaa edellisenä iltana esivalmisteluilla ja kokki tulee aamuvarhain paistamaan lämpimät. Tämän jälkeen tarjoilijat kattavat aamiaisen.
Liisa Vanhanen uskoo, että hotellin aamupalalla on merkitystä myös tulevaisuudessa. Perinteisten hotelleiden rinnalla on tullut hotelleja, joissa ei ole henkilökuntaa ja aamupalaa. Tämä näkyy majoituksen hinnassa.
Hotellinjohtaja uskoo, että asiakkaat arvostavat myös tulevaisuudessa hotellin aamupalaa.
\- Toki kilpailu kiristyy, mutta se tuo enemmän vaihtoehtoja. Ennen hotelli valittiin humpan perusteella, mutta nykyään aamupalan.
Pudotuspelipaikan torjunut Rinne sai ylistäviä kehuja
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne näytti parasta osaamistaan kotiottelussa Columbus Blue Jacketsia vastaan. Rinne torjui 44/45 laukausta, kun Nashville kukisti Columbuksen 4-1 ja varmisti pudotuspelipaikkansa jääkiekon NHL:ssä.
Rinteen mukaan Nashvillella on vielä paljon saavutettavaa kauden viimeisessä runkosarjapelissä.
\- Pöydällä on vielä paljon panosta. Voimme yltää neljännelle paikalle. Luulen, että tarvitsemme siinä hieman apua muilta joukkueilta, mutta kaikki on vielä omissa käsissämme. Olisi hienoa aloittaa pudotuspelit kotona, kamppailun parhaaksi pelaajaksi valittu Rinne selvitti.
Rinne sai vuolaasti kehuja päävalmentaja Barry Trotzilta. Luotsin mukaan Rinne ansaitsee Hart Trophyn, joka jaetaan NHL:n vuoden arvokkaimmalle pelaajalle.
\- Hän on paras pelaajamme. Mielestäni hän on NHL:n paras maalivahti. Pekka on arvokkain pelaaja joukkueellensa ja ansaitsee Hart Trophyn. Olen ihmeissäni, jos Pekka ei ole kolmen parhaan joukossa, Trotz kehui suomalaismaalivahtia.
Rinteen ohella Nashvillen parhaimpia oli ruotsalaishyökkääjä Patric Hörnqvist, joka teki kaksi maalia ja syötti yhden.
Cocks metsästämään viidettä mestarutta
Neljä perättäistä käsipallon Suomen mestaruutta voittanut Riihimäen Cocks aloittaa lauantaina viidennen mestaruuden metsästämisen, kun HC West saapuu Urheilutalolla finaalisarjan avauskohtaamiseen. Mestaruus heltiää kolmella voitolla.
Kauniaisista saapuva haastaja HC West, pyrkii varmasti finaalisarjan avauskohtaamisessa laittamaan Cocksin ahtaalle ja nappaamaan kotiedun itselleen. Kertaalleen tällä kaudella West on Cocksin voittanutkin, tosin kotikentällään, joten tempun uusiminen vieraskentällä ei ole lainkaan mahdoton ajatus.
Riihimäkeläiset ovat ladanneet akkuja finaalisarjaa varten viikon päivät, Edellinen viikko oli joukkueelle varsin raskas, mutta nyt kaikki on valmista, toteaa Cocksin päävalmentaja Raivo Laast.
– Joukkue on palautunut hyvin viiden pelin rasituksesta ja joukkue on sekä fyysisesti kuin henkisestikin valmis kovaan finaalisarjaan.

  Taktisia kuvioita hiottu

Kauden loppuhetkillä suuria temppuja pelin parantamiseksi ei enää juurikaan pysty tekemään. Muutokset kohdistuvat enemmänkin taktisiin asioihin, jonka myös riihimäkeläiset ovat ottaneet huomioon.
– Viimeisissä harjoituksissa hioimme omia taktisia kuvioita. Myös vastustajan mahdolliset muutokset pyrittiin ennakoimaan. Todennäköisesti West tulee pelaamaan melko kovaa, mihin meidän on pystyttävä vastaamaan.

  Aseina kokemus ja fysiikka

Finaalisarjassa kohtaavat kiistatta tämän kauden kaksi parasta kotimaista käsipallojoukkuetta. Se, kumpi joukkueista lopulta mestaruuden itselleen pokkaa, on monen tekijän summa. Hallitsevana mestarina Cocks lähtee finaalisarjaan ennakkosuosikkina, mutta HC West on paras mahdollinen joukkue taistelemaan tosissaan Suomen Mestaruudesta
– Meillä on joukkueessa kokemusta sekä nuoruuden intoa. Lisäksi pelirutiini on hyvällä tasolla ja taktista taitavuuttakin löytyy. Pelitahti on alkuun erittäin tiukka (kolme peliä neljään päivään), mutta kyllä viidettä mestaruutta lähdettään voittamaan, päättää Raivo Laast.
Karppaus on nyt pop
Yllättävän monet ovat nykyään innostuneet vähähiilihydraattisesta ruokavaliosta eli karppauksesta. Resepti on yksinkertainen: hiilihydraatit pois tai vähemmälle ja rasvoja ja proteiinia tilalle. Olo kohenee ja painokin putoaa, väittävät sitä kokeilleet.
Monille kokeilusta on tullut myös elämäntapa, kuten vaasalaiselle Anne Sid-Koskelalle, joka tutustui karppaukseen miehensä kanssa jo kuusi vuotta sitten.
\- Karppaus on elämäntapa, ei mikään laihdutuskuuri tai ihmedietti. Dietti sanana tarkoittaakin ruokavaliota, jota jatketaan loppuelämän, tietää Anne Sid-Koskela.
Karppaus terminä tulee englanninkielen sanoista low carb eli matalahiilihydraattinen. Karppauksen elämäntavakseen valinnut syö lihat lihoina ja rasvat rasvoina sekä monipuolisesti vihanneksia, mutta välttää perunaa ja viljoja.
\- On hyvä löytää se oma keskitie ja on tietenkin hyvä tutustua muihinkin vaihtoehtoihin ja löytää se itselle sopiva, Sid-Koskela muistuttaa. Hänen perheessään esimerkiksi peruna on edelleen säilyttänyt asemansa erityisena juhlaruokana.
Sid-Koskelan ja hänen miehensä elämässä ruokavalionmuutoksella on ollut tärkeä terveydellinen merkitys, sillä karppaus palautti Sid-Koskelan miehen kolesteroliarvot kohdalleen. Lisäksi elämänlaatu on parantunut, sillä uni maittaa, eikä nälkäpiikkejä enää tule. Mielialakin pysyy Sid-Koskelan mukaan parempana, kun sokeritasapaino ei heittele.
Lapsi perii vanhempiensa ruokailutottumukset
Useiden tutkimusten valossa lasten ravitsemus on hunningolla. Tutkijat ovat huomanneet, että lasten ylipaino lisääntyy. Suomalaislapset syövät paljon sokeria sisältäviä ruokia. Mikä neuvoksi?
Lasten runsas sokerin käyttö selittyy tietysti makeisten syömisellä, mutta myös runsaalla mehun juomisella. Mehun sijasta lapsen juoma tulisi olla maitoa, piimää ja vettä.
Lasten ruokailu lähtee laskuun jo yksivuotiaana, kun lapset siirtyvät syömään samaa ruokaa kuin aikuiset. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ravitsemusasiantuntija Hilpi Linjama muistuttaakin vanhempien vastuusta ja mallin antamisesta.
\- Lapsi perii vanhempiensa ruokailutottumukset ja mallit. Säännöllinen ruokailurytmi on lapselle erittäin tärkeää.
Säännöllisen ruokarytmin lisäksi Hilpi Linjama korostaa lasten ruokailun ohjaamisessa erityisesti kasvisten, vihannesten ja marjojen säännöllistä syömistä.
\- Kourallinen jotakin tuoretta jokaiselle aterialle!
\- Lasten ruokavaliossa on muistettava myös pehmeät, öljypohjaiset rasvat. Joskus käy niinkin, että lapsi saa liian vähän hyviä rasvia.
Lapsille ei suositella erikoisruokavalioita
Linjaman mukaan jokainen perhe päättää itse omista ruokavalioistaan. Pienille lapsille ei kuitenkaan suositella erityisruokavalioita.
\- Esimerkiksi vegaanisuus vaatii paljon tietoa. Vegaanilapsi jää helposti ilman tärkeää B12-vitamiinia. Toisaalta esimerkiksi vähähiilihyrdaattinen ruokavalio on tuonut ruokapöytiimme paljon hyvää: kasvisten käyttö on lisääntynyt ja sokeri vähentynyt. Mutta sitten siinä menetetään viljatuotteiden hyvät kuidut.
\- Jos lapsi on allerginen, ruokavalio kannattaa arvioittaa asiantuntijalla, jottei lapsen ruokavalio jää liian suppeaksi. Onneksi suuri osa lasten ruoka-aineallergioista paranee iän myötä.
Maistata uusia ruokia
Hilpi Linjama neuvoo vanhempia maistattamaan lapsillaan uusia ruokia pienillä kerta-annoksilla.
\- Jos uutta ruokaa maistetaan vähäisiä määriä 10-15 kertaa, se alkaa jo maistua tutulta. Meillä on tästä hyviä kokemuksia esimerkiksi kouluilta, joissa toteutettiin Kaappaa kasvis -hanke.
Anaheim varmisti pudotuspelipaikan Selänteen maaleilla
Teemu Selänteen kaksi maalia kantoivat Anaheim Ducksin 2-1-kotivoittoon Los Angeles Kingsistä jääkiekon NHL:ssä. Voittonsa myötä Anaheim varmisti paikkansa tämän kauden pudotuspeleissä.
Los Angeles johti ottelua vielä avauserän jälkeen 1-0 Ryan Smythin maalilla, mutta Selänne tasoitti kamppailun toisessa erässä, ja teki voittomaalin päätöserässä ajassa 45.54. Ensimmäisen osumansa Selänne ohjasi sisään Jonathan Quickin torjumasta paluukiekosta. Ottelun parhaaksi valittu Selänne teki molemmat maalinsa tasakentällisin. Selänteen rannelaukauksella syntyneen 2-1-voitto-osuman alusti upeasti Saku Koivu.
40-vuotiaalta Selänteellä on tältä kaudelta kasassa jo 31 maalia ja 49 syöttöpistettä.
Ottelun kolmostähdeksi valittiin Anaheimin luottopuolustaja Toni Lydman. Voiton kotijoukkueelle torjui Dan Ellis, joka teki 23 torjuntaa. Quick torjui Los Angelesin maalilla 26 kertaa.
Ruotsin armeijalle helikoptereita USA:sta
Ruotsin puolustusvoimat hankkii 15 yhdysvaltalaista Black Hawk -helikopteria, kertoo puolustusministeri Sten Tolgfors Dagens Nyheter -lehdessä julkaistussa artikkelissaan. Kopterit tulevat Ruotsiin jo vuoden sisällä.
Tolgforsin mukaan hankinta liittyy maan asevoimien reagointikyvyn nopeuttamiseen.
Kun aiemmin armeijan kokoonkutsuminen saattoi viedä jopa vuosia, uudessa järjestelmässä 50 000 sotilasta on määrä saada toimintavalmiiksi parissa päivässä siitä, Tolgfors kirjoittaa.
UH-60 Black Hawk on kuljetus- ja rynnäkköhelikopteri, joka kykenee kuljettamaan 14 taisteluvarusteista sotilasta. Kopterissa on myös konekivääriaseistus. Black Hawkeja on käytössä parissakymmenessä maassa.
Koptereiden lentäjien koulutus alkaa jo kesällä Yhdysvalloissa. Tolgfors ei kerro koptereiden hintaa, mutta Ruotsin valtiopäivät on aiemmin varannut kopterihankintaan 4,7 miljardia kruunua (n. 500 miljoonaa euroa). Hankinta kasvattaa maan keskiraskaan helikopterikaluston määrän kaksinkertaiseksi.
Hankinnan myötä Ruotsi voi pidentää Afganistaniin sijoitetun helikopteriyksikkönsä toiminta-aikaa. Nykyinen toiminta-aika päättyy vuonna 2013.
Riihimäen vedenjakeluongelmat korjattu
Vedenjakelu kesketyi Riihimäen keskustassa lauantaina kuudeksi tunniksi aamuyöllä katkenneen runkovesijohdon vuoksi. Vika saatiin korjattu ennen puoltapäivää.
Riihimäen Vesi sai ilmoituksen vanhan kauppatorin tuntumassa katkenneesta runkovesijohdosta viiden jälkeen aamuyöllä.
Vedenjakeluhäiriö kosketti Hallikujalla arviolta noin seitsemää kerrostaloa.
Vanhalle kauppatorille toimitettiin korjaustöiden ajaksi vesisäiliöauto, josta asukkailla on mahdollista hakea vettä omiin astioihinsa.
Ruutu, Jokinen ja Pitkänen maalasivat Carolinalle
Carolina Hurricanesin kaikki suomalaispelaajat pääsivät maalien makuun, kun jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa jahtaava Carolina haki tärkeän 6-1-vierasvoiton Atlantasta. Tuomo Ruutu (1+2), Jussi Jokinen (1+1) ja Joni Pitkänen (1+0) tekivät puolet vierasjoukkueen maaleista. Voittonsa ansiosta Carolina nousi pudotuspeliviivan yläpuolelle.
Pitkänen vei Carolinan 3-0-johtoon toisessa erässä ylivoimalla. Jokinen ohitti 26 kertaa torjuneen Ondrej Pavelecin kolmannessa erässä, kun suomalaishyökkääjä teki 5-0-maalin Ruudun syötöstä. Ottelun kolmostähdeksi valittu Ruutu iski kauden 19. täysosumansa päätöserässä (6-0) Jokisen syötöstä ylivoimalla.
Hurricanes on nyt tasapisteissä NY Rangersin kanssa, joka tippui pudotuspeliviivan alapuolelle. Molemmilla joukkueilla on jäljellä vielä yksi runkosarjaottelu. Carolina kohtaa runkosarjan viimeisessä ottelussaan sunnuntaina kotonaan Tampa Bayn. Rangers kohtaa viimeisessä ottelussaan New Jerseyn lauantai-iltana.
\- Määräämme itse oman kohtalomme. Kausi ei todellakaan ole vielä ohi. Huominen on iso päivä meille, Carolinan maalilla 18/19 laukausta torjunut Cam Ward summasi.
Suomalaisten lisäksi Carolinan riveistä onnistuivat myös Jeff Skinner (1+2), Erik Cole (1+0) ja Brandon Sutter (1+0).
Vanajan Laulu valmiina Suomen parhaaksi kuoroksi
Tänään ratkeaa, pääseekö hämeenlinnalainen Vanajan Laulu Suomen paras kuoro -kisan finaaliin. Kuoro on harjoitellut ahkerasti ja illan suoraa lähetystä odotetaan kuin lapsi joulua, kertoo kuoronjohtaja Johanna Laukkanen.
Kuoronjohtaja Johanna Laukkanen ja alttolaulaja Leena Hietanen puhkuvat intoa päästä taas kisaamaan. Tv-ohjelma on tuonut paljon positiivista virettä koko porukkaan.
\- Kauheen jännittävää ja innostavaa ja aivan tosi mahtavaa, on uutta virtaa koko kuorossa ja olen aivan liekeissä suoraan sanottuna, sanoo Leena.
\- Kyllä myös kuoronjohtajan näkökulmasta ihan mahtavaa, kuoro on tosi innolla mukana ja ahkerasti harjoitellut, kaikki on kympillä mukana hommassa. Olo on kuin lapsella ennen joulua, ei malttaisi odottaa, sanoo Johanna.
Koko semifinaalipäivä on kuorolle melkoista hulinaa.
\- Me lähdetään melko aikaisin aamulla bussilla kohti Pasilaa ja siellä on kappaleen anto artistikappaleesta ja harjoitellaan, avataan ääntä. Sitten on studioharjoituksia, soundcheckiä ja bändin ja artistivieraan kanssa harjoittelua, kertoo Leena.
\- Siellä on myös kenraaliharjoitus, jossa käydään kaikki läpi, paitsi tietysti tulokset. Ennen varsinaista lähetystä on myös nettistreamlähetys, jossa käydään vähän laulamassa ja valmistaudutaan suoraan lähetykseen. Sitten sen jälkeen toivottavasti juhlitaan, täydentää Johanna.

  Kova vastus luvassa

TV 2:ssa kello 19.10 alkaa siis semifinaali, missä vastassa ovat Sekakuoro Kulkuset Turusta ja Ruamjai Jyväskylästä.
\- Molemmat kuorot on tosi hyviä, kyllä siellä vastusta ehdottomasti on. Siellä on energiaa ja innostusta molemmissa, kyllä siellä parhaansa saa tehdä, sanoo Johanna.
Kilpailukappaleensa kuoro on päättänyt pitää salassa suoraan lähetykseen asti.
\- Ollaan päätetty pitää jännitys loppuun asti, mutta erittäin ihana kappale on ja kuoro laulaa sen erittäin ihanasti, sanoo Johanna.
Johanna ei kuulemma ole piiskuroinut kuoroa voitonkiilto silmissä.
\- Ollaanhan niitä harjoiteltu ja otettu uudelleen, mutta on ehkä annettu vähän jopa anteeksi. On rauhallinen olo, että se menee hyvin, ei ole tarvinnut oikeata piiskaa vielä ottaa esiin, nauraa Leena.
\- Juuri siksi, ettei sitä ole tarvinnut! Kuoro on tehnyt todella paljon itsenäistä työtä ja harjoitellut kotona. Stemmanauhojen kanssa ihmiset on kulkeneet kadulla ja junissa ja joka paikassa, ei ole ollut minkäänlaista tarvetta piiskata, myhäilee Johanna.

  Taustakuorona laulaminen haastavaa

Kuoro laulaa myös Hanna Pakarisen kanssa yhtenä kilpailutehtävänä.
\- Se on lähes yhtä haastava tilanne, vaikka siinä Hanna laulaakin omaansa ja me ollaan vaan taustakuorona. Se on todella haastava, että saa kiinni omasta lähdöstä ja viime kerralla oli hankala kuulla omaa ja kaverin ääntä. Riippuu niin kappaleestakin, että onko siellä bändi soittamassa kovaa taustalla vai puhdasta laulua, Leena kertoo.
\- Kappale saadaan niin viime tingassa, ettei se ehdi mennä syvämuistiin. On haastavaa oikeasti muistaa miten pitää laulaa kun sitä harjoitteluaikaa on niin vähän, Johanna sanoo.
Hommassa ihan sitä Parasta on ollut yhteishenki ja energialataus, kertoo Leena.
\- Se tuntuu joka harjoituksissa ja joka ihmisessä, se on ollut tosi mahtavaa.
\- Se tsemppi ja yhdessä tekeminen, ja millä ilolla sitä tehdään, se ei ole ollenkaan puurtamista ja otsa kurtussa voiton havittelua, vaan se on kivaa ja me halutaan tehdä tätä, kuvailee Johanna.
Eksoottista kalaa tuodaan kotiovelle Hämeessä
Kanta-Hämeessä on mahdollista tilata kalaa suoraan kotiovelle, kun neljä vuotta Suomen rannikkoseuduilla toiminut Suomen Kala-Auto Oy laajentaa toimintaansa sisämaahan.
Ihmisen pitäisi syödä kalaa kerran viikossa, näin sanovat ravitsemusterapeutit. Jostakin syystä useimmilla tämän tavoite ei kuitenkaan täyty. Suomen Kala-Auto Oy uskoo yhtenä syynä olevan kalan hankalan saatavuuden, johon he tuovat omalla liikeideallaan pientä helpotusta.
Mullistavaa Kala-Auton toiminnassa on nettitilaaminen. Verkkokaupassa on tarjolla kalaa jos jonkinlaista. On lohta kylmä- ja lämminsavustettuna sekä graavina, nieriää, kampelaa, tonnikalaa, miekkakalaa, siikaa, kuhaa ja turskaa. Lisäksi netin kautta voi tilata äyriäisiä kuten katkarapuja, kampasimpukoita ja hummereita.
Repertuaari kuulostaa huikealta kun sitä vertaa nykyisten markettien valikoimiin. Kalatiskien häivyttyä suurimmalta osin historiaan lähikauppojen kalavalikoimista on tullut niukkoja. Kala-Auto tuo sellaisia mereneläviä, joita ei välttämättä löydä edes erikoiskauppojen jäistä.
Vaikka suurin osa Kala-Auton eväkkäistä tulee kaukaa Atlantilta ja Tyyneltä valtamereltä, yritys lupaa laadun olevan ensiluokkaista. Kalat pakastetaan ohueen merivesikalvoon jo pyyntialuksilla. Sulatus tapahtuu vasta asiakkaan kotona.
Hämeenlinnassa on perinteiset kalamarkkinat viikonvaihteessa.
"Raitis ja säännöllinen saa paikan"
Jos haluaa kauniit ja persoonalliset käyntikortit, kannattaa painattaa ne kohopainossa, siis vanhanaikaisessa painossa. Tampereen Museokirjapainossa voi teettää painotuotteita, mutta myös kuulla paloja painokoneiden historiasta. Esimerkiksi sen, miksi seinällä roikkuu hiirenkorville selattu Alkon hinnasto.
Museokirjapainon kirjaltajan Raimo Rajalan mielestä tietokoneella tulostettu jälki on kylmää ja kuollutta.
\- Siitä ei jää minkäänlaista jälkeä takaraivoon. Entisaikaan nimenomaan kynän käyttö oli oleellista, sillä pystyi hahmottelemaan kaikki työt, Raimo Rajala sanoo.
Kohopainokoneella saa aikaan yksilöllisiä painotöitä, joissa käsityötaidon leima näkyy, Rajala sanoo.
\- Digi-painossa ei päästä tähän. Värikkyyttä saadaan kyllä hirveästi, mutta onko se persoonallista vai ei. Se on katsojan silmissä.
Muualla maailmassa, varsinkin Yhdysvalloissa, esimerkiksi kutsukorttien teettäminen kohopainolla on suosittua.
\- On määrättyjä Euroopan hoveja, jotka teettävät painotyönsä näin. On palattu siihen, että jos haluaa erikoista ja kaunista, se voidaan tehdä vanhalla tavalla.
Palvelukseen halutaan: raitis ja säännöllinen
Ennen oli reilu meininki, kirjapainoissakin. Jos jollain latojalla hieman hauskanpito venähti, muut paikkasivat huokailevan hommia ja lehti ilmestyi ajallaan.
60-luvulla raittius oli sen verran harvinaista, että se jopa mainittiin työpaikkailmoituksissa, kertoo Raimo Rajala.
\- Lehti-ilmoituksen otsikkona oli pääsääntöisesti ”Raitis ja säännöllinen latoja saa paikan”.
Raittiin löytäminen ei ollut kovinkaan todennäköistä, sillä työpisteiden lähellä painon seinällä roikkui Oy Alkoholiliike Ab:n vähittäismyyntihinnasto. Se oli lauantaisin selattu opus.
\- Silloin oltiin töissä kahteen asti. Joku lintsasi töistä vähän aikaisemmin ja kovalla kiireellä juostiin viinakauppaan. Hinnastosta katsottiin, ettei Sorbuksen hinta ole muuttunut viikon aikana.
Vuonna 1965 pullollinen maksoi 5,20 ja puolikas 2,70 markkaa. Se ei ollut halpaa, sillä oppilaan palkka oli 50 penniä tunti.
\- Eivät oppilaat tämmöisiä juoneet, tämä oli ammattimiesten herkkua, Rajala sanoo.
Pikkutarkkoja taiteilijoita
Latojan ammatti on vaatinut kekseliäisyyttä, sillä tekniikan ja teknologian muutokset ovat aina vienet töitä alta. Näin kävi esimerkiksi lusotareiden työteliäille kirja-alan ammattilaisille.
\- Munkit jäljensivät raamattuja ja rukouskirjoja sormet kohmeessa luostarin pimennoissa, kunnes herra Gutenbergin kirjapaino tuli ja kaikilta loppuivat työt.
Kehityksen suunnasta kertoo sekin, että 1960-luvulla Tampereella oli 2 700 painotyöläistä, kun nyt heitä on 700, sanoo Rajala.
\- Vaikka porukkaa on vähennetty työpaikoilta, kaikki ovat paikkansa löytäneet.
Taiteellisuus näkyy taas esimerkiksi siinä, että moni suomalainen muusikko on siviiliammatiltaan ollut latoja. Esimerkkejä ovat Eila Pienimäki, Kari Tapio, Asko Raivo Kasevasta ja esimerkiksi Reino Helismaa. Reino Helismaan latomokone on esillä Työväenmuseo Werstaassa.
Yhdysvalloissa sovittiin historiallisista säästöistä
Yhdysvaltain kongressi on päässyt sopimukseen tämän vuoden budjetista. Sopimus saa aikaan maan historian suurimmat budjettisäästöt. Sopu syntyi viime hetkellä. Jos sopu olisi viivästynyt tunnilla, maan lähes koko hallinto olisi jouduttu lomauttamaan.
Budjettisopu syntyi kongressin republikaani- ja demokraattipuolueiden johtajien suljettujen ovien takana käymissä neuvotteluissa.
Presidentti Barack Obama kiitti lämpimästi osapuolia sovun syntymisestä. Hänen mukaansa kaikki joustivat tavoitteissaan, mutta lopputulos on helpottava.
Uusi budjetti pitää sisällään noin 38 miljardin dollarin leikkaukset. Säästökuuri on maan historian suurin. Presidentti Obaman mukaan säästöt kohdistuvat varsinkin infrastruktuurihankkeisiin ja hallintoon. Budjetti turvaa kuitenkin hallinnon toiminnan ja kansalaisten elintärkeät palvelut.
Tunnelma neuvotteluissa oli kiivas. Republikaanien vaatimuksiin kuului mm. julkisen tuen lakkauttaminen aborttiklinikoille sekä vieläkin ankarammat säästöt. Aborttiklinikoiden tuki jatkuu, ja säästöistä päästiin yhteisymmärrykseen.
Budjettisovun syntymisen takaraja oli äärimmäisen lähellä, vain alle tunnin päässä. Jos sopua ei olisi siihen mennessä syntynyt, olisi maan hallinnosta lomautettu jopa 800 000 ihmistä.
Sopimuksen mukaan hallinto jatkaa nyt erityisjärjestelyin muutaman päivän, kunnes lopullinen budjettisopimus saadaan kirjoitettua puhtaaksi.
Sopu koskee jäljellä olevaa budjettivuotta, joka päättyy Yhdysvaltain käytännön mukaan syyskuun lopussa.
Meksikon joukkohaudoista löytynyt jo 72 ruumista
Pohjois-Meksikon Tamaulipasin osavaltion joukkohaudoista on löytynyt lisää ruumiita. Kaiken kaikkiaan uhriluku on nyt 72. Aikaisemmin tällä viikolla poliisit löysivät 59 ihmisen ruumiit yhteensä kahdeksasta joukkohaudasta. Viranomaisten mukaan kaikki uudet uhrit ovat meksikolaisia, ja heidät on tapettu lähiaikoina.
Hauta San Fernandossa sijaitsee noin 130 kilometrin päässä Yhdysvaltojen rajalta.
Tamaulipas on kärsinyt aikaisemmin huumejengien verisistä yhteenotoista. Viime kesänä huumejengiläisten epäillään tappaneen lähistöllä yli 70 siirtolaista.
San Fernandon kylä on suuren Yhdysvaltojen rajalle vievän moottoritien varrella, jota myös laittomat siirtolaiset käyttävät pyrkiessään maahan. Toistaiseksi on epäselvää, olivatko kuolleet kilpailevan huumejengin jäseniä vai bussista siepattuja.
Yhdysvaltojen budjettikiistan takaraja häämöttää
Yhdysvaltojen budjettisolmu on vieläkin avaamatta. Jos kiistaan ei löydy ratkaisua lauantaiaamuun mennessä Suomen aikaa, osa maan hallinnosta lomautetaan, sillä väliaikaiseksi sovittu liittovaltion rahoitus loppuu. Pattitilanteen syntyyn on vaikuttanut demokraattien ja republikaanien näkemyserot liittovaltion menoleikkauksista.
Kiistan ratkaisua odottaa kuumeisesti noin 800 000 liittovaltion hallinnon työntekijää, jotka joutuvat pakkolomalle, jos osapuolet eivät pääse budjetista sopuun. Liittovaltion elintärkeät toiminnot kuten maanpuolustus, lainvalvonta, sairaaloiden teho-osastot ja lentoliikenne jatkuvat kuitenkin mahdollisista lomautuksista huolimatta.
Kongressin demokraatit ja republikaanit ovat eri mieltä erityisesti menoleikkauksista. Osapuolet ovat viime päivinä lähentyneet toisiaan, mutta budjettisolmun lopullinen ratkaisu antaa yhä odottaa itseään.
Kiistan polttopiste on siirtynyt käytännön kysymyksistä ideologiselle tasolle. Republikaanit haluaisivat leikata erityisesti presidentti Obaman terveydenhuollon uudistuksesta. Demokraattien mukaan neuvotteluissa ei päästä eteenpäin, koska osapuolet väittelevät budjetin sijaan abortista ja ympäristöasioista.
Pitkittynyt budjettierimielisyys on harvinaista, muttei täysin tavatonta Yhdysvaltain historiassa. Edellisen kerran kongressi oli samanlaisessa umpikujassa Bill Clintonin presidenttikaudella vuonna 1995.
Äänensä voi antaa monessa paikassa myös viikonloppuna
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys jatkuu lauantaina ja sunnuntaina suurimmassa osassa ennakkoäänestyspaikkoja. Viikonlopun jälkeen on vielä mahdollista äänestää ennakkoon maanantaina ja tiistaina.
Viimeiset ennakkoäänestyspäivät ovat yleensä olleet vilkkaita ja äänestyspaikoille on syntynyt jonoja.
Äänioikeutettu voi äänestää ennakkoon missä tahansa ennakkoäänestyspaikassa.
Eduskuntavaalien vaalipäivä on sunnuntaina 17. huhtikuuta. Silloin äänestyspaikat ovat avoinna kello 9-20, ja äänestää voi vain ilmoituskorttiin merkityssä omassa äänestyspaikassa.
Toyota pysäyttää Pohjois-Amerikan tehtaansa
Autonvalmistaja Toyota kertoi perjantaina, että se aikoo seisauttaa Pohjois-Amerikassa sijaitsevat tehtaansa muutamiksi päiviksi. Väliaikainen keskeytys toteutetaan yhden päivän jaksoissa huhtikuussa. Seisahdukset johtuvat Japanin maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttamasta komponenttipulasta.
Kaikkien Toyotan Pohjois-Amerikan 13 tehtaan tuotantolinjastot pysähtyvät hetkeksi, mutta seisokkien tehdaskohtainen kesto saattaa vaihdella.
Yhtiön mukaan työnseisaukset koskevat noin 25 000 työntekijää, mutta ketään ei lomauteta. Suurin osa tehtaista on ainakin päivän kiinni 15. - 25. huhtikuuta -välisenä aikana.
Toyota saa noin 15 prosenttia Pohjois-Amerikassa kokoamiensa autojen osista Japanista.
Myös Honda on ilmoittanut hidastavansa tuotantotahtia viikon ajaksi. Honda ei toistaiseksi suunnittele työntekijöiden lomauttamista Pohjois-Amerikassa.
keskusta textari
Kolmas mies pidätetty epäiltynä Pohjois-Irlannin pommi-iskusta
Pohjois-Irlannin poliisi on pidättänyt kolmannen miehen epäiltynä autopommi-iskusta viime viikolla. Roomalaiskatolinen poliisi sai surmansa pommin räjähdyksessä. Pohjois-Irlannin poliisi arvelee, että iskun takana on joukko IRA:n toisinajattelijoita.
Poliisi pidätti 33-vuotiaan miehen perjantaina Omaghissa Pohjois-Irlannissa. Samassa kaupungissa 25-vuotias konstaapeli Ronan Kerr menehtyi autopommin räjähdyksessä saamiinsa vammoihin viime viikon lauantaina. Pommi oli asetettu poliisin autoon hänen kotinsa ulkopuolella. Kerr oli juuri mennyt autoonsa, kun pommi räjähti ja auto syttyi tuleen
Lisäksi poliisi on pidättänyt 40-vuotiaan miehen Pohjois-Irlannissa ja 26-vuotiaan miehen Skotlannissa. Rikostutkinnassa on toistaiseksi löytynyt suuri asevarasto, josta poliisi löysi muun muassa muoviräjähteitä, sytyttimiä ja tarkkuuskivääreitä.
Gbagbon joukot ovat vallanneet alueita Abidjanissa
Norsunluurannikon entisen presidentin Laurent Gbagbon tukijat ovat saaneet haltuunsa alueita maan pääkaupungissa Abidjanissa. YK:n rauhanturvajoukkojen komentajan Alain Le Royn mukaan Gbagbon joukot käyttivät tiistaisia rauhanneuvotteluja harhautuksena vahvistaakseen asemiaan.
Laurent Gbagbon tukijat hallitsevat nyt täysin muun muassa Plateaun ja Cocodyn alueita Abidjanissa. Komentaja Le Royn mukaan Gbagbon joukoilla on yhä raskasta aseistusta, vaikka YK:n ja Ranskan sotilaat ovat tuhonneet osan kapinallisten aseista.
Laurent Gbagbo hävisi viime marraskuun presidentinvaalit Alassane Ouattaralle. Outtara on Norsunluurannikon kansainvälisen yhteisön tunnustama presidentti. Gbagbo ei kuitenkaan ole suostunut eroamaan presidentin tehtävistään, ja hän on linnoittautunut virka-asuntonsa bunkkeriin Abidjanissa. YK:n joukot eivät ainakaan toistaiseksi aio häätää Gbagboa bunkkeristaan.
Rauhanturvaajat evakuoivat diplomaatteja
YK:n ja Ranskan sotilaat ovat evakuoineet suurlähettiläitä ja diplomaatteja Intian, Etelä-Korean, Etelä-Afrikan ja Israelin lähetystöistä Norsunluurannikolla. YK:n mukaan yhteensä 23 maata on pyytänyt rauhanturvaajilta apua diplomaattiensa siirtämisessä turvaan.
Rauhanturvaajat aikovat seuraavaksi auttaa Saksan, Yhdysvaltojen ja Brasilian suurlähetystöjen evakuoimisessa.
Islantilaiset äänestävät jälleen Icesave-korvauksista
Islantilaiset äänestävät lauantaina jälleen Icesave-korvauksista. Tällä viikolla julkistettujen mielipidemittausten mukaan äänestyksestä tulee tasaväkinen. Kolmen eri mittauksen perusteella 52-57 prosenttia islantilaisista äänestäisi sopimusta vastaan.
Edellisessä äänestyksessä vuosi sitten sopimusta vastusti 93 prosenttia äänestäneistä.
Islannin pääministeri Jóhanna Sigurdardóttir sekä entinen presidentti Vigdis Finnbogadóttir ovat vedonneet islantilaisiin, jotta he äänestäisivät korvausten maksamisen puolesta. Islannin talouden toipumisen on uumoiltu helpottavan, jos sopu korvauksista löydetään. Sopimuksen uskotaan myös helpottavan neuvotteluita Islannin mahdollisesta EU-jäsenyydestä.
Islannin, Iso-Britannian ja Alankomaiden hallitukset saivat Icesave-sopimuksen aikaan viime vuoden lopulla. Islannin parlamentti hyväksyi sopimuksen kolmen neljäsosan enemmistöllä helmikuussa. Maan presidentti Olafur Grimsson kieltäytyi jälleen allekirjoittamasta sopimusta, joten asiasta järjestetään uusi kansanäänestys.
Korvauksiin päädyttiin islantilaisen Landsbanki-pankin konkurssin takia. Nyt tarkoitus on käyttää verotuloja korvausten maksamiseen Iso-Britannialle ja Alankomaille.
Kyse on lähes neljästä miljardista eurosta. Iso-Britannia ja Alankomaat ovat maksaneet 340 000 kansalaiselleen korvauksia menetyksistä, joita heille koitui islantilaispankin konkurssissa.
Brittilehti pyysi anteeksi salakuuntelua
Englantilaisen News of the World -uutislehden kustantaja on myöntänyt, että lehti on salakuunnellut puhelinkeskusteluja. Rubert Murdochin mediaimperiumiin kuuluva News International aikoo perustaa rahaston, josta saatetaan maksaa korvauksia salakuunnelluille ihmisille.
Anteeksipyyntö tuli kolme päivää sen jälkeen kun lehden toimittaja ja entinen uutispäätoimittaja pidätettiin. Heitä epäillään matkapuhelimien ääniviestien salakuuntelusta. Esimerkiksi näyttelijä Sienna Millerin uskotaan olevan salakuunneltujen joukossa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Miller on todennäköisesti yksi salakuunnelluista, joille News International on tarjonnut sovitteluratkaisua. Yhtiö on toistaiseksi vaitonainen korvaussummista.
News of the World on Britannian suurin sanomalehti. Edellinen lehteä riepotellut salakuuntelujupakka sattui vuonna 2007, jolloin muun muassa lehden hovitoimittaja Clive Goodman sai tuomion prinssi Williamin ja prinssi Harryn ääniviestien salakuuntelusta.
News of the World -lehden lisäksi News International julkaisee Iso-Britanniassa ovat muun muassa The Sunia, The Timesia ja The Sunday Timesia.
Blues historiallisesti finaaleihin
Ensimmäistä kertaa jääkiekon SM-liigassa ns. villi kortti -kierrokselta joukkue on edennyt finaalivaiheeseen. Bluesin historiallisen playoff-jyrän alle ovat jääneet Kärpät, Ässät ja viimeksi JYP. Kuvagalleria Hippoksen ratkaisevasta ottelusta, jonka Blues voitti Tomi Sallisen tehojen (2+1) siivittämänä luvuin 3-1.
Abhasiassa rajakahakka
Venäjän viranomaisten mukaan yksi venäläinen rajavartija ja kaksi georgialaista on kuollut ammuskelussa Georgiasta irtautuneessa Abhasiassa. Venäjä ja Georgia esittivät erilaisia tulkintoja siitä, ketkä yhteenotossa olivat osallisina.
Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n mukaan surmansa saaneet georgialaiset toimivat Georgian sisäministeriön ohjauksessa ja aikoivat tehdä sabotaaseja Abhasiassa.
Georgian ulkoministeriö puolestaan sanoo, että miehet olivat rikollisia, joista toista Georgia on etsinyt lähes vuosikymmenen ajan ryöstöstä ja sieppauksesta epäiltynä. Georgian mukaan yhteenotto alleviivaa sitä, että Abhasiasta on Venäjän valvonnassa tullut rikollisten pesäpaikka.
Georgian ja Venäjän suhteet ovat edelleen jännittyneet maiden elokuussa 2008 käymän lyhyen sodan jäljiltä. Etelä-Ossetian hallinasta käydyn sodan jälkeen Venäjä tunnusti Georgiaan aiemmin kuuluneiden Etelä-Ossetian ja Abhasian kiistanalaisen itsenäisyyden. Abhasiassa on noin 1 500 venäläissotilasta.
Kiprusoff voi tehdä Calgaryn seurahistoriaa
Miikka Kiprusoffilla on mahdollisuus nousta eniten voittoja Calgary Flamesin paidassa torjuneeksi maalivahdiksi viikonloppuna. Calgary päättää kautensa lauantai-iltana kotijäällään runkosarjan voiton jo varmistanutta Vancouveria vastaan.
Mikäli Kiprusoff pelaa Flamesin maalilla, hänellä on mahdollisuus ohittaa Mike Vernon voittojen määrässä. Kaksikko on tällä hetkellä tasoissa 262 voitetussa ottelussa.
\- Näemme lauantaina, mitä valmentajat ovat päättäneet. Pelaan, jos minua pyydetään pelaamaan. Olen ollut täällä monta vuotta ja oli hienoa saada hänet (Vernon) kiinni. Toivottavasti minulla on vielä monta vuotta aikaa parannella ennätystä, vuodesta 2003 Calgaryssa torjunut Kiprusoff kommentoi.
\- En ajattele kuitenkaan ennätystä kovinkaan paljon. Numerot ovat mukavia, mutta eivät ne auta minua pelatessa, suomalaisvahti lisäsi.
Kiprusoff on pelannut tällä kaudella yli 70 runkosarjaottelua, kuten jokaisena Calgary-kautenaan vuodesta 2005 lähtien. Suomalaisvahti ei ole kuitenkaan tuntenut itseään väsyneeksi.
\- Pidimme huolen, että sain levätä tarpeeksi ja harjoitella hyvin. Minulla on ollut hyvä olo koko kauden. Loukkaantumisia ei ole tullut, enkä ole ollut väsynyt, Kiprusoff päätti.
Calgary taisteli viimeisille kierroksille asti läntisen konferenssin pudotuspelipaikasta, mutta jäi niukasti playoff-viivan alapuolelle.
EU väljensi Norsunluurannikon pakotteita
EU on päättänyt kumota kahden Norsunluurannikon keskeisen sataman pakotteet. Pakotteiden purkamista oli pyytänyt kansainvälisen yhteisön presidentiksi tunnustama Alassane Ouattara, joka kamppailee vallasta Laurent Gbagbon kanssa.
EU poisti Abidjanin ja San Pedron satamat listalta, jolla olevien varat on jäädytetty. Myös Norsunluurannikon kaakao- ja kahviteollisuutta hallinnoiva elin CGFCC sekä öljynjalostusyhtiö pääsivät pannasta.
EU sanoi päättäneensä kyseisten pakotteiden purkamisesta tukeakseen Norsunluurannikon laillisia viranomaisia. EU toivoo voivansa auttaa Norsunluurannikkoa elvyttämään talouttaan, erityisesti tärkeää kaakaon vientiä. Kahvi ja kaakao tuovat 40 prosenttia maan vientituloista ja viidenneksen bruttokansantuotteesta.
EU määräsi pakotteet painostaakseen Gbagboa eroamaan presidentin virasta sen jälkeen, kun hän hävisi marraskuun presidentinvaalit Ouattaralle. Gbagbo on kuitenkin kieltäytynyt tunnustamasta tappiotaan. Viime aikoina Ouattaran joukot ovat vallanneet suuren osan Norsunluurannikosta. Gbagbo on linnoittautunut virka-asuntonsa bunkkeriin Abidjanissa, ja Ouattaran joukot piirittävät rakennusta.
Keskusta säästäisi valtion hankinnoissa ja kuntien menoissa
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi jatkoi rahoituskriisiin joutuneen Portugalin tukipaketin puolustamista Ylen vaalitentissä perjantai-iltana. Suomessa Kiviniemi hakisi talouden säästöjä järkeistämällä valtion hankintoja ja asetamalla kunnille menokaton.
Ennen keskustaa vaalitentissä ollut oppositiopuolue SDP vaati Portugalin rahoituskriisin hoitamiseksi hallittua velkajärjestelyä. Kiviniemen mukaan tämä ei ole mahdollista, sillä vaihtoehto ei sisälly väliaikaiseen mekanismiin eikä sitä voida siihen nyt lisätä. Kiviniemi peräänkuulutti samalla SDP:ltä vastuullisuutta, sillä Suomella ja Euroopalla ei ole kovin paljon vaihtoehtoja.
Kiviniemi puolusti Portugalin tukemista myös Radio 1:n Ykkösaamun vaalitentissä perjantaiaamuna.
Mari Kiviniemeltä kysyttiin myös valtioneuvoston kanslian johdolla haettavista leikkauskohteista ja siitä, pimitetäänkö näitä leikkauslistoja.
\- Työ, jonka käynnistin talousneuvostossa, niin siinä katsotaan kaikki budjetin menot läpi ja katsotaan mikä siellä on tarpeellista ja mikä ei. Tätä samaa työtä olemme tehneet tällä vaalikaudella. Olemme usean sadan miljoonan euron verran tehneet niin sanottua kohdennusta, Kiviniemi sanoi.
Kiviniemi mainitsi säästöesimerkiksi valtion hankinnat, joista hänen mukaansa voisi järkevämmällä hoitamisella säästää jopa sata miljoonaa euroa. Kiviniemi kiisti, että kyse olisi leikkauksista. Hänen mukaansa kyse on toiminnan järkeistämisestä.
Keskustalta kysyttiin myös sitä, olisiko puolue valmis leikkaamaan myös puolustusbudjetista. Puoluesihteeri Timo Laaninen vastasi, että puolustusmateriaalihankintoja voitaisiin aikatauluttaa niin, että niistä saataisiin säästöjä.
NHL-konkari lopettaa huikean uransa
Jääkiekkoliiga NHL:n kokeneeseen kaartiin kuuluva Adam Foote lopettaa 20-vuotisen uransa. Colorado Avalanchen kapteeni ehti juhlia urallaan muun muassa kahta Stanley Cup -mestaruutta ja olympiakultaa.
Foote varattiin taalakaukaloihin vuonna 1989, kun Avalanchen edeltäjä Quebec Nordiques huusi hänen nimensä ensimmäisellä kierroksella. Kanadalaispakki pelasi uransa 19 NHL-kaudesta 17 Nordiquesin ja Avalanchen organisaatioissa. Kaksi kautta 2000-luvun puolivälissä vierähtivät Columbus Blue Jacketsissa.
\- Kuten jokaisen kanadalaispojan unelma on, minun tähtäimeni oli pelata yksi ottelu NHL:ssä. 20 vuoden ja yli 1000 ottelun jälkeen tunnen itseni onnekkaaksi, kun sain olla osa tätä hienoa lajia näin kauan, sunnuntain Edmonton-otteluun uransa lopettava Foote kommentoi.
Ennen NHL:n runkosarjan sunnuntaista päätöskierrosta Foote on pelannut urallaan 1153 runkosarjaottelua, joissa hän on kerännyt tehot 66+242=308. Pudotuspeleissä 170 ottelussa on syntynyt lukemat 7+35=42.
Foote edusti Kanadaa kolmesti olympiajäillä: 1998 Naganossa, 2002 Salt Lake Cityssä ja 2006 Torinossa. Kultamitalia puolustaja pääsi juhlimaan Salt Lake Cityn kisoissa.
Dufva: Bluesilla alkukantaista voimaa
Runkosarjan valtiaan JYPin kultaunelma meni sirpaleiksi täpötäydellä Hippoksella perjantaina. Risto Dufva kaipasi kärkipelaajiltaan enemmän, mutta jakoi samaan hengenveroon kehuja SM-liigakauden sensaatioryhmälle.- Bluesissa on sellaista alkukantaista voimaa, mistä urheilussa on kysymys, JYP-valmentaja kehaisi.
Dufva ei lähtenyt URHO-tv:n haastattelussa osoittelemaan sormellaan omaa joukkuetta työmäärästä eikä yrittämisen puutteesta.
\- Emme me olleet tänään parhaassa vedossa. Keihään kärki puuttui, maalinteko-ongelman kanssa olemme painineet koko Blues-sarjan ajan. Jotenkin tuntui, että tämä oli määrätty päättymään näin.
\- Vastustaja teki ne maalit tänäänkin aika helposti. Nyt harmittaa tietysti, mutta oikea joukkue meni kuitenkin finaaliin.
JYP-luotsin mukaan Bluesilla oli sellaista alkukantaista jytinää ja voimaa, mistä urheilussa on juuri kysymys.
\- En voi olla antamatta kunniaa vastustajalle. Tuossa on monelle urheilujoukkueelle ja urheilulle yleensäkin oppimista siitä, kuinka paljon joukkueesta voidaan mitata ulos. Blues on tehnyt sitä aikaisempinakin vuosina, muistutti Dufva.

  Lähde: URHO-tv

"Suurin odotuksin lähdettiin, mitään ei saatu aikaiseksi"
Pettynyt JYP-laituri Antti Pihlström antoi kunniaa Bluesille, mutta ennen kaikkea soimasi omien kesyä välieräesitystä. - Erien alut olivat aina ihmeellisiä. En tiedä mitä me oikein katsoimme, mutta vastustaja iski niissä aina maalit, Pihlström äimisteli.
JYPin kultakypärä Antti Pihlström naama pysyi peruslukemilla haastattelun aikana. Kaikesta aisti, että JYP-hyökkääjää risoi paitsi oman pelivireen katoaminen välieräsarjassa niin ennen muuta valahtaminen pronssiotteluun. Jyväskyläläisten unelma haihtui lopullisesti Hippoksen perjantai-iltaan.
\- Suurin odotuksin lähdettiin Blues-sarjaan, mutta ei oikeastaan saatu mitään aikaiseksi. Jos nyt jotain tästä pitäisi sanoa, niin liika yrittäminen ja se, ettemme uskaltaneet pelata, nakersi meiltä pohjaa.
Ilves-puolivälieräsarjan JYP hoiti neljällä suoralla voitolla ja sai sen kunniaksi viikon tauon alle. Sen piikkiin Pihlström ei Blues-sarjan mahalaskua laita.
\- Jos nyt eka peli menisikin sen piikkiin, mutta sitten hävitään vielä kolme peliä, niin ei tässä voi paljon selitellä.
Puolustajakomeetta Sami Vatasen loukkaantuminen Ilves-sarjan päätöspelissä rokotti rajusti JYPin alakertaa välierissä. Vatasen poissaollessa jyväskyläläisten pelin avaukset ja ylivoimapeli valahtivat luvattoman heikolle tasolle.
\- Onhan siinä huippupelaaja. Kyllä se jossain näkyi, mutta pitää kuitenkin muistaa, että olemme parjänneet aiemmin ilman Samia, totesi Pihlström.
Pronssiottelu pelataan viikon päästä 15. huhtikuuta Jyväskylässä. Lukolle himmein mitali olisi kova juttu. Miten JYP syttyy pronssiotteluun?
\- Kausi on kivempi lopettaa aina voittoon. On se mitali aina mitali. Siihen on syytä lähteä ihan eri asenteella, puhisi JYP-hyökkääjä, joka kunnostautui Blues-sarjassa jäähytilastossa, eikä niinkään pistetilastossa.
Rockettes-luotsi: Aivan mieletön tunnelma
Johtopaikalta muodostelmaluistelun MM-kisojen vapaaohjelmaan lähtevän Rockettesin valmentaja Kaisa Nieminen oli erittäin tyytyväinen omiensa suoritukseen lyhytohjelmassa. Nieminen kehui myös Helsingin jäähallin tunnelmaan.
Rockettes johtaa kilpailua lyhytohjelman jälkeen 1,27 pisteen erolla ennen toista suomalaisjoukkuetta Marigold IceUnitya.
\- Se oli hyvä ohjelma. Siinä oli energiaa, vahvaa luistelua ja ihanaa esittämistä. Oikein hyvä suoritus, Nieminen kommentoi Rockettesin sambavaikutteista ohjelmaa.
\- Kyllä tämä oli ehdottomasti kauden paras kisasuoritus. Treeneissä olen nähnyt useita tällaisia, mutta oli ihanaa, että tuotiin tämä nyt kisajäille.
Kotiyleisö kannusti omiaan äänekkäästi koko ohjelmien ajan. Niemisen mukaan se toi ainakin Rockettesille lisäpotkua tekemiseen.
\- Aivan mieletön tunnelma. Oli aivan huikeaa, kun jokainen täällä hallissa kannusti. Mielestäni joukkue käänsi sen voimavaraksi. Heistä huokui se itseluottamus ja voima, Nieminen ylisti.
Rockettes luistelee lauantain vapaaohjelmassa viimeistä edellisenä. Niemisen mukaan luistelupaikka sopii joukkueelle mainiosti.
\- Meillä on vapaa ollut kovassa kunnossa koko kauden ja olemme saaneet vietyä sitä SM-kisojen jälkeen vielä eteenpäin. Minulla on kova luottamus joukkueeseen.
Nigeriassa väkivaltaisuuksia vaalien aattona
Nigeriassa ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut väkivaltaisuuksissa parlamenttivaalien aattona, viranomaiset kertovat. Pommi-iskuksi epäilty räjähdys surmasi ainakin viisi ihmistä Sulejassa lähellä pääkaupunkia Abujaa. Shanissa maan kaakkoisosassa aseistetut miehet ampuivat neljä ihmistä, muun muassa hallitsevan puolueen edustajan.
Sulejassa tuhoisa räjähdys sattui vaalitoimistossa. Kuolonuhrien lisäksi useita ihmisiä haavoittui.
Shanissa aseistetut miehet ampuivat ihmisiä, jotka olivat lähdössä jakamaan vaaleihin liittyvää aineistoa. Yksi surmatuista oli hallitsevan PDP-puolueen paikallinen virkailija.
Nigeriassa järjestetään lauantaina parlamenttivaalit, ja seuraavina viikonloppuina ovat vuorossa presidentin- ja kuvernöörien vaalit. Parlamenttivaalien piti alun perin olla jo viime viikonloppuna, mutta niitä jouduttiin siirtämään, koska vaalijärjestelyjä ei saatu ajoissa kuntoon.
Samalla myös presidentin- ja kuvernöörinvaaleja siirrettiin kumpiakin viikolla.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch sanoi aiemmin perjantaina, että Nigeriassa on kuollut marraskuusta lähtien yli 80 ihmistä väkivaltaisuuksissa, jotka liittyvät puolueiden esivaaleihin ja vaalikokouksiin.
KORIPALLO: Catz tasoitti finaalivoitot kotonaan
Lappeenrannan Catz tasoitti koripallon naisten SM-sarjan loppuottelusarjan voitot 1-1:een kukistamalla kotiparketillaan Peli-Karhut pistein 77-65 (61-50).
Catzin tehopelaajaksi nousi 21 pistettä, kolme syöttöä ja seitsemän levypalloa kerännyt Reetta Piipari. Vierasjoukkue PeKan tehokkain pelaaja oli Amanda Lassitier (18/10/1).
Finaalisarjan kolmas ottelu pelataan sunnuntaina Kotkassa.
Voittamattomalle Djokovicille raju takaisku
Tällä kaudella kaikki 24 otteluaan tenniskentillä voittanut Novak Djokovic on vetäytynyt ensi viikolla pelattavasta Monte Carlon Masters-turnauksesta. Djokovic joutuu jättämään turnauksen väliin polvivamman takia.
Muun muassa Australian avoimet ja kaksi Yhdysvalloissa pelattua Masters-turnausta tänä vuonna voittaneen Djokovicin sairausloman pituudesta ei ole vielä tietoa.
\- Tämä on minulle kova paikka, koska Monte Carlon Masters on lempiturnaukseni, Monacossa suuren osan vuodesta asuva ja harjoitteleva Djokovic kommentoi.
Monte Carlon Masters on kauden ensimmäinen suuri massaturnaus. Rafael Nadal, jonka Djokovic on peitonnut kahdessa Masters-finaalissa tällä kaudella, puolustaa turnauksen mestaruutta jo kuudetta kertaa peräkkäin. Myös Jarkko Nieminen on mukana turnauksessa.
"Kärpät-sarja loi Blues-hurmoksen"
Ratkaisevan välieräottelun sankari Tomi Sallinen nosti JYP-välieräsarjan avainseikaksi Bluesin kiekollisen pelitavan, jolla se sai JYPin näyttämään huonommalta mitä se itse asiassa oli. Sallisen mukaan voittoisa Kärpät-sarja on ollut espoolaisten huikean itseluottamuspiikin alkujyvä.
Tomi Sallinen kehui omaa maalivahtiaan, joka sementoi välieräsarjankin voittotaipaleen. - Iiro (Tarkki) oli uskomaton monessa pelissä ja piti meitä silloin pystyssä, kun oli sen paikka.
JYP voitti runkosarjassa Blues viisi kertaa ja itse asiassa jokaisen pelin vielä selvästi. Miten on mahdollista, että osat kääntyivät päälaelleen pudotuspeleissä?
\- Meillä oli runkosarjassa ylä- ja alamäkiä, ehkä kokonaisuus oli jopa enemmän mollivoittoinen. Saimme raavittua pudotuspelivoitot Kärpistä ja siitä itseluottamus lähti kasvamaan. Olimme kuitenkin niin monta kertaa aiemmin hävinneet Kärpille. Sitä kautta olemme finaalien kynnyksellä, tuumi 22-vuotias espoolaissankari.
Päävalmentaja Matikainen risti Bluesin pudotuspelitaipaleen alussa ajokoirajoukkueeksi. Oli kuvaus piikki medialle tai ei, niin se on ollut kuitenkin ontuva, kun tarkastelee joukkueen viimeaikaisia rohkeita otteita. Runkosarjan ykkönen JYP ja kakkonen Ässät ovat Kärppien tavoin kokeneet sinisen vaaran.
\- Täytyy myöntää, ettei finaalipaikka ollut ensimmäisenä mielessä, kun aloimme pelata säälipleijareita. Kovia vastustajia on matkan varrella ollut, mutta olemme uskoneet itseemme ja päässeet pelaamaan ennen kaikkea paineetta, Sallinen korosti.
SDP tarjoaa Portugalille hallittua velkajärjestelyä
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen sanoo puolueensa pitävän kiinni pankkien ja muiden sijoittajien vastuusta Portugalin tukipaketissa. Ylen perjantaisessa vaalitentissä hän tarjosi vaihtoehdoksi hallittua velkajärjestelyä. Sillä hän tarkoitti Portugalin valtion lainojen takaisinmaksun lykkäystä.
Urpilaisen ja tenttiin osallistuneen puoluesihteeri Mikael Jungnerin mielestä asiantuntijoiden varoituksiin valtionlainojen takaisinmaksun lykkäyksen aiheuttamasta paniikista pitää suhtautua kriittisesti, sillä monet asiantuntijoina esiintyneet ovat pankkien edustajia.
Urpilainen tähdensi, että myös Saksassa käydään sisäistä keskustelua sijoittajavastuun liittämisestä Portugalin tukipakettiin.
-Yksi sellainen on esittämäni velkajärjestely, Urpilainen sanoi.
Hänen mukaansa SDP ei voi lähteä hallituksessa vetämään eri linjaa kuin oppositiossa, ja Portugalin tukipaketti on hyväksyttävissä vain, jos sijoittajien vastuu toteutuu.
\- Meille pankkien ja sijoittajien vastuu on yksinkertaisesti niin iso moraalinen kysymys, että puolueella on oltava johdonmukainen linja ja siitä on pidettävä kiinni, olipa puolue oppositiossa tai hallituksessa, Urpilainen sanoi.
Kataisen uhittelu loppuu vaalien jälkeen
Jungner kiisti SDP:n olevan perussuomalaisten Timo Soinin vetämässä oppositiokoalitiossa, joka pyrkii tekemään vaaleista kansanäänestyksen kriisipakettien puolesta ja vastaan.
\- Tällaista koalitiota ei ole, Jungner sanoi.
Tämä kysymys nostettiin esiin, kun Urpilainen oli sanonut kansalaisten vaaleissa ratkaisevan, miten kriisimaiden tukipaketteihin pitää suhtautua.
\- Se ei ole vaalien ykkösjuttu. Näissä vaaleissa ihmisiä kiinnostavat koulujen ryhmäkoot tai pienten eläkkeiden ostovoima tai niin kuin Jutta Urpilainen sanoo kansalaisia kiinnostavat verovaalit. Eurooppa on tärkeä juttu, mutta tässä on uhittelua. Kun vaalit on ohi, uskon (valtiovarainministeri) Jyrki Kataisen olevan huomattavasti maltillisempi lausunnoissaan kuin vaalien alla, kun hän yrittää tehdä vastakkainasettelua, Jungner sanoi.
Suomi kukisti vaikeuksien kautta toistamiseen Latvian
Suomen jääkiekkomaajoukkue joutui perjantain harjoitusottelussa Latviaa vastaan tekemään täyden iltapuhteen, kun Leijonat väänsi kolmannen erän maaleillaan niukan 5-3-voiton. Leijonien sankareiksi nousivat kaksi maalia iskeneet Janne Pesonen ja Mika Pyörälä.
Suomi eteni tunnustelevan alun jälkeen ottelussa johtoon kuuden minuutin pelin jälkeen. Seitsemättä A-maaotteluaan pelannut Markus Nordlund laukoi Jarno Koskirannan aloituksen jälkeen Juha Leimun poikittaissyötöstä uransa toisen maaotteluosuman.
Vahvasti esiintynyt Latvia nousi hieman onnekkaasti tasoihin viisi minuuttia myöhemmin Jarno Koskirannan otettua kaksiminuuttisen korkeasta mailasta. Jekabs Redlihsin siniviivalaukaus kimposi päädystä suoraan Petri Vehasen vartioiman Leijona-maalin kulmalla väijyneelle Roberts Jekimovsille, joka tasoitti pelin 1-1:een.
Ottelun toinen erä noudatti samaa kaavaa kuin ensimmäinen. Suomi loi painetta Latvian päätyyn, ja Latvia iski vastaiskuista. Suomen 2-1-johtomaalin suti Janne Pesonen KHL-joukkuetoverinsa Jarkko Immosen esityöstä heti toisen erän alussa.
Latvia nousi kuitenkin tasoihin vain minuuttia myöhemmin, kun Ässä-puolustaja Ville Uusitalo otti rangaistuksen koukkaamisesta. Dinamo Riikan 23-vuotias hyökkääjä Gints Meija tasoitti pelin Redlihsin viivalaukauksen paluukiekosta.
Suomi nousi ottelussa 3-2-johtoon ottelun puolivälissä komean ylivoimahyökkäyksen päätteeksi. Leo Komarov avasi laitaan Teemu Pulkkiselle, jonka terävästä poikittaissyötöstä Pyörälä laukoi kiekon kolmannen kerran ohi Latvia-vahti Edgars Lusinsin. Syöttö oli Jokeri-lupaus Pulkkiselle uran ensimmäinen tehopiste A-maajoukkueessa.
Latvia näytti kuitenkin sisukkuutensa nousemalla juuri ennen toisen erän loppua vielä kerran tasoihin. Latvialaisten tehokaksikko Gints Meija (1+2) - Armands Berzins (1+1) juoni suoraviivaisella hyökkäyksellä pelin 3-3:een.
Leijonat taisteli itsensä lopulta voittoon, kun Janne Pesonen röyhi ensin maalin edestä 4-3:een, ja Mika Pyörälä seuraavassa vaihdossa Komarovin ja Pulkkisen syötöstä 5-3:een.
Ranskan lähettilään asuntoa tulitettiin Norsunluurannikolla
Norsunluurannikon suurimmassa kaupungissa Abidjanissa presidentinvirasta itsepintaisesti kiinni pitäneen Laurent Gbagbon joukot ovat tulittaneet Ranskan suurlähettilään asuntoa, kertoo lähetystö. Gbagbon edustaja kiistää väitteen. Silminnäkijät kertoivat myöhemmin, että Ranskan helikopterit ovat hyökänneet lähellä Gbagbon virka-asuntoa.
Lähetystön mukaan Ranskan lähettilään asuntoa kohti ammuttiin raketti sekä kranaattitulta. Lähetystö ei ole kertonut mahdollisista tuhoista tai uhreista. Isku oli toinen asuntoa vastaan kahden vuorokauden sisällä.
Lähetystö toteaa, että YK:n turvallisuusneuvoston hyväksymä päätöslauselma oikeuttaa tuhoamaan aseet, joita tällaisessa iskussa käytetään.
Gbagbon edustaja kiistää, että heidän joukkonsa olisivat tehneet iskun. Hänen mukaansa Ranska etsii tekosyytä pommittaa uudelleen presidentin virka-asuntoa. YK:n ja Ranskan joukot tulittivat Gbagbon asuntoa alkuviikosta.
Uutistoimisto Reutersin silminnäkijät kertoivat myöhemmin perjantaina, että ranskalaiset helikopterit olisivat tehneet iskun alueella, joka sijaitsee lähellä Gbagbon virka-asuntoa.
Gbagbo on linnottautunut asunnossaan sijaitsevaan bunkkeriin, ja kilpailevan presidentin Alassane Ouattaran joukot piirittävät rakennusta. Gbagbo on tästä huolimatta kieltäytynyt luopumasta vallasta
Aiemmin perjantaina YK:n rauhanturvaajat ja ranskalaisjoukot evakuoivat Intian lähettilään asunnostaan, jonka ympärillä on taisteltu kiivaasti viime päivinä. Torstaina ranskalaisjoukot joutuivat evakuoimaan Japanin lähettilään tämän virka-asunnosta, kun aseistetut miehet tunkeutuivat asuntoon.
Norsunluurannikon levottomuudet alkoivat marraskuun presidentinvaalien jälkeen, kun Gbagbo ei suostunut tunnustamaan tappiotaan. Kansainvälinen yhteisö on tunnustanut vaalivoittajaksi Ouattaran.
YK: Abidjanissa tragedia
Viime päivinä kiivaiden taistelujen näyttämönä olleessa Abidjanissa vallitsee YK:n avustustyöntekijän mukaan inhimillinen tragedia. Kaduilla lojuu ruumiita, monet ovat paenneet taisteluja ja pulaa on vedestä, ruoasta ja lääkkeistä.
Koko kaupungissa ei ole ollut juoksevaa vettä neljä päivää, sanoo YK:n avustusjärjestön Ochan edustajan Carlos Geha. Osassa kaupunkia vedensaanti katkesi jo kriisin alussa.
Ihmiset eivät ole kyenneet hankkimaan ruokaa varastoon, sillä useimmat kaupat on ryöstetty. Kahden viime päivän aikana hinnat ovat kolminkertaistuneet, Geha kertoo.
Osa uutistoimisto AFP:n haastattelemista paikallisista asukkaista sanoo menettäneensä kaiken omaisuutensa.
Matikainen: Eväät mennä kuinka pitkälle tahansa
Sensaatiojoukkue Blues kampesi vakuuttavalla esityksellä JYP-miehistön pronssipeliin. Valmentajavelho Petri Matikainen jakoi auliisti kiitosta pelaajien suuntaan. - Minä en ole pelannut vaihtoakaan, pelaajat ovat ja he voittivat tämän välieräsarjan, Matikainen painotti.
Matikainen oli haltioissaan espoolaisten uroteosta. Kukapa olisi oikeasti uskonut, että surkean runkosarjan lopun pelannut Blues nousisi perussarjan 9. sijalta finaaleihin asti. Kultakin on vielä hyppysissä, vaikka takana on jo 14 tuimaa ja raskasta playoff-koitosta.
\- Porukka on täynnä loistavia jätkiä, jotka ovat jättäneet omat egot kotiin. Kopista löytyy nimettömiä sotilaita. Jätkät touhottavat koko ajan joukkueelle, intoili tulisieluinen luotsi, joka päättää tähän kevääseen neljävuotisen Blues-pestinsä.
Matikainen kehui, kuinka Blues on kasvanut playoff-matkan varralla yhtenäisemmäksi ja sitä kautta entistä paremmaksi kiekkojoukkueeksi.
\- Aikaisemmat sarjat vaikuttavat tietysti tarinaamme. Henkinen kestävyys on ollut hyvällä tolalla ja se, että olemme olleet peleissä läsnä ja pelanneet koko ajan rohkeammin, ovat meidän avainseikkoja, summasi Matikainen.
JYP oli yllättävän aseeton omassa kotikaukalossa perjantaina. Espoolaiset veivät valtaosan kaksinkamppailuista ja uskalsivat pitää kiekkoa tarvittaessa.
\- Mielestäni pelasimme tämän sarjan parhaan pelin. Painoimme alusta loppuun täysillä, eikä jäällä ollut yhtään äijää, joka olisi pelännyt. Ei näissä hommissa kyllä ole mitään pelättävääkään, lisäsi Blues-käskyttäjä.
Keskiviikkona alkavasta HIFK-finaalisarjasta Matikainen ei suostunut vielä sanomaan mitään. Itseluottamukseen loppuottelusarjan ei pitäisi ainakaan kaatua. - Meillä on kaikki kyky ja eväät mennä kuinka pitkälle tahansa.
Suomella upea avaus muodostelmaluistelun MM-kisoissa
Suomen joukkueet Rockettes ja Marigold IceUnity pitävät kahta kärkipaikkaa muodostelmaluistelun MM-kisoissa lyhytohjelman jälkeen.
Rockettes villitsi äänekkään kotiyleisön sambavaikutteisella esityksellään. Hallitseva maailmanmestari johtaa MM-taistoa kerättyään 74,81 pistettä.
Myös Marigold IceUnity sai Helsingin jäähalliin saapuneeseen yleisöön virtaa. Joukkue sai toiseksi parhaimmat pisteet (73,54).
Kolmatta sijaa pitää Yhdysvaltojen ykkösjoukkue, joka keräsi 71,16 pistettä.
Vapaaohjelma luistellaan lauantaina kello 14.45. Vapaaohjelmaa voi seurata suorana YLE Urheilun netissä kello 14.20 alkaen. TV2 televisioi vapaaohjelman alkaen kello 18.
Brittimiehelle pitkä vankeustuomio lääkeväärennöksistä
Brittimies on tuomittu kahdeksan vuoden vankeuteen osuudestaan suuressa lääkeväärennösjutussa. Tapausta luonnehditaan vakavimmaksi EU:n alueella.
64-vuotias mies toi Britanniaan 72 000 pakkausta väärennettyjä lääkkeitä, jotka oli valmistettu Kiinassa. Lääkkeet kuljetettiin Britanniaan joulukuun 2006 ja toukokuun 2007 välisenä aikana. Britanniaan tuoduista väärennöksistä vajaa kolmasosa päätyi apteekkeihin ja sieltä edelleen potilaille.
Jutussa oli epäiltyinä myös neljä muuta miestä, mutta heidät vapautettiin syytteistä.
Britanniassa lääketeollisuutta valvovan viranomaisen mukaan tapaus on erityisen huolestuttava siksi, että väärennetyillä lääkkeillä hoidettiin skitsofreniaa, sydäntauteja ja eturauhassyöpää.
Viranomaisten mukaan lääkeväärennökset vaaransivat tuhansien brittien terveyden. Ei ole kuitenkaan pystytty todistamaan, että ne olisivat suoranaisesti aiheuttaneet kuolemia.
Weather Forecast
JALKAPALLO: Haka kukisti Interin rankkareilla
Turkulainen FC Inter ja Valkeakosken Haka kohtasivat perjantaina jalkapallon Suomen Cupin 6. kierroksen ottelussa. Haka voitti ottelun lopulta rangaistuspotkukilpailun jälkeen 4-3.
Varsinaisella peliajalla ei maaleja nähty, joten ratkaisua lähdettiin hakemaan jatkoajalta. Myös jatkoaika päättyi maalittomana. Rangaistuspotkuissa Haka oli etevämpi ja eteni Cupin seitsemännelle kierrokselle.
Suurten natsioikeudenkäyntien aika päättymässä
Unkarilaista Sandor Kepiroa vastaan ensi kuussa alkava oikeudenkäynti saattaa päättää natsirikollisia vastaan käytävien suurten oikeudenkäyntien aikakauden, sanoo israelilainen natsirikollisten jäljittäjä Efraim Zuroff. Satoja, jollei tuhansia natsirikollisia on yhä tavoittamatta, mutta sekä epäillyt että todistajat ovat kuolemassa tai kykenemättömiä osallistumaan oikeudenkäynteihin.
Eri puolilla maailmaa on järjestetty lukuisia natsirikollisten oikeudenkäyntejä viime vuosikymmeninä. Kymmenen viime vuoden aikana tuomioita on langetettu 87 ja syytteitä nostettu 77.
Nyt oikeudenkäyntien aika on kuitenkin loppumassa.
5\. toukokuuta alkava Kepiron oikeudenkäynti voi olla yksi viimeisistä, jollei viimeinen merkittävä natsirikoksista syytetyn oikeudenkäynti, kertoo natsirikollisia jahtaavan Simon Wiesenthal -keskuksen Jerusalemin-johtaja Efraim Zuroff uutistoimisto AFP:lle.
Keskuksen mukaan nyt 97-vuotias Kepiro kuului unkarilaisupseerien ryhmään, joka järjesti satojen siviilien murhan Novi Sadissa Serbiassa 23. tammikuuta 1942. Kepiro tuomittiin Budapestissa vuonna 1944 upseerien eettisten sääntöjen rikkomisesta, mutta natsimiehityksen vuoksi häntä ei rangaistu. Miehitysajan jälkeen Kepiro pakeni Argentiinaan.
Simon Wiesenthal -keskus löysi Kepiron vuonna 2006. Hän asui jälleen Budapestissa.
Parhaillaan Münchenissä Saksassa on meneillään paljon julkisuutta saanut oikeudenkäynti 91-vuotiasta John Demjanjukia vastaan. Demjanjukia syytetään avunannosta 27 900 juutalaisen murhaan Sobiborin keskitysleirin vartijana.
Viime vuonna saksalainen tuomioistuin tuomitsi entisen SS-miehen Heinrich Boeren kolmen hollantilaissiviilin murhasta. 89-vuotias Boere tuomittiin elinkautiseen vankeuteen.
Natsirikollisia jäljittävä Simon Wiesenthal -keskus perustettiin Los Angelesissa vuonna 1977. Keskukselle nimensä antanut Simon Wiesenthal (1908 - 2005) oli itse aikoinaan keskitysleirillä ja sodan jälkeen hän omistautui natsirikollisten saamiselle oikeuden eteen. Hän auttoi muun muassa saamaan tuomiolle juutalaisten joukkotuhon suunnittelijan Adolf Eichmannin sekä Treblinkan ja Sobiborin keskitysleirien komendantin Franz Stanglin.
JYP kompastui Blues-tuhkimotaruun
Espoon Blues on edennyt jääkiekon SM-liigan finaaleihin Helsingin IFK:ta vastaan. Tehot 2+1 kerännyt Tomi Sallinen johti Bluesin neljännen kerran välierävoittoon. Runkosarjan ykkönen JYP taipui perjantaina maalein 1-3.

  Ratkaisut:

Viides välierä lähti käyntiin Bluesin hallinnassa Hippoksella. Kaikesta näki, että jyväskyläläiset olivat vähintään pienessä kipsissä veitsi kurkulla -tilanteessa. Blues-hyökkääjä Roope Talajalla oli heti ensimmäisessä vaihdossa tekopaikka, mutta Pekka Tuokkola oli hereillä JYP-maalilla.
Ottelun alku noudatti tuttua kaavaa, sillä välieräsarjassa ihmeen paljon jäähypenkkiä kuluttanut Antti Pihlström joutui korkeasta mailasta jäähylle jo vajaan minuutin kohdalla. Enteet olivat pahat keskisuomalaisten osalta.
11\. minuutilla Blues pelasi kiekon syvälle JYP-päätyyn, ja JYP-molari Pekka Tuokkola pysäytti kiekon. Tomi Sallinen tuli ensimmäisenä pelivälineeseen ja syötti maalin tuntumassa päivystäneelle Jani Lajuselle, joka täräytti 1-0-vierasjohdon tyhjään maaliin. Karmiva ajatuskatkos JYP-puolustukselta!
JYP toipui nopeasti hankalasta alusta. Turo Asplundin ja Harri Pesosen vahvan kulmapelin ansiosta Kalle Kaijomaa pääsi tekopaikkaan ja yllätti Blues-pakkiin osuneella vedolla Iiro Tarkin. Avauserän loppu sujui puolestaan kotijoukkueen komennossa. Miika Lahden syötöistä niin Olli Sipiläinen kuin Jari Jääskeläinen pääsivät tekopaikkoihin, mutta JYP-hyökkääjien maalijyvä ei ollut parasta A-luokkaa.
Risto Dufvan orkesteri menetti erätauon aikana parhaan teränsä Hippoksen pukukoppiin. Aktiivinen Blues pörräsi väkevästi jyväskyläläisten päädyssä. Työ sai varhaisen palkinnon, sillä Camilo Miettisen vedon ohjasi maalin edestä JYP-verkkoon Tomi Sallinen ajassa 21.07.
Lisää vettä heitettiin kotijoukkueen kiukaaseen. Sallinen otti entistä vahvemman otteen sankarin viitasta, kun haalarihyökkääjä teki läpiajosta Bluesille 3-1-maalin alivoimalla. JYPin hyökkäyspäädyn virheen jälkeen Toni Kähkönen vapautti Sallisen karkumatkalle ottelun puolivälissä. Toisen erän lopussa JYPillä oli omat hetkensä nousta peliin mukaan, mutta usko ja maalintekotaito pettivät.
Kolmannessa erässä Bluesin halu ja tahto voittaa illan mittelö olivat vähintään finaaliarvoisen suorituksen arvoinen teko. JYP kesyyntyi takaa-ajovaiheessa yllättävän helposti ja keskisuomalaisten kauden huikea kiekkokupla puhkesi viimeistään perjantaina. Timanttisen tiiviin puolustuksen omaava Blues ansaitsi täysin finaalipaikan.

  Muuta:

Runkosarja yhdeksikkö Blues rynni ensimmäisenä villi kortti -joukkueena SM-liigafinaaleihin.
Bluesilta löytyy miehistöstä leveyttä. Asia nähtiin viidennessä välierässä. Tomi Sallisen tehot 13 ensimmäisessä playoff-pelissä olivat vain 0+1. Perjantaina spartalaistyyppinen hyökkääjä upotti melkein yksinään JYPin ja kokosi ratkaisupelissä mahtitehot 2+1.
JYP-puolustajien purkukiekot ja pelinavaukset olivat läpi ottelun yllättävän heikolla tasolla. Blues-puolustajat lähettivät pelivälinettä selvästi liukkaammin ja tarkemmin liikkeelle.
Peräti neljä jäähyä tililleen ottanut Blues-puolustaja Jere Karalahti tarjosi toisen erän lopussa JYPille 26 sekunnin ajaksi kavennuspaikkaa viidellä kolmea vastaan. Runkosarjassa ennätyksiä tehtailleen JYPin ylivoimahurrikaani kesyyntyi Blues-neliön pihdeissä.
JYP suistettiin toisen kerran peräkkäin pronssiotteluun. Ensimmäinen finaali HIFK:n ja Bluesin välillä pelataan keskiviikkona 13. huhtikuuta.
LrNMKY säilytti paikkansa Korisliigassa
Lappeenrannan NMKY kukisti Lapuan Korikobrat koripallon liigakarsinnassa suoraan kahdessa ottelussa ja säilytti näin paikkansa Korisliigassa. Perjantain toisessa kohtaamisessa Lapualla LrNMKY voitti Korikobrat numeroin 93-80.
Toinen kamppailu eteni pitkään tasaisissa merkeissä ja ennen viimeistä neljännestä lappeenrantalaiset johtivat ainoastaan neljällä pisteellä. Viimeinen neljännes meni kuitenkin vierailijoiden nimiin 28-19 ja näin LrNMKY pääsi juhlimaan liigapaikkansa varmistumista.
Vierailijoiden riveissä kunnostautui etenkin Malik Moore, joka upotti ottelussa 33 pistettä. Koko ottelun paras pistemies löytyi kuitenkin Korikobrien joukkueesta. Jussi Turjan 34 pistettä jäivät kuitenkin lopulta laihaksi lohduksi, ja lapualaiset jatkavat ensi vuonna koripallon 1. divisioonassa.
Auttaako vanha tutkapari löytämään Torresin maalivainun?
Fernando Torres ei ole löytänyt paikkaansa Chelsean miehistössä kahden lontoolaisseurassa vietetyn kuukauden aikana. Päävalmentaja Carlo Ancelottilla on kuitenkin jälleen yksi kortti käytettävänään Torresin herättämiseksi, kun hänelle tuttu Yossi Benayoun palaa kokoonpanoon.
Torres on pelannut Chelsea-paidassa kevään aikana yhdeksässä ottelussa eikä ole saanut vielä kuparista rikki. Ancelottin mukaan ennätyssummalla Liverpoolista hankitun espanjalaisen itseluottamus ei ole kuitenkaan horjunut.
\- Tämä ei ole hyvää aikaa Fernandolle. Hänellä on kuitenkin itseluottamuksensa sekä valmentajan ja joukkuetoverien tuki, Ancelotti kommentoi Fifan nettisivuilla.
Ancelotti saa pelisysteemiinsä yhden vaihtoehdon lisää, kun Yossi Benayoun on taas pelikuntoinen. Puoli vuotta akillesjännevamman takia sivussa ollut israelilainen keskikenttämies vietti Torresin kanssa kolme kautta Liverpoolissa vuosina 2007-2010.
\- Benayoun on pelaaja, joka tuntee Fernandon parhaiten, koska he ovat pelanneet yhdessä. Hän voi auttaa Fernandoa, sillä hänellä on loistava kyky antaa viimeisiä syöttöjä. Hän ei ole vielä sataprosenttisessa kunnossa, mutta voi koko ajan paremmin, Ancelotti kertoi Benayounin kunnosta.
Ancelotti muistutti myös, että hän luotti Hernan Crespoon valmentaessaan AC Milanissa keväällä 2005. Crespo katkaisi puoli vuotta kestäneen kuivan kautensa lopulta Mestarien liigan loppuottelussa iskemällä kaksi täysosumaa. Milan tosin hävisi tuon kamppailun Liverpoolille rangaistuslaukauksilla.
Hollanti supistaa asevoimiaan kuudenneksella
Hollanti supistaa asevoimiensa henkilöstöä 12 000:lla eli noin kuudenneksella. Puolustusmenojen vähentäminen on osa säästötoimia, joilla maan budjetti pyritään saamaan tasapainoon vuoteen 2015 mennessä.
Pääministeri Mark Rutten mukaan supistusten jälkeenkin Hollanti voi osallistua ulkomailla sotilaallisiin ja rauhanturvaoperaatioihin, mutta ei voi jatkaa operaatioissa vuosikausia.
Viime vuosina hollantilaissotilaat ovat palvelleet Irakissa, Afganistanissa ja merirosvouksen vastaisissa tehtävissä. Naton Libya-operaatiossa on mukana hollantilaishävittäjiä.
Puolustusministeri Hans Hillenin mukaan tarkoituksena on myös myydä19 F-16-hävittäjää ja 17 Cougar-kuljetushelikopteria sekä neljän miinanraivauslaivaa. Lisäksi romutetaan panssarivaunuja.
Hillen arvioi, että noin puolet henkilöstövähennyksistä saavutetaan, kun lähtevien tilalle ei palkata uutta henkilökuntaa. Loput irtisanotaan, mutta ministeriö tutkii edelleen myös mahdollisuutta siirtää sotilaita muihin tehtäviin muun muassa poliisivoimissa.
Tarkoitus on supistaa puolustusmenoja noin miljardilla eurolla nykyisestä 8,5 miljardista. Puolustusmenojen osuutta valtion budjetista on tarkoitus leikata 3,4 prosentista noin kolmeen prosenttiin.
Arvostelijoiden mukaan leikkaukset uhkaavat asevoimien kykyä huolehtia perustehtävistään. Hollannissa on ammattiarmeija.
Vihkolle suomalaisseuraa Luulajaan - "Tästä tulee hienoa"
Viime kausina jääkiekon SM-liigan keskushyökkääjien eliittiin itsensä pelannut Ville Viitaluoma on tehnyt kahden vuoden sopimuksen Elitserien-seura Luulajan kanssa. Viitaluoma siirtyy Ruotsiin HPK:sta, jossa sentteri iski menneellä kaudella 55 ottelussa tehot 11+34=45.
\- Odotan erittäin paljon muuttoa Ruotsiin. Tämä tuntuu todella hyvältä ja jännittävältä, sillä en ole koskaan pelannut ulkomailla.
\- Seurasin Luulajan otteluita televisiosta viime kauden aikana ja tykkään heidän tavastaan pelata. Tästä tulee todella hienoa, Viitaluoma hehkutti Luulajan verkkosivuilla.
Luulajassa pelaa Viitaluomalle tuttu mies, kun HPK:ssa ja HIFK:ssa Viitaluoman kanssa pelannut Joonas Vihko aloittaa ensi syksynä toisen kautensa Eltiserienissä.
\- Ville on älykäs kahden suunnan pelaaja, jolla on hyvä pelisilmä ja kiekkokontrolli, Vihko kehui.
Eläkevalta on asiantuntemukseen verhottua kabinettivaltaa
Suomalaista eläkejärjestelmää vaivaa vallan keskittyminen, heikohko läpinäkyvyys ja rakenteellinen monimutkaisuus. Muun muassa näitä asioita analysoidaan Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen julkaisemassa artikkelikirjassa Eläkevalta Suomessa. Siinä perataan yhdeksän artikkelin ja yhtä monen kommentin voimin eläketurvamme rakenteita.
Eläkevalta Suomessa -kirjan näkökulmat ovat taloustieteellisiä, oikeustieteellisiä ja valtio-opillisia. Artikkeleissa keskitytään lähinnä työeläkejärjestelmän rakenteisiin ja myös tunnustetaan sen monimutkaisuus ja tietty läpinäkymättömyys. Järjestelmän pyörittäminen on harvojen käsissä ja asiantuntijuus on järjestelmän sisällä. Se antaa sisäpiirissä oleville vahvan tulkinnallisen yliotteen.
Julkistamistilaisuudessa professori Teemu Pennanen Jyväskylän yliopistosta kritisoi mm. sitä, että päätösvalta varojen rahastoinnissa on luisunut pois eläkkeiden varsinaisilta maksajilta eli yrityksiltä ja palkansaajilta.
\- Jos katsotaan kuka tekee tärkeimmät rahastointia koskevat päätökset eläkejärjestelmässä, niin se menee laitosten hallituksiin ja työmarkkinajärjestöille. Sitten täytyy kysyä kuka maksaa ja mitä. Onko valta ja vastuu samoissa käsissä?
Hän ihmetteli myös työeläkeyhtiöiden erilaista asemaa suhteessa eläkesäätiöihin ja –kassoihin. Niitä on Pennasen mielestä lopetettu paljolti sen takia, että eläkeyhtiöissä maksajan vastuu on eläkesäätiöitä ja –kassoja väljempää. Lakkauttamisbuumi ei kuitenkaan ole hyväksi eläkejärjestelmän riskinsietokyvylle.
\- Sehän on vastoin tätä hajautettua toteutustapaa, riskien hajautumista, Pennanen sanoo.
Eläkevalta Suomessa –kirjan ovat toimittaneet Jan-Erik Johansson, Jukka Lassila ja Heikki Niemelä. Kirjan kirjoittajia ovat edellä mainitun Teemu Pennasen lisäksi muun muassa professori Pentti Arajärvi, tutkimusprofessori Olli Kangas, osastopäällikkö Mikko Kautto ja toimitusjohtaja Jukka Rantala.
JYP-lähtölaskenta alkoi, Sallinen Blues-sankari
Bluesilla on väkivahva ote SM-liigan finaalipaikasta. Kohmeessa oleva JYP joutui toisessa erässä 1-3-tappioasemaan, kun harvoin maaleja tekevä Tomi Sallinen kunnostautui kahdella täysosumalla.
JYPillä oli hyvä vaihe ensimmäisen erän loppupuolella, mutta Risto Dufvan orkesteri menetti erätauon aikana parhaan teränsä Hippoksen pukukoppiin.
Aktiivinen Blues pörräsi väkevästi jyväskyläläisten päädyssä. Työ sai varhaisen palkinnon, sillä Camilo Miettisen vedon ohjasi maalin edestä JYP-verkkoon Tomi Sallinen ajassa 21.07.
Sallinen otti entistä vahvemman otteen sankarin viitasta, sillä duunarihyökkääjä teki läpiajosta Bluesille 3-1-maalin alivoimalla.
JYPin hyökkäyspäädyn virheen jälkeen Toni Kähkönen vapautti Sallisen karkumatkalle ottelun puolivälissä.
Valmentaja Petri Matikaisen luottohyökkääjä on summannut ottelussa jo tehot 2+1!
Blues-puolustaja Jere Karalahti otti toisen erän loppuun jo kamppailun kolmannen jäähynsä, ja tarjosi JYPille 26 sekunnin ajaksi kavennuspaikkaa viidellä kolmea vastaan. Runkosarjassa ennätyksiä tehtailleen JYPin ylvioimahurrikaanista ei ollut tietoakaan.
Toinen erä oli pelitapahtumien perusteella tasainen, vaikka 20-minuuttisen kahdesta maalista vastasi tuhkimotarinaa kirjoittava espoolaisjoukkue. Blues on erän päässä finaaleista, jossa vastaan luistelee Helsingin IFK.
Egyptissä Tahririn aukiolla jälleen suurmielenosoitus
Egyptissä kymmenet tuhannet ihmiset ovat jälleen kokoontuneet osoittamaan mieltään Kairon Tahririn aukiolle. Mielenosoittajat ovat vaatineet syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin tuomista oikeuden eteen.
Väkijoukko on myös purkanut turhautumistaan Egyptin johdossa olevaan armeijaan ja siihen tahtiin, miten kansan vaatimat uudistukset ovat edenneet.
Mielenosoitusta pidetään yhtenä suurimmista sen jälkeen, kun Mubarak syrjäytettiin helmikuussa. Tahririn aukiolle uskotaan kerääntyneen yli 100 000 ihmistä. Syrjäyttämisensä jälkeen Mubarak perheineen on elänyt Sharm el-Sheikhissä.
Selänteellä outo tunne - viimeinen kotipeli Anaheimissa?
Anaheim Ducks on toistaiseksi kiinni NHL:n pudotuspelipaikassa. Vielä on kuitenkin mahdollisuus, että joukkue jää ulos kevään playoffeista. Mikäli näin tapahtuisi, ensi yön paikallispeli Los Angelesia vastaan saattaisi jäädä Teemu Selänteen viimeiseksi kotiotteluksi Ducksissa.
Selänne kertoi syksyllä, että tämä kausi jää todennäköisesti hänen uransa viimeisekseen. Suomalainen tiedostaa itsekin, että loppu voi olla lähellä, vaikka pudotuspelipaikka näyttää juuri nyt todennäköiseltä.
\- Tuntuu oudolta, koska mahdollisuus on olemassa. Peliä on vaikea ajatella siltä kantilta. Se on kuitenkin realismia, Selänne kommentoi.
Selänne sekä joukkueen supertähtiin kuuluvat Ryan Getzlaf ja Corey Perry vitsailivat suomalaisen lopettamisaikeista torstain harjoitusten jälkeen.
\- Tiedän, mitä teen ensi vuonna. Aloitan komediaklubin, ja Getzlaf ja Perry voivat tulla mukaan. He ovat niin hauskoja, Selänne huikkasi hänelle lopettamispäätöksen pyörittelystä vinoilleelle kaksikolle.
Anaheim kohtaa Kingsin vielä lauantai-iltana vierasjäällä runkosarjan päätösottelussaan. Joukkue on tällä hetkellä läntisen konferenssin seitsemäntenä, kaksi pistettä pudotuspeliviivan yläpuolella. Ducksille riittää pudotuspelipaikan varmistamiseen, että se kerää Kings-otteluistaan kaksi sarjapistettä.
Vaasalaisprofessori: Laivamatka Benghazista Turkkiin oli raskas ja kauhea
Libyasta Suomeen palannut Vaasan yliopiston professori Mohamed Elmusrati sanoo libyalaisten arvostavan suuresti kansainvälistä apua taistelussa Muammar Gaddafin hallintoa vastaan.
\- Ilmaiskut ovat säästäneet paljon ihmishenkiä ja varsinkin Ranskan toimintaa pidetään arvossa, Elmusrati sanoo.
Elmusrati ja hänen perheensä evakuoitiin Benghazista laivalla Turkkiin ja sieltä lentäen Suomeen. Benghazi on Libyan kapinallisten pääkaupunki.
Professori Mohamed Elmusrati kertoo Yle Uutisille, että kahden päivän laivamatka haavoittuneiden ihmisten keskellä oli raskas ja vaikea.
\- Laivalla oli paljon Misratan ja Benghazin kaupunkien taisteluissa haavoittuneita ihmisiä. Toisilta puuttui jalka, toisilta käsi, jotkut olivat sokeutuneita. Yksi nuori tyttö itki äänettömästi. Hänen isänsä kertoi tytön itkeneen yli viikon ja menettäneen äänensä kipujen takia. Emme voineet nukkua kaiken näkemämme vuoksi, Elmusrati sanoo.
Kansannousu muutti suunnitelmat
Perheen oli tarkoitus olla Libyassa tämä vuosi, mutta kansannousu muutti kaiken. Elmusrati oli Benghazissa, kun kansannousu alkoi helmikuun puolivälissä.
\- Kansannousun laukaisi Muammar Gaddafin turvallisuusjoukot, jotka pidättivät yhden miehen. Kun hänen sukulaisensa alkoivat vaatia miehen vapauttamista, kaikki alkoi, Elmusratti selvittää.
Alussa oli rauhanomaisia mielenosoituksia, mutta sitten Gaddafin joukot alkoivat ampua ihmisiä.
\- Ensimmäisinä päivinä kuoli kymmeniä ihmisiä, mutta sitten kansalaiset ottivat esiin omat aseensa puolustautuakseen. Gaddafi oikeastaan pakotti kansan puolustamaan itseään, Elmusrati arvioi.
”Nyt tiedän vapauden tuoksun”
Kun Benghazi vapautui Gaddafin hallinnon alta 18. helmikuuta, kansalaiset iloitsivat.
\- Kaduilla ajaessa kaikki näytti uudelta ja maistui erilaiselta. Nyt tiedän, mitä tarkoittaa vapauden tuoksu, Elmusrati sanoo.
\- Silloin kaikki olivat onnellisia. Tietysti ihmisiä kuoli, mutta jopa kuolleiden omaiset iloitsivat vapaudesta, kun heille meni esittämään surunvalitteluja - uhraus oli tehty hyvin arvokkaan asian vuoksi, liikuttunut tietoliikennetekniikan professori Mohamed Elmusrati kertoo.
Kaiken uskottiin olevan ohi nopeasti
Elmusratin mukaan kansalaiset uskoivat Libyan olevan vapaa neljässä päivässä.
\- Aluksi uskoimme, että pääsisimme eroon Gaddafista eroon muutamassa päivässä ja me voittaisimme. Sitten hän tarrautui valtaan ja alkoi käyttää sitä, Elmusrati sanoi.
\- Hän otti käyttöön kaikki mahdolliset aseet ja käy nyt sotaa omia kansalaisiaan - siviilejä vastaan kuin sotisi vihollismaata vastaan. Nyt tuntuu, että hänen syrjäyttämisensä on vaikeaa, hän jatkaa.
Elmusratin mukaan kansa haluaa kuitenkin eroon Gaddafista.
\- Vanhat ja nuoret libyalaiset sanovat olevansa valmiit mieluummin kuolemaan kuin elämään Gaddafin hallitsemassa maassa.
Benghazissa osattiin odottaa kostoa
Kun Gaddafin joukot lähestyivät Benghazia, Gaddafin tiedettiin haluavan kostaa, koska vallankumous alkoi sieltä.
\- Vangeiksi jääneet Gaddafin sotilaat ovat kertoneet, että heillä oli käsky tuhota kaupunki.
Elmusrati arvioi, että siinä tapauksessa ehkä kymmenet tuhannet ihmiset olisivat kuolleet ilman ulkomaista tukea.
11 vuotta Suomessa
Professori Elmusrati on asunut nyt 11 vuotta Suomessa. Sitä ennen hän eli Muammar Gaddafin hallinnon alla.
\- Viisitioista vuotta sitten olot paranivat ja libyalaiset saivat elää melko hyvää elämää. Silti libyalaiset etsivät jotain muuta kuin parempaa elintasoa, Elmusrati kertoo.
\- Kansa ei ole köyhää verrattuna moniin naapurimaihin, mutta heiltä puuttui jotakin, heiltä puuttui vapaus. Se oli tärkeämpää kuin taloudelliset seikat, ja vapaushan on osa hyvää elämää, hän jatkaa.
Blues avasi hanat - JYP toipui nopeasti
Jääkiekon SM-liigan viides välierä lähti käyntiin Bluesin hallinnassa Hippoksella. Jani Lajunen päätti 12 ottelun mittaisen kuivan jaksonsa ja laukoi Bluesille avausmaalin. Kalle Kaijomaa tasoitti kuitenkin numerot 1-1:een.
Kaikesta näki, että jyväskyläläiset olivat vähintään pienessä kipsissä veitsi kurkulla -tilanteessa.
Blues-hyökkääjä Roope Talajalla oli heti ensimmäisessä vaihdossa paikka maalintekoon, mutta Pekka Tuokkola oli hyvin hereillä JYP-maalilla.
Ottelun alku noudatti tuttua kaavaa, sillä kotijoukkueen Antti Pihlström joutui korkeasta mailasta jäähylle vajaan minuutin kohdalla.
JYP-pelaajien purkukiekot jäivät myös Antti Virtasen istuman jäähyn aikana espoolaisten lapoihin, vaikka maaliverkko ei vielä heilunut.
11\. minuutilla Blues pelasi kiekon syvälle JYP-päätyyn ja molari Tuokkola pysäytti kiekon. Tomi Sallinen tuli ensimmäisenä pelivälineeseen ja syötti maalin tuntumassa päivystäneelle Jani Lajuselle, joka täräytti 1-0-vierasjohdon tyhjään maaliin.
JYP toipui nopeasti hankalasta alusta. Turo Asplundin ja Harri Pesosen vahvan kulmapelin ansiosta Kalle Kaijomaa pääsi tekopaikkaan ja yllätti Blues-pakkiin osuneella vedolla Iiro Tarkin.
Ensimmäisen erän loppu sujui kotijoukkueen komennossa. Miika Lahden syötöistä niin Olli Sipiläinen kuin Jari Jääskeläinen pääsivät tekopaikkoihin, mutta JYP-hyökkääjien maalijyvä ei ollut parasta A-luokkaa.
Libyalle kohdistettiin uusia pakotteita
Yhdysvallat on määrännyt uusia pakotteita libyalaisministereille. Yhdysvaltain valtiovarainministeriö ilmoitti perjantaina jäädyttäneensä Libyan pääministerin, öljy- ja valtiovarainministerin varat.
Pakotteiden kohteeksi joutuivat myös Muammar Gaddafin henkilöstöpäällikkö ja turvallisuusjohtaja. Varat jäädytettiin lisäksi kahdelta järjestöltä, joita Gaddafi ja hänen lapsensa johtavat
Yhdysvallat on helmikuun puolivälin jälkeen jäädyttänyt Libyan varoja noin 34 miljardin dollarin edestä. Se varoittaa myös uusista pakotteista niitä vastaan, jotka pysyvät Muammar Gaddafin rinnalla.
Chelsea-luotsi ei hätkähdä potkuhuhuja
Puheet Carlo Ancelottin lähdöstä Chelsean peräsimestä saivat lisäpontta, kun Manchester United haki 1-0-vierasvoiton Stamford Bridgeltä Mestarien liigan puolivälierän avausosassa. Italialaisluotsi ei usko, että hänen tulevaisuutensa riippuu menestyksestä Mestarien liigassa.
Mikäli lontoolaisseura ei onnistu kääntämään otteluparia edukseen toisessa osassa ensi viikolla, Chelsea uhkaa jäädä kokonaan pokaaleitta tällä kaudella. Kyseessä olisi kolmas kerta, kun seuralle kävisi näin venäläisen Roman Abramovitshin omistuksessa (2003-).
Kahdella aiemmalla kerralla Claudio Ranieri ja Avram Grant saivat lähteä Chelseasta, vaikka johdattivat joukkueen Mestarien liigan välieriin ja loppuotteluun peräkkäin. Ancelotti hankittiin Chelseaan juuri tuomaan kauan kaivattua menestystä eurokentillä.
\- En usko, että tulevaisuuteni riippuu Mestarien liigassa menestymisestä. Seura tuntee minut ja tapani hyvin ja tekevät päätöksensä niiden pohjalta. Tähän asti olen saanut täyden tuen. Minulla ei ole mitään ongelmaa tämän asian kanssa, Ancelotti kommentoi Fifan nettisivuilla.
Chelsea on jo pudonnut Englannin FA- ja liigacupeista. Valioliigassakin sen mestaruussaumat ovat ohuet, sillä joukkue on neljäntenä, 11 pisteen päässä ottelun enemmän pelanneesta Manchester Unitedista. Joukkueilla on jäljellä seitsemästä kahdeksaan ottelua.
Ufa löi päätään Baruliniin mutta vei 1. finaalin
Salavat Ufa voitti Atlantin maalein 2-1 ensimmäisessä KHL-finaalissa perjantaina. Ennakkosuosikki Ufa oli ottelussa niskan päällä, mutta hyvin torjunut Konstantin Barulin piti Atlantin pitkään mukana. Andrei Kuteikin viimeisteli voittomaalin jatkoerän alussa.
Ufa sai lentävän lähdön kamppailuun, kun puolustaja Vitali Proshkin vei kotijoukkueen johtoon avausminuutilla. 1-0-maalin syöttäjinä kunnostautuivat Slava Kozlov ja Vladimir Antipov.
Vjatseslav Bykovin miehistö hallitsi selvästi ottelua, mutta maalien tekeminen tuotti tuskaa. Toisessakin erässä Atlant roikkui lähinnä pelissä mukana, vaikka sen pelillinen anti oli vähäistä.
Konstantin Barulin torjui Atlant-maalilla vahvasti ja piti lukemat 40 minuutin aikana siedettävinä. Kahden erän jälkeen Barulin oli torjunut 26 kiekkoa, vastapäädyn Erik Ersberg kymmenen.
Kolmannessa erässä Atlant nousi tasoihin Sergei Mozjakinin soolo- ja tahtomaalilla. Oikealta puolelta kiekkoa ampuva hyökkääjä nousi päättäväisesti kulmasta, kiemurteli maalisektorille ja tasoitti tylysti Ufa-pelaajien keskeltä lukemat 1-1:een. Pudotuspeliosuma oli Atlant-kapteenille kahdeksas.
Ensimmäisen loppuottelun ratkaisu venyi jatkoerään, joka ei ehtinyt kauan vanheta. Puolustaja Andrei Kuteikin viimeisteli 2-1-jatkoaikamaalin 62. minuutilla. Sergei Zinoviev toi kiekon hyökkäysalueelle ja pohjusti älykkäästi ratkaisun.
Hiekkamyrsky johti rajuun ketjukolariin Saksassa
Pohjois-Saksassa ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut kymmenien autojen ketjukolarissa Rostockin eteläpuolella, kertovat saksalaiset tiedotusvälineet. Onnettomuus sattui, kun hiekkamyrsky pimensi autoilijoiden näkyvyyden.
Onnettomuus sattui lähellä Kavelstorfia ja siinä oli osallisena ajoneuvoja molemmista ajosuunnista,
Kaikkiaan ketjukolarissa oli mukana 40 - 50 autoa. Niistä parikymmentä syttyi tuleen, ja monet jäivät jumiin autoihinsa. Onnettomuudessa oli mukana nyös vaarallisia aineita kuljettanut auto. Ei ole tiedossa, mitä auton lastina oli.
Poliisin edustaja kuvaa onnettomuutta pahimmaksi, mitä Mecklenburg-Etu-Pommerin osavaltiossa on sattunut. Erään silminnäkijän mukaan onnettomuuspaikalla vallitsi kaaos.
Onnettomuuden syynä pidetään sitä, että tuulen nostattama hiekkapilvi heikensi tiellä näkyvyyttä. Heikko näkyvyys vaikeutti myös pelastustöitä, sillä pelastushelikopterit eivät voineet laskeutua.
Onnettomuus on jumittanut Rostockin ja Berliinin välistä viikonloppuliikennettä.
Kenian valtiovarainministeri saapui Haagiin
Kenian valtiovarainministeri Uhuru Kenyatta on saapunut Haagiin kansainvälisen rikostuomioistuimen kuultavaksi. Kenyattaa syytetään vuoden 2007 presidentinvaalien jälkeisien väkivaltaisuuksien järjestämisestä. Kenyatta on kiistänyt syytteet.
Uhuru Kenyatta on Kenian perustajan Jomo Kenyattan poika.
Hänen lisäkseen epäiltyjen joukossa ovat Kenian virasta pidätetty opetusministeri, teollistamisministeri ja entinen poliisikomentaja. Epäiltyjä syytetään rikoksista ihmisyyttä vastaan, muun muassa murhista, vainosta ja raiskauksista.
Vaalien jälkeen vuonna 2008 puhjenneissa väkivaltaisuuksissa yli 1 200 ihmistä ja 350 000 joutui jättämään kotinsa.
Tapahtumat tahrasivat pahoin Kenian maineen demokraattisena ja järjestäytyneenä maana.
Erityisopettajapulaan luvassa helpotusta
Pohjois-Suomea vaivaavaan erityisopettajapulaan on tulossa helpotusta. Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Oulun yliopistolle oikeuden perustaa erityisopettajan kelpoisuuteen tähtäävän koulutusohjelman. Yliopisto ehti hakea lupaa ministeriöltä useita kertoja, ennen kuin se myönnettiin.
Koulutuksen tavoitteena on saada päteviä erityisopettajia erityisesti Pohjois-Suomen kasvukeskusten ulkopuolelle jääviin kuntiin. Alueella on tällä hetkellä 161 erityisopettajan virkaa, joihin ei ole saatu päteviä hakijoita.
\- Meillähän ei ole päteviä erityisopettajia hetikään kaikkiin niihin virkoihin, joita meillä on avoimena, kertoo Oulun yliopiston kasvatustieteellisen tiedekunnan dekaani Riitta-Liisa Korkeamäki.
\- Ne on täytetty sitten epäpätevillä, toteaa Korkeamäki.
Mitä syrjemmäs Pohjois-Suomessa mennään, sitä vaikeampi virkoihin on saada päteviä opettajia. Tällä hetkellä erityisopettajia koulutetaan Suomessa Helsingin, Itä-Suomen, Jyväskylän ja Turun yliopistoissa. Korkeamäen mukaan Etelä-Suomessa koulutetut opettajat eivät hakeudu Pohjois-Suomeen töihin.
\- Juuri sen vuoksi me tarvitsemme tämän laajan Pohjois-Suomen alueen kattavan koulutuksen, toteaa Korkeamäki.
Erityisopettajien tarve kasvaa
Samaan aikaan nuorten syrjäytyminen on lisääntynyt. Vuonna 2009 erityisopetukseen siirrettyjä oppilaita oli Pohjois-Suomessa yhteensä 6360. Osa-aikaista erityisopetusta sai miltei 16 500 lasta.
Vuonna 2013 käynnistyvään ohjelmaan otetaan vuosittain 20 opiskelijaa, mutta määrää saatetaan myös nostaa tarpeen niin vaatiessa. Kasvatustieteiden tiedekunnan dekaani Riitta-Liisa Korkeamäki uskoo, että koulutuksella saadaan parannettua pohjoisen erityisopettajapulaa.
\- Uskon, että se varmasti auttaa vähitellen myös täydennyskoulutusta. Tällä päästään vahvistamaan myös kentällä jo olevaa ammattitaitoa.
Oulun yliopiston erityisopettajien koulutuksessa suunnitellaan hyödynnettäväksi muun muassa yliopiston omia logopedian ja lastenpsykiatrian asiantuntijoita. Samalla mahdollistuu myös erityislastentarhanopettajien koulutuksen aloittaminen.
RALLI: Jordanian MM-rallin nuotitus siirtyy
Ensi viikonloppuna ajettavaa Jordanian MM-rallin nuotitusta on siirretty laivakuljetusten myöhästymisen vuoksi. Tavaroiden kuljetusta Portugalista Jordaniaan jouduttiin lykkäämään Syyrian poliittisten levottomuuksien takia.
\- Tämä on epäonnea. Me kaikki tiedämme, ettei laiva ehdi tänne maanantaiksi, jolloin nuotituksen pitäisi alkaa. Tämänhetkinen huolenaiheemme on se, ettei laivaa ehditä purkaa tarpeeksi nopeasti, WRC:stä kerrottiin Autosportille.
Ennakkoäänestys vilkastui yhä
Eduskuntavaalien kolmas ennakkoäänestyspäivä on jatkunut vilkkaana. Äänensä kävi perjantaina antamassa hieman yli 175 000 ihmistä eli 4,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoon on käynyt nyt äänestämässä yhteensä 543 032 ihmistä eli 13,1 prosenttia äänioikeutetuista. Edellisissä vaaleissa perjantaihin mennessä äänensä oli antanut 12,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestys jatkuu tiistaihin asti.
Veikkaus myöntää tienneensä RoPSin omituisista peleistä
Veikkaus on ollut tietoinen Rovaniemen Palloseuran epätavallisista peleistä jo pitkään. Vedonlyönnin konsulttiyhtiö kertoo varoittaneensa välikäden kautta Veikkausta RoPSin peleistä. Veikkaus poisti RoPSin pelilistoiltaan, kun poliisitutkinta alkoi.
Keskusrikospoliisi epäilee kymmentä jalkapalloilijaa lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa. Singaporelaista miestä epäillään lahjuksen antamisesta. Poliisi epäilee, että pelaajat ovat järjestäneet pelien lopputuloksia halutulla tavalla ja saaneet siitä rahaa.
Poliisi aloitti Rovaniemen Palloseuran tietyistä otteluista rikostutkinnan reilu kuukausi sitten. Jo vuosia RoPSin pelejä on seurattu huolestuneena vedonlyönnin konsulttiyhtiössä.
\- Olemme seuranneet niitä hyvin tarkasti, niin kuin muutakin suomalaista jalkapalloa. Niin ennakkoinformaatiota, pelikäyttäytymistä, kuin sitä kentällä tapahtuvaa. Ja jo useita vuosia joissakin otteluissa on tapahtunut todella kummallisia asioita, sanoo ammattilaisvedonlyöjä Jorma Vuoksenmaa.
Vuoksenmaan mukaan Veikkaukseen on oltu yhteydessä ja varoitettu sitä RoPSin peleistä.
\- Hienotunteisesti välikäden kautta muutamaan otteeseen jo aikaisessa vaiheessa, hän täsmentää.
Keskusteluja jo kauan sitten
Veikkaus myöntää keskustelleensa eri tahojen kanssa RoPSin peleistä ja pelaajista jo pitkän aikaa sitten. Veikkaus kuitenkin poisti RoPSin pelilistoiltaan vasta, kun poliisitutkinta alkoi. Miksi tätä ei tehty aiemmin, miettii nyt moni veikkaaja.
\- Olemme olleet ikään kuin tarkkaavaisia, mutta esimerkiksi jonkun joukkuetta kohtaan olevat toimenpiteet, niin kauan kun ne ovat huhujen varassa, on jäätävä keskustelujen tasolle eivätkä ne voi johtaa toimenpiteisiin, Veikkauksen viestintäjohtaja Ilkka Juva sanoo.
\- Siihen nähden, että niissä otteluissa tapahtui niin kummallisia asioita sekä pelikäyttäytymisessä että kentällä, olisi ehkä näin jälkiviisaasti sanottuna ollut viisasta olla vähän varovaisempi vähän aikaisemmin.
Poliisi pyrkii saamaan jalkapalloilijoita koskevan rikostutkinnan valmiiksi ja syyttäjälle ensi viikolla. Muilta osin jalkapallon laaja rikostutkinta vielä jatkuu täyttä päätä, kun poliisi tutkii singaporelaismiehen toimintaa eri puolilla Suomea.
Popmusiikki esillä harvinaisessa näyttelyssä
Pop- ja rockväki on saanut vihdoin oman näyttelyn Joensuuhun. Pohjois-Karjalan museoon on koottu ainutlaatuinen kuva- ja esineaineisto maakunnan populaarimusiikista vuosikymmenten varrelta.
Museotilan nurkassa jukebox soittaa maakunnan musiikkia aina Katri Helenasta Happoradioon. Fanien, artistien ja bändien tuotteista koottu näyttely avataan yleisölle 9.4. Kokoelmaan tutustunut popmusiikin monitoimimies Jari Kupiainen oli näkemäänsä tyytyväinen.
\- Tämä on tärkeä kulttuuriteko. Tuntuu nostalgiselta ja toistaalta voi tuntea ylpeyttä seutukunnasta ja kaikista näistä artisteista, jotka ovat edelleen vahvasti hengissä. Eihän tämä näyttely menneisyydestä kerro, vaan nykyajasta, toteaa tohtori Jari Kupiainen.

Pop museoon! -näyttely haluaa herättää tunteita entisissä ja nykyisissä nuorissa. Esillä on esimerkiksi fanikirjeitä, rintanappeja, julisteita, punkkarin ja goottinuoren asut sekä Nightwish-yhtyeen rummut. Museoväelle näyttelyn kokoaminen oli avartava kokemus.
\- Minulle oli yllätys, että Pohjois-Karjalasta on tullut valtakunnalliseen tietoisuuteen niin paljon artisteja, kuten Esa Pakarinen ja Katri Helena, ja ylipäätään, että bänditoiminta on ollut vahvaa koko maakunnassa, kertoo museoamanuenssi Erkki Matikainen.

  New Kids On The Block ja Abba suosiossa

Maakunnan musiikkimainetta ovat pitäneet yllä erityisesti kesäfestari Ilosaarirock sekä Alangon veljekset. Mutta miten pohjoiskarjalaisuus kuuluu popkulttuurissa?
\- Se ei ehkä välttämättä soundissa kuulu, mutta meillä on oma identiteettimme. Tapa ajatella asioista. Esimerkiksi luonto on yllättävänkin tärkeä näille urbaaneille hipeille ja rokkareille, jotka tekevät tätä nykyaikaista popkulttuuria, tuumaa Kupiainen.
Näyttely valottaa Pohjois-Karjalan populaarimusiikin ilmiöitä 1950-luvulta nykypäivään. Tuoreempaa esineistöä, kuten hip hop-asusteita, oli vaikea saada. Kokoelman kartuttamiseksi fanitavaroitaan lainasivat myös Erkki Matikainen ja Jari Kupiainen.
\- Minulta on täällä muun muassa Eläkeläisten Game Boy -laite, Ilkka Alangon esiintymisasu, t-paitoja ja niin edelleen, sanoo Kupiainen.
\- Mulla on täällä yksi tuote ja se on tuolla seinällä oleva Abba-juliste. Täällä on yksi vitriini täynnä Abba-kamaa. Jännää tässä näyttelyssä on se, että Abba ja New Kids On The Block painottuvat aika vahvasti. En tiedä, miksi pohjoiskarjalaiset ovat fanittaneet niitä niin paljon, ihmettelee Erkki Matikainen.

Pop museoon! -näyttelyyn voi tutustua Carelicumissa 25. syyskuuta saakka. Näyttely on tuotettu yhteistyössä Etelä-Karjalan museon kanssa. Samaan aikaan museossa on esillä Joensuun Sarjakuvaseuran 
Älppäri Remix- näyttely.
Pohjoisen luonnonmarja tuo rahaa
Luonnonmarjakaupan viime vuoden lähes 14 miljoonan euron tulosta kaksi kolmasosaa muodostui Pohjois-Suomen marjasadosta. Kaupasta lähes puolet syntyi Lapin marjasadon myötä ja neljännes entisen Oulun läänin marjankeräyksestä.
Mustikkasadosta suurin osa kerättiin viime kesänä entisten Oulun ja Lapin läänin alueilta. Puolukkaa kerättiin eniten Länsi-Suomessa ja Pohjanmaalla.
Tatteja kerättiin viime kesänä eniten Itä-Suomessa, lähes 600 000 kiloa. Oulun läänin alueelta tatteja löytyi toiseksi eniten, reilut 90 000 kiloa.
Kymmenet tuhannet paenneet Somalian taisteluja
Kymmenet tuhannet somalialaiset ovat paenneet viime viikkoina maan keski- ja eteläosien taisteluja, kertoo YK:n pakolaisvirasto UNHCR. Somalian hallitusta tukevat joukot ja islamistitaistelijat ovat ottaneet yhteen muun muassa Kenian rajan tuntumassa.
Somalian hallituksen joukot käyvät taisteluja islamistista Shebab-liikettä vastaan. Shebabin uskotaan olevan kytköksissä terroristiverkosto al-Qaidaan.Taisteluja on käyty muun muassa Dhoobleyn kaupungissa, jonka hallitusta tukevat joukot valtasivat aiemmin tällä viikolla.
UNHCR:n mukaan kuuden viikon aikana taisteluja on paennut arviolta 33 000 ihmistä. Osa heistä oli jo aiemmin lähtenyt taisteluja pakoon pääkaupungista Mogadishusta.
Kaikkiaan Somalian sisällä elää YK:n mukaan yli 1,4 miljoonaa pakolaista.
Somalian naapurimaissa elää yhteensä noin 680 000 somalialaispakolaista, puolet heistä Keniassa. Keniaan Somalaista on paennut UNHCR:n mukaan tänä vuonna yli 31 000 somalialaista, ja pakolaisvirta on ollut kasvussa.
Kadonneen lääkkeet jäivät loma-asuntoon
Jo yli viikon kateissa olleen turkulaisen Marja-Leena Salmisen lääkkeet ovat jääneet hänen käytössään olleeseen loma-asuntoon Ylläksellä. Peräpohjolan poliisilaitoksen komisarion Veijo Anuntin mukaan nainen voi olla ilman lääkitystä korkeintaan viikon ajan.
\- Poliisin saaman tiedon mukaan hänen sairautensa on sen kaltainen, että viikko ilman lääkitystä on kriittinen aika. Naisen lääkedosetti on poliisin hallussa, joten tutkijoilla on selvä kuva siitä, kuinka säännöllisesti kadonnut on lääkinnyt itseään.

  Tutkinnassa kolme päälinjaa

Poliisilla on tällä hetkellä Salmisen etsinnöissä kolme päälinjaa. Pääolettamus on, että hän on lähtenyt viime viikon torstaina hiihtoretkelle. Naisen käytössä olleita vaaleanvihreitä Fisher-suksia ja muita hiihtovarusteita ei ole löytynyt mistään.
Anunti toteaa, ettei naista ole kuitenkaan nähty hiihtämässä ladulla eikä varusteita ole löydetty maastosta.
Salmista on etsitty myös muualta Äkäslompolosta ja jopa Turusta, sillä mahdollista on, että hän olisi poistunut alueelta. Mitään vahvistusta tällekään olettamalle ei ole saatu.
Kolmas vaihtoehto on, että hän olisi joutunut rikoksen uhriksi.
\- Mikään vihje ei ole vahvistanut tätä epäilystä.

  Ei löytöjä maastosta

Mahdollista on, että Salminen on kadonnut tunturiin hiihtoretkellään. Hän on voinut saada sairaskohtauksen ja tuupertua jonkin kuusen juurelle. Poliisin arvion mukaan tämäkään ei ole kovin todennäköistä.
\- Alueella riittää kyllä kuusia, mutta jos poikkeat ladulta, niin silloin joudut kyllä rämpimään, ja nämä jäljet näkyvät. Jälkiä on tarkistettu Kukastunturin ympäristössä ja kaikkiin jälkiin on löytynyt luonnollinen selitys. Myös on mahdollista, että kadonnut olisi laskenut johonkin rotkoon tunturista. Nämäkin paikat on tarkastettu helikopterista. Myöskään Äkäsjoen sulien kohdalla ei näy jälkiä, joiden perusteella voisi päätellä ihmisen pudonneen vesistöön.
Komisario Anunti sanoo, ettei tahallista katoamistakaan pidetä luultavana.
Poliisi on edelleenkin saanut kiitettävästi vihjeitä. Kaikki vihjeet tarkistetaan välittömästi, mutta yksikään vihje ei vielä ole johtanut katoamismysteerin ratkaisuun.
Kelirikkokausi alkoi Pohjois-Pohjanmaalla
Pohjois-Pohjanmaalla on alkamassa kelirikko. Teille ei ole kuitenkaan toistaiseksi asetettu painorajoituksia, mutta sorateillä pitäisi välttää raskaita kuljetuksia.
Pohjois-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen alueella on kelirikko alkamassa. Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun teillä päällystetyt tiet ovat sulaneet lähes kokonaan. Sorateiden pintojen sulaminen on käynnistynyt alueen eteläisissä osissa.
Routa on sulanut tien pinnasta noin 0 - 30 senttiä. Sulanut kerros on osin veden kyllästämä ja siten kantavuus heikentynyt. Pinnan kuivuessa kantavuus paranee vaiheittain. Toistaiseksi painorajoituksia ei ole ELY:n mukaan asetettu
Lähipäivien sään ennustetaan olevan kohtalaisen lämmintä. Vuorokauden keskilämpötila on plussan puolella, joka voi huonontaa tilannetta. Mahdolliset yöpakkaset sekä kuiva ja aurinkoinen sää auttavat tien rakenteen kuivumista.
Raskaita kuljetuksia tulisi välttää pehmenneillä soratieosuuksilla ja pyrkiä siirtämään kuljetuksia ilta-yöaikaan, jos on yöpakkasta.
NHL-superlupauksen pystyyn ajanut kovanaama pelikieltoon
Jääkiekkoliiga NHL:n runkosarjan voiton jo varmistaneen Vancouver Canucksin hyökkääjä Raffi Torres on saanut neljän ottelun pelikiellon. Kovista otteistaan tunnettu Torres taklasi Edmontonin Jordan Eberleä rumasti kyynärpäällä päähän tiistai-illan kierroksella.
Suihkuun tempauksestaan lentänyt Torres joutuu sivuun Vancouverin kahdesta viimeisestä runkosarjaottelusta sekä kahdesta ensimmäisestä pudotuspelikamppailusta. Lisäksi Torresin palkasta pidätetään reilut 7000 euroa.
Eberle jäi makaamaan Torresin taklauksen jälkeen jään pintaan tuskaisen näköisenä. 20-vuotias kanadalaishyökkääjä ei kuitenkaan loukkaantunut tilanteessa pahemmin.
MTV3:n kyselyssä tyly tuomio kriisimaiden tuelle
Selvä enemmistö suomalaisista vastustaa lainojen ja takausten antamista EU:n kriisimaille. MTV3:n kyselyssä melkein 60 prosenttia vastaajista torjuu Suomen tuen kriisimaille. Tutkimuksen virhemarginaali on 3 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Kyselyn mukaan naiset ovat miehiä kriittisempiä lainatakuille. Naisista vastustajia on runsaat 60 prosenttia ja miehistä noin 55 prosenttia.
Hieman yli 30 prosenttia vastaajista hyväksyy kriisimaiden tukemisen. Pitkälle koulutetuista hieman yli puolet kannattaa takuita.
Kriisimaiden tukemisen vastustajia löytyy sitä enemmän, mitä pohjoisempana kyselyyn vastannut asuu. Myös työväestössä vastustajia on keskimääräistä enemmän.
Think If Laboratories teki tutkimuksen MTV3:lle 30. maaliskuuta ja 6. huhtikuuta välisenä aikana. Kyselyyn vastasi noin 2 400 ihmistä.
EU tiukensi japanilaisen ruuan tuontiehtoja
EU tiukentaa japanilaisten elintarvikkeiden ja rehun tuontiehtoja. Tuotteille asetettiin myös säteilyrajat. EU:n komission mukaan rajat vastaavat Japanissa Fukushiman ydinvoimaonnettomuuden jälkeen määrättyjä rajoja.
Komissio asetti rajat jodi-131:lle, cesium-134:le ja cesium 137:lle.
Uudet määräykset koskevat 12:ta Japanin 47 prefektuurista, Fukushimaa ja ympäröiviä alueita. Kaikki tuotteet on testattava ennen kuin ne lähtevät Japanista, ja lisää testejä tehdään EU-alueella. Muiden 35 prefektuurin tuotteilta vaaditaan alkuperätodistus, ja niitä testataan satunnaisotoksilla Euroopassa.
Komissio painottaa, että kyse on varotoimesta. Tähän mennessä japanilaisista tuontielintarvikkeista EU-maissa mitatut säteilyarvot ovat olleet vähäisiä ja selvästi alle sallitujen rajojen, komissio sanoo.
Lisäksi kyseessä olevista 12 prefektuurista lähtee Japanin viranomaisten mukaan tuskin lainkaan vientituotteita.
Tiukemmat tuontiehdot ovat voimassa kesäkuun loppuun ja niitä tarkastellaan kuukausittain.
Aiemmin komissio suositti, että jäsenmaat tutkivat maaliskuun puolivälistä lähtien japanilaisten elintarvikkeiden ja rehujen radioaktiivisuutta EU:n rajoilla.
Alonso huolissaan Ferrarin suorituskyvystä
Ferrari ei saanut autoaan vielä parhaimpaan iskuun F1-kauden avauksessa Australiassa. Italialaistalli ei näytä saaneen kahdessa viikossa lisävauhtia, sillä Fernando Alonso ja Felipe Massa jäivät kauas kärjestä Malesian GP:n perjantain harjoituksissa.
Massa jäi Mark Webberin kärkiajasta 1,2 sekuntia. Alonsolla eroa kärkeen oli peräti 1,7 sekuntia. Perjantain harjoitukset eivät tunnetusti kerro koko totuutta, mutta Alonso odottaa Malesian kisaviikonlopusta vaikeaa.
\- Näemme lauantaina, missä menemme muihin nähden. Nyt olimme kuitenkin hitaita emmekä odota lauantailta ihmeitä, Alonso kommentoi espanjalaismedialle.
\- Meiltä puuttuu vauhtia. Vaikka on vasta perjantai, tuntuu että muut ovat melko nopeita, erityisesti Red Bull. Paalupaikasta taisteleminen on vaikeaa, Ferrari-kuski jatkoi.
Viime kaudella Malesian osakilpailun aika-ajoa väritti rankka sade. Osa talleista luotti virheelliseen säätiedotukseen, ja muun muassa Ferrari- ja McLaren-kuskit jäivät lähtöruudukon häntäpäähän.
Lapsen luottamus suojaa hyväksikäyttäjää
Perheen sisällä tapahtunut hyväksikäyttö on suuri riski lapsen psyykkiselle kehitykselle. Asian selvittämistä vaikeuttaa usein lapsen lojaalius vanhempiaan kohtaan.
Perheen sisäistä pedofiliaa on hyvin vaikea saada selville, sanoo lastenpsykiatrian professori Hanna Ebeling. Oulun yliopistollisen sairaalan professorin mukaan häpeä ja lapsen lojaalius vanhempiaan kohtaan hankaloittavat usein asian esilletuontia.
Vanhoillislestadiolainen herätysliike myönsi torstaina, että liikkeessä on viime vuosikymmeninä tapahtunut kymmeniä lasten hyväksikäyttöjä. Suurin osa niistä on ollut perheen sisäisiä.
Hanna Ebelingin mukaan hyväksikäyttö vaarantaa aina lapsen psyykkisen kehityksen. Riski siihen on erityisen suuri silloin, kun kyse on insestistä.
\- Se on hyvin ristiriitainen tilanne lapsen kannalta, kun se sama henkilö, johon lapsi luottaa ja myös rakentaa luottamuksellista suhdetta, on yhtä aikaa hyväksikäyttäjä. Sellaista tilannetta on vaikeaa lähteä purkamaan ja selvittämään.
Lapselle hyväksikäytön kohteeksi joutuminen on aina traumaattinen kokemus. Ajan kanssa siitä voi kuitenkin myös selvitä, uskoo Oulun yliopistollisen sairaalan lastenpsykiatrian professori Hanna Ebeling.
\- Tietysti me voimme miettiä sitä, pystyykö elämän traumoista koskaan selviämään aivan täysin. Ainahan ne jäävät osaksi meitä. Toisaalta kyllä uskon myös niin, että traumaattisetkin asiat voivat lopulta kääntyä myös voimavaraksi, vaikka ne haavan ja arven ovatkin jättäneet.
Rocieros kääntää iskelmän flamencoksi
Suomalainen iskelmä toimii oululaisen Rocierosin soittaessa myös espanjaksi. Flamenco-orkesteri ilahdutti perjantaina YLE Oulu Radion kuulijoita suorassa lähetyksessä.
Tutut hitit pistävät lanteet heilumaan uudella tavalla, kun oululainen Rocieros kääntää suomipoljennon flamencoksi. Lattarirytmejä takova Rocieros syntyi neljän muusikon intohimosta espanjalaiseen musiikkiin. Vaikka alkutaipaleella orkesteri soitti perinteistä latinorytmiä, soi tämänhetkisessä keikkaohjelmistossa suomalainen iskelmä.
\- Aluksi huumorimielellä soitettiin suomalaisia ikivihreitä rumbatyylillä. Huomattiin siinä sitten, että sehän toimii, valottaa laulaja Jouni Lund.
Rocieros on julkaissut pitkäsoiton El castillo del cuento, jolta löytyy neljä espanjankielistä sovitusta suomalaisista iskelmistä. Satulinna, Kaikista kasvoista ja Kaksin rannalla yksinäiset sekä Vanhan veräjän luona soivat aidon flamencorytmin siivittäminä.
Mukana levyllä on myös orkesterin omaa tuotantoa. Rocheros kertoo kaivavansa vaikutteet musiikkiinsa espanjalaisen flamencon ja rumban lisäksi intialaisesta rytmiikasta sekä amerikkalaisesta musiikkiperinteestä.
Poliisi kaipaa havaintoja Jyväskylän Siwan ryöstöstä
Poliisi jatkaa Jyväskylässä Kisakadulla sijaitsevan Siwan keskiviikkoisen ryöstön tutkintaa. Tumma-asuinen, lyhyt mies saapui Siwaan keskiviikkoiltana ennen puolta yhtätoista ja vaati aseella uhaten myyjältä rahaa. Mies sai saaliikseen jonkin verran käteistä ja poistui Kisakadulta mahdollisesti harjun suuntaan.
Myyjä ei saanut tilanteessa vammoja.
Liikkeessä ei ollut tapahtuma-aikaan muita asiakkaita. Iltakymmenen jälkeen asiakkaita on käynyt myymälässä ainoastaan muutamia. Heitä pyydetään ottamaan yhteyttä numeroon 050 4560471. Poliisi on edelleen kiinnostunut kaikista ryöstöön liittyvistä tiedoista ja havainnoista.
Ooppera tuli koululle Nurmossa
Nurmossa nautitaan perjantai-iltana Atso Almilan säveltämästä koululaisoopperasta. Valkiavuoren koulun kuudesluokkalaiset ovat harjoitelleet Auringonkukat-oopperaa koko lukuvuoden. Tänään voimat yhdistettiin Suomen Kansallisoopperan solistien kanssa.
Kansallisooppera kasvattaa koululaisoopperoillaan itselleen yleisöä tuleviksi vuosiksi. Ooppera tekee keväisin ja syksyisin periodimaisesti yhteistyötä noin kymmenen koulun kanssa. Korrepetiittori Kari Hänninen on tehnyt koululaisoopperoita kymmenen vuotta. Hän lisäisi koulujen ja oopperan yhteistyötä nykyisestä roimasti.
\- Nykyisellään niitä on aivan liian vähän. Meillä on tällä hetkellä oopperassa neljä teosta, joista yhtä kerrallaan pyöritetään parin-kolmen vuoden ajan. Tätä toimintaa pitäisi oopperassa huomattavasti laajentaa, mutta koululaisoopperoiden lisääminen ohjelmistoomme on poliittinen kysymys.
Epäluulot voitoksi
Miten kuudesluokkalaisten kärsivällisyys riittää koko lukuvuodeksi oopperaharjoituksiin?
\- Meillä on tosi hienot kuudesluokkalaiset. Tottakai aluksi oli ennakkoluuloja, mutta talven aikana jääkiekkoaitiossakin on hyräilty oopperan säveliä. Oppilaat ovat sitoutuneet hienosti ja oppineet sen, että isojakin tavoitteita voi saavuttaa, kun tekee tarpeeksi töitä, kertoo luokanopettaja Johanna Saarikoski.
Kuudesluokkalainen Taija Vilppola myöntää olleensa harjoitusten alussa vähän epäluuloinen, mutta nyt hymy on herkässä.
\- Mahtava juttu. On ollut hienoa opetella näitä lauluja, ja tässä samassa olen saanut paljon tietoa suuresta taiteilijasta, Vincent van Goghista.
Tuliko Taijasta oopperan ystävä, sen näyttää aika.
Valokuorossa laulava Markus Finnilä on iloissaan taulunkantajan roolistaan. Tuliko pojista oopperan ystäviä?
\- No jotenkin, mutta ne oopperan liput ovat aika kalliita tuolla Helsingissä, kuudesluokkalainen laskee. Poikia kerääntyy isompi joukko Markuksen ympärille. Lähdettekö luokkaretkellä oopperaa kuuntelemaan?
\- No ei, ei nyt kuitenkaan!
Desingnpääkaupungin postimerkit valitaan yleisöäänestyksellä
Kansalaiset saavat äänestää maailman designpääkaupungille uudet postimerkit. Kaikille avoimeen postimerkkien suunnittelukilpailuun tuli 1422 ehdotusta.
Kilpailun järjestäjä Itella on tyytyväinen suureen suosioon.
\- Ehdotusten määrä kertoo siitä, että suomalaiset pitävät edelleen postimerkkejä kiinnostavina ja tärkeinä, iloitsee tuotepäällikkö Tommi Kantola.
Suosikkiaan voi äänestää Future City -nettisivustolla. Yleisöäänestyksen ja tuomariston valintojen perusteella loppukilpailuun pääsee 30 ehdotusta.
Postimerkkeihin päätyy lopulta kahdeksan työtä, joiden tekijät saavat 1500 euron rahapalkkion. Lisäksi kilpailun sadosta valitaan neljä postikortteina toteutettavaa työtä. Niiden suunnittelijat saavat kukin 500 euroa. Palkintoja arvotaan myös äänestäjien kesken.
Kilpailu on osa World Design Capital Helsinki 2012 -ohjelmaa.
Hämeenlinnasta kaivataan uutta paperikarttaa
Oikean karttatiedon puuttuminen voi pahimmillaan maksaa ihmishengen. Esimerkiksi ambulanssien on tärkeää löytää oikeaan osoitteeseen nopeasti, jos kartat eivät ole ajantasalla. Hämeenlinnassa kaupunki on saanut palautetta karttapäivityksistään muun muassa pelastuslaitokselta.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen lähdöistä suurin osa on sairaankujetuksia.
\- Suurimpana ongelmana on varmasti se, että paperikartat ei ole ajantasalla eli niitä päivityksiä ei ole saatu tähän päiväkään mennessä, viittaa lääkintäesimies Miika Koivurinne taannoisen kuntaliitokseen.
\- Sitten tietysti navigaattorit eli niiden valmistajat ei pysty päivittämään ihan siinä tahdissa, mitä uusia katuja tulee, Koivurinne jatkaa.
Nopeimmin netistä
Palvelupäällikkö Rauno Lepistö Hämeenlinnan kaupungin paikkatieto- ja kiinteistöyksiköstä kertoo, että uusimmat karttatiedot kaupungin osoitteiston osalta tulevat nopeimmin nettiin kaupungin sivuille.
Uusi paperiversio osoitekartasta on luvassa aikaisintaan ensi vuonna. Lepistön mukaan netissä pystytään testaamaan osoitekartan paikkansapitävyys. Jos karttaan on jäänyt virheitä, voidaan ne vielä korjata. Siksi uusi paperiversio Hämeenlinnan osoitteistosta on odotettavista vasta ensi keväänä.
Kun kaupunki on päivittänyt karttatietonsa osoitteiston osalta, lähtevät tiedot myös kiinteistö- ja väestötietojärjestelmään. Vasta kun tiedot ovat päivittyneet järjestelmään, ovat ne esimerkiksi navigaattoripalveluja tarjoavien tavoitettavissa. Ja kuinka nopeasti navigaattoriyrittäjät päivittävät tietojaan, on jo toinen juttu.
Resurssipula on ongelma
Rauno Lepistö myöntää, että kaupungin karttapuolella on kärsitty myös resurssipulasta.
\- Meillä ei ole kuin kaksi henkilöä, jotka tekee tätä raakaa kartankäsittelytyötä tuolla tietokoneympäristössä, ja päivittää näitä meidän karttoja, harmittelee Lepistö, joka muistuttaa, että työntekijöillä on muitakin tehtäviä.
Kuntaliitos näkyi myös karttojen päivityksessä. Se toi esiin mökkiongelman. Osa mökeistä on merkitty alkujaan puutteellisesti kiinteistö- ja väestöjärjestelmään, jolloin puutteet näkyvät kartoissakin. Jotta puutteet voidaan päivittää nopeasti, tarvitaan lisää resursseja.
Ja sitten vielä yksi juttu.
\- Silloin kun tehtiin kuntaliitos, näiden päällekkäisten tiennimien osalta kävi semmoinen lapsus täällä Hämeenlinnassa, että silloin tarkasteltiin vain vakituisesti asuttujen kiinteistöjen tiennimiä ja niitä päällekkäisyyksiä poistettiin, mutta mökkitiet, joissa on pelkkää mökkiasutusta, lipsahtivat listan ulkopuolelle.
Rauno Lepistö lupaa, että virheitä korjataan kun niitä ilmenee.
Jos palataan takaisin ensihoidon maailmaan, antaa Miika Jokirinne vinkin myös kaupunkilaisille.
\- Ne talojen numeroinnit tulisi olla selvästi näkyvillä, ettei se vastuu voi pelkästään viranomaisilla olla siitä, että sinne osoitteeseen löytyy.
Pakkaset verottivat Lumilinnan kävijämäärää
Kemin Lumilinna sulki ovensa tältä talvelta perjantaina. Kylmä talvi suosi linnan rakentamista alkukaudesta, mutta sydäntalvella kolmissakymmenissä paukkuneet pakkaset verottivat varsinkin paikallisten kävijöiden määrää.
Viime vuonna linna keräsi toistasataa tuhatta vierasta, mutta tältä kaudelta tuo määrä jää haaveeksi, sanoo linnanemäntä Marika Tomminen.
\- Lopullisesti kävijämäärä selviää vasta ensi viikolla, mutta nyt jo tiedetään että viimevuotisiin kävijämääriin ei ylletä. Viime vuosi tosin olikin aivan huippuvuosi 104 000 kävijällä - edellisen kerran sata tuhatta meni rikki vuonna 2005, Tomminen muistelee.
Ilmoitus Lumilinnan kävijämäärästä perustuu paitsi myytyjen lippujen määrään, myös arvioon muun muassa kausikorttilaisten käyntimäärästä. Tomminen ei kuitenkaan paljasta laskutapaa.
Pohjoinen kiinnostaa ulkomaisia kaivosyhtiöitä
Valtaushakemusten käsittelyn ruuhkautuminen ei ole vähentänyt ulkomaisten malminetsijäyhtiöiden kiinnostusta Pohjois-Suomen mineraalivaroihin. Ulkomaisia kaivosalan yhtiöitä houkuttelevat pohjoiseen yhä kallioperä ja helppo toimintaympäristö. Valtaushakemusten pitkiin käsittelyaikoihin ei kuitenkaan ole luvassa helpotusta ainakaan lähiaikoina.
Kairakoneet ovat laulaneet viime vuosina joka puolella Pohjois-Suomea. Vireillä olevien uusien, uudelleen avattavien tai laajenevien kaivosten lista on pitkä: Laivakangas, Hitura, Talvivaara, Sokli, Suurikuusikko ja Kevitsa, puhumattakaan Hannukaisesta, Ruonaojasta, Taivaljärvestä, Suhangosta ja Mustavaarasta.
Tärkein syy ulkomaisten kaivosyhtiöiden aktiivisuuteen on tietysti peruskalliossa ja malmivaroissa, jotka Geologian tutkimuskeskus on kartoittanut vuosikymmenten aikana ainutlaatuisen tarkasti.
Yhteiskunnalliset olot ja liikenneyhteydet helpottavat
Toimintaa helpottaa myös malminetsimisen suhteen melko salliva kaivoslaki, sanoo Ylitornion Rompaksen kulta-uraaniesiintymää tutkivan Mawson Energin operatiivinen päällikkö Tapani Hyysalo.
\- Muita syitä on tietysti se, että Suomi on stabiili yhteiskunta, jossa asiat toimii. Tähän liittyy tieverkosto ja muut asiat jotka vaikuttavat siihen, että malminetsintä on täällä moniin muihin maihin huomattavasti helpompaa, Hyysalo kehuu.
Esimerkiksi Kanadassa, joka muuten olosuhteiltaan vertautuu Suomeen, etäisyydet ovat usein huomattavasti pitempiä ja matkat on taitettava kalliisti lentokoneella tai helikopterilla.
Valtaushakemusten määrä yllätti ministeriön
Viime aikoina malminetsintää on kuitenkin haitannut valtaushakemusten käsittelyn venyminen työ- ja elinkeinoministeriössä. Nopeaa parannusta ole näköpiirissä, sillä kaivosasiat ovat siirtymässä ministeriöstä Turvatekniikan keskus Tukesille.
Kaivosylitarkastaja Pekka Suomela myöntää, että valtaushakemusten määrän kasvun nopeus pääsi yllättämään:
\- Meillä on rekrytoitu uutta henkilöstöä, mutta ehkä arvioin hieman liian optimistisesti valtaushakemusten määrän kehittymisen pari vuotta sitten. Nyt olemme hieman jäljessä henkilöstöresurssien osalta, Suomela tunnustaa.
Rompaksen kultaesiintymä poikkeuksellisen lupaava
Ylitornion Rompaksen alue on yksi lupaavimmista malmiesiintymistä pohjoisessa. Alueelta on löytynyt muun muassa kultaa ja uraania. Ilman valtauksen hyväksymistä malmion laajuutta selvittäviä syväkairauksia ei kuitenkaan voida tehdä.
\- Meidän pitäisi jatkaa tutkimuksia alueille, missä kallio on maakerrosten peittämä. Ilman valtausta tai tällaista maanomistajan lupaa mikä meillä nyt on, niin meiltä loppuu työt, sanoo Hyysalo.
Odottelu ei malminetsintäyhtiötä miellytä, sillä malminetsintä on kalleimmillaan juuri alkuvaiheessa, Hyysalo muistuttaa.
Ruotsi lämpenemässä poliisien yhteistyölle
Ruotsin ja Suomen poliisin yhteispartiointi Tornionlaaksossa on edennyt Ruotsin päätöksenteossa. Ruotsin hallitukselle tehtyssä selvityksessä esitetään, että ulkomaalainen poliisi voisi avustaa ruotsalaista poliisia Ruotsin maaperällä nykyistä huomattavasti vahvemmilla valtuuksilla.
Merkittävin harppaus uudessa esityksessä liittyy poliisin valtuuksiin naapurimaassa. Esityksen mukaan ulkomaalainen poliisi voisi avustustehtävissä olla pukeutuneena omaan univormuunsa sekä kantaa omaa virka-asettaan ja hänellä olisi samat valtuudet kuin ruotsalaisella poliisilla.
Ruotsin tietotoimiston TT:n mukaan oikeusministeri Beatrice Ask pitää selvityksen esityksiä tervetulleina. Hänen mielestään ulkomaalaisen poliisin mahdollisuus avustaa Ruotsin poliisia on toivottavaa rajaseudulla, kuten Skånen seudulla ja Tornionlaaksossa.
Askin mukaan poliisiyhteistyölle yli rajan on tarvetta myös niin sanotuissa "poikkeuksellisissa" tilanteissa. Ministeri Ask sanoo TT:lle, että tuolloin on hyvä olla säännöt, joiden mukaan toimia.
\- Tällaisissa akuuteissa tilanteissa voitaisiin reagoida, eikä vain todeta, ettemme voi tätä hoitaa.
Peräpohjolassa yhteistyötä odotetaan
Peräpohjolan poliisipäällikkö Seppo Kinnunen näkisi mielellään, että yhteistyötä voitaisiin nykyistä enemmän hyödyntää rikostentorjunnassa.
\- Rajaseutu on ongelmallinen. Rikolliset pääsevät helposti maasta toiseen, mutta poliisi on sidottu oman maan rajojen sisäpuolelle. Tämä kärjistyy erityisesti huumerikollisuudessa.
Kinnunen otaksuu, että yhteistyö alkaisi ensivaiheessa partiointikokeilulla, joka tarkoittaa sitä, että samassa partiossa olisi sekä ruotsalainen että suomalainen poliisimies. Rikostutkinnan osalta poliisit tekevät jo yhteistyötä, jota kehitetään edelleen.
Kinnunen sanoo, että yhteispartioinnin valmistelu on tähän mennessä edennyt hitaasti, koska uudistus on monitahoinen. Valmiuksia ei ole ollut kummassakaan maassa.
\- Tämähän on lainsäädännöllinen kysymys sekä Suomessa että Ruotsissa. Lakia täytyy muuttaa, muuten ei yhteistyössä
Mopoilijaan autolla törmännyt pakeni Kajaanissa
Henkilöauto kolaroi mopon kanssa Kajaanissa torstain ja perjantain välisenä yönä. Autoilija poistui törmäyspaikalta, mopoilija loukkantui kaatuessaan.
Törmäys sattui Kajaanin Puistolassa Lönnrotinkadulla Vimpelinkadun risteyksen lähellä 7.4. puolenyön aikaan. Henkilöauto törmäsi edellä ajaneeseen mopoon, mopoilija kaatui ja loukkasi itseään. Auto jatkoi törmäyksen jälkeen matkaansa pysähtymättä paikalle.
Auto oli silminnäkijöiden mukaan punainen Opel-merkkinen henkilöauto. Poliisi pyytää yleisövihjeitä tapahtumasta.
Tässä ovat Englannin Vuoden pelaaja -ehdokkaat
Englannin ammattilaisjalkapalloilijoiden liitto PFA on valinnut ehdokkaat pokkaamaan Vuoden pelaajan ja Vuoden nuoren pelaajan -palkinnot. Kaiken kaikkiaan molemmissa kategorioissa löytyy seitsemän pelaajaa.
Viime kaudella vuoden pelaajan pystin nappasi itse oikeutetusti Manchester Unitedin Wayne Rooney, mutta tänä vuonna parhaan pelaajan valinta on varmasti haasteellisempaa. Rooney ei ole tänä vuonna edes ehdolla.
Valioliigan kärjessä porskuttavan Manchester Unitedin serbitoppari Nemanja Vidic on ainoa puolustaja, joka on tänä vuonna kandidaattina. Unitedin pahimman kilpakumppanin Manchester Cityn riveistä titteliä puolestaan tavoittelee 19 maalia viimeistellyt argentiinalainen Carlos Tevez. Sarjakakkosen Arsenalin ainoa kandidaatti sen sijaan on - etenkin loistavan alkukauden pelannut - ranskalainen keskikenttäpelaaja Samir Nasri. Nasri on myös tarjolla Vuoden nuoreksi pelaajaksi.
Tottenhamin Gareth Bale on tällä hetkellä vedonlyöjien suurin suosikki, mutta walesilainen laitapelaaja on kärsinyt viime aikoina loukkaantumisista, eikä hän ole ollut muutamaan kuukauteen parhaimmillaan. Bale on Nasrin tapaan myös ehdolla vuoden nuoreksi pelaajaksi. Myös toinen Tottenhamin pelaajaa Rafael van der Vaart löytyy seitsemän ehdokkaan listalta, mutta hänenkin peliesitykset ovat viime aikoina olleet keskikertaisia.
Ehdokaslistalla löytyy myös kaksi pelaaja, joiden seura joutuu taistelemaan edelleen sarjapaikastaan kynsin hampain. Huikaisevia otteita esittänyt Blackpoolin Charlie Adam on kandidaattina heti Valioliigan debyyttikaudellaan, ja keskikentällä raatava Scott Parker halajaa ensimmäistä pystiään. Parkerin edustama West Ham on Valioliigassa tällä hetkellä kolmanneksi viimeisenä.
Vuoden pelaaja ja Vuoden nuori pelaaja valitaan sunnuntaina 17. huhtikuuta.
Pehkoselle ja Komulaiselle halfpipen SM-kultaa
Lumilautailun Suomen mestaruuskisoissa jaettiin perjantaina naisten ja miesten halfpipen SM-mitalit. Naisten finaalissa Saana Pehkonen voitti tiukan taiston jälkeen Suomen mestaruuden jätettyään taakseen Enni Rukajärven ja Tytti Alapietin. Miehissä mestaruuden nappasi Antti Komulainen.
\- Suomen mestaruus tuli minulle kyllä yllätyksenä. Olin varma, että Enni Rukajärvi veisi voiton, mutta sain juuri kuulla mestaruudestani, Pehkonen totesi lumilautaliiton tiedotteessa.
Kilpailijat joutuivat laskemaan haastavissa olosuhteissa, sillä lumisade häiritsi kilpailua.
\- Olosuhteisiin nähden paippi oli hyvässä kunnossa. Harmittavasti kuitenkin kaaduin toisen finaalilaskuni paipin pohjalle kiertyneen lumen vuoksi. Onneksi ensimmäinen runi sujui kuitenkin hyvin ja voitto irtosi, Pehkonen kertoi.
SM-kilpailut jatkuvat lauantaina, jolloin kisat huipentuvat slopestylen finaaliin.
Jemenin levottomuuksissa uhreja
Taezissa Etelä-Jemenissä kaksi ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut turvallisuusjoukkojen ja mielenosoittajien yhteenotossa, kertovat silminnäkijät ja sairaalalähteet.
Turvallisuusjoukkojen kerrotaan sekä ampuneen että käyttäneen kyynelkaasua.
Mielenosoittajat vaativat Jemenin presidentin Ali Abdullah Salehin syrjäyttämistä.
Vuoden Nuori yrittäjä on värikäs mainosmies
Pirkanmaan Nuori Yrittäjä on tänä vuonna Marko Mäkelä Mainostoimisto Värikäs Oy:stä. Yritys toteuttaa asiakkailleen sekä painettua että verkkomainosmateriaalia.
Mäkelän vahvuudeksi arvioidaan ajan tasalla pysytteleminen uutta osaamista hankkimalla ja pitkäaikaisia asiakassuhteita luomalla.
Työntekijöitä Mainostoimisto Värikäs Oy:llä on seitsemän.
Keskusta Lapin Radion vaalitentissä
Keskustan edustajat Lapin Radion vaalitentissä olivat kasvatustieteiden kanditaatti Liisa Ansala Rovaniemeltä ja kansanedustaja Janne Seurujärvi Inarista. Vaalitentit toimittaa Jarmo Siivikko.

  [
    ](http://areena.yle.fi/audio/1302269513167)Kuuntele tentti[
  ](http://areena.yle.fi/audio/1302269513167)

Poliisi: Helvetin enkelit sivullisten kimpussa
Etelä-Karjalan poliisi on tehnyt jälleen kotietsinnän Lappeenrannan Helvetin enkeleiden tiloihin. Kotietsintään päädyttiin, kun jengiläisten juhlinta lappeenrantalaisessa ravintolassa oli poliisin mukaan päätynyt sivullisen hakkaamiseen ja toisen sivullisen uhkaamiseen suurikaliiberisella pistoolilla.
Poliisi takavarikoi MC Karelian tiloista Karhuvuoresta käsiaseen ja useita kymmeniä grammoja amfetamiinia. Poliisi epäilee MC Carelian presidenttiä sivullisen pahoinpitelystä, joka tehtiin lappeenrantalaisessa ravintolassa viime viikonloppuna.
Samassa ravintolassa jengin toinen jäsen oli poliisin mukaan uhannut sivullista naista suurikaliiberisellä pistoolilla. Nainen oli päässyt otteesta ja paennut paikalta. Ase on nyt poliisin hallussa.

  Jengiläiselle 8 vuotta ehdotonta vankeutta

Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi maanantaina kolmannen MC Carelian jäsenen kahdeksan vuoden ehdottomaan vankeuteen huumausaine- ja ampuma-aserikoksista. Jäsen otettiin kiinni edellisessä kotietsinnässä tammikuun alussa.
Pidätetyllä jengiläisellä oli hallussaan suuri määrä huumeita. Miehellä oli hallussaan yli 4,8 kiloa amfetamiinia, josta hän oli yrittänyt välittää eteenpäin vajaan kilon verran. Amfetamiinin lisäksi hänellä oli hallussaan 544 ekstaasitablettia ja 5,9 grammaa ekstaasijauhetta.
Mies kantoi kiinniottohetkellä laittomasti pistoolia ja siihen käyviä patruunoita.

  Tutkinta jatkuu

Rikoskomisario Antti Vilkon mukaan esitutkinta Hell´s Angels MC Carelian toiminnasta jatkuu.
\- Esitutkinnasta voin tässä vaiheessa kertoa vain sen, että kerhon tiloissa ei ole aseita vain koristeena. Niillä kohdistetaan uhkaa myös sivullisiin henkilöihin.
Säterin eläkeläiset saavat rahansa
Valkeakosken kuitutehtaan eläkeläiset saavat rahansa toukokuun alkuun mennessä, arvioi eläkesäätiön selvitysmies Kari Huttunen. Kuitu Finlandin parin vuoden takainen konkurssi leikkasi eläkkeitä, koska rahat olivat kiinni kaatuneessa yhtiössä.
Nyt maksetaan puuttumaan jääneet osat, sadasta 1 500 euroon kuukaudessa henkeä kohti.
Kuidun tuotannollista toimintaa jatkaa nykyisin Avilon.
alustilaus-txt
Talvivaaran päästöt ylittyneet monta kertaa
Talvivaaran Sotkamon kaivoksen tuotannon ylösajo ei ole sujunut ilman ongelmia. Päästörajat ovat ylittyneet moneen kertaan sekä ilmaan että vesistöihin. Tiedot ilmenevät juuri valmistuneesta ympäristötarkkailun vuosiyhteenvedosta.
Kainuun ELY-keskus on neuvotellut päästörajojen ylityksistä ja muista ongelmista kymmeniä kertoja kaivosyhtiön kanssa. Uutta toimintaa suunniteltaessa kaikkea eteen tulevaa ei ole osattu ennakoida ja neuvottelut on käyty hyvässä hengessä, sanoo ylitarkastaja Sari Myllyoja.
\- Kyllähän siinä on tullut monenlaisia yllätyksiä sekä toiminnanharjoittajalle että valvontaviranomaisille. Esimerkiksi rikkivetypäästöistä on tullut esille, että siellä vapautuu myös muita rikkiyhdisteitä, eli että kaikki ei ole sitä rikkivetyä. Siinä joudutaan tekemään uusia suunnitelmia. Samoin tietenkin nämä vesipäästöt, siellähän on selvästi nähtävissä tätä kaivostoiminnan vaikutusta sekä pohjoisen että etelän suunnassa, Myllyoja kertoo.
ELY-keskus on velvoittanut yhtiötä esittelemään uudet suunnitelmat jo tämän kevään aikana viranomaisille.
Talvivaaran merkittävimmät päästöt ilmaan ovat pöly- ja rikkivetypäästöjä. Rikkivetypäästöjä ei ole saatu kokonaan pois kovasta yrityksestä huolimatta. Pölypäästöt sen sijaan ovat vähentyneet merkittävästi.
\- Kuitenkin satunnaisia ilmoituksia vielä tulee, mutta parempaan suuntaan on menty, sanoo Myllyoja.
Poikkeuksellisia vesistöpäästöjä sattui Talvivaarassa viime vuonna kolme. Keväällä havaittiin vuoto kipsisakka-altaan pohjassa. Kaksi muuta päästöä pintavesiin tapahtui rakennettavalta sekundäärikasan alueelta, josta pääsi voimakkaiden sateiden seurauksena metallipitoisia valumavesiä Kalliojokeen. Normaalitilanteessa metallipitoisuudet alittavat lupaehdot. Myös happamuus on muodostunut ongelmaksi.
\- Lähijärvissä on ollut happamuuden kanssa ongelmia ja tästäkin ELY-keskus on vaatinut uusia parannuksia tehtäväksi, sanoo Myllyoja.

  Hyvää tahtoa ja miljoonia euroja

Talvivaara käytti päästöjen kuriin saamiseen viime vuonna yli 28 miljoonaa euroa. Tästä kului vesistö- ja hajupäästöjen pienentämiseen yli 10 miljoonaa euroa. Summa tulee tänä vuonna vielä suurenemaan, sanoo tehtaanjohtaja Lassi Lammassaari.
\- Summasta käytettiin suuri osa hajunpoistoon käytettäviin kemikaaleihin. Näitä pesureita otettiin käyttöön pitkin vuotta, eli kustannuksissa ei ole täyden vuoden käyttökustannuksia. Toisaalta mitä enemmän käytämme lipeää hajunpoistoon, sitä enemmän sulfaattitasot nousevat ylijäämävesissä. Se taas ajan kanssa aiheuttaa tätä happamuutta. Siksipä sinne onkin jo lisätty alkalointia. Nyt teemme tiettyjä muutoksia tässä olemassa olevassa prosessissa, jolla saataisiin alennettua happamuusongelmia, että hajuongelmat saataisiin pienenemään, sanoo Lammassaari.

  Tiedotusta edelleen parannettava

Talvivaaran tiedotuspolitiikkaa on moitittu liian niukaksi. Myös viranomaiset ovat puuttuneet asiaan, sanoo Sari Myllyoja.
\- On äärimmäisen tärkeää, että kaivosyhtiö on mahdollisimman avoin tiedottamisessa. Heillä oli äskettäin ympäristövaikutusten arviointi uraanihankkeen tiimoilta ja siinä lausunnossa edellytimme mahdollisimman avointa tiedotuspolitiikkaa ympäristöasioistakin.
Sana onkin mennyt perille. Ympäristötarkkailun monisatasivuinen vuosiraportti julkaistaan tämänhetkisen tiedon mukaan Kainuun ELY-keskuksen, Sotkamon kunnan ja Talvivaaran internetsivuilla tiistaina 12.4.

  Uusi luvitus ei ainakaan löysää päästörajoja

Talvivaaran kaivososakeyhtiö on maaliskuun lopussa jättänyt nykyistä toimintaa varten uuden lupahakemuksen Pohjois-Suomen aluehallintoviranomaisille. Lupia ei nykyisin anneta kuin muutamaksi vuodeksi kerrallaan, sanoo Sari Myllyoja
\- Siinä pyritään sellaiseen tilanteeseen, että on aina muutaman vuoden välein mahdollisuus tarkastella sitä toimintaa ja sitä, kuinka siinä on onnistuttu. Eli kun tietoa toiminnasta tulee lisää, osataan puuttua oikeisiin asioihin. Esimerkiksi nyt tässä uudessa luvassa mietitään ympäristöntarkkailu kokonaan uudelta pohjalta, sanoo Myllyoja.
Laaja juomaveden keittokehotus Koillis-Savoon
Koillis-Savon Veden Könönkankaan vesilaitoksen vedestä on löytynyt keskiviikkona otetuista näytteistä pieniä määriä enterokokki-bakteereja. Löydöksen vuoksi suositellaan, että juomavesi keitetään jakeluverkoston alueella. Keittokehotus puretaan aikaisintaan maanantaina.
Keittokehotus koskee Pohjois-Tuusniemen Vesiosuuskunnan Pitkänmäen, Akonpohjan, Västinniemen ja Konttimäen jakelualueita, Kaavilla taajamaa, Kotakylän, Rasinmäen, Kortteisen ja Luikonlahden vesiosuuskuntia, Tuusniemellä Loukeisen ja Kaavinkosken alueita, Juankoskella Muuruveden taajamaa sekä lisäksi Nousionmäki-Pelonniemen vesiosuuskunnan Kesämäen aluetta sekä Pieksän alueita.
Vettä tulee keittää vähintään viiden minuutin ajan. Keittämätöntä vettä voi käyttää peseytymiseen normaalisti, ellei siinä ole poikkeavaa väriä tai hajua. Myös astiat voi pestä keittämättömällä vedellä, huuhtelu tulee tehdä kuumalla vedellä.
Maidontuotannossa vettä voidaan käyttää, mutta laitteiden viimeisen huuhteluveden tulisi olla kuumaa, ja erityishuomiota kiinnittää sen poisvalumisen varmistamiseksi elintarvikkeen kanssa kosketuksiin joutuvilta pinnoilta.
Uudet vesinäytteet on otettu välittömästi perjantaina vedenottamoilta, laitokselta lähtevästä vedestä sekä verkostosta. Jatkotoimenpiteistä sekä mahdollisesta keittokehotuksen jatkamisesta päätetään maanantaina 11. huhtikuuta tutkimustulosten saamisen jälkeen. Keittokehotusta ei pureta ennen kuin on saatu varmuus verkoston puhtaudesta.
Tero Vaara vastustaa poliittista islamia ja kommunismin ihailua
Mamba-yhtyeen keulahahmo Tero Vaara haluaa pitää poliittiset mielipiteensä musiikin ulkopuolella, mutta ei pidättele sanomisiaan nettisivuillaan.
Tero Vaara julkistaa poliittisia mielipiteitään nettisivuillaan. Vaara haluaa kiinnittää huomiota poliittisen islamin leviämiseen muun muassa Suomeen. Tero Vaara ei toivota ilmiötä tervetulleeksi osaksi suomalaista yhteiskuntaa.
\- Pikemminkin säikähdin, kun luin uutisia, että meidän pitäisi ottaa Suomen perustuslain rinnalle joissakin tilanteissa sharia-laki, jossa Suomen kansalaisten asioita puitaisi islamin lain mukaan, Vaara sanoo.
Tero Vaara viittaa loppuvuodesta käytyyn keskusteluun siitä, sopiiko islamilainen Sharia-laki suomalaiseen yhteiskuntaan. Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi kommentoi tuolloin Aamulehdelle, että Sharia-lain soveltamista muslimien välisten siviiliriitojen sovittelussa voitaisiin selvittää niiltä osin, kun se ei olisi ristiriidassa Suomen lain kanssa. Jälkeenpäin Sasi tarkensi, että hän kannattaa siviiliriitojen sovittelua mutta ei kannata Sharia -lain soveltamista.
Tero Vaara kuitenkin kokee, että on syytä olla varuillaan, jos islamilla on poliittisia pyrkimyksiä. Suomalaisten ei Vaaran mielestä pidä niellä kaikkea suvaitsevaisuuden nimissä.
\- Kyllä suomalaisten pitää jossain vaiheessa osata sanoa, että tuohon suuntaan meidän ei pidä lähteä ja tästä eteenpäin vieraat saavat suvaita. Ei meidän tarvitse aina suvaita ja perääntyä, Vaara sanoo.

  Suomalaisten pitäisi olla ylpeitä suomalaisuudestaan

\- Suomalaisten pitäisi ottaa enemmän selvää siitä, mitä suomalaisuus on ja olla ylpeä siitä, Tero Vaara perää.
Vaaran mukaan joissakin 'älyllisissä piireissä' hävetään leijona-tunnusta ja sinivalkoista lippua. Isänmaalliset tunteet ovat miehen näkemyksen mukaan lähes kiellettyjä tai noloja.
\- Ei niissä ole minun mielestäni mitään noloa. Ei kukaan voi kuvitella, että amerikkalainen taittelisi jenkki-lippunsa piiloon.
\- Ei meidän suomalaistenkaan tarvitse itseämme hävetä. Olemme säällistä ja fiksua kansaa ja väkeä.
Leijona -tunnuksen valumista ääriryhmille Tero Vaara pitää huonona. Tavallistenkin suomalaisten pitäisi olla ylpeitä suomalaisesta identiteetistä.
\- Ei meidän hillittyjen kansalaisten tarvitse silti luovuttaa leijonaa tai siniristilippua ääriliikkeille tai ääriajatuksille.

  Rasistin leima heilahtaa liian helposti

Vaaran mukaan Suomessa leimataan rasistiksi turhan helposti. Vaara viittaa vasta tehtyyn tutkimukseen koululaisten rasismista, jossa todetaan, että meillä on väritöntä rasismia.
\- Pienet koululaiset ovat terveen ennakkoluuloisia, ihmiset vaan ovat sellaisia. Rasismi -sanaa saisi minun mielestä vähän hillitymmin viljellä. Sitä ei pidä lyödä koululaisten otsaan, jotka ovat ennakkoluuloisia, olivat ihmiset minkä värisiä, kokoisia tai näköisiä tahansa, Vaara sanoo.
\- Sille täytyy löytyä joku muu adjektiivi kuin rasismi.
Tero Vaaran mukaan suomalaisen miehen on pystyttävä sanomaan mitä hän ajattelee.
\- Minua hämmentää yhden totuuden hyssyttelevä Suomi ja käveleminen käsi taskussa, nyrkkiin puristettuna, sanoo Vaara.
Tero Vaaran mielestä ihmisten pitää pystyä sanomaan ääneen, että joku asia ei ole omasta mielestä oikein.
\- Pitäis pystyä avaamaan silmiä ja katsomaan vähän toiseenkin suuntaan.

  Kommunismilla kritiikitöntä ihailua

Tero Vaara ihmettelee myös kommunismin ylenmääräistä romantisoimista. Vaara kertoo törmäävänsä Che Guevaran kuvaan joka puolella. Miehen naama on painettu t-paitoihin, rintanappeihin, kahvikuppeihin ja vaikka mihin.
\- Ymmärrän, että tällaiset ikonit popularisoidaan. Rahaahan niillä tietenkin vain tehdään.
Tero Vaara haluaa kuitenkin muistuttaa, mikä kaiken tämän takana on.
\- Kommunismi oli kokeilu, joka jätti jälkeensä satoja miljoonia vainajia. Loppujen lopuksi kommunismi tähtää vain harvain valtaan. Ei se ole minun mielestäni pelkästään vain siisti juttu, Tero Vaara lataa.

  Aseharrastusta ja teurastusta

Ihmisiä sukupolvesta toiseen itkettävä lauluntekijä on herkän ja tuntevan puolensa lisäksi myös raadollinen teurastaja ja aseharrastaja.
\- Ei nämä asiat sulje toisiaan pois. Olen herkkä ja tunteva henkilö. Ei se tarkoita sitä, ettenkö pitäisi ruudin katkusta ja joskus vähän raaemmastakin toiminnasta.
Ampumista Vaara harrastaa metsästyksen ja rata-ammunan kautta. Teurastukseen mies tutustui pienteurastomalla. Teurastamon ammattimainen työ ja hyvä eläinten käsittely teki vaikutuksen.
\- Ei minusta ne siat kärsineet teurastamolla. Syön edelleenkin kotimaista pekonia.

  Politiikka ja musiikki pidetään erillään

Mamba-yhtyeen lauluissa Tero Vaara ei ota kantaa poliittisiin ja yhteiskuntakriittisiin asioihin. Tytöt, pojat ja tykkääminen ovat Mamban laulujen aiheita, jotka ovat pitäneet yhtyeen tolpilla 27 vuotta.
\- Poliittinen lauluperinne 70-luvulta kuulostaa nykypäivänä aika kornilta. Sellainen poliittinen, osallistuva lauluperinne ei kestä aikaa, sanoo Tero Vaara.
\- En minä ainakaan katso asiakseni ottaa musiikkini kautta kantaa.
Tero Vaaran mukaan esimerkiksi teatteritaide voisi kohahduttaa viihdemusiikkia paremmin.
\- Nehän kuitenkin operoivat hyvin pitkälti apurahojen pohjalta. Eivät ne voi lähteä ruokkivaa kättä puremaan.
SALIBANDY: Erä-luotsi penkin takaa valmennuspäälliköksi
Viimeiset neljä kautta Tapanilan Erää Salibandyliigassa valmentanut Joonas Naava siirtyy seuran salibandyjaoston valmennuspäällilöksi.
Erän lisäksi HIFK:ta luotsannnut Naava on valmentanut Salibandyliigassa seitsemän kautta. Peliurallaan Naava pelasi HIFK:ssa ja Tapanilan Erässä 89 liigaottelua tehoilla 35+18=43. Keväällä 2000 Naava juhli HIFK:n paidassa Suomen mestaruutta ja seuraavalla kaudella Euroopan Cupin voittoa.
\- Olen saanut pelata huippupelaajien kanssa ja valmentaa huippuvalmentajien kanssa ja alaisena ja tietotaitoa on kertynyt molemmilta puolilta. On hienoa päästä avaamaan sitä tietopankkia Erän joukkueiden hyväksi, Naava kertoo Salibandyliigan tiedotteessa.
Kymijoessa virtaa puhdasta vettä
Viime vuosikymmenen tutkimustulosten valossa Kymijoen tila näyttää lupaavalta. Vesi on puhdistunut ja joen pohja alkaa tervehtyä.
Kymijoen vesi ja ympäristö-yhdistys on vetänyt yhteen vesiseurannan tulokset viime vuosikymmeneltä ja verrannut niitä aiempiin.
Tulosten mukaan Kymijoen vesi on nykyisin hyvälaatuista. Jätevesikuormituksen vähentyminen on alkanut näkyä myös pohjan eliöstön elpymisenä. Tutkimusraportin toimittanut tutkija Marja Anttila-Huhtinen sanoo hitaasti mutta varmasti tapahtuneen muutoksen näkyvän joessa selkeästi.
\- Ihan jo se miltä se vesi näyttää, miltä se tuoksuu, miltä kalat maistuu, Anttila-Huhtinen selventää.

  Alajuoksu ja lähijärvet reheviä

Loistokunnossa joki ei ole, sillä se rehevöityy merta kohden. Esimerkiksi alajuoksun Tammijärvi on selvästi rehevä.
Pohjan myrkyt eivät suinkaan ole lakanneet vaikuttamasta. Niiden aikaansaannokset paljastuvat tutkijan silmälle esimerkiksi epämuodostumina vesistössä elävien surviaisten toukkien hampaissa.
Elohopeapitoisuudet ovat kuitenkin pudonneet reilusti ja mistä tahansa joen haarasta pyydettyä kalaa voi syödä huoletta.
\- Keskimäärin pitoisuudet ovat alle raja-arvon, joka on milligramma kilossa kalaa. Alueelliset erot ovat todella pieniä, Anttila-Huhtinen vakuuttaa.
Isojen petokalojen syöntiä kannattaa kuitenkin välttää, sillä niissä pitoisuudet kasvavat.

  Meren suulla tilanne karu

Kymijoki on seudun merialueen suurin kuormittaja. Vuosittain joki kuljettaa mukanaan niin paljon ravinteita, ettei sen puhdistuminen jätteistä näy merellä.
Vuosikymmenten vertailu vahvistaa rannikon rehevöityneen rajusti.
\- Rehevöitymisestä kertovien planktonisten levien määrä on lisääntynyt rannikolla 1990-luvulta 2000-luvun loppuun jopa 20 prosenttia, kertoo Kymijoen vesi ja ympäristö ry:n toiminnanjohtaja Jukka Mattila.
Viime vuosien tehtaiden sulkemiset ovat parantaneet vesistön tilaa hyvin paikallisesti.
\- Esimerkiksi Haminasta on viitteitä, että rehevyys on 2000-luvun loppupuolella ollut siellä vähenemään päin. Mutta edelleen rehevyystaso on alueella suhteellisen korkea.
Meren rehevyyteen vaikuttavat niin monet tekijät, että yksin jätekuormituksen vähenemisen vaikutuksia on vaikea arvioida.
\- Tarvitaan pitkäaikaista ja yhdenmukaista tarkkailua ennen kuin ne saadaan luotettavasti näkyviin, Mattila painottaa.
Sanoma ostamassa lisää tv-kanavia
Sanoma-konserni on mukana ostajajoukossa, joka jätti tänään tarjouksen SBS-yhtiön Belgian ja Hollannin tv-toiminnoista.
Tv-yhtiöt myy saksalainen mediatalo ProSiebenSat1 ja hinnaksi arvioidaan Talouselämä-lehden tietojen mukaan 1,4 miljardia euroa.
Belgian ja Hollannin tv-kanavien lisäksi saksalaisyhtiön odotetaan myyvän myös tv- ja radiotoimintansa Pohjoismaissa. Sanomien onkin arveltu haluavan juuri SBS:n Skandinavian toimintoja, joihin kuuluvat Suomesta muun muassa TV5- ja Voice-kanava.
Sanoma vahvistaa jättäneensä ostotarjouksen Benelux-maiden kanavista, mutta ei kommentoi muita ostohuhuja.
Jone Nikula: Tähteyttä kannattaa tavoitella
Kaikista ei tule tähtiä, mutta silti kannattaa yrittää. Oulussa avattiin perjantaina musiikkibisneksen toimintamalleja avoimessa keskustelutilaisuudessa. Yhtenä keskustelun veturina toimi Jone Nikula.
Mitä enemmän kuluttajalla on valinnanvaraa laajasta tarjonnasta, sitä varmemmin myös parhaus on edustettuna. Tätä mieltä on Jone Nikula, joka opasti perjantaina oululaisia musiikkialasta kiinnostuneita mukaan bisnekseen. Hän muistuttaa että kaikkein tärkeintä on yrittää, mutta säilyttää realismi.
\- Silloinkin, kun on täydellisen hyvä ja ainutkertainen, niin saattaa silti olla väärässä paikassa. Ja vierestä menee joku mäntti oikealta ohi, koska sattui juuri sillä hetkellä sopimaan virtaukseen, Jone Nikula laukoo.
Poptähden lento kestää usein kaksi levyä ja muutaman vuoden, jonka jälkeen on aika painua unholaan. Bändien etuna taas on Jone Nikulan mukaan pitkä työhistoria, joka jossain vaiheessa palkitaan. Nikula muistuttaa tekemään riittävästi töitä myös oman tuotteen markkinoimiseksi.
\- Ei pidä koskaan ajatella, että kyllä ne tulee ja löytää. Näitä maailman parhaita bändejä, joita kukaan ei ole koskaan kuullutkaan, on aivan liikaa.
Virolaispyöräilijöiden sieppauksesta syytteitä
Libanonissa syyttäjäviranomaiset ovat nostaneet syytteet 11 ihmistä vastaan virolaismatkailjoiden sieppaamisesta epäiltyinä. Uutistoimisto AP:n mukaan syytetyistä seitsemän on poliisin hallussa.
Seitsemän virolaista pyöräilijää siepattiin viime kuussa Bekaan laaksossa.
Toistaiseksi tuntematon ryhmä on vaatinut lunnaita pyöräilijöiden vapauttamisesta. Ryhmä ei kuitenkaan ole täsmentänyt, paljonko rahaa se siepatuista haluaa. Se kertoo libanonilaiselle nettiuutispalvelulle lähettämässään viestissä, että siepatut ovat hyvässä kunnossa.
Viron ulkoministeri Urmas Paet on neuvotellut pyöräilijöiden löytämisestä palestiinalaishallinnon edustajien kanssa.
Destian sorankaivusta ei tuomioita
Destian ympäristörikosjutun tuomio syntyi Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa äänestyksen jälkeen. Puheenjohtajana toiminut virkatuomari ja yksi lautamiehistä voittivat äänestyksessä ja oikeus antoi vapauttavan tuomion.
Entisen tieliikelaitos Destian kahta mestaria vastaanajetut syytteet ympäristön turmelemisesta Hartolassa on hylätty Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Hylkäävä tuomio syntyi äänestyksessä virkatuomarin ja yhden lautamiehen äänin. Kaksi lautamiestä olisi tuominnut syytetyt rangaistuksiin ja Destian menettämisseuraamukseen kaivetun soran osalta.
Syytteiden mennessä nurin käräjäoikeus määräsi valtion korvaamaan vastaajien oikeuskulut yhteensä liki 40 000 euroa.
Lain mukaan oikeudenjäsenten äänten mennessä tasan, voittaa lievempi kanta.
John Deeren palkkariidasta kallis lasku
John Deeren Joensuun tehtaan lokakuun lakko tuo työntekijöille tuhansien eurojen laskun. Metsäkonetehtaan työntekijät olivat tyytymättömiä työnantajan palkkatarjoukseen.
Lokakuun alussa järjestettyyn vajaan vuorokauden mittaiseen lakkoon osallistui tehtaalta 210 työntekijää. He osoittivat mieltään työnantajan esitykselle palkankorotuksesta ja tuotantopalkkiosta.
Työnantajan mukaan lakko aiheutti 600 000 euron vahingot.
Työtuomioistuin määrää Joensuun Metallityöväen ammattiosaston maksamaan hyvityssakkoa laittomasta lakosta 3 300 euroa. Lisäksi se joutuu korvaamaan oikeudenkäyntikuluja runsaat 700 euroa.
Navettapalot tuplaantuneet vuosikymmenessä
Suurten navettapalojen määrä on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Tuhot kasvavat samaa vauhtia tilakokojen kasvaessa. Suurin osa navettapaloista syttyy vioittuneesta tai ylikuumentuneesta sähkölaitteesta.
Lamminmäen tilalla Saarijärvellä palaa, ja lehmät on saatava äkkiä ulos. Tällä kertaa kyseessä on harjoitus. Suurten navettapalojen määrä on kuitenkin lähes kaksinkertaistunut vuosituhannen alusta. Viime vuonna isoja navettapaloja oli 38. Niissä korvaussumma oli yli 200 000 euroa paloa kohti. Navettapalossa menetetään rakennusten lisäksi usein myös eläimiä, ja maatilan tuotanto saattaa keskeytyä pitkäksi aikaa. Tuhojen suuruus kasvaa yhdessä tilakokojen kasvaessa.
Suurin tulipaloriski piilee navetan viottuneissa tai ylikuumentuneissa sähkölaitteissa, jotka aiheuttavat noin puolet navettapaloista.
\- Sähköpalot ovat toistaiseksi suurin tulipaloriski, sanoo palotarkastaja Timo Kulmala Keski-Suomen pelastuslaitokselta ja näyttää esimerkkiä, jossa heinänkuljettimen moottori on peittynyt heinillä, jotka kuumetessaan saattavat syttyä palamaan.
\- Jäähdytys ei toimi, laite ylikuumenee ja syttyy tuleen, Kulmala selittää.
Eläimet ovat riskitekijä
Navettapaloissa eläimet ovat riskitekijä niin itselleen kuin pelastajilleenkin. Paloissa on todistettu tilanteita, joissa jo pelastettu pelokas karjalauma juoksee takaisin ilmiliekeissä olevaan tuttuun navettaansa.
\- On aika vaikea ennustaa naudan käyttäytymistä hätätilanteessa. Arka eläin voi olla arvaamaton ja sitä pitää käsitellä mahdollisimman rauhallisesti sille tuttujen käsittelymenetelmien ja reittien kautta, selittää eläinlääkäri ja maidontuottaja Ann-Helena Hokkanen.
Kun palokunta saapuu palavaan navettaan säikkyjen lehmien keskelle hengitysmaskit rohisten, yhtälö ei ole paras mahdollinen. Palolaitoksilla ei myöskään anneta koulutusta eläintenkäsittelyyn tulipaloissa, vaan tilanteisiin joudutaan pillien jo soidessa.
\- Ei juuri ollenkaan eläinten käsittelykoulutusta ole. Kyllä se tämmöisessä maatalouspitäjässä on puute, Kulmala sanoo.
Riskejä voi minimoida
Paloharjoituksen tarkoitus on opettaa karjatilallisia varautumaan navettapaloon ja minimoimaan riskit jo ennalta. Tiloilla olisi hyvä olla tarkat suunnitelmat mahdollista tulipaloa varten.
\- Meillä on palo- tai pelastussunnitelma, jonka avulla on pohdittu sitä, että jos se tilanne tulee, on suunniteltu pakotiet ja toimintamallit sitä varten, sanoo Lamminmäen tilan isäntä Olli-Pekka Häkkinen.
Kaikki ei aina mene kuitenkaan aina suunnitelmien mukaan - edes harjoituksessa. Ensi kertaa ulkoilmaan joutunut Hattara-hieho läpäisi tässä harjoituksessa evakuointialueen aidat ja rynnisti syvän lietesäiliön jääkannelle. Eläin saatiin lopulta vahingoittumattomana takaisin navetan suojiin.
\- Onneksi oli jäätä siinä lietesäiliön ympärillä, että se ei uponnut sinne. Kerran se oli molskahtanut sinne, mutta saatiin onnellinen loppu päivälle kuitenkin, sanoo tilan emäntä Sari Häkkinen.
Hevoshulluus leviää teineistä keski-ikäisiin
Hevosala jatkaa vahvaa kasvuaan myös Pirkanmaalla. Koko Suomessa ratsastusharrastajia on jo 160 000, ja alalle syntyy sata uutta yritystä vuosittain. Ratsastaminen yleistyy eniten suurten kasvukeskusten läheisyydessä.
Pirkanmaalla arvioidaan olevan jo noin 30 000 alan harrastajaa.
Tamperelainen Pirjo Tuomisto innostui vanhasta harrastuksestaan tyttären tyttären kautta. Etenkin eläkevuosien aikana ratsastamiselle on riittänyt hyvin aikaa.
\- Lapsenlapseni toi minut tallille ja toimi esiliinana, että kehtasin aloittaa ratsastuksen. Olen pienestä pitäen tottunut hevosiin ja muihin eläimiin, mutta vasta nyt on aikaa opetella ratsastamaan ihan kunnolla, Pirjo tuomisto kertoo.
Lapsuusmuistot tuovat takaisin tallille
Hevosala on ollut pitkään nousussa, eikä Tampereella sijaitsevassa ratsastuskoulu Horsefortessa edes lama taittanut ratsastajien määrää laskuun.
\- Harrastajamäärät kasvavat koko ajan. Ala on muutenkin laajentunut, eikä nykyään puhuta enää pelkästä ratsastuskoulutoiminnasta vaan mukana on myös esimerkiksi erityistalleja, jotka järjestävät sosiaalipedagogista toimintaa syrjäytyneille nuorille, kertoo pääratsastuksenopettaja Marja Tetri-Rantanen.
Viidessätoista vuodessa ratsastajien määrä on reilusti kaksinkertaistunut. Ratsastus ei ole enää pelkästään nuorten tyttöjen laji, vaan sitä harrastavat myös aikuiset naiset.
\- Monet tulevat, koska ovat ratsastaneet nuorempana, mutta sitten opiskelu ja perhe-elämä ovat katkaisseet harrastuksen ja vasta nyt on aikaa aloittaa uudelleen, Marja Tetri-Rantanen kertaa tavallista tarinaa.
Miehet puolestaan suuntautuvat ratsastusta enemmän raveihin.
Terapeuttista bisnestä
Ratsastuksenopettaja pitää hevosten kanssa puuhastelua ennen kaikkea terapeuttisena.
\- Hevonen on hirveän terapeuttinen eläin. Se on iso, uhkuu voimaa, mutta on myös valtavan ystävällinen eläin. Sen lämpö ja kiinnostus ihmiseen sekä halu palvella ihmistä antavat valtavasti turvaa ja luottamusta, Tetri-Rantanen herkistelee.
Hevosbisneksessä kuten ratsastuksessa ja raveissa liikkuu tällä hetkellä Suomessa noin miljardi euroa vuosittain.

  Tampereen Messu- ja urheilukeskuksessa järjestetään kolmipäiväiset hevosalan ammatti- ja harrastemessut 8.–10.4.2011. Näytteilleasettajia on ennätysmäärä. Tapahtuma kokoaa yhteen sekä ratsu- että ravipuolen harrastajat, kilpailijat, aloittelijat ja elinkeinonharjoittajat.

Brittiläisellä ydinsukellusveneellä ammuskeltiin
Britanniassa yksi ihminen on kuollut ja yksi haavoittunut vakavasti ammuskelussa ydinkäyttöisellä sukellusveneellä, kertoo poliisi. Yksi merisotilas on pidätetty. Myös haavoittuneet olivat laivaston henkilöstöä. Viranomaisten mukaan välikohtaus ei liity terrorismiin.
Ampumavälikohtaus sattui ydinkäyttöisellä sukellusvene HMS Astutella. Ydinaseita sukellusveneessä ei ole, kertoo uutistoimisto Reuters.
Sukellusvene on Southamptonin satamassa, jonne se saapui keskiviikkona vierailulle tukikohdastaan Skotlannin Faslanesta. Sukellusveneessä on 98-henkinen miehistö. Aluksessa olivat välikohtauksen aikana vierailulla pormestari Carol Cunio sekä kaksi muuta kaupungin johtoon kuuluvaa, mutta he eivät vahingoittuneet.
BBC:n tietojen mukaan yksi miehistön jäsen ilmeisesti ampui kahta muuta ennen kuin hänet taltutettiin.
BBC:n lainaaman poliisin edustajan mukaan yleiselle turvallisuudelle ei ole uhkaa. Alue on eristetty.
Puijolla ihmetellään järjestelyjen arvostelua
Puijon Hiihtoseura kumoaa väitteet, joiden mukaan Kuopion Puijolla järjestettävissä mäkihypyn maailmancupin järjestelyissä olisi puutteita. Savon Sanomat uutisoi tänään, että Puijon kilpailu jäisi pois kisakalenterista huonojen järjestelyiden vuoksi. Seurasta on perjantaina oltu yhteydessä Kansainvälisen Hiihtoliitoliiton mäkihyppykomitean puheenjohtaja Jouko Törmäseen, joka on kiistänyt kritisoineensa Puijon kisajärjestelyjä.
PHS:n toiminnanjohtaja Erkki Palmin mukaan jäjestelyihin ollaan tyytyväisiä, eikä päätöksiä Puijon kisan kohtalosta ole vielä tehty.
\- Palautteet ovat olleet pääasiassa positiivisia. Joihinkin kohtiin on puututtu. Esimerkiksi tänä vuonna oli ongelmia ladunhoitokoneen kanssa, mutta se ei vaikuttanut mihinkään asiaan. Periaatteessa negatiivista palautetta ei ole, Palm toteaa.
Palmin mukaan parhaillaan on menossa kalenterikokous Zürichissä, jossa tehdään esitykset tulevista kisapaikoista. Lopulliset päätökset tehdään 31. toukokuuta mäkikomitean kokouksessa Sloveniassa.
\- Toivoisin, että Puijo olisi vielä esityslistalla tämän viikonlopun jälkeen, mutta pahoin pelkään, että ei ole, Palm sanoo.
Kahdeksan kymenlaaksolaista jännittää nettiäänestystä
Tangomarkkinoiden nettiäänestykseen pääseet kymenlaaksolaislaulajat lupaavat syviä tunteita ja yleisön arvostamista.
Tangomarkkinoiden esikarsinnoissa kävi lähes viisisataa laulajaa, joista tangotuomaristo valitsi jatkoon pääsijät. Tuomaristo valitsi Kymenlaaksosta nettiäänestykseen mukaan kahdeksan laulajaa.
Kysyimme laulajilta muun muassa monettako kertaa ovat mukana Tangomarkkinoilla, mikä tangossa on parasta ja miksi heistä tulisi hyviä tangokuninkaallisia.

  Roni Hagert: Jatkaisin tangon laulamista kisan jälkeenkin!

Virolahtelainen Roni Hagert on ollut Tangomarkkinoiden karsinnoissa mukana aiemmin yhden kerran. Viime vuonna hän olisi päässyt Turun semifinaaliin, mutta terveydentila esti suunnitelmat.
Tämä toinen kerta esikarsinnoissa ei ollut miehelle yhtä jännittävä kuin edellisenä vuonna.
-Kyllähän se jännitti vieläkin. Jännitti varmasti myös kokeneempia esiintyjiä.
Roni kertoo laulavansa päivittäin. Hän ei keikkaile, mutta laulaa karaokea. Suosikkitangokseen hän mainitsee muun muassa laulun 
Punatukkaiselle tytölle.
Tangon laulamisessa on Roni Hagertin mielestä parasta vahva tunne ja sanoma.
Hän harmittelee sitä, että useimmat tangokuninkaalliset eivät jatka tangon esittämistä kisan jälkeen.
-Nykyiset tangokuninkaat lopettavat tangon laulamisen voiton jälkeen. Muutenkin Suomessa on aivan liian vähän tangolaulajia.
-Nykyisin paras on ehdottomasti Reijo Taipale. Ihan ykkösmies. Entisistä haluan mainita Olavi Virran, Taisto Tammen ja Sauli Lehtosen.
-Minä ainakin laulaisin voiton jälkeen tangoa huomattavasti enemmän. Siksi minusta tulisi hyvä tangokuninkaallinen!

  Tero Heikari: Tulkitsen vahvasti tangon tunteita!

Kouvolalainen Tero Heikari on ammatiltaan upseeri, mutta tällä hetkellä hän opiskelee Ikaalissa laulukoulussa. Tangomarkkinoilla hän on mukana jo neljättä kertaa.
-Se ensimmäinen kerta joskus kauan sitten oli niin onneton kokeilu, että lasketaan tämä kolmanneksi kerraksi, nauraa Tero.
Vuosina 2008 ja 2009 Tero pääsi kahdenkymmenen parhaan joukkoon.
-Olen pudonnut pois aina ennen telelevisiolähetyksiä!
Esikarsinnassa laulaminen ei Tero Heikarin mukaan ole helppoa.
-Kirkkaassa valossa kameralle laulaminen on hankalaa. Tunne ja tulkinta pitäisi saada esiin siellä pienessä kopissa. Tosin tilanne on kaikille sama ja ammattilaisen pitää selvitä kaikenlaisista tilanteista.
Tero keikkailee ahkerasti. Esimerkiksi huhtikuussa miehellä on kuusi keikkaa. Hän esiintyi vasta Kihniössä konsertissa, jonka hän oli itse rakentanut opiskelun lomassa.
Tangoa mies laulaa mielellään. Hänen mielestään tangossa parasta ovat äärettömän riipivät, toisaalta taas onnelliset tunnelmat.
Tero Heikarin suosikkitango on 
Kuu kylmä kuningatar.
-Se viehättää, koska se on vaikea laulaa. Toinen suosikki on 
Hulluna tangoon. Se on sellainen hulluttelutango.
-Minusta tulisi hyvä tangokuninkaallinen, koska pystyn tulkita tangojen tunteita. Artistina minut tunnistaa seuraavista asioista; elämänmaku, heittäytyminen ja ripaus rakkautta.

  Katja Jakku: Minusta on ihanaa viihdyttää ihmisiä!

Kouvolalainen Katja Jakku on ammatiltaan yrittäjä. Tällä hetkellä hän työskentelee laivalla ohjelma- ja risteilyemäntänä.
Tangomarkkinoilla hän on ollut mukana jo useamman kerran.
-Rehellisesti sanottuna olen jo seonnut laskuista. En todellakaan tiedä monesko kerta tämä on! Ensimmäisen kerran olin mukana jo lähes parikymmentä vuotta sitten eli 16-vuotiaana.
Tämän vuotista esikarsintaa Katja ei pahemmin jännittänyt, koska lähti mukaan vähän yllättäen.
-Olin aikonut osallistua vasta ensi vuonna, mutta päätinkin lähteä jo tänä vuonna.
Katja Jakku on aiempina vuosina keikkaillut kovasti, mutta ei tällä hetkellä. Laulaminen rajoittuu kotiin ja karaoke-iltoihin.
Yksi Katjan tämänhetkisistä suosikkitangoista on 
En enää vaieta mä voi.
-Siinä on hieno sanoma. Laulun mukaan pitäisi aina puhua suunsa puhtaaksi ettei sisälle jää mitään avaamattomia solmuja.
Katja Jakku kertoo viihtyvänsä ihmisten parissa.
-Minusta on ihanaa olla lavalla laulamassa ja viihdyttämässä ihmisiä. Siksi minusta tulisi hyvä tangokuninkaallinen.

  Jaana Lehtorinne: Ilman tangoa ei ole musiikkia!

Jaana Lehtorinne on suhteellisen tuore kymenlaaksolainen. Hän muutti pari vuotta sitten Pohjanmaalta, Alajärveltä Kotkaan. Hän on ammatiltaan stylisti-pukeutumisneuvoja.
Jaana Lehtorinne on ollut mukana karsinnoissa jo usean kerran. Vuosina 2004 ja 2008 hän ylsi jopa finaaliin asti.
-Koska olen ollut kaksi kertaa niin korkealla, niin kynnys lähteä yrittämään uudelleen on tosi korkealla. Tavoitteet ovat kovat ja tottakai pettymys suuri, jos ei pärjäisikään, myöntää Jaana.
Esikarsintatilanne oli hänelle hieman hämmentävä.
-Olin radiohaastattelussa ja kun tulin ulos studiosta, minulle kerrottiin, että nyt on minun vuoroni laulaa. Ihan älyttömän tyytyväinen en laulusuoritukseeni ollut.
Hän ei ole osallistunut karsintoihin pariin vuoteen.
-Tässä välissä on ollut muutto ja lisäksi puolitoistavuotiaan pojan kanssa aika on mennyt mukavasti kotona. Laulua en tuona aikana pahemmin treenannut.
Jaanan mukaan hänelle tuli viime kesänä "ihimeellinen kutina". Aikansa ihmeteltyään hän tajusi sen olevan kaipuu laulamiseen.
-Etsin käsiini laulunopettajan ja aloin harjoitella Kotkan musiikkiopistossa Leena Arffmanin avulla. Ja kotona harjoittelen myös kovasti.
-Aluksi tuntui etten osaa laulaa enää yhtään, mutta mitä enemmän laulaa, sitä nopeammin ne taidot tulevat sieltä selkärangasta esiin.
Tango ja tangon laulaminen on Jaana Lehtorinteelle erittäin tärkeä asia.
-Tango on elämä! Ilman sitä ei ole musiikkia. Se on syvin, dramaattisin ja tulisin musiikin muoto.
Suosikkitangoja Jaanalla on useita. Muun muassa 
En antaa muuta voi viehättää häntä syvällisen tekstin takia ja 
Kesän huuma positiivisuudellaan.
-Tangoja ei voi laittaa tärkeysjärjestykseen. Jo paljon kokeneena löydän jokaisesta tangosta oman kertomukseni.
Jaana Lehtorinne kertoo olevansa uskollinen tanssivalle yleisölle.
-Tykkään käydä keikoilla ja laulaa sellaista musiikkia, mitä pystyy esittämään. Hyvä tangokuninkaallinen minusta tulisi myös siksi, että olen kokenut jo niin paljon, ettei se varmasti nousisi päähän!

  Sanna Mäkelä: Tangossa on jotain outoa taikaa!

Kouvolalainen Sanna Mäkelä on töissä Kouvolan kaupungin kotihoidossa. Tangomarkkinoilla hän on ollut mukana kolmisen kertaa. Edellisestä kerrasta on peräti yhdeksän vuotta. Tuolloin hän pääsi mukaan Raision semifinaaleihin.
-En oikein tiedä miksi lähdin taas mukaan. Jostain vain tuli sellainen kipinä ja eräs ystäväni vielä yllytti osallistumaan.
Sanna ei ole keikkaillut moneen vuoteen, mutta lasten kanssa kotona hän laulaa paljon.
-Musiikki on minulle erittäin tärkeää, se on mielenterveyden hoitoa, naurahtaa Sanna.
Tangossa on hänen mielestään jotain outoa taikaa.
-Silloin kun kävin keikoilla ja tuli tangon vuoro, niin siinä oli aivan omanlainen tatsi. Se oli sitä jotain. Tangossa on taikaa!
Yhdeksi suosikkitangoksi hän nimeää 
Mun aika mennä on Sauli Lehtosen esittämänä. Itse hän esittää mielellään muun muassa tangon 
Yöt, illat elokuun.
Sanna Mäkelä myöntää, että monen vuoden tauon jälkeen keikkailuun alkaa tulla polte.
Hänen mielestä hänestä tulisi hyvä tangokuninkaallinen, koska hän tuntee alan ja tietää, että se on totista työtä.
-Minulla on myös ohjelmisto mukavasti kasassa ja into esiintyä varmasti näkyisi minussa!

  Jaakko Piirainen: Uskalsin mukaan nyt ensimmäisen kerran!

Kotkalainen Jaakko Piirainen on merimies ja parhaillaan työskentelee jäänmurtaja Voimassa. Tangomarkkinoille hän yrittää nyt ensimmäistä kertaa.
-Innostus kilpailuun on ollut aina, mutta en ole uskaltanut lähteä mukaan. Tällä kertaa päätin kokeilla. Tosin esityksessä näkee, että olen ensikertalainen; esiintyminen jännitti aivan valtavasti, kertoo Jaakko.
-Jos nyt ei onnista, niin ihan varmasti yritän ensi vuonna kokeneempana uudelleen.
Jaakko on harjoitellut laulua ihan itsekseen. Takana ei ole kuoroa tai muutakaan musiikillista harrastusta.
-Karaokessa ja kotona olen laulellut.
Tango on Jaakko Piiraisen mielestä hieno tulkintamuoto. Suosikkitangot löytyvät Sauli Lehtosen ja Jari Sillanpään tuotannoista.
-Minä sopisin tangokuninkaalliseksi siksi, että minusta on helppo tykätä ja vielä helpompi vihata. Minä herätän tunteita, nauraa Jaakko.

  Marjo Raatikainen: Olen nöyrä ja diivaa minusta ei tule!

Kotkalainen Marjo Raatikainen työskentelee Kotkan postissa myyjänä. Hän myös keikkailee ahkerasti ja on myös levyttänyt. Tangomarkkinoilla hän on ollut ensimmäisen kerran parikymppisen. Edellisestä kerrasta on jo reilu kymmenen vuotta.
-Ääni on vuosien varrella kehittynyt ja olen tullut varmaksi esiintyjäksi. Mukava oli lähteä mukaan esikarsintaan, johon osallistuin Helsingissä.
Tango merkitsee Marjolle suurta tunnetta.
-Siinä antaa elämänsä peliin. Kaikki ilot ja surut, mitä elämässä on kokenut, ne tulevat tangoa laulaessa esiin.
Yksi Marjon suosikkitangoista on 
En antaa muuta voi.
-Siinä on niin kauniit sanat että on sydämessäni.
Marjo Raatikainen sanoo olevansa nöyrä tyttö, mikä tekisi hänestä hyvän tangokuninkaallisen.
-Olen kaikkien kaveri ja keikoilla juttelen mielelläni ihmisten kanssa. Diivaa minusta ei tule!

  Juha Viikari: Tuon markkinoille miehekkään tangoäänen!

Kotkalainen Juha Viikari on ammatiltaan rakennustimpuri. Tangomarkkinoille hän on pyrkinyt useamman kerran, mutta edellisestä kerrasta on muutama vuosi.
-Esiintymisvietti innosti taas osallistumaan. Esiintymispolte ei häviä, taitaa olla synnynnäinen ominaisuus, naurahtaa Juha.
-Aiemmin olen voittanut joitain karsintoja, mutta Seinäjoelle asti en näissä kisoissa ole koskaan päässyt.
Juha Viikari ei tällä hetkellä keikkaile, mutta vielä muutama vuosi sitten Juha esiintyy tiiviisti ja myös levytti. Tango on hänelle ollut aina tärkeä musiikin muoto.
-Tango on tunteiden tulkki. On upeaa laulaa elämän karikoista ja hienoista hetkistä tangon avulla. Tangolla saa ihmiset hetkeksi irti arjen rutiineista, selvittää Juha.
-Ja 
Elämäni nainen on ehdottomasti suosikkitangoni.
Hyvä tangokuninkaallinen hänestä tulisi omasta mielestään siksi, että hänellä on miehekäs tangoääni.
-Viime vuosina miehissä ei ole ollut sellaisia laulajia, joilla olisi kovin miehinen ääni. Minulla on! Lisäksi olen rehti Kotkan poika, jota ei päähän potkasta. Pyrin olemaan kaikkien kanssa kaveri ja tuon hyvää fiilistä!

  
    Tangomarkkinoiden nettiäänestys jatkuu tämän kuun 26. päivään saakka.
  

Helsinkiläiset käyvät muodostelmaluistelun MM-mitalitaistoon
Lätkäfanit vaihtuvat tänä viikonloppuna taitoluistelun ystäviin, kun Helsingin jäähallissa kisataan muodostelmaluistelun maailmanmestaruudesta. Helsinkiläiset Marigold IceUnity ja Rockettes ovat tiukasti mukana mitalitaistossa.
Helsingin jäähalli on illalla pakattu täyteen muodostelmaluistelun fiilistä. Illan lyhytohjelmia on tulossa seuraamaan yli 6000 katsojaa ja huominen vapaaohjelma on jo myyty loppuun.
Mukana on joukkueita 16 maasta, mutta kovin taisto mitaleista käydään kahden helsinkiläisjoukkueen välillä. Marigold IceUnityn kapteeni Satu Andersson uskoo suomalaisjoukkueisiin.
\- Toki ketään ei pidä aliarvioida, uskon että kovin kisa käydään kahden suomen joukkueen välillä. Myös Ruotsi ja Kanada ovat tosi kovia, USA:ta unohtamatta, Andersson sanoo.

  Helsingissä peräti kolme kovaa joukkuetta

Muodostelmaluistelun kerma on syntynyt Helsinkiin huippuvalmentajien, hyvän seuratoiminnan ja suuren harrastajamäärän vuoksi, arvioi Rockettesin kapteeni Kristina Herbert.
\- Seuraan on pystytty mudostamaan joukkueet ihan pienistä senioreihin asti, niin varmaan sinne on kertyneet ne maailman parhaat.
Rakkaat viholliset tsemppaavat toisiaan pärjäämään maailman kentillä.
\- Täällä on niin kova kilpailu, että kaikkien on pakko petrata ihan koko ajan. Ei ole varaa löysäilyyn ja virheisiin vaan on heti onnistuttava, Andersson huomauttaa.
\- Kilpailu on niin kova, että me emme ole ikinä edes varmoja siitä, pääsemmekö me edustamaan suomea MM-kisoihin. Se pakottaa meidän joukkueemme olemaan valmiita jo alkukaudesta, sanoo puolestaan Herbert.

  Kotiyleisö jännittää ja kannustaa

Tällä kertaa hallin loppuunmyydyissä katsomoissa on vastassa kuusituhatpäinen kotiyleisö. Joukkueet ovatkin harjoitelleet luistelua musiikki pienemmällä, jotta ohjelmat sujuvat kovassakin melussa, kertoo Herbert.
\- Jännittää, koska ei tiedä, miten se yleisö reagoi ja millainen meteli siellä hallissa tulee olemaan, mutta olemme sitä harjoitelleet.
\- Se tuo semmoisen extratsempin ja lisäfiiliksen. Se on voimavara, uskoo puolestaan Andersson.
Edelliset muodostelmaluistelun MM-kisat järjestettiin Helsingissä vuosituhannen alussa. Kymmenessä vuodessa laji on saanut rutkasti lisää huomiota, mistä Herbert on hyvin iloinen.
\- En tiedä ollaanko me julkkiksia, mutta on ollut todella kiva huomata, että ihmiset ovat tiedostaneet, että täällä on isot kisat. Kun on kaupungilla kävellyt, niin on kuullut ohimeneviltä kommentteja, että "ai niin täällä on ne muodostelmaluistelun kilpailut ja kiva että ne ovat Helsingissä." Ja ihmiset ovat tunnistaneet ja tienneet Rockettesin.
KYMP-konsernin lakosta useita sakkoja
KYMP-konsernin työntekijöiden marraskuun lakkoilu maksaa työntekijöiden ammattiosastoille tuhansia euroja. Lakkoihin osallistuivat konsernin kaikkien toimipisteiden työntekijät. He osoittivat mieltään irtisanomisten vuoksi.
KYMP-konserni ilmoitti marraskuussa yt-neuvottelujen päätteeksi 13 henkilön irtisanomisesta. Lisäksi konserni päätti tehdä eläkejärjestelyjä, konsernin sisäisiä siirtoja tehtävästä toiseen ja 20 henkilön lomautuksia. Osa määräaikaisista työntekijöistä menetti myös työnsä.
Työantajan päätökset johtivat siihen, että työntekijät lakkoilivat marraskuussa kahteen otteeseen Kotkassa, Kouvolassa, Lappeenrannassa ja Imatralla. Mielenilmauksiin osallistui yli 50 työntekijää.
Työtuomioistuin tuomitsee Ammattiliitto Pro:n maksamaan hyvityssakkoja 1.500 euroa ja sen alayhdistykset Kouvolan Seudun Toimihenkilöt 1.000 euroa ja Kotkan Seudun Toimihenkilöt 1.300 euroa. Myös Imatran ja Lappeenrannan Seudun Toimihenkilöt joutuvat maksamaan sakkoja.
Katainen: Portugalille tulee kovat ehdot - Suomi avainasemassa
EU:n valtiovarainministerien kokous on sopimassa Portugalin tukemisesta tiukoin ehdoin, sanoo kokoukseen Unkarissa osallistuva valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.). Tuen ehdoksi tulee muun muassa valtion omaisuuden yksityistämistä.
Kataisen mukaan Suomesta ei kokouksessa puhuttu erikseen, mutta muissa maissa seurataan Suomen vaaleja ja niiden tulosta tarkkaan, koska sillä voi olla suuri vaikutus avustuspakettiin.
\- Suomen eduskunta voi kaataa koko paketin. Silloin oltaisiin täysin ennakoimattomassa tilanteessa. Se ei olisi vain Suomen asia, vaan koko Euroopan asia, Katainen sanoi euro- ja Ecofin-kokousten jälkeen.
Komissio, Euroopan keskuspankki EKP ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF saivat täydet valtuudet aloittaa neuvottelut tukipaketin ehdoista Portugalin hallituksen kanssa.
Suomenkin vaatimuksesta tukipaketin ehdot eivät ole pelkästään verojen korottamista ja leikkauksia, vaan myös rakenteellisia muutoksia muun muassa työmarkkinoilla. Portugalilta vaaditaan myös yksityistämisohjelmaa.
Toistaiseksi yksikään euron ulkopuolinen maa ei ole luvannut kahdenvälisistä tukea.
Tavoite on, että Portugalin talouden tasapainottamissuunnitelman on valmis toukokuun puoliväliin mennessä. EU vaatii kaikilta Portugalin pääpuolueilta sitoutumista tukiohjelman ehtoihin, jotta suunnitelma ei kaatuisi Portugalin 5.6. järjestettävien vaalien jälkeisessä parlamentissa.
Tukipakettiin ei tule sijoittajavastuuta, koska se myönnetään väliaikaisesta kriisirahastosta, jonka ehdoissa sijoittajavastuuta ei ole. Suomessa mm. SDP ja Perussuomalaiset ovat vaatineet sijoittajavastuuta tuen ehtona.
Nyt asetettavat ehdot ovat Kataisen mukaan tiukemmat kuin Portugalin opposition aiemmin torppaamassa ehdotuksessa.
\- Nyt ovat vastassa voimat, joita ei voi enää huijata, Katainen sanoo.
Kokouksen asettamat ehdot ovat raju muutos Portugalin näkökulmasta. Maata on tuettu koko sen EU-jäsenyyden ajan, eikä se silti ole saanut talouttaan kilpailukykyiseen kuntoon.
Nyt valta on ulkopuolisilla: komissiolla, EKP:llä ja IMF:llä, jotka oikovat maan julkisen talouden lähiviikkojen selvitystyön aikana.
Pohjoismainen yhteistyö luo perustaa
Toimiva Pohjoismainen yhteistyö luo mahdollisuudet toimia laajemmissa foorumeissa. Pohjoismaisen yhteistyösihteeristön päällikön Bo Lindroosin mukaan muun muassa Barents-yhteistyö on riippuvainen vahvasta pohjoismaisesta yhteistyöstä. Lindroos korostaa, että pohjoismainen yhteistyö on edelleenkin hyvin tärkeää myös lähialueilla vaikka toimintakenttä globaalistuukin.
Vaikka viime vuosina on näyttänyt siltä, että pohjoismainen yhteistyö jää muun muassa Barents-yhteistyön jalkoihin, korostaa Pohjoismaisen yhteistyösihteeristön Suomen päällikkö Bo Lindroos, ettei näin ole.
\- Pohjoismainen yhteistyö on se vahva organisaatio, me olemme vanhin organisaatio ja meillä on oma budjetti noin 125 miljoonaa euroa käytettävänä ja me autamme ja osallistumme näiden muiden neuvostojen projektityöhön.
Lindroos muistuttaa, että kaikilla on oma funktionsa ja ne synytyivät omana aikanaan 90-luvulla.
\- Barentsneuvostohan on siinä mielessä tärkeä, että Venäjä pystyy aktiivisti Suomen, Ruotsin ja Norjan kanssa tekemään rajat ylittävää yhteistyötä.

  Toiminta vilkasta vaikka ei esillä

Pohjola-Nordenin Lapin piirin puheenjohtaja Ulla Karvon mielestä pohjoismainen yhteistyö on tärkeää vaikka se ei olekaan jatkuvasti esillä.
\- Minä uskon, että se on luontaisanpaa, että siitä ei puhuta niin paljon. Meillä on hirveän paljon yhteistyötä juuri Ruotsin ja Norjan kanssa. Se on jokapäiväistä arkielämää eikä sitä ole tarvetta tuoda sitä esille.
Bo Lindroos muistuttaa myös, että Ruotsin, Norjan ja Suomen rajoilla tehdään koko ajan töitä pohjoismaisen yhteistyön puitteissa.
\- Meillä löytyy siellä kuitenkin semmoisia rajaesteitä, jotka meidän on pakko poistaa jotta ihmiset ja yritykset pystyvät vapaasti liikkumaan. Tämä on ollut yksi meidän painopisteistä monta vuotta.

  Yhteistyö on entistä laajempaa

Suomen sihteeristön päällikön Bo Lindroosin mukaan pohjoismainen yhteistyö ei perustu enää pelkästään pohjoismaihin vaan toiminta on laajentunut.
\- Nyt katsotaan miten Pohjola voi yhdessä vaikuttaa globaalissa maailmassa ja perusti globalisaatioaloitteet, joita meillä tällä hetkellä on yli 20 käynnissä.
Lindroos myös muistuttaa, että Pohjoismaat ovat yhä useammin eräänlaisina mallimaina, joita muualta tullaan katsomaan ja käytetään esimerkkeinä.

  Ensimmäinen Islannin kunniakonsuli

Perjantaina pidettyyn Pohjola-Norden Lapin piirin 30-juhlaseminaariin Rovaniemelle oli saapunut muun muassa pohjoismaiden suurlähettiläät sekä Suomen hallituksen edustajana ministeri Jan Vapaavuori.
Perjantaina myös nimitettiin historiallisesti Lapista ensimmäinen Islannin kunniakonsuli kautta aikojen. Arvonimi myönnettiin tunnetun lappilaisen yhtiön, Lappset Groupin toimitusjohtajalle Juha Laakkoselle.
Prinssi Andrew ja Sarah naimisiin
Britannian prinssi Andrew ja Sarah Ferguson juhlivat häitään 23. heinäkuuta 1986. Rakastunut pari vihittiin Lontoossa Westminster Abbeyssa.Sarah Fergusonin talutti alttarille hänen isänsä. Morsiamen puvussa oli yli viiden metrin pituinen laahus, jota kaasot oikoivat kirkkokäytävällä.Lyhyessä hääväläyksessämme tätä ei näy, mutta sulhaspoikana toiminut 4-vuotias prinssi William kiskoi morsiusneitona ollutta serkkuaan Zaraa kädestä pitkin kirkon käytävää. Prinssi William oli setänsä häissä pukeutunut merimiespukuun.Sarah Fergusonista tuli avioliiton myötä Yorkin herttuatar. Toisin kuin Diana omissa häissään, Sarah lupasi vihkivalassaan alistua miehensä tahtoon.Vihkimisen jälkeen vastanaineet palkitsivat Windsorin porteilla parveilleet britit näyttävällä suudelmalla.Yorkin herttuaparin liitto kesti kymmenen vuotta. Hyvissä väleissä eronneella parilla on kaksi lasta, prinsessat Beatrice ja Eugenie.
Puhdistustyöt saavat Sorsalammen lemuamaan
Tampereen Sorsapuiston lammen vettä puhdistetaan kemiallisesti. Pahasti levän pilaaman lammen jäälle on levitetty alumiinia, joka veteen päästyään saostaa lammessa olevan fosforin ja lammen vesi kirkastuu. Kemialliset reaktiot voivat aluksi aiheuttaa hajuhaittoja aineen kaasuuntuessa.
Kemikaali on saatu lahjoituksena ja levitystyön on tehnyt talkoilla Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistys.
Yhdistys on käyttänyt alumiinia ennenkin, mutta Sorsalampi on vastaan sattuneista leväisistä vesistä kaikkein rehevin, kertoo toiminnanjohtaja Reijo Oravainen.
\- Tässä tarvitaan 80 grammaa alumiinia kuutiolle vettä, eli kaikkiaan 800 kiloa. Aiemmin leväsopalta näyttänyt vesi kirkastunee jäiden lähtöön mennessä. Vaikutuksesta ei voi sanoa mitään varmaa, mutta tulos saattaa kestää 2-3 vuotta.
Käsittely voidaan uusia, koska sen aiheuttamat kustannukset ovat melko pienet.
Vanhuspalveluissa tarvitaan rahaa
Suomen suurimpiin lääkäri- ja hoivapalveluja tuottaviin yrityksiin lukeutuva Attendo Medone saa pian valmiiksi Lahden Jalkarantaan uudentyyppisen palvelutalon. Asiakassopimuksia kuntien kanssa palvelujen käytöstä ei ole, mutta neuvottelut jatkuvat.
Yksityisasiakkaan on mahdollista hakea itse myös suoraan hoivakoti Wellamoon, jossa asuminen maksaa 60 euroa vuorokaudessa eli 1 800 euroa kuukaudessa.
Vanhusten ja hoivaa tarvitsevien lahtelaisten palvelutarjonta lisääntyy. Markkinoilla on pian valinnanvaraa, mutta silloin on oltava myös rahaa.
Attendo Medone, joka on suuri hoiva- ja lääkäripalveluiden järjestäjä, saa pian valmiiksi Jalkarantaan Wellamo hoivakodin. Erikoista tilanteessa on, että Medonella ei ole yhtään kunnallista sopimusta.
Kesän kynnyksellä nähdään, kuinka 60 paikkainen Wellamo-hoivakoti täyttyy.
Lähtöhinta on 1 800 kuukaudessa ja hoitoa tarvitsevan liki 2 900 euroa. Tavallisen eläkeläisen tuloilla näihin maksuihin ei Lahdessa ylletä, mutta tämän vuoden alusta Lahdessa on saanut palvelusetelin, jos täyttää tietyt hoitotarve-ehdot ja tukitarpeen.
Kaupungin palvelusetelin arvo on 96 euroa vuorokaudessa. Yleensä hoitokodissa asuva vanhus voi saada myös Kela-etuudet - niille olisikin tarvetta, jotta maksuista selviytyy.
Lahti kilpailutti vastikään asumis- ja hoivapaikkansa, joita on runsaat 200 ja omia paikkoja hieman vähemmän.
Vanhusten avopalveluiden päällikkö Pia Peltomaa ounastelee, että saatetaan olla muutaman vuoden päästä tilanteessa, jossa ei enää kilpailutusta järjestetä. Silloin jokainen hoitoa tarvitseva valitsee hoitopaikkansa itse.
Nyt palvelusteleitä on myönnetty vasta 30 asiakkaalle, koska kaupungin budjetissa on rahaa vain hieman yli miljoona euroa. Pia Peltomaa arvelee, että vanhuspalveluiden hinta pysyy vastaisuudessa kurissa, koska hoidontarjoajia alkaa olla runsaasti.
Ylioppilaskunta yrittää saunanvedon ME:tä
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunta yrittää saunanvedon uutta maailmanennätystä. Tavoite on vetää telineelle nostettu sauna Joensuusta Kuopioon 80 tunnissa toukokuun puolivälissä. Saunan kyydissä on koko matkan ajan kaksi saunojaa.
Ennätystä rikkomaan haalitaan satoja osallistujia opiskelijoista, yliopiston henkilökunnasta ja yrityksistä. Samalla tuetaan Itä-Suomen yliopiston varainhankintaa.
Edellinen saunanvedon maailmanennätys on Kuopion korkeakoulun opiskelijoiden nimissä 30 vuoden takaa. Tuolloin saunaa vedettiin 78 tuntia Väinölänniemen ympäri.
Sauna lähtee liikkeelle perjantaina 13. toukokuuta kello 9 Joensuusta. Perillä Kuopiossa pitäisi olla maanantaina 16. toukokuuta kello 17. Sauna huutokaupataan Kuopion torilla samana iltana.
Ikonimestarien teokset pelastuivat Suomessa
Peshekhonovien ikonityöpaja oli Venäjän tunnetuin 1800-luvun loppupuolella. Se tuotti ikoneja lähinnä tsaarin hovin tilauksesta. Sitten tulivat kaaoksen vuodet, ja suurin osa mestariteoksista tuhoutui. Valtaosa jäljellä olevista löytyy Suomesta, osa nyt Keski-Suomen museosta.
Poikkeuksellinen kokoelma harvinaisia ikoneita on siis löytynyt Suomesta. Keski-Suomen museon näyttelyyn ne on saatu lähinnä toimivista ortodoksisista kirkoista: Lappeenrannasta, Kouvolasta ja myös Lievestuoreen tsasounasta eli rukoushuoneesta.
Miten ikonit ovat päätyneet Suomeen ja miksi muualta ei löydy vastaavia ikoneita? Maailmassa on Peshekhonovien ikoneita vain satakunta, ja näistä kaksi kolmasosaa Suomessa.
Suurin osa ikoneista on pelastettu Valamon luostarista toisen maailmansodan aikana ja tuotu Suomeen. Muiden kohtalona oli tuhoutua tai kadota, kun kommunistinen vallankumous muutti uskonnolliset symbolit arvottomiksi. Eikä 1800-luvun lopulla maalatuilla teoksilla ollut historiallista arvoakaan.
Selvinneet ikonit sijoitettiin eri puolille Suomea. Mestariteokselle Lievestuoreen tsasouna voi tuntua sijoituspaikkana vaatimattomalta.
\- Jos ei ole tietoa, ei voi olla arvostustakaan, kommentoi taidehistorian professori Heikki Hanka Jyväskylän yliopistosta.
"Näyttely muistetaan sadan vuoden päästä"
Arvostusta ikonit ovat saaneet hengellisessä mielessä. Ikonit toimivat ortodoksisessa perinteessä välikappaleina rukoilijan ja rukoilun kohteen, pyhimyksen, välillä.
Nyt kadonneiden aarteiden arvostus on nousussa, Hanka arvioi. Syynä on aiheesta tehty tutkimus, jonka avulla myös Suomen Peshekhonov-teokset jäljitettiin.
\- Tässä kiteytyy koko venäläisen ikonimaalausperinteen viimeinen vaihe ja tämä oli 1800-luvun loppupuolen merkittävin ikonimaalaustyöpaja, Hanka luonnehtii.
Keski-Suomen museon näyttely on herättänyt jo nyt kansainvälistä kiinnostusta. Museo, kaupunki ja koko Suomi saavat olla ylpeitä ikonien näytteille tuomisesta, toteaa professori Hanka.
\- Olen aivan vakuuttunut siitä, että sadan vuoden päästä muistetaan, että Peshekhonovien tradition esiinnousu tapahtui Jyväskylässä.
Ikoneita voi ihastella Keski-Suomen museossa 22. toukokuuta asti.
Jäiden lähtöä seurataan tiiviisti
Kevätjäät sulavat nyt kovaa vauhtia. Jäiden ennakoidaan lähtevän viikonlopun aikana muun muassa Salossa ja Turussa.
Uskelanjoen vedenpinta Salossa on noussut paikoitellen yli metrin verran. Jäät ovat lähteneet liikkeelle lauttoina Salon keskustan yläpuolisilta alueilta ja muodostaneet paikoitellen jääpatoja. Vahinkoja ei toistaiseksi ole päässyt syntymään.
Salon kaupungin keskustassa joki on edelleen jäässä, ja keskustan alapuolelta jääkantta on rikottu ja uoma on osittain auki merelle asti.
Turussa Aurajoen jäät puolestaan ovat lähteneet Halisten alapuolelta ja kasautuneet osittain Auransillan yläpuolelle. Vesi virtaa kuitenkin jääkasauman alitse.
Auransillan ja Martinsillan välisellä jokiosuudella jääkansi on vielä ehjä. Myllysillan työmaasillan alta jäitä on heikennetty, ja tarvittaessa jäiden purkautumista sillan ali helpotetaan pitkävartisilla kaivinkoneilla.
Pelastuslaitos on jäämassojen vuoksi varuillaan, sillä ne voivat vaurioittaa ravintolalaivoja ja rakenteilla olevaa Myllysiltaa.
Päivystävä palomestari Frans Schaper toivoo, että ravintolalaivojen omistajat seuraavat jäätilannetta oma-aloitteisesti.
Valkeakosken kulta pysyy maan alla
Valkeakosken Kaapelinkulman kultaa ei päästä louhimaan vielä vähään aikaan. Kaivospiirihakemusten käsittely siirtyy työ- ja elinkeinoministeriöltä Tukesille heinäkuussa.
Jo tätä ennen ministeriön kaivososasto muuttaa Helsingissä toiseen paikkaan, eikä lupia ehditä juuri enää käsitellä ennen kesää.
Valkeakosken lupa voidaan saada aikaisintaan syksyllä.
Viime kädessä louhimisen kannattavuus riippuu maailmanmarkkinahinnoista.
Yhden asian vaalikoneista jo runsaudenpulaa
Internetin vaalikoneiden yleistyminen jakaa asiantuntijoiden mielipiteet. Tämän kevään eduskuntavaaleja varten on laadittu arviolta yli sata erilaista vaalikonetta eri teemojen ympärille.
Alkoholipolitiikan ajankohtaisista kysymyksistä kiinnostuneet äänestäjät ja kansanedustaehdokkaat voivat tänä keväänä kohdata Olutliiton vaalikoneessa. Timo Soini -vaalikoneessa voi puolestaan testata kuinka paljon "soinia" itsestä löytyy.
Internet on jo pullollaan enemmän tai vähemmän vakavasti otettavia vaalikoneita. Erikoistutkija Maria Maunula Turun yliopiston Julkisen valinnan tutkimuskeskuksesta on huolissaan kehityksestä. Hänen mielestään vaalikoneet kokevat inflaation, mistä ei seuraa hyvää.
\- Kun ihmiset eivät käytä niitä kaikkia, myöskään ehdokkaat eivät vastaa jokaiseen vaalikoneeseen. Ja jos ehdokkaiden vastausprosentti jää kovin alhaiseksi, vaalikone ei mielestäni enää palvele tarkoitustaan, eli sitä, että koneesta löytää sopivimman ehdokkaan, Maunula sanoo.
Pienemmät vaalikoneet pyrkivät keskustelun herättäjiksi
Kansanvalistusseuran Sivistys-verkkolehti on laatinut tänä keväänä ensimmäistä kertaa oman vaalikoneensa. Vaikka vain kolmasosa ehdokkaista saatiin mukaan, toiminnanjohtaja Pekka Sallila on toiveikas. Kansanvalistusseura ajaa kansalaisopistojen ja muun vapaan sivistystyön sekä luovan työn tekijöiden asiaa.
Hän toivoo, että katveeseen jääneet sivistys- ja kulttuuripolitiikan kysymykset saavat vaalikoneen myötä huomiota.
\- Päätavoitteemme on nimenomaan ollut keskustelun ohjaaminen, että tällaisestakin voisi puhua. Meidän vaalikoneessamme kysytään esimerkiksi, pitäisikö kirjastokorvauksissa kohdella tasapuolisesti tietokirjailijoita ja kaunokirjailijoita, mikä ei tällä hetkellä toteudu. Nämä kysymykset eivät ehkä ole yleispoliittisesti kovin merkittäviä, mutta tietyille ryhmille ne ovat hyvin tärkeitä.
Politiikan tutkija Outi Ruusuvirta tekee parhaillaan Britanniassa väitöstutkimusta vaalikoneiden vaikutuksesta äänestyskäyttäytymiseen. Hän pitää teemoitettuja vaalikoneita tervetulleena lisänä, kunhan mukana on tervettä kriittisyyttä.
\- Tietysti pitää muistaa, että nämä ovat yhden asian koneita. Ei siis pidä unohtaa isoja yleisvaalikoneita. Näkisin silti, että parhaassa tapauksessa erityisvaalikoneet voivat antaa ehdokkaalle mahdollisuuden profiloitua jonkin tietyn alan erikoisasiantuntijana tai osaajana, mikä on hyvä asia, Ruusuvirta sanoo.
EKP päättää korosta Suomessa
Euroopan keskuspankin seuraava korkokokous pidetään ensi kuussa Suomessa. Mielenkiintoa tapahtumaa kohtaan lisää se, että paikalla on yhtäaikaa useita ehdokkaita Euroopan keskuspankin seuraavaksi pääjohtajaksi.EKP:n neuvosto pitää vuosittain kaksi kokousta muualla kuin Frankfurtin pääkonttorissa.
Suomen Pankki isännöi EKP:n neuvoston kokousta Helsingissä 5. toukokuuta.
Kokouksen yhteydessä Suomen Pankki järjestää 200-vuotisjuhlaseminaarin, jossa puhuvat keskuspankkijohtajat muun muassa Venäjältä, Japanista, Saksasta, Ranskasta ja Italiasta.
Pia Pakarisen missivuosi alkanut iloisesti
Joensuulaisen Pia Pakarisen missivuosi on alkanut mieluisten töiden merkeissä. Parisuhde voi hyvin, mutta asuntoa ei vielä ole pääkaupunkiseudulta löytynyt, joten Pian koti on vielä toistaiseksi Joensuussa.
Reilun kuukauden missikruunua kannatellut Pia Pakarinen on tyytyväinen missivuotensa tähänastiseen antiin.
\- Kyllä tämä on miun juttu. Tekemistä on riittänyt, monipuolisia keikkoja on ollut sopivasti. PR-hommia, edustuksia, vaatekuvauksia, haastatteluita... jokaiselle päivälle on riittänyt tekemistä.
Pia Pakarisen keikat myydään Finnartistien kautta. Missin managerina toimii Noora Hautakangas. Hän on auttanut paljon ja neuvoo, jos on kysyttävää, kertoo Pia. Toistaiseksi ei ole tullut sellaisia työtarjouksia, josta olisi pitänyt kieltäytyä. Kysymykseeen, että lähtisikö Pia seksimessuille juontajaksi hän vastaa diplomaattisesti:
\- Jaaha, sitäpä täytyisi sitten pohtia.
Pia on erityisen kutsuttu vieras kotiseudullaan. Viikonvaihteeseen kuuluvat mm. PR-käynti edellisessä työpaikassa sekä keikka Joensuu Areenalla, jossa Pia toimii kehätyttönä ammattinyrkkeilytapahtumassa. Viikon kuluttua siitä Pia matkustaa Kiteelle, Keski-Karjalan messuille.

  Asunto hakusessa

Pia Pakarisen koti on edelleen Joensuussa, mutta asunnon etsintä pääkaupunkiseudulta on koko ajan käynnissä.
\- Muutamaa asuntoa on käyty katsomassa yhdessä Nikon kanssa, toteaa Pia.
Miss-Suomen poikaystävä Niko opiskelee Joensuussa ja on silloin tällöin mukana Pian työkeikoilla. Parisuhde voi hyvin, vakuuttaa missi.
\- Osaa arvostaa toista kun näkee vähän harvemmin. Misseys on tuonut jopa uuttaa kipinää suhteeseen, iloitsee Pia.

  Treeniä miss Univerum -kisaa varten

Lööppijulkisuusselämä ei kiinnosta, totesi Pia Pakarinen heti missiksi tulo jälkeen. Toistaiseksi isoja lööppejä ei olekaan syntynyt, eikä hallitsevaa Miss Suomea juuri kiinnosta mitä hänestä netissä kirjoitellaan. Läheiset ystävät ovat Pialle edelleen tärkeitä, eikä suhde heihin ole muuttunut kruunajaisten jälkeenkään. Sen sijaan tuntemattomien ihmisten reaktiot hieman joskus ihmetyttää.
\- Kansalaiset saattavat jopa jännittää missin seurassa, se on mielenkiintoista huomata.
Syyskuussa on Brasiliassa Miss Universum –kisat. Niihin valmistautuminen alkaa aivan lähiaikoina.
\- Salitreenit alkaa pian, portugalin kieltä pitää myös opetella vähän ja pukuasiat pitää myös laittaa alulle. Onneksi aikaa on vielä syyskuuhun paljon. Toivottavasti saan pian asunnon, jonka läheltä löytyy sali. Ruokavalio pitää olla myös ohjeiden mukainen.
Hirvensalossa lähes miljoona hissinousua
Turkulaisella Hirvensalon laskettelukeskuksella on takanaan ennätyksellinen talvi. Kävijöitä mittaava laskuri rekisteröi yli 900 000 hissinousua. Kausi päättyi huhtikuun ensimmäisen viikonlopun suurpujottelukisaan.
Mennyt talvi oli etelän hiihtokeskuksille ennätyksellisen vilkas. Aikaisin alkanut talvi takasi lumetuksen onnistumisen ja luonnonlumi puolestaan postikorttimaisemat. Hirvensalossa riittikin kävijöitä loppuun saakka.
\- Keskus vetää kävijöitä Turun talousalueelta, myös venäläiset turistit ovat löytäneet rinteet, sanoo Turun Slalomseuran varapuheenjohtaja Anja Hyysalo.
\- Saimme heti talven alussa kaikki rinteet kuntoon ja sitä samaa lunta on pohjalla edelleen.
Hirvensalon laskettelukeskus palkittiin Vuoden lähirinteenä vuonna 2010.
Mika Marila jatkaa valmennustiimissä
Kaksinkertainen pujottelun Suomen mestari Mika Marila on jatkanut sopimustaan kahdella vuodella Turun Slalomseuran alppihiihdon päävalmentajana.
Seuran juniorityö on kantanut hedelmää. Nuorten SM-kisoista Ylläksellä Slalomseura saavutti neljä hopeaa ja yhden pronssin. Vuonna 1994 syntynyt Juho Dahl puolestaan valittiin helmikuussa ensimmäisenä varsinaissuomalaisena laskettelijana Euroopan nuorten olympiafestivaaleille.
Rinne ei hiljene kokonaan
Rinteen alaosaan kasattuun lumikasaan ovat nuoret laskettelijat itse rakentaneet hyppyrin. Se on ahkerassa käytössä, vaikka rinne onkin jo virallisesti suljettu.
12-vuotias Veikko Hyysalo saapuu lähes jokaisen koulupäivän jälkeen hyppyriin harjoittelemaan.
\- Kuvaamme kavereiden kanssa leffaa, jota varten harjoittelemme tänään mm. flippejä ja korkkiseiskoja.
Hirvensalosta lähtee illalla kotiin hikisiä ja väsyneitä laskettelijoita. Hissit eivät enää ole käytössä, joten matkaa ylös rinnettä tehdään jalkaisin ja varusteita kantaen.
Asuminen ja palvelut saatava pian autoilusta riippumattomiksi
Vuosikymmeniä jatkunut yhdyskuntarakenteen hajautuminen on johtanut tilanteeseen, jossa ihmiset ovat yhä riippuvaisempia yksityisautoilusta. Kaavoituksella ja muulla suunnittelulla epäsuotuisa suuntaus voidaan kääntää, ja sillä onkin jo kiire, arvioivat tutkijat. Omakotimattojen aika on ohitse.
Yhdyskuntarakenteen hajautumista ja siitä syntyvää riippuvuutta auton käytöstä selvittivät yhdessä Aalto-yliopiston ja Suomen ympäristökeskuksen tutkijat. Tutkimuksen mukaan erityinen ongelma ovat kaupunkiseutujen reuna-alueet, joilla asutus on hajautunut hallitsemattomasti.
Kasvu tulisi jatkossa ohjata jo rakennetuille alueille uusien haja-alueiden rakentamisen sijaan. Muuten kaupunkien rakenteiden tiivistäminen vaikeutuu kokonaisuudessaan.
Tutkimuksessa oli mukana yhdeksän kaupunkiseutua eli Lohja, Mäntsälä, Hämeenlinna, Lahden seutu, Mikkelin seutu, Lappeenranta, Jyväskylän seutu, Kokkola ja Kuopio.
Omakotimattojen aika on ohi
Tutkimusraportti tyrmää siis osaltaan irrallisten, vailla palveluita olevien omakotitalosaarekkeiden rakentamisen kaupunkien laidoille, pitkien automatkojen päähän ytimistä. Sama koskee automarkettien rakentamista muista palveluista erilleen.
\- Ei kuitenkaan pidä ajatella yksioikoisesti hyvä kaavoitus - paha kauppa -akselilla, tai toisinpäin, muistuttaa tutkija Vesa Kanninen Aalto-yliopiston yhdyskuntasuunnittelun tutkimus- ja koulutuskeskuksesta.
\- Kyllä marketteja ja ostoskeskuksiakin voi suunnitella niin, että ne palvelevat tiivistä yhdyskuntarakennetta.
Niin sanotun mattivanhasmaisen pientaloidyllin pohjalle rakentuvan mallin Kanninen sanoo kuitenkin tulleen tiensä päähän.
\- Uusimaahan on kuin haulikolla ammuttu, asutuskeskittymiä on siellä täällä. Vastaava kehitys olisi jatkuessaan kyllä jo tosi suuri ongelma. Kyllä omakotimattojen aika on ohi, sanoo Kanninen.
Kyselyissä kiitelty maaseudun rauha saa asukkailtakin vastaansa pohdinnat siitä, kuinka paljon perheeltä kuluu päivässä aikaa autossa, kun kaupat, palvelut ja harrastukset vaativat aina auton käyttöä.
Rakentamisen lähtökohdaksi autottomuus
Tutkimuksen mukaan kehityksen suunta on käännettävissä, kunhan toimeen tartutaan ripeästi. Hyviä esimerkkejä on jo. Esimerkiksi Kuopiossa on saavutettu tahtotila, jolla on saatu paljon aikaan autoriippuvaisuuden vähentämiseksi.
\- Kuopion keskustan reuna-alueilla on esimerkiksi otettu käyttöön vanhoja rännikatuja, joiden myötä liikkumista kortteleissa on pystytty painottamaan kävelylle myönteiseksi. Se on harvinaista ruutukaava-alueilla, yleensä autot ovat niillä etusijalla, sanoo Kanninen.
\- Toinen hyvä esimerkki on Kuopion Saaristokaupungin suunnittelu, jossa ideana on, että ilman autoakin pärjää. Ja Särkilahden alue, jolle toki pääsee autolla, mutta lyhyemmän reitin silta on varattu joukkoliikenteelle, kuvaa Kanninen kuopiolaiskehitystä.
Energiatavoitteita muuallakin kuin asuinrakentamisessa
Vesa Kanninen muistuttaa, että ilmastotavoitteet energiansäästövaatimuksineen eivät ole vain asuinrakentamiseen liittyvä asia. Autoilun vähentäminen on keskeinen seikka.
Lisäksi tarkasteluun tulevat ennen pitkää myös infrastruktuurin energiatehokkuus.
\- Ei aina voi rakentaa uusia katuja ja uusia viemäriverkostoja, vaan asutus, kauppa ja muut palvelut on rakennettava jatkossa nykyistä selvästi tiiviimmin, sanoo Vesa Kanninen.
Sirkus Finlandia viettää juhlavuotta
Sirkus Finlandia juhlii 35-vuotista taivaltaan. Sirkuksessa tapahtuu samalla sukupolvenvaihdos. Perustaja Carl-Gustaf Jernström siirtyy taka-alalle ja sirkustirehtööriksi nousee hänen poikansa Carl Jernström Jr.
Sirkus Finlandian uusi johtaja kertoo, että 35-vuotiaan sirkuksen historian aikana tekniikassa on kehitytty paljon, mutta jotain on pysynyt samanakin.
\- Periaatteessa sirkusteltta on ollut aina sama. Materiaalit ovat vain vaihtuneet kestävimpiin ja kevyempiin. Tietysti on pyritty parantamaan joka vuosi esimerkiksi tekniikkaa. Tänä vuonna vaihdettiin valoja ekologisempiin led-valoihin, etteivät ne vie niin paljoa virtaa.
Sirkuksesta kiinnostunutta yleisöä riittää edelleen, kertoo Jernström.
\- Viime vuosi oli meidän kaikkien aikojen paras ja toivotaan, että se pysyy edes samanlaisena. Yleisö sen päättää. Eikä pelkästään yleisö vaan maailman taloustilanne vaikuttaa myös. Toivottavasti uusi hallitus ja eduskunta saa pidettyä meidät siinä mukana, ettei tule lisää veroja tai muuta.
Sirkuksen erikoisuutena nähdään ammattiviheltäjä
35-vuotisjuhlavuonna Sirkus Finlandian koko ohjelmisto on uusi. Mukana on perinteisiä esityksiä kuten kasakkaryhmä, vipulautanumero sekä kävelyä nuoralla ja katossa. Yhtenä uutena erikoisuutena on yhdysvaltalainen ammattiviheltäjä.
Carl Jernström esiintyy itse hevosen kanssa ensimmäistä kertaa 17 vuoteen.
\- Saa nähdä miten siinä käy. Minulla on uusi hevonen, joka ei ole vielä kokenut sirkushevonen.
Miltei kaikki esiintyjät ovat ulkomaisia sirkusammattilaisia esimerkiksi Kiinasta, Kirgisiasta, Britanniasta ja Espanjasta.
Sirkusta läpi elämän
Carl Jernström on viettänyt sirkuksessa koko elämänsä.
\- Sirkus Finlandia on nelisen vuotta vanhempi kuin minä. Synnyin kiertueella ja siitä lähtien olen ollut mukana.
Jernström ei muista varsinaista ensimmäistä sirkusmuistoaan, sillä kaikki muistot liittyvät sirkukseen. Lavalla hän esiintyi ensimmäisen kerran nelivuotiaana.
\- Kaikenlaista olen vuosien varrella harjoitellut, mutta esiintynyt olen jonglöörinä, taikurina sekä akrobaattiryhmissä.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana Jernström on pikku hiljaa tutustunut isänsä työhön sirkustirehtöörinä. Tänä vuonna isä siirtyy syrjään ja poika ottaa vetovastuun sirkuksesta. Tirehtöörin tulee tietää kaikki sirkuksesta tekniikasta alkaen. Hän on päävastuussa, jos tulee ongelmia.
Sirkuksessa koko ikänsä viettänyt Jernström uskoo edelleen sirkuksen taikaan.
\- Katsojia kiehtoo sirkuksessa se sama mikä meitä sirkuslaisiakin. Siinä on jotakin taikaa. Se on elävä näytös, kaikki tapahtuu silmien edessä, se tunnelma ja energia. Se tapahtuu tässä ja nyt.
Sirkus taistelee ihmisten vapaa-ajasta kuten muutkin viihde- ja kulttuuritahot.
\- Sirkuksella on se etu, että me olemme siellä paikkakunnalla vain kerran vuodessa. Ihmiset saavat päättää tulevatko he vai eivät. Sitten pitää taas odottaa seuraava vuosi.
Sirkus Finlandian juhlakiertue käynnistyy huomenna lauantaina Karjaalta. Seitsemän kuukautta kestävä kiertue käsittää yli 120 paikkakuntaa etelästä Ivaloon asti ja ohjelman näkee arviolta yli 200 000 suomalaista.
Apostolin kyydillä eläkkeelle
Viimeisenä työpäivänä eläkkeelle siirtyvää työkaveria on usein nykyään tapana kyyditä hieman erikoisella kulkupelillä. Koskapa limusiinit ja sivuvaunulliset moottoripyörät ovat siis jo aika tavanomaisia, lähti Kemin lyseon lukion uskonnon lehtori Helena Koivisto eläkepäivien viettoon apostolin kyydillä.
Kemin lyseon lukiolaiset kunnioittivat uskonnon ja psykologian lehtoria Helena Koivistoa tämän jäädessä eläkkeelle osallistumalla Unicef -kävelyyn. Idean äiti oli Helena Koivisto itse.
Juuri hänen innostamanaan kaikki lukiolaiset osallistuivat perjantaina kävelytapahtumaan, jolla kerättiin rahaa afrikkalaisten lasten koulunkäynnin tukemiseksi.
Kemin lyseon lukion oppilastoimikunta, apulaisrehtori Pekka Mäkelä ja Helena Koivisto järjestivät kävelyn lisäksi koulun pihalla erilaista toimintaa mm. alkuverryttelyä ja mehutarjoilun.
Sampsa Oinaala on Vuoden freelance-journalisti
Suomen freelance-journalistit SFJ ry on valinnut Vuoden freelance-journalistiksi valtimolaisen Sampsa Oinaalan. Hän on osoittanut, että toimittajan työllä voi elää myös keskustan ulkopuolella.
Helsingissä syntynyt 32-vuotias Oinaala on asunut Valtimon Rumon kylässä seitsemän vuotta.
Palkintoperusteissa todetaan, että uuden kotiseutunsa erinomaisesti tunteva Oinaala on tällä hetkellä kenties maan paras periferiajournalismin tekijä, joka kuvaa Itä-Suomen tyhjenevien kylien elämää terävänäköisesti, lämpimästi ja kohteitaan kunnioittaen.
Omaa maatilkkuaan viljelevä, radiota intohimoisesti kuunteleva toimittaja ylittää työssään rutiininomaisesti sukupolvien ja maantieteellisten alueiden välisiä kuiluja, SFJ luonnehtii Oinaalan työtä.
Oinaalan kiitetään uudistaneen kritiikin kieltä selkeällä ja leikkisällä kirjoitustyylillään.
Niki vs. Bubi: Lennu lentää, Lennu on liekeissä!
Niki Juusela ja Bubi Wallenius puivat taas urheilun ajankohtaisia tapahtumia. Robert Heleniuksen lisäksi juttua riitti Huuhkajien valmentajavalinnasta, sekä jääkiekosta. SM-liigasta puhuttaessa Bubi innostui hurjassa vireessä olevasta Lennart Petrellistä.
Avausaihe liikkui jäiden sijaan kuitenkin jalkapallokentillä. Mixu Paatelaisen valinta jalkapallon A-maajoukkueen päävalmentajaksi miellytti molempia herroja.
\- Vahvin ehdokas, koska kahden enemmän tai vähemmän epäonnistuneen ulkomaalaisvalmentajan jälkeen voisin kuvitella, että liitto halusi suomalaisen valmentajan. Minusta hyvä valinta, Bubi tuumi.
Nikiä mietitytti valmentajan laaja rooli muun muassa nuorten pelaajien tarkkailussa, sillä ulkomailla asuvan valmentajan toimenkuva on muutenkin laaja. Paatelaisen hieno skottiaksentti sen sijaan keräsi erikoiskehut.
\- Palloliiton toimintastrategiassa laajennetaan päävalmentajan toimenkuvaa. En ole ihan samaa mieltä, onko tämä hyvä idea, etenkin kun Mixu aluksi ainakin jää Skotlantiin. Totta kai A-maajoukkueen päävalmentajan täytyy suuntaviivoja vetää, mutta missä määrin hän on mukana junioritoiminnassa?
\- Ei saa hajottaa hänen energiaansa ja osaamistaan muuhun kuin A-maajoukkueeseen, Bubi komppasi.
Joukkueen saaminen uomiinsa kestää hetken, mutta luottoa uuteen maajoukkueluotsiin on.
\- Kahden vuoden jälkeen se on Mixun näköinen maajoukkue ja minä uskon, että se on hyvä joukkue, Bubi sanoi.

  " Lennu on liekeissä"

Jääkiekon SM-liiga ja MM-kisat nivoutuivat yhteen, kun herrat pohtivat kuka pudostuspeleissä loistaneista pelaajista voisi saada kutsun Leijoniin. Bubilta löytyi vastaus.
\- (Lennart) Petrell ja (Ville) Peltonen. Lennu lentää, Lennu on liekeissä! Lennu on niin ikoni jo tällä hetkellä, hehkutti Bubi.
Lopussa hehkutuksen kohteena oli Robert Helenius. Nyrkkeily lajina ja suomalaisen saavutukset puhuttivat, mutta yhtämielisyyden vuoksi tappelulta kuitenkin vältyttiin. Molemmat olivat samaa mieltä, että Heleniuksen voitot ovat todella korkealla arvoasteikossa. Ihan vielä Bubin suosikkiurheilijan Kaisa Mäkäräisen asema ei taida olla uhattuna...
\- Viimeistään siinä vaiheessa, jos Helenius voittaa MM-tittelin, niin sinä vuonna saa heittää keihästä 120 metriä ja juosta satasen kahdeksaan sekuntiin, niin ei pärjää, jyrisi Bubi puhuttaessa Vuoden urheilija -titteleistä.
Someron uimahallin urakkasopimus purettu
Someron kaupunki on purkanut sopimuksen uimahallin urakoitsijan kanssa. Neuvottelut uutta uimahallia rakentaneen Rakennusliike Kerroskiven kanssa kariutuivat tänään.
Hanke on viivästynyt useaan otteeseen muun muassa puutteellisten paalutusten takia. Samalla kustannukset ovat karanneet.
Someron tekninen johtaja Marko Mäkinen kertoo, että seuraavaksi etsitään uusi urakoitsija. Satojen tuhansien eurojen lisäkustannusten maksajasta ei ole varmuutta.
Uimahallin kokonaishinta on noussut alun perin arvioidusta seitsemästä miljoonasta jo yli yhdeksän miljoonan euron.
Tahkolla takana hyvä talvikausi
Talvimatkailukausi on ollut paikoin viime vuotista vilkkaampi. Nilsiän Tahkolla yöpymiset ovat lisääntyneet yli kymmenen prosenttia viime talvesta. Tahkolla laskettelukausi jatkuu vappuun asti.
Pilvinen kevätpäivä ja pluskeli sopivat vielä monille laskettelijoille. Perjantaina Tahkon rinteissä oli hyvin tilaa. Lomailijoita on riittänyt pitkin talvea.
Espoolainen Tiina oli rinteissä aamusta alkaen. Kokenut lumilautailija jättää temput nuoremmille lautailijoille. Joensuulainen Jarno Pöyhönen lasketteli viimeistä päivää loman loppuessa. Pöyhönen kiitteli rinteiden hyvää kuntoa.
\- Lyhyt laskupäivä on nyt, sillä kohta on jo mökki luovutettava. Viimeisiä laskuja tässä on painettava, toteaa Pöyhönen.
Tahkolla on takana vilkas talvikausi. Marras-huhtikuussa kokonaisyöpymisten määrä nousi 16 prosenttia viime talvesta. Ulkomaalaisten yöpymiset ovat lisääntyneet peräti 40 prosenttia. Majoituspaikkoja myyvän TahkoCOM -yhtiön mukaan yöpymisiä on ollut yhteensä noin 200 000. Myös yritysmatkailu on piristynyt rajusti.
\- Olen tyytyväinen. Talvi on mennyt budjettisuunnitelman mukaan. Välillä olin tosin toiveikkaampi, että kasvua tulisi enemmänkin, sanoo TahkoCOMin toimitusjohtaja Jari Mathalt.

  Pääsiäinen piristää vielä talvikautta

Talvikausi huipentuu pääsiäiseen. Hyvinä vuosina pääsiäissesonki on tuonut Tahkolla majoituspuolella jopa kymmenen prosenttia koko vuoden liikevaihdosta. Rinteissä on lunta vielä pari metriä, joten kausi jatkuu jopa vappuun asti.
Rinnepäällikkö Veli Heikkinen toivoo lähiviikoille yöpakkasia. Paikoin rinteiden lumipeitettä on vielä vahvistettu.
\- Tiukka tavoitteemme on pitää kaikki rinteet laskukunnossa pääsiäiseen asti, sanoo Heikkinen.
Porvoolainen Lasse Halli nautti perjantaina keväisestä laskettelupäivästä.
\- Kauden jatkuminen riippuu täysin lumesta, naurahtaa Halli.
50 vuotta laskettelua harrastanut mies ei osannut sanoa vielä nyt viilettääkö mies pujottelumäessä myös pääsiäisenä.
\- Nähtäväksi jää kutsuuko pääsiäisenä meri vai rinteet, sanoo Halli.
Pakkastalvi harvensi laskettelijoiden rivejä
Hiljalleen päättyvä laskettelukausi on ollut erityisen vaikea Kolilla Lieksassa. Etenkin eteläsuomalaisten hiihtolomaviikon ajaksi osuneet kovat pakkaset nakersivat hotelli Kolin matkailijamääriä.
Pääsiäisen osuminen keskelle kevättä verottaa sekin vierailijoita. Rinteet pyritään pitämään avoinna pääsiäisenä, mutta esimerkiksi latuverkosto kärsii jo nyt pahoin vesisateista.
Hotellinjohtaja Susanna Saastamoisen mukaan Kolilla ei saavuteta tavoiteltua tuloskasvua.
Mustavaaran laskettelukeskuksessa Kontiolahdessa sen sijaan aiotaan sulkea rinteet jo sunnuntaina. Yrittäjä Joni Kakkosen mukaan talvi sujui hyvin. Esimerkiksi venäläisten laskettelijoiden määrä Mustavaaralla kasvoi eivätkä pakkasetkaan vieneet laskettelijoiden intoa.
Kakkonen suunnittelee jo ensi talvea, jolloin perherinteiden uusiminen jatkuu ja lumilautaparkki saa uuden ilmeen.
Useita kuollut Syyrian mielenosoituksIssa
Syyriassa silminnäkijät ja hyväntekeväisyysjärjestön edustajat kertovat yli 20 ihmisen kuolleen mielenosoituksessa eteläisessä Daraan kaupungissa. Silminnäkijöiden mukaan turvallisuusjoukot ampuivat väkijoukkoa kohti.
Myös valtiollinen uutistoimisto Sana on kertonut ammuskelusta Daraassa, mutta sanoo "vandaalien" avanneen tulen joukkokokoontumisessa. Sanan mukaan yksi poliisi sekä ambulanssinkuljettaja kuoli ja useita ihmisiä haavoittui. Syyrian valtiollinen televisio kertoo, että aseistautuneet ryhmät olisivat surmanneet 19 turvallisuusjoukkojen jäsentä.
Syyrialaisen hyväntekeväisyysjärjestön edustaja kertoo, että uudistuksia vaativissa mielenosoituksissa olisi kuollut ihmisiä myös muualla maassa. Hän sanoo saaneensa tiedon, että kaksi mielenosoittajaa olisi kuollut Homsissa ja kolme Harastassa.
Jokaperjantaisten mielenosoitusten keskuspaikaksi nousseen Daraan lisäksi turvallisuusjoukot ovat hajottaneet mielenosoituksen myös Haman kaupungissa. Noin 2 000 ihmisen joukko hajotettiin vesitykein ja savupommein.
Syyrian hallituksen eroaminen maaliskuun lopulla ei ole riittänyt turhautuneelle kansalle. Presidentti Bashar al-Assadilta on vaadittu poliittisia, taloudellisia ja yhteiskunnallisia uudistuksia sekä poikkeustilan lakkauttamista.
Sodankylän liikuntahalli sai valtiontuen
Opetusministeriö on myöntänyt Sodankylään suunnitellulle liikuntahallille valtiontukea 750 000 euroa. Kunnanjohtajan Viljo Pesosen mukaan Sodankylän keskusurheilupuistoon rakennettavan liikuntahallin rakennustyöt käynnistyvät loppusyksystä.
Liikuntahalli on kooltaan yli 2 000 neliömetriä ja sen kokonaiskustannukset on 3,5 miljoonaa euroa. Pesosen mukaan liikuntahalliin tulee palloiluhalli ja harjoitustilat judon ja painin harrastajille. Halliin tulee myös liikuteltava katsomo ja kahvio.
Tutkija: Karhujen aliravitsemuksesta ei vielä varmuutta
Viime kesän huono marjasato saattaa aiheuttaa karhujen nälkäkuolemia keväällä, arvioi riistatutkija Kaarlo Nygrén Pohjois-Karjalasta. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Ilpo Kojola sanoo kuitenkin, että oletukselle ei ole olemassa vielä mitään näyttöä.
Riistatutkija Kaarlo Nygrénin mukaan tavallista useampi karhu saattaa menehtyä pesäänsä tänä keväänä. Hänen mukaansa ilmiö johtuu pitkästä talvesta ja takana olevasta erittäin huonosta marjavuodesta. Nälkiintyneellä karhulla ei välttämättä ole voimia etsiä ruokaa keväällä, varsinkaan pehmeässä hangessa.
\- Sitähän ei vielä tiedetä, mutta sekä meikäläisten että venäläisten kokemusten mukaan huono marjavuosi saattoi merkitä aikamoista katastrofia talvehtivalle karhukannalle. Odotetaan että tavanomaista suurempi määrä jää nousematta pesistä. Joku pelkäsi, että jopa joka toinen karhu saattaa menehtyä. Siihen minä en usko, mutta joka tapauksessa karhuja pitäisi olla enemmän liikkeellä kuin on havaittu, Nygrén sanoo.

  Poikastuotto kärsii ensin

Kainuussa marjasato oli viime keväänä jonkin verran parempi kuin Pohjois-Karjalassa, joten karhujen talvitankkaus sujui helpommin. Ravintoa kertyi silti vähemmän kuin hyvänä marjavuonna, sanoo tutkija Ilpo Kojola RKTL:stä.
\- Karhujen aliravitsemus näkyy kuitenkin ensimmäisenä poikasten määrän vähenemisenä eikä nälkäkuolemina. Karhujen poikasluku saadaan varmistettua kesäkuuhun mennessä, sanoo Kojola.
Karhut alkavat jo heräillä talviuniltaan Kainuussakin. Ensimmäinen karhu on jo nähty Vartiuksessa viime viikonloppuna.
\- Tuttu Valeri-karhu ilmestyi kojulle 3.4. Vartiuksessa, sanoo luontomatkailuyrittäjä Ari Sääski. Hänen mukaansa karhujen kevätherääminen on tavanomaisessa aikataulussa.
Pohjois-Karjalassa tilanne on huolestuttavampi, sillä siellä ollaan nähty vasta vähän talviuniltaan heränneitä karhuja.
Taiteilijat esiintyvät suomalaisen nykytaiteen puolesta
Kymmenet eri alojen taiteilijat kokoontuvat viikonloppuna Helsinkiin vastustamaan Perussuomalaisten linjausta vaikuttaa suomalaisen taiteen laatuun. Suomalaisen Rappiotaiteen Festivaalin järjestää Nuoren Voiman Liitto. Tapahtumassa esiintyy yli 80 kirjailijaa, näyttelijää, muusikkoa, tanssijaa ja kuvataiteilijaa.
Nuoren Voiman Liiton puheenjohtaja Eino Santanen kertoo, että festivaali sai alkunsa Perussuomalaisten vaaliohjelman kulttuuripoliittisten linjausten aiheuttamasta vilkkaasta keskustelusta.
\- Tuli heti sellainen fiilis, että nyt on pakko tehdä jotain. Keskustelun sijaan päätimme näyttää, mitä kaikkea suomalainen nykytaide voi olla, Santanen sanoo.
Perussuomalaisten vaaliohjelman mukaan valtion tukeman taiteen tulisi vahvistaa suomalaista identiteettiä. Kansallisromantiikan ajan taiteilijat nostetaan kunniajalustalle, ja niin sanotut tekotaiteelliset postmodernit kokeilut kyseenalaistetaan.
Eino Santasen käsitys taiteen tehtävästä ei arvatenkaan myötäile Perussuomalaisten linjaa.
\- Taide tarvitsee traditionsa, mutta jotta nykytaide pysyy hengissä, sen täytyy myös kyetä uudistumaan. Taidetta ei voi asettaa mihinkään valmiiseen sabluunaan, ja ulkopuolelta tulevat määräilyt ovat taiteelle vahingollisia.
Tapahtuma laajenee Astoria-salista kadulle
Suomalaisen rappiotaiteen festivaali on puoluepoliittisesti sitoutumaton tapahtuma. Mukaan esiintymään on ilmoittautunut talkooperiaatteella yli 80 eri alojen taiteilijaa. Eino Santanen toivookin, että monimuotoinen festivaali loisi myös uusia verkostoja eri taiteenalojen välille.
Festivaalipäivän aikataulu on tiukka. Esimerkiksi runoilijoiden esiintymisvuoro vaihtuu ohjelmistossa muutaman minuutin välein. Santanen uskoo kuitenkin, että kaikki esiintyjät saadaan mahtumaan lauantaille.
\- Fantasioin siitä, että taiteilijat kunnioittavat toistensa esiintymisaikoja ja tulevat ajoissa paikalle. En näe aikataulua mahdottomana, koska olemme ennenkin järjestäneet suurisuuntaisia kirjallisuustapahtumia, joissa edetään minuuttiaikataululla.
Pääsymaksu tapahtumaan on vapaaehtoinen. Facebookin mukaan festivaalivieraita on ilmoittautunut mukaan jo yli tuhat.
\- Pyrimme myös siirtämään osan ohjelmasta Iso Roobertinkadulle. Eli teatteria ja musiikkia heille, jotka joutuvat mahdollisesti jonottamaan sisälle, Santanen lisää.
Suomalaisen Rappiotaiteen Festivaalia vietetään Helsingin Astoria-salissa lauantaina.
PELKKÄ TXT Misratan sikailu
Lämpöaalto lisää vesistöjen virtaamia
Lämmin sää ja vesisateet ovat saaneet virtaamat kasvuun Satakunnan vesistöissä. Kokemäenjoen pääuomassa jäidenlähtö on edennyt toistaiseksi ilman ongelmia. Eurajoen virtaama Pappilankoskella on jo lähes keskimääräisen tulvahuipun suuruinen, yli 30 kuutiota sekunnissa.
Myös Säkylän Pyhäjärven vedenkorkeus on lähtenyt nousuun, mutta on edelleen lähes 20 senttimetriä ajankohdan keskiarvon alapuolella.
Loimijoen virtaama on kasvanut koko viikon ajan. Ennusteiden mukaan virtaama kasvaa viikonloppuna noin 140 m3/s:iin ennen kuin se kääntyy laskuun.
Kokemäenjoen pääuomassa virtaaman ennustetaan kasvavan viikonloppuna noin 400 m3/s tasolle, jonka ei ennusteta aiheuttavan joen tulvimista.
Myös Karvianjoen vesistössä virtaamat ovat lähteneet loivaan kasvuun, mutta tulvahuippu odotetaan saavutettavan vasta kuun loppupuolella.
Suru jaetaan nykyisin verkossa
Internet, ja siellä erityisesti Facebook, mahdollistaa nykyisin surutyön tekemisen suurella joukolla yhteisesti. Turun yliopistossa väitöskirjaa internetin suremiskulttuurista valmisteleva Anna Haverinen sanoo, että suremisen tapa on muuttunut internetin tulon myötä.
Kun Kari Tapio kuoli, sai hänen muistolleen perustettu R.I.P. Kari Tapio -ryhmä Facebookissa hetkessä tuhansia jäseniä. Se on Haverisen mukaan tyypillinen ilmiö ajassamme ja kertoo siitä, miten kuolema voidaan nykyisin kohdata ja suru jakaa internetissä. Netissä käydään ihan samaa keskustelua kuin hiekkalaatikoilla tai kahvipöydissä.
\- Kuoleman suhteen meillä on 1900-luvun aikana hävinneet sellaiset vanhat tavat tai rituaalit, joilla naapurit tai kyläyhteisöt ennen ottivat osaa suruun. Internet mahdollistaa nyt uudenlaisen tavan osallistua suruun.
Netin suru on aitoa
Joku voisi kyseenalaistaa netissä ilmaistun surun epäaidoksi. Haverisen mukaan rajaa aidon ja epäaidon välille on vaikea vetää.
\- Surun kokeminen on mielestäni subjektiivinen kokemus. Toki ymmärrän sen, että tuntemattoman kuoleman sureminen voidaan kyseenalaistaa. On luonnollista, että oman läheisen kuoleman sureminen tuntuisi monesta jotenkin aidommalta.
Paitsi julkisuuden henkilöille, myös omille läheisille perustetaan usein sururyhmiä internettiin. Kouluampumisten yhteydessä nettiryhmät mahdollistivat myös lasten ja nuorten keskustelun kuolemasta.
\- Oikeassa elämässä ei juurikaan puhuta nykyisin kuolemasta. Lapset ja nuoret pääsivät näissä netin sururyhmissä jakamaan ajatuksensa ja surunsa yhdessä toisten kanssa. Vielä vuosien jälkeen itse tapahtumista sinne edelleen kirjoitetaan ja kerrotaan muille, miltä nyt tuntuu, valottaa Haverinen.
Hautamuistomerkki voi olla internetissä
Haverinen on tutkinut netin erilaisia muistopaikkoja, joka on Suomessa vielä varsin uusi ilmiö. Ensimmäinen suomalainen muistosivustopalvelu, muistopaikka.fi, on avautunut vasta tänä keväänä.
\- Sivuille voi luoda profiilin kenelle tahansa edesmenneelle. Sivusto ylläpitää luotua sivua maksua vastaan ja muistosivua voi myös jakaa kaikille kenelle haluaa, kertoo Haverinen.
Suomalaisilla on Haverisen mielestä erityinen katsantokanta kuolemaan.
\- Meillä on jollain lailla hyvin tiukasti säädelty, että mitä saa tehdä ja mitä ei. Tähän muistosivujen tekemiseen ja ylläpitämiseen löytyy sekä vahvoja puolustajia että vastustajia.
Kollektiivisen suremisen tarve on suuri
Haverinen uskoo, että ihmisten tarve surra yhdessä liittyy nimenomaan perinteiden häviämiseen.
\- Ennen vanhaan käytiin paikan päällä ottamassa osaa suruun. Tämä ei vain ole enää tapana. Nyt voidaan vaikkapa sytyttää kynttilä internetissä kuolleen muistolle.
Haverinen painottaa, että ihmisen kokema menetys toisen ihmisen poismenosta on aina yhtä merkityksellinen, oli kyseessä sitten tuttu tai ei.
\- Mitään surun kokemusta tai sen ilmaisumuotoa ei pidä väheksyä, hän sanoo.
Suomelta 1,5 miljoonaa euroa lisää humanitaarista apua Libyaan
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Paavo Väyrynen on myöntänyt 1,5 miljoonaa euroa lisää humanitaarista apua Libyan kriisistä kärsiville. Apu kanavoidaan YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n, kansainvälisen siirtolaisjärjestön IOM:n ja ja YK:n lastenrahaston Unicefin kautta. Kullekin järjestölle myönnetään 500 000 euroa.
Paavo Väyrysen (kesk.) mukaan tilanne Libyassa ja naapurimaissa on vakava ja vaikeasti ennustettava. Hänestä Suomi pystyy tehokkaimmin auttamaan alueen hädässä olevia ihmisiä humanitaarisen avun antamisella.
Suomen Ulkoministeriö on tähän mennessä myöntänyt apua 1,35 miljoonaa euroa Suomen Punaiselle Ristille asiantuntijoiden ja materiaaliavun lähettämiseksi alueelle. Nyt tehdyllä lisämyönnöllä Suomen humanitaarinen kokonaisapu nousee 2 850 000 euroon.
Oikeuskansleri vaatii Liperiltä selitystä
Apulaisoikeuskansleri pyytää Liperiltä selvitystä kunnan osastosihteerille annetusta kirjallisesta varoituksesta. Osastosihteeri sai varoituksen marraskuisesta sivistyslautakunnan kokouksesta, jossa epäitiin yhden lautakunnan jäsenen nauhoittaneen muiden puheita.
Varoituksen saanut osastosihteeri ei jatkanut tehtävässään salanauhoitusepäilyn tultua ilmi. Liperin sivistysjohtajan sekä sivistyslautakunnan puheenjohtajiston mukaan sihteeri kieltäytyi kirjaamasta ylös lautakunnan esityksiä kesken kokouksen. Sihteeri on kiistänyt väitteen.
Apulaisoikeuskanslerin mukaan Liperin tulee selvittää, annettiinko osastosihteerille mahdollisuus antaa vastine tai hankkia oikeudellista apua ennen varoituksen antamista. Kunnanjohtaja Hannele Mikkasen mukaan osastosihteerin vastine saatiin suullisesti kuulemistilaisuudessa.
Lisäksi kanslerin saamassa kantelussa pyydetään selvittämään, onko poliisi toiminut laillisesti jättäessään tutkimatta osastosihteerin saaman varoituksen. Oikeuskanslerin virastosta kerrotaan kuitenkin, ettei poliisille ole ainakaan vielä lähetetty asiasta selvityspyyntöä. Tarkoituksena on ensiksi tutkia Liperin kunnan toiminta asiassa.
Liperin kunnanhallitus käsittelee selvityspyyntöä maanantaina.
Uusi yökerho avaa Jyväskylässä
Jyväskylän yökerhoelämä uudistuu jälleen. Reilut viisi vuotta Väinönkadulla sijainnut Kharma viettää hautajaisiaan lauantaina. Kharmaa pyörittänyt tamperelainen Nightmax Oy avaa samoihin tiloihin Senssi-nimisen yökerhon kahden viikon kuluttua.
Tällä hetkellä Senssi-ravintolat toimivat jo Tampereella ja Lahdessa.
Jyväskylän yökerhojen viimeisin tulokas on ollut S-ryhmän Bra, joka avattiin Jyväskylän keskustaan lokakuussa.
Linja-auto yhä harvinaisempi näky maaseudulla
Syrjäseutujen linja-autovuorojen ahdinkoon ei ole näkyvissä helpotusta.
Lounais-Suomessa on kolmen viime vuoden aikana lopetettu parisataa vuoroa. Uusia reittisupistusanomuksia on Varsinais-Suomen ELY- keskuksen pöydälle kertynyt tänä keväänä kymmeniä lisää.
Lakkautuksen syy on yleensä se, että liikennöinti ei ole taloudellisesti kannattavaa eikä ELY- keskus voi tukea kaikkia kannattamattomia reittejä.
Ylitarkastaja Pertti Postinen Varsinais-Suomen ELY- keskuksesta sanoo, että tilanne huolestuttaa.
\- Huolestuttaa määrärahojen supistuminen. Euromääräisesti ne ovat pysyneet samalla tasolla koko 2000-luvun ja samaan aikaan maaseudun linja-autoliikenteen indeksi on kohonnut yli 40 prosenttia. Uutta liikennettä ei siis ole voitu ostaa ja vanhoja on jouduttu supistamaan.
ELY-keskus tukee noin 300 kannattamatonta ostoliikennelinjaa. Tarvetta olisi jopa 500 tällaisen linjan tukemiseen.
\- Määräraha ei kerta kaikkiaan riitä lisäostojen tekemiseen, Postinen murehtii.
Uuden joukkoliikennelain myötä tulisi määritellä uusi palvelutaso ja Postinen toivoo, että sen kanssa löytyisi kunniltakin uudenlaista sitoutumista.
\- Sehän tarkoittaisi, että kunnat rahoittaisivat ainakin osan liikenteestä.
Postinen näkee maaseutuliikenteen tulevaisuuden melko synkkänä.
\- Aika lailla koululaisten varassa se on, hän sanoo.
Tärkeä henkireikä
Mellilän keskustassa bussi poimii aamutuimaan muutaman matkustajan kyytiin Loimaalle.
-Tämä on minulle todella tärkeää. Töissä käydessäni tarvitsen linja-autoa joka päivä. Nyt käyn Loimaalla kerran viikossa. Minulla ei ole ajokorttia, painottaa kyytiin noussut Kirsi Aho.
Yrittäjä Ossi Niinimäki hoitaa alueen liikennettä 12 auton ja kymmenkunnan kuskin voimin. Hän ajaa koululais-, reitti-, luvanvaraista ja vähäisessä määrin ostoliikennettä. Maaseutuliikenteen tilaa kuvaa se, että Matka-Niinimäki Oy on vähentämässä kalustoa.
-Tilanne on se, että nyt loppuu koulujen loma-aikainen liikenne kokonaan meiltä. Tällaiset toimet vähentävät maaseudun liikennöintimahdollisuuksia tuntuvasti. Oripään- Yläneen suunnalta loppuu linja-autoliikenne täksi ajaksi kokonaan. Koski-Marttila-Salo suunnalla vuoromäärä vähenee tuntuvasti, kuvailee Niinimäki.
Kunnat haloo
\- Kunnat eivät täällä päin ole korviaan ropsauttaneet sen jälkeen, kun ELY- keskus on toimittanut kuntiin nämä reittisupistusanomukset. Kukaan ei ole edes kysynyt, miten paljon kuntien tukea tarvitaan. Kukaan ei ajattele kokonaisuutta. Kunnissakin yksi taho hoitaa palveluliikennettä toinen koululaiskuljetuksia.
\- Meidän tapauksessa kunnan tuki olisi ollut kunnasta riippuen muutamasta satasesta Loimaan pariin tonniin vuodessa. Nyt ollaan siinä tilanteessa, että neljännesvuosi eletään tilanteessa, jossa koululaisvuoroja ei ajeta lainkaan, kun rahoitusta ole. Tästä kärsivät muut linja-autoa tarvitsevat, sanoo Niinimäki.
Porin satamassa paiskitaan kohta ylitöitä
Porin satamassa joudutaan kohta painamaan pitkää päivää, kun jäihin jumittuneet laivat pääsevät laituriin ja niiden lasteja aletaan purkaa. Odotettavissa on myös melkoisia liikenneruuhkia, kun tavaroita ryhdytään kuljettamaan asiakkaille. Tilanteen normalisoituminen vie viikkoja.
Porin sataman operatiivisen päällikön Kai Heinosen mukaan kuluva vuosi on ollut poikkeuksellinen kaikin puolin. Porin satama ei yleensä joudu jääolosuhteista kärsimään.
\- Tällainen talvi koetaan korkeintaan kerran 10 vuodessa.
Heinosen mukaan laivoja ei ole varsinaisesti jäänyt tulematta, mutta pahimmillaan jopa kymmenen laivaa on ollut ankkurissa odottamassa vuoroaan, kun jäänmurtajat eivät saa tuotua niitä satamaan.

  Tehokkaampia murtajia

Olosuhteet ovat olleet kovia monitoimimurtajillekin. Esimerkiksi venäläinen hiililaiva joutui odottamaan kolme viikkoa ennen kuin se saatiin autettua satamaan. Laivalle jouduttiin jopa viemään ruoka-apua. Torstai-iltana jäiden paine hellitti vihdoin sen verran, että Kapitan Nazarev pääsi Tahkoluotoon. Porin satamassa ei olla aivan tyytyväisiä murtajien toimintaan.
\- Tietysti olisi toivonut, että murtajat olisivat päässeet useammin auttamaan. Ehkä kaluston pitäisi olla tehokkaampaa ja sitä voisi olla enemmän.

  Varustamot ja asiakkaat kovilla

\- Tämä on varmasti ollut varustamoillekin raskasta aikaa, mutta mitään noottia ei sieltä suunnasta ole tullut. Myös asiakkaat ovat olleet kärsivällisiä.
Muun muassa Harjavallan sulatoilla on jouduttu odottamaan rikasteita, mutta tuotantokatkoksia tästä ei ole aiheutunut. Heinonen povaa kuitenkin melkoista liikenneruuhkaa lähiaikoina, kun kaikki puskuroituneet tavarat pitää hoitaa eteenpäin.
\- Uskon, että muutama viikko menee ennen kuin tilanne normalisoituu. Varmasti joudutaan tekemään ylitöitä ja kiireelläkin purkamaan laivoja.
Karhut heräilevät talviuniltaan
Riistakeskukselle on tullut jo ensimmäisiä havaintoja liikkeelle lähteneistä karhuista Pohjois-Savossa. Ensimmäiset havainnot heränneistä kontioista on tehty Ylä-Savosta sekä maakunnan itälaidalta.
Karhut ovat lähteneet talvipesistään sinne kertyneen kosteuden sekä metsähakkuiden vuoksi. Pohjois-Savon karhukannaksi arvioidaan noin kolmekymmentä eläintä.
Litokaira laittaa erätaidot koetukselle
Euroopan suurin napapiirin eteläpuolella sijaitseva yhtenäinen aapasuoalue sijaitsee sadan kilometrin päässä sekä Oulusta että Rovaniemeltä. Puoliksi Pudasjärvelle ja puoliksi Ranualle sijoittuvasta Litokairasta on kaavailtu kansallispuistoakin useampaan otteeseen.
Saavuttaessa Metsähallituksen vanhasta porokämpästä kunnostamalle Kuivauslammen autiotuvalle vieraskirjasta käy ilmi, että kaksi näädänpyytäjää on aamulla lähtenyt jatkamaan matkaansa kämpältä. Sitä vieraskirja ei kerro miten näädälle kävi.
Turvetuotantoalueiden ympäröimää Litokairaa sanotaan suometsäerämaaksi. Luonnontilaisten soiden, vesistöjen ja kuusimetsien ohella täällä suojellaan myös eränkäyntiperinnettä. Litokaira on erämaa-alue ja sellaisena se halutaan säilyttää.
\- Täällä ei ole pitkospuita, täällä pitää osata liikkua, suunnistaa ja päästä märkien soitten yli. Se vaatii erätaitoja, summaa Metsähallituksen eräsuunnittelija Timo Eskola.
Metsäsuksen jälkiä kairasta löytyy, mutta ihmisiä tulee vastaan harvakseltaan. Alueella käy vuosittain noin 6000 ihmistä. Se on vähän enemmän kuin esimerkiksi Kevon luonnonpuistossa, mutta jakaantuu tasaisemmin ympäri vuoden.

  Polttopuuhuolto ja kämpät pelastavat reunahongikot

Kahdella uudehkolla Metsähallituksen kämpällä näyttää kuitenkin olevan käyttöä. Polttopuuhuollon ansiosta metsäsaarekkeiden reunahongikot säilyvät. Huollosta vastaavalle luontovalvoja Urpo Kouvalle sekä alue että sen käyttäjät ovat käyneet tutuksi. Hän liikkuu Litokairassa mielikseen.
\- Kevät puhuttelee täällä liikkuessa eniten. Useimmat käyttäjät joita olen täällä tavannut, ovat vakiokävijöitä. Parhaimmat heistä ovat kulkeneet Litokairassa kymmeniä vuosia, kertoo Metsähallituksen luontovalvoja Urpo Kouva.
Alue on myös luontainen lisääntymis- ja suojapaikka esimerkiksi metsähanhelle ja suurpedoille.
\- Tänne eivät ihmiset kovinkaan hyvin soisen alueen vaikeakulkuisuuden vuoksi pääse. Hankikelien aikaan toki pikkuisen paremmin. Suurpedot ja muutkin eläimet saavat olla siinä mielessä ihan rauhassa, toteaa Metsähallituksen suojelubiologi Markku Lehtelä.
Entisaikaan ihmisvaikutusta on ollut enemmän. Kun Litokairan hoito- ja käyttösuunnitelmaa tehtiin 2000-luvun alussa, alueen reunoilta löytyi kaskikulttuurin jälkiä. Tämä voitiin todeta sekä maaperästä löytyneistä hiilijäljistä että paikallisia asukkaita haastattelemalla.
Litokairasta vietiin 1900-luvun alkupuolella pois arvokkain ainespuu, järeät männyt ja se näkyy maisemassa edelleen.
\- Kuusimetsien lajisto alueella on verraten edustavaa vanhan metsän lajistoa, mutta kunnon vanhoja mäntyvaltaisia metsiä ei ole, toteaa Lehtelä.
Fogh Rasmussen pahoitteli libyalaiskapinallisten kuolemia
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen on pahoitellut Libya-operaation torstaista ilmaiskua, jossa kuoli useita kapinallisia.
\- Tämä on hyvin onneton tapaus. Pahoittelen syvästi ihmishenkien menetystä, Fogh Rasmussen totesi.
Vielä hieman aiemmin brittiamiraali Russell Harding kieltäytyi esittämästä anteeksipyyntöä. Hänen mukaansa Natolla ei ollut tietoa iskun kohteena olleista kapinallisten panssarivaunuista, joten niiden luultiin kuuluvan Muammar Gaddafin joukoille.
\- Meidän tehtävämme on suojella siviilejä. Panssarivaunuja on aiemmin käytetty hyökkäyksiin siviilejä vastaan, amiraali Harding sanoi.
YK:n lastenjärjestö Unicef kertoi perjantaina, että Gaddafin joukot ampuvat Misratassa myös lapsia.
\- Meillä on useita luotettavia tietoja siitä, että sala-ampujat ovat tulittaneet myös lapsia, sanoi järjestön tiedottaja Marixie Mercado. Mercado ei tiennyt, kuinka moni lapsi on joutunut luotien uhriksi.
Gaddafin joukot ja kapinallset ovat taistelleet perjantai-iltana kiivaasti Misratassa, kertoo uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtaja. Gaddafin joukot ovat piirittäneet kaupunkia viikkoja.
Naton kerrotaan puolestaan tehneen illalla ilmaiskun Gaddafin joukkojen asevarastoa vastaan lähellä Zintanin kaupunkia. Paikallinen asukas kertoo uutistoimisto Reutersille, että alueelta kuului toistakymmentä räjähdystä ja jotkut ihmiset näkivät tulipaloja.
NCC:n hallitukselta vihreää valoa kauppakeskukselle
NCC-yhtiöiden hallitus näyttää vihreää valoa Hämeenlinnan moottoritien katteen päälle tulevalle kauppakeskukselle.
Kauppakeskuksen rakentamisen lisäksi myönteinen investointipäätös koskee kauppakeskus- ja asuntotonttien hankkimista Hämeenlinnan keskustan länsireunalta.
Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo sanoo, että Hämeenlinnassa hankkeeseen on uskottu, ja NCC:n päätös tukee sitä, että moottoritien kattaminen ja alueelle rakentaminen on järkevää.
Ongelmana tällä hetkellä on itse katteen urakoitsijasta tehdyn päätöksen riitauttaminen markkinaoikeuteen. Koko hankkeen aikataulu ratkeaa markkinaoikeuden päätöksen myötä.
NCC-yhtiöt edellyttääkin, että kaupungin päätös moottoritien katteen rakentamisesta panaan täytäntöön, ja että valitun urakoitsijan kanssa päästään urakkasopimukseen.
Kela nukkui - virolaisjuristi rahasti 60 000 euroa
Pikkutarkaksi moititun Kelan tarkastussysteemit pettivät pahan kerran virolaisnaisen rahastuksen edessä. Syyttäjä epäilee, että tallinalainen juristinainen nosti vuodesta 2004 alkaen perusteettomia Kela-etuuksia yli 60 000 euron edestä. Poikkeuksellisen tapauksen oikeuskäsittely alkoi Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa perjantaina. Kela ei vaadi rahoja takaisin.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on aloittanut Kela-tukien huijauksesta epäillyn virolaisnaisen jutun käsittelyn.
Vuonna -76 syntynyttä Tallinnasta kotoisin olevaa juristin koulutuksen saanutta naista epäillään yli 60 000 euron perusteettomien Kela-tukien nostosta Suomesta. Nainen haki Kelasta erilaisia tukia, joita hän kuittasi vuodesta 2004 alkaen osin lapsikorotuksen kanssa.
Samassa rikosjutussa on syytteessä myös naisen isä, joka asuu Sysmässä. Virolaisnainen käytti hyväkseen isän ja äitinsä osoitetta Sysmässä ja sai näin uskoteltua Kelalle olevansa oikeutettu tukiin.
Tutkintatietojen mukaan viroslaisnainen ei ole koskaan asunut Suomessa. Hänelle vaaditaan rangaistusta törkeästä petoksesta ja petoksesta. Nainen oli nostanut Sysmässä myös toimeentulotukea muutamia satoja euroja.
Naisen isälle vaaditaan törkeästä kätkemisrikoksesta rangaistusta, koska hän siirteli tyttärensä Kelalta hankkimia tukirahoja omalle ja puolisonsa tilille.
Kela-huijauksen tutkinta lähti liikkeelle sivullisten epäilyistä. Kela ei havainnut vuosikausia kestänyttä tukipetkutusta. Kela ei esittänyt käräjillä rahallista korvausvaatimusta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus antaa asiassa kansliatuomion 14. tätä kuuta.
ELY:lta Oulun hankkeille miljoona
Oulun kaupunki on saanut Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskukselta noin miljoonaa euroa. Rahoitusta annettiin myös Iijoen kalateille.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus on rahoittanut maaliskuussa hankkeita lähes viidellä miljoonalla eurollla. Oulun kaupunki sai EU-rahoitusta noin miljoona euroa kolmelle eri hankkeelle. Oulun elinkeinoliikelaitoksen Starttimalli-hanke sai rahoitusta 516 000 euroa, teknisen keskuksen KantriOulu-hanketta rahoitettiin 237 700 eurolla ja ILMO - Oulun seudun ilmastoportti on Oulun seudun ympäristötoimen hanke, joka sai EU-rahoitusta 187 275 euroa..
Iijoen kalatiet 2011-2013 -hankkeelle myönnettiin 772 600 euroa. Hankkeessa toteutetaan muun muassa kalateiden suunnitelmat Iijoen alajuoksun viidelle voimalaitospadolle, Iijoen lohi- ja meritaimenkannan kotiutumisen varmistaminen kalojen ylisiirroilla ja kotiutusistutuksilla sekä kalatien rakentaminen Kostonjärven säännöstelypadolle.
Kelirikko vaivaa puunkorjuuta
Kelirikosta on tulossa tänä keväänä normaalia suurempi haitta puunkorjuulle, arvioi aluejohtaja Heikki Rahko Metsänomistajien liitto Pohjois-Suomesta.
Soratiet ovat jo paikoin pahasti pehmenneitä teiden rungon jäätymisen ja rumpujen tukkeutumisen takia. Rahkon mukaan hakkuut onnistuvat, mutta puiden haku pehmeiden teiden varsilta onnistuu vasta kesällä.
\- Osa hakatuista puista on toki siirretty hyvissä ajoin kestävämpien teiden varsiin. Kelirikko on myös ilmiö, johon osataan suhteellisen hyvin varautua sekä myyjien että ostajien puolella.
Esimerkiksi Kuhmo Oy:n puunhankinnassa joudutaan puunhakukohteita arvioimaan kohde ja päivä kerrallaan, sanoo hankintapäällikkö Juhani Pääkkönen. Yöpakkasten ansiosta kohteista voidaan lasteja hakea.
\- Puuta hankitaan niin monesta kohteesta, että aina jossain tiet kestävät. Ei kelirikko ole puunhankintaa pysäyttänyt.
Pääkkönen arvioi kelirikon normaaliksi, tosin ajankohta on normaalia aikaisempi ja tiet pehmenivät nopeammin kuin aiemmin.
Huittisten uimahalli sai valtiolta miljoonan
Huittisten uimahallin peruskorjaus on saanut miljoonan euron valtionavustuksen. Uimahalliremontti maksaa vajaat 4,5 miljoonaa euroa. Kesälomien jälkeen alkava remontti sulkee hallin noin vuodeksi. Remontissa halli saa lisää allastilaa ja siitä tulee nykyistä helpompi kulkea.


Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi Huittisten hallikorjaukseen enimmäisavustusmäärän 800 000 euroa tänä vuonna sekä varauksena ensi vuodelle 200 000 euroa.
Ministeriö tukee tänä vuonna liikuntapaikkojen rakentamista ja peruskorjauksia yhteensä miltei 29 miljoonalla eurolla. Avustuksia myönnettiin yhteensä 34 hankkeelle.
Liikuntapaikkojen rakentamiseen ja peruskorjaukseen haki avustusta runsaat 280 kohdetta.
Muoti tulee meille muualta maailmalta
Ensi kesän muotivärit ja mallit keksittiin jo viime vuonna pääosin Euroopan muotikaupungeissa. Muoti saavuttaa Suomen pienellä viiveellä.
Kesäkaduilla naisten päällä liehuvat pitkät kukkamekot, jos muotiasiantuntijoita on uskominen. Hippivaikutteita on kesäpukeutumiseen tarjolla hieman entistä enemmän.
Housut ovat vajaamittaisia edelleen ja tunikoita näkyy runsaasti. Puuvilla pitää materiaalina pintansa.
Väriskaala on laaja
Kesävaatteiden värimaailma on moninainen. Päävärien lisäksi tarjolla on myös heleitä pastellisävyjä, utuisia maanläheisiä värejä ja puhdasta valkoista. Mustavalkoisilla vaatteilla on aina omat ystävänsä.
Kerrospukeutuminen on myös kesän juttu. Nyt voi läpinäkyvän tunikan alle pukea vaikka pikkutopin.

  Hattu naisen tekee

Asusteilla saa myös kesävaatteisiin lisää ilmettä. Liehuvista materiaaleista tehdyt kaulahuivit sopivat kesäkadulle.
Suuret korvakorut ja rannerenkaat piristävät asua. Eikä hattukaan ole enää niin suuri harvinaisuus kuin ennen.
Rohkein pukeutuu lierihattuun, toiselle sopii paremmin Panama-hattu tai jo viime kesältä tuttu 60-luvun Bondillakin nähty pikkulierinen.
PSHP: Sukupuolenkorjaukseen tähtääviin tutkimuksiin vasta täysi-ikäisenä
Alaikäisille tehtävät transsukupuolisuuden tutkimukset epäilyttävät Pirkanmaan sairaanhoitopiirin eettistä neuvottelukuntaa. Sen mukaan on aihetta olettaa, että alaikäinen ei ole vielä kypsä päättämään sukupuolenkorjaushoidoista.
Pirkanmaalaiset asiantuntijat toivovat, että mikäli nuorten transsukupuolisuustutkimuksia tehdään, vanhempien on oltava niissä mukana.
Nuori, identiteettinsä kanssa painiva henkilö ei välttämättä täysin ymmärrä, että sukupuoli-identiteetin häiriössä korjaushoito on äärimmäinen ja myös peruuttamaton keino. Hoidoista seuraa usein myös pysyvä hedelmättömyys.
Eettinen ongelma on syntynyt myös nuorisopsykiatrian niukkojen voimavarojen kohdentamisesta, sillä transsukupuolisuusselvityksiä tehtäessä voimavarat ovat poissa varsinaisten psyykkisten sairauksien hoidosta. Alaikäisille tehtävät tutkimukset tuovatkin lisätöitä jo ennestään kuormitetulle nuorisopsykiatrialle.
Neuvottelukunta esittää, että asia otettaisiin valtakunnalliseen käsittelyyn.
Planin Otto-automaattikeräys ihmetyttää nettikommentoijia
Otto-käteisautomaateilla voi tässä kuussa tehdä yhden euron lahjoituksen samalla, kun nostaa käteistä rahaa. Moni nettikommentoija pitää Planin keräystä sekavana ja toivoo parempaa tiedotusta.
Nimimerkki Lea pitää tätä mallia sekavana.

  "Kun miettii Automatian toimintaa credit/debet-sotkuissa niin ei voi olla epäilemättä että keräys on tarkoituksella tehty sekoittamaan normaalia rahan nostamista. Pieniä summia on helppo 'napata' noston yhteydessä, ei ihmiset viitsi pyytää euroa takaisin vaikka se olisi mennyt virhepainalluksen takia."

Nimimerkki Äijä pitää keräysmallista.

  "Loistava idea, erinomainen keräyskohde ja helppo tapa lahjoittaa. Annoin euron heti kun sitä kysyttiin!"

Nimimerkki Pankkitoimitus on pankkitoimitus suunnittelisi peruutusnappulan.

  "Vaikka tarkoitus on hyvä, eikö tuollainen ole suorastaan laitonta? Käyttöliittymässä pitäisi olla ainakin erillinen vahvistuskierros sille ettei vahingossa paina lahjoitusnappulaa."

Nimimerkki outoa ei harhauttaisi kansalaisia.

  "Tämä on EHDOTTOMAN väärä tapa kerätä rahaa "harhauttamalla". Kaikki mainonta ja kerjääminen pois pankkiautomaateista, koska ihmiset on jo pakotettu niitä käyttämään eikä muuta käytännön vaihtoehtoa ole."

Nimimerkki Ärtynyt olisi hoitanut keräystiedotuksen toisin.

  "Ehdottoman huonosti hoidettu ja informoitu keräys, koska on komenttien mukaan aiheuttanut suuren määrän ongelmia ja hämmennystä automaateilla. Entä tällaisen keräyksen vaikutus Planille pitkällä aikavälillä."

Nimimerkki Hyvä Automatia! kertoo kokemuksistaan maailmalla.

  "Tämä on mainio ja kustannustehokas tapa kerätä hyväntekeväisyyteen. USA:ssa vastaavia kampanjoja tehdään kauppojen kassoilla, mutta tässä tavassa on vähemmän ympäristön painetta, kuin jos kassaneiti kysyisi muiden kuullen, haluatko lahjoittaa kolme dollaria orvoille..."

Posion jäähalli varmistui
Opetusministeriö on myöntänyt Posiolle suunnitteilla olevalle jäähallille valtiontukea 440 000 euroa. Määrä on 30 000 euroa alunperin haettua summaa suurempi.
Posion koulukeskuksen läheisyyteen sijoitettavan jäähallin bruttokustannukset ovat 1,3 miljoonaa euroa. Hallin runkotyöt on jo kilpailutettu.
Posion kunnanjohtajan Mika Riipin mukaan jäähalli on kooltaan harjoitushallin luokkaa. Halli sisältää kaukalon, sosiaalitilat ja pienen katsomon. Tiloihin on myös varaus pienelle kioski-kahviolle.
Riipin mukaan suunnittelussa on lähdetty siitä, että hallin pitää palvella enemmän harraste- ja koululaiskäyttöä kuin kilpakäyttöä.
Jäähalli valmistuu viimeistään vuodenvaihteeseen mennessä.
Finn-Powerille uusi toimitusjohtaja
Kauhavalainen Finn-Power on nimennyt uudeksi toimitusjohtajakseen diplomi-insinööri Juha Mäkitalon. Mäkitalo työskentelee tällä hetkellä yrityksen operatiivisena johtajana ja varatoimitusjohtajana. Nykyinen toimitusjohtaja Tomas Hedenborg jättää yrityksen huhtikuun lopussa.
Finn-Power Oy kuuluu levytyötekniikkaan erikoistuneeseen Prima Industrie -konserniin, jonka viime vuoden liikevaihto oli 250 miljoonaa euroa ja sen palveluksessa on 350 henkilöä Kauhavalla. Konserni on alallaan suurimpia yrityksiä maailmassa.
Stressitesteissä pitkä liuta Espanjan pankkeja
EU on kertonut tänään 90 pankille tulevista stressitesteistä. Kolmasosa pankeista on Espanjassa, kuten edelliselläkin valvontakierroksella. Irlannin pankkien kartuttamien roskalainojen jälkeen pankeille tehdään myös edelliskertaa tiukempi tarkkailu.
Stressitestissä kuvitellaan kahden vuoden lama. Läpäisy vaatii, että pankin ensisijaiset omat varat pysyvät päälle viiden prosentin.
Pankit ovat lähes samat kuin edellisellä stressitestikierroksella, mutta läpäisykriteerit ovat kovemmat. Osa viimeksi testatuista pankeista päätyi sittemmin ongelmiin turvautuen joko valtionapuun tai fuusioon.
Tiukemmat säännöt näyttäytyvät ongelmallisina saksalaisille landesbankeille. Näissä pankeissa on sellaisia varoja, jotka eivät stressitestissä käy pääomasta. Testeissä ei hyväksytä "hiljaisten kumppaneilta" tulleita varoja omiksi varoiksi. Landesbankit saavat huomattavasti tällaista rahaa osakkeita omistavilta säästöpankeilta sekä paikallishallinnoilta.
Stressitesteillä pyritään markkinoiden vakauttamiseen. Euroaluetta vavisuttaa tällä haavaa kolmas pelatuspakettiin turvautunut maa Portugali.
Vastausta Portugalin avunpyyntöön sorvataan parhaillaan Euroopan valtiovarainministerien kokouksessa Unkarissa.
Ruotsin perinneherkku hapansilakka turvattu - ainakin toistaiseksi
Ruotsissa silakkaa ja merilohta saa todennäköisesti vastedeskin kauppojen myyntitiskeiltä, kertoo uutistoimisto TT. Ruotsin hallitus aikoo anoa EU:lta niiden kalastukselle jatkoaikaa, kun erivapaus vuoden lopussa menee umpeen.
Maan elintarvikevirasto olisi halunnut kieltää ympäristömyrkky dioksiinia sisältävien Itämeren kalojen, eli juuri silakan ja merilohen, pyynnin ja myynnin.
Sekä Ruotsilla että Suomella on toistaiseksi ollut EU:n erivapaus jatkaa dioksiinipitoisten kalojen myyntiä kotimarkkinoilla.
Jos Ruotsin hallitus olisi taipunut maan elintarvikeviraston kannalle, arviolta 150 ruotsalaiskalastajaa maan pohjoisrannikolla olisi menettänyt mahdollisuuden harjoittaa elinkeinoaan.
Myös ruotsalaisen perinneherkun hapansilakan tulevaisuus olisi ollut uhattuna, jos hallitus olisi noudattanut elintarvikeviraston suositusta. Maatalousministeri Eskil Erlandssonin mukaan on tärkeää, että perinteen jatkuminen taataan. Erlandsson tosin myöntää, ettei itse ole hapansilakasta erityisen innostunut.
JYP-kentät uusiksi - Dufva hajotti PPP-ketjun
Jääkiekon SM-liigan välierissä hieman yllättäen 1-3-tappiolla Espoo Bluesille oleva JYP on perjantain viidennessä välierätaistossa pakkovoiton edessä. Jyväskyläläisten päävalmentaja Risto Dufva on pannut joukkueensa kokoonpanot täysin uusiksi.
Dufvan suurin muutos JYPin kokoonpanossa on PPP-ketjuna tunnetun kakkosketjun hajottaminen. Hurrikaanien tehokkaimmasta ketjusta laitahyökkääjä Harri Pesonen hakee vauhtia kolmosketjusta Turo Asplundin ja Antti Virtasen viereltä.
Eric Perrinin ja Antti Pihlströmin rinnalle kakkosketjuun nousee puolestaan nelosketjussa rymistellyt voimahyökkääjä Filip Riska. Myös hurrikaanipaitojen ykkösketju pelaa perjantaina uudessa muodossa, kun Jari Jääskeläisen paikan Juha-Pekka Hytösen ja Ossi Louhivaaran viereltä ottaa Jani Tuppurainen.
Kotiyleisönsä edessä selkä seinää vasten pelaava JYP on sarjan edellisissä otteluissa niittänyt mainettaan vaihtelevalla maalivahtipeluutuksellaan, mutta viidennessä ottelussa isäntien tolppien välissä jatkaa keskiviikon ottelussa yhden osuman taakseen päästänyt Pekka Tuokkola.
Toisin kuin JYP, pudotuspelien villi kortti -kierrokselta sensaatiomaisesti kohti finaaleita porskuttava Blues ei ole tehnyt kokoonpanoonsa suurempia muutoksia. Ainoa uusi mies miehistössä on nelosketjun laidalla Jere Sallisen paikan ottava Pentti Nöyränen.
Viilenevä sää helpottaa tulvauhkaa
Auringonpaiste ja yöpakkaset todennäköisesti lykkäävät viikonlopulle ennustettuja tulvahuippuja. Jokien virtaamat ovat kasvaneet, mutta sään viileneminen lopettaa virtaamien kasvun toistaiseksi.
Ely-keskuksen tulvatorjuntapäällikkö Markku Muilu sanoo, että valmiudessa ollaan koko viikonlopun, erityisesti jäiden liikkeellelähdön varalta. Jäät ovat vielä paikoillaan mm. Kyrönjoessa.
Jääpatotulvien riski on vielä olemassa jokien tavallista paksumpien jäiden vuoksi. Kasvaneet virtaamat ovat saaneet jäitä liikkeelle pienemmissä joissa, ei vielä Kyrönjoessa. Esimerkiksi Närpiönjoen Närvijoella purettiin torstaina jääpato, joka aiheutti vaaran veden noususta yhden omakotitalon kellariin. Lisäksi Maalahdenjoella jäitä patoutui 8-tien siltaan. Myös Lapväärtinjoella jäitä on patoutunut. Laihianjoen Karkkimalassa joen pinta on noussut viikon aikana lähes kaksi metriä, virtaama on huipussaan ja pysyy ennusteiden mukaan suurena vielä lähipäivinä.
Muilun mukaan tulvatorjuntaa eli altaiden täyttämistä ryhdytään tekemään vasta, kun joki on piripinnassa. Vielä näin ei ole. Ensi viikolle on luvattu jälleen sadekuuroja, joten tilannetta arvioidaan silloin uudelleen. Jokien virtaamat pysyvät suurina lähiviikkoina ja myöhemmin toinen tulvahuippu pääsiäisen tienoilla voi vielä nousta tulvarajan tuntumaan Kyrönjoella.
Vahakankainen ruokalappu
Loppuun palvelleen materiaalin hyödyntäminen on hyvä tapa säästää sekä aikaa että rahaa, mutta ennen kaikkea ympäristöä – näistä kaikkein tärkeintä.Vanhaa vahakangasta voi käyttää uskomattoman moneen tarkoitukseen. Nyt siitä tehdään näppärä ruokalappu, joka kerää taskuunsa ainakin suurimman osan tippuvista muruista.&nbsp;**Kaava: **Tulosta tästä pdf-muodossa oleva ruokalapun kaavaTarvitset näitä:yhden tai useamman vanhan vahakangasliinanvinonauhaaompelulankaaompelukoneensaksetTee näin:Leikkaa kaavan kaksi osaa paperista.Aseta kaavan osat vahakankaalle ja leikkaa ne. Voit käyttää osiin erikuvioisia kankaita.Ompele tasku siksakilla ruokalapun takapuolelle oikea puoli nurjaa vasten.Reunusta kaula-aukko vinonauhalla.Reunusta sen jälkeen koko ruokalapun ulkoreuna vinonauhalla. Jätä sekä alkupäähän että loppuun noin 20 cm nauhaa solmimista varten.Käännä tasku etupuolelle, niin ruokalappu on valmis käytettäväksi. Vahakangasta voi pestä ja silittää, mutta ole lue hoito-ohjeet tarkasti, niin sekä ruokalappu että silitysrauta kestävät pitempään.
**Linkit:**[Ohje Strömsön sivuilla](http://svenska.yle.fi/matochfritid/hobbyartikel.php?id=3114)
Toinen Technopolis alkaa nousta
Technopolis 2:n rakentaminen Tampereen Yliopistonrinteeseen on käynnistynyt. 13 000 neliömetrin rakennukseen valmistuu toimistotiloja aikataulun mukaan lokakuussa 2012. Yliopistonrinne toteutetaan kaikkiaan neljässä vaiheessa.
Nyt rakennettavan talon toimistotiloista on jo varattu runsas neljännes.
Rakennuksen alle tulee noin 130 ajoneuvon parkkihalli, samaan tapaan kuin Technopolis 1:ssä.
Viereen suunnitellun keskusareenan työt saattavat alkaessaan vaikuttaa jonkin verran rakentamisjärjestelyihin.
Hanke maksaa liki 23 miljoonaa euroa.
Technopolis rakentaa Tampereella myös hyvinvointipalveluiden ja terveysteknologian kampusta Finn-Medin alueella sekä Hermia 15 -kiinteistöä Hermiassa.
SAMK-osakeyhtiö hakee toimitusjohtajaa
SAMK-osakeyhtiölle aletaan hakea toimitusjohtajaa. Toimitusjohtaja valitaan kesäkuun loppuun mennessä ja hänen toivotaan ottavan tehtävän vastaan mahdollisimman pian syksyllä. Satakunnan ammattikorkeakoulun toiminta on tarkoitus siirtää Porin kaupungilta osakeyhtiölle ensi vuoden alussa.


Uuden toimitusjohtajan valintaan asti osakeyhtiön toimitusjohtajan tehtäviä hoitaa oman toimensa ohessa Satakunnan oppisopimuskeskuksen johtaja, KTT Seppo Laakkonen. Satakunnan ammattikorkeakoulun rehtorina toimii edelleen Seppo Pynnä.
Osakeyhtiön suurimmat osakkaat ovat Porin kaupunki ja Rauman kaupunki. Muut osakkaat ovat Eura, Eurajoki, Harjavalta, Huittinen, Kankaanpää, Kokemäki, Laitila, Nakkila, Säkylä, Ulvila, Uusikaupunki, Rauman kauppakamari, Satakunnan kauppakamari ja Satakunnan Yrittäjät..
Satakunnan ammattikorkeakoulussa on noin 6 500 opiskelijaa ja 500 henkilökuntaan kuuluvaa. Koulutuspaikkakunnat ovat Pori, Rauma, Huittinen ja Kankaanpää.
Vakiovihje: Yllättääkö Stoke?
Vakioveikkauksessa kohteina on jälleen Englannin Valioliigan ja Mestaruussarjan otteluita. Tottenham on otteluruuhkassa ja kärsii loukkaantumisista, joten Stokella on mahdollisuus vieraskentällä.
Kohdetta neljä Tottenham-Stoke on pelattu aivan liikaa kotivoittoisesti. Tottenham on europelien vuoksi otteluruuhkassa. Lisäksi sillä on riveissään runsaasti loukkaantuneita ja puolikuntoisia pelaajia. Vakiopuolustajista Alan Hutton, Jontahan Woodgate ja Ledley King ovat varmasti sivussa, ja William Gallas'n pelaaminen on epävarmaa. Kun lisäksi elintärkeiden laitakiitureiden, Gareth Balen ja Aaron Lennonin pelikunto on kysymysmerkki, Spursille tulee tästä kamppailusta erittäin vaikea.
Tällaisessa tilanteessa fyysinen Stoke on mahdollisimman hankala vastustaja.
Stoke on ollut perinteisesti heikohko vierailija, mutta Tottenhamin tilanne huomioon ottaen tämä kamppailu kannattaa pelata vierasvoittoisesti. Tottenhamin käyrä on ollut viime aikoina laskeva, joten se voittaa tällaisen pelin korkeintaan kerran kahdesta. Koska merkin yksi peliprosentit huitelevat käsittämättömästi noin 65:ssä, kohteeseen neljä merkitään risti ja kakkonen.

  12. Nottingham-Reading

Nousukarsintapaikoista kamppailevat Nottingham ja Reading iskevät yhteen kohteessa 12. Joukkueiden kuntokäyrät osoittavat eri suuntiin. Kotijoukkue Nottingham ei ole voittanut kahdeksaan otteluun kun taas Reading on viiden ottelun voittoputkessa ja hävinnyt viimeksi helmikuun puolessa välissä.
Nottinghamilla on keskikentältä loukkaantuneena Paul Anderson ja mahdollisesti myös kapteeni Paul McKenna. Niin ikään keskikentän Chris Cohen on pelikiellon vuoksi sivussa. Readingin sairaslista on puolestaan tyhjenemään päin.
Nottingham on hävinnyt tällä kaudella ainoastaan yhden kotipelin, mutta se on ollut kotonaan myös tasapeliherkkä. Pelikansa on rastittanut Nottinghamin hienoisen suosikin asemaan, joten kuntokäyrät ja poissa olot huomioon ottaen sen voitto kannattaa ilman muuta ohittaa. Kohteeseen 12 siis risti ja kakkonen.

  13. Sheffield United – Middlesborough

Sheffieldiläisryhmällä on iso motivaatioetu kamppailussa Middlesborough'ta vastaan. Väliä putoamisviivan yläpuolelle on jo seitsemän pistettä, joten tästä pelistä ei kelpaa muu kuin voitto. Kokemus on osoittanut, että etenkin häntäpäässä sarjasta putoamisen välttely nostaa joukkueita uudelle tasolle.
Middlesborough'n kausi on ollut odotuksiin nähden täysi pannukakku. Sarjapaikka ei ole vielä täysin varma, mutta välitöntä vaaraa putoamiseenkaan ei ole. Sheffield United kykeni voittamaan hiljattain kotonaan kärkipään Leedsin ja Nottinghamin, joten luotetaan siihen, että pakkovoiton metsästys tuottaa nytkin tulosta.
Middlesborough'n vire on ollut tosin paranemaan päin, mutta se on ollut koko kauden aneeminen vieraskentällä. Sheffield Unitedia on raksittu kupongeille juuri sopivasti, joten sen kohdalle sopii merkitä riviin varma ykkönen.

  Järjestelmä, 64 saraketta

1. Manchester U – Fulham 1
  
2. Bolton – West Ham 1 X
  
3. Sunderland – West Bromwich X 2
  
4. Tottenham – Stoke X 2
  
5. Blackburn – Birmingham 1
  
6. Chelsea – Wigan 1
  
7. Scunthorpe – QPR 2
  
8. Watford – Hull X 2
  
9. Doncaster – Cardiff C X 2
  
10. Millwall – Leeds 1
  
11. Leicester – Burnley 1
  
12. Nottingham – Reading X 2
  
13. Sheffield U – Middlesborough 1
Pieni kauppa pärjää market-ajan paineessakin
Moni kuluttaja kannattaa keskustan somien pikkukauppojen säilyttämistä, mutta tekee omat ostoksensa kauppakeskuksissa tai hypermarketeissa. Tutkija uskoo kuitenkin pienten kivijalkakauppojen suosion tulevaisuudessa vain kohoavan.
Tutkimuspäällikkö Anu Raijas Kuluttajatutkimuskeskuksesta kertoo, että vaikka marketeissa riittää nyt etenkin perheellistä väkeä, ei suomalainen ostoskulttuuri ole vielä muuttunut kauppapaikkojen kasvaessa.
\- Suomalaisen keskiverto-ostos on hämmästyttävänkin pieni. Täällä ei vielä tehdä amerikkalaiseen tapaan koko viikon ostoksia kerralla.
Suuret marketit ovat kaupalle kannattavimpia yksiköitä ja tulleet jäädäkseen. Suomen väestön rakenteellinen kehitys puhuu kuitenkin toisenlaisen tulevaisuuden puolesta, Anu Raijas sanoo.
\- Väestö ikääntyy jatkuvasti ja tulevaisuudessa pieniä talouksia on yhä enemmän. Mitä pienemmästä kotitaloudesta on kyse, sitä harvemmin käytössä on auto. Ostospaikkojen toivotaan silloin olevan kävelyetäisyydellä.
Erilaiset kuluttajatutkimukset kertovat suomalaisten toiveista tarkemmin.
\- Kaupassakäynnin halutaan onnistuvan helposti ja nopeasti. Aukioloaikojen toivotaan olevan pitkiä ja tuotteiden tuoreita, Raijas luettelee useimmin esiin nousevia seikkoja.
Vapaat aukioloajat, luomu ja elämyksellisyys ovat pienen puolella
Tutkimusten mukaan alle 400 neliön myymälät ovat jo pitkään hallineet runsasta viidennestä päivittäistavaramarkkinoista. Erityisen ratkaiseva tekijä ostospaikan valinnalle on aukioloaika.
\- Kun pienet myymälät jokin aika sitten vapautettiin aukioloaikasäädöksistä, saivat ne kilpailuedun ja uusia markkinoita.
Tutkija Anu Raijas uskoo, että pienten kivijalkaliikkeiden tärkein valtti tulevaisuudessa on erikoistuminen.
\- Kuluttajakunnassa näkyy jo nyt varakkuuden nousu, ja se heijastuu myös esimerkiksi lähi- ja luomuruoan suosion nousuna. Siinä on pikku kaupoille loistava profiloitumismahdollisuus.
Pienen kaupan valttikortiksi voisi muodostua myös tuttuus ja läheisyys.
\- Kaupassa käymisestä on nykyään tehty ikävä pakkopulla ja velvollisuus, joka pitää vain hoitaa. On kokonaan unohdettu se elämyksellinen puoli, Anu Raijas toteaa.
UPM:n Jämsän tehtaat toiminnassa toistaiseksi
UPM:n tehtaat Jämsän Jokilaaksossa ovat edelleen toiminnassa lakosta huolimatta. Tehtaanjohtaja Leo Lindroos arvioi, että tehtaat saadaan pidettyä käynnissä vielä ainakin lauantain ajan. Jatkoa Lindroos ei osaa arvioida. Metsäteollisuusyhtiö UPM:n toimihenkilöt aloittivat keskiviikkoaamuna kaksiviikkoisen lakon palkkausta koskevien erimielisyyksien takia.
Lakkoon päädyttiin, kun sopimusneuvottelut katkesivat maanantaina tuloksettomina. Keski-Suomessa lakko koskee noin sataa viittäkymmentä ihmistä Jämsän Jokilaakson tehtailla.

  Metsäteollisuus: Lakko on kohtuuton

Metsäteollisuus ry pitää ammattiliitto Pro:n lakkoa kohtuuttomana. Metsäteollisuuden mukaan lakko asettaa yhden yrityksen täysin kohtuuttomaan tilanteeseen ajamalla UPM:ään kohdistuvalla lakolla koko alan työehtosopimustavoitteita. Metsäteollisuuden kanta on, että lakko uhkaa alan toimihenkilöiden työpaikkoja Suomessa, ja osapuolten olisi löydettävä yhdessä keinot vahvistaa toimintaedellytyksiä.
Ammattiliitto Pro harkitsee kahden viikon lakon kuluessa tarvitseeko lakkoa laajentaa. Liiton puheenjohtaja Antti Rinne harkitsee tukitoimenpiteitä, jotka kohdistuisivat esimerkiksi metsäyhtiöiden asiakkaisiin. Liitosta sanotaan, että on selvää, että jos lakolla ei ole toivottua vaikutusta palkkaepäselvyyksiin, harkitaan uusia toimenpiteitä.
10 kysymystä Portugalista
Portugali on ajautunut rahoituskriisiin. Mistä kaikessa on kysymys ja kuka maksaa viulut? Neljään ensimmäiseen kysymykseen vastaa eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen talousjohtaja Jaakko Kiander. Loppuihin kysymyksiin vastaa Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen.

  Mitä nyt pelastetaan? Portugalia, ulkomaisia pankkeja vai jotain muuta?

Nyt pelastetaan Portugalin valtiota, mutta välillisesti myös pankkeja.

  Haluaako Portugali suoraa lainaa vai lainan takauksia? Millaisista summista tässä puhutaan ja mikä Suomen osuus niistä on?

Portugali saa lainaa EVVR:ltä, joka taas tukeutuu takauksiin. Suomen vastuut kasvavat 1,2 mrd eurolla.

  Mitä tämä tarkoittaa tukijavaltiolle? Jos Suomi takaa lainoja, vaatiiko se muuta kuin juhlallisen ilmoituksen. Pitääkö Suomen esim. laittaa takuurahaa syrjään jonnekin tilille?

Portugalin tukeminen tarkoittaa, että EU:n väliaikainen vakausväline lainaa yhdessä IMF:n kanssa rahaa Portugalille. Samalla muiden EU-maiden takausvastuu kasvaa. Suomen osalta tämä merkitsee, että myös meidän velkavastuumme kasvavat, vaikka rahaa ei tarvitsekaan siirtää. Vastuu realisoituisi, jos Portugal ei kykenisi tukilainoja maksamaan takaisin.

  Mistä Portugalin vaikeudet johtuvat? Kuka siellä oikein tyri?

Portugalin ongelmat johtuvat yksityisen sektorin velkaantumisesta ja kilpailukyvyn heikentymisestä. Kun velkakriisi ajoi yksityisen sektorin lamaan, ongelmat kaatuivat valtion syliin, minkä vuoksi valtiontalouden alijäämä kasvoi. Markkinat eivät usko Portugalin kasvukykyyn.
Kuka tuesta Suomessa päättää? Millä aikataululla tukipyyntöä meillä käsitellään?
Suomessa Portugalille laaditun talousohjelman ja siihen liittyvän Euroopan rahoitusvakausvälineen (eli niin kutsutun väliaikaisen rahoitusmekanismin) tuen hyväksyy viime kädessä eduskunta hallituksen esityksestä. Hallitus tekee esityksensä uudelle eduskunnalle muutaman viikon päästä sitten, kun ohjelma on saatu valmisteltua Portugalin, euroryhmän ja Kansainvälisen valuuttarahaston kesken.
Onko mahdollista, että Suomi tai jokin muu EU-maa kaataisi paketin? Mitä sitten tapahtuisi?
Euromaat ovat periaatteessa hyväksyneet yleisellä tasolla tämän kaltaiset tukitoimet hyväksyessään väliaikaisen rahoitusvakausvälineen. Ne ovat tässä yhteydessä hyväksyneet myös oman rahoituksensa (lainat ja takuut) siihen tiettyyn kattoon asti. Jos joku maa ei olisi tyytyväinen Portugalille neuvoteltuun talousohjelmaan, ohjelmaa todennäköisesti koetettaisiin hioa siihen suuntaan, että se olisi kaikkien hyväksyttävissä. Jos yksittäinen jäsenmaa taas kokonaan vetäytyisi rahoitusvastuustaan vakausvälineessä, muiden pitäisi vastaavasti nostaa osuuksiaan. Todennäköisesti lopputuloksena olisi poliittinen kriisi EU-tasolla.

  Mitä tekemistä Portugalin pyynnöllä on Suomen vaalikeskustelun kuuman perunan, EU:n väliaikaisen vakausrahaston kanssa?

Portugalille laadittavaan talousohjelmaan liitettävät tuet - lainat ja lainojen takuudet - tulevat väliaikaiseen vakausrahastoon luvatuista varoista ja takauksista.

  Millä ehdoilla apu myönnetään? Kuka ehdot EU:ssa sanelee?

Portugalille laaditaan unionin rahoittajamaiden- siis pääasiassa euroryhmän ja Kansainvälisen valuuttarahaston toimesta talousohjelma, jonka noudattamiseen tuki sidotaan. Käytännössä siis tämä ohjelma määrittää ehdot tuen saamiselle.
Onko mahdollista että jotkin muutkin maat vielä pyytävät EU:n tukea?
EU:n vakausmekanismit - väliaikainen ja pysyvä - ovat osa sitä talouspoliittista kokonaisuutta, jonka toivotaan pienentävän todennäköisyyttä, että jatkossa vastaavia velkakriisejä syntyisi. Mutta ei varmaan ole kokonaan poissuljettua, että välineiden käyttöönotto joskus tulevaisuudessakin tulee ajankohtaiseksi.
Voiko olla, että aiemmin pelastusoperaation kohteena olleet Kreikka ja Irlanti eivät siltikään selviydy veloistaan? Mitä siitä seuraisi?
Kummallekin laaditut talousohjelmat tähtäävät siihen, että ne selviytyisivät veloistaan. Vaihtoehdot ovat huonoja. Joko lainaa ja takuita antaneet muut EU-maat arvioivat rahoitusapuaan uudelleen eli lainojensa ja takuidensa tasoja, laina-aikoja ja korkoja. Tai sitten ryhdytään velkasaneeraukseen, mikä johtaa rahoituslaitosten tappioihin, joiden seurauksia eurooppalaisessa mittakaavassa on vaikea ennakoida.
Justin Bieber -elokuvan suosio yllätti Suomessa
Perjantaina ensi-iltaan saapuva Justin Bieber: Never Say Never 3D -leffan ennakkolippuja on myyty hyvään tahtiin. Elokuvaa esitetään Suomessa yhteensä 37 teatterissa.
Finnkinon myyntipäällikkö Mika Nieminen sanoo, että suosiota ei osattu ennakoida.
\- Tässä on klassinen alibuukkaus tapahtunut eli Bieber-leffa on vähän liian pienissä saleissa ja sillä on liian vähän näytöksiä. Teimme päätökset Euroopan lukujen perusteella.
Justin Bieberin suosio Suomessa yllätti myös sen takia, ettei elokuvaa ole paljoa mainostettu.
\- Näyttää olevan Bieber-mania Suomessa, vaikka ei uskottu. Koska kyseessä on sosiaalisen median luoma ilmiö, niin varmaan se markkinointi on tapahtunut siellä. Meillähän ei ole tv-kampanjaa leffalle - siinä mielessä tää on ainutlaatuinen tapaus.
Artististidokumentit ja keikkataltionnit eivät yleensä ole houkutelleet katsojia teattereihin. Niemisen mukaan nyt on odotettavissa jonkinlainen merkkipaalu.
\- Aika toiveikkaina ollaan. Täällä on yhteensä noin 2000-3000 varausta viikonlopun näytöksiin. Artistidokumenteilla tai livetaltioinneilla ei ole ollut menestyshistoriaa. Vuosi sitten Jonas Brothers sai noin tuhat katsojaa.
Halloumisalaatti ja vadelmavinaigrette
Värit ja keveys sopivat keväisiin ruokiin. Maria Jokela valmistaa halloumisalaattia vadelmavinaigrettella. Väriä ja näyttävyyttä saadaan valitsemalla pohjaksi erilaisia salaatteja. Ohje on neljälle.

  Tarvikkeet:

kaunista värikästä salaattisekoitusta
1 rs miniluumutomaatteja tai kirsikkatomaatteja
tuoretta timjamia
2 kypsää avocadoa
½ kurkku
1 puntti kevätsipulia
250 g Halloumijuustoa
1 dl pakastevadelmia sulatettuna
oliiviöljyä
suolaa
mustapippuria
sokeria

  Tee näin:

Puolita minitomaatit ja laita ne leikkauspinta ylöspäin uunipellille leivinpaperin päälle. Pirskottele päälle hieman oliiviöljyä sekä mausta suolalla, mustapippurilla, sokerilla ja tuoreella timjamilla. Kuivata 120 asteisessa uunissa noin tunti.
Paseeraa vadelmat tiheän siivilän läpi, jotta saat niistä siemenet erilleen. Lisää vadelmasoseeseen hieman oliiviöljyä ja mausta vinaigrette suolalla, mustapippurilla sekä ripauksella sokeria.
Pese salaatti. Kuori kurkku, poista siitä siemenet ja kuutioi. Hienonna kevätsipuli. Laita salaattisekoitus laakean tarjoiluvuoan pohjalle. Lisää päälle kurkkukuutiot, kuivatut tomaatit sekä kevätsipuli. Kuutioi halloumijuusto ja paista se kullanruskeaksi kuumassa öljyssä. Poista avocadoista kuori ja kivi ja paloittele se juuri ennen salaatin tarjoilua, jotta se ei ehdi tummua. Lisää salaatin päälle paistettu halloumijuusto sekä avocado. Kruunaa salaatti vadelmavinaigretellä.

  Ohje: Maria Jokela

Norsunluurannikon länsiosassa paljastui uusi joukkosurma
Norsunluurannikolla on paljastunut jälleen joukkosurma. Maan länsiosasta on löydetty viimeisen vuorokauden aikana yli sadan ihmisen ruumiit, kertovat YK:n viranomaiset.
Ruumiit löydettiin Guiglon, Duekouen ja Bloloquinin kaupungeista. Osa heistä oli poltettu elävältä, loput heitetty kaivoihin.
YK:n viranomaisten mukaan he olivat saaneet surmansa ilmeisesti etnisten ryhmien välisissä yhteenotoissa. YK jatkaa tapahtumien selvittämistä.
Huhuja Norsunluurannikon länsiosissa tapahtuneista joukkosurmista alkoi liikkua viime viikolla, kun presidentinvaalit voittaneen Alassane Ouattaran joukot matkasivat alueen halki kohti Abidjan kaupunkia, jossa Laurent Gbagbo miehineen yrittää pitää kiinni vallastaan.
Ouattara on luvannut, että joukkomurhien yksityiskohdat selvitetään ja niiden tekijöitä rangaistaan.
YK:n ihmisoikeuskomissaarin Navi Pillayn mukaan Ouattara on luvannut myös, että Norsunluurannikolle perustetaan totuus- ja sovintokomitea. Pillayn mukaan osa Norsunluurannikolla tehdyistä surmista voi olla rikoksia ihmisyyttä vastaan.
Suomenselällä pannoitettiin metsäpeuroja
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on pannoittanut viisitoista metsäpeuraa Suomenselällä.
Satelliittipannoilla kerätään tietoa muun muassa metsäpeurojen levinneisyydestä, kuolleisuudesta ja vasomisesta. Tietoja tarvitaan riistanhoidossa, tutkimuksessa ja suojelussa. Metsäpeuroja pannoitettiin Vimpelin, Alajärven, Soinin ja Karstulan alueilla helikopteria apuna käyttäen.
Joensuu on Vuoden Rajakunta 2011
Rajaseutuliitto on valinnut Joensuun vuoden rajakunnaksi. Vuosittainen tunnustus myönnetään kunnalle, joka on kehittynyt myös syrjäseudulla elinvoimaiseksi ja tulevaisuuteen uskovaksi.
Palkintoperusteissa todetaan, että Joensuu on turvannut palveluita harvaan asutuilla alueilla, tukenut syrjäalueiden vanhusten toimintamahdollisuuksia. Kaupunkia myös kiitetään yliopiston kanssa tehdystä yhteistyöstä ja nuorten vaikutusmahdollisuuksien parantamisesta.
Joensuu saa vuodeksi haltuunsa kiertopalkinnon, joka on opetusneuvos Heikki Jarvan suunnittelema spektroliitti-kivestä tehty veistos. Lisäksi vuoden rajakuntaan istutetaan kesällä "Rajan puu". Loppuvuodesta Joensuussa järjestetään opintoapurahojen julkitamistilaisuus, jossa palkitaan myös ansioituneita kuntalaisia.
Vuosittainen tunnustus myönnetään rajaseutukunnalle, joka on kehittynyt elinvoimaiseksi ja tulevaisuuteen uskovaksi asuin-, työ- ja kasvuympäristöksi asukkailleen.
Valinnan valmistelut tehdään aluehallintavirastoissa. Varsinaisen valinnan teki kolmihenkinen raati, johon kuuluvat Kuntaliiton valtuuston puheenjohtaja Pekka Nousiainen, valtioneuvos Riitta Uosukainen ja Rajaseutuliiton puheenjohtaja Timo Säkkinen.
Ensimmäisen kerran vuoden rajakunnaksi nimettiin Virolahti vuonna 2002. Sittemmin palkinnon ovat saaneet Suomussalmi, Salla, Ilomantsi, Imatra, Tornio, Kuusamo, Lappeenranta ja Inari.
Sota syttyy - kansa kortille
Sokeri ja kahvi olivat talvisodan alla ensimmäisiä säännösteltäviä elintarvikkeita. Vaikka Suomessa ei uskottu sodan alkavan, maassa kuitenkin laadittiin suunnitelmia pahimman varalle.Maan hallituksessa varustautumisen tarpeellisuudesta riideltiin ajoittain kiivaastikin.Samaan aikaan kun Suomessa toteutettiin lokakuussa 1939 armeijan liikekannallepano YH:n eli ”ylimääräisen harjoituksen” nimellä, aloitettiin maassa myös elintarvikkeiden säännöstely. Lokakuun puolivälissä kortille joutuivat kahvi ja sokeri.Leipävilja joutui kortille keväällä 1940. Pahin tilanne koettiin vuonna 1942 jatkosodan aikana, jolloin juuri mitään ei saanut ilman korttia.Elintarvikkeiden ja muiden tuotteiden säännöstelystä vastasi syyskuussa 1939 perustettu kansanhuoltoministeriö, joka päätti korttiannosten suuruudesta ja korttien jaosta.Kansanhuollon tehtävä oli vaikea. Kuluttajat valittivat korttiannosten pienuudesta ja tuottajat nurisivat siitä, että luovutettavien tuotteiden määrät olivat liian suuria.Kansanhuoltoministeriö jatkoi toimintaansa vuoteen 1950 asti. Säännöstely päättyi kokonaan kolme vuotta myöhemmin eli vuonna 1953, jolloin maahan tuotiin jopa hedelmiä.Ensimmäisenä kansanhuoltoministerinä toimi Rainer von Fieandt, joka oheisessa ohjelmassa muistelee ministeriön perustamista ja säännöstelyn haasteita.Teksti: Reijo Perälä
Kansainvälistä romanipäivää vietetään tänään
Eri puolilla Suomea vietetään tänään romanien kansallispäivää. Kansainvälisellä romanipäivällä halutaan lisätä tietoutta romaniväestön asemasta ja romanikulttuurista sekä hälventää ennakkoluuloja.
Romanijärjestöt järjestävät päivään liittyviä juhlatilaisuuksia useilla paikkakunnilla, muun muassa Turussa, Jyväskylässä, Oulussa ja Seinäjoella. Vantaan Tikkurilassa illalla järjestettävän romanien kansallispäivän juhlan suojelijana toimii Tarja Halonen.
Kansallispäivän viettäminen sai alkunsa 1990-luvun alussa. Päivällä haluttiin juhlistaa ja muistaa Lontoossa 1971 järjestettyä ensimmäistä romanien maailmanlaajuista tapaamista.
Suomessa arvioidaan olevan noin 11 000 romania.
Portugali kärjisti vaalitaistelun
Portugaliin laajentumassa olevat EU-maiden kriisituet ovat kärjistäneet hallituksen ja opposition välistä kamppailua eduskuntavaaleissa. Asetelma suosii keskustalaista pääministeriä Mari Kiviniemeä ja oppositiojohtajaksi noussutta perussuomalaisten puheenjohtajaa Timo Soinia.
Hyvin tavallista on ollut, ettei puoluejohtajista ole enää eduskuntavaalien alla saanut selvää, kuka istuu hallituksessa ja kuka on oppositiossa.
Kaikki ovat mätkineet vaalitaistelun loppusuoralla surutta toisiaan.
Nyt on toisin.
Viimeistään Portugaliin asti levinneet kriisituet tekivät näistä vaaleista hallituksen ja opposition välisen taiston.
Keskustalainen pääministeri Mari Kiviniemi torjui jälleen perjantaina Yle Radio Yhden Ykkösaamussa SDP:n vaatimukset pankkien ja sijoittajien vastuun kasvattamisesta EU:n väliaikaisessa kriisirahastossa.
Kiviniemi niputti puheenjohtaja Jutta Urpilaisen samaan sakkiin perussuomalaisten Timo Soinin kanssa.
\- Kyllähän nämä Urpilaisen ja SDP:n vaatimukset ovat epärealistisia. Minulla on vähän sellainen tunne, että Urpilainen on tässä Soinin kanssa lähdössä Vermoon totoamaan kansan rahoilla.
Kamppailu hallitus vastaan oppositio korostaa nyt vaalitaistelun viime metreillä nimenomaan hallituksen keulan pääministeri Kiviniemen asemaa.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jyrki Katainen, vaikka samaa taistoa käykin, jää helposti kakkosrooliin.
Soini ohitti SDP:n
Oppositiojohtajasta ei ole epäselvyyttä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on ajanut EU-kritiikissään itsensä jo sellaiseen umpikujaan, että yhteistyötä vaalien jälkeen nykyisten hallituspuolueiden kanssa on jo melkein mahdoton kuvitella.
Soini on lopettanut haikailut erillisluvasta äänestää hallituksessa tukia vastaan. Soini tähtää nyt vain mahdollisimman suureen äänipottiin.
Mitä änkyrälinjasta vaalien jälkeen seuraa, on sitten sen ajan murhe.
Soini itse paalutti torstaina Ylen vaalitentissä hallitusovien aukeavan vain EU-tuissa samanmielisten kanssa.
\- Jos sellaisilla voimilla on enemmistö, jotka voivat ilmoittaa, että me emme tätä hyväksy, niin silloin me voimme olla hallituksessa. Jos sellaisilla voimilla on vähemmistö, silloin me emme ole hallituksessa.
Mikä on SDP:n kanta?
Ongelmallisin hallitus vastaan oppositio tilanne on sosialidemokraateille.
Nyt vaalien alla kriittinen lippu EU-tukiin heiluu, mutta mitä tapahtuu vaalien jälkeen.
Puolue on juuttunut toistelemaan, että pankit ja sijoittajat on saatava tukien ehtona vastuuseen.
Näin myös perjantaina radion ykkösaamussa, vaikka Urpilaisen sijasta ääntä käyttikin eduskuntaryhmän puheenjohtaja Eero Heinäluoma.
\- Jos SDP nousee suurimmaksi puolueeksi, niin tämä on tulevan hallituksen ohjelmallinen lähtökohta.
"Ohjelmallinen lähtökohta", Heinäluoma tyytyi siis muotoilemaan.
Karhuja hiippailee Luumäellä
Luumäellä on tehty viime viikkoina ainakin kaksi varmaa karhuhavaintoa, toinen havainnoista tuli asutuksen läheltä. Karhuista ei kuitenkaan ole ollut vaaraa ihmisille.
Tarkempia havaintopaikkoja ei haluta paljastaa. Luumäen riistanhoitoyhdistyksen suurpetoyhdyshenkilö Kari Pötryn mukaan yhdistys ei halua julkistaa havaintopaikkoja, koska alueelle ei haluta ylimääräistä liikehdintää.
Karhuhavainnoista on ilmoitettu lähialueella asuville ihmisille.
Rovaniemi tavoittelee tiiviimpää asuinrakentamista
Rovaniemen kaupunki tavoittelee tiiviimpää asuinrakentamista, joka huomioi enemmän ilmastonmuutosta ja sen tuomia haasteita etenkin maankäytössä. Tavoitteet käyvät ilmi Rovaniemen kaupungin asuntopoliittisesta ohjelmasta, joka on tehty vuosille 2011-2015.
Asuntopoliittisen ohjelman mukaan Rovaniemellä luotetaan, että kaupungin väestönkasvu jatkuu ja kaupunki varautuukin tarjoamaan vuosittain yli sata pientalo- ja kerrostalotonttia.
Ohjelman mukaan Rovaniemellä odotetaan, että kaupungin väestönkasvu jatkuu vahvana tulevaisuudessakin. Kaupungin ennusteen mukaan asukasluku on vuonna 2015 kasvanut nykyisestä yli 2000 asukkaalla ja on noin 62 500.
Apulaiskaupunginjohtajan Martti Anttilan mukaan uusilla asuinalueilla tulisi huomioida palveluiden saatavuus, liikenneyhteydet ja ympäristön virikkeellisyys.
\- Uudet asuinalueet tulee suunnitella siten, että asunnot ja ympäristö väylineen ja palveluineen tukevat sekä itsenäistä ikäihmisten selviytymistä kotona että yhteisöllisyyttä, Anttila sanoo.
Kaavoituksessa otetaan huomioon ilmastonmuutos ja ilmastonmuutokseen sopeutumiseen ja ehkäisemiseen liittyvät maankäytön ratkaisut. Näin Rovaniemen keskusta tiivistyy, kaupunkirakenne eheytyy ja kaupunkikuva modernisoituu.
Rovaniemen kaupunginhallitus esittää asuntopoliittisen ohjelman hyväksymistä kaupunginvaltuustolle toukokuussa.
Ruamjai kuorokilpailun semifinaaliin
Jyväskyläläinen Ruamjai-kuoro jatkaa kilpailua Suomen parhaan kuoron tittelistä viimeisessä semifinaalissa lauantaina TV2:lla. Jyväskylän yliopiston musiikin laitoksen ja opettajankoulutuslaitoksen yhteydessä toimiva kuoro nostettiin takaisin mukaan kilpailuun viimeisen alkukarsinnan jälkeen tuomariston päätöksellä.
Viimeisestä semifinaalista vain yksi kuoro jatkaa finaaliin yleisön ja tuomarien yhteenlasketuilla äänillä. Ruamjain kilpakumppaneina ovat sekakuoro Kulkuset Turusta sekä Vanajan laulu Hämeenlinnasta.
Ruamjai tunnetaan erityisesti kansanmusiikin tulkinnoistaan. Kuorossa laulaa noin 20 nuorta laulajaa.
Muutkin keskisuomalaiset ovat menestyneet kisassa, sillä finaaliin on selvittänyt jo tiensä hankasalmelainen Voice-kuoro.
Suomalaisen elokuvan festivaalilla kaikkien aikojen tarjonta
Suomalaisen elokuvan festivaali täyttää 20 vuotta. Kun vielä sattuu olemaan Turun kulttuuripääkaupunkivuosi, festivaalijärjestäjillä oli monta hyvää syytä laatia ohjelmistosta laajempi kuin koskaan.
Suomalaisen elokuvan festivaalilla on perinteisesti tarjoiltu vanhoja kotimaisia klassikkoja, joita harvemmin nähdään valkokankaalla. Näin on tälläkin kertaa, mutta nyt mukaan on kelpuutettu myös yksi ensi-iltaelokuva. Festivaalijohtaja Matti Salakan mukaan tuotantoyhtiö Illume ehdotti jo kolme vuotta sitten, että Jouko Aaltosen Taistelu Turusta -dokumentti voisi saada ensiesityksensä festivaalilla.
\- Olemme 19 vuotta tehneet festivaalia varsin samalla tavalla. Tämä vuosi on selvästi uudenlainen. Taistelu Turusta -elokuvan ympärille tehtiin dokumenttien ja kansantieteellisten elokuvien sarja. Mukana on muun muassa toinenkin Jouko Aaltosen elokuva sekä Brita Wreden ja Eino Mäkisen elokuvaa 1930- ja 40-luvuilta. Itse haluaisin nostaa esiin myös John Websterin Pölynimurikauppiaat, joka valittiin YLE Areenan äänestyksessä kaikkien aikojen suomalaiseksi dokumenttielokuvaksi.
Kotimaisten dokumenttielokuvien nousu elokuvateattereihin ja persoonallisen otteen löytyminen viime vuosina on muutenkin miellyttänyt Salakkaa.
\- Dokumentti on ikään kuin taiteellistunut viime vuosina. Enää ei ajatella, että se, että tekijän oma suhde aiheeseen on esillä olisi jotenkin realismin vastakohta.

  Camp ei ole kiellettyä

Dokumenttielokuvien lisäksi teemoina ovat festivaalin 20-vuotinen historia SEF 20-vuotta -juhlasarjassa sekä kotimainen tieteiselokuva.
Suomalaisen elokuvan festivaalin Scifi-sarjasta vastannut Toni Puurtinen sanoo, että suomalainen scifi-elokuva voidaan jakaa kahteen eri osaan.
\- Varhainen scifi-elokuva on ollut kantaaottavaa ja kuvannut omaa aikaansa. Esimerkiksi Risto Jarvan ohjaamassa Ruusujen aika -elokuvassa peilataan vuoden -68 kevään Prahan tapahtumia. Toisaalta Star Wreck -elokuva on aloittanut uuden aikakauden, jossa scifistä tulee puhdasta viihdettä, kuten amerikkalaisessa uudemmassa scifi-elokuvassa.
Kaiken kaikkiaan suomalaiset scifi-elokuvat voi Puurtisen mukaan laskea suunnilleen yhden käden sormin. Kysymykseen siitä, ovatko suomalaiset scifi-elokuvat hyviä, Puurtinen vastaa diplomaattisesti.
\- Niissä on molemmat puolet. Toisaalta ne ovat vakavasti otettavia elokuvia, toisaalta taas niissä on tiettyjä kuriositeettiarvoja ja camp-tyyliäkin. Näihin on kuitenkin ollut niin vähän rahaa käytössä. Esimerkiksi Lipton Coctonin ohjannut Jari Halonen sanoi minulle juuri puhelimessa, että on älytöntä lähteä tekemään Speden rahoilla scifiä Suomessa.
Festivaalijohtaja Matti Salakka ei pidä camp-meinikiä kuitenkaan missään nimessä huonona asiana.
\- Festivaalilla ei ole vuosien varrella ollenkaan kavahdettu camp-arvoja. Olemme näyttäneet vaikkapa Kaarlo Norvallan Viettelysten tien tai Visa Mäkisen Yön saalistajat. Aika moni saattaa katsoa näitä yhtä aikaa elokuvataiteena, kulttuurihistoriallisina ilmentyminä ja vitseinä. Eri näkökulmat voivat vuorotella jopa saman katsomiskokemuksen aikana.
Vaalipanelistit säilyttäisivät Etelä-Savon
Etelä-Savon yhdistäminen naapurimaakuntiin jakoi mielipiteitä Etelä-Savon Radion ja Länsi-Savon vaalitentissä Pieksämäen Poleenissa. Useimmat kansanedustajaehdokkaat suhtautuivat liitosajatukseen epäillen.
Selvimmin maakunnan yhdistämistä naapurimaakuntiin vastusti keskustan Johanna Lehvonen ja kokoomuksen Mira Päivinen.
\- Tällä hetkellä Etelä-Savo pysyköön Etelä-Savona. Yhteistyötä pitää tietenkin tehdä kuntarajojen ja maakuntarajojen yli, keskustan Johanna Lehvonen painotti.
\- Olen ehdottomasti maakuntien yhdistämistä vastaan. Lähdetään ensin kuntarakenteista ja katsotaan mihin se johtaa. Mennään sosiaali- ja terveystoimen yhteistyöllä eteenpäin, jatkoi Mira Päivinen kokoomuksesta.
Perussuomalaisten Pekka Leskinen piti sen sijaan Etelä-Savon liittymistä muihin maakuntiin jopa pakollisena neljän vuoden kuluessa. Leskinen viittasi asukasmäärän vähenemiseen:
\- Meillehän tulee se eteen vääjäämättä, koska vaalipiirissäkin on raja, että kun alle 150 000:n putoaa ja meillä on se 5 000:n äänestäjän päässä, niin kansanedustajia ei enää Etelä-Savosta valita. Meidän on pakko varmasti neljän vuoden päästä tehdä tämä, Leskinen sanoo.
Sosialidemokraattien Alpo Salo oli sen sijaan maltillisemmalla linjalla.
\- En ihan huomenna olisi valmis yhdistämään Etelä-Savoa. Katsotaan isoja hankkeita, mitä on vireillä. Esimerkiksi erikoissairaanhoitopiirit erikoistuvat omille aloilleen ja erikoistuvat Kuopion sairaalan sateenvarjon alle, Salo visioi.
Myös vihreiden Rauni Berndt suhtautui liitosajatuksiin epäillen.
\- Suomessa on myllätty hirveästi hallintoa viime aikoina. On lopetettu läänit kokonaan, eikä entisiäkään muutoksia ole saatu vielä toimimaan. En usko, että tälläisiin muutoksiin kannattaisi ryhtyä, Berndt sanoo.
YLE Etelä-Savon ja Länsi-Savon yhteinen eduskuntapuolueiden vaalitenttisarja käynnistyi perjantaina Pieksämäeltä.
Savonlinnassa tentti järjestetään ensi viikon maanantaina ja keskiviikkona vuorossa on Mikkeli.
Pienpuolueiden vaalitentti kuullaan Etelä-Savon Radiossa tiistaina.
Kouluille rahaa kirjastojensa kehittämiseen
Kahdeksan pohjoissavolaista koulua saa rahaa koulukirjastonsa kehittämiseen tekijänoikeusjärjestö Kopiostolta. Kuopiossa rahaa saivat Jynkänlahden, Pirtin, Snellmannin ja Vehmasmäen koulut sekä Kallaveden ja Lyseon lukiot. Lisäksi rahaa saavat Siilinlahden koulu Siilinjärvellä ja Tuusniemen lukio.
Myönnetyt avustukset ovat suuruudeltaan 3000 - 6000 euroa.
Kuopiossa pyritään kehittämään koulukirjastoja järjestelmällisesti lähivuosina. Valtakunnalliset koulukirjastopäivät järjestetään Kuopiossa keväällä 2012.
Kulta ja hopea pysyvät pilvihinnoissa
Hopean hinta on noussut New Yorkin raaka-ainepörssissä yli 40 dollarin. Hinta nousi rajapyykin yli viimeksi 1980. Myös kullan hinta on väpättänyt ennätyskorkealla. Kultaunssi maksaa tällä haavaa 1 458,50 dollaria.
Kultaa ja hopeaa pidetään verrattain turvallisina sijoituskohteina epävarmoina aikoina. Hintoja nostavat heikko dollari, inflaation pelko ja öljyn kallistuminen.
Hopean hinta on noussut tasaisesti tammikuun lopusta lähtien. Sanomalehti Wall Street Journalin mukaan hopea voi pompata vielä yli 50 dollarin vuoden loppuun mennessä.
Sijoittajat ostavat hopeaa, koska näkevät sen tällä haavaa alihinnoiteltuna ennätyskalliiseen kultaan verrattuna. Näiden jalometallien hinnannousu on tunnettu osoitus siitä, että sijoittajat pakenevat riskialttiimpia sijoituksia.
Markkinoiden epävarmuutta luovat tällä hetkellä muun muassa öljymaa Libyan taistelut, Japanin ydinkriisi ja Euroopan velkapaini.
Merirosvouksesta epäillyt pysyvät toistaiseksi Pohjanmaalla
Merirosvouksesta epäillyt 18 kiinniotettua pidetään toistaiseksi miinalaiva Pohjanmaalla. Merivoimien mukaan miehet pysyvät aluksella, kunnes Atalanta-operaation johto tekee päätöksen kiinniotettuihin kohdistettavista toimista. Ryhmää epäillään tiistaina tapahtuneesta singaporelaisen öljytankkerin kaappausyrityksestä.
Merivoimien esikunnan komentaja Pasi Staff kertoo, että luovutuksesta keskustellaan ensivaiheessa Singaporen kanssa, jonka lipun alla hyökkäyksen kohteeksi joutunut Pacific Opal -alus purjehtii.
Merirosvojen kohtalosta päättää viime kädessä operaatiosta vastaava EU Navforin esikunta. Staffin mukaan lähtökohtana on, että operaation johto löytää maan, jossa kiinniotettuja vastaan voidaan nostaa syyte.
Singaporessa mahdolliset tuomiot tämän kaltaisista rikoksista ovat kuolemantuomio tai raipparangaistus. Rikoksista epäiltyjä ei ole tapana luovuttaa Euroopasta maihin, joissa heitä uhkaa kuolemantuomio tai kidutus.
\- Suomalaisina haluamme olla varmoja, että kiinniotettujen kohtelu vastaanottajamaassa täyttää Suomen lainsäädännön ihmisoikeuskriteerit, Staff sanoo.
EU:lla on luovutussopimus panttivangeista kahden maan kanssa. Niistä toinen on Seychellit, jolloin luovutuksen ehtona on että kaappaus tapahtuu sen aluevesillä. Toinen sopimusmaa on Kenia, jonka kanssa luovutuksesta sovitaan aina tapauskohtaisesti. Kenia hyötyy taloudellisesti panttivankien vastaanottamisesta.
Ryhmää kuulustellaan laivalla
Kiinniotetuilta pyritään tällä erää saamaan mahdollisimman paljon tietoja, joita voidaan hyödyntää Atalanta-operaatiossa ja tulevissa merirosvojen kiinniotoissa.
Staffin mukaan Pohjanmaalla olevien somalinkielentulkkien avulla yritetään selvittää muun muassa merirosvouksen rahoittajia, johtosuhteita ja kohteiden valintaperusteita.
Miinalaiva Pohjanmaa pysäytti epäiltyjen merirosvojen alukset Arabianmerellä keskiviikkona. Epäillyt merirosvot havaittiin noin 500 kilometrin päässä kaakkoon Omanin Salalahista. Ryhmän uskotaan hyökänneen edellisenä päivänä singaporelaisen öljytankkerin kimppuun. Kiinniottotilanteessa Pohjanmaa toimi Atalanta-operaation johdon käskystä.
Valtakunnansyyttäjänvirasto päätti torstaina, että tapauksen esitutkintaa ei aloiteta Suomessa, koska epäiltyä tekoa ei ole tehty suomalaisessa aluksessa, eikä rikos kohdistu suomalaiseen henkilöön tai yritykseen.
Tälläkin hetkellä lähes 700 henkilöä ja 30 alusta on merirosvojen kaappaamina. Pääsääntöisesti kaapparit pyrkivät ottamaan aluksilta panttivankeja lunnaiden toivossa. Staff pitää harvinaisena, että lasteja tai aluksia myytäisiin eteenpäin.
Tamro laajentaa
Lääketukkuyhtiö Tamro aloittaa Tampereen jakelukeskuksen laajennustyöt. Yli hehtaarin rakennus on korkeavarastotilaa, jossa otetaan huomioon automaatio ja lääketurvamääräykset. Lämpötilan vakiona pitäminen perustuu uusiutuviin energianlähteisiin.
Tamron Lahdesjärvellä toimivan varaston kautta kulkee jo nyt lähes puolet Suomessa käytetyistä lääkkeistä.
Hossan kalapadot peräisin 1800-luvulta
Suomussalmen Hossan järvistä löydetyt kalapadot ovat peräisin 1800-luvulta, kertoo Metsähallitus. Vedenalaisen kulttuuriperinnön inventoinneissa viime ja toissa vuonna Hossasta löytyi yhteensä 33 kalapatorakennetta.
Neljästä patorakenteesta tehtiin dendrokronologinen eli puun lustoihin perustuva ajoitustutkimus.
\- Tulokset kertovat patokalastuksen kukoistaneen Hossassa 1800-luvun alussa. Kohteet ovat erittäin hyvin säilyneitä, mikä johtuu todennäköisesti karuista ja koskemattomista järvistä, kertoo Metsähallitus tiedotteessaan.
Vanhin löytö on Keski-Valkeaisen kalapato, jonka vanhin puu on kaadettu viimeistään talvella 1801. Patoa on korjattu useasti, ja uusimmat sen puut on ajoitettu vuodelle 1924. Kalapatoja on siis käytetty pitkään.
Metsähallituksen mukaan Hossan vesissä saattaa olla vieläkin vanhempia kalastuksessa käytettyjä välineitä kuten ruuhia ja suksia.
Suomussalmen Hossalla on vaiherikas asutushistoria. Sijaintinsa vuoksi on se ollut tärkeä kauttakulkupaikka Pohjanlahden ja Vienanmeren välillä.
Suomussalmelta on tehty Suomen vanhimmat asuinpaikka-ajoitukset Vanhan Kirkkosaaren asuinpaikalta, joka ajoittuu noin 7000-7300 eaa. Asutus on Suomussalmen alueella jatkunut ilmeisesti keskeytymättä nykypäivään asti.
Seinäjoella sunnuntaina historiallinen salibandyfinaali
Seinäjoella pelataan sunnuntaina historian ensimmäinen salibandyn suomenmestaruusfinaali. Seinäjoen Peliveljet saa toisen kerran vastaansa hallitsevan mestarin SSV:n Helsingistä.
Sunnuntain ottelu pelataan Seinäjoki Areenassa, jonne lipunmyynti on jo käynnissä (lippu.fi). Areenaan kentän laidalle rakennetaan istumapaikat noin kahdelle tuhannelle, mutta Areenan kiinteisiin katsomoihin mahtuu vielä satoja. Ennakkoliput sadalle parhaalle paikalle on jo loppuunmyyty.
Seinäjoen Peliveljet voitti ensimmäisen salibandyliigan finaaliottelun helsinkiläistä SSV:tä vastaan torstai-iltana tyrmäysmäisesti 8-3. SPV:n hahmo oli hyökkääjä Mikko Kohonen, joka oli osallisena jokaisessa SPV:n maalissa. Mestaruus voi ratketa aikaisintaan tiistaina Helsingissä.
SSV on voittanut salibandykultaa peräti kymmenen kertaa. Seinäjokelaiset pelaavat nyt historiansa parasta kautta, sillä SPV on jo kirkastanut ainakin edellisvuosien pronssimitalit vähintään hopeisiksi.

  Neljä SPV:läistä maajoukkueeseen

Neljä pelaajaa SPV:stä on saanut kesken finaalitohinan myös kutsun Suomen salibandymaajoukkueen seuraavaan turnaukseen. Puolustaja Tatu Väänänen sekä hyökkääjät Mikko Kohonen, Sami Koski ja Tuukka Kiviranta pelaavat pääsiäisenä Ruotsin Linköpingissä neljän maan turnauksessa.
Hallitseva maailmanmestari Suomi pelaa turnauksessa Ruotsia, Sveitsiä ja Tsekkiä vastaan. Toisesta finaalijoukkue SSV:stä on maajoukkueluotsi Petri Kettunen valinnut vain yhden pelaajan, Tero Tiitun.
Kaupungin kukkaronnyörejä kiristetään edelleen
Tampere tarvitsee kaupungin taloussuunnittelun mukaan yhä tiukkaa rahapolitiikkaa. Viime vuoden tulos kohosi lähes 39 miljoonaa euroa plussalle, vaikka vuoden alussa näkymiä pidettiin heikompina. Palvelujen laajentamiseen tai parantamiseen ei nähdä edelleenkään tilaa.
Syyksi säästölinjan jatkamiseen kerrotaan yhteisöveron jako-osuuden odotettu pienentyminen sekä palkkojen ja hintojen nousu.
Tähtihetki 8.4.
Tähtihetki arvosteli elokuvat 
Elma ja Liisa, 
Rajaton sekä 
Oceans.
Törkeiden dopingrikosten määrä kaksinkertaistui
Tullissa jäi vuonna 2010 kiinni yhä useampi rikollinen. Tulli takavarikoi runsaasti doping- ja lääkeaineita ja puuttui entistä useammin myös liikennerikoksiin. Savukkeiden salakuljetus väheni Tullin tilastojen valossa, mutta ei ehkä todellisuudessa; lisäksi maahan yritettiin tuoda laittomia tupakkatuotteita.
Tullin tilastot vuodelta 2010 kertovat tullirikosten määrän kasvaneen edellisvuodesta. Rikosten ja niistä epäiltyjen määrä kasvoi noin viidellä sadalla - rikoksista epäillyistä hieman yli puolet oli ulkomaalaisia.
Dopingrikosten määrä jatkoi kasvuaan viime aikaisen suuntauksen mukaisesti. Rikostorjuntajohtaja Sami Rakshit pitää törkeiden dopingrikosten määrän kaksinkertaistumista merkittävänä, vaikka rikosten lukumäärä, 18 törkeää dopingrikosta vuonna 2010, voi näyttää pieneltä.
Määrällisesti tarkasteltuna tulli takavarikoi dopingaineita kuitenkin 46 000 yksikköä edellisvuotista enemmän. Kaikkiaan Tulli takavarikoi dopingaineita 110 677 tablettia tai ampullia. Ampullit ovat teholtaan moninkertaisia tabletteihin verrattuna.
Myös lääkerikosten määrä kasvoi. Eniten takavarikkoon jäi potenssilääkkeitä. Huumelääkkeitä, erityisesti Subutexia, Tulli takavarikoi edellisvuotta vähemmän.
Huumausainerikosten kokonaismäärä väheni, mutta törkeiden lukumäärä kasvoi hieman samoin kuin takavarikoitujen huumausaineiden kilomäärä.
Savukkeiden salakuljetus kimurantti kysymys
Tullin tilaston valossa näyttää siltä, että savukkeiden salakuljetus väheni vuonna 2010 edellisvuodesta. Rikostorjuntajohtaja Sami Rakshit ei kuitenkaan ole varma, onko kysymys todellisesta vähenemisestä vai siitä, että tulli ei pysty paljastamaan kaikkea salakuljetusta.
Tullin haltuun ottamien savukkeiden määrä väheni noin kuudella miljoonalla savukkeella vuoteen 2009 verrattuna. Savukkeita tuodaan lähinnä Venäjältä kätkettynä ajoneuvojen rakenteisiin, erillisiin piiloihin tai laillisen tavaran joukkoon. Salakuljetuksesta kiinni jäänyt joutuu maksamaan savukkeista verot, eikä saa niitä takaisin.
Ongelmana on muun muassa sellainen salakuljetuksen muoto, jossa yksittäiset henkilöt tuovat rajan yli sallitun määrän savukkeita.
\- Ne kerätään sitten näiltä ihmisiltä pois ja myydään eteen päin, kuvailee Sami Rakshit.
Vuonna 2010 maahan tuli myös laittomia tupakkatuotteita. Laki siitä, että tupakkatuotteissa tulee olla suomen- ja ruotsinkieliset varoitustekstit, tuli voimaan vuoden 2009 aikana. Jos varoitusta ei ole, Tulli takavarikoi tuotteet. Tulli paljasti viime vuonna 469 tällaista tapausta.
Alkoholin takavarikkomäärä laski. Takavarikoitu alkoholi on pääasiassa sellaista, jota tuodaan itärajan yli 20 tunnin tuontisäännöksiä rikkoen. Haltuunsa tulli otti alkoholia edellisvuotta hieman enemmän, yhteensä 47 000 litraa tapauksissa, joissa se ei uskonut, että alkoholi oli tuotu omaan käyttöön, kun tuoja yritti esimerkiksi lyhyen ajan sisällä tuoda maahan useita pakettiautollisia alkoholijuomia.
Liikennerikokset Tullinkin asia
Tullin paljastamat liikennerikokset ja -rikkomukset lisääntyivät. Tapauksissa oli kysymys muun muassa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta kuormien ollessa huonosti sidottuja ja vaarallisten aineiden kuljetuksesta. Tulli puuttui myös ajopiirtureiden väärentämiseen.
Tullirikostorjunnan yhteiskunnalliseksi vaikuttavuudeksi laskettiin viime vuonna 40,6 miljoonaa euroa, josta suurin osa muodostuu haltuun otettujen väärennettyjen tuotteiden arvosta.
Talousrikoksia eli lähinnä veropetoksia Tulli torjui 9,2 miljoonan euron arvosta vuonna 2010.
Lestadiolaisilla suurkokous Perhossa - hyväksikäytöstä vain yksi puheenvuoro
Perheiden hyvinvointi on herättänyt vanhoillislestadiolaiset yhteisiin tapaamisiin eri puolilla maata. Suunniteltuja tapaamisia pidetään Rovaniemen Oulun, Helsingin, Kuopion ja Tampereen ohella myös Perhossa. Lasten hyväksikäyttö herätti torstaina Perhossa vain yhden puheenvuoron.
Torstai-iltana Perhossa pidetty tilaisuus keräsi yli sata osanottajaa laajalta ympäröivältä alueelta.
Perhon Rauhanyhdistyksen puheenjohtaja Esa Kalliokoski kertoo, että tilaisuudessa keskusteltiin kodin hyvinvoinnista.
\- Keskustelu lähti siitä, että avioliitto on kodin ja perheen perusta. Kävimme myös keskusteluja vanhemmuudesta, kodin arvoista, ihmisen tehtävästä ja elämän tarkoituksesta.
\- Aiheena olivat myös koteja ja perheitä kuormittavat tekijät. On hyvin erilaisia perheitä, perheen jäsenet voivat asua erillään hyvin monenlaisten syiden vuoksi esimerkiksi työn puolesta. Perhe voi olla särkynyt, yksinhuoltajaperhe tai se voi olla koostunut eri kulttuureista. Monet asuvat myös yksin.
\- Yhteiskunnan puolesta on saatavissa asiantuntevaa apua haastavienkin tilanteiden keskelle. Myös kirkolta on saatavissa apua, sanoo Kalliokoski.

  Vain yksi puheenvuoro hyväksikäytöstä

Perhossa perheiden hyvinvoinnista keskusteltiin vilkkaasti, mutta torstaina Oulussa SRK:n julkistama selvitys lasten hyväksikäytöstä herätti samana iltana vain yhden puheenvuoron.
\- Yhdessä puheenvuorossa todettiin, että hyväksikäyttötapaukset ovat ääri-ilmiöitä ja yksittäinen tapaus, mutta jokainen tapaus on liikaa, kertoo Perhon Rauhanyhdistyksen puheenjohtaja Esa Kalliokoski.
Syyksi keskustelun vähäisyyteen nyt puheenjohtaja Esa Kalliokoski arvelee sitä, että Perhon iltatilaisuus oli suunniteltu jo viime vuonna.
Seksuaalisen hyväksikäytön uhrin asema huolestuttaa Kalliokoskea.
\- Uhrin on saatava kaikki se apu, mitä on käytettävissä. Myös uhrin perhettä on tuettava, Kalliokoski sanoo.
Kalliokoski sanoo, ettei itse kuulu saarnaajiin, jotka ovat saaneet aihetta koskevat ohjeet SRK:lta. Kalliokoski painottaa avoimuutta, mutta huomauttaa edelleen , että hyväksikäyttötapaukset ovat olleet yksittäisiä.
Kalliokosken mukaan SRK:n kotityöryhmän raportissa on valittu rauhanyhdistyksistä tukihenkilöitä, jotka ovat keskittymässä perheen hyvinvointiasioihin.
\- Meillä järjestetään pariskuntien iltoja, sisarten iltoja, veljien iltoja. Tulevaisuudessa näissä tilaisuuksia käydään läpi näitä asioita.
Myös näitä hyväksikäyttöasioita?
\- Sivuamme myös niitä asioita, mutta ennen kaikkea keskitymme ennaltaehkäisevään perheen hyvinvointiin ja jaksamiseen liittyvään työhön.
Kovalainen: Tämä oli taas näitä päiviä
Heikki Kovalaisen harjoituspäivä Malesian Sepangin radalla ei paljoa tarjonnut. Aamun ensimmäisessä harjoitksissa Lotuksen F1-autoa ajoi tallin testikuski, ja toisissa harjoituksissa Kovalaisen autoon tuli tekninen vika vain muutaman kierroksen jälkeen.
\- Tämä oli taas näitä päiviä. Lähdin toisessa sessiossa radalle, tunsin, että takanani tapahtui jotakin ja kurvasin takaisin varikolle. Vaikuttaisi tasauspyörästövialta. Teemme töitä sen eteen yön yli, ja palaamme asiaan huomenna, Kovalainen kertaa Autosport-lehden haastattelussa.
Lotuksen testikuljettaja Davide Valsecchi kellotti ensimmäisen harjoituksen 21. nopeimman ajan. Jarno Trulli ehti Vasecchin edelle ollen 20:s.
Sasi vaatii toimia irakilaisella pakolaisleirillä
Eduskunnan Iranin ihmisoikeusryhmän puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) vaatii hallitukselta kiireellisiä toimia irakilaisen Ashrafin pakolaisleirin tapahtuminen vuoksi. Hän sanoo, että Suomen on aktiivisesti ja voimakkaasti vaadittava toimenpiteitä, jotta Yhdysvallat ja YK puuttuisivat aseelliseen hyökkäykseen välittömästi.
Sasin mukaan erityisesti Yhdysvalloilla, mutta myös YK:lla on kansainvälisoikeudellinen velvollisuus tehdä kaikkensa leirin asukkaiden suojelemiseksi.
Ainakin kymmenen ihmistä on saanut surmansa iranilaisten oppositiopakolaisten leirissä Irakissa. Sasin mukaan kyse on brutaalista hyökkäyksestä aseettomia siviilejä kohtaan. Iranin oppositio perusti leirin tukikohdakseen 1980-luvulla, ja se riisuttiin aseista Yhdysvaltojen hyökättyä Irakiin vuonna 2003. Leirillä on noin 3 500 asukasta.
Myös Räsänen vaatii toimia
Myös kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen vaatii toimia tilanteen lopettamiseksi. Hän vetoaa hallitukseen, että se painostaisi yhdessä EU:n kanssa Irakin hallitusta.
Räsänen vetoaa myös ulkoministeri Alexander Stubbiin (kok.), että hän ottaisi tilanteen esiin tavatessaan Yhdysvaltojen ulkoministerin Hillary Clintonin ensi viikolla.
Varasliigat jahtaavat koruja ja arvoromua
Poliisi varoittaa kotien ja yritysten liepeillä liikkuvista ulkomaalaisista rikollisliigoista. Epämääräisten liikkujien määrä on selvästi kasvanut viime aikoina. Muun muassa ulkomailta tulleille liigoille kelpaavat arvokorut, raha ja pankkikortit.
Romuliikkeistä on anastettu akkuja, kaapeleita ja arvometallia.Viimeksi keskiviikkona vietiin Pedersören Lepplaksilaisesta asunnosta luottokortti, rahaa ja koruja. Poliisi sai tekijöistä tietoja naapurin tarkkaavaisuuden ansiosta.
Ylikonstaapeli Jorma Malinen Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitokselta kehoittaakin huolellisuuteen arvotavaroiden käsittelyssä:
\- Korujen kanssa kannattaa miettiä jotakin, piilottaa hyvin lukkojen taakse jonnekin paikkaan, joka ei ole niin tavallinen.Pankkikorttia ei kannata pitää keittiön kaapissa tai makuuhuoneen piirongin laatikossa.
Koodit varsinkin pitää piilottaa niin hyvin etteivät ne löydy. Pankkiautomaatilla on syytä peittää koodin näpyttely ja seurata onko selän takana joku kurkkimassa.
Lepplaksin jutussa tekijöitä oli havaintojen mukaan neljä, he ovat liikkuneet vaalean sinisellä uudehkolla henkilöautolla, jossa ruotsalainen oli rekisteritunnus. Tunnus alkanut mahdollisesti kirjaimilla AL. Poliisin mukaan epäillyt ovat 30 - 40 vuotiaita, tummiin pukeutuneita miehiä.
Poliisi toivoo vihjeita puhelimeen : 071-8746183
Uuno Klami -sävellyskilpailu kannustaa nuoria säveltäjiksi
Lapsille ja nuorille tarkoitettu Uuno Klami -sävellyskilpailu etsii jälleen säveltämisestä kiinnostuneita suomalaisia lapsia ja nuoria. Kilpailu järjestetään toista kertaa.
Uuno Klami -sävellyskilpailu on tarkoitettu 10 - 19-vuotiaille harastajille ja sävellystä opiskeleville. Tarkoituksena on innostaa lapsia ja nuoria sävellysharrastuksen pariin sekä tuoda heidän teoksiaan paremmin esille. Kilpailussa on kaksi ikäsarjaa: 10 -15-vuotiaat ja 16 - 19-vuotiaat.
Sävellysten on oltava kamarimusiikkiteoksia vähintään kahdelle soittimelle tai soittimelle ja lauluäänelle. Osallistua voivat myös pienelle orkesterille tai orkesterille ja soolosoittimelle tehdyt teokset. Niiden on oltava uusia ja ennen julkaisemattomia. Myös sävellysten kestoa on rajoitettu.
Kilpailuaika päättyy 9.1.2012. Tuomaristo valitsee molempien sarjojen sävellyksistä parhaat. Kymi Sinfonietta esittää ne finaalikonserteissa lokakuussa 2012 Kotkassa ja Kouvolassa. Orkesterin kapellimestarina on Atso Almila. Finaaliin päässeet nuoret säveltäjät saavat itse osallistua teostensa harjoitteluprosessiin.
Ensimmäinen lasten ja nuorten Uuno Klami -sävellyskilpailu järjestettiin vuonna 2007. Kilpailussa oli mukana 31 sävellystä. Finaalikonsertissa niistä esitettiin yksitoista.
Sävellyskilpailun järjestää Kansainvälisen Uuno Klami -sävellyskilpailun kannatusyhdistys.
Vaskiluodon Voima sai rahaa kaasutuslaitokseen
Vaskiluodon Voimalaitoksen alueelle nousee parissa vuodessa kokoluokaltaan Suomen suurin uutta kaasutusteknologiaa käyttävä laitos. Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt Vaskiluodon Voimalle odotetun lähes 11 miljoonan euron tuen kaasutusvoimalaitoksen rakentamiseen.
Vaasaan rakennetaan lähes 37 miljoonan euron investoinnilla kaasutuslaitos, joka käyttää polttoaineenaan puuta, peltomassaa ja turvetta. Biopolttoaineilla korvataan aluksi neljännes nykyisin poltettavasta kiviihiilestä. Vaskiluodon voimalaitos tuottaa sähköä ja Vaasan tarvitsemaa kaukolämpöä.
Uusi biokaasuvoimalaitos tuottaa puusta, peltomassasta ja turpeesta biokaasua, mikä korvaa osan nyt poltettavasta kivihiilestä. Se on teholtaan kaksinkertainen aiemmin rakennettuihin verrattuna. Lopullinen päätös laitoksen rakentamisesta tehdään lähiviikkoina.

  Kivihiilestä korvataan jopa 40 prosenttia

\- Biokaasulla pyritään korvaamaan laitoksen käyntitehosta riippuen neljännes tai jopa 40 prosenttia nyt käytettävästä kivihiilestä. Sen myötä noin 15 miljoonaa euroa kivihiilen ostoon ja sen polton päästöoikeuksiin käytettyjä varoja siirtyy polttoaineiden hankintaan Vaasan lähiympäristöstä, kertoo Vaskiluodon Voiman toimitusjohtaja Mauri Blomberg.
Biopolttoaineiden käyttö leikkaa voimalaitoksen hiilidioksiinipäästöjä peräti 230 000 tonnia vuodessa. Biokaasua on tarkoitus tuottaa pääosin metsähakkeesta, jonka riittävyys ja tasainen saatavuus on ongelma.
Uusia työpaikkoja on luvassa rakennusvaiheessa 230-360 henkilötyövuotta. Pysyviä työpaikkoja lähinnä metsähakkeen hankintaan syntyisi 100.

  Rekkaralli alkaa

Biopolttoaineisiin siirtyminen tarkoittaa myös melkoisen rekkarallin käynnistymistä voimalaitokselle. Laitos tarvitsee päivittäin noin 30 rekkalastia poltettavaa.
Toinen tunteitakin nostattanut kysymys on Laihialle Klapurinnevalle suunniteltu turpeennostoalue.
Harva valittanut Otto-lahjoituksista pankkiin
Pankkiautomaateilla tehtävistä hyväntekeväisyyslahjoituksista on tullut lahtelaispankkeihin vain yksittäisiä yhteydenottoja. Kampanja on kuitenkin herättänyt hämmennystä pankkiautomaateilla sekä netin keskustelupalstoilla.
Muun muassa noston yhteydessä tehtävän mahdollisen lahjoituksen suuruus, aina yksi euro, on tullut monelle yllätyksenä.
Esimerkiksi Sampo Pankin Timo Anttila kertoo, että muutamat asiakkaat ovat antaneet kampanjasta sekä myönteistä että kielteistä palautetta.
Lahden Nordean myyntipäällikkö Erkko Koskela arvioi, että pankkiautomaatteihin voisi sopia uusiakin toimintoja. Tähän asti esimerkiksi matkapuhelinliittymän puheaikaa on jo voinut ladata pankkiautomaatilla.
Muhoslaisnaista etsitään edelleen tiiviisti
Kuukausi sitten kadonnutta nuorta naista etsitään tiiviisti Muhoksella. Poliisi tutkii eri alueita muun muassa helikopterin avulla. Katoamista tutkitaan tappona.
Muhoksella maaliskuun 6. päivänä kadonneen nuoren naisen etsintää on jatkettu tiiviisti. Oulun poliisin mukaan 19-vuotiasta naista etsitään poliisikoirien ja helikopterin avulla.
Rikosylikomisario Kari Rantasen mukaan lumi vaikeutti aiemmin etsintöjä. Tällä hetkellä poliisilla on tutkintalinja, jonka pohjalta eri alueita haravoidaan. Naisen katoamista tutkintaan edelleen tappona.
Poliisi kaipaa myös katoamiseen liittyviä havaintoja, joita voi ilmoittaa Oulun poliisin väkivaltaryhmään.
Lentosotakoulu harjoittelee ensi viikolla Rovaniemellä
Lentosotakoulu järjestää Lappi 2011-harjoituksen Rovaniemen lentotukikohdassa ensi viikolla. Harjoitus alkaa maanantaina ja päättyy perjantaina. Hawk-suihkuharjoituskoneet lentävät Rovaniemen yllä aamu yhdeksän ja ilta yhdeksän välillä.
Lentotoiminta toteutetaan pääosin Rovaniemen tukikohdan harjoitusalueilla. Lentosotakoulu lentää lisäksi suunnistuslentoja koko Pohjois-Suomen alueella.
Harjoitukseen osallistuu noin 50 henkilöä ja sen johtajana toimii majuri Pasi Pekkanen Lentosotakoulusta.
Gerrardin loppukausi pilalla
Liverpoolin loukkaantumishuolet eivät hellitä, ja nyt huonoja uutisia tuli koskien Steven Gerrardia. Joukkueen kapteeni on loppukauden sivussa loukkaantumisen takia.
Gerradia pitkin kautta vaivanneet loukkaantumiset eivät hellitä, ja nyt syynä on ilmeisesti nivusvamma. Gerrard kävi leikkauksessa viime kuussa samaisen vamman takia, ja palasi joukkueen harjoituksiin viime viikolla.
Takaisku tuli kuitenkin jo viime perjantaina, kun Gerrard loukkaantui harjoituksissa.
\- Emme vieläkään varmasti tiedä mikä on ongelmana, sanoi Liverpoolin valmentaja Kenny Dalglish BBC:n verkkosivuilla.
Gerrard on viimeksi pelannut 6. maaliskuuta, kun Liverpool voitti Manchester Unitedin 3-1.
Useita kuollut yhteenotossa irakilaisessa pakolaisleirissä
Ainakin kymmenen ihmistä on saanut surmansa yhteenotossa irakilaisjoukkojen kanssa iranilaisten oppositiopakolaisten leirissä Baqubassa lähellä Irakin pääkaupunkia Baghdadia. Pakolaisten mukaan kuolleita on yli 30.
Baqubalaisesta sairaalasta kerrotaan, että sinne on tuotu kymmenen kuollutta ja 39 loukkaantunutta. Lisäksi viisi sotilasta ja yksi poliisi on loukkaantunut, kertovat nimettömänä esiintyvät sairaalalähteet. Leirin asukkaiden mukaan loukkaantuneita on yli 300.
Selkkaus sattui Ashrafin leirissä, jonka Iranin oppositio perusti tukikiohdakseen 1980-luvulla. Leiri riisuttiin aseista Yhdysvaltojen hyökättyä Irakiin vuonna 2003. Leirissä on noin 3 500 asukasta.
Leirin asukkaiden mukaan yhteenotto puhkesi, kun hallituksen joukot yrittivät ottaa leirin asukkailta maita ja luovuttaa ne irakilaisille maanviljelijöille.
Viittomakielelle tulkattu Lauantaivekkari
Viitotussa Lauantaivekkarissa aiheina mm. islamilaisuus Suomessa, Kalle Palanderin harjoittelua sekä viitottu teatteriesitys Hämeenlinnassa.Kirjalija Aleksis Kouros kertoo siitä, miten Yhdysvalloissa tapahtunut WTC-terrori-isku näkyy Suomen islamilaisissa. Kouros kertoo iskun tulevan vaikuttamaan ihmisten asenteisiin sekä vaikeuttavan ihan normaaliakin elämää. Hän oli huolissaan siitä, kuinka käy Amerikkaan matkustamisen. Iranilaisilla on paljon sukulaisia Yhdysvalloissa eikä heitä pääse tapaamaan enää yhtä helposti.Valokuvaaja Ahti Kotisaari on löytänyt uuden kuvaustavan, jota hän nimittää kameralla maalaamiseksi. Kun dokumentaristinen aines sellaisenaan ei enää riittänyt, hän alkoi kuvaamaan mielikuvia.Alppihiihtäjä Kalle Palander paljastaa treenivälineitään, joihin mm. Volkswagenin moottori ja maailman kovin valmentaja liittyvät. Paineita ensi kauteen ei ole, mutta menestyksen nälkä on kasvanut.Vastavalmistunut korusuunnittelija Matleena Kalajoki teki lopputyönsä häntä kiinnostavasta aiheesta, naisrokkareista. Muska Babitzin kommentoi koruja omaan elämäänsä peilaten.Viittomakielen tulkki Anu Pörsti kertoo työstään Hämeenlinnan Kaupunginteatterin näytelmässä Kreivitär. Kuinka teatteriesitys taipuu viittomakielelle?Muita aiheita ovat Aapo Pekarin Antikvariaatti Laterna magica sekä tanssija Sami Saikkonen, joka esitti Vekkarikutsun näyttelijä Jaakko Saariluomalle.Koko Lauantaivekkari on tulkattu viittomakielelle. Teksti: Heidi Tetri
Seutulippu houkuttelee jättämään auton kotiin
Seutulippua pidetään erittäin edullisena Satakunnassa verrattuna oman auton käyttöön. Tämä ilmenee vuoden alussa tehdystä käyttäjäkyselystä. Kyselyyn tuli runsaat 300 vastausta. Kyselyn mukaan seutulippu on saanut runsaat 40 prosenttia vastaajista siirtymään henkilöauton ratista linja-automatkustajiksi.
Seutulippu on lisännyt linja-automatkustusta myös lyhyillä matkoilla. ELY-keskus ja Satakunnan seutuipputyöryhmä teettivät tutkimuksen Satakunnan ammattikorkeakoululla..
Vastaajista runsas kolmannes oli käyttänyt lippua alle vuoden ja vajaa kolmannes yhdestä kolmeen vuotta.
Ruotsissa halutaan kieltää silakan ja merilohen myynti
Ruotsin Elintarvikevirasto haluaa myyntitiskeiltä pois ympäristömyrkky dioksiinia sisältävät Itämeren kalat. Uhan alla ovat silakka ja merilohi. Suomella ja Ruotsilla on toistaiseksi ollut EU:n erivapaus jatkaa dioksiinipitoisten kalojen myyntiä kotimarkkinoilla. Ruotsin hallitukselta odotetaan tänään päätöstä siitä, anooko se EU:lta kalastukselle jatkoaikaa, kun erivapaus vuoden lopussa menee umpeen.
Ruotsalaisen perinneherkun hapansilakan tulevaisuus on uhanalainen, mikäli maan hallitus noudattaa Elintarvikeviraston suositusta. Viraston mielestä ihmisille haitallisia määriä ympäristömyrkky dioksiinia sisältävien kalojen pyynti ja myynti olisi lopetettava kokonaan.
Kun Suomi ja Ruotsin vuonna 2002 saivat EU:lta erivapauden dioksiinipitoisten silakoiden ja merilohen pyynnin jatkamiseen, uskottiin dioksiinin määrän kaloissa olevan laskusuunnassa. Näin ei kuitenkaan ole tapahtunut, eikä tutkijoilla ole asiaan selitystä. Gunilla Henrysdotter Elintarvikevirastosta toteaa, että dioksiinipitoisten kalojen myynnin lopettaminen olisi selkein tapa taata kuluttajille turvalliset elintarvikkeet.
Ruotsin elintarvikeviraston mukaan ihmiset eivät yleisesti vaikuta tuntevan viraston suosituksia siitä, kuinka paljon dioksiinia sisältävää kalaa voi turvallisesti syödä. Ruotsalaissuositus on, että lapset ja nuoret, sekä hedelmällisessä iässä olevat naiset voivat syödä merilohta tai yli 17 senttimetrin mittaisia silakoita enintään kaksi kolme kertaa vuodessa, muu väestö kerran viikossa.
Suomessa lapsille ja nuorille suositellaan Itämeren rasvapitoista kalaa kerran tai kaksi kuussa. Suomen ja Ruotsin suositukset eroavat siis toisistaan melkoisesti. Gunilla Henrysdotter sanoo, että eri maat voivat tehdä erilaiset arviot dioksiinipitoisen kalan haittavaikutuksista.
Saattaa myös olla, että kalan syöntitottumukset Suomessa ja Ruotsissa eroavat toistaan, hän toteaa. Eniten dioksiinia sisältävät rasvapitoiset kalat, jotka on pyydetty Ahvenanmaan pohjoispuolelta. Mikäli Ruotsin hallitus taipuu maan elintarvikeviraston kannalle, menettää arviolta 150 ruotsalaista kalastajaa Pohjois-Ruotsin rannikolla mahdollisuuden harjoittaa elinkeinoaan.
Sinnemäki: Norpansuojelu kiteyttää vihreiden ja keskustan eron
Vihreiden puheenjohtaja Anni Sinnemäki pitää norpansuojelua klassisena tarinana, jossa toisella puolella on keskusta ja luonnon hyödyntäminen elinkeinoa varten ja toisella puolella vihreät ja luonnon säilyttäminen. Sinnämäen mukaan tämä pätee luonnonsuojeluun laajemminkin.
Sinnemäki pitää luonnonsuojelun vaikeutena sitä, että luontoa suojellaan yleensä rajattu alue tai yksittäinen laji kerrallaan.
\- Hotelli kansallispuistossa, muutama petoeläimen kaatolupa lisää tai yhden kosken valjastus nakertavat luontoamme pala kerrallaan, hän sanoi.
Sinnemäen mukaan vihreiden erityisyys on ymmärrys siitä, että monimuotoisuus vahvistuu tai heikkenee kaikissa pienissä luontoa koskevissa päätöksissä.
Vihreät julkisti tänään perjantaina luonto- ja ympäristömanifestin. Siinä listataan puolueen tavoitteita tulevalle hallituskaudelle. Manifestissa muun muassa vaaditaan turpeenpolton lopettamista, luomutuotannon lisäämistä, turkistarhauksen kieltämistä ja parempaa elämää tuotantoeläimille.
JALKAPALLO: St Pauli joutuu pelaamaan tyhjälle katsomolle
Bundesliigajoukkue St Pauli joutuu pelaamaan 23. huhtikuuta kotiottelun Werder Bremeniä vastaan suljettujen ovien takana.
Syynä on viime viikon ottelu, joka jouduttiin keskeyttämään, kun katsomosta heitetty esine osui erotuomariin. Saksan jalkapalloliitto totesi, että seura epäonnistui tehtävässään taata tuomarien turvallisuus.
Voimalinjoista tuli muuttolintujen surmanloukku Pusulanjärvellä
Useiden kookkaiden lintujen muuttomatka voi katketa merkitsemättömiin ilmajohtoihin. Esimerkiksi Pusulanjärvellä Länsi-Uudellamaalla kuolee vuosittain joutsenia ja hanhia voimalinjatörmäyksiin. Sähköyhtiöt pyrkivät välttämään ongelman maakaapeleilla ja ilmajohtoihin kiinnitettävillä lintupalloilla.
Pusulanjärvi on muuttolintujen suosima levähdysalue Somerontien varressa. Järvellä, Pusulanjoella ja ympäröivillä pelloilla liikkuu näinä päivinä muun muassa hanhia, kurkia ja joutsenia. Linnuille riittää pelloilla ruokaa eikä lähiseudulla ole liiemmin asutusta. Siivekkäitä kelpaa bongailla talkoovoimin rakennetusta lintutornista.
\- Siitä tämä torni on hyvä, että kun ihminen tulee tänne, niin se ei lähde joka puolelle kulkemaan ja karkota lintuja. Joka kerta kun ne lähtevät lentoon on riski, että lennetään tuohon voimalinjaan ja kuollaan, luontoharrastaja Pentti Sairasalo toteaa.

  Voimalinjat herättivät vastarintaa jo rakennusaikanaan

Peltojen poikki kulkeva voimalinja rakennettiin parikymmentä vuotta sitten kovasta vastarinnasta huolimatta. Tovi rakennusluvan myöntämisen jälkeen ympäristöministeriö listasi Pusulanjoen suistoineen Uudenmaan arvokkaimpien maisema-alueiden joukkoon. Seutu on myös kansainvälisellä tärkeiden lintualueiden listalla. Kookkaiden lintujen motoriikka ja havainnointikyky eivät aina riitä ilmajohtojen väistämiseen.
\- Olen nähnyt kolme kertaa kun joutsen on lentänyt ja pudonnut. Jos se ehtii huutaa, niin parveen tulee täysi paniikki. Yhden kerran joutsen ei ehtinyt ääntelemään mitään, se kuoli heti ja muut joutsenet jatkoivat matkaa. Puoliso haki sitä vielä heinäkuun alussa kun se ei tiennyt minne se toinen jäi. Sähköäkin tarvitaan, mutta kyllä se pahalta tuntuu, että kansallislintua ehdoin tahdoin tapetaan, Sairasalo puuskahtaa.

  Sähköyhtiöt keräävät havaintoja lintukuolemista

Nykyään sähköyhtiöt pyrkivät välttämään ongelman maakaapeleilla ja ilmajohtoihin kiinnitettävillä huomiopalloilla jo rakennusvaiheessa varsinkin lintujen suosimilla alueilla. Sähköyhtiöt myös keräävät havaintoja ilmajohtojen aiheuttamista lintukuolemista.
\- Kehottaisin ihmisiä jotka tällaista havaitsee ottamaan yhteyttä meidän asiakaspalveluumme. Nämähän ovat meille sikälikin tärkeitä havaintoja, että lintujen törmäämiset voivat aiheuttaa sähkökatkoja asiakkaille. Siinäkin mielessä ollaan näistä kyllä kiinnostuneita ja tarvittaessa voidaan lintupallojakin asentaa, Fortumin kestävän kehityksen johtaja Hannu Härkönen vakuuttaa.
Lintukuolemien tarkkaa määrää ei tiedä kukaan. Yksin Pusulanjärvellä havaittiin viime vuoden aikana neljä voimalinjoihin kuollutta joutsenta sekä muita lintuja.
PIKALUISTELU: Hänninen jatkaa Norjassa
Janne Hänninen jatkaa Norjan sprinttimaajoukkueen päävalmentajana 1+2 -vuotisella sopimuksella. Hän aloitti tehtävässä huhtikuussa 2010.
Hänninen toimi Suomen maajoukkueen päävalmentajana vuoteen 2010 asti.
Kainuussa ei uusia tuhkarokkotapauksia
Kainuussa ei ole tullut tietoon uusia tuhkarokkotapauksia, sanoo ylilääkäri Pekka Ruuska Kainuun keskussairaalasta. Kainuussa ja Tampereen seudulla on tarkkailtu henkilöitä, joiden tiedettiin altistuneen tuhkarokkoon maaliskuisen tautitapauksen takia.
Kainuulainen pikkulapsi, jota ei oltu ehditty rokottaa, sairastui tuhkarokkoon maaliskuun puolivälissä. Lapsi liikkui perheensä kanssa samaan aikaan Tampereella ja Kainuussa.
Tuhkarokko on Suomessa erittäin harvinainen, mutta muualla tavallinen. Tauti on hävinnyt maastamme rokotusten avulla. Tuhkarokkotartunta onkin mahdollisesti peräisin ulkomailta.
Huoltamoyritys valitti ympäristöluvasta
Launeen vastaanotto pysyy Pihlajalinnalla
Rovaniemi järjestää kyselyn kuntalisästä
Rovaniemen kaupunki järjestää kyselyn lasten kotihoidon kuntalisäkokeilun onnistumisesta. Rovaniemen kaupungin perhepalvelujohtaja Ritva Olsen kertoo, että kysely järjestetään, koska kaupunki haluaa lisää tietoa kuntalisän toiminnallisesta ja taloudellisesta merkityksestä lapsiperheille.
Kysely on osa Lapin yliopiston tekemää kokeilun arviointia. Kysely on tarkoitettu perheille, jotka ovat saaneet kotihoidon kuntalisää. Kysely suunnataan myös niille, jotka eivät kuulu kotihoidon kuntalisän saajien piiriin.
\- Tutkimus tehdään siksi, että haluamme tietoa kuntalisän toiminnallisesta ja taloudellisesta merkityksestä lapsiperheille. Tämä tieto auttaa päätöksen tekemisessä kuntalisän jatkosta, perhepalvelujohtaja Ritva Olsén Rovaniemen kaupungilta kertoo.
Rovaniemen lasten kotihoidon kuntalisäkokeiluhan päättyy ensi heinäkuun lopussa ja koulutuslautakunta tekee päätöksen kuntalisän jatkosta toukokuun kokouksessaan.
Kyselyyn vastaaminen tapahtuu Internetissä. Linkki kyselyyn löytyy ensi viikon tiistaista 12.4. alkaen Rovaniemen kaupungin internet -sivuilta. Vastausaikaa kyselyyn on keskiviikkoon 20.4. saakka.
Tekstiviesti varoittaa kehnosta ilmanlaadusta
Lahdessa ryhdytään varoittamaan heikosta ilmanlaadusta. Kaupungin asukkaat voivat halutessaan saada maksutta tiedon ilmanlaadun huononemisesta suoraan matkapuhelimeensa.
Palveluun ilmoittautuneille lähetetään tekstiviesti, jos ilmanlaatu huonontuu niin, että allergiset voivat saada siitä terveyshaittoja.
Mittausinsinööri Kaarina Kaasalainen Lahden seudun ympäristöpalveluista uskoo, että palvelulle on tarve varsinkin keväisin.
\- Jos ilmanlaatu on pari tuntia huono, emme me silloin tiedota. Jos oletetaan, että sateita ei ole muutaman päivään tulossa, ilmanlaatu heikkenee ja oletaan, että on pölyä ilmassa, silloin lähetetään tiedote.
Lahden seudun ympäristöpalveluiden kokeilu kestää ensi syksyyn asti.
\- Jos palvelua jatketaan syksyn jälkeen, talvella voi pakokaasupäästöistä tulla typpidioksideja. Tästä palvelusta on eniten hyötyä herkille väestöryhmille eli astmaatikoille ja sydänsairaille.
Ilmanlaadusta tiedotetaan arkipäivisin virka-aikana. Palvelu on maksuton.
Lahtelaisia on muutaman vuoden ajan varoitettu liukkaista keleistä tekstiviestillä.
Suomalaiset sahat odottavat japanilaista jälleenrakennusta
Suomalaiset sahat odottavat vientikiitoa Japanin tuhoalueelle, kertoo Metsäntutkimuslaitos. Aasian maista Japani on pitkään ollut Suomen sahateollisuuden ykköskauppakumppani. Samaan aikaan arabimaiden levottomuudet heikentävät vientiä - viime vuonna kolmannes vientitavarasta meni Pohjois-Afrikkaan.
Suomalaisia sahoja kiinnostaa erityisen paljon, mitä tapahtuu maailman kahdella seuratuimmalla uutisrintamalla. Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän maiden levottomuudet sekä Japanin luonnonkatastrofi vaikuttavat hyvinkin suoraan suomalaisten metsäteollisuustuotteiden vientinäkymiin.
Japanin hitaassa talouskehityksessä sahatavaran kysyntä on ollut laskussa. Sahatavarakulutus saa kesän jälkeen pontta, kun maanjäristyksen ja tsunamin tuhoalueen jälleenrakennus alkaa toden teolla. Suomi kuljetti Japaniin viime vuonna yli kymmenesosan vientisahatavarastaan.
Tsunamin jälkeen on selvää, että jälleenrakentaminen kasvattaa tuontia mittavasti, kertoo Metla.
Suomelle suurin yksittäinen sahatavaran vientimaa on kuitenkin Egypti. Sinne ja Pohjois-Afrikan naapurimaihin lastataan jopa kolmasosa viennistä.
Alueen levottomuudet ovat kasvattaneet epävarmuutta näkymistä. Metlan mukaan vie oman aikansa, ennen kuin uudet hallitukset järjestäytyvät, pystyvät päätöksentekoon ja liiketoiminta alkaa.
Kokonaisuudessaan loppuvuoden tuotanto- ja vientinäkymät ovat sahoilla positiiviset.
EU pani takarajan Portugali-neuvotteluille
EU:n valtiovarainministerit ovat aloittaneet Portugalin talousapupyynnön käsittelyn kokouksessaan Unkarin Gödöllössä. Euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker kertoo, että ministerit ovat antaneet neuvotteluille takarajan toukokuun puoliväliin. Myös virallinen arvio Portugalin tarvitsemasta summasta tuli perjantaina talouskomissaari Olli Rehnin suusta.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ja EU tukevat Portugalia todennäköisesti 80 miljardin euron yhteispaketilla, Rehn sanoi tiedotustilaisuudessa.
Arviot avustussummasta ovat liikkuneet 60 - 80 miljardissa eurossa.
Talouskomissaari Olli Rehn painotti kokouksen tiedotustilaisuudessa ohjelman kriittisyyttä.
Avustussopimuksen tulee olla valmis hyvissä ajoin ennen Portugalin kesäkuisia parlamenttivaaleja. Rehn painotti laajan yhteisymmärryksen tarvetta.
\- Portugalissa on vaikea polittiinen tilanne. Nyt on tärkeää yli puoluerajojen ymmärtää, että ohjelma on hyväksyttävä toukokuussa.
Valtiovarainministeri Jyrki Katainen vaatii Portugalin päättäjiltä aiempaa tiukempaa säästöohjelmaa.
\- Apupaketissa pitää olla kovemmat tavoitteet kuin aiemmin komission kanssa neuvotellussa, jonka Portugalin oppositio kaatoi. Pelkkä verotulojen vahvistaminen ei riitä, vaan Portugalin täytyy tehdä myös rakenteellisia uudistuksia, muuten maan talous ei kasva eikä sen kilpailukyky parane, sanoo Katainen.
Portugalissa oppositio ei suostunut muun muassa 10 prosentin eläkeleikkuriin. Julkisten alojen palkkoja on jo leikattu progressiivisesti 10 prosenttia.
Ruotsi ei lähde tukemaan
EU:n valtiovarainministerien kokoukselta osattiin odottaa poliittista tukea Portugalin apupaketille. Euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker viestitti kokouksen alettua, että euroalueen ministerit hyväksyvät tukisopimuksen valmistelun.
Varsinaisen neuvottelutyön hoitavat keskenään EU-komissio, Euroopan keskuspankki, IMF ja Portugali. Tosin Portugalin ajauduttua EU:n avun piiriin sen mahdollisuudet vaikuttaa uuden säästöohjelman sisältöön ovat heikentyneet.
Euromaat ovat keskustelleet myös euron ulkopuolisten maiden kanssa niiden halusta osallistua avustustalkoisiin. Ruotsi ei ole halukas uuden maan tukemiseen. Valtiovarainministeri Anders Borgin mukaan Irlannin tukipäätös oli hallitukselta viimeinen pitkään aikaan. Ruotsi tukee myös Latviaa ja Islantia.
Jumalanpalvelusten kävijämäärä laski selvästi
Evankelisluterilaisen kirkon jumalanpalvelusten suosio laski viime vuonna selvästi edellisvuodesta. Pääjumalanpalveluksiin osallistui 10 prosenttia vähemmän ihmisiä kuin vuonna 2009. Laskua osallistujamäärissä oli myös viikko- ja konfirmaatiomessuissa sekä koulu- ja oppilaitosjumalanpalveluksissa.
Viime vuosi muistetaan kirkon kiihtyneestä jäsenkadosta. Jumalanpalvelusten kävijämäärän hupeneminen oli kuitenkin suhteellisesti selvästi suurempaa kuin kirkon jäsenkato, sillä seurakuntien väkiluku laski viime vuonna noin puolellatoista prosentilla. Kirkosta erosi viime vuonna 83 000 jäsentä.
Kirkon mukaan lasten, nuorten ja perhejumalanpalvelusten kävijämäärät kuitenkin nousivat viime vuonna.
Myös seurakuntien järjestämien lasten musiikkileikkikoulujen jäsenmäärät kasvoivat viime vuonna. Kirkon mukaan lasten soitinyhtyeiden osallistujamäärät kasvoivat liki kolmanneksen vuoteen 2009 verrattuna. Myös seurakuntien järjestämät lasten ja aikuisten kuorot ovat lisänneet suosiotaan.
Hjelmeset: Veerpalu on huijari
Norjalainen hiihtäjäkonkari Odd-Björn Hjelmeset kritisoi kovin sanoin dopingista kiinni jäänyttä Andrus Veerpalua norjalaislehti VG:n sivuilla.
\- Ensinnäkin kunnioitan suuresti Andrus Veerpalua. Hän on erittäin hyvä ja kokenut hiihtäjä, Hjelmeset aloitti.
\- Siksi on erittäin ärsyttävää, että hän jää kiinni dopingista. Ei vain siksi, että hän on ottanut mitalin Frode Estilin ja minun edestäni, mutta koska meitä on huijattu. Emme kilpaile samoilla ehdoilla, hän on huijari, vihainen Hjelmeset sanoi.
Hjelmeset ei uskonut, että Veerpalu olisi alkanut käyttää dopingia vasta nyt.
\- Emme voi sanoa, että hän olisi käyttänyt dopingia koko uransa ajan. Mutta olisi hyvin outoa, että hän yhtäkkiä aloittaisi 40-vuotiaana. On hyvin todennäköistä, että hän on käyttänyt koko ajan.
Hjelmeset kertoi, että norjalaisten mielestä oli outoa, että Veerpalu loukkaantui juuri ennen MM-kisoja.
\- Hän oli yksi suosikeista, mutta yhtäkkiä hänellä oli polvivamma.
Matkahuollon bussilippuhinnat nousevat
Matkahuollon myymien bussilippujen hinnat nousevat toukokuun alussa. Matkahuollon mukaan hintojen muutokseen vaikuttaa polttoaineen hinnan nousu.
Kertalippujen hinnankorotus on 3 prosenttia ja 44 matkan vuosilippujen 4 prosenttia.
Edellisen kerran bussilippujen hinnat nousivat heinäkuussa 2010.
Ennen hinnankorotusta Matkahuollosta ostetut bussiliput kelpaavat lipputuotteissa mainitun kelpoisuusajan loppuun.
Rintasyöpäseula tihein rannikolla
Käytäntö kutsua rintasyöpäseulontoihin vaihtelee kunnittain - paras tilanne on tällä hetkellä Pohjanmaan ruotsinkielisissä kunnissa. Pietarsaaressa, Luodossa, Pedersöressä ja Uudessakaarlepyyssä seulontoihin pääsee säännöllisesti joka toinen vuosi aina 66-vuotiaaksi saakka.
Lain mukaan 50 -59 -vuotiaille naisille on tarjottava mahdollisuus mammografiaan. Sen lisäksi kunnat voivat halutessaan kutsua seulontaan ikäryhmiä aina 69-vuotiaaksi saakka.
Maria Heikkilä-Nyman Pohjanmaan syöpäyhdistyksen Kokkolan neuvonta-asemalta.
\- Kunnat järjestävät lakisääteiset seulonnat 50-59 -vuotiaille, ja saavat sen lisäksi päättää, mitä ikäryhmiä sen lisäksi kutsutaan mammografiaan. Sen sijaan on aika harvinaista, että yli 90 prosenttia naisista vastaa näihin kutsuihin, ja tulee testeihin. Siinä mielessä meillä on todella hyvä tilanne, sillä ennuste on aina sitä parempi, mitä varhaisemmassa vaiheessa tauti löydetään.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Seppo Miettinen jää eläkkeelle
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Seppo Miettinen jää eläkkeelle 1.4.2012. Miettinen ilmoittaa eläkkeelle jäämisestään maanantaina kaupunginhallituksen kokouksessa. Uusi kaupunginjohtaja valitaan todennäköisesti jo elokuun valtuustossa.
Kaupunginjohtaja Seppo Miettinen, 63, on juuri aloittanut viimeisen työvuotensa Lappeenrannan kaupunginjohtajana. Kun hän tekee viimeisen työpäivänsä tämän vuoden joulukuussa, on hän toiminut kaupunginjohtajana lähes päivälleen 7 vuotta.
\- Alkuperäisen aikataulun mukaan olin ajatellut ilmoittaa eläkkeelle jäämisestäni jo alkuvuodesta, mutta halusin kuitenkin tehdä Kaupunkiyhtiöiden yhtiörakennetta koskevat päätökset ja muutokset, kertoo Miettinen.
Kuluneen kevään myllerrystä Kaupunkiyhtiöiden ympärillä hän pitää kuitenkin vain yhtenä asiana muiden joukossa.
\- Vaikeusasteeltaan tämä ei nouse edes "top kymppiin", toteaa Miettinen.
Lappeenrannan kaupunki on työllistänyt Seppo Miettisen vuodesta 1977. Ennen kaupunginjohtajaksi valintaansa Miettinen on työskennellyt rakennusviraston toimistopäällikkönä, apulaiskaupunginlakimiehenä, kaupunginlakimiehenä ja laki- ja liiketoimintajohtajana.

  Viimeinen vuosi täynnä isoja päätöksiä

Kaupunginjohtaja Seppo Miettinen ei vietä viimeistä työvuottaan jäähdytellen, sillä edessä on vielä monia isoja päätöksiä liittyen esimerkiksi kauppakeskuksiin ja teatteriin.
\- Meillä on edessä isoja rakennushankkeita, joista muun muassa kauppakeskus Iso-Kristiinan laajennus on aivan työlistan kärjessä. Myös kaupunginteatterista päätetään vielä tämän kevään aikana. Toukokuussa käsittelyssä ovat ensi vuoden budjetin perusteet ja itse budjetin valmistelu syksyllä, listaa Miettinen tämän vuoden töitään.
\- Eli monta isoa ja haastavaa tehtävää on vielä edessä. Olen myös vakuuttunut, että ne kaikki tulevat ratkaistuiksi, vaikka lopputuloksia en voikaan ennakoida, jatkaa Miettinen.

  Tärkeä tehtävä täytettävänä

Lappeenrannan kaupunginjohtajan tehtävä tulee julkisesti haettavaksi huhtikuun valtuuston jälkeen. Uusi kaupunginjohtaja valitaan todennäköisesti jo elokuun valtuustossa.
Seppo Miettinen pitää Lappeenrannan kaupunginjohtajan tehtävää merkittävänä.
\- Tämä on erittäin merkittävä ja tärkeä tehtävä. Minä toivon ja uskon, että se herättää myös suurta kiinnostusta ja virkaan tulisi hyviä hakijoita.
Lappeenrantaan on valittu kaupunginjohtaja vuodesta 1930. Sitä ennen kaupungissa toimi pormestari.
Palkkapussi ei paljon painovoimaa uhmaa
Eteläsavolaisilla on pienin keskipalkka Suomessa. Tilastokeskuksen palkkarakennetilaston mukaan Etelä-Savossa palkansaajien kuukausittainen keskiansio vuonna 2009 oli hieman yli 2640 euroa.
Suomalaiset palkansaajat ansaitsivat keskimäärin noin 2980 euroa. Maakunnan kuukausiansioiden kasvu oli kuitenkin muun maan keskiarvossa. Ansiot kasvoivat 3,6 prosenttia. Eniten tienataan Uudellamaalla, keskimäärin yli 3300 euroa kuukaudessa.
Pohjoissavolaisten palkansaajien kuukausittainen keskiansio oli toissa vuonna hieman vajaat 2800 euroa. Kasvua edellisestä vuodesta oli runsaat neljä prosenttia.
Tilastokeskuksen tuoreen julkaisun mukaan kaikkien suomalaisten palkansaajien keskiansio oli hieman alle 3000 euroa. Pohjois-Savo sijoittuu Suomen 20 maakunnan joukossa 11:nneksi. Pohjois-Karjalassa ansaittiin 2700 euroa.
Museomestarin kunnianloukkaus hoviin
Kotkan kaupunginjohtajan törkeän kunnianloukkaussyytteen käsittely jatkuu Kouvolan hovioikeudessa. Kaupungin entinen museomestari syyttää kaupunginjohtaja Henry Lindelöfiä ja Kymen Sanomien toimittajaa törkeästä kunnianloukkauksesta.
Syytteet menivät nurin käräjäoikeudessa maaliskuussa. Museomestari on valittanut päätöksestä hovioikeuteen.
Kaupungin entinen museomestari syyttää Lindelöfiä valheellisen tiedon levittämisestä. Museomestari oli lähettänyt syksyllä 2009 viestin, jonka Lindelöf tulkitsi tappouhkaukseksi.
Kymen Sanomat uutisoi asiasta, ja syytteen mukaan siten, että museomestari on tunnistettavissa tekstistä.
Japanin eilisen järistyksen tuhot jäivät vähäisiksi
Japanin eilisen jälkijäristyksen aiheuttamat tuhot ovat jääneet vähäisiksi. Järistys katkaisi sähköt laajalta alueelta ja yli kolme miljoonaa kotitaloutta oli jonkin aikaa ilman sähköjä. Sähkökatko aiheutti myös kolmessa ydinvoimalassa jäähdytyksen tippumisen varavoimalle.
Suomen Säteilyturvakeskuksen STUKin tietojen mukaan sähköt on saatu palautettua ydinvoimaloihin.
Stukin mukaan järistys ei aiheuttanut myöskään Fukushiman ydinvoimalaitoksilla lisävaurioita.
Järistyksen voimakkuus oli 7,1 Richterin asteikolla. Järistyksen keskus oli noin 70 kilometrin päässä Sendain kaupungista, hyvin lähellä paikkaa missä maaliskuisen tsunamin aiheuttanut jättijäristyksen keskus oli.
Norjan ja Venäjän merirajalle lopullinen ratifiointi
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev ratifioi perjantaina Norjan ja Venäjän merirajasopimuksen. Maat pääsivät 40 vuoden neuvottelujen jälkeen sopuun Barentsinmeren rajalinjasta viime syyskuussa.
Sopimus toi ratkaisun noin 180 000 neliökilometrin aluetta maiden talousvyöhykkeellä koskeneeseen kiistaan. Venäjän ja Norjan parlamentit olivat jo aiemmin ratifioineet sopimuksen.
Suurin syy pitkään jatkuneeseen vääntöön oli arktisen merenpohjan rikkaissa mineraalivaroissa. Sopimuksessa valtiot sitoutuivat tekemään yhteistyötä raja-alueen energiavarojen hyödyntämisessä.
Arktiselta merialueella arvioidaan löytyvät vielä jopa 90 miljardia tynnyriä öljyä. Yhdysvaltojen geologinen tutkimuskeskus arvioi, että merenpohjan alta löytyy myös valtava määrä maakaasua.
Pohjonen lähti Kouvolan Sanomista
Kouvolan Sanomien päätoimittaja Ville Pohjonen jättää tehtävänsä. Pohjonen jätti paikkansa perjantaina. Hän toimi Kouvolan Sanomien päätoimittajana 11 vuotta.
\- 11 vuotta maakuntalehden johdossa on pitkä aika. Siinä ajassa ehtii jo tehdä aika paljon asioita. Tästä ajasta jää hyvät muistot. Kiva porukka ja hyvä lehti, jota on ollut ilo olla kehittämässä, Ville Pohjonen kommentoi lähtöään.
Eropäätöksestä keskusteltiin Sanoma Lehtimedian johdon kanssa vain viikon päivät. Päätoimittajan pestin jättäneen Pohjosen mukaan jatkosuunnitelmat eivät ole vielä täysin selvillä.
\- Vielä ei ole selkeitä tulevaisuuden suunnitelmia. Media-ala toki edelleen kiinnostaa, mutta näin on myös muiden tehtävien kohdalla. Seuraan ympäristöä avoimin silmin ja herkin korvin, Pohjonen sanoo.
Sanoma Lehtimedian toimitusjohtajan Jarmo Koskisen mukaan lähtö on Ville Pohjosen oma päätös, johon päädyttiin yhteisen keskustelun jälkeen. Koskinen kertoo, että Pohjosen ratkaisuun ei kuitenkaan liity suurta dramatiikkaa. Kouvolan Sanomat aloittaa uuden päätoimittajan haun välittömästi.
Koskinen toivoo lehden saavan uuden päätoimittajan mahdollisimman nopeasti. Siihen asti Pohjosen paikka korvataan toimituksen sisäisin järjestelyin. Kouvolan Sanomien vastaavana päätoimittajana jatkaa Pekka Lakka.
Dufva: Meillä on vielä yllätysmomentti
Jääkiekon SM-liigan välierissä otteluvoiton 1-3-tappiolla olevan JYPin päävalmentaja Risto Dufva ei ole vielä suostunut heittämään kirvestä kaivoon finaalipaikan suhteen. Dufvan mukaan JYPillä on edelleen mahdollisuus edetä aina loppuotteluun asti ja perjantain viidennessä kohtaamisessa Bluesia vastaan nähdään muutoksia.
\- Kaikkeen tulee muutoksia. Aina löytyy jippoja. Se ei kuitenkaan kuulu leikin juoneen, että niistä kerrottaisiin etukäteen. Meillä on vielä yllätysmomentti. Ei me vielä kaikkia tähän ole annettu, mitä meillä annettavissa on. Meillä on varaa vielä, Dufva kertoo.
Jyväskyläläisten maalinteko on tökkinyt välieräsarjassa, mistä kertoo muun muassa se, että keskiviikon vierasottelussa Espoossa JYP jäi kokonaan ilman maaleja.
\- Maalintekoon se peli kulminoituu. Se on se ikuisuuskysymys. Jos ei yhtään maalia tee, pääsee korkeintaan jatkoajalle.
\- Töitä teemme. Kyllä luottamus tietenkin on siihen, että ripaus viisautta ja sama määrä työntekoa, niin palkintokin vielä tulee, päävalmentaja uskoo.
Vaikka JYP joutuukin pelaamaan perjantaina veitsi kurkulla, ei pelkoon ole Dufvan mukaan varaa eikä syytä.
\- Ei siinä mitään pelättävää. Kovasti me yritämme finaaliin asti päästä ja mestaruudesta taistella. Jos pelko rupeaa ohjaamaan nuorallakävelijää, niin varmaan se sieltä putoaa, Dufva maalailee.
\- Se kuulu tähän. Jos ei olisi sitä tuskaa, niin ei olisi myöskään sitä riemua. Tässä on sellainen hyvä puoli, että playoffit ovat kuin syntymäpäivät: Niin kauan kun niitä on jäljellä, on toivoa olemassa.
Drag queenin on osattava nauraa itselleen
Miehen meikkaaminen naiseksi vaatii paljon pokkaa ja pakkelia. Drag queeniltä löytyy meikkejä enemmän kuin monilta naisilta. Esiintymisessä kaikki on liioittelua liikkeistä vaatetukseen.
Jos naisten laittautumiseen menee aikaa, niin siihen vasta meneekin, kun mies meikkaa itsensä naiseksi. Drag queen on mies, joka pukeutuu naiseksi viihdyttääkseen muita. Kaikkien naisellisten piirteiden ja eleiden ylikorostaminen kuuluu asiaan. Suomessa on julkisia drag queenejä melko vähän ja kajaanilainen Petri Heikkinen on luultavasti Pohjois-Suomen ainoa drag queen.
Heikkisen meikkiarsenaali on laaja, osaa meikeistä hän säilyttää miehisesti työkalupakissa.
\- Tyttöpuoleiset kaverit naureskelevat, että Petellä on meikkejä enemmän kuin muilla. Baariin mennessä tytöt saattavat kysyä, että onko sulla lainata puuteria, kun omani unohtui, Heikkinen nauraa.
Petri Heikkinen on harjoitellut drag queen -meikkiä vuoden verran. Innostus lähti siitä, kun Heikkinen esitti Kainuun ammattiopiston juhlissa Paula Koivuniemen kappaleen naiseksi pukeutuneena.
\- Aika paljon tuli positiivista palautetta. Kävelin koulun käytävillä meikit naamassa ja mekko päällä. Monet ihmettelivät miten pystyin siihen, mutta jos ei osaa nauraa itselleen, niin tämä homma ei toimi, Heikkinen kertoo.

  Drag queen -meikki rakentuu teatteripohjalle

Parrankasvu aiheuttaa päänvaivaa drag queenille. Partaa joutuu joskus kasvattamaan pari päivää, jotta sen saisi ajettua oikein tarkasti. Siltikin tumma sänki saattaa näkyä leukaperistä. Drag queen turvautuukin teatteripohjaan meikkiä laittaessaan.
\- Meikki aloitetaan normaalilla meikkivoiteella, mutta sitten laitetaan teatteripohja, koska se ei valu hikoilemallakaan. Pikameikkiin menee 30-60 minuuttia ja show-meikkiin tunnista kahteen tuntia, sanoo Petri Heikkinen.
Heikkinen harjoittelee meikkaamista kahdesta kolmeen kertaa viikossa. Taidot karttuvat yrityksen ja erehdyksen kautta.
\- Välillä tulee vedettyä väärät värit naamaan ja kaikki menee päin honkia. Sitten vain pakkelit pois ja uusi meikki naamaan, Heikkinen kertoo.
Heikkinen on käynyt Helsingissä meikkikoulutuksen, jossa hän on oppinut tekemään erilaisia varjostuksia. Lisäksi hän on suorittanut teatterimaskeerauksen viikonloppukurssin, mutta drag queenit seuraavat naistenlehtien meikkivinkkejä niin kuin naisetkin. Mustaa väriä ei drag queen -meikissä säästellä, varsinkaan luomissa.
\- Musta luomiväri tuo dramaattisen vaikutelman, katseeseen tulee dramatiikkaa ja sillä saadaan luotua varjot silmiin. Monesti lähden rakentamaan meikkiä tunteella, tänään lähtee mustaa ja kultaa, Heikkinen kertoo drag queenin pikameikkiä tehdessään.

  Korkokenkä kokoa 45

Meikki ei yksistään tee miehestä drag queeniä. Kookkaan drag queenin voi olla hankala löytää esiintymisvaatteita. Petri Heikkisen korkokengät pitää olla kokoa 45.
\- Kajaanista ei saa korkokenkiä kokoa 45, pitää tilata nettikaupoista. Helsingissä on liike, josta saa saappaita jopa kokoon 48 asti. Suomestakin löytää isoja kenkiä, mutta hinnat ovat sen mukaisia. Hinnat lähtevät yleensä 100 eurosta ylöspäin, kertoo Heikkinen.
Petri Heikkinen on ehtinyt jo osallistumaan ensimmäisiin Drag show artist -kisoihinsa vuonna 2010.
\- Ensimmäisiin kisoihin meni 250 euroa ja tein asusteet itse. Kyllähän siihen rahaa saa menemään. Kuulin, että joku oli laittanut pelkkään kisa-asuun 500 euroa. Jotkut ostavat aidot peruukit ja nekin maksamat. Itse kierrätän peruukkeja ja ostan niitä netistä ja joskus kirpputoriltakin, sanoo Heikkinen.

  Suomalaiset naisartistit suosittuja hahmoja

Seuraaviin kisoihin Petri Heikkinen aikoo lähteä Laila Kinnusena.
\- Kukaan drag queen ei ole vielä esiintynyt Laila Kinnusena. Paula Koivuniemi, Lea Laven, Katri Helena ja Marion Rung ovat suosittuja hahmoja. Ja ulkomaisista artisteista Lady Gaga tuli uutena, Lady Gaga oli suosittu ainakin viime kisoissa, Heikkinen kertoo.
Monilla drag queeneillä on useampia hahmoja, Petri Heikkisellä niitä on noin viisi. Ensimmäisissä kisoissa Heikkinen oli vaaleahiuksisena Jain Monroe -hahmona.
\- Hahmon luomiseen menee noin vuosi aikaa. Meikit, vaatteet, kampaus, esiintyminen ja huulisynkka vaativat paljon harjoittelua.
Jos drag queenin meikki ampuu yli, niin liioittelu jatkuu myös esiintymisessä ja liikkeissä. Usein drag queen tuo tunnetusta hahmosta esiin sellaisen puolen, jota ihmiset eivät ole ehkä huomanneet, ja siihen osa drag queenien viehätyksestä perustuukin.
Turhasta möljästä halutaan viihtymispaikka
Tornion kaupunki aikoo kahden seuraavan kesän aikana kunnostaa Tornionjoen rannalla sijaitsevan Nordbergin möljän. Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio toivoo, että kunnostuksen jälkeen kaupunkilaiset löytävät möljälle tiensä vaikka päivittäisillä kävelyretkillään.
Kunnostussuunnitelmien mukaan Suensaaressa sijaitsevalle möljälle rakennetaan nykyaikainen kaupunkilaituri.
Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio kertoo, että nykyisin joka kevät tulvan valtaan joutuvaa rantaa korotetaan ja hiekkapinnat korvataan laatoilla ja puuterassilla. Samalla rakennetaan siltojen alitse kulkeva kevyen liikenteen yhteys.
Jarmo Lokion mukaan kunnostettavalle alueelle tuleva toiminta määräytyy ihmisten tarpeiden pohjalta.
\- Me olemme ottaneet sellaisen linjan, että pistetään paikat kuntoon ja katsotaan, missä ihmiset haluavat viihtyä.Taka-ajatuksena tietystikin on, että tällekin möljälle tulee aktiviteettia pitkin kesää.
Lokio korostaa, että Torniolla on muitakin näyteikkunapaikkoja, esimerkiksi aittakentän seutu, jonne voisi miettiä vastaavanlaisia kunnostusideoita.
\- Eihän ihmisiä voi työntää mihinkään, vaan osoitamme erilaisia paikkoja ja katsomme, mitkä kohteet alkavat kiinnostaa.
Nordbergin möljän kunnostaminen maksaa noin 700 000 euroa. Työtä varten haetaan investointiavustusta ely-keskukselta. Jos avustus saadaan, on kaupunki varautunut tekemään jo tänä vuonna maansiirtotöitä 50 000 eurolla.
Virossa kansanliike Veerpalun puolesta
Virossa uskotaan vahvasti dopingista kiinni jääneen hiihtäjä Andrus Veerpalun syyttömyyteen. Facebookissa on kerätty jo 40 000 nimeä Veerpalun tueksi. Viron hiihtoliitto on lähdössä sotaan Wadaa vastaan huippuasianajajan avulla.
Veerpalu on Virossa erittäin suosittu urheilija. Hänen torstaisesta tiedotustilaisuudestaan oli suora lähetys kansallisella tv-kanavalla.
Veerpalun doping-näyte oli positiivinen. Näytteestä löytyi normaalia korkeampi määrä kasvuhormonia. Kansainvälinen antidopingtoimikunta Wada tutki Veerpalun näytteen 14. helmikuuta. B-näyte tutkittiin huhtikuun alussa Saksassa. Myös B-näyte osoitti normaalia suuremman kasvuhormonin määrän.
Viron hiihtoliitto on nyt lähdössä sotaan Wadaa vastaan. Sotaa juonimaan on palkattu jo viikkoja sitten Viron kallein asianajaja, joka on edustanut aiemmin mm. korruptiosta kiinni jääneitä ministereitä.
Liitto pitää Wadan dopingsysteemiä ainakin kasvuhormonin suhteen täysin epäpätevänä. Liiton lääkärin mukaan kasvuhormonilukema saattaa nousta harjoituksen jälkeen 20 kertaa normaalia tasoa korkeammalle.
Toisaalta mm. Norjassa ja Ruotsissa on epäilty Veerpalun käyttäneen hormoneja jo vuosia, koska mies on suurkisojen ulkopuolella keskinkertainen, mutta arvokisoissa kultamitalikunnossa.
Vielä viime viikolla Viron hiihtoliitto kiisti jyrkästi virolaislehti Postimeesin väitteet positiivisesta dopingnäytteestä. Lehden tutkivat journalistit saivat jopa tappouhkauksia. Torstaina hiihtoliiton edustajat pyysivät anteeksi, että eivät olleet kertoneet totuutta aikaisemmin.
Savon Sanomat: Puijolla ei hypätä mc-kisaa
Savon Sanomien mukaan Kuopion Puijon mäkihypyn maailmancupkisa siirtyy Lahteen.
Lopullisesti asiasta päätetään 31. toukokuuta mäkikomitean kokouksessa Sloveniassa. Kansainvälisen Hiihtoliiton mäkihyppykomitean puheenjohtajan Jouko Törmäsen mukaan asia on jo selvä.
\- Asia on jo kaavailtu niin, että Puijon kisan sijasta keväällä hypätään kahdesti Lahdessa. Myös Norjan Lillehammerin kisa jää pois ja sen tilalle tulee toinen tapahtuma Oslon Holmenkollenille, Törmänen sanoo Savon Sanomille.
Törmäsen mukaan ongelmat Kuopiossa liittyvät kisajärjestelyihin.
Toriparkissa helsinkiläisten Turku-käsityksiä, äänestysvelvollisuutta ja kiroilua
Miksi helsinkiläiset kertovat aina huonoja Turku-vitsejä? Onko ihan pakko äänestää? Ja miksi nykylapset kiroilevat niin p*****sti, kun eihän me vanhemmatkaan ikinä kirota? Nämä puheenaiheet vauhdittivat tämänkertaista keskustelua YLE Turun Radion Toriparkissa.
\- Helsingissä kun itikka pieraisee, niin se uutisoidaan lehdessä. Muualla Suomessa tehdään esimerkiksi erittäin hyvää teatteria, jota ei noteerata koskaan. Helsingissä kun joku julkkis pyllistää, niin se on mediassa, lataa Tuija Piepponen.
Helsinkiläisten suhtautuminen Turkuun, Turun tapahtumiin ja turkulaisiin räväytti kielenkantoja Turun Radion keskusteluohjelma Toriparkissa. Piepposen lisäksi aihetta ruotivat Valtteri Roiha ja Roope Lipasti.
Tämän jälkeen puhuttiin siitä, onko äänestäminen oikeus vai peräti kansalaisvelvollisuus.
Lopuksi irroteltiin suurella kirosanakeskustelulla. Toisin sanoen päiviteltiin nuorison kielenkäyttöä, ja sitten kirottiin vähän itse päälle.
Toriparkki kuullaan Turun Radiossa perjantaiaamuisin kello 9.15-10.

  Kuuntele tämänkertainen ohjelma ylläolevasta linkistä.

Jyväskylän yliopiston tietoliikenneyhteydet toimivat jälleen
Jyväskylän yliopiston sekä ammattikorkeakoulun tietoliikenneyhteydet olivat poikki perjantaina aamukolmesta noin yhteen iltapäivällä. Yliopiston viestintäpalvelujen mukaan katkon aikana lähetetyt sähköpostit tulevat perille pienellä viiveellä.
Yliopiston mukaan katko haittasi työntekoa. Katkon aikana mm. opiskelijoiden sähköpostit sekä yliopiston verkossa toimivat nettiyhteydet eivät toimineet. Yliopiston sisäiset yhteydet sen sijaan toimivat myös katkon aikana.
Sekä yliopisto että ammattikorkeakoulu toimivat Funet-verkossa. Opetusta ja tutkimusta palvelevaa huippunopeaa Funet–tietoverkkoa ylläpitää Tieteen tietotekniikan keskus CSC.
Sosiaaliturvan muutoksenhaku ei vieläkään perustuslain mukaista
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen katsoo, että sosiaaliturvan muutoksenhakulautakunnan toimintaa on edelleen seurattava, sillä sen toiminta ei edelleenkään vastaa perustuslain edellytyksiä. Käsittelyajat ovat edelleenkin asiakkaan kannalta kohtuuttomat.
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen on seurannut sosiaaliturvan muutoksenhakulautakunnan toimintaa vuodesta 2008, jolloin kävi ilmi, että muutoksenhaku oli lautakunnassa pahasti ruuhkautunut. Puumalainen moitti lautakunnan toiminnasta vastaavaa sosiaali- ja terveysministeriötä siitä, ettei tilanteeseen tullut parannusta riittävän nopeasti.
Käsittelyajat muutoksenhakulautakunnassa ovat nyt lyhentyneet, mutteivät vieläkään riittävästi. Toiminta ei vieläkään ole perustuslain mukaista. Laki edellyttää valitusten käsittelemistä asianmukaisesti ja viivytyksettä.
Apulaisoikeuskansleri katsookin, että tilannetta on edelleen seurattava. Hänen mielestään käsittelyaikojen lyheneminen kohtuullisiksi näyttää kuitenkin mahdolliselta vuoden 2010 kehityksen valossa.
Vuonna 2008 asioiden käsittely sosiaaliturvan muutoksenhakulautakunnassa kesti keskimäärin 16 kuukautta ja 10 päivää. Vuonna 2009 jono kasvoi 17 kuukauteen.
Vuoden 2010 lokakuussa keskimääräinen käsittelyaika oli 14,4 kuukautta. Kuluvana vuonna tilanne on parantunut niin, että joulukuussa 2011 on mahdollista päästä keskimäärin 9,5 kuukauden käsittelyaikaan, arvioi Sosiaali- ja terveysministeriö.
Valitusten määrän on tosin odotettu kasvavan kuluvana vuonna tietyistä sosiaaliturvan muutoksista johtuen. Näitä ovat takuueläkkeen voimaantulo, kuntouttavan psykoterapian lakisääteistämisestä aiheutuva päätöksen valituskelpoisuus ja vaikeavammaisten tulkkauspalvelun siirtyminen Kansaneläkelaitoksen järjestämisvastuulle.
Lisäksi elatustuesta tehtyjen valitusten määrä jatkunee arvioitua suurempana.
Yleisesti ottaen sosiaaliturvan muutoksenhakulautakunnassa käsitellään valituksia perustoimeentuloturvaa antavista eduista ja tuista, joita on mahdollista saada esimerkiksi kansaneläkelain, vammaistukilain ja sairausvakuutuslain perusteella.
Työttömyysturvaan liittyvät valitukset käsittelee työttömyysturvan muutoksenhakulautakunta.
Poliisi iski jälleen Lappeenrannan Helvetin enkeleiden tiloihin
Useista poliisipartioista koostunut iskuryhmä aloitti kotietsinnän Lappeenrannan Karhuvuoressa sijaitseviin Hells Angels MC Carelian tiloihin kello 8 aikaan tänä aamuna.
Etelä-Karjalan poliisilaitoksen rikoskomisario Antti Vilkko ei kommentoi kotietsinnän syytä sen tarkemmin.
\- Asia koskee rikoksen esitutkintaa, hän sanoo.
Etsinnässä on mukana poliisin kenttähenkilöstöä ja tutkintahenkilöstöä.
Poliisi suoritti vastaavan iskun MC Carelian tiloihin viime tammikuussa. Tammikuussa poliisi myös pidätti MC Carelian päällikön, mutta päästi hänet vapaalle jalalle jo saman kuun aikana.
Lukio kiinnosti Vaasassa ammattiopiston kustannuksella
Lukiokoulutus kiinnostaa Vaasan seudulla. Kevään yhteishaku toisen asteen koulutukseen päättyi 18.3.. Kevään haussa mahdollisesti vapaiksi jääneille koulutuspaikoille järjestetään täydennyshaku 8.-15.7.2011.
Lukiokoulutuksessa Vaasan lyseon lukion ensisijaisten hakijoiden määrä kasvoi 46:lla. Vasa gymnasiumissa hakijamäärä kasvoi 16:a, joka on oppilaitoksen koko huomioiden merkittävä lisäys.
Vaasan ammattiopistoon oli 54 ensisijaista hakijaa vähemmän kuin viime vuonna.
Kokonaisuutena Vaasan kaupungin toisen asteen koulutuksen hakijamäärä pysyi käytännössä samassa suuruusluokassa kuin vuonna 2010.
YIT osti osan Kankaan tehdasalueesta
Rakennusyhtiö YIT on ostanut M-Realilta osan Kankaan tehdasalueesta. YIT:n ostama 5,4 hehtaarin kokoinen alue ulottuu Kankaan tehtaan etupihalta puistoiselle puutaloalueelle. Lisäksi kauppaan kuuluu rantaa Tourujoen ylä- ja alajuoksuilta sekä alueita läheltä Seppälänkankaan liikekiinteistöjä.
YIT tekee yhteistyötä Jyväskylän kaupungin kanssa, jolla on kaavoitusmonopoli Kankaan alueeseen. YIT:llä on 50-hehtaarisesta alueesta vain palanen, mutta se havittelee suurempaakin roolia alueen rakentajana.
YIT Rakennus Oy:n aluejohtaja Mikko Räty uskoo, että alueella tulee asumaan jopa tuhansia ihmisiä.
\- Alueen kokonaisrakennusmäärästä on ollut sellaisia kaavailuja, että sinne tulisi yli 200 000 kerrosneliömetriä. Tietysti riippuu siitä, paljonko sinne kaavoitetaan asuntorakentamista, mutta voisin kuvitella, että kolmisen tuhatta asukasta on realistinen määrä, Räty arvioi.
YIT:stä kerrotaan, että yhtiö on ottanut kaupanteossa kaavariskin, sillä alue on toistaiseksi rakennuskiellossa. YIT:n ostamat tontit on nimittäin sisällytetty Kankaan alueen meneillään olevaan suunnittelutyöhön.
Rauman telakka sai maantielauttatilauksen
STX Finlandin Rauman telakka on saanut maantielauttatilauksen. Suomen Lauttaliikenne on tilannut uuden sukupolven maantielautan Turun saaristoon Korppoon ja Houtskarin välille. Rakentaminen antaa työtä STX Rauman telakan ja sen toimittajaverkoston henkilöstölle noin sata henkilötyövuotta.
Lautta toimitetaan tilaajalleen ensi vuoden lopulla. Tilauksen arvoa ei julkisteta.
Telakanjohtaja Timo Suistio sanoo, että tilaus vahvistaa STX Finlandin johtavaa asemaa asiakaslähtöisten teknologisesti edistyksellisien laivatyyppien kehittäjänä ja toteuttajana.
Uusi maantielautta tarjoaa tilat noin 250 matkustajalle, kolmelle täysperävaunulliselle rekalle ja 39 henkilöautolle.
Matkan pituuden ja haastavien jääolosuhteiden vuoksi Korppoon ja Houtskarin välinen reitti asettaa erityisvaatimuksia aluksen suorituskyvylle. Lisäksi alus rakennetaan EU:n laivanrakennusdirektiivin asettamien turvallisuusnormien mukaisesti, ja se on turvallisuustasoltaan uuden lauttasukupolven ensimmäinen alus.
Nobu Takizawan viulu soi tukea Japanin katastrofin uhreille
Täytyy elää vain eteenpäin, toteaa Japanista kotoisin oleva viulisti Nobu Takizawa. Hän soittaa tukea kotimaansa luonnonmullistuksessa kärsineille Turun filharmonisen orkesterin hyväntekeväisyyskonsertissa lauantaina.
Neljä viikkoa Japanin tuhoisan maanjäristyksen ja sitä seuranneen tsunamin jälkeen Turun filharmonisen orkesterin viulisti Nobu Takizawa valmistautuu mietteliäänä viikonlopun hyväntekeväisyyskonserttiin.
Helpotus omien läheisten selviytymisestä luonnonmullistuksesta tuntuu ristiriitaiselta sen rinnalla, kuinka paljon kaukaisessa kotimaassa nyt on inhimillistä hätää.
Tokiosta kotoisin oleva Nobu eli tuskaisia tunteja yrittäessään saada yhteyden kotiväkeensä järistysaamuna, 11. maaliskuuta.
Suurkaupungin keskustan toimistorakennuksessa työskentelevän isänsä Nobu onnistui tavoittamaan noin kolmen tunnin yrityksen jälkeen, mutta epätietoisuus Tokion laitamilla työskennelleen äidin kohtalosta vallitsi puoli vuorokautta. Äiti oli joutunut vaeltamaan jalkaisin yli 30 kiometrin matkan kotiin, ennen kuin pääsi puhelimen ääreen viestittämään olevansa kunnossa.
– Tiesin, että Tokiossa on katastrofi, mutta en tiennyt äidistä, missä hän on, pärjääkö hän yksin, mitä hän tekee tai onko hänellä joku seuranaan... Kun hän lopulta pääsi kotiin, toimi kotipuhelin sen verran, että hän sai soitettua, muistelee Nobu Takizawa.
Nobu Takizawan kollegaa, oboisti Takuya Takashimaa epätietoisuus sukulaistensa kohtalosta tsunamin runtelemassa Miyagin prefektuurissa kalvoi useita vuorokausia. Lopulta tiedot olivat helpottavia: omaiset olivat hengissä, vaikka koti oli menetetty tuhansien muiden tavoin.
Sähköä koitetaan säästää
Elämä Tokiossa on palautunut pääpiirteissään normaaliksi, joskin sähkön käyttöä joutuu säästelemään, ja jatkuvat jälkijäristykset ravisuttavat maata. Tähän mennessä voimakkain niistä koettiin torstaina.
Myös huoli maan ydinvoimaloista, Fukushima etunenässä, sekä elintarvikkeiden saastuminen painaa arjessa. Pelolle ei voi kuitenkaan antaa valtaa.
– Tietenkin olemme lapsesta alkaen eläneet maanjäristysten kanssa, se kuuluu Japaniin. Se tapahtuu, jos se tapahtuu, mutta täytyy myös elää eteenpäin, pohtii Nobu Takizawa.
Kuuntele Nobu Takizawan mietteitä ja tunnelmia viikonvaihteen hyväntekeväisyyskonsertin alla oheisesta Areena-audiosta.

  Turun filharmonisen orkesterin hyväntekeväisyyskonsertti Japanin katastrofin uhrien hyväksi Turun konserttitalossa lauantaina, 9. huhtikuuta kello 16. Konsertin johtaa Leif Segerstam, ja ohjelmistossa on Johannes Brahmsin Traaginen alkusoitto sekä Jean Sibeliuksen 1. sinfonia.


  Liput 25 € ennakkoon Lippupisteestä ja Turun kaupunginteatterista, sekä konserttitalolta tuntia ennen konsertin alkua.


  Konsertin tuotto lahjoitetaan lyhentämättömänä Suomen Punaisen Ristin katastrofirahastoon Japanin katastrofin uhrien auttamiseksi.

Kommentoi kysymystä
Puijo on historiallinen kisapaikka ja käsite Puijon kisat pohjautuu menneiden vuosikymmenten suurkisoihin, jotka kokosivat sekä osallistujia että yleisöä tuhatmäärin Kuopioon. Nykypäivänä Puijon kisat ymmärretään mäkihypyn maailmancup-kilpailuina. Mutta mikä kisojen merkitys on Kuopiolle ja maakunnalle?
Varajärvi valittaa KHO:oon
Lapin liiton kehittämisjohtaja valittaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen Rovaniemen hallinto-oikeuden päätöksestä, jolla kumottiin hänen valintansa Lapin liittoon. Vasemmistoliiton Marko Varajärvi ilmoitti asiasta Lapin liiton johtoryhmälle ja hallitukselle torstaina.
Marko Varajärvi ei kommentoi valitukseen liittyviä asioita millään tavalla. Hän jatkaa Lapin liiton virkaa tekevänä kehittämisjohtajana toistaiseksi.
Piispa Häkkinen haluaa kirkon mukaan politiikkaan
Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen haluaa kirkon mukaan poliittiseen keskusteluun. Häkkisen mukaan poliittiset puolueet arkailevat syvällisiä arvokysymyksiä. Kirkko voisi tuoda pinnalliseen keskusteluun pienen ihmisen äänen.
Häkkinen kertoo, että toive kirkon aktiivisemmasta roolista politiikassa nousi esiin hiippakuntakierroksella kirkon jäseniltä.
\- Kaikissa hiippakunnan seurakunnissa on lausuttu julki tavalla tai toisella, että kirkon tulisi olla aktiivisemmin mukana yhteiskunnallisessa keskustelussa. Luonnollisesti jokainen kirkon jäsen on mukana omalta osaltaan, mutta erityisesti toivotaan, että piispa osallistuisi aktiivisesti varsinkin arvonäkökulmissa, sanoo Häkkinen.
Kirkko voisi tuoda poliittiseen keskusteluun näkemyksensä ruohonjuuritasolta, kuten seurakuntien diakonia- ja perhetyöstä. Nykyisessä vaalikeskustelussa heikoimmassa asemassa olevien asiat jäävät käsittelemättä, arvioi Häkkinen.
\- On helpompaa puhua pinnallisista asioista. Kaikki menee entistä nopeammaksi, eikä ole aikaa syventyä syviin kysymyksiin ja ehkä myös laajempiin kysymyksiin. Päivästä toiseen vaalikeskustelussa pyörivät samat teemat. Puhutaan euroopan kriisimaiden auttamisesta, vähemmistökysymyksistä tai verotuskysymyksistä. Moni ihminen kokee, että heidän omia elämänkysymyksiä ei kuulla. Jos näin käy niin kuljemme kylmää ja näköalatonta yhteiskuntaa kohti.
Häkkinen toivoo, että kirkko toisi yhteiskunnalliseen keskusteluun arvokysymyksiä ja pyrkisi pääsemään päivän polttavissa kysymyksissä pintaa syvemmälle.
\- Poliitikkojen ja puolueiden tehtävä on sen jälkeen etsiä keinoja toteuttaa asiat.
Ruotsin vihreät haluaa sulkea kaksi ydinreaktoria vuoteen 2014 mennessä
Ruotsin vihreät haluaa sulkea vähintää kaksi maan ydinreaktoreista kuluvan vaalikauden aikana eli vuoteen 2014 mennessä. Asiasta kirjoittaa Dagens Nyheter -lehdessä puolueen puheenjohtaja Maria Wetterstrand.
Wetterstrandin lisäksi kirjoituksen on allekirjoittanut puolueen energiapoliittinen vastaava Lise Nordin. Vihreiden mukaan Ruotsiin ennustetaan sähkön ylituotantoa, joten ydinvoiman käyttöä voidaan vähentää. Kirjoituksessa todetaan, että Ruotsin hallituksen on korkea aika tehdä johtopäätöksensä Japanin ydinturmasta.
Ruotsin vihreät ovat oppositiossa. Uutistoimisto TT:n haastattelema hallituksessa istuvan liberaalipuolueen energiapoliittinen vastaava Carl B. Hamilton kumoaa vihreiden väitteet toteamalla, että ennustettu sähköylijäämä on tilapäinen. Hamiltonin mukaan kyseessä on hyökkäys ydinvoiman lisäksi oppositiossa olevien sosiaalidemokraattien uutta puheenjohtajaa Håkan Juholtia vastaan.
Hevosten kanssa pärjää ennakoinnilla, reflekseillä ja maalaisjärjellä
Kouvolalaiselle Jenni Hakalalle hevonen on ollut ammatti jo vuosia. Hänen mukaansa hevosten kanssa tulee toimeen, kun niitä osaa lukea ja käyttää maalaisjärkeä. Erilaisia luonteita hevosilla on yhtä paljon kuin ihmisilläkin.
Jenni Hakala on harrastanut hevosia pienestä pitäen. Ammatiksi harrastus muuttui vuosia sitten, kun hän lähti ylioppilaskirjoitusten jälkeen Saksaan valjakkotallille töihin. Puolen vuoden jälkeen hän palasi Suomeen ja aloitti opiskelut Ypäjällä hevosopistossa.
Jenni Hakala työskenteli useilla eri talleilla ja tietää mitä hevoset ammattina ovat. Nykyään hänellä on kolme omaa hevosta.

  Hevostenhoito on kovaa työtä

Varsinkin tytöt käyvät innokkaasti hevostalleilla. Hevoshullut viettävät hevosten parissa kaiken mahdollisen aikansa harjaten, ratsastaen ja pilttuita putsaten. Ammattina hevoset ovat ihan yhtä mukavia, mutta se on myös rankkaa työtä.
-Hevosenhoitajan työpäivä alkaa yleensä seitsemältä hevosten ruokinnalla. Ruoka on tärkein asia hevosen hoidossa. Hevonen on hyvin herkkä ja tarkka ruoan suhteen, kertoo Jenni Hakala.
-Esimerkiksi korsirehun suhteen se on todella herkkä. Mikäli heinä on liian sokeripitoista, se saattaa aiheuttaa kaviokuumetta. Valkuaista taas pitää olla paljon.
-Huonoina heinävuosina heinässä sokeripitoisuus on korkealla ja valkuaista on vähän. Tilanteen pitäisi olla juuri toisin päin.
Hevosten ruokinnan jälkeen hevoset viedään ulos tarhaan ja hoitajilla alkaa karsinoiden siivous.
-Yhdellä hoitajalla on tallista riippuen 20-35 karsinaa siivottavana. Rutiinin avulla niiden siivoamisessa ei yleensä mene ihan älyttömän kauaa. Se on ihan talikkohommaa ja tunnissa hoituu kuudesta kymmeneen karsinaa, kertoo Jenni.
-Tottakai nopeuteen vaikuttaa se, kuinka lähellä lantala on ja kuinka helposti sinne pääsee.
Hevosenhoitajan työhön kuuluu lisäksi muun muassa päivittäiset perushommat eli hevosten harjaaminen ja treenaaminen. Tallista riippuen hoitajat ovat mukana myös kilpailureissuilla.

  Jokaisella hevosella oma luonteensa

Kun hoitaja tapaa uuden hevosen, tutustuminen tapahtuu rauhallisesti ja tarkkaillen. Hevosen käyttäytymistä tarkkaillaan niin karsinassa kuin ulkona muiden hevosten seurassakin.
-Hevosia on yhtä paljon eriluonteisia kuin meitä ihmisiäkin. Ja mitä enemmän niiden kanssa on tekemisissä, sitä nopeammin näkee uudesta tuttavuudesta, millainen se on, kertoo Jenni Hakala.
-Uuteen hevoseen tutustuu viikossa parissa, kun sen kanssa on tekemisissä päivittäin. Kun luonne selviää, sen kanssa osaa toimia. Toiset ovat herkkiä, joiden kanssa käyttäydytään rauhallisesti ja toiset taas ovat junttimaisempia, jotka vaativat komentamista.
Hevosen luonteen näkee myös siitä, miten se käyttäytyy muiden hevosten kanssa. Dominoiva hevonen käyttäytyy usein samoin ihmistä kohtaan. Tällaisiakin yksilöitä Jenni on tavannut ja myöntää, että vaaratilanteitakin on ollut.
-Kyllähän niitä on tässä matkan varrella ollut, mutta hevosten kanssa pitää ennakoida ja käyttää maalaisjärkeä, selvittää Jenni
-Jos hevonen esimerkiksi pyörittelee silmiään, niin ei kannata mennä takajalkojen kohdalle.
Jennin mukaan refleksit kasvavat hyviksi hevosten kanssa.
-Kun näyttää siltä, että nyt tulee kaviota, oma liikkuminen on aika nopeaa, naurahtaa Jenni.

  Hevonen muistaa

Hevoset ovat viisaita ja niillä on pitkä muisti. Jos hevosta on kohdeltu kaltoin, niin hevonen muistaa kyseisen henkilön ja varoo tätä. Myös muut ikävät tapahtumat jäävät hevosen mieleen.
-Jos esimerkiksi hevosenkuljetuskopissa on tapahtunut jotain epämiellyttävää, hevonen muistaa sen ja miettii kannattaakohan sinne enää mennä, kertoo Jenni Hakala.
-Voi olla aika hankalaa laittaa se viisisataakiloinen möntti sinne koppiin siinä vaiheessa.

  Jenni Hakala osallistui Hevostenhoitajien Mestaruuskisoihin, jotka pidettiin Hevosmessuilla huhtikuussa Tampereella.

Valtimolla kysellään välipalan perään
Valtimolla pohditaan, pitäisikö kunnan kustantaa välipala koululaisille ensi syksystä lähtien. Vasemmistoliiton valtuustoryhmä on tehnyt asiasta aloitteen kunnanvaltuustolle.
Vasemmistolaisten mielestä piristävä välipala olisi koululaisille tarpeen, kun koulupäivät venyvät pitkiksi ja verensokeri laskee. Välipalan uskotaan parantavan oppimista iltapäivisin.
Aloite menee seuraavaksi lautakuntien käsittelyyn.
"Nettimyynti on pilannut autokaupan"
10 000 autoa myynyt raumalainen Ismo Narkko on paketoinut 40 vuoden kokemuksensa autokaupasta kansien väliin. Narkko pitää 70-luvun alkupuolta uransa parhaimpana aikana. Nettikauppaan hänen suhteensa on viileä, koska siinä automyyjää ei tarvita fyysisesti enää ollenkaan.
Nykyään eläkkeellä oleva Ismo Narkko on kokeillut autokaupan tekoa niin myyjänä, myyntipäällikkönä kuin johtajanakin. Parhaiten hän sanoo viihtyneensä automyyjän roolissa. Muistoja 40 vuoden ajalta on paljon ja nyt Narkko on taltioinut ne kirjaksi 
Kymmenentuhannen auton mies.
-Vuonna 1970 Suomen autokanta oli 870 000 autoa ja nyt vajaat 3 miljoonaa, joten kyllä tässä on matkan varrella hommiakin paiskittu.
Narkon mukaan moni voisi luulla, että 1980-luvun loppu oli autokaupassa parasta aikaa, kun Suomessa myytiin 180 000 henkilöautoa vuodessa.
-Se oli maahantuojalle hyvä vuosi, mutta piirimyyjille huono. Pankit jakoivat kaikille ilmaista rahaa, mutta piirimyyjät eivät ymmärtäneet tehdä tiliä. Autot myytiin pois huonolla katteella.
Narkon mukaan hyviä vuosia olivat 1971, -72 ja -75 sekä myös vuoden 1982 loppu.
\- Oli markka, devalvoitiin ja samalla kiihdytettiin autokauppaa.

  Pohjalainen asiakas on suora

Asiakkaita riittää autokaupassakin moneen lähtöön. Tosin nyt nettiaikana asiakkaan ja myyjän kohtaaminen on vähentynyt.
-Netti on pilannut autokaupan. Myyjää ei fyyisesti tarvittava välttämättä ollenkaan.
Kotikaupungin Rauman asiakkaat ovat Narkon mukaan hyviä ja uskollisia asiakkaita. Yleensä länsirannikon asiakkaat ovat enemmän venkoilijoita, jotka nyppivät pieniä vikoja käytetystä autosta sen sijaan, että keskittyisivät asiaan.
\- Pohjanmaalainen kiertää auton ja sanoo sitten, että otan tämän tai en ota. Se on suoraa toimintaa.

  Autoveron poisto hyvä ympäristöllekin

Suomessa auton keski-ikä on 12 vuotta ja romutusikä 21 vuotta.
\- Kun auto maksaa nyt 25 000 euroa niin 20 000 on auton oikea hinta arvonlisäveroineen ja 5 000 veroja. Jos autoja myytäisiin ilman autoveroa, myynti nousisi 120 000 autosta yli 200 000 autoon moneksi vuodeksi.
Tämä toisi Narkon mukaan lisää työpaikkoja, alentaisi autojen käyttöikää ja romutusikää sekä kaksinkertaistaisi alv-kertymän. Lisäksi saataisiin ympäristölle parempi uudempi autokanta.
-Kieltäisin myös yli 5 vuotta vanhojen autojen tuonnin Suomeen. On typerää tuoda sitä vanhempaa autokantaa.
Tampereelta ei löytynyt tuhkarokkoa
Tampereen yliopistollisen sairaalan tietoon ei ole tullut tuhkarokkotapauksia. Mahdollisia tartuntatapauksia on seurattu maaliskuun puolivälin jälkeen. Tuolloin tuhkarokkoa sairastanut pikkulapsi oli pari päivää Tampereella.
Tuhkarokon itämisaika saattaa olla jopa 3 viikkoa, joten enää uusia tapauksia ei kyseiseen tapaukseen liittyen voi enää ilmetä.
Kainuulaislapsen saama tartunta on mahdollisesti ollut peräisin ulkomailta. Lasta ei oltu rokotettu.
Suomalaiset lapset saavat MPR- eli tuhkarokko-sikotauti-vihurirokkorokotuksen 14-18 kuukauden ja 6 vuoden iässä. Kaksi annosta MPR-rokotetta antaa pitkäaikaisen suojan.
Rokotuksia on annettu vuodesta 1982 ja rokotuskattavuus Suomessa on noin 97 %. Armeijassa alokkaita on rokotettu vuosina 1986-2000.
Matkailun yhteydessä on tärkeää muistaa tarkistaa MPR-rokotussuoja, sillä tautia esiintyy laajalti Euroopassakin.
Omaa kameraa opiskelemassa
Omistatko sinäkin valokuvakameran, jota et osaa käyttää? Räpsitkö kuvia vain automaattiasetuksilla, vaikka kamerassa olisi runsaasti vaihtoehtoja? Ei hätää, et ole ainoa.
Stand-up –koomikko ja valokuvaaja Jouni Kallio tietää, että monet ihmiset eivät ole perillä siitä, kuinka saada kamerallaan hyviä kuvia. Kallio pitää vasta-alkajille digitaalijärjestelmäkamerakursseja muun muassa Jyväskylän yliopistossa. Kurssien suosio on suuri, sillä yhä useampi ostaa pientä digipokkaria ammattimaisemman kameran.
\- Nämä järjestelmäkamerat ovat nyt yleistyneet hirveästi. Hinnat ovat tulleet alemmas ja ihmisiä kiehtoo se, että saa mahtavia kuvia. Nykyään sellainen kamera, jonka aiemmin ajateltiin olevan ammattilaisen kamera, on kaikkien ulottuvilla edullisesti.
Kallion mukaan digijärjestelmäkameran mahdollisuudet ovat monipuolisemmat kuin pokkarissa. Toisaalta kaikki ne monet mahdollisuudet saattavat hirvittää vasta-alkajaa, mikä johtaa pelkkien automaattiasetusten käyttämiseen.
\- Kysyn kaikilta kurssille tulevilta, kuinka kauan he ovat kuvanneet ja mitä ongelmia on. Tyypillisin ongelma on juuri tämä, että räpsitään automaattiasetuksilla ja nyt kiinnostaa ymmärtää kamerastaan enemmän.
Kallio ei pidä järjestelmäkameran kikkojen oppimista vaikeana. Vaikka asetuksia on paljon, nykykameroissa monista erillisistä asetuksista löytyy myös erikseen automaattivaihtoehto. Siksi kaikkea ei tarvitse yrittää oppia kerralla, mutta ei myöskään jumiutua pelkkään täysautomaatin käyttöön.

  Oikeaa kameraa metsästämässä

Kun suunnittelee kameran hankkimista, kannattaa tarkkaan miettiä sen käyttötarkoitusta. Joskus digipokkarin kätevä, pieni koko voi muodostua järjestelmäkameran laatua tärkeämmäksi. Mitä eroa pokkarilla ja järjestelmäkameralla oikeastaan on – jälkimmäisen massiivisen koon lisäksi?
\- Suurin ja tärkein ero on se, että kameran tarkoitus on kerätä valoa. Tässä järjestelmäkamerassa kenno pystyy keräämään enemmän valoa, joten saa vähemmässä valossa parempia kuvia. Kuvat eivät siis tärähdä niin helposti hämärässä. Tämä on pimeä maa jossa asuu nopeita ihmisiä, Kallio summaa.
Entä megapikselit sitten? Etenkin digipokkareiden yleistyessä tärkeää oli korkea megapikseliluku, joka ilmaisi kuvan parempaa laatua ja kokoa. Kallion mukaan megapikseleiden merkitys on nykyään kuitenkin lähinnä myyjän päässä.
\- Niitä on jo tarpeeksi. Jos megapikseliluvut enää kasvavat, laatu ei enää parane. Nykyään kameroissa olevilla megapikseleillä kuvista saa jo seinätapetin kokoisia. Megapikselin hyödyt ovat lähinnä siinä, jos tahtoo rajata laajasta kuvasta pienen kohdan. Muutoin ne luvut ovat vain myyntikikka – yksi luku, johon on myynnissä keskitytty.
Järjestelmäkameroihin löytyy myös monenlaisia lisävarusteita, jotka usein maksavat maltaita edulliseen kameran runkoon verrattuna. Kallion mukaan lisävarusteet eivät ole oleellisia peruskuvauksessa, mutta hän suosittelee lisäsalaman hankkimista.
\- Kameran oma salama ei ole kovin tehokas. Lisäsalaman hyöty on myös se, että sen voi laukaista esimerkiksi seinään tai kattoon eikä ihmisen kasvoihin, jolloin varjot ja valot näyttävät luonnollisemmilta eikä ole vaaraa punaisista silmistä.

  Kuvausvinkkejä löytyy netistä

Kallio on perustanut nettisivuston, joka on aloittelijan opas järjestelmäkameran käyttöön. Jrkkäri.com tarjoaa Kallion mukaan vinkkejä sekä itse kameran käyttöön että sommitteluun ja myös vaikeiden kohteiden kuvaamiseen.
\- Siellä on vinkkejä esimerkiksi lapsikuvaukseen turhautuneille vanhemmille, eli miten saa lapset sellaisiin tilanteisiin, että heitä on helppo kuvata.
UPM:n Kymin tehdas pyörii erikoisjärjestelyin
UPM:n Kymin tehdas on näillä näkymin toiminnassa ainakin viikonlopun yli. Tuotanto pyörii kuitenkin erikoisjärjestelyillä.
Tehtaanjohtaja Timo Suutarla sanoo, että toimihenkilöiden lakko on aiheuttanut paljon erikoisjärjestelyjä tuotantoon ja kuljetuksiin. Tuotanto on kuitenkin toistaiseksi saatu pidettyä käynnissä.
UPM:n toimihenkilöt aloittivat maanantaina kaksiviikkoisen lakon palkkakiistan takia. Kymin tehtaalla lakossa on 90 toimihenkilöä, koko UPM:llä noin 1000.
Kyttälän kadut auki keväästä kesään
Tampereen Vesi ja Tampereen Kaukolämpö Oy tekevät vesihuollon ja kaukolämpöverkon perusparannustöitä Kyttälän alueella kevään ja kesän aikana. Töiden vuoksi Kyttälän alueen liikennejärjestelyihin joudutaan tekemään muutoksia.
Vesijohdon uusimistyöt aloitetaan Pellavatehtaankadulta toukokuun lopussa ja ne kestävät kesäkuun puoleen väliin.
Vesijohto uusitaan Pellavatehtaankadulla välillä Verkatehtaankatu - Kyttälänkatu, Verkatehtaankadulla välillä Pellavatehtaankatu - Aleksanterinkatu ja Aleksanterinkadulla välillä Verkatehtaankatu - Hämeenkatu.
Kaukolämpötyöt alkavat jo keväällä
Kaukolämpötyöt Pellavatehtaankadulla välillä Verkatehtaankatu - Hämeenkatu aloitetaan huhtikuun puolivälissä välissä ja ne valmistuvat toukokuun lopussa.
Verkatehtaankadulla kaukolämpötöitä tehdään kahdessa vaiheessa. Työt aloitetaan toukokuun lopussa välillä Aleksanterinkatu - Tuomiokirkonkatu ja ne kestävät kesäkuun puoleenväliin. Heinäkuun aikana töitä tehdään välillä Aleksanterinkatu - Pellavatehtaankatu.
Kaukolämpötyöt Aleksanterinkadulla välillä Verkatehtaankatu - Hämeenkatu aloitetaan kesäkuun puolessa välissä ja ne loppuvat kesäkuun lopussa.
Tuomiokirkonkadulla kaukolämpötöitä tehdään välillä Otavalankatu - Hämeenkatu kesäkuun puolivälistä alkaen ja työt saataneen valmiiksi elokuun puoleen väliin mennessä.
Parkkipaikat pois käytöstä
Kadunvarsipysäköinti ei töiden vuoksi ole mahdollista. Kiinteistöjen huoltoliikenne toteutetaan erityisjärjestelyin.
Mittavaa yhteishanketta perustellaan sillä, että sovittamalla aikatauluja yhteen pystytään vähentämään alueen asukkaille ja yrityksille aiheutuvaa haittaa.
Transparency myöntää virheen kyselyn tuloksissa
Transparency ilmoitti aiemmin perjantaina, että Kristillisdemokraatit ja RKP ovat puolueita, jotka eivät kannata vallan väärinkäytön kriminalisointia. Kristillisdemokraatit on kuitenkin ilmoittanut, että Suomen on kriminalisoitava väärinkäyttö. Transparency myöntää virheen kyselyn tuloksissa.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen puolestaan korjaa Transparency Suomen kyselyn tuloksia. Hän sanoo, että toisin kuin tuloksissa väitetään, keskusta kannattaa kansanedustajien sidonnaisuusilmoituksissa sataprosenttista avoimuutta.
Transparency Suomen kyselyn mukaan RKP on ainoa puolue, joka ei kannata vallan väärinkäytön kriminalisointia. Myös Kristillisdemokraattien mukaan Suomen pitäisi kriminalisoida vallan väärinkäyttö Euroopan neuvoston lahjontaa koskevan siviilioikeudellisen yleissopimuksen mukaisesti, toisin kuin Transparency aiemmin perjantaina ilmoitti.
Poliittisen rahoituksen avoimuutta pitivät riittävänä kokoomus, perussuomalaiset, RKP, kristilliset ja keskusta.
Transparency kysyi maaliskuun lopussa puolueiden mielipiteitä julkisen lobbausrekisterin perustamisesta, kansanedustajien pakollisista sidonnaisuusilmoituksista, korruptiorikosten kriminalisoinnista ja poliittisen rahoituksen avoimuuden nykytilasta.
Kyselyn yksityiskohtaiset tuloksen julkaistaan ensi maanantaina.
Routavauriot ja raskaat soralastit haittaavat jätekuljetuksia
Kelirikkoaika maanteillä vaikeuttaa myös jätekuljetuksia. Routa voi Pirkanmaalla viivästyttää tai paikoin jopa estää kuljetukset. Kevätaikaan jätteenkuljettajaa kiusaavat myös liian painaviksi täytetyt hiekoitussepeliastiat.
Pirkanmaan jätehuollon logistiikkapäällikkö Timo Varsala sanoo, että vastuu tien kunnosta on tienpitäjällä, mutta tien ajokelpoisuuden arvioi kuitenkin viimekädessä kuljettaja.
\- Tien painorajoitus osoitetaan tarpeen mukaan liikennemerkein. Lisäkilvellä voidaan sallia myös jäteauton ajo routatiellä.
Jos tiellä on pitkään jatkuvia ja hankalia routavaurioita, voi jätteenkuljetusvaihtoehdoista neuvotella jätehuollon palveluneuvojien kanssa.
\- Asiakaspalveluumme toimitetulla kirjallisella erillisluvalla jätteiden noutoa ja kuljetusta voidaan helpottaa painorajoitetuilla yksityisteillä. Lupa selventää vastuukysymyksiä, mikäli tie ei riitä kantamaan jäteautoa, Varsala selvittää.
Hiekoitushiekka ja -sepeli kiertoon
Hiekoitushiekka kannattaa käyttää kiinteistöllä esimerkiksi täyttömaana, mikäli se on mahdollista. Jos hiekka ei ole kovin roskaista, sen voi varastoida seuraavan talven tarpeisiin.
Isoilla kiinteistöillä hiekkaa kertyy paljon, jolloin se voidaan kerätä siirtolavalle ja ohjata Tarastenjärven tai Koukkujärven jätteenkäsittelykeskukseen. Puhtaat hiekoitushiekat vastaanotetaan ylijäämämaan hinnalla.
\- Käytetty hiekoitushiekka on hankalaa tavaraa jäteastioissa. Astiat on suunniteltu asumisjätettä varten. Painava hiekka voi rikkoa astian tai jätteenkuljettaja ei pysty tyhjentämään liian painavaa astiaa, logistiikkapäällikkö Timo Varsala kertoo.
Kunnallisten jätehuoltomääräysten mukaan käsin siirrettävä jäteastia saa painaa enintään 60 kiloa ja jätesäkki enintään 20 kiloa.
Bussilipun hinta nousee öljyhuolten takia
Öljyn ennätyskorkea hinta heijastuu jo suomalaisiin bussimatkoihin. Matkahuolto kertoo nostavansa lippuhintojaan vappupäivästä alkaen 3 - 4 prosenttia. Polttoaineen hinnan voimakas nousu on Matkahuollon mukaan suurin syy korotukseen.
Linja-autoliiton mukaan polttoainekustannusten osuus bussiyritysten menoista on noin 17 prosenttia.
Matkahuolto tarkisti hintojaan ylöspäin viimeksi viime kesänä. Kuljetusyrityksen mukaan linja-autoliikenteen kustannukset nousivat jo viime vuonna vajaat kuusi prosenttia.
Pohjanmeren Brent-öljy ei ole ollut näin korkealla kahteen ja puoleen vuoteen. Yli 123 dollarin tynnyrihinnan takana ovat etenkin Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän levottomuudet, joiden pelätän halvaannuttavan öljykuljetuksia.
Ansiotulot kasvoivat nelisen prosenttia
Keskimääräinen kuukausiansio vuonna 2009 Etelä-Karjalassa oli 2852 euroa. Etelä-Karjalassa palkkaerot pieni- ja suurituloisimpien välillä ovat maan pienimpiä.
Ansiotulot kasvoivat 3,9 prosenttia Etelä-Karjalassa vuonna 2009. Tilastokeskuksen mukaan tulojen kasvu oli hieman maan keskiarvoa suurempi.
Keskimääräinen kuukausiansio Etelä-Karjalassa oli 2852 euroa. Palkkaero eniten ja vähiten ansaitsevien palkansaajien välillä kaventui hieman vuonna 2009. Palkkaerot Etelä-Karjalassa ovat maan pienimpiä.
Vähiten ansaitsevat palkansaajat olivat palkkatasoltaan suunnilleen samoilla lukemilla kaikissa maakunnissa, mutta eniten ansaitsevan kymmeneksen palkkatasossa oli sen sijaan huomattavaa vaihtelua.
Nokialla korjataan kolme siltaa
Kolme nokialaista siltaa peruskorjataan tänä kesänä. Huhtikuussa käynnistyvässä urakassa valtatie 12:lla peruskorjataan Nokianvirran silta, Kehon risteyssilta ja Vaahterankadun risteyssilta.
Nokianvirran sillan peruskorjaus alkaa jo ensi viikolla. Peruskorjattu silta on korjauskohteena vaativa. Sen pintarakenteet, reunaulokkeet, liikuntasaumat ja kaiteet uusitaan ja myös alusrakenteet kunnostetaan. Sillan kevyenliikenteenväylät levennetään kolmemetrisiksi ja ne erotetaan ajoradasta melukaitein.
Valtatien liikenne kulkee molempiin suuntiin koko korjaustyön ajan. Kevyen liikenteen yhteys sillan yli katkaistaan sillan eteläreunalta ja ohjataan kulkemaan sille varattua omaa, ajoneuvoliikenteestä erotettua kulkuväylää pitkin sillan pohjoisreunalla.
Sillan alittavan Nuijamiestentien liikenne joudutaan työn aikana rajoittamaan yhdelle kaistalle ja liikennettä ohjataan liikennevaloin. Nuijamiestentien kevyenliikenteenväylä on käytössä koko korjaustyön ajan.
Nokianvirran sillan alittavan veneliikenteen käytössä on vähintään 12 metriä leveä väylä koko korjaustyön ajan. Sillan korjaustyöt valmistuvat ensi lokakuussa.
Vaahterankadun risteyssilta valmistuu elokuussa
Vaahterankadun risteyssillan peruskorjaus alkaa toukokuussa ja kestää kolme kuukautta.
Silta on valmistunut vuonna 1961 ja se peruskorjataan nyt kokonaan. Korjaustyön yhteydessä sillan pintarakenteet, reunapalkit, pinnoitteet ja kaiteet uusitaan ja sillan alusrakenteet kunnostetaan.
Myös Vaahterankadun risteyssillan korjaustyön ajan valtatie 12 liikenne pääsääntöisesti kulkee molempiin suuntiin koko korjaustyön ajan.
Korjaustöiden ajaksi kevyen liikenteen yhteys valtatie 12:lta sillan ylitse katkaistaan ja kevytliikenne ohjataan kulkemaan katuverkkoa Sorvantien ja Menkalan kevyen liikenteen väyliä pitkin.
Sillan alittavan Vaahterankadun liikenne joudutaan sillan pinnoitustyön ajaksi rajoittamaan yhdelle kaistalle ja liikennettä ohjataan liikennevaloin. Sen sijaan sillan alittava Vaahterankadun kevyen liikenteen väylä on käytössä koko korjaustyön ajan.
Kehon silta valmiiksi kuukaudessa
Emäkoskentien ylittävä Kehon risteyssillan remontti alkaa heinäkuussa ja kestää noin kuukauden.
Korjaustyön yhteydessä sillan pintarakenteet ja kuivatuslaitteet kunnostetaan.
Työ ei estä valtatien liikennettä kulkemasta koko remontin ajan molempiin suuntiin.
Sillan korjaustöiden ajaksi kevyenliikenteen yhteys sillan yli katkaistaan ja kevytliikenne ohjataan kulkemaan katuverkkoa Emäkoskentien kevyenliikenteenväylää pitkin.
Nokialla ELY-keskuksen ykköskohteet
Kaikkien kolmen sillan remontissa urakoitsijana toimii Destia Oy. Korjaustöiden hinnaksi tulee noin 1,7 miljoonaa euroa.
Kaikkien korjaustöiden on määrä valmistua kokonaisuudessaan lokakuun loppuun mennessä.
Valtatie 12:lla saneerattavat sillat ovat Pirkanmaan ELY-keskuksen tämän vuoden siltaremonttikohteista kaikkein tärkeimmät.
Porvoon koulukyytiraja pysyy kolmessa kilometrissä
Porvoon sivistyslautakunta on päättänyt pitää koulukyytirajan sittenkin kolmessa kilometrissä. Päätös syntyi kahden äänestyksen jälkeen.
Perusopetuslaki velvoittaa kunnat järjestämään kyydin oppilaille jos koulumatka ylittää viisi kilometriä. Porvoossa kuljetus on järjestetty myös niille esikoululaisista kolmasluokkalaisille joiden koulumatka on yli kolme kilometriä.
Tiukka taloustilanne on kuitenkin ajanut Porvoota karsimaan lakisääteistä parempia palveluita.
Porvoon kaupunginvaltuusto päätti joulukuussa nostaa koulukyytiin oikeuttavan kilometrirajan aiemmasta kolmesta lakisääteiseen viiteen kilometriin, mikä olisi tuonut kaupungille säästöä 75 000 euroa.
Uusi kilometriraja olisi tullut voimaan syyslukukauden alussa.
Vanhemmat vastustivat kilometrirajan nostamista voimakaasti. Joukko Anttilan kylässä asuvia vanhempia järjesti muun muassa kävelytempauksen, jolla he pyrkivät kääntämään päättäjien päät asiassa.
Sivistyslautakunta käsitteli oppilaiden koulukuljetuksia koskevia periaatteita keskiviikkona kokouksessaan ja päätyi kahden äänestyksen jälkeen pitämään koulukyytien kilometrirajan kolmessa kilometrissä.
Kaupunginhallituksella on vielä mahdollisuus käyttää otto-oikeutta päätökseen.
Kivinyrkki iskee Areenassa
Juukalaissyntyinen Marko "Kivinyrkki" Mononen nyrkkeilee uransa ensimmäisen ammattilaisottelun Joensuu Areenassa sunnuntaina 10.4. Marko Mononen on tiettävästi kautta aikojen ensimmäinen ammattinyrkkeilijä Pohjois-Karjalassa.
Uuden Boxing Finlandia -tallin ensimmäisessä ammattinyrkkeilytapahtumassa Joensuu Areenassa käydään kaikkiaan viisi ottelua. Aluksi on kaksi naisten ja kaksi miesten amatööriottelua. Tapahtuman nelieräinen pääottelu käydään alemmassa raskaassa sarjassa, jossa painorajaksi on sovittu 87 kiloa. Uransa ensimmäisessä ammattilaisottelussa 25-vuotias Marko Mononen kohtaa latvialaisen Florians Sturpitsin.
\- Nyrkkeilyn aloitin Juuassa 17-18 -vuotiaana. Nostin ensin puntteja, mutta sitten halusin kokeilla nyrkkeilyä ja purkaa aggressioita säkkiin. Myös kilpaileminen kiinnosti, kuvailee Marko uransa aloitusta.
Marko Monosella on takana yhdeksän ottelua amatöörinä ja palkintokaapissa kaksi olympiatyylin SM-pronssia vuosilta 2009 ja 2011. Nyt edessä on ensimmäinen ottelu paidattomana.
\- Ammattilaisottelussa kypärä jää pois ja hanskat kovenevat. Myös arvostelu muuttuu eräkohtaiseksi. Homma muuttuu muutenkin raaemmaksi, kuvailee Marko muutosta amatööriotteluista ammattilaiseksi.
Vastustajastaan latvalaisesta 29-vuotiaasta Florians Sturpitsinista Marko Monosella ei ole tarkempaa tietoa. Hän on nähnyt latvialaisen otteluista pari videopätkää.
\- Sturpitsin on sellainen kehien kiertolainen. Uskon voittavani hänet. Vahvuuteni on iskuvoima ja kestän myös hyvin iskuja. Vasen koukku on paras lyöntini, sillä pitäisi ukon lähteä pihalle jos se osuu, kertoilee Marko.
Marko Mononen asuuu nykyään Ylämyllyllä ja harjoittelee Joensuussa MMA-salilla. Valmentajana on juukalainen Jarmo Tolvanen.
\- Kuukausi on helmikuisten SM-kisojen jälkeen treenattu kovasti. Harjoituksia on kymmenen viikossa, lenkkeilyä ja nyrkkeilyä. Kovia sparrausvastustajia on löytynyt omalta harjoitussalilta. Kaikki on valmista ensimmäiseen ammatilaismatsiin, sanoo Marko.
Ammattinyrkkeilytapahtuma on sunnuntaina 10.4. 2011 klo 15 alkaen Joensuu Areenassa. Punnitustilaisuus pidetään Kareliassa lauantaina 9.4. klo 19.
Webber hallitsi Malesian harjoituksia
Red Bullin Mark Webber oli nopein formula 1:n Malesian gp:n perjantain molemmissa harjoituksissa Sepangin radalla. Toisessa harjoitussessiossa McLarenin Jenson Button hävisi Webberille vain viisi tuhannesosasekuntia.
McLarenin Lewis Hamilton oli kolmas ja Australian gp:n voittanut Red Bullin Sebastian Vettel neljäs.
Ensimmäisessä harjoitussessiossa Webber oli ylivoimainen. Hän jätti toiseksi nopeimman, eli Lewis Hamiltonin, peräti 1,665 sekunnin päähän. Mercedeksen Michael Schumacher oli kolmas. Vettel oli vasta 17.s.
Heikki Kovalainen päivä ei sujunut suunnitelmien mukaan. Suomalainen ei osallistunut ensimmäisiin harjoituksiin lainkaan. Lotuksen testikuljettaja Davide Valsecchi ajoi Kovalaisen tilalla. Toisessa harjoitussessiossa Kovalainen oli vasta 23:s. Kovalainen pystyi ajamaan vain neljä kierrosta vaihdelaatikkovian vuoksi.
Portugali jätti virallisen avunpyynnön EU:lle
Portugali on jättänyt EU:lle ja Kansainväliselle valuuttarahastolle virallisen pyynnön taloudellisesta tuesta. Portugalin pyytämän avun määrästä ei ole vielä tarkkaa tietoa.
EU:n talouskomissaari Olli Rehn vahvisti Unkarissa pidettävän EU:n valtiovarainministerikokouksen yhteydessä, että EU on saanut Portugalilta virallisen pyynnön lainatakauksista. Rehn sanoo pitävänsä pyyntöä vastuullisena tekona taloudellisen vakauden kannalta.
Ennen valtiovarainministerien kokousta Espanjan valtiovarainministeri Elena Salgado sanoi, että Portugali jää viimeiseksi euromaaksi, joka tarvitsee muiden maiden takuita veloileen.
Suomen valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo, että Portugalin on ryhdyttävä erittäin tiukkoihin toimiin taloutensa vakauttamiseksi. Säästöjen pitää Kataisen mukaan olla jopa tiukempia kuin, mitä Portugalin hallituksen kaatumiseen johtaneet esitykset kaksi viikkoa sitten olivat.
Aurinko vaanii viikonloppuna
Lupaus aurinkoisesta viikonlopusta voi viedä tänä keväänä riskitilanteisiin. Etenkin talvenkalpea iho voi saada vaarallisia vammoja lämpimistä säteistä. UV-säteily ja ohut otsonikerros ovat katala yhdistelmä.
Meitä vaanii nyt kaksi uhkaa. Auringosta tuleva UV-säteily on parhaillaan poikkeuksellisen voimakasta, ja samaan aikaan otsonikerros on ohuin pitkään aikaan.
Hienoa taas on, että D-vitamiinia saadaan auringosta täydentämään huvenneita varastoja. Asiantuntijoiden mukaan jo vartin oleskelu auringossa syöttää kasvojen tai vaikkapa paljaan kämmenselän kautta vitamiinia, joka antaa suojaa riisitautia, osteoporoosia, flunssaa tai masennusta vastaan. Hyötyjen ja vahinkojen ero taitaa olla ilmaan huitaistu raja.
Kasvoissa suurin ihosyöpäriski
Etenkin keväällä voi helposti käydä niin, että tulee ahnehtineeksi liikaa aurinkoa, sanoo Lääkäriasema Pulssin ihotautien erikoislääkäri Seppo Saari.
\- Keväällä puhaltaa usein kylmä tuuli, eikä auringon polttavuutta tule huomanneeksi. Liialta auringolta kannattaa ryhtyä suojautumaan heti keväällä. Auringossa voi hyvin olla 15 - 20 minuuttia kerrallaan, mutta kasvoihin kannattaa laittaa aina vähintään 15 kertoimen suojavoidetta. Kasvot saavat ihmisen elinaikana niin paljon aurinkoa, että juuri niihin kohdistuu suurin ihosyöpäriski, opastaa Saari.
Ihospesialisti ei innostu rusketuksesta terveyden merkkinä, vaikka myöntää itsekin ihailleensa rusketusta ja sitä sinnikkäästi hankkineensakin ennen ryhtymistään ihotautilääkäriksi.
\- Ihmisen mieli voi muuttua. En enää pidä rusketusta kauniina, kun joudun niin usein tekemisiin sen ikävien seurausten kanssa. Aurinkokeratoosi esimerkiksi on selvästi yleistynyt. Se näkyy punaisina hilseilevinä läiskinä iholla. Sitä esiintyy etenkin 40 - 50-vuotiaiden ja sitä vanhempien iholla. Aurinkoisessa Australiassa esimerkiksi jo puolella nelikymppisistä on aurinkokeratoosia, kertoo Seppo Saari.
Sen sijaan nuorilla, jopa 20-vuotiailla, esiintyy paljon myös vaikeinta ihosyövän astetta, melanoomaa. Liiallinen aurinko on usein sen syynä.
Pillereistä ei ole apua
Suomessa suositeltiin joskus aiemmin esimerkiksi betakarotiinipillereitä vahvistamaan auringonsietokykyä valjusta pohjolasta polttavaan aurinkoon matkustaville. Enää ei niiden tehoon uskota, sanoo Seppo Saari.
\- Kyllä ihon suojaus vaatetuksella ja voiteella sekä keskipäivän kuumimman hetken viettäminen sisätiloissa ovat parhaat keinot.
\- Kotosuomessa ulkoilijan kannattaa tulevana viikonloppuna muistaa myös aurinkolasit. Silmät on yhtä tärkeää suojata kuin ihokin. UV-säteily voi tulehduttaa silmän sarveiskalvot, minkä huomaa silmien valonarkuudesta, punoituksesta ja kyynelehtimisestä. Vaivat paranevat nopeasti itsestään, kunhan altistus ei ole pysyvää. Jatkuva altistus saattaa johtaa harmaakaihiin. Jos vielä lätsän tai muun päähineen nappaa päähänsä, voi ulkoilu alkaa kepeästi mutta turvallisesti, kannustaa ihotautien erikoislääkäri Seppo Saari.
Kaukajärven jäähalli kasvaa
Kaukajärven jäähallin laajennus on saanut rakennusluvan Tampereella. Halli saa kolmannen jääkiekkokentän sekä muun muassa uudet sosiaalitilat. Katsomotiloja on varattu 500 henkilölle.
Marraskuussa valmistuva laajennus helpottaa junioreiden jääpulaa. Sentteri Tampereen toimistusjohtaja Risto Laineen mukaan tilannetta ei silti vielä voi kehua hyväksi.
\- Jäätä tarvitaan edelleen lisää. Junioreiden onneksi Hervannan jäähalliin kevääksi suunniteltu remontti ei toteutunut, mikä on osaltaan helpottanut tämänhetkistä tilannetta.
Kaukajärven jäähallilaajennuksen kustannukset nousevat 3,5 miljoonaan euroon. Tampereen kaupunki on hankkeessa mukana lainan takauksella ja ostopalvelusopimuksella.
Pienten kuntien hoitokulujen ennalta arviointi vaikeaa
Pienten kuntien ja suurkaupunkien terveydenhoidon kulujen ennustettavuus on vaikeaa, kertoo Itä-Suomen yliopiston tutkimus. Tutkimus tukee hallituksen päätöstä määrätä pienet kunnat yhteistyöhön sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisessä.
Eduskunnan maaliskuussa hyväksymän lain nojalla kuntien on järjestettävä palvelut vähintään 20 000 henkilön suuruisella alueella. Jos väkimäärä ei yksittäisessä kunnassa täyty, on palvelut tarjottava yhteistyössä.
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen mukaan hoidon kustannusten ennustettavuus toteutuu parhaiten 20 000 - 200 000 asukkaan kunnissa. Pienissä kunnissa erikoissairaanhoidon kulujen ennustaminen on liki mahdotonta hoidon tarpeen satunnaisuuden takia.
Kansallinen rahoitusmalli olisi tutkimuksen mukaan jo liian suuri, sillä yli 200 000 asukkaan väestöpohjalla erikoissairaanhoidon järjestämisen edellytykset eivät enää oleellisesti parane.
Tutkimus on rahoituspoliittinen arvio siitä, miten hyvin kuntarahoitukseen perustuvan erikoissairaanhoidon kustannukset ovat ennustettavissa, kun ennusteen pohjana on väestön odotettavissa oleva sairastavuus.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Elma ja Liisa, Rajaton ja Oceans
Tällä elokuvaviikolla nähdään hurjia naisia, aivojumppaa ja sukelletaan valtamerten syvyyksiin, kun esittelyssä ovat elokuvat Elma ja Liisa, Rajaton ja Oceans. Tähtihetki jututti Elman ja Liisan ohjaajakaksikkoa Pihla Viitalaa ja Pamela Tolaa.
Amerikkalaiset epäluuloisina ydinvoimasta
Suurin osa amerikkalaisista ei luota täysin maan viranomaisten kykyyn hoitaa mahdollista ydinkriisiä. Asia selviää AP-uutistoimiston teettämästä kyselystä. Amerikkalaisten yleinen suhtautuminen ydinvoimaan on kääntynyt Fukushiman turman myötä kielteisemmäksi.
Amerikkalaisista vain neljännes luottaa vahvasti viranomaisten kykyyn hoitaa ydinkriisiä. Toisaalta vain kolmasosa uskoo ydinonnettomuuden olevan todennäköinen. Ydinonnettomuutta pelkäävistä useimmat epäilevät myös viranomaisten toimintavalmiutta, kyselystä selviää.
Kyselyn mukaan 60 prosenttia amerikkalaisista vastustaa uusien ydinvoimaloiden rakentamista, kun syksyllä 2009 tehdyssä kyselyssä luku oli 48 prosenttia. Lähellä ydinvoimaloita asuvat suhtautuvat uusiin voimaloihin muita amerikkalaisia myönteisemmin.
Yhdysvalloissa on 104 ydinreaktoria. Reaktorien turvallisuutta selvitetään parhaillaan Fukushiman tapahtumien valossa.
Associated Press-GfK-kysely tehtiin maaliskuun lopussa, ja siihen vastasi tuhat aikuista amerikkalaista. Kyselyn virhemarginaali on 4,2 prosenttia.
Elma ja Liisa koostuu pienistä tuokiokuvista
Ohjaus: Pihla Viitala ja Pamela Tola
Alkuperämaa: Suomi 2011
Pääosissa: Pihla Viitala, Pamela Tola, Kasimir Balzar, Anita Salonen, Sami Helpelä, Maarit Ristaniemi
K-11
Pihla Viitalan ja Pamela Tolan yhteistyönä syntynyt 40 minuuttinen lyhytelokuva 
Elma ja Liisa tekee omalla tavallaan suomalaista elokuvahistoriaa. Tätä elokuvaa ja mahdollisesti tulevaisuudessa muitakin kotimaisia lyhytelokuvia tullaan esittämään Finnkinon teattereissa varsinaisten elokuvanäytösten välissä ja tietenkin normaalia lipunhintaa halvemmalla.
Vanhat ystävykset, Elma ja Liisa, kohtaavat toisensa pitkän tauon jälkeen. Syystä, jota elokuvassa ei sen enempää selitellä, naiset lähtevät yhteiselle automatkalle halki suvisen Suomen. Matkan aikana tehdään isompia ja pienempiä rötöksiä ja tietenkin puidaan henkilöiden keskinäistä suhdetta ja sitä, mitä nämä kolmekymppiset naiset elämältään ihan oikeasti lopulta haluavat.

Elma ja Liisa paljastaa jo nimessään, että kyseessä on jonkinasteinen hatunnosto ja muunnos vuonna 1991 tehdystä, Susan Sarandonin ja Geena Davisin tähdittämästä elokuvasta 
Thelma ja Louise. Onneksi Elman ja Liisan matka ei kuitenkaan päädy yhtä traagisesti kuin Thelman ja Louisen aikoinaan, vaan elämä voittaa.

Elma ja Liisa poikkeaa siitä kaikkein tavanomaisimmasta elokuvakerronnasta siinä, että se koostuu pienistä, ikään kuin matkan varrella otetuista tuokiokuvista, joiden välillä ei välttämättä löydy sitä suurta draamallista kaarta. Tämä on hauskaa aikansa, mutta jossain välissä sitä kyllä toivoisi elokuvan henkilöiden jollain tavalla kehittyvän tai heille tapahtuvan jotakin, joka saisi tarinan muuttamaan suuntaansa. Onneksi tässä on kuitenkin kyse lyhytelokuvasta, joka loppuu juuri sopivasti noiden kysymysten alkaessa nostaa päätään katsojan mielessä.
SK: Perussuomalaiset allekirjoittaneet loikkauskiellon
Perussuomalaiset eduskuntavaaliehdokkaat ovat allekirjoittaneet sitoumuksen, jossa he lupaavat pysyä kansanedustajaksi päästyään puolueen eduskuntaryhmässä. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini vahvistaa asian Suomen Kuvalehden haastattelussa.
Soinin mukaan ehdokkailta haluttiin sitoutuminen perussuomalaisten linjaan, etenkin kun julkisuudessa on spekuloitu mahdollisella eduskuntaryhmän hajoamisella. Hänen mielestään pitää tehdä selväksi, että jos hallitukseen mennään kevätkesällä, niin yhteistyö ei voi syksyllä loppua.
Perussuomalaisten puoluetoimistosta kerrotaan, ettei sopimus sisällä seuraamuksia mahdollisessa loikkaustapauksessa.
Tiitinen: Ei estä loikkaamasta
Eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen pitää sopimusta lähinnä moraalisena. Hän sanoo, ettei se estä kansanedustajaa loikkaamasta, jos sellainen tarve tulee.
Tiitinen muistuttaa, että kansanedustajat pysyvät vapaina toimijoina sopimuksesta huolimatta.
Poptähti Rihanna esiintyy elokuussa Suomessa
Barbadoslaistähti esiintyy 15. elokuuta 
On The Beach 2011 -tapahtumassa Helsingin Hietaniemen uimarannalla.
Rantabileiden muita esiintyjiä ovat muun muassa huikeassa nosteessa oleva lontoolaisräppäri Tinie Tempah ja Santigold. Muista esiintyjistä tiedotetaan myöhemmin. Tapahtuman järjestää Live Nation Finland.
Tapahtuma on ikärajaton. Maanantai 15.8. on koululaisten viimeinen kesälomapäivä Helsingissä.
Rihannan The Loud Tour 2011 rikkoo ennätyksiä ympäri maailman. Vastikään hänet buukattiin yhdeksänneksi perättäiseksi illaksi Lontoon O2-Areenalle.
Oceans on kuvankaunis kuvaus valtamerten ihmeistä
Ohjaus: Jacques Perrin, Jacques Cluzaud
Alkuperäinen nimi: Océans
Alkuperämaa: Ranska, Sveitsi, Espanja 2009
K-7
Vuonna 2003 elokuvateattereissa nähtiin häikäisevä luontodokumentti 
Siivekäs muutto, joka sai katsojan tarkkailemaan lintuja aivan uudella tavalla. Nyt, kahdeksan vuotta myöhemmin, tuon elokuvan ohjanneet Jacques Perrin ja Jacques Cluzaud ovat saaneet valmiiksi uuden luontodokumentin 
Oceans. Kuten elokuvan nimi jo kertoo, on parivaljakko siirtänyt huomionsa nyt valtamerten syvyyksiin.

Oceans on kuvankaunis kuvakirja valtamerten ihmeistä. Kankaalla nähdään käsittämättömän suuria rapuarmeijoita ottamassa mittaa toisistaan, majesteettisia valaita lipumassa aivan kameran linssin edestä, rauskut leijailevat majesteettisen rauhallisesti halki vedenpinnan, jättimäinen pikkukalojen massatanssi isompien saalistajien pillin mukaan jne, jne. Elokuvan tempo on milloin kiihkeän voimakas ja väliin taas rauhoitutaan meditoimaan aaltojen majesteetillisen hyöyn tahdissa.
Tämän uskomattoman kauniin vedenalaisen baletin kuvauksiin kului aikaa yli viisi vuotta. Kuvauksia tehtiin yli 50 paikassa. Kamerat tallensivat noin 200 erilaista lajia, joista alle puolet on päätynyt valmiiseen elokuvaan. Elokuva on kuvattu suhteellisen matalissa vesissä, maksimissaan vain noin 50 metrin syvyydessä. Silti kameran vangitsemien lajien kirjo häikäisee ja saa miettimään mitä kaikkia ihmissilmillä onkaan vielä näkemättä.
Kuvallisen ilotulituksen ohella elokuvassa on mukana myös moraalinen juonirakenne. Siinä pohdiskellaan juontajan äänellä merten syntyjä syviä ja sitä kuinka ihmiset ovat vain muutamassa vuosikymmenessä ehtineet tappaa meristä jo ties kuinka monta lajia sukupuuttoon. Mukana on pari raaempaakin, tehokalastusta kuvaavaa kohtausta, jotka saattavat olla turhan rankkoja aivan ikärajan alarajalla oleville.
Kokonaisuutena tämä lumoava elokuva on kuitenkin soveliasta ja suositeltavaa katsottavaa koko perheelle ja se on ilman muuta katsottava elokuvateatterin suurelta kankaalta.
Rajaton on ironinen kuvaus ihmisen haluista
Ohjaus: Neil Burger
Alkupereäinen nim: Limitless
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: Bradley Cooper, Robert De Niro, Abbie Cornish, Andrew Howard
K-15
Ihmiset käyttävät vain murto-osan aivojensa kapasiteetista. Niinpä ei ole mikään ihme, että kun elokuvan 
Rajaton päähenkilölle Eddie Moralle tarjotaan mahdollisuutta käyttää aivojensa koko kapasiteettia, tämä tarttuu ahnaasti tarjoukseen.
Morra on siitä suuresta romaanista haaveileva kirjailijanalku, joka ei tunnu saavan paperille edes ensimmäistä sanaa. Eräänä päivänä hän törmää entiseen vävyynsä, jolta saa aivojen toimintaa ihanasti stimuloivan pillerin. Pillerin vaikutuksen alaisena kirja valmistuu tuota pikaa ja Eddien mieleen alkaa tulla mitä nerokkaimpia tapoja hankkia aina vain lisää mainetta ja mammonaa. Valitettavaa vain on, että kaikella on aina hintansa.

Rajaton on ironinenkin kuvaus ihmisen halusta saada kaikki-tänne-heti-nyt. Vanhan sananlaskun mukaan vain vaikeuksien kautta päädytään voittoon ja niinpä tämänkin tarinan sankarin tielle hänen ylivoimaisista kyvyistään huolimatta asettuu jos jonkinlaista vastusta. Muiden muassa niin inhat raharikkaat kuin venäläiset koronkiskurit haluavat kaapata noiden nerokkaiden pillereiden valmistuksen ja jakelun itselleen.
Elokuvan kaksijakoista päähenkilöä esittää 
Kauhea kankkunen -elokuvasta tuttu Bradley Cooper ja hän tekee sen varsin mallikkaasti. Yhtenä hänen vastustajistaan nähdään edelleen todella ahkerasti töitä tekevä Robert De Niro. Elokuvassa on joukko komeita kohtauksia joissa visualisoidaan kuinka Eddie Morran käyttämä aivostimulantti saa ajan ja paikan vääntymään ja kuinka ratkaisut visaisimpiinkin ongelmiin tulevat hänelle kuin tyhjästä.
Aivan kaikkea aivokapasiteettiaan eivät tämän kieltämättä hyvin rullaavan elokuvan käsikirjoittajat ole selvästikään hyödyntäneet. Vai kuinka muuten on selitettävissä se, että yli-inhimillisen älykkyyden saanut päähenkilö menee heti tarinan alussa lainaamaan rahaa rikollisilta koronkiskureilta ja sitten sopivasti, ensimmäiset miljoonansa tehtyään, unohtaa maksaa heille takaisin.
Nyströmeiden kausi starttaa Brasiliasta
Suomalaisen beach volleyn ykköspari Emilia ja Erika Nyström alkaa olla valmis jälleen uuteen kauteen maailman hiekoilla. Pari aloittaa pian yhdeksännen kautensa kansainvälisen lentopalloliiton maailmankiertueella.
Nyströmit ovat valmistautuneet kauteen Ateenassa, Kreikassa ja viimeiset valmistelut juuri ennen kautta tehdään Kyproksella.
\- Aloitimme valmistautumisen hiekalla helmikuussa. Kuten edellisenäkin vuonna harjoittelimme ja pelasimme myös lentopalloa talven ajan. Alussa teimme paljon fysiikka/tekniikka harjoittelua. Muutamien pikku loukkaantumisten viivyttämänä pääsimme myös aloittamaan treenaamisen toisten joukkueiden kanssa. Alussa oli todella vaikeaa päästä peli tuntumaan, mutta pitkän kokemuksen ansiosta kaikki palautui mieleen melko pian, kaksoset kertovat.
Maailmankiertue käynnistyy jo reilun viikon kuluttua Brasilian pääkaupungista Brasiliasta, josta kaksosilla on hyvät muistot viime keväältä. Hienoksi muodostunut kausi sai sieltä komean alkusysäyksen siskosten yllettyä heti viidennelle tilalle.
Tällä kertaa suomalaiset pääsevät avaamaan kauden suoraan pääsarjasta, kun hyvän viime kauden pisteet riittävät Brasiliassakin 15. tilalle ennakkokaaviossa. Suoraan pääsarjaan sijoitetetaan aina 24 parasta paria ennakkorankingin perusteella.
\- Odottelemme taas jälleen innolla uuden kauden alkamista. Viime kausi meni loistavasti, katsotaan mitä tämä uusi kausi meille tuo.
Keskiverto pohjoissavolainen tienaa noin 2 800 euroa
Pohjoissavolaisten palkansaajien kuukausittainen keskiansio oli toissa vuonna 2 766 euroa. Kasvua edellisestä vuodesta oli runsaat neljä prosenttia. Tieto selviää Tilastokeskuksen tuoreesta julkaisusta.
Kaikkien suomalaisten palkansaajien keskiansio oli hieman 2 980 euroa. Pohjois-Savo sijoittuu Suomen kahdenkymmenen maakunnan joukossa sijalle 11.
Ylivoimaisesti eniten, keskimäärin yli 3 300 euroa, tienattiin Uudellamaalla. Pienimmät kuukausiansiot olivat Etelä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa, molemmissa alle 2 700 euroa.
Aamun lehdet
Portugalin kriisi voi sataa moneen laariin.
Portugalilta pyydettiin markkinalainoista sietokyvyn ylittävää korkoa, joten maan avunpyyntö ei ollut yllätys. "Viimeinen naula arkkuun oli, kun sekä oppositio että hallitus päätyivät Portugalissa yhtäpitävään ja vastuuttomaan laskelmaan: sovitun ja EU:n tarkistaman säästöohjelman kaataminen voi johtaa kannatuksen kasvuun. (…)Näin Portugalin sisäpolitiikkaa siirrettiin muiden maiden sisäpolitiikkaan, ainakin vaaleihin valmistautuvan Suomen.”
Näin kirjoittaa 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Mustien%2Blampaiden%2Bkatras%2Bon%2Bkoossa%2Bja%2Baitauksessa/1135265233644)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Mustien%2Blampaiden%2Bkatras%2Bon%2Bkoossa%2Bja%2Baitauksessa/1135265233644), joka uskoo Portugalin auttamisen olevan kuitenkin oikea tie. Lehti kirjoittaa, että väliaikainen vakausrahasto kestää hyvin kolmenkin maan tukemisen. Toisekseen näyttää siltä, että tartuntavaara maasta toiseen on pienentynyt ja rahamarkkinoiden usko Italian ja Espanjan selviytymiseen vahvistunut.
”Optimismiin taipuvainen katsoo, että nyt on mustien lampaiden katras koossa ja aitauksessa.” Kyse on lehden mukaan kuitenkin vain aikalisästä. Maakolmikko ei nouse ilman velkojen uudelleenjärjestelyä, minkä lisäksi Kreikan ja Portugalin kilpailukyvyttömät taloudet kaipaavat rakenneuudistusta.
Suomen takausvastuut olisivat näillä näkymin vähintään 1,2 miljardia euroa, kirjoittaa 
[
](http://www.kansanuutiset.fi/mielipiteet/paakirjoitus/2514440/kansa-saastokuurille-pankit-pelastetaan)Kansan Uutisten Viikkolehti[,](http://www.kansanuutiset.fi/mielipiteet/paakirjoitus/2514440/kansa-saastokuurille-pankit-pelastetaan) jonka mielestä väliaikaisella tukimekanismilla päästetään ”todelliset syylliset, pankit ja pelurit, kuin koira veräjästä ja kaikkien euromaiden kansalaiset joutuvat maksajiksi”. Keinottelijoiden aikaansaamat tappiot kaatuvat jälleen kerran kaikkien euromaiden veronmaksajien syliin, lehti jyrisee.
Portugalin vaalivaikutus on arvoitus
Portugali-avusta päättää uusi eduskunta ja nyt puolueilta tiukataan, miten ne asiassa äänestäisivät. ”Vastaaminen on vaikeaa, koska pitäisi lupailla sellaista kantaa jolla pääsee hallitukseen”, kirjoittaa 
Ilta-Sanomat. Asia tulee eteen niin pian vaalien jälkeen, että kannan poikkeaminen vaalien alla luvatusta herättäisi kiusallista huomiota.
”Yhteinen raha on lisännyt euromaiden keskinäissiteitä hyvässä ja pahassa, ja näissä vaaleissa pääosaan nousee hyvän asemesta paha.”
Kuka kerää pisteet Portugalista, kysyy Arno Ahosniemi 
Kauppalehden kolumnissaan. Äkkiseltään voisi ajatella että äänet satavat perussuomalaisten laariin, hän miettii, mutta päättelee sitten, että Suomessa sekä hallitus että oppositio voivat kääntää Portugalin kriisin edukseen.
”Jos Jyrki Katainen ja Mari Kiviniemi pystyvät vakuuttavasti osoittamaan, että ongelmamaiden auttaminen turvaa kotimaisen talouskasvun ja työllisyyden vahvistumisen, populismi hukkaan heitetyistä miljardeista kuulostaa kansankin korvissa ontolta.”
Kuka tilasi nootin ?
Hetken vaikutti siltä, että Katainen ja Kiviniemi olisivat suorastaan tilanneet tämän nootin, kommentoi Heikko Vento 
Turun Sanomissa.
”Kiviniemi vaikutti jopa helpottuneelta, kun hän voi vaihtaa kankean toistelun numeroihin eli euroihin.” Hallitus voi puhua tarkoista luvuista ja pelastusohjelmista, esittää vaihtoehdon ja kysyä äänestäjiltä, tuletteko tähän junaan, Vento hahmottelee.
”Asemamies Soini puolestaan vakuuttaa, että junassa ei ole kuljettajaa, ja sen pääteasema on rotko. Euroraiteen vieressä seisoo vaalea suomalainen nainen, joka ei saa selvää matkalipustaan. Jutta Urpilaisen sosiaalidemokraatit joutuvat tarkistamaan, onko SDP:n oppositiomatkan päätepysäkki Soinin vieressä vai sovitaanko uudesta hallituksesta eurojunan kahvilassa.”
Jäävuoren huippu

[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/j%25C3%25A4%25C3%25A4vuoren-huippu/662026)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/j%25C3%25A4%25C3%25A4vuoren-huippu/662026) kommentoi lestadiolaisliikkeen piirissä paljastuneita noin sataa pedofiliatapausta. Epäiltyjen hyväksikäyttöjen määrä on hirvittävä, lehti toteaa ja epäilee, että kyseessä on vain jäävuoren huippu. Uhreja on pyritty vaientamaan ja asioista sopimaan ilman rikosprosessia.
Tämä todistaa lehden mukaan, ”kuinka ahdistavaa elämä uskonyhteisön piirissä voi olla. Uhrit elävät edelleen pelon ja kauhun ilmapiirissä. Viranomaisten on nyt selvitettävä tapaukset ja niiden taustat perinpohjaisesti.” Savon Sanomat vaatii myös herätysliikkeen jäseniä huolehtimaan siitä, ettei se suojele rikollisia.
Susannan vaalisyynissä mielikuvat ja markkinointi
YLE Etelä-Savon vaalitarkkailija Susanna Latvala antaa mielikuville tilaa. Niitä syntyy mediaa seuratessa, lehtimainontaa selaillessa ja facebookissa seikkaillessa. Kun puolueiden arvot lähenevät toisiaan, ratkaisevaksi voivat nousta ne pienet erot, joilla mielikuvien maailmassa pelataan.
Susanna Latvala ei aio vielä ennakkoäänestyksen aikana raapustaa ehdokkaansa numeroa äänestyslippuun. Sitä sopivinta ehdokasta ei ole vielä löytynyt, mutta muutama epäsopiva tarjokas on jo karsiutunut mielestä pois.
Lehtiin ja ilmaisjakelujulkaisuihin ilmestyneet mainokset ja facebookin etusivulle ponnahtavat naamat numeroineen tunkeutuvat tajuntaan. Enemmän ärsyttävät toisiaan toistavat suurieleiset liitteet, vähemmän ärsyttävät facebookin mainokset. Kummatkaan mainontatavat eivät kuitenkaan ole mitään suuria ahaa-elämyksiä liikkuvalle äänestäjälle tarjonneet.
Markkinointiakin opiskellut Latvala huomaa pysähtyvänsä miettimään ehdokkaiden käyttämiä viestintämenetelmiä.
\- Aika samanlaisia, samalla sapluunalla tehtyjä lehtimainoksia. Edelleen kysyn, että millä näissä erotutaan. Valokuvathan ovat aika oleellisessa asemassa, niiden avulla nostetaan esille työaikana tapahtuvaa toimintaa, mutta myös vapaa-aikaa, eli nostetaan niitä arvoja esiin kuvien kautta, pohtii Latvala.
Joistakin kuvista paistaa Latvalan mielestä lavastamisen maku.
\- Naurattaa jopa, että itsellä saattaa ehkä työmaalla olla kulmat enemmän kurtussa.
Latvala kuitenkin hyväksyy mielikuvat osaksi politiikkaa ja toisaalta osaksi oman ehdokkaan valintaa. Mielikuvat ovat osa peliä, jossa pelisäännöt eivät markkinoinnin maailmasta paljonkaan poikkea. Silti ehdokkaan arvomaailman pitäisi olla kohdallaan ja mielipiteet urheilusta ja kulttuurista samansuuntaisia kuin itsellä.
\- Ehkä puolueilla monet peruslinjaukset ovat niin samanlaisia, että eroja tehdään pienillä asioilla.
Riihimäeltä taas puhdistamatonta jätevettä Vantaanjokeen
Riihimäen jätevedenpuhdistamolta juoksutetaan jälleen vettä osittain tai kokonaan puhdistamattomana Vantaanjokeen. Puhdistamo ei pysty käsittelemään kaikkea sinne tulevaa vettä.
Eilen esikäsiteltyä vettä juoksutettiin ohi reilu 1100 kuutiota. Saman verran Vantaaseen johdettiin kokonaan puhdistamatonta jätevettä, kertoo Riihimäen Veden käyttöpäällikkö Tiina Oksanen.
\- Nyt viime vuorokautena meillä on mennyt verkosto-ohituksena myös puhdistamattomana jätevettä yli tuhat kuutiota. Se on aika paljon.
\- Jos tämä sulaminen jatkuu tämmöisenä, niin kyllä se verkosto-ohitusmäärä on aika samaa suuruusluokkaa kuin viime vuonna yhteensä.
Veden kylmyyden ansiosta bakteeripitoisuudet ovat toistaiseksi jääneet alhaisemmiksi kuin mitä ne olisivat kesäaikana. Myös runsas vesimäärä laimentaa bakteeripitoisuuksia, kertoo Oksanen.

  Puhdistamoremontti kahden vuoden päässä

\- Tällä hetkellä jätevedenpuhdistamon yleissuunnitelma on laadittu ja sitä on tarkoitus lähteä toteuttamaan.
\- Meidän toiveissamme on, että pääsemme saneeraamaan vuonna 2013. Kokonaan laitoksen saneeraus olisi valmis 2014. Toivomme tietenkin, että jo vuoden 2013 loppuvuoden aikana voimme käsitellä enemmän jätevettä, sanoo RIihimäen Veden käyttöpäällikkö Tiina Oksanen.
Vantaanjoella pelkona on, että puhdistamatonta tai ainoastaan esikäsiteltyä jätevettä pääsee jokeen myös alajuoksulla Uudenmaan puolella olevilta puhdistamoilta.
Rauman telakka sai maantielauttatilauksen
STX Finland Oy ja Suomen Lauttaliikenne Oy ovat allekirjoittaneet sopimuksen Korppoon ja Houtskarin välille tulevan maantielautan rakentamisesta. Alus rakennetaan STX Rauman telakalla ja se toimitetaan tilaajalle vuoden 2012 lopulla.
Uusi lautta aloittaa liikennöinnin vuoden 2013 alussa ja tarjoaa tilat noin 250 matkustajalle, kolmelle täysperävaunulliselle rekalle sekä 39 henkilöautolle. Alus on suunniteltu palvelemaan myös liikuntarajoitteisia matkustajia. Valmistuessaan lautta korvaa Merguksen, joka on melkein 30 vuotta vanha ja liian pieni.
\- Alus tulee vaativalle reitille ja siinä käytetään uutta tekniikkaa, lautta tulee olemaan diesel-sähköinen konfiguraatio, toteaa Suomen Lauttaliikenteen toimitusjohtaja Mats Rosin.
Merkittävä tilaus Raumalle
Uusi matkustajalautta tulee toimimaan reitillä, jonka pituus ja haastavat jääolosuhteet asettavat erityisvaatimuksia aluksen suorituskyvylle. Alus rakennetaan Euroopan unionin laivanrakennusdirektiivin asettamien turvallisuusnormien mukaisesti ja se tulee turvallisuustasoltaan olemaan uuden lauttasukupolven ensimmäinen alus.
Alus on 65 metriä pitkä ja 12,8 metriä leveä. Rakentaminen antaa työtä STX Rauman telakan ja sen toimittajaverkoston henkilöstölle noin 100 henkilötyövuotta. Tilauksen arvoa ei julkisteta.
\- Teknisesti laivatilaus on merkittävä, koska kysymyksessä on vaativiin suomalaisiin jääolosuhteisiin tehtävä lautta. Työmäärältään tilaus on pienehkö, mutta lisätyönä merkittävä, sanoo STX Finlandin Rauman telakan telakanjohtaja Timo Suistio.
Rauman telakalla on tällä hetkellä valmisteilla kolme alusta. Ne työllistävät lähinnä varustelutuotannon väkeä. Ensimmäisiä lomautuksiakin tuotannon alkupäästä on jo tehty. Lomautettuja on muutamia kymmeniä, mutta määrä kasvaa, ellei uusia tilauksia saada.
\- Työkuorma on vähenevä. Metalli- ja teräspuolella on vajaatyöllisyyttä. Myös suunnittelupuolelle tulee vajaatyöllisyyttä, mikäli uusia tilauksia ei tule, telakanjohtaja Suistio kertoo.
Saariston kalustoa uusitaan
Suomen Lauttaliikenteellä on aikomus jatkaa saariston lautta- ja lossiliikenteen uusimista.
\- Tällä hetkellä pärjäämme, emmekä halua tässä vaiheessa julkistaa listaa kriittisimmistä alueista. Hyvän ennakoivan huollon kautta olemme pystyneet järjestämään toimivan lauttaliikenteen, sanoo toimitusjohtaja Rosin ja paljastaa.
\- Uusista tilauksista saatamme kertoa vielä tämän vuoden puolella, viimeistään vuoden sisällä.
Houtskariin saadaan tämän vuoden puolella kaksi uutta vaijerilossia. Lossit valmistuvat Teijon telakalta.
Team Lakkapää kultajahtiin lauantaina
Rovaniemeläinen Team Lakkapää aloittaa finaalipelit lentopallon Mestaruusliigassa Lapin Urheiluopistolla Rovaniemellä lauantaina. Team Lakkapää lunasti viime perjantaina tiensä finaaleihin voittamalla Oulun Ettan välierissä suoraan 4-0.
Seuraavaksi joukkue tavoittelee kirkkainta mitalia Vammalan Lentopalloa vastaan. Lentopalloliigan mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa.
Ottelu alkaa Urheiluopistolla kello 18.30.
Ottelusarja jatkuu ma 11.4 ja ti 12.4 Tampereella. Neljäs ottelu pelataan lauantaina 16.4 Rovaniemellä.
Suviseurojen kenttätyöt ovat käynnistymässä
Vanhoillislestadiolaisten suviseurojen valmistelut Lumijoella ovat pikkuhiljaa käynnistymässä. Tällä hetkellä vielä lumen peittämälle, 170 hehtaarin peltoalueelle odotetaan heinäkuun alussa yli 76 000 seuravierasta.
Kenttätyöt seura-alueella aloitettiin jo viime syksynä, kun pellolle ajettiin soraa ja purua teiden pohjiksi. Lisäksi vedettiin sähkölinjoja ja pystytettiin kautintolppia. Kenttätöitä jatketaan heti, kun lumi seura-alueelta on sulanut ja maa hieman kuivunut.
Varsinaiset talkoot käynnistyvät toukokuun alussa, jonka jälkeen töitä tehdään joka arkipäivä. Tehtävälistalla on ainakin tierumpujen rakentaminen, rakennusten paikkojen pohjustaminen ja muutaman rakennuksen pystyttäminen.
\- Alue on siinä mielessä hyvä, että se on salaojitettua peltoa. Tietenkin kovalla sateella on aina yllätys, miten maapohja käyttäytyy, kun siihen tulee kova kuormitus, sanoo Lumijoen suviseurojen päätoimikunnan puheenjohtaja, Jorma Vuorma.
Seurat syntyy tuhansista talkootunneista
Töiden osalta seurojen valmistelut ovat jopa hieman edellä aikataulusta. Suurin osa tehdään talkoovoimin.
\- Ennakkotyövuoroja tehdään noin 10 000 ja se tarkoittaa käytännössä tuhansia ihmisiä, jotka tekevät talkoita. Jos ajatellaan, että kukin talkoolainen tekee vaikkapa neljä työvuoroa, niin se tarkoittaa vähintään 2500 henkilön työpanosta, kertoo Jorma Vuorma.
Suurin osa työvoimasta on saatu jo kokoon. Itse seurojen aikana työvuoroja on vielä jaossa noin 9000.
Seurat näkyvät myös lähialueen liikenteessä: Lumijoelle odotetaan heinäkuun alussa saapuvaksi 6500 asuntovaunua, 2000 asuntoautoa sekä 10 000 henkilöautoa. Ruuhkahuiput ajoittuva keskiviikkoaamun ja perjantai-illan välille.
"Kimi ajoi paljon paremmin kuin odotimme"
Kimi Räikkösen NASCAR-ura on lähtenyt ainakin harjoitusten perusteella hyvin käyntiin. Räikkönen ajoi alkuviikon aikana kolme eri testirupeamaa, ja yllätti vauhdillaan.
Räikkösen tallipäällikkö, ja tallitoveri, Kyle Busch kommentoi suomalaisen otteita sarjan virallisilla verkkosivuilla.
\- Kimi on kilpa-ajaja, joten hän tietää miten ajaa kilpa-autoja, ja hän ajaa hyvin, sanoi Busch.
\- Ensimmäisenä testipäivänä tulin paikalle vasta myöhään iltapäivällä ja ajoin itse, jotta pystyimme vertailemaan miten hän on ajanut ja renkaat ovat käyttäytyneet. Me ajoimme identtiset kierrosajat, joten hän tietää mitä tekee.
Torstaina Räikkönen testasi Pohjois-Carolinassa, ja pärjäsi Buschin mukaan mainiosti.
\- Hän ajoi siellä paljon paremmin kuin odotimme, hän oli paljon nopeampi kuin ajattelimme hänen ajavan. Olemme erittäin iloisia.
Räikkösen debyyttikisan sarjassa on edessä toukokuun 20. päivä. Jatko on vielä avoin, ja nyt Buschin mukaan keskitytään ensimmäiseen kisaan ja tarkastellaan kuinka tulokas kehittyy. Tallipäällikön mukaan suomalainen on kuitenkin ilmaissut kiinnostuksensa myös korkeammille sarjatasoille.
Räikkönen ajaa seuraavaksi rallin MM-sarjan osakilpailun Jordaniassa.
Kaupungeissa yhdeksän EU-uimarantaa
Etelä-Savon kaupungeissa voi polskia ensi kesänä näillä näkymin yhdeksällä yleisellä uimarannalla. Mikkelissä rantoja on käytössä neljä, Savonlinnassa kolme ja Pieksämäellä kaksi.
Yleisellä, niin sanotulla EU-uimarannalla tarkoitetaan uimarantaa, jossa odotetaan käyvän uimakauden 15.6.-31.8. aikana vähintään 100 uimaria päivässä.
Pienen yleisen uimarannan luokituksen omaavia rantoja on kymmeniä. Runsaasti käytettyjen rantojen tulee olla pieniä uimarantoja parempia varustelutasoltaan ja hoidoltaan.
Esimerkiksi Mikkelissä EU-rantojen kuntoa seurataan päivittäin, kun pienemmillä rannoilla piipahdetaan kolmasti viikossa. Myös vedenlaatun seuranta on tehokkaampaa.
Ranska, Afrikan diktaattorien kauhu
Ranska on yht'äkkiä noussut kansainvälisen voimankäytön ykkösnyrkiksi. Ensin Muammar Gaddafi, Libya ja pommitukset hävittäjäkoneilla. Sitten Laurent Gbagbo, Norsunluurannikko ja iskut taisteluhelikoptereilla.
Jos arabimaiden kansannousujen alussa Ranska oli lähinnä seinäkukkasena, maaliskuun lopusta alkaen Ranska se on ryhtynyt Afrikan diktaattoreiden syrjäyttämisen ammattilaiseksi.
Tai ainakin se yrittää olla.
Miksi? Ymmärtämisen avainsanat ovat presidentti Nicolas Sarkozy ja YK.
Nicolas Sarkozy veti suorastaan lie'assa muita länsimaita runnoessaan läpi YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman, joka oikeutti voiman käytön ja ilmaiskut Muammar Gaddafin panssariajoneuvoja ja ilmatorjuntaa vastaan.
Päätöslauselma pullahti Sarkozyn työntämänä nopeasti kuin aamupatonki leipomon uunista. Pian ensimmäiset ranskalaispommit repivät Gaddafin tankkeja tuusan nuuskaksi.
Norsunluuranikolla puolestaan Sarkozyn ennakoitiin aluksi olevan pidättyväisempi. Mutta kun valtaan takertuneen Laurent Gbagbon nurkkaan ajetut erikoisjoukot tehostivat - YK:n pääsihteerin Ban Ki-moon'in sanoin - ”siviiliväestöön kohdistuvia hyökkäyksiään”, Ranska vastasi hätähuutoon. Ranskan taisteluhelikopterit muuttivat presidentinpalatsin tulimereksi ja ahdistivat Gbagbon bunkkeriinsa.
Ilmaiskut ennennäkemättömiä
Väliintuloillaan Ranska on tehnyt luultavasti niin Ranskan kuin maailmankin historiaa. Ranskan historiaa: maa ei ole koskaan aiemmin ryhtynyt kahteen ilmaiskuoperaatioon kahta eri diktaattoria vastaan tällaisella tappotahdilla. Libyan ja Norsunluurannikon pommitusten alkamisen välillä ehti kulua alle kolme viikkoa.
Maailmanhistoriaa: koskaan aikaisemmin ei ole isketty YK:n luvalla suvereenin valtion sisälle ainoana muodollisena tavoitteena kyseisen maan siviiliväestön suojelu sen oman tyrannijohtajan väkivallalta.
\- YK:n turvallisuusneuvoston päätös valtuuttaa ilmaiskut Gaddafin hallintoa vastaan oli historiallinen. Se on osoitus siitä, että kukaan ei ole kansainvälisen lain ulottumattomissa, sanoi ulkoministeri Alexander Stubb Libyan pommitusten alettua Ranskan johdolla.
Samoja perusteluja käytettiin heti perään myös Norsunluurannikon väliintulossa.
Sarkozy ei ole aikakautemme Napoleon
Ranska voikin jo nyt ylpeillä kansainvälisoikeudellisella moraalisella mallikelpoisuudellaan.
Eräs innokas nettikommentoija veti mutkat suoriksi ja vertasi Ranskan uutta roolia maailmassa 1700-luvun valistuksen aikakauteen ja sitä seuranneeseen suureen vallankumoukseen. Helposti oikeudenmukaisuuden ja universaalien ihmisoikeuksien arvoilla kansallista identiteettiään kuorruttavat ranskalaiset saivat vihdoin kuoren alle jotain todellista.
Presidentti Nicolas Sarkozy tuskin on kuitenkaan aikakautemme Napoleon Bonaparte, joka yritti levittää vallankumouksen arvoja valloitussotien avulla.
Sarkozyn pommitusinnon taustalla on ensinnäkin Ranskan häpeällisen hidas reagointi arabimaiden ensimmäisiin kansannousuihin. Tunisian syrjäytetyn diktaattorin Ben Alin poliisivoimat olivat surmanneet jo useita mielenosoittajia, kun Ranskan ulkoministeri vielä ehdotti joukkojenhallintatietotaidon viemistä Tunisian mellakkapoliisille. Myös Egyptin Hosni Mubarak syrjäytettiin Ranska toljottaessa vierestä tumput suorina.
Libyassa kaiken piti sitten olla toisin, Sarkozyn uskotaan päättäneen. Ja niin olikin, Ranska nousi hänniltä kärkeen.
Muut syyt Sarkozyn innolle ovat samat kuin monilla muillakin länsimailla. Demokratian, avoimen markkinatalouden ja monipuoluejärjestelmän levittäminen on aina tavoiteltava asia. Myös sisäpoliittisesti Sarkozy on napsinut irtopisteitä, eikä ranskalaiselle aseteollisuudelle ole pahaksi näkyvyys etulinjassa ja todellisessa tilanteessa.
Puolueellisen puolueettoman dilemma
Jos ranskalaiset hävittäjät käyvät Libyaan vain pommituskeikoilla, Norsunluurannikolla ranskalaiset joukot ovat olleet jo vuodesta 2002 lähtien. Samana vuonna alkoi verinen sisällissota.
Aluksi ranskalaiset lähetettiin suojaamaan omia kansalaisiaan. Puolueettomana osapuolena.
Pian Yksisarviseksi nimetty operaatio liittyi osaksi YK:n laajempaa rauhanturvaoperaatiota. Puolueettomaksi osaksi. Ja lopulta, huhtikuun alussa, ranskalaiset siis lopulta moukaroivat valtaan epätoivoisesti takertuneen Laurent Gbagbon asemia Abidjanin presidentinpalatsin lähellä.
Puolueettoman YK:n valtuutuksella, siviilien suojelemiseksi.
Gbagbon leirissä peli on selvä: Ranska on puolensa valinnut ja on vihollisen puolella.
\- Syytämme Ranskaa presidentti Gbagbon salamurhan yrittämisestä, Gbagbon edustaja Toussaint Alain sanoi katkerana.
Ranska yritti kuitenkin pysytellä kauan ainakin jossain määrin puolueettomana, tai ainakin taka-alalla. Ei ujoudesta tai ylevien periaatteiden vuoksi, vaan omien etujensa suojelemiseksi.
Ranskalla on Norsunluurannikolla paljon pelissä. Maassa toimii yli 600 ranskalaista yritystä ja siellä asuu normaalisti noin 12.000 ranskalaista. Leijonanosa maailman suurimman kaakaontuottajamaan investoinneista tulee Ranskasta.
Gbagboa vastaan Ranskalla on muutakin hampaankolossa. Vuonna 2004 Gbagbon pommituksissa kuoli useita ranskalaisia rauhanturvaajia.
”Ranskafrikan” aika tullut tiensä päähän?
Arabikansannousujen ja Norsunluurannikon kriisin seurauksena Ranskan vuosikymmeniä kestänyt Afrikka -politiikka näyttää tulleen lopultakin tiensä päähän. Siirtomaiden itsenäistyttyä Ranska hyötyi valtavasti valtaan nousseiden yksinvaltiaiden kautta solmituista poliittisista ja taloudellisista yhteistyöverkostoista.
Tällä politiikalla oli oma nimensäkin, ”Francafrique”. Diktaattoreiden tukemista perusteltiin sillä, että muuten ääri-islamistit ottavat vallan, tai sillä, etteivät entiset siirtomaat ole vielä kypsiä demokratiaan.
Jos tuoreet arabivallankumoukset tulevat osoittamaan, että oikea demokratia on arabimaissakin mahdollista, Ranskan entiseltä politiikalta putoaa pohja.
Moraalisen selkärangan jämäkkyys pian koetuksella
Ranskan hävittäjäpommittajat ja taisteluhelikopterit ovat nyt siis näyttäneet demokraattisten moraalisten arvojen mukaista esimerkkiä kansainvälisellä näyttämöllä. Seuraava askel on kuitenkin vaikeampi.
Kuinka toimia, jos uudet johtajat eivät osoittaudukaan nuhteettomiksi?
Lankeemus saattaa lymytä jo nurkan takana. Kuka tietää, mitä vaikkapa Libyan kapinalliset todella edustavat?
Norsunluurannikon länsiosissa puolestaan on paljastunut lähes tuhannen ihmisen joukkosurma. Kuolleet löytyivät vaalivoittaja Alassane Ouattaran sotajoukkojen etenemisen jäljiltä.
Mitäs jos uudet johtajat eivät täytäkään länsimaisen demokratian kriteerejä?
Silloin selviää, onko presidentti Sarkozy suoraselkäinen arvojen mies, vai kaivetaanko ”francafrique” -diplomatian oppikirjat pian naftaliinista? Suljetaan silmät ja unohdetaan menneet.
Dokumenttielokuva megatähti Justin Bieberistä ensi-iltaan Suomessa
Kandalaisesta 17-vuotiaasta supersuositusta teinipopparista, Justin Bieberistä kertova dokumenttielokuva 
Never say never saa Suomen ensi-iltansa perjantaina 8.4. Bieberillä on runsaasti faneja myös Suomessa.
Justin Bieberin tiestä tähtiin kertovaa dokumenttielokuvaa 
Never say never ei pitänyt koskaan levittää Suomeen saakka. Satojen Bieber-fanien vaatimukset elokuvan esittämisestä Suomessa käänsivät kuitenkin filmiyhtiön pään. Onnelliset fanit näkevät idolinsa valkokankaalla myös Suomessa.
Netin kautta maailmanmaineeseen
Kanadalainen Bieber on ensimmäinen kansainväliseen megatähteyteen netin kautta ponkaissut artisti. Hänen menestystarinansa on nettiaikakauden tuhkimotarina.
Kaikki alkoi vuonna 2007, kun pikkukaupungissa yksinhuoltajaäitinsä kanssa kasvanut Justin latasi nettiin muutaman videon itsestään laulamassa. Videoista tuli suosittuja ja - eipä aikaakaan kun kykyjenetsijä, Bieberin nykyinen manageri, Scooter Braun kiinnostui kaverista.
\- Näin tämän 12-vuotiaan laulavan YouTubessa ja ajattelin, että aika hyvä... Katsoin seuraavankin videon, niitä oli yhteensä kuusi. Silloin innostuin todella! Peruutin kaikki seuraavan päivän tapaamiseni, sillä päätin löytää tuon lapsen.
Scooterin ja Bieberin yhteistyöstä alkoi nousukiito tähtiin: vain neljässä vuodessa Justin-taviksesta on tullut maailman tämänhetken menestynein teinipoppari.

  Kymmeniä miljoonia faneja

Justin Bieberillä on kymmeniä miljoonia faneja ympäri maailmaa. Hänen musiikkivideonsa 
Baby babyn väitetään olevan YouTuben kaikkien aikojen suosituin video, sitä on käyty katsomassa yli 500 miljoonaa kertaa. Esimerkiksi toinen maailmanstara, lady Gaga on jäänyt kirkkaasti toiseksi. Bieberin levyt myyvät platinaa ja oheistuotteet viedään käsistä: Bieber-kynsilakkaa on myyty jo miljoona pulloa.
Bieber on niin söpö
Justin Bieberin fanit ovat enimmäkseen 10 ikävuoden kummallakin puolella olevia tyttöjä. Heistä Justin on oikea namupala, söpö ja ihana, osaa laulaa ja tanssia, on herttainen ja mukavan tuntuinen. Kiertueilla ja konserteissa pikkutyttöjen kuulee kirkuen kosivan Justinia.
Kuinka todellinen tyttöjä hurmaava teinipoppari on? Vai onko imago vain laskelmointia, tyyliin: helppo saada paljon faneja kohderyhmästä, pikkutytöistä, kun idoli on kiltti ja kunnollinen. Vanhemmatkin antavat silloin luvan...
Nuoret pianistit soittavat kilpaa Kuopiossa
Kuopion kuudes pianokilpailu alkaa tänään. Sunnuntaihin kestävässä kilpailussa on 38 opiskelijaa Kainuun, Savon ja Pohjois-Karjalan musiikkioppilaitoksista.
Kilpailu järjestetään joka kolmas vuosi. Pianonsoitonopettaja Markku Hyvärinen Kuopion konservatoriosta sanoo, että opiskelijoiden taso Itä-Suomessa on hyvä ja Kuopion kilpailuissa menestyminen antaa osviittaa myös myöhemmälle soittajan uralle.
Tämänvuotisena teemana on unkarilaisen säveltäjän ja pianovirtuoosi Frans Listzin musiikki. Sunnuntaihin kestävä pianokilpailu järjestettiin aiemmin Joensuussa nimellä Heino Kaski -kilpailu.
Kilpailussa on kolme sarjaa: alle 13-vuotiaat, 13-16-vuotiaat ja yli 17-vuotiaat soittajat. Aikanaan oman sarjansa voittaneet Janne Mertanen ja Risto-Matti Marin ovat saaneet kansainvälisiä palkintoja ja arvostusta konsertoivina taiteilijoina.
Kuopioon pianokilpailun arvostelulautakunnan jäsenet ovat pianotaiteilijat Marita Viitasalo, Seppo Salovius ja Risto Kyrö puheenjohtajanaan Anna-Elina Lavaste.
Petri Salon tuomio pysyy ennallaan
Kansanedustaja Petri Salon (kok.) käräjäoikeudessa saama tuomio pysyy ennallaan. Vaasan hovioikeus on hylännyt sekä virallisen syyttäjän että Salon valitukset syksyllä annetusta tuomiosta, jossa Salo vapautettiin lahjussyytteestä.
Tapaus liittyy Salon ylinopeussakkoon, jonka yhteydessä Salo oli ehdottanut poliiseille kahvikupillista. Häntä syytettiin lahjuksen antamisesta. Käräjäoikeus hylkäsi lahjussyytteen, mutta Salo sai tuomion törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Salo joutuu korvaamaan valtiolle noin 300 euron todistelukustannukset.
Käräjäoikeus hylkäsi lahjussyytteen näytön puuttumisen vuoksi viime syksynä. Pohjanmaan käräjäoikeuden kihlakunnansyyttäjä Peter Levlin valitti päätöksestä hovioikeuteen. Asiaa käsiteltiin Vaasan hovioikeudessa maaliskuussa.
VASEK: Vaasan satamatie strategisesti erittäin tärkeä
Vaasan satamatie on strategisesti erittäin tärkeä, sanoo Vaasanseudun Kehitys oy lausunnossaan satamatien pääsuuntäselvitykseen. Vasek painottaa lausunnossaan erityisesti satamatien merkitystä seudun kokonaislogistiikkajärjestelmälle.
Lausunnon mukaan satamatie ohjaisi raskasta liikennettä pois keskustasta sekä toimisi sataman, uuden logistiikka-alueen, valtateiden ja lentokentän yhdistävänä lenkkinä.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on pyytänyt lausuntoa Vaasan kaupungilta, Mustasaaren kunnalta, Pohjanmaan liitolta, Pohjanmaan kauppakamarilta, VASEKilta, Vaasan satamalta ja Liikennevirastolta.
\- Satamatien merkitystä ei saa vähätellä, sanoo VASEKin logistiikka-asiantuntija Tommi Tuominen. - Se on seudun elinkeinoelämän olosuhteiden kehittämisen kannalta yksi lähitulevaisuuden merkittävimmistä hankkeista.
Parhaana vaihtoehtona satamatien linjaukseksi VASEK pitää Vikbyn linjausvaihtoehtoja. Näillä mahdollistettaisiin myös raideyhteyden toteuttaminen tulevaisuudessa. Uudella liikenneväylällä on myös tärkeä merkitys ajatellen seudun kehittämistä osaksi kansainvälistä logistiikkaverkostoa, jonka myötä länsi-itä -suuntainen tavaraliikenne saisi infrastruktuuriperustan.
Mämmistä voi myös tykätä
Pääsiäisen perinneherkku vaatii tuntikaupalla aikaa valmistuakseen. Lopputulos herättää monenlaisia tunteita. Mämmiä sekä vihataan että rakastetaan.
Mämmi on maailmalla kohtalaisen tuntematon perinneherkku, jonka EU-parlamentti on nostanut lisäaineettomien alkuperäisruokien listalle hanhenmaksan ja fetajuuston rinnalle. Satu Hassi ja Heidi Hautala maistelevat mämmiä ja arvelevat sen tuntemuksen lisääntyvän ajan myötä myös Suomen ulkopuolella.
Tunisialainen Ahmed Ladarsi maistoi mämmiä ensi kerran yli kolmekymmentä vuotta sitten, ja kertoo sen olleen rakkautta ensimaistelulla.
Eniten Ladarsia harmittavat ruokapöydässäkin herkun ulkomuodosta lohkaistut vitsit, ja se, että jokainen vitsinikkari luuli olevansa ensimmäinen vitsin kertoja. Ladarsi tiivisti rakkauden mämmiin kirjaksi. "Mämmi" esittelee yli 80 makeaa ja suolaista ruokaohjetta.
Videolla Ladarsi seisoo keväthangessa ja hämmentää perinneherkkua lähes itsensä mittaisella puukauhalla. Hän kertoo toimittajalle, että ruisjauhot, maltaat ja vesi ovat kiehuneet omakotitalon pihalla avotulella eilisestä saakka.
Mämmin valmistaminen on aikaavievä prosessi. Ainesten sekoittaminen ja keittäminen vievät vähintään kolmesta viiteen tuntia, jonka jälkeen herkku paistuu kolmisen tuntia uunissa.
Pitkäperjantaina ei ennen vanhaan menty kylään eikä tehty tulta, vaan syötiin eilispäivän tähteitä. Mämmi valmistettiin etukäteen, sillä se säilyi päiväkausia.
Kuningaskuluttajan "kolmen kovaa" testaavat viittä erilaista mämmiä Saarioisilta, Kymppimämmiltä sekä Portilta. Testimämmit arvioidaan sokkona, sekä kermalla ja ilman. Testiryhmän Marko Karjalainen syö mämmiä ensimmäistä kertaa elämässään.
Testiryhmän suosikiksi selviytyy Saarioisten valmistama herkku, joka Marjokaisa Piiroisen mielestä on "just sellaista kuin mämmin pitäiskin olla." Portin tavallista mämmiä raatilaiset luonnehtivat varsinaiseksi mämmitiivisteeksi, joka kaipaisi litran verran vettä joukkoon.
Testiryhmä antaa synninpäästön perinneruoalle, joka on ulkomuotoonsa syytön. Kokematonkin mämminmaistaja toteaa: "Eikä se niin pahalta edes näytä."
Juha Mieto oppi pitämään mämmistä jo lapsena. Radiohaastattelussa vuodelta 2014 Mieto kuvailee innostustaan mämmiin, sekä kertoo oikeaoppisen tavan mämmistä nauttimiseen.
Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Katso myös
Kiihdytyskaistalta päätielle siirtyminen
Toisten mielestä taas päätiellä ajaa itsekkäitä ja ylimielisiä tyyppejä, joita ei kiihdytyskaistalta tulijat kiinnosta tippaakaan.Totuus on, että kun kuljettajat pitävät moottoritiellä tai muulla päätiellä riittäviä turvavälejä, niin väliin mahtuu __aina yksi __kiihdytyskaistalta tuleva, ilman konfliktia. Kun seuraava auto päästetään taas seuraavaan väliin on vetoketju valmis. Tämä vaatii kaikkien tilanteessa mukana olevien yhteistyöhalua ja -kykyä.”Kiihdytyskaistalta tulee liittyä pääsuunnan liikennevirtaan liukumalla,  ei kääntämällä” on joku viisas todennut.  Ja tämä pitää ehdottomasti  paikkansa.Kiihdytyskaistalta pääväylälle tultaessa **turvaväli **ja **ennakointi yhdistettynä oikeaan tilannenopeuteen **ovat siis avain onneen. pääsuunnassa ajavana havainnoin kiihdytyskaistalta tulevanpääsuunnassa ajavana varmistan, että turvaväli on riittäväkiihdytyskaistalta tuleva ”merkkaa” itselleen sopivan välin (punaisen h-auton ja keltaisen p-auton väli on minun välini)kun kiihdytyskaistaa on riittävästi ajettu, niin kiihdytyskaistalta tuleva kuljettaja ajaa ajoneuvonsa liukuen sopivaan väliin pääsuunnan liikenteen nopeudellakiihdytyskaistalta tuleva sovittaa nopeutensa pääsuunnan nopeuteen
Kiihdytyskaistalta tulevalla ei ole oikeutta työntää pääsuunnassa ajavaa vasemmalle ohituskaistalle. 
**Kiihdytyskaista-ajo on toimenpide, jota kannattaa harjoitella**Kiihdytyskaistalta tulevalla ei ole oikeutta työntää pääsuunnassa ajavaa vasemmalle ohituskaistalle. Toisaalta pääsuunnassa ajavalla ei myöskään ole mitään syytä väistää vasemmalle ja näin aiheuttaa häiriötä vasemman kaistan liikenteeseen.  Kiihdytyskaistalta tuleva on vastuussa oman operaationsa onnistumisesta. Ajoneuvoa sivusuunnassa eli kaistalta toiselle siirrettäessä **vastuu on aina siirtyjän. **Tilanteessa mukana olevat muut autoilijat voivat helpottaa tätä siirtymistä antamalla tilaa ennakoimalla ja jättämällä turvavälin. Vastuukysymys on voimassa myös silloin, kun autoilija siirtyy oikealta kaistalta vasemmalle antaakseen tilaa kiihdytyskaistalta tulevalle. Mutta näin ei tarvitse toimia, sillä edessä oleva turvaväli riittää.** **
Yhdeksänkymmenen asteen käännökset pääsuunnassa ajavien joukkoon ovat sieltä hölmöimmästä päästä. 
**Vetoketju toimii myös ruuhkautuneessa jonossa**Jonoutuneessa liikenteessä on vähemmän tilaa käytössä kuin normaaliliikenteessä. Samat säännöt pätevät silti myös jonoissa: kiihdytyskaistalta tuleva liukuu pääsuunnassa ajavien joukkoon ja käyttää tilanteen helpottamiseksi koko kiihdytyskaistan pituuden tehokkaasti hyväkseen. Yhdeksänkymmenen asteen käännökset pääsuunnassa ajavien joukkoon ovat sieltä hölmöimmästä päästä. Kiihdytyskaistalta tulee tulla ajojärjestyksessä, sovussa, turhia hermoilematta. Pääsuunnassa ajavana seuraan kiihdytyskaistalta tulevaa liikennettä ja erityisesti niitä, jotka ovat kiihdytyskaistalla sivusuunnassa edelläni.Ennakoin, tarkistan turvavälin ja sovin itseni kanssa, että tuo ja tuo auto tulevat edelleni.kiihdytyskaistan lopussa voin todeta, miten ennakkosuunnitelma toteutui. Mikäli kiihdytyskaistalta tuleva on ollut pelissä mukana, niin kaikki on sujunut sujuvasti ja ilman häiriöitä.liikenteessä olen vastuussa vain omista tekemisistäni. Voin joko helpottaa tai hankaloittaa toisten tekemisiä.__Intialainen liikenneohje: Se kaikki mikä tapahtuu sivupeiliesi etupuolella on sinun vastuullasi. Toisaalta kaikki mikä tapahtuu taustapeilien takapuolella on muiden hoidettavissa.__ __Autokonkari Matti Sinervä juontaa Puskuri-ohjelmaa, toimii  Autoliitossa sekä EcoTour 2011 -tapahtuman kilpailunjohtajana.  Olotilassa Sinervä pohtii autoiluasioita tavallisen kuluttajan  näkökulmasta.__﻿**Linkit:**[Elävä arkisto: Päivä Hesan liikenteessä, v. 1974](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=1&ag=121&t=321&a=5038)
Haihatus tekee tarjouksen Koiravuoresta
Joutsalainen taidelaitos Haihatus on päättänyt eilisessä kokouksessaan, että Haihatus tekee tarjouksen Joutsan kunnan omistamasta Koiravuoren kiinteistöstä. Haihatus oli aiemmin ostamassa kiinteistöä kunnalta, mutta kauppa peruuntui, kun kunnanhallitus päätti laittaa rakennuksen julkiseen myyntiin.
Haihatusta edustava taiteilija Merja Metsänen kertoi, että taidelaitos tuskin tulee enää korottamaan 20 000 euron tarjoustaan rakennuksesta.
Tulvavesi nousee jo Salossa
Uskelanjoen vedenpinta Salossa on noussut paikoitellen yli metrin verran. Jäiden ennakoidaan lähtevän perjantain kuluessa niin Salossa kuin Turussakin.
Salonjoen jäiden ennakoidaan lähtevän tänään. Joen pinta on nousussa, mutta tulvavahingoilta on vältytty. Jäätä on viime päivinä rikottu kaivinkoneiden voimin viime vuotisen kaltaisten jääpatojen välttämiseksi.
Salonjoessa virtaamat olivat torstaina noin 40 kuutiota sekunnissa, kun jäiden lähtöön tarvitaan 50:n kuution virtaamaa.
Myös Turun Aurajoessa ennakoidaan jäiden lähtöä kokonaan lähipäivien aikana. Joki on jo sula Halisten koskelta lähes Aurasillalle saakka.
Pelastuslaitos on jäämassojen vuoksi varuillaan, sillä ne voivat vaurioittaa ravintolalaivoja ja rakenteilla olevaa Myllysiltaa.
Päivystävä palomestari Frans Schaper toivoo, että ravintolalaivojen omistajat seuraavat jäätilannetta oma-aloitteisesti.
Turun Aurajoen virtaamien arvioidaan nousevan jopa kahdeksaankymmeneen kuutioon sekunnissa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos tarkistaa Aurajoen tilanteen perjantain aamupäivän aikana.
Kuukausilipun hinnalla terapiaan
Tuntuu hieman hassulta, kuinka paljon tiedän junatuttuni elämästä tietämättä edes hänen nimeään. Tai ehkä juuri se anonyymiys on tässä tapauksessa antanut suojan avautumiselle. Yksi päivä mietin, että mistä tuttavuutemme oikein alkoi?

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=6&amp;ag=71&amp;t=453&amp;a=8756)
Noin kuukausi sitten ollessani taas junamatkalla Pasilaan, joku oli jäänyt junan alle. Jouduimme odottamaan muutaman kilometrin päässä seisovassa junassa ja olimme jo nousseet odottamaan oven eteen. Tätä odottelua jatkui puolisen tuntia ja sinä aikana aivan vahingossa aloimme puhua ääneen. Epäsuomalaiseen tapaan emme puhuneet säästä, vaan siitä kuinka röyhkeästi ihmiset lähtivät hakemaan korvausanomuksia konduktööriltä vaikka kyse ei ollut VR:n myöhästymisestä vaan toisen ihmisen hengestä.

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=5&amp;ag=115&amp;t=554&amp;a=2550)
Tästä lähtien olemme vaihtaneet aamuisin (sinä minuutin aikana, jonka käytävällä odotamme) kuulumiset, säätiedot ja toivottaneet hyvät työpäivät. Ennen tätä viikkoa siis tiesin hänestä ainoastaan työpaikan ja asuinpaikan. Mutta maanantaina olimme molemmat lähdössä samaan aikaan paluumatkalle ja jo laiturilla small talkimme aikana minulle selvisi paljon hänen elämäntilanteestaan. Avioero, erikoinen ruokavalio ja univaikeudet, kyllä siinä puhetta riitti reilun tunnin matkalle.

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=6&amp;ag=71&amp;t=404&amp;a=3390)
Seuraavana päivänä hän oli taas tullut asemalle samaan aikaan ja huikkasi: - Oli niin halpa terapiakäynti, että oli pakko tulla uudestaankin. Oikeasti hänellä oli kyllä muitakin syitä tulla aikaisemmin, mutta totta toinen puoli. Matkat menevät rattoisasti jutellessa maailman menosta ja kyllä se kummasti omaakin päivää piristää kun saa lähes ventovieraalle murheensa selittää. Ja koska välillämme ei ole virallista hoitosuhdetta tai edes sukulaisuutta, murheet voi mukavasti jättää junan sisälle eikä niitä tarvitse kotona miettiä. Suosittelen lämpimästi!
 
(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=5&amp;ag=74&amp;t=&amp;a=8968)
Romanikielen opiskelijoita kaivataan lisää
Tampereella toimii seitsemän lapsen ja nuoren romanikielen opetusryhmä. Oman äidinkielen opetusta annetaan kaksi tuntia viikossa. Opetusryhmän ikähaitari on esikoululaisista teini-ikäiseen, mikä asettaa omat haasteensa opetukseen. Jos oppilaita saataisiin lisää, voitaisiin perustaa myös useampia ryhmiä.
Myös pätevistä opettajista on pulaa, kertoo Tampereen kaupungin perusopetuksen maahanmuuttajakoordinaattori Katja Simonen.
\- Aineenopettajakoulutuksen lisäksi opettajalla pitäisi olla myös romanikielen opinnot suoritettuna. Tällaisia opettajia on hyvin vähän. Onneksi olemme saaneet täydennyskoulutuksen kautta hyvän opettajan. On tärkeää, että opettajan lisäksi myös vanhemmat tukevat lastaan kielen opiskelemisessa.
Simosen mukaan kaupunki yrittää järjestää lisää romanikielen opetysryhmiä jos lisää ilmoittautumisia tulee.
Kun Portugali myrkyn lykkäsi
Portugalin päätös hakea EU:n väliaikaiselta vakausrahastolta hätälainaa synnytti riemua sekä perussuomalaisten että eurooppalaisten pankkien keskuudessa. Tosin täysin vastakkaisista syistä.
Portugalin pitkään vitkuttelema, mutta odotettu päätös otettiin Euroopassa eilen melko tyynesti vastaan. Markkinatkin reagoivat myönteisesti, kun Portugalin talous joutuu nyt käytännössä Kansainvälisen Valuuttarahaston kovakätiseen ohjaukseen.

Loppusuoralla olevaan Suomen vaalikampanjaan Portugali vaikutti kuitenkin sähköiskun tavoin. Verkkomedioiden keskustelupalstat ovat olleet täynnä persuhenkisten kirjoittajien uhoa hallitutuspuolueiden odotettavissa olevasta tuhosta. Timo Soini toisti TV1:n vaalitentissä perussuomalaisten äänestävän Portugalille myönnettäviä takauksia vastaan. Tosin samaan syssyyn hän kiemurteli ulos kysymyksestä, voisiko puolue vaalien jälkeen istua takausmyönteisessä hallituksessa.
SDP:n Jutta Urpilainen vaati jälleen sijoittajavastuuta Portugalin takausten ehdoksi.

Kokoomuksen ja keskustan lohtu tässä vaiheessa on se, että eduskuntaa ei ilmeisesti tarvitse kutsua koolle ennen vaaleja. Hätälainan valmistelu EU:ssa kestää niin pitkään, että päätös runsaan miljardin euron takauksen myöntämisestä Portugalille tehtäneen vasta uudessa eduskunnassa.

Portugali hämmentää tehokkaasti kampanjoinnin loppuvaihetta.
\- Mutta myrkkyä pitää joskus niellä, jos sitä lääkkeeksi tarvitaan, tuskitteli pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) eilen.
Sairaalan säiliön vuoto syynä Vantaanjoen öljyvahinkoon
Pelastuslaitoksen ja poliisin mukaan Vantaanjokeen valunut öljy on todennäköisimmin peräisin Katriinan sairaalan vanhasta ja vuotavasta öljysäiliöstä. Seutulankoskella Vantaanjokeen on valunut kaksi kuutiota raskasta polttoöljyä.
Katriinan sairaalassa on siirrytty kaukolämpöverkkoon, mutta käyttämättömissä öljysäiliöissä on varastoitu öljyä varalämmitystä varten. Viime joulukuussa öljysäiliössä oli vuoto, joka näyttää olevan myös keskiviikkona huomatun päästön taustalla.
\- Katriinan sairaalan kohdalla menee tie rantaan saakka ja siinä tien kohdalta jokeen on valunut öljyä, kertoi päivystävä palomestari Ari Koivu Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta aamupäivällä.
Sairaalan vanhaa pääöljysäiliötä tyhjennetään ja myös toisen säiliön tyhjentämistä harkitaan. Raskas polttoöljy on nyt rajattu öljypuomein ja sitä kerätään pois. Palomestari Ari Koivu arvioi, että öljyä on valunut korkeintaan kaksi kuutiota.
Helsingin pelastuslaitos on ollut kalustoineen Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen apuna tekemässä öljyntorjuntaa.
Öljypäästö havaittiin keskiviikkoiltana, mutta tuolloin öljyä oli vielä vähäinen määrä. Torjunta aloitettiin torstaiaamuna.
Kevättulva vaikeuttaa torjuntaa
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palopäällikkö Jorma Alho kertoi perjantai-iltana, että Vantaanjoen kevättulva ja jäiden lähtö vaikeuttavat torjuntatöitä. Alhon mukaan joen jäät liikahtivat voimalla pari sataa metriä ja veivät puomit mukanaan.
\- Läheltä piti, etteivät menneet miehetkin, Alho totesi.
Uudellamaalla yhä selvästi suurin keskipalkka
Uudellamaalla on yhä selvästi suurin keskin keskipalkka. Tilastokeskuksen palkkarakennetilaston mukaan Uudellamaalla kokoaikaiset palkansaajat ansaitsivat vuonna 2009 keskimäärin 3 302 euroa, kun koko maan keskiarvo oli 2 980 euroa. Missään muualla Suomessa ei päästy keskiarvon yli.
Matalimmat palkat maksetaan Etelä-Savossa, keskimäärin noin 650 euroa Uuttamaata vähemmän. Vuoden aikana palkat kehittyivät nopeimmin Satakunnassa, missä erityisesti parhaiten palkattujen ansiot kasvoivat.
Suurimpia palkkoja maksettiin informaation ja viestinnän toimialalla, keskimäärin 3 772 euroa. Majoitus- ja ravitsemustoiminnassa keskipalkka oli pienin, 2 215 euroa.
Kiviniemi: Portugalin auttamisesta ei voi livistää
Keskustan puheenjohtaja, pääministeri Mari Kiviniemi on puolustanut jälleen voimakkaasti rahoituskriisiin joutuneen Portugalin auttamista. Kiviniemi sanoi YLE Radio 1:n Ykkösaamun vaalitentissä, että Suomi ei käytännössä voi vetäytyä Portugalin lainojen takaamisesta.
Keskustelu talousvaikeuksissa painivien EU-maiden auttamisesta on kiihtynyt entisestään vaalien lähestyessä. Esille on noussut myös kysymys siitä, voisiko Suomi "tehdä Slovakiat" ja jättäytyä avustusoperaatioiden ulkopuolelle.
Keskustan puheenjohtaja, pääministeri Mari Kiviniemi torppasi perjantaiaamuna livistämispuheet Portugalin kohdalla.
\- Pidän sitä kyllä erittäin hankala, melkein käytännössä mahdottomana. Slovakia jättäytyi pois Kreikan tukemisesta. Kreikalle annettiin suoria lainoja, ja se oli helppoa. Portugalin tilanteessa me olemme osa väliaikaista mekanismia, olemme siihen sitoutuneet. Jos Suomi sanoo ei, paketti käytännössä kaatuu, sanoi Kiviniemi YLE Radio 1:n Ykkösaamun vaalitentissä.
Kiviniemen mukaan osallistumalla Portugalin lainatakuisiin Suomi turvaa vaikutusmahdollisuutensa EU:n päätöksenteossa jatkossa.
\- EU:ssa ja eurossa joko ollaan tai sitten siellä ei olla. Tulevina vuosina päätetään isoista asioista, kuten rahoituskehyksistä, aluepolitiikan ja maatalouspolitiikan tulevaisuudesta. Haluan että Suomella on täydet vaikutusmahdollisuudet näihin asioihin, Kiviniemi sanoi.
EU:n valtionvarainministerit aloittavat perjantaina kaksipäiväisen kokouksen Unkarin Gödöllössä. Kokouksessa annettaneen ainakin poliittinen lupaus Portugalin lainatakuille.
Verotuksessa alentamisen ja kiristämisen varaa
Puheenjohtaja Kiviniemen mukaan Suomen Keskusta on seuraavalla hallituskaudella valmis alentamaan yritysverotusta ja lisäämään yritysten innovaatio- ja investointikannusteita. Kiviniemi perusteli linjaa työllisyyden parantamisella. Elinkeino- ja yritystukien leikkaamiseen Keskusta suhtautuu "nihkeästi".
Energiaverojen korottamista edelleen Keskusta ei aja, sanoi Kiviniemi, eikä kiinteistöveron korotusta.
Arvonlisäveroa puolue ei halua nostaa ruuan, lääkkeiden eikä joukkoliikenteen osalta. Alimpien arvonlisäveroluokkien sijaan ylimmän luokan veroja voisi kuitenkin nostaa, nykyisestä 23 prosentista 25 prosenttiin.
Ansiotulojen verotusta Kiviniemi ei halua kiristää, vaan talouskasvun myötä sitä voi myöhemmin alentaa, Kiviniemi sanoi.
Pääomatulojen verotusta voi nostaa kahdella prosenttiyksiköllä nykyisestä.
Hallituskumppanin oltava EU-henkinen
Keskusta ei Kiviniemen mukaan halua poistaa asuntolainan verovähennysoikeutta, mutta on valmis alentamaan sitä vähitellen. Kuinka paljon, siihen Kiviniemi ei vastannut.
Tentissä Kiviniemi ei suoraan nimennyt puolueita, joiden kanssa Keskusta on valmis hallitusyhteistyöhön. Hän kuitenkin luetteli ehdot yhteistyölle sanoen, että hallituksen on tehtävä työtä kasvun ja työllisyyden eteen ja oltava vahva vaikuttaja EU:ssa.
Pakistanin armeija iski rajusti
Pakistanin armeija on surmannut yli 50 islamistitaistelijaa maan luoteisella heimoalueella. Paikallisviranomainen kertoo, että torstaina käydyssä taistelussa sai surmansa myös kolme sotilasta.
Yhteenotto tapahtui Mohandissa, kun tavanomaisella partiomatkalla olleet sotilaat joutuivat tulitaisteluun islamistien kanssa. Taisteluun osallistui myös taisteluhelikoptereja ja hävittäjiä.
Mohandin alueen viranomaisten mukaan taistelussa sai surmansa myös kolme siviiliä. Pakistanin armeija ei ole kommentoinut yhteenottoa.
Pakistanin Afganistanin-vastaiselle rajalla sijaitseva heimoalue on Taliban-liikkeen tukiseutua.
Isot korvaukset etelän palkisille
Viisi paliskuntaa Kuusamossa ja Kainuussa saa poikkeuksellisen suuret korvaukset suurpetovahingoista. Valtio korvaa petojen tappamista poroista yhteensä yli 400 000 euroa Alakitkan, Hossa-Irnin, Kallioluoman, Hallan ja Näljängän paliskunnille.
Eteläisten paliskuntien poroja tappoivat viime vuonna tavallista enemmän sudet. Koko poronhoitoalueella sudet raatelivat viime vuonna 768 poroa, kun vastaava luku oli toissa vuonna 592.
Jälkiviisaat: Portugalin laina ja Planin ottomaattikeräys
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä pääministeri Mari Kiviniemen Portugalin lainaa koskevasta aikataulutuksesta ja Planin uudesta keräyksestä. Keskustelijoina olivat Maria Pettersson, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
Jälkiviisaita kiinnosti pääministeri Mari Kiviniemen Portugali-lausunnot
\- Lähinnä hämmentää se, että Mari Kiviniemi leikki kuuropiiloa ja sanoi, että tää menee yli vaalien. Ei mittään oo sovittu..., Jan Erola irvaili.
\- Täähän ei ollut mikään yllätys, uusi Jälkiviisas, Ylioppilaslehden päätoimittaja Maria Pettersson sanoi.
\- Täähän on suuruusluokaltaan sama kuin kotimainen maataloustuki, Isokallio vertaili.
Pettersson mietti mitä kansantaloustieteen perusopinnoilla pystyy sanomaan Portugalin tilanteesta.
Myös Planin automaattikeräys puhututti. Ottoautomaatilla vieraileva voi lahjoittaa euron Planille rahaa nostaessaan. Vanhukset ja näkövammaiset sekä monet muut suomalaiset ovat ihmetelleet kampanjaa.
\- Äärimmäisen huonosti hoidettu projekti, Isokallio manasi.
\- Mun mielestä on ihan mahdollista, että tää saadaan toimimaan, Pettersson luotti.
\- Hyvä idea, huonosti hoidettu, Isokallio kertasi.
Mitä mieltä sinä olet?
Loimaalla ennakkoäänestysintoa
Ennakkoäänestys jatkui torstaina Varsinais-Suomessa avauspäivä keskiviikon tahtiin. Äänestämässä kävi reilut 15 000 henkilöä.
Äänestysprosentti nousi eilisen jälkeen 8,4:ään.
Vilkkainta ennakkoäänestys on toistaiseksi ollut Loimaalla, jossa uurnilla on käynyt 10,2 prosenttia äänioikeutetuista. Turussa prosentti on 8.5.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi tiistaihin asti.
Otto pankkiautomaattien Plan lahjoituskampanja
Pankkiautomaatteihin ilmestyi huhtikuussa lahjoituskampanja, joka oli kansainvälisestikin uusi tapa kerätä rahaa. Otto-pisteillä rahaa nostaessa automaatti kysyi, haluatko lahjoittaa euron kehitysmaiden tyttöjen auttamiseen. Kampanja herätti jopa suuttumusta. Terhi Simolan haastattelussa  Kirsi Mettälä kehitysyhteistyöjärjestö Planista ja Jyri Marviala Otto-pisteitä ylläpitävästä Automatiasta. Haastattelua seuranneella viikolla kampanja keskeytettiin.

 Yllättikö kriittinen vastaanotto?
Jyri Marviala: Suuri määrä saamastamme palautteesta on positiivista, eli lahjoitettujen eurojen määrä. Siihen suhteutettuna kriittisen palautteen määrä on pieni.
Kirsi Mettälä: Me järjestössä olemme tottuneet siihen, että kansalaiskeskustelua käydään. Olemme tyytyväisiä, että tämä on herättänyt paljon keskustelua. Se myös auttaa valmistautumaan tilanteeseen automaatilla.
Ilmiö on siis uusi. Olisiko kampanjan toteutuksen pitänyt olla selkeämpi? Selkeät kyllä- ja ei-painikkeet puuttuivat.
Jyri Marviala: Olemme yrittäneet tehdä lahjoitusnäytöstä selkeän ja myös täyttää juridiset vaatimukset. Siinä on eritelty, mitä asiakas hyväksyy: tietyn nostosumman ja lisäksi hän hyväksyy tai hylkää lahjoituksen. Maksupalvelulaki edellytti meiltä sitä, että erittely näkyy näytöllä, eikä pelkästään kyllä tai ei lahjoitukselle.
Jos vahingossa lahjoittaa, voiko rahan saada takaisin? 
Jyri Marviala: Totta kai. Olemme yrittäneet tehdä sen mahdollisimman helpoksi. Pankki on luonteva kanava, joka voi hoitaa palautuksen. Asiakkaalla on myös oikeus ottaa suoraan Automatiaan yhteyttä. Tarvitsemme asiakkaan tilinumeron ja tapahtuman ajan ja paikan.
Paljonko rahoja on haluttu takaisin?
Jyri Marviala: Vahingossa lahjoitettuja euroja on pyydetty takaisin muutama päivässä. Sen sijaan lahjoituksia tehdään parituhatta kappaletta tunnissa.
Eli mikä on kokonaissumma tähän mennessä?
Kirsi Mettälä: Jos tämä vauhti jatkuu normaalina automaattipäivänä, ollaan varmaan miljoonassa eurossa kuukauden kampanjan päätyttyä.
Jos jokainen Otto-automaateilla asioiva euron lahjoittaisi, paljonko rahaa kertyisi?
Kirsi Mettälä: Hurja määrä. 15 miljoonaa käyntiä on automaateilla kuukausittain. Silloin oltaisi keräysennätyksessä. On hyvä, jos joka kymmenes haluaa osallistua kampanjaan.
Lahjoittajaa kiinnostaa, paljonko lahjoitetusta eurosta menee varsinaiseen kohteeseen ja paljonko keräyskuluihin?
Kirsi Mettälä: Planin työssä aina 80 prosenttia menee ohjelmatyöhön ja 20 prosentilla katamme kaikki kulut. Tietenkin kulujen osuutta voidaan pienentää löytämällä tehokkaita muotoja tehdä keräyksiä.
Meidän ehdoton tarkoitus on se, että Otto-lahjoituksen täytyy olla kustannuksiltaan tehokkaampi tapa. Tässä on vähemmän kustannuksia kuin muussa tavassa tehdä keräys.
Julkistatteko te kulut ja tuotot, kun keräys on loppu?
Kirsi Mettälä: Aina julkistamme rahankeräysluvan ja sen vaatimusten mukaisesti kaikki keräyksiin liittyvät asiat.
Jyri Marviala: Me teetämme kaikki eurot kokonaisina Planille, he kattavat toteutuksesta aiheutuvat kulut.
Onko vaarana, että kampanjan herättämä ärtymys kääntyy Plania vastaan? 
Kirsi Mettälä: En usko. Suomalaiset ymmärtävät, miten tärkeällä asialla tässä ollaan. Tyttöjen koulutus on tehokkain tapa ehkäistä köyhyyttä maailmassa.
Pankkiautomaateilla on jo nähty mainoksia ja nyt tämä kampanja, mitä on odotettavassa seuraavaksi?
Jyri Marviala: Nyt jo siellä on mahdollisuus ladata puheaikaa tai pre paid -laajakaistaliittymää. En uskalla luvata muuta kuin että 3. toukokuuta alkaen siellä on vanha tuttu Otto vanhoine palveluineen.
Keräyskampanja on määräaikainen. Sen jälkeen palataan normaaliin päiväjärjestykseen, kunnes ehkä joskus jotain uutta voimme asiakkaille tarjota.
Haastattelun jälkeisellä viikolla Plan ja Automatia keskeyttivät varainkeruukampanjan yleisön ja Kuluttajaviraston havaitsemien ongelmien vuoksi.
"Hyvä, että uusi eduskunta päättää Portugalista"
Eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja Erkki Tuomioja (sd.) ja varapuheenjohtaja Eero Akaan-Penttilä (kok.) ovat molemmat sitä mieltä, että on oikein, että Suomen osallistuminen Portugalin finanssikriisin apupakettiin tulee vasta uuden eduskunnan päätettäväksi. Puheenjohtajat muistuttivat, että Portugal on jo kovalla matokuurilla.
Suuren valiokunnan puheenjohtajat keskustelivat Portugalin talousapupyynnöstä ja Suomen osallistumisesta Portugalin auttamiseen Ylen Aamu-tv:ssä.
Puheenjohtaja Erkki Tuomioja oli sitä mieltä, että Portugalin kohdalla on tarvittaessa oltava valmius myös pankkien uudelleenjärjestelyyn, jottei tilanteen ratkaisu kaadu yksinomaan veronmaksajien syliin. Tuomioja haluaisi siis pitää kiinni pankkien ja sijoittajien vastuusta ehtona Portugalin auttamiselle.
Varapuheenjohtaja Eero Akaan-Penttilä puolestaan totesi, että avun antamista Portugalille voi vain joko kannattaa tai olla kannattamatta. Akaan-Penttilä totesi lääkärinä tilanteen olevan kuin naisella.
\- Ei voi olla puoliksi raskaana, vaan sitä joko on raskaana tai sitten ei ole.
Tuomioja sanoi, että Kreikan kohdalla tilanne oli toinen. Pikainen päätös rahoitustuesta oli akuutissa kriisitilanteessa jopa perusteltua. Nyt tilanne on kuitenkin toinen ja vastuuta voidaan jakaa.
Portugal jo kovalla kuurilla
Molemmat keskustelijat muistuttivat, että Portugal ajautui avunpyyntöön, kun maan oppositio tyrmäsi saneerausohjelman ja maan hallitus kaatui.
Maa on kuitenkin jo ollut kovalla säästökuurilla. Tuomioja huomautti, että liian kireä säästöohjelma ja esimerkiksi vaatimukset kansallisvarallisuudesta luopumisesta vievät maalta mahdollisuuden talouden toipumiseen, kun kansantalous supistuu liikaa.
\- Portugal voi päästä kasvulinjalle vain työnteolla, Tuomioja muistutti.
Uuden eduskunnan asia
Portugalin avunpyynnön ajankohta ei yllättänyt suuren valiokunnan puheenjohtajia. Tuomioja harmitteli kuitenkin sitä, että apumekanismina on nyt väliaikainen kriisirahasto, johon ei sisälly pankkien vastuuta kuten vuonna 2013 voimaan tulevassa pysyvässä rahastossa.
\- Tässä kituutetaan nyt kaksi vuotta, uuden mekanismin tuleminen on tiedossa, eikä tällainen tilanne ole omiaan saamaan lainakorkoja laskuun, sanoi Tuomioja.
Molemmat olivat samaa mieltä siitä, että pankkien kunnolliset stressitestit olisi ollut hyvä saada käyttöön jo aiemmin.
Puheenjohtajat olivat yksimielisiä myös siitä, että Suomen päätös Suomen osallistumisesta Portugalin apupakettiin on uuden eduskunnan asia.
\- On oikein, että uusi eduskunta saa myös vaalikauden ajan kantaa vastuun päätöksestään, sanoi Tuomioja.
Eero Akaan-Penttilä huomautti, että kysymys on isommasta kokonaisuudesta sen osalta, miksi Suomi on EU:ssa, ei pelkästä rahoituspaketteihin osallistumisesta.
Sijoittajavastuu kuin devalvaatio
Muuten varsin yksimieliset puheenjohtajat olivat eri mieltä oikeastaan vain siitä, onko Portugalin apupakettiin mahdollista kytkeä pankkien vastuu ja mahdollisuus velkajärjestelyihin. Akaan-Penttilä arvioi, ettei ole.
Tuomioja totesi, että mahdollisuus on olemassa ja sitä pitää katsoa. Tuomiojan mielestä on kuitenkin selvää, ettei asiasta voi puhua ministerivastuulla.
\- Pankkien uudelleenjärjestelyhän on kuin devalvaatio, ei siitä voi puhua että tehdäänkö se nyt vai ensi viikolla, vaan se täytyy tehdä heti, kun se on tarpeellinen. Mutta meidän, jotka emme vielä ole sellaisessa vastuussa, on pidettävä huoli siitä, että tämä ainoa järkevä vaihtoehto on mukana apupaketin selvittelyssä, totesi Tuomioja.
Itäsuomalaiset pianistit soittavat kilpaa
Neljä pohjoiskarjalaista nuorta kilpailee kovatasoisessa Kuopion pianokilpailussa. Kuudetta kertaa järjestettävään kilpailuun osallistuu kaikkiaan 38 soittajaa Kainuun, Savon ja Pohjois-Karjalan musiikkiopistoista.
Tämänvuotisena teemana on unkarilaisen säveltäjän ja pianovirtuoosi Franz Lisztin musiikki. Sunnuntaihin kestävä pianokilpailu järjestettiin aiemmin Joensuussa nimellä Heino Kaski -kilpailu.
Kilpailussa on kolme sarjaa: alle 13-vuotiaat, 13-16-vuotiaat ja yli 17-vuotiaat soittajat. Aikanaan oman sarjansa voittaneet Janne Mertanen ja Risto-Matti Marin ovat saaneet kansainvälisiä palkintoja ja arvostusta konsertoivina taiteilijoina.
Kuopioon pianokilpailun arvostelulautakunnan jäsenet ovat pianotaiteilijat Marita Viitasalo, Seppo Salovius ja Risto Kyrö puheenjohtajanaan Anna-Elina Lavaste.
Egleskalnsia viedään jo ulkomaille, nuorukainen keskittyy vain finaaleihin
Vasta 20-vuotias Hermans Egleskalns on hätkäyttänyt osaamisellaan tällä kaudella lentopallon Mestaruusliigassa. Latvialaista ollaan jo viemässä kovaa vauhtia ulkomaan kentille, mutta sitä ennen Egleskalns haluaa päättää kautensa mestaruuteen.
Team Lakkapään hakkuri Egleskalns on iskenyt kuluneella kaudella huikean määrän pisteitä, sillä hän on pistepörssissä kakkosena 163 pisteellä ja on iskenut pistekeskiarvokseen erää kohti 5.82 pistettä. Egleskalnsia edellä on ainoastaan VaLePan Ansis Medenis, joten syystäkin Mestaruusliigan finaalista odotetaan Egleskalnsin ja Medenisin kaksinkamppailua.
\- Tunnen kaikki nuo (VaLePan) pelaajat ja he ovat hyväntasoisia pelaajia. Tunnen myös Ugiksen (VaLePan valmentaja Krastins) ja hän on todella hyvä valmentaja, Egleskalns kehui tulevaa vastustajaansa.
\- Olemme pelanneet heitä vastaan jo kaksi kertaa tällä kaudella ja ne olivat todella kovia pelejä. Sen takia uskonkin, että finaalit tulevat olemaan todella vaikeita.
Egleskalns toteaa, että hän arvostaa paljon vastustajan valmentajaa, Ugis Krastinsia, johon hän on tutustunut Latvian maajoukkueessa. Krastins toimii maajoukkueessa apuvalmentajana.
\- Hän veti viime kesän leirillä muutamia harjoituksia. Ne olivat todella hyviä harjoituksia ja arvostan häntä todella paljon valmentajana.
"En ajattele tulevaisuutta vielä"
Egleskalns uskoo, että finaalisarjan ratkaisee se, kumpi pystyy pelaamaan tasaisemmin ja kumpi onnistuu paremmin vastaanotossa.
\- Jos katsotaan tilastoja, niin emme kumpikaan ole hyviä vastaanottojoukkueita tässä liigassa, mutta meillä todellakin on hyviä hyökkääjiä. Uskoisin, että se joukkue, joka onnistuu paremmin vastaanotossa voittaa sarjan.
Egleskalns on itse onnistunut mainiosti tämän kauden peleissään ja hän on viihtynyt hyvin hakkurin tontilla. Hän odottaakin, että pystyisi parantamaan pelejään vielä finaaleissa.
\- Yritän pelata parhaalla mahdollisella tavalla. Olen joka ottelussa pelannut koko ajan paremmin. Puolivälierät eivät sujuneet hyvin, mutta välierien lopussa tilanne oli jo muuttunut. Toivottavasti tahti jatkuu samana.
Vaikka Egleskalns on lyönyt itsensä hyvin läpi miesten peleissä, ei hän vielä suostu ajattelemaan tulevaisuuttaan tai edes seuraavaa kautta ja mahdollista seuranvaihtoa.
\- En edes ajattele sitä tällä hetkellä, koska me pelaamme vielä. Haluan vain päättää tämän kauden ensin ja katsoa, mitä mahdollisuuksia minulle tarjoutuu. Olen saanut tarjouksia sekä ulkomailta että Suomesta, mutta mietin niitä vasta kauden jälkeen, hän kertoi.
\- Haluan tietenkin pelata huippuliigassa, Italiassa tai Venäjällä. Nuo ovat paikkoja, johon jokainen lentopalloilija haluaa päästä pelaamaan. Olen vielä nuori ja minun on vielä mahdollista kehittyä.
Pankkiautomaattikeräys tuottaa tuhansia euroja päivässä
Otto-käteisautomaateilla voi tässä kuussa tehdä yhden euron lahjoituksen samalla, kun nostaa käteistä rahaa. Plan Suomen ja Automatian keräyksellä saadut varat menevät kehitysmaiden tyttöjen koulutuksen, terveydenhuollon ja turvallisuuden parantamiseen. Lahjoituksia on tullut tuhansia euroja päivässä.
Pankkiautomaattien kysymys euron lahjoittamisesta tuli monelle yllätyksenä. Ylen Aamu-tv:ssä haastateltu Automatia Pankkiautomaattien kehitysjohtaja Jyri Marviala pahoittelee, että ennakkotiedotus jäi maailmalla tapahtuneiden isojen tapahtumien jalkoihin.
\- Voi kyllä sanoa, että ennakkotiedottaminen epäonnistui. Kun tiedotteen piti lähteä, Japaniin iski tsunami, sen jälkeen puhuttiin ydinvoimaturman mahdollisuudesta ja Libyan sodasta. Onneksi asia on nyt ollut esillä ja tieto asiasta lisääntyy, Marviala kertoo.
Lahjoittajien joukkoon mahtuu myös tapauksia, joissa asiakas on painanut vahingossa väärää valintaa. Erityisesti iäkkäille ja huononäköisille voi valintanäppäinten muutos aiheuttaa hämmennystä. Marviala ohjeistaa ottamaan tällöin yhteyttä asiakkaan omaan pankkiin, jotta vahingossa lahjoitettu euro voidaan palauttaa.
\- Eihän meidän tarkoituksena voi mitenkään olla viekkaudella ja vääryydellä ihmisiltä euroja viedä. Suunnilleen yksi tuhannesta lahjoittajasta on pyytänyt euronsa takaisin.
Vauhdikas alku
Marvialan mukaan keräys on kaikesta huolimatta saanut vauhdikkaan alun. Lahjoituksia on tullut runsaasti, mutta tarkemmista summista saa kertoa vain Plan Suomi.
\- Varsin suuri osa automaateilla käyneistä on kuitenkin lahjoittanut euron. Vauhti on ollut noin 2 000 lahjoitusta tunnissa, Marviala kertoo.
Uudenlainen keräystapa on herättänyt keskustelua. Marvialan mukaan palaute on tervetullutta, sillä se auttaa kehittämään palvelua eteenpäin.
Kuluttajavirasto huolissaan
Kuluttajavirastoon on tullut lukuisia yhteydenottoja Planin ja Ottopiste-pankkiautomaattien yhteistyöstä kansalaisilta ja järjestöiltä, kertoo viraston lakimies Henriikka Rosti.
-Asia on vireillä kuluttajavirastossa ja neuvottelut asiasta osapuolien kanssa kesken, hän sanoo.
Kuluttajavirastoa huolestuttaa, että hyväntekeväisyyskampanja vaikeuttaa pankkiautomaattien käyttöä. Kuluttajavirasto haluaa erityisesti varmistaa, ettei rahankeruukampanjoista aiheudu haittaa sellaisille kuluttajaryhmille, joille pankkiautomaatin käyttö on muutenkin vaikeaa.
Uusi keräystapa on Planille edullinen
Marvialan mukaan Automatia tilittää kaikki lahjoitetut eurot Plan Suomelle. Plan puolestaan on osallistunut uuden keräystavan tietojärjestelmän kehitykseen ja maksaa näin kiinteän summan Automatialle keräyksen järjestämisestä. Tarkoituksena on kuitenkin, että pankkiautomaattien kautta järjestettävän keräyksen kustannukset olisivat muita keräystapoja matalammat.
-Muutenhan Automatian ei kannattaisi olla tässä lahjoittajien ja hyväntekeväisyysjärjestön välissä, Marviala sanoo.
Tarkoituksena on pitää mahdolliset keräyskampanjat määräaikaisina myös jatkossa. Planin keräys päättyy toukokuun alussa.
Ennakkoäänestyspaikalla ei mainosteta
Savonlinnan keskusvaalilautakunta muistuttaa, että ennakkoäänestyspaikkojen läheisyydessä ei saa tehdä vaalityötä. Esimerkiksi vaalimainosten jakaminen ovien edessä ei ole sallittua ennakkoäänestyksen aikana.
Jotkin marketit ovat ratkaisseet asian osoittamalla ehdokkaille paikan riittävän kaukana ulko-ovista. Perusperiaate on, että esimerkiksi ehdokkaan kuvalla varustettu mainos ei saa näkyä äänestyspaikalle. Myöskään äänimainokset eivät saa kuulua äänestyspaikalle saakka.
Vaalilaki säätelee järjestystä
Vaalilain 56. pykälässä määrätään järjestyksestä ennakkoäänestyspaikassa. Lain mukaan ennakkoäänestyspaikassa tai sen välittömässä läheisyydessä ei saa äänestysaikana pitää puheita, julkipanna tai jakaa painettuja tai kirjoitettuja kehotuksia eikä muutoinkaan vaikuttaa tai yrittää vaikuttaa äänestäjien vaalivapauteen.
\- Toivon, että yksittäiset ehdokkaat ja kampanjaryhmät oma-aloitteellisesti pidättäytyvät kaikenlaisesta vaalimainonnasta ennakkoäänestyspaikkojen välittömässä läheisyydessä, sanoo Savonlinnan keskusvaalilautakunnan sihteeri Juhani Kerman.
Mansikanpoimijoiden verotukseen haluttaisiin helpotusta
Suonenjoen seudun marjanviljelijät vetoavat ulkomaisten mansikanpoimijoiden verotuksen keventämisen puolesta. Viljelijöiden mukaan työntekijöiden nykyisen päivittäisen verovapaan osuuden korottaminen nykyisestä 17:stä eurosta 27:ään euroon parantaisi kausityövoiman saatavuutta.
Nykyistä verokohtelua ulkomaiset työntekijät pitävät kohtuuttomana.
Yhdistyksen vuosikokouksessa tavoitteiksi nostettiin myös marjojen alkuperäharhautusten kuriin saamista sekä satovahinkokorvausjärjestelmän kehittämistä.
Kirjastoautopalvelut loppuvat Kiteellä
Kiteellä luovutaan kirjastoautosta. Kitee irtautuu ensi vuoden alusta Tohmajärven kanssa yhteisestä kirjastoauto-toiminnasta. Tämä tarkoittaa myös sitä, että kirjastoauto ei kierrä enää myöskään Kesälahdella.
Suunnitelma on osa Kiteen kaupungin talouden tervehdyttämisohjelmaa. Yhteistyösopimuksesta luopumisen on laskettu tuovan Kiteen kaupungille arviolta 55 000 euron vuosittaiset säästöt.
Tohmajärvi ryhtyy nyt selvittämään opetusministeriöltä saamansa tuen turvin keinoja, joilla kirjastoauto voitaisiin pitää edelleen Tohmajärvellä.
Vuodesta 2006 saakka Kiteellä, Tohmajärvellä ja Kesälahdella kiertäneellä kirjastoautolla on 175 pysäkkiä.
Katja Komosesta vuoden Tieteenkesyttäjä
Yhteiskuntatieteiden tohtori Katja Komonen on nimetty Tieteenkesyttäjäksi 2011. Palkinto jaettiin Mikkelin Tiedepäivän yhteydessä torstaina.
Tieteenkesyttäjäksi nimetään henkilö tai henkilöt, jotka ovat ansiokkasti tuoneet tiedettä julki helposti ymmärrettävässä muodossa.
Mikkelin ammattikorkeakoulun yliopettaja, YTT Katja Komonen tunnetaan palkinnon perusteluiden mukaan asiantuntevana ja selkeäsanaisena esiintyjänä. Hän on tutkimustyössään perehtynyt erityisesti nuorten asioihin.
Nuorista useita teoksia
Hän on julkaissut useita nuorten hyvinvointiin ja syrjäytymisen ehkäisyyn liittyviä artikkeleita ja ollut mukana toimittamassa teemaan liittyviä teoksia.
Erittäin merkityksellistä hänen toimintansa on ollut aluevaikuttajana. Komonen on ollut valmistelemassa lähes kaikkia Mikkelin ammattikorkeakoulun nuorisoalaan liittyneitä toteutuneita hankkeita, joiden arvo on noin 2,3 miljoonaa euroa.
Kirkollisvero voi nousta Jyväskylässä
Jyväskylän seurakunnan kirkkoneuvosto esittää kirkollisveron korottamista yhdellä prosentin kymmenyksellä ensi vuodesta lähtien. Jos kirkkovaltuusto hyväksyy esityksen, kirkollisvero nousee 1,35 prosentista 1,45 prosenttiin.
Esimerkiksi 20000 euron vuosituloilla kirkollisveroa maksettaisiin korotuksen jälkeen 290 euroa, joka on 20 euroa aiempaa enemmän.
Kirkkoneuvosto perustelee veronnostoa sillä, että toimintaa ei nykyisellä veroprosentilla voi jatkaa ilman merkittäviä leikkauksia.
Jyväskylän seurakunta leikkasi menojaan viime vuonna 2,5 prosenttia. Tänä vuonna menoja supistetaan viidellä prosentilla.
Kirkkovaltuusto käsittelee veronkorotusta 24. toukokuuta.
Markus Kajo: Pakkokarnevaalit
Walesilaisen Cardiffin yliopiston tutkijat - ja eri tutkimuksessa müncheniläisyliopiston tutkijat havaitsivat pari kolme vuotta sitten, että jos ihminen esimerkiksi botox-ruiskeiden takia ei fyysisesti kykene näyttämään hapanta naamaa, hän on onnellisempi kuin ne, joilta naama nurin oleminen onnistuu. Edelleen, Robert Zanjocin tutkimus 80- ja 90-luvun taitteessa osoitti, että ”hymyilmeen” nostaminen kasvoille, vaikka ei hymyilyttäsi, saa ihmisen tuntemaan iloa. Ja joukko muita tutkimuksia vahvisti Zanjocin löydökset - pelkkä väkinäinenkin hymyliike muutti mieltä onnellisemmaksi. Koska onnellisuuden (ja stressin- ja onnettomuuden tunteella) on yhteys terveyteen ja elinikään, valtiolla luulisi, vähävarainen kun on (ainakin siihen nähden miten paljon maassa on monenmoista stressisairautta, depressiota ja niistä tulevia fyysisiä vaivoja, joiden hoitaminen tulee kalliiksi) halu puuttua tähän. Ajatelkaapa siis, että tulee voimaan uusi kansanterveyslaki, joka määrää pakkokarnevaalit. Jotta arki- ja liike-elämä eivät vallan menisi nurinniskoihin, koko maa ei vietä karnevaaleja yhtä aikaa, vaan niitä vietetään pitkin vuotta, kaupunginosittain ja kaduittain. Tänään on vuorossa teidän kaupunginosanne. Ja kolikolla on arvottu, marssivatko karnevaalissa tänään parillisten vai parittomien numeroiden asukkaat. Se ei-marssiva porukka on sitten katsojana kadun varrella - epäilemättä varustautuneena kännykkä- ja videokameroin, jänisräikin, pillein, telttatuolein ja mukanaan suolapähkinöitä ja popcornia jne, mistä nauttia, marssimistanne katsoessaan. Arpa on langennut teidän puolellenne katua, ja olette saanut hyvissä ajoin ilmoituksen, ja ohjeet. Teidän tulee olla talonne edessä parijonossa aamulla klo 7.45 päässänne hauska paperihattu, miehillä pienenpienet stringit ja sandaalit, yläruumis paljaana, naisilla bikinit tai - bikinien yläosan tilalla - luova ihomaalaus ja paperikukat tms. jotka peittävät aivan kaikkein intiimeimmät kohdat. Mielellään saa naisilla myös olla jonkinlaiset kanaverkosta ja höyhenistä tehdyt siivet, ja hauskoja killuttimia ympäri kehoa; miehillä kädessä muovisia gladiaattorinmiekkoja ja atraimia, ehkä - säälittävän ohuen hauiksen ympärillä - muka nahkaisia koristekahleita ja muita ylimachoja symboleja. Häveliäisyyssyistä hyvin nuoret naiset - saati keskenkasvuiset tytöt ja pojat - eivät kuitenkaan ole puolialastomassa ranta-asussa, vaan pukeutuneina erilaisiksi metsän elämiksi. Näemme siis oravia (joilla on lävistyksiä huulessa ja ehkä hevaritauointeja kaulassa ja ainakin marssin alussa ehkä kielenkäyttöä, joka ei __todellakaan__ sopisi kokoperheen tv-ohjelmaan). Erityisasetuksen nojalla aivan erityisen synkkäilmeisten nuorten tulee olla nimenomaan pastellivärisissä eläinasuissa ja soittaa nokkahuilulla ”Koska meitä käsketään” -marssinsa tahdissa, heilutellen rasioita joilla kerätään rahaa vaikkapa opettajien Tallinnan-laivareissun viinaksiin tai ”Hyvän ryhdin edut sellaiselle veltolle nuorelle kuin minä” -elokuvan tekemiseen. Ja kaikkien marssijoiden tulee hymyillä! Jotta hymy nousisi myös katsojien kasvoille, jokaisen marssivan perheen pyykkikorin ja vaatekaapit on käynyt valtion aluskaatiotarkastaja katsomassa ja perheen alusvaatteista mieleenpainuvimmat on nostettu kepin nokkaan; keppiä pitää ruokakunnanvanhin kuin lipua marssin aikana. Valokuvaajien iloksi ”kalsarilipussa” on myös kyltti jossa on perheen nimi. Marssin päätepisteessä järjestetään äänestys parhaasta 112-alusasusta. Eli äänestys siitä, kenellä on sellainen alusasu, joka yllään kuolisi häpeästä, jos saisi sairaskohtauksen kadulla ja joutuisi puolipökerryksissä sairaalaan, missä vaatteet ensiavussa riisuttaisiin - ja alusasu paljastuisi. Kun poliisit ovat tarkastaneet asukasluettelon - ja pistokokein varmistaneet, ettei kuminauhoiltaan räjähtäneitä, vanuneita ja kilpailun kanalta mehukkaita alusasuja ole jätetty asuntoihin, marssinne alkaa. Katunne toiselta puolelta olevien asukkaiden jänisräikkien relkutus, vihellykset, hurraa-huudot ja naurun pyrskähdykset ja hehetykset täyttävät ilman, kun kirjava joukkonne lähtee tihkusateessa, pakkohymy kasvoillaan (poliisi sakottaa hymyilemättömyydestä ankarasti - ja saattaapa sivaltaa pampulla tai ohuella rottinkikepillä pohkeisiinkin!) marssitte, veden noruessa märkänä riippuvista tekosiipien höyhenistä - ja naurunkyynelten valuessa hilpeyteen pakahtumaisillaan olevien naapuriyleisönne miesten ja naisten poskilla. Mutta ei auta teidän näyttää synkkää naamaa. Saamienne ohjeiden mukaisesti alatte laskea tahtia ja sitten hoilata &nbsp;__Voolaare, o-ou, Cantaaaareee, o-o-o-ou! Nel bluuu, dipinto di bluuu…__ Ja synkkäilmeiset teinioravat vääntävät kasvonsa hymynirveeseen ja heiluttelevat lippaitaan, surkeilla uilahtelevilla nokkahuiluillaan säestämistä yrittäen; yläkerran kuivaushuonevuoroista muille säksättävä hapannaamanainen koettaa väistää poliisin katsetta mutta ei onnistu, ja saa rotingista pohkeilleen, kunnes alkaa nöyrästi heiluttaa peppuaan ja ravistuttaa rintojaan, niin että bikinin yläosaan määräysten mukaisesti ommellut kolikot alkavat&nbsp; helistä; ja pohkeilleen saa myös alakerran kaljamahamies, joka meinaa kääntyä poispäin kun vastapäisen talon nuori naisasukas ja tämän tyttökaverit pienessä simassa ja nauruun aivan tikahtumaisillaan yrittävät ottaa webiä varten takaapäin kännykkävideokuvaa miehen kullanvärisistä stringeistä jotka katoavat karvaisten pakaroiden väliin, niin että stringinnaruun ommellut kolikot pistävät pakaroiden välistä kuin piparkakun ”sakarat”. Armeliaisuus- ja luovuussyistä keskeytän karnevaalikulkueen kuvaamisen tähän (lisäideoita voi esittää kommenteissa. Millainen olisi hyvä pakkokarnevaalikulkue, mitä muita määräyksiä valtion tulisi siihen liittyen antaa?). Olette ehkä itse paras keksimään, millaisella kulkueella naapurinne eniten teitä ilahduttaisi - mitä panisitte hänet tekemään? Ja pitäisikö jonkin ammattiryhmän tai tietyn erityisryhmän kulkea kaupungin läpi omana kulkueenaan, muun väen katsellessa? Ja sitten vielä. - Muistutan, että vaikka jonkun tutkimuksen mukaan väkisinkin tehty hymy luo iloisen mielen __psykologisessa kokeessa__ niin Michiganin valtionyliopiston tohtori Brent Scott väittää, bussinkuljettajien keskuudessa tehtyyn kokeeseen viitaten, että todellisessa elämässä pakkohymy ja tunteiden patoaminen aiheuttaa ahdistusta. (Muistakaa tämä kun seuraavan kerran ostatte makaronilaatikkoa ja saatte kassaneidiltä hymyn - ehkä aiheutitte juuri naisraukalle paskan päivän. Sika!) Brent Scott neuvoo, että jos pomo käskee hymyilemään, olisi hyvä kaivella muistoistaan tai&nbsp; mielikuvituksestaan hymylle hyvä syy, sen sijaan että vain virnistää väkisin. Ehkä mielikuva naapureistanne marssimassa pakkokarnevaalissa voisi olla sellainen hyvä syy. (Ehkä kassaneiti on lukenut tämän blogin ja ajatteleekin teitä pakkokarnivaalikulkueessa ..Ja hirnuu mielessään.. Hirn hirn hirn!) Vai siis, mikä olisi hyvä mielikuva, jolla saa kasvoilleen aidon, iloisen hymyn? Kysyy tämä.
Myrkkymaito tappoi lapsia Kiinassa
Kiinassa kolme lasta on kuollut juotuaan saastunutta maitoa. Lisäksi myrkytysoireita on saanut yli 30 lasta, kertoi uutistoimisto Xinhua perjantaina.
Tapaus sattui maan luoteisosassa sijaitsevassa Gansun provinssissa. Viranomaisten mukaan lapset ovat saaneet maidosta nitriittimyrkytyksen. Heidän juomansa maito on tuotettu kahdessa paikallisessa meijerissä, jotka on Xinhuan mukaan suljettu.
Kiinan ruokateollisuus on viime aikoina kärsinyt toistuvista skandaaleista. Vakavin sattui vuonna 2008, kun kuusi lasta kuoli ja lähes 300 000 sairastui juotuaan muovin valmistuksen käytettävää melamiinia sisältänyttä maitoa.
Mitalijahti verottaa luistelijan kukkaroa
Suomalaisten menestys taitoluistelun joukkuelajissa eli muodostelmaluistelussa on jäänyt heijastumatta joukkueiden taloudessa. Maajoukkueluistelijat maksavat itse erilaisia kuluja useita tuhansia euroa vuodessa.


Myös Helsingissä perjantaina alkavat, kaksipäiväiset MM-kilpailut kustannetaan monista lajeista poiketen omasta pussista, kertoo Marigold IceUnityn valmentaja Anu Oksanen.
\- Uskon, että olemme harvinainen poikkeus. Tytöt joutuvat maksamaan siitä, että pääsevät edustamaan Suomea MM-kisoihin. En muista vielä yhtään ilmaista MM-matkaa siitä huolimatta, että kansainväliseltä liitolta tulee tukea osallistuville maille ja joukkueille.
Vaikka MM-jää on tänä vuonna poikkeuksellisen lähellä, arvioi Oksanen luistelijan perusbudjetiksi 9 000 euroa kaudessa.

  Suomi lajin mahtimaa

Muodostelmaluistelussa on jaettu MM-mitaleita vuodesta 2000 lähtien. Heti ensimmäisissä kilpailuissa toinen tämän vuoden maajoukkueista, Marigold IceUnity, nappasi pronssia. Vuotta myöhemmin Rockettes huudatti hopeasijallaan yleisöä kotikisoissa Helsingissä. Kaikkiaan Suomen maajoukkueet ovat voittaneet MM-kultaa viidesti.
Rockettesin valmentaja Kaisa Nieminen sanoo, että menestyksestä huolimatta sponsorit sijoittavat mieluummin yksinluistelijoihin.
\- Joku perustelee asiaa sillä, että on vaikea löytää kasvoja kun kaikki luistelijat ajetaan saman näköisiksi.

  Myös säännöt rajoittavat taloudenpitoa

Molemmat valmentajat harmittelevat Kansainvälisen luisteluliiton ISU:n sääntöjä logojen koosta ja määrästä.
\- Jo sieltä taholta rajoitetaan. Meillä ei ole edes tarjota sitä näkyvyyttä. Mielestäni se on yksi asia, joka pitäisi ehdottomasti korjata, vaatii Oksanen.
Toki Suomen taitoluisteluliitto STLL tukee luistelijoitaan, mutta joukkuelajissa kakulle riittää jakajia. Niemisen mukaan taloudellinen yhteistyö liiton kanssa on kuitenkin parantunut vuosi vuodelta. Takavuosina oli tavallista, että edustusluistelija sai maksaa liitolle verryttelyasustaan, mikäli halusi sen itselleen arvokisamuistoksi.

  Kilpailu lajien kesken on kovaa

Rahaongelmat riivaavat koko lajikenttää, sillä varsin uuden ja harvan huippumaan lajin on vaikea kilpailla jättien rinnalla.
\- Voi olla, että esteettisessä urheilussa tilanne on sama, ainakin muissa naislajeissa, sanoo Nieminen.
Onko kyseessä juuri naislajien ongelma?
\- Tuohon on paha mennä sanomaan, kun en ole muiden lajien asiantuntija. Voisin ajatella, että ainakin voimistelu painii saman ongelman kanssa.
Asperger-nuorikin hyötyy liikunnasta
Jyväskylän yliopistossa huomenna tarkastettava väitöstutkimus osoittaa, että myös Aspergerin oireyhtymää sairastavat nuoret hyötyvät liikunnasta. He kaipaavat kuitenkin erityistä tukea.
AS-nuoret tarvitsevat tukea esimerkiksi koulun liikuntatunneilla. Tutkimuksen mukaan AS-nuoret leimataan liikuntatunneilla helposti käytöshäiriöisiksi, esimerkiksi aistiherkkyyden vuoksi.
Aspergerin oireyhtymää sairastaa Suomessa yksi nuori kahdesta ja puolesta sadasta.
Vaatteiden muodistaminen viehättää suunnittelijoita
Perjantaina ja lauantaina järjestetään Helsingissä erilainen vaatemyyntitapahtuma. ReUse Republic on uudenlainen ekologinen vaatemallisto, jossa vaatteet on tehty vaatekauppojen myymättä jääneistä ylijäämäkappaleista.
Ylen Aamu-tv:n sohvalle on levitetty useita uniikkivaatteita. Osaa ei uskoisi muokatuksi, mutta osassa on häivähdys tuttua, kuten osia miesten kauluspaidasta. Suunnittelija Maija Tuohino on muokannut vaatteita myös vuosi sitten järjestettyyn ReUse Republic -tapahtumaan. Suunnittelija Veera Koposelle tämän vuoden tapahtuma on ensimmäinen.
Molemmat suunnittelijat kertovat aloittavansa muokkaamisen materiaalin ehdoilla. Suunnittelijoille annettiin laatikoittain ylijäämävaatteita ja pengottavaa riitti. Tuohino ei miettinyt etukäteen, millainen nainen vaatteen saattaa ostaa. Vaatteen kokokin syntyy fiiliksen mukaan.
\- Mietin sitä, mistä itse pitäisin. Etsin värimaailmaa, mitä haluan käyttää mallistossani ja sitten mietin materiaalin mukaan, mitä siitä voisi tehdä. Esimerkiksi nämä naisten housut käänsin ylösalaisin ja muokkasin haalarishortseiksi, Tuohino kertoo.
Naisten vaatteet helpompia
Shortsien lisäksi suunnittelijat ovat tehneet useita hameita. Muutama toppi on muodistettu pienin muutoksin.
Tuohinon ja Koposen suunnittelemat ja muokkaamat vaatteet ovat kaikki naisille. Osan muodistamiseen meni päivä, osa syntyi nopeammin. Asuja he muokkasivat esimerkiksi kaavoittamalla uudelleen tai punomalla paitaan uusia osia.
\- Yritin kovasti tehdä vaatteita miehille, mutta naisille on helpompi. Ylijäämämateriaaleissa oli myös tarjolla enemmän naisten vaatteita, Tuohino kertoo.
Taustalla ajatus kierrätyksestä
Suunnittelijoiden mukaan tapahtumassa on kyse käyttämättömän tekemisestä uudeksi.
\- Mielestäni tämä on ihan loistava tapa käyttää materiaalia, Veera Koponen kertoo.
\- Jos alkuperäisessä vaatteessa on ollut esimerkiksi reikä, eikä se sen vuoksi ole mennyt kaupaksi, on hyvä ettei se mene roskikseen, Tuohino jatkaa.
Koponen ja Tuohino odottavat tapahtumaa mielenkiinnolla. Vaatteita myydessä saa suoraan palautetta ostajilta ja samalla voi kuulostella, minkälaisia vaatteita naiset toivovat lisää. Suunnittelijalle itselleen unelmavaate on aina laadukas.
\- Haluan suunnitella hyvin istuvia ja laadukkaita vaatteita, tulevaisuuden vintagea, Koponen kiteyttää.
Rangers-fanien hermoja koetellaan
New York Rangersin tavoite päästä pudoituspeleihin jääkiekkoliiga NHL:ssä näyttää jälleen siirtyvän viimeisen kortin varaan. Joukkue koki torstaina 0-3-tappion enää kunniasta pelaavalle Atlanta Thrashersille kotihallissaan.
Rangers on edelleen kiinni itäisen konferenssin viimeisessä playoff-paikassa, mutta niskaan hengittää Carolina, joka on vain kahden pisteen päässä. Rangersilla on jäljellä yksi ottelu, ja Carolinalla puolestaan on mahdollisuus haalia neljä pistettä.
Luvassa on siis jo toisena keväänä peräkkäin jännitystä viimeiseen luistimenpiirtoon saakka. Viime keväänä pudotuspelipaikka valui käsistä rankkarikisatappion myötä viimeisessä ottelussa Philadelphiaa vastaan. Tuolloin Rangersissa pelannut Olli Jokinen epäonnistui viimeisenä laukojana.
\- Olemme aavistelleet viimeiset kolme viikkoa tämän olevan tulossa. Itse ottelu yllätti minut, mutta se ei yllätä, että joudumme taistelemaan viimeiseen otteluun saakka. Olemme valmiita otteluun numero 82, vakuutti Rangersin päävalmentaja John Tortorella.
Jo aiemmin mahdollisuutensa pudotuspeleihin menettäneen Atlantan sankari oli nollapelin 29 torjunnalla urakoinut maalivahti Ondrej Pavelec.
\- Ei sillä ole väliä ketä vastaan pelaamme. Tietysti kyseessä oli suuri ottelu heille, mutta ei sillä ole meille mitään väliä. Tahdomme vain voittaa, jutteli kauden neljännen nollapelinsä torjunut Pavelec.
Erikoiskuljetus hidasti taas nelostien liikennettä
Leveä erikoiskuljetus kulki taas nelostiellä etelästä kohti Sodankylää ja Kevitsan kaivosta torstaina ja perjantainvastaisena yönä. Kolonnassa kulki neljä ajoneuvoa, joiden leveys oli 8,2 metriä
Esimerkiksi Rovaniemen Muurolassa jouduttiin siirtämään liikenneopasteita, jotta ajoneuvot pääsivät kulkemaan.
Kiekkovahti ei kelpaa kapteeniksi
Muistuuko mieleen yhtään maalivahtia, joka olisi ollut jääkiekkojoukkueensa kapteeni? Ei varmaan muistu, koska tämä ei ole jääkiekossa mahdollista, toisin kuin jalkapallossa. Sääntö on syntynyt todennäköisesti siksi, että maalivahdin matka keskustelemaan tuomarialueelle on pidempi kuin kenttäpelaajien.
Jääkiekkojoukkueen maalivahtia ei voida nimetä joukkueensa kapteeniksi, kuten jalkapallossa. Näin todetaan sääntökirjan pykälässä 201.
\- Jos maalivahti olisi joukkueensa kapteeni, hänen keskusteluhetkensä ottelun tuomareiden kanssa aiheuttaisi todennäköisesti enemmän viiveitä, koska matka maalilta keskustelemaan tuomarialueelle on pidempi kuin kenttäpelaajilla. Tämä lienee syy säännön taustalla, sanoo jääkiekkoerotuomareiden kouluttaja Tapio Heikura Jääkiekkoliitosta.
Heikuran mukaan säännöissä sanotaan, että keskusteluoikeus on kapteenilla tai varakapteenilla sen mukaan kumpi sattuu oleman kentällä. Tällä pyritään ehkäisemään turhia viiveitä pelin aikana.

  Kapteenit harvoin vaihtoon

Kapteenin valintakäytäntö vaihtelee. Joskus kapteenin valitsee valmentaja, joskus joukkue. Kapteenin velvollisuutena on keskustella tuomariston kanssa, kun tuomarit niin haluavat ja viestiä keskustelusta joukkueelle. Toisaalta hänellä on oikeus mennä keskustelemaan tuomariston kanssa pelikatkon aikana.
Heikuran mukaan kapteenia vaihdetaan harvoin kesken kaiken muuten kuin loukkaantumisten vuoksi.
-Pelaaja valitaan kapteeniksi, koska hänellä on joku erityisominaisuus ja hän nauttii joukkueessa erityisasemaa.
FBT Pori vahvistaa joukkuettaan
Liigapaikan karsintojen kautta pitänyt FBT Pori on vahvistanut joukkuettaan. Tulevalla kaudella salibandyjoukkueen maalilla nähdään toissakaudella joukkueen liigaan torjunut Jarkko Saastamoinen. FBT Pori on tehnyt lisäksi vuoden jatkosopimuksen viime kauden pistekärki Miikka Läntisen kanssa.
Tulvavesi sulki tien Ulvilassa
Tulvavesi nousi eilen tielle Ulvilassa Kuorilantiellä. Tie on suljettu Sunniemen ja Kuorilan välillä. Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan vettä tulvii tielle edelleen, eikä tilanteen kestoa osata tässä vaiheessa arvioida.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Osaammeko me suomalaiset ilmaista mielipiteemme?

Golfin Mastersissa eurooppalainen kärki
Rory McIlroy ja Alvaro Quiros ovat golfin Mastersin kärkinimet avauspäivän jälkeen. He kiersivät avauskierroksen 65 lyönnillä, mikä on seitsemän alle ihannetuloksen. Tiger Woods kiersi 18 ensimmäistä reikää 71 lyönnillä.
21-vuotias McIlroy on Mastersin historian nuorin pelaaja, joka on johtanut kisaa ensimmäisen päivän jälkeen. Nuoresta iästään huolimatta hänellä on kokemusta suurista kisoista.
\- Olin luottavainen kaikessa mitä tein. Se on kaiken a ja o. Täällä täytyy vain valita kohteensa ja luottaa swingiin. Olen todella tyytyväinen siihen, miten tästä suoriuduin, pohjoisirlantilainen kertoo.
Kärkikaksikon takana kahden lyönnin päässä tulee Etelä-Korean kaksikko Y.E. Yang ja K.J. Choi. Kisan puolustava mestari Phil Mickelson sai avauskierrokselle tuloksen 70.
Maailman ranking-ykkönen, Saksan Martin Kaymerin kisa ei alkanut ruusuisesti. Hänen avauspäivän tulos oli 78.
\- Olipa vaikeaa. On ratoja jotka sopivat sinulle, ja sitten on niitä, jotka eivät vain sovi, puhisi US PGA -mestari Kaymer.
Ennakkoäänestys jatkuu vilkkaana
Ennakkoäänestys on jatkunut vilkkaana Kymen vaalipiirissä eilisen aikana. Tähän mennessä ennakkoon äänensä on antanut reilut 23 600 henkeä, eli 9,4% Kaakkois-Suomen äänioikeutetuista.
Etelä-Karjalassa vilkkaimmin ennakkoon on toistaiseksi äänestetty Ruokolahdella, Rautjärvellä ja Imatralla.
Shanghain Disneylandin rakentaminen käyntiin
Shanghain Disneylandin peruskivi on muurattu tänään. Rakentamisen aloittaminen täytti viihdejätti Walt Disney Companyn vuosikymmenen kestäneen haaveen saada huvipuistolla jalansijaa Manner-Kiinaan.
Neljän neliökilometrin alueelle levittäytyvän huvipuiston rakentaminen jatkaa Shanghain rakentamisbuumia heti viime vuonna pidetyn maailmannäyttelyn laajojen rakennustöiden perään.
Disney-puiston rakentaminen tulee maksamaan 2,5 miljardia euroa ja se on suurin Shanghaissa toteutettu ulkomainen investointi. Rakennustöiden arvellaan kestävän 4 - 5 vuotta.
Disney toivoo huvipuiston houkuttelevan joukottain Manner-Kiinan vaurastunutta väestöä ja edistävän yhtiön tuotteiden myyntiä Kiinassa. Shanghain hallinto odottaa huvipuiston kasvattavan business-kaupugiksi mielletyn Shanghain houkuttelevuutta myös vapaa-ajan turistikohteena.
Shanghain huvipuisto on neljäs Disneyland Yhdysvaltojen ulkopuolella. Aikaisemmat ovat Pariisissa, Tokiossa ja Hongkongissa.
Maahanmuuttajia täsmäkoulutetaan rakennusalalle
Työvoimapulan uhkaamalle rakennusalalle koulutetaan maahanmuuttajia täsmäkoulutuksena. Helsingin kaupunki, työhallinto ja Skanska-konserni aloittivat vuosi sitten rakennusalan työllistämisprojektin, jossa hyödynnetään työhallinnon tarjoamaa ammattikoulutukseen valmentavaa ohjelmaa työvoimapulan paikkaamiseen.
Työllistymisprojektissa on mukana kolmisenkymmentä opiskelijaa ja edustettuna 16 eri kansallisuutta.
Somaliasta kotoisin oleva Omer Huseen toivoo saavansa ammatin, josta on hyötyä kotimaassakin.
\- Kun omassa kotimaassa on sotaa ja tällaista, sinnekin kaivattaisiin vähän rakennusmiehiä. Toivottavasti minusta on sitten hyötyä, Huseen sanoo.
"Aika hyvä työkalu"
Hanke lähti liikkeelle vuosi sitten työvoimahallinnon ja Helsingin kaupungin yhteisellä maahanmuuttajille suunnatulla ohjelmalla, jossa opiskeltiin muun muassa suomen kieltä ja rakennustyömaiden perusasioita.
Rakennusalaa uhkaavan työvoimapulan havahduttama Skanska päätti tarjota koko ryhmälle mahdollisuuden opiskella itselleen talonrakennusalan perustutkinto oppisopimuskoulutuksena.
Helsingin työ- ja elinkeinotoimiston toimialapäällikkö Pirjo Paajanen toivoo, että ammattikoulutukseen valmentavaa ohjelmaa käytettäisiin työllistymisprojekteissa enemmänkin.
\- Tämä on aika hyvä työkalu, kun yritykset vaan osaisivat käyttää sitä. Koulutus räätälöidään yrityksen tarpeisiin, ja kuitenkin koulutuksesta maksetaan 75 prosenttia, eikä yrityksen tarvitse maksaa palkkaa koulutuksen ajalta.
Lomautukset este
Työhallinnon päätöksen mukaan edellytys oppisopimuskoulutuksen palkkatuelle on se, ettei yrityksellä ole listoilla lomautettuja henkilöitä. Suhdanneherkällä rakennusalalla tämä voi jopa muodostua esteeksi vastaavanlaiselle koulutukselle. Skanskan henkilöstöjohtaja Kirsi Mettälä toivoo joustavuutta puolin ja toisin.
\- Kuitenkin yhteinen tavoite on, että pystyttäisiin kouluttamaan näitä henkilöitä ammattiin, saamaan heidät yhteiskunnan aidoiksi jäseniksi ja myöskin se, että saadaan työvoimaa rakennusalalle, missä sitä kiivaasti nyt tarvitaan, Mettälä sanoo.
Rakentaminen käy kiivaana KYSin tontilla
Rakennustyöt jatkuvat tiiviisti Kuopion yliopistollisen sairaalan eri rakennuksissa. Puijon sairaalan tontilla rakennus viidessä on menossa täydellinen peruskorjaus.
Ensi tammikuuhun asti jatkuvassa korjauksessa rakennuksen vesikatto uusitaan. Taloon rakennetaan myös uusi konehuonekerros.
KYSin viitosrakennukseen tulee jatkossa muun muassa psykiatrian päiväsairaala. Rakennuksen peruskorjaus maksaa noin 3,5 miljoonaa euroa.
Myös KYSin pysäköintitaloa laajennetaan tänä vuonna. Uusia autopaikkoja tulee noin 340. Pysäköintitalon laajennus valmistuu marraskuun alkuun mennessä.
Jatkossa talossa on noin 850 parkkipaikkaa. Kaikkiaan KYSin tontilla on laajennuksen jälkeen lähes 1800 autopaikkaa.
Velkaneuvojalle pääsee Joensuussa jonottamatta
Pikavippien suosiosta huolimatta velkaneuvonnassa on rauhallista Pohjois-Karjalassa. Joensuussa sijaitsevien velkaneuvojen puheille pääsee ilman suurempaa jonotusta.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa jonot ovat tuplaantuneet viime kevääseen verrattuna ja velkaneuvojalle pääsyä voi joutua odottamaan neljä kuukautta.
Joensuun kaupungin velkaneuvonnasta kerrotaan, että asiakkaat ovat aiempaa nuorempia ja heillä on kontollaan usein suuria vakuudettomia kulutusluottoja.
Oikeusministeriössä on parhaillaan valmisteilla uusi velkajärjestelylaki. Sen keskeisin muutos on, että kuukausittain maksettavan velanlyhennyksen summa vaihtelisi velallisen tulojen mukaan. Nykymallin velkajärjestelyssä kuukausittainen summa on kiinteä.
Nälkiintynyt karhu voi kuolla pesäänsä
Tavallista useampi karhu saattaa menehtyä pesäänsä tänä keväänä. Riistatutkija Kaarlo Nygrénin mukaan ilmiö johtuu pitkästä talvesta ja takana olevasta erittäin huonosta marjavuodesta.
Yleensä lähes kaikki karhut selviävät talvesta. Nälkiintyneellä karhulla ei kuitenkaan välttämättä ole voimia etsiä ruokaa keväällä. Itärajalla kontioiden ruoanhakua hankaloittaa vielä paksu ja pehmeä lumihanki.
\- Karhun ei kannata lähteä liikkeelle: siinä kuluttaa hyvin äkkiä senkin vähän, mitä ravintovaroja ruumiissa on jäljellä, vuosikymmeniä karhuja tutkinut Kaarlo Nygrén toteaa.
Nygrénin mukaan sekä suomalaisten että venäläisten aiemmat kokemukset osoittavat, että huono ruokavuosi voi tietää katastrofia talvehtivalle karhukannalle.
\- Tunnutaan odottavan, että tavanomaista suurempi osa karhuista kuolee pesiin. En tiedä, onko niitä sitten yksittäisiä vai enemmän, mutta joka tapauksessa karhuja pitäisi olla liikkeellä enemmän kuin nyt on havaittu.

  Ilomantsin kontiot ovat tukiruokinnassa

Koska karhujen ruokatilanne oli viime vuonna vaikea, nyt heräävät kontiot ovat erittäin nälkäisiä. Nygrénin mukaan mesikämmenet hyödyntävät tarkkaan löytämänsä hirvenruhot ja lumen alta pilkistävät tupasvillan versot.
Ilomantsissa aloitettiin jo viime vuoden puolella karhujen tukiruokinta marjakadon vuoksi. Karhuille tarjottiin hiilihydraatti- ja sokeripitoista syötävää.
\- Seuraavaksi yritämme saada strategisille paikoille kasvamaan marjoja, lähinnä marja-aronian taimia. Sillä tavalla karhuilla olisi edes jotakin varmaa syötävää tulevina vuosina, Nygrén kertoo.

  Karhun makuupaikka on vesitiivis

Karhut heräävät sisäisen kellonsa pirinään maaliskuun loppupuolella, joskin emokarhut saattavat nukkua pidempään. Uroksilla on tapana asettautua talviunen jälkeen korjuulle eli väliaikaiselle makuualustalle.
\- Todennäköisesti karhu totuttelee korjuulla kevään valoon pimeässä vietetyn talven jälkeen. Lisäksi se seuraa kelien muuttumista ja lumitilannetta viikon, parin ajan, Nygrén sanoo.
Karhun talvipesä pysyy lumen sulaessakin yleensä kuivana. Nygrénin mukaan etenkin iäkkäät karhut osaavat rakentaa pesänsä ylöspäin kaartuvaksi siten, ettei sulavesi kastele kontion makuupaikkaa.
Weather Forecast
Taloyhtiöiden hoitovastikkeet rajussa kasvussa
Pääkaupunkiseudulla taloyhtiöt ovat korottaneet hoitovastikkeitaan jopa 30 prosenttia kevään yhtiökokouksissa. Kiinteistöliitto Uusimaan mukaan keskimäärin vastikkeet ovat nousseet kymmenisen prosenttia.
Vastikkeita ovat nostaneet etenkin kallistunut energia ja sähkö. Myös isännöintipalvelut ovat kallistuneet.
Kiinteistöliitto Uusimaa arvioi, että isännöitsijöiden kiinteät kuukausipalkkiot ovat kohonneet vuodessa 3 - 6 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla 100 huoneiston ja 6 000 neliön yhtiössä kiinteä kuukausiveloitus on keskimäärin 1560 ja 20 huoneiston ja 1400 neliön yhtiössä 588 euroa.
Isännöinnin kokonaiskulut ovat kohonneet vieläkin enemmän.
\- Hallintokulut ovat kasvaneet hinnankorotuksia enemmän muun muassa muutostöiden valvonnan vuoksi. Vastikepaine on tällä hetkellä poikkeuksellisen kova, toteaa toiminnanjohtaja Kai Haarma.
Uuden asunto-osakeyhtiölain myötä isännöitsijät ovat ryhtyneet perimään erilliskorvauksia huoneistoissa tehtävien muutostöiden valvonnasta ja rekisteröinnistä.
Vesi valtaa jo peltoja Riihimäen Arolammilla
Vesistöjen tulvarajat alkavat lähentyä Riihimäellä. Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan Riihimäen alapuolella Arolammilla Vantaanjoki on jo tulvinut osin pellolle ja vesi nousee tasaisesti. Sateet lisäävät tulvariskiä.
Toistaiseksi Vantaanjoessa on vältytty vahingoilta, mutta ensi viikolla tilanne voi olla jo hankalampi, arvioi päivystävä palomestari Juhani Sudenmaa.
\- Arolammilla vedenpinta on nyt kohtuullisen korkealla. Yksittäinen peltoaukeama on jo veden peitossa, mutta siellä ei ole vielä uhkaavaa tilannetta.
\- Sateen määrä ratkaisee paljon siihen, minä päivänä tulvan varoitusraja ylittyy.
Yksistään tiistaina vettä satoi lähes 10 millimetriä. Torstaina vettä satoi lisää ja se nopeutti myös lumen sulamista.
Pelastusviranomaiset ja Riihimäen kaupunki ovat kehottaneet myös Peltosaaren alueen asukkaita tyhjentämään talojen kellareita irtaimistosta mahdollisen tulvan takia. Edellisen kerran Vantaanjoki tulvi pahoin talojen kellareihin Riihimäellä kesällä 2004.
Huoli ei johda toimintaan lapsen lihavuuden estämiseksi
Huoli lasten liikalihavuudesta ja vähäisestä liikunnasta ei näytä johtavan toimintaan. Suuri joukko asiantuntijoita kokoontuu viikonloppuna Vuokattiin pohtimaan, miten lapset ja nuoret saataisiin liikkumaan enemmän.
Jyväskylän yliopiston liikuntatieteiden laitoksen ja liikuntabiologian yksikön järjestämässä kongressissa kymmenet tutkijat esittelevät erilaisia toimenpiteitä ja niiden vaikutuksia liikunta-aktiivisuuteen.
Tavoitteena on löytää uusia keinoja lasten liikuttamiseen varhaiskasvatuksessa ja koulussa.
Kongressiin saapuu noin 140 osallistujaa. Pääpuhujat ovat Britanniasta, Belgiasta ja Kanadasta.
Asla Pitkäselle epilepsiatutkimuspalkinto
Itä-Suomen yliopiston professori Asla Pitkäselle on myönnetty kansainvälinen epilepsiatutkimuspalkinto. A.I.Virtanen instituutissa epilepsiatutkimusta johtava Pitkänen osoitti ryhmänsä kanssa ensimmäisenä, että epilepsian syntyä koe-eläimillä voidaan lieventää lääkehoidolla.
Viime aikoina tutkimukset ovat keskittyneet pään vammasta aiheutuneeseen epilepsiaan.
ASPET Epilepsy research Award - palkinto myönnettään joka toinen vuosi epilepsian tutkimusta ja hoitoa edistäneelle tutkijalle. Palkinto jaetaan huomenna Washingtonissa.
Kelirikko hankaloittaa puun hakkuuta
Kelirikko hankaloittaa paikoin puun hakkuuta ja korjuuta Pohjois-Savossa. Osin työt ovat vielä normaalisti käynnissä, osin siirtyneet isompien teiden varteen.
Yhtiöt ovat varautuneet kelirikkokauteen muun muassa keräämällä puuta varastoon, eikä puunjalostusteollisuus odota varsinaisesti puupulaa. Apulaiskorjuupäällikkö Jussi Matilainen Metsäliitosta kertoo, että esimerkiksi Metsäliitolla puun saatavuutta turvaavat myös kelirikkoleimikot.
Dallasin jatkohaaveet yhä elossa
Dallas Stars otti jääkiekkoliiga NHL:ssä elintärkeän 4-2-voiton Colorado Avalanchesta. Voitolla Stars piti haaveet playoff-paikasta yhä elossa. Kari Lehtonen Stars-maalilla urakoi voiton eteen 23 torjunnan verran.
Loui Eriksson ja Brad Richards merkkauttivat maalin ja syötön mieheen, kun Dallas puristi jo kolmannen peräkkäisen voittonsa. Helpolla voitto ei kuitenkaan irronnut, sillä Colorado pääsi kolmannessa erässä maalin päähän, kun Mark Olver kavensi ottelun 2-3:een. Richardsin kauden 27. osuma ajassa 52.21 kuitenkin sinetöi Dallasin kotivoiton.
93 pisteeseen noussut Dallas on kahden pisteen päässä läntisen konferenssin viimeisissä pudotuspelipaikoissa kiinni olevista Chicagosta ja Anaheimista. Kaikilla kolmella joukkueella on kaksi runkosarjaottelua jäljellä.
Coloradon kaudesta tuli pannukakku, ja joukkueen sijoitus 30 joukkueen liigassa tulee olemaan viimeistä edellinen. Vuodenvaihteeseen saakka Avalanche napsi voittoja melko säännöllisesti, mutta viimeisestä 31 ottelustaan joukkue on voittanut vain neljä.
Henki kulkee vielä Etelä-Savossa
Etelä-Savon ilmanlaatu on ajankohtaan nähden hyvä. Normaalisti maalis-huhtikuun vaihteessa ilmanlaatu heikkenee katupölyn, tuulen ja kuivan sään vuoksi. Tänä vuonna kostea ilma on pitänyt pölyt maassa ainakin Savonlinnassa, jossa ilmanlaatua mitataan.
Myös kylmä talvi vähensi katuhiekoituksen tarvetta, jolloin sitä ei ole nyt pölyämässä yhtä paljon.
Etelä-Savossa mitataan ilmanlaatua yhdellä kiertävällä mittarilla. Pari edellistä vuotta mittari on sijainnut Mikkelissä.
Huhtikuun alussa mittari otti paikkansa Savonlinnan Olavinkadulta. Kolmen vuoden päästä maakunnan ilmanlaatua mitataan vuorostaan Pieksämäeltä.
Suomessa on kaikkiaan noin sata pysyväisluonteista ilmanlaadun mittausasemaa.
Petovahinkoja korvataan ennätysmäärä
Sudet aiheuttivat ennätysmäärän vahinkoja Koillismaan ja Kainuun paliskunnille. Valtio korvaa suurpetovahinkoja yli 400 000 eurolla.
Kuusamon Alakitkan, Hossa-Irnin ja Kallioluoman paliskunnat saavat suurpetovahingoista aiheutuvia korvauksia poikkeuksellisen paljon. Valtio korvaa kuusamolaispaliskunnille sekä kainuulaisille Hallan ja Näljängän paliskunnille yhteensä reilut 400 000 euroa petojen tappamista poroista.
Eteläisten paliskuntien poroja tappoivat viime vuonna tavallista enemmän sudet. Koko poronhoitoalueella sudet raatelivat viime vuonna 768 poroa, kun vastaava luku vuotta aikaisemmin oli 592.
Potilas unohdettu Kaivannon lakkauttamissuunnitelmissa
Valkeakosken aluesairaalan johtokunta kritisoi Psykiatrian tulevaisuuhankkeeseen liityvän Kuntamaisema Oy:n raporttia potilaan unohtamisesta. Johtokunta on lausuntoa laatiessaan kahlannut läpi raportin ja löytänyt siitä vain kerran sanan potilas. Sanoja omainen tai psykiatri ei raportissa esiinny kertaakaan.
Valkeakosken sairaalan johtokunta näkee, että raportilla pyrittään vain Kaivannon sairaalan lopettamiseen. Lausunnossaan johtokunta löytää raportista lukuisia puutteita ja virheitä.
Valkeakosken Sairaalan Kannatusyhdistys ry keräsi Kaivannon sairaalan säilyttämisen puolesta noin 14 000 nimeä, johtokunnan mielestä tämä tulisi huomioida päätöksiä tehtäessä.
Valkeakosken aluesairaalan johtokunta esittää, että Kaivannon sairaala säilytetään yhtenä Pirkanmaan alueen psykiatrisista sairaaloista. Lisäksi vaaditaan, että sairaalan paikkaluku säilytetään vähintään 100-paikkaisena, vaikka kokonaisuudessa Pirkanmaalla sairaalahoitopaikkoja vähennetään suunnitellusti.
Etelä-Savossa ennakkoäänestetty vilkkaasti
Etelä-Savossa ennakkoäänestettiin torstainakin muuta maata vilkkaammin. Maakunnassa ääntään on käyttänyt reilut 12 540 ihmistä, eli 9,96 prosenttia äänioikeutetuista.
Koko maassa äänestysprosentti on 8,7.
Ahkerimmin liikkeellä on oltu Enonkoskella ja Heinävedellä, missä äänestäneitä on jo lähes 14 prosenttia.
Kaupungeista eniten on äänestetty Savonlinnassa, jossa äänestysprosentti on vajaat 12 prosenttia.
Suhteessa vähiten äänestäneitä on Mikkelissä, hieman yli kahdeksan prosenttia.
Maakunnista ainoastaan Lapissa on äänestetty Etelä-Savoa vilkkaammin.
Romanien nimikkopäivää vietetään Turussa
Kansainvälistä romanipäivää vietetään perjantaina myös Turussa. Päivän teemaa Romanit - Tuntematon vähemmistömme valotetaan päivän mittaisella seminaarilla. Illalla on luvassa klassisen musiikin konsertti romanivoimin.
Päivän aikana luennoidaan Suomen romanien historiasta, romanikielen asemasta sekä romanimusiikin vaikutuksista klassisen musiikin säveltäjiin.
Kansainvälinen romanipäivä huipentuu Sigyn-salissa pidettävään klassisen musiikin konserttiin. Konsertissa esiintyvät mm. oboisti Aale Lindgrén, opperalaulajat Markus Schwartz ja Marko Putkonen, viulisti Vasile Pantir ja pianisti Kemal Achourbekov.
Romanien kansallispäivän tapahtumat kuuluvat Turun kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelmistoon. Päivän tapahtumat organisoi Turun seudun romanit yhteistyössä Romaniasiain neuvottelukunnan ja Länsi-Suomen alueellisen romaniasiain neuvottelukunnan kanssa.
Puukartellikanteisiin suhtaudutaan Lapissa varovaisesti
Lappilaiset metsänomistajat ovat suhtautuneet varovasti puukartellista aiheutuneiden vahinkojen peräämiseen oikeusteitse. Yhtenä ongelmana on kilpailulainsäädäntö, jonka mukaan pienmetsänomistajatkin ovat elinkeinonharjoittajia. Heille ryhmäkanne ei ole mahdollinen, vaan taistoon on käytävä yksin.
Pohjois-Suomen Metsänomistajien liiton johtajan Jukka Aulan mukaan metsänomistajilta on tullut joitakin tiedusteluja kanteen nostamisen mahdollisuudesta raakapuukartellista tuomittuja metsäyhtiöitä vastaan.
Liitossa on myös tehty puunmyyjien pyynnöstä laskelmia korvausten mahdollisesta määrästä. Jukka Aulan mukaan metsänomistajien varovaisuus on ymmärrettävää, vaikka Lapissakin yhtiöiden laiton hinnoista sopiminen aiheutti metsänomistajille miljoonavahingot.
\- Metsänomistajien on kuitenkin ajettava asiaansa yksin. Kun korvaukset ovat muutamia tuhansia euroja ja oikeudenkäyntikulut ovat moninkertaisesti suuremmat, on varovaisuus ymmärrettävää, sanoo Jukka Aula.
Myöskään mahdollisten oikeudenkäyntien merkitys ennakkotapauksena ei Aulan mukaan ole yksiselitteinen.
\- Pystykaupat ovat yksilöllisiä ja leimikot ovat erilaisia, joten ei ole varmaa, voiko yksittäisen oikeudenkäynnin tulosta soveltaa muiden asiassa mukana olevien kohdalla.
Alkutuottajat epäreilussa asemassa
Perusongelmana puukartellissa vahinkoa kärsineiden metsänomistajien tapauksessa on Aulan mukaan vallitseva kilpailulainsäädäntö, joka rinnastaa yksittäiset pienmetsänomistajatkin elinkeinonharjoittajiin.
Aulan mielestä esillä ollutta järjestöjen kanneoikeutta pitäisi nyt ehdottomasti selvittää ja kilpailulainsäädäntöön tehdä tarkennuksia, jotta alkutuottajien asema korjaantuisi vastaavanlaisissa muissakin tapauksissa.
\- Tämä koskee kaikkia alkutuottajia tilanteessa, jossa toisella puolella ovat vaikkapa tuulivoimayhtiöt, lihatalot tai kuten tässä, suuret metsäyhtiöt.
Stora Enso, Metsäliitto ja UPM tekivät kiellettyä hintayhteistyötä vuosina 1997-2004. Muun muassa Metla on arvioinut, että kaikkiaan vahinkoa on kärsinyt noin 400 000 metsänomistajaa. Yhteensä vahingot nousevat miljardeihin euroihin.
Kotiäänestys on varsin vilkasta
Kotiäänestyksen suosio Turussa on noussut verrattuna viime eduskuntavaaleihin. Tällä kertaa kotiäänestykseen on ilmoittautunut tuntuvasti yli 400 henkilöä. Neljä vuotta sitten kotiäänestykseen ilmoittautui vähän alle 400 äänestäjää.
Kotiäänestykseen saavat osallistua henkilöt, jotka eivät ilman kohtuuttomia vaikeuksia pääse äänestys- tai ennakkoäänestyspaikalle.
Turun keskusvaalilautakunnan sihteeri Juha Karvinen kertoo, että yleensä ottaen Turussa on kotiäänestajiä vaaleissa aina vähintään yli 200 ja enimmillään 400:n tienoilla.
\- Sanoisin niin. että viime eurovaalit olivat poikkeuksellisen laimeat, ja silloin jäätiin pariin sataan kotiäänestäjään. Eduskuntavaalit ja kuntavaalit saavat yleensä väen liikkeelle. Äänestysinto kohoaa kaikilla, ja myös kotiäänestykseen ilmoittautuneita on runsaammin, toteaa Karvinen.
Näissä vaaleissa on kotiäänestyksessä ensimmäistä kertaa mahdollista se, että myös virallinen omaishoitaja saa äänestää samalla kertaa kotona kuin hoidettavakin.
Karvisen mukaan tätä mahdollisuutta ei vielä kovin paljon ole otettu käyttöön. Kotiäänestykseeen ilmoittautuneita omaishoitajia on vain muutamia. Karvinen uskoo kuitenkin, että tulevaisuudessa, kun käytäntö tulee tutuksi sitä käytettäneen enemmän.
Karvinen harmittelee, että kaikki kotiäänestykseen oikeutetut eivät ole huomanneet ilmoittautua ajoissa.
\- Meillä on keskusvaalilautakunnan kansliassa puhelin pirissyt ahkerasti vielä keskiviikkona ja torstaina ja on kysytty kotiäänestystä. Laki on kuitenkin tarkka, ja viimeinen ilmoittautumispäivä oli tiistana 5.4. Valitettavasti sen jälkeen emme enää voi ottaa vastaan kotiäänestysilmoituksia, harmittelee Karvinen.
Kesäasukkaat kuumina Kemiönsaaren jätevesistä
Kemiönsaaren kunnan suunnitelma johtaa kaikki jätevedet Taalintehtaan puhdistamoon närkästyttää alueen kesäasukkaita ja vakinaista väestöä. Jätevesimäärän kaksinkertaistumisen arvellaan romahduttavan Falkön selän vesistön tilan. Lisäksi hämmästystä herättää olematon tiedotus hankkeen valmistelusta.
Lähes 200 alueen kesäasukasta on kirjannut henkilökohtaiset kannaotot, jotka niiden kerääjä Ulla Ylisirniö luovuttaa perjantaiaamuna kunnanhallituksen puheenjohtajalle.
Alueen vakinaisten asukkaiden adressiin, jolla Taalintehtaan keskitettyä jätevesipuhdistamoa vastustetaan on kertynyt jo yli 700 nimeä.
Kesäasukkaiden kantoja kartoittanut Ulla Ylisirniö kertoo kesäasukkaiden olleen varsin hämmästyneita ja myös hämmentyneitä siitä, ettei kunta ole tutkinut eri ratkaisuvaihtoehtoja kunnolla ja asianmukaisesti.
\- Kestävänn kehityksen kannalta kantavia vaihtoehtoja ei ole riittävästi tutkittu, vaan on ikäänkuin ylimalkaisesti taloudellisin perustein päädytty esittämään laajennettua ja keskitettyä puhdistamoratkaisua, mikä ylikuormittaa Falkön selän vesistön tilan, sanoo Ylisirniö.
Hän toteaa kesäasujaimiston ihmetelleen myös sitä, ettei heille juurikaan ole tiedotettu siitä, mitä kunta aikoo tehdä.
\- Tietoa on ollut saatavilla vain paikallisista lehdistä ja sieltäkin pieninä murusina. Moni näistä 200 kannanottonsa lähettääneestä onkin todennut, ettei olisi tiennyt hankkeesta mitään, jollei olisi saanut lähettämääni kyselyä, kertoo Ylisirniö.
Hän toteaakin, että on tullut hieman kummallinen olo, kun kunta järjestää tiedotustilaisuuden asukkaille maanantaina huhtikuun 11. päivänä, ja jo keskiviikkona huhtikuun 13. päivänä kunnanhaliituksen pitäisi päättää asiasta.
Ylisirniö toteaakin kesäasukkaiden toivovan, että asia jätettäisiin vielä hautumaan ja tutkittaisiin kunnolla ja rauhassa millaisia vaihtoehtoja puhdistamoasiassa voisi olla.
Sulamisvedestä voi tulla tulva
Kevään sulamisvedet ja vesisateet voivat tukkia sadevesikaivoja ja salaojia. Esimerkiksi rakennusten ympärillä olevat rännikaivot kannattaa viimeistään nyt puhdistaa roskista ja jäästä.
Runsaslumisen talven jälkeen kiinteistönomistajien kannattaa tarkkailla erityisesti kellareita.
\- Kellarilliset rakennukset ovat herkkiä. Siellä pitää olla salaojat ja pumppauksia tehdään tarvittaessa. Jos runsaslumisen talven jälkeen tulee vielä vesisateita, kyllä se on meille vuoden kiireisintä aikaa, sanoo Lahti Aqua Palvelun toimitusjohtaja Hannu Mustonen.
Jarkko Koskipalo Lahden seudun kuntatekniikasta muistuttaa, että myös osa katujen sadevesikaivoista voi olla jäässä.
Jäätyneet kaivot keräävät isoja lätäköitä jalkakäytäville ja autoteille.
Lintujen talviruokinta ei saa kestää kesään saakka
Lintujen talviruokintaa tulee jatkaa siihen saakka, kunnes lumi on sulanut. Ruokintaa ei kuitenkaan pidä jatkaa liian kauan, koska helppo siemenravinto heikentää poikasten selviytymistä
Kulunut talvi on ollut harvinaisen runsasluminen ja maa saattaa olla vielä pitkäänkin lumen peitossa. Monet Suomessa talvehtineet linnut ovat saaneet ravintonsa ruokintapaikoilta.
Kun talviruokinnan on aloittanut, sitä ei saa lopettaa liian aikaisin. Ruokintaa voi jatkaa siihen saakka, kunnes lumi on sulanut maasta.
\- Huhtikuun lopussa ruokinta on kuitenkin viimeistään lopetettava, kertoo Etelä-Karjalan Lintutieteellisen yhdistyksen suojeluvastaava Juha Juuti.
Liian pitkään jatkuva ruokinta voi lisätä ruokintapaikoilla leviävien lintutautien riskiä. Kesällä linnut löytävät ravintonsa luonnosta, eikä ruokintaa tule silloin enää jatkaa.
\- On mahdollista, että pesimäaikaan tarjottu helppo siemenravinto heikentää poikasten selviytymistä ja kasvua, koska luonnossa ne saavat myös hyönteisravintoa, jonka osuus ravinnosta voi vähentyä ruokinnan vuoksi, toteaa Juuti.
Myös vesilintujen poikasten leipäruokintaa olisi kesällä hyvä välttää. Leipäruokinta voi vinouttaa niiden ruokavaliota ja aiheuttaa parantumattomia kehityshäiriöitä, kertoo suojeluvastaava Juha Juuti Etelä-Karjalan lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Mediuutiset: Rasvaimu kiinnostaa suomalaisia
Rasvaimuja tehdään nyt Suomessa ennätysmäisen paljon, kertoo Mediuutiset. Myös muu esteettinen kirurgia on kasvattanut suosiotaan.
\- Rasvaimut ovat lisääntyneet ihan räjähdysmäisesti. Niitä tehdään meillä vuosittain noin 150, kun pari vuotta sitten luku oli vielä 10 - 20, sanoo Plastiikkakirurgisen sairaalan toimitusjohtaja Elina Salmi.
Mediuutisten mukaan muita suosittuja esteettisen kirurgian toimenpiteitä ovat yläluomileikkaukset ja kasvojen ja rintojen kohotukset.
Erityisen paljon nyt hoidetaan 1940 - 1950-luvuilla syntyneitä, kertoo Siluetin plastiikkakirurgi Matti Pakkanen. Myös miesten osuus esteettisen kirurgian asiakkaista on kasvussa.
\- Miehiä on asiakkaista jo noin kymmenen prosenttia. Esimerkiksi miesten silmäluomileikkaukset ja gynekomastiat ovat lisääntyneet kovasti, sanoo Elina Salmi.
Kilpailu alalla on kiristynyt uusien hoitolaitosten perustamisen myötä. Yksityisten hoitolaitosten ohella myös suuret lääkäriasemat ovat alkaneet panostaa esteettiseen kirurgiaan entistä enemmän, kertoo Mediuutiset.
Karjalaiset kevätpäivät Imatralla
Perjantaina alkava tapahtuma kerää 300 lasta ja nuorta ympäri maata.
Imatralla vietetään viikonloppuna Karjalaisen kansanperinteen juhlaa. Lasten ja nuorten karjalaiset kevätpäivät järjestävät Karjalainen Nuorisoliitto ja Imatran seudun Karjalaiset Nuoret.
Vuosikymmeniä järjestetty tapahtuma pidetään nyt ensimmäistä kertaa Imatralla. Perjantaina alkavat kevätpäivät keräävät Imatralle yli 300 lasta ja nuorta ympäri maata.
Viikonlopun ohjelmaan kuuluu karjalaisia musiikkikonsertteja, kansantansseja ja kädentaitopajoja. Mansikkalan ja Linnalan kouluilla järjestettävä tapahtuma on avoin kaikille.
Laittomasti maahan pyrkivien määrä romahtanut
Viime vuonna kaakkoisen maastorajan läpi Suomeen tuli laittomin asiakirjoin kaksi henkilöä, toissa vuonna 28.
Laittomasti maahantuloa yrittäneiden määrä on romahtanut Kaakkois-Suomessa.
Viime vuonna kaakkoisella maastorajalla oli ainoastaan yksi Suomeen suuntautunut, laittomaan maahantuloon liittyvä tapaus. Tapauksessa Suomeen tuli laittomasti kaksi henkilöä. Toissa vuonna Suomeen tuli luvatta 28 henkilöä.

  Rajavartioiden yhteistyö tiivistynyt

Vuoden 2009 afgaani-ilmiön jälkeen rajayhteistyötä suomalaisten ja venäläisten rajaviranomaisten kesken on tiivistetty. Sen jälkeen laittoman maahantulon yritykset maastorajalla ovat vähentyneet, kertoo Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja Erkki Matilainen.
Painetta rajalla on hänen mukaansa kuitenkin edelleen: Viime vuonna venäläisviranomaiset ottivat Kannakselta kiinni lähes 100 länteen pyrkivää.
Talviaikana Suomeen pyritään pääasiassa muun liikenteen seassa, rajanylityspaikkojen kautta ja väärennetyillä papereilla.
Lappi äänesti vilkkaasti ennakkoon
Lapissa on äänestetty ennakkoon vilkkaasti. Torstain jälkeen Lapin vaalipiirissä on käyttänyt äänioikeutensa jo 15 339 ihmistä eli 10,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Muissa vaalipiireissä äänestäneitä on alle 10 prosenttia. esimerkiksi Helsigissä äänestysprosentti on kahden päivän jälkeen vasta 7,5.
Toinen ennakkoäänestyspäivä oli hieman vilkkaampi Lapissa kuin ensimmäinen päivä.
Miehiä ja naisia on käynyt äänestämässä lähes yhtä paljon. Muualla maassa naiset ovat käyneet ennakkouurnilla hieman miehiä useammin.
Sotkamon lukion suosio jatkuu
Sotkamon urheilulukion suosio jatkaa kasvuaan. Tämän kevään yhteishaussa pyrkijöitä oli 73 kunnasta.
Urheilulukion vetovoimaisuus vaikuttaa siihen, että tulijoita Kainuun lukioihin on enemmän, kuin täältä menijöitä muualle Suomeen.
Kainuussa lukioon hakeutuvien määrässä laskusuuntaus pysähtyi vuosi sitten. Valtakunnallisesti suuntaus on toinen, sillä lukioihin oli aiempaa vähemmän hakijoita, vastaavasti kiinnostus ammatilliseen koulutukseen on jatkanut kasvuaan.
Kainuussa mieltymys molempia koulutusmuotoja kohtaan on viime vuoden tasolla.
Lindén: Laajakaistahanke maksettava televerolla
Valtion laajakaistahankkeen rahoitusvaje voitaisiin kattaa uudella televerolla, sanoo viestintäministeri Suvi Lindén (kok.). Laajakaista kaikille -hankkeen kustannukset ovat yleisesti kohonneet kaksinkertaisiksi valtion arvioihin verrattuna.
Lindénin mukaan julkisen tuen osuutta laajakaistahankkeessa ei koroteta, ja rahoitusvaihtoehdoksi jää uuden veron säätäminen.
\- Televeroa voidaan kerätä liittymästä, puheluista, on varmasti monia tapoja. Silloin jokainen operaattori osaltaan osallistuu maksamiseen, mutta viime kädessä kuluttajat käyttäessään palveluja sen tietysti maksavat. Tällä hetkellä tämän hankkeen rahoitus on puhtaasti valtion budjettimenoista, ja näin ollen se on veronmaksajien muilla veroilla rahoittama.
Voiko laajakaista kaikille -hanke vielä kaatua kokonaan rahapulan takia?
\- Ilman kuitua ei ole tulevaisuutta. Maaseudun kilpailukyky on toimivien tietoliikenneyhteyksien varassa. Olen aivan varma, että tämä hanke viedään päätökseen, ja puuttuvat rahat löytyvät varmasti, kun kassan pohja alkaa näkyä, sanoo Lindén.

  Teleyhtiö ei suoraan tyrmää ajatusta televerosta

Kainuussa laajakaista kaikille -hankkeessa ainoa tarjouksen antanut palveluntarjoaja on Finnet-yhtiöihin lukeutuva Kaisanet Oy. Toimitusjohtaja Marja Karjalainen ei suoraan tyrmää Lindénin ajatusta televerosta.
\- Jos veroja otetaan, otettakoon ne niiltä, jotka aikovat harjoittaa esimerkiksi mobiilitoimintaa näissäkin kiinteissä verkoissa. Vero on toki mahdollinen, mutta sen on oltava kaikille tasapuolinen. Minusta esimerkiksi Kaisanet on omalta osaltaan jo maksanut eräänlaista televeroa uskaltautumalla mukaan tällaiseen laajaan, pitkäaikaiseen hankkeeseen, sanoo Karjalainen.
HS: Kansa ei halua Horneteja Libyaan
Suomalaiset eivät halua lähettää hävittäjiä liittouman avuksi Libyaan, kertoo Helsingin Sanomien kyselytutkimus. Vain kuusi prosenttia suomalaisista kannattaa Suomen sotilaallista osallistumista liittouman Libyan operaatioon.
Helsingin Sanomien teettämän kyselyn mukaan lähes puolet suomalaisista katsoo, että Libyan kriisin selvittelyyn tulisi osallistua vasta myöhemmin antamalla humanitaarista apua tai turvaamalla evakuointeja. Neljäsosa on sitä mieltä, että Suomen ei pitäisi osallistua millään tavoin Libyan operaatioon.
Kielteisimmin Libyan operaatioon osallistumiseen suhtautuivat Helsingin Sanomien mukaan perussuomalaiset, myönteisimmin kokoomuslaiset. Humanitaarista auttamista kannattivat eniten vihreiden ja vasemmistoliiton äänestäjät.
Helsingin Sanomien teettämään kyselytutkimukseen vastasi 1 307 suomalaista. Vastaajat edustavat Suomen 15 - 74 -vuotiasta väestöä Ahvenanmaata lukuunottamatta. Tutkimuksen virhemarginaali on noin 2,5 prosenttiyksikköä.
Poliisiyhteistyö laajenee Ruotsiin
Suomen poliisi päässee jatkossa toimimaan myös Ruotsin puolella. Ruotsin hallitus kannattaa esitystä, jonka mukaan Suomen ja Norjan poliiseille annetaan oikeus toimia rajan läheisyydessä myös Ruotsissa.
Ruotsin Meänraation mukaan suomalaispoliisit voisivat myös kantaa asetta mukanaan Ruotsissa. Esityksen mukaan uudistus tulisi voimaan kesällä 2012.
Merenkurkun kiinteä yhteys jakaa ehdokkaiden mielipiteet
Selkeä enemmistö Vaasan vaalipiirin ehdokkaista tyrmää Merenkurkun kiinteän yhteyden suunnittelun.
YLEn Vaalikoneessa kysyttiin pitäisikö tulevalla vaalikaudella ryhtyä suunnittelemaan Vaasan ja Uumajan välistä kiinteää yhteyttä. Suunnittelua vastaan on 56,1 prosenttia vastanneista. Kiinteän yhteyden puolesta taas on 41,7 prosenttia vastanneista.
Vaasan ja Uumajan välille on jo pitkään pohdittu laivareitin lisäksi muita vaihtoehtoja. Vaihtoehtoina on väläytelty tien ja tunnelin rakentamista.
Tervolassa pahoinpidelty mies kuoli
Tervolassa keskiviikkona pahoinpidelty mies on kuollut, kertoo Peräpohjolan poliisi. Tervolalainen mies oli syntynyt vuonna 1958. Hän menehtyi perjantaina Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Poliisin mukaan tapausta tutkitaan pahoinpitelynä ja kuolemantuottamuksena.
Poliisin esitutkinnan mukaan menehtyneen miehen ja toisen miehen välille oli syntynyt keskiviikkoillan aikana riitaa. Miehet olivat lähteneet selvittämään välejään asunnon ulkopuolelle ja palanneet myöhemmin takaisin asuntoon. Toiselle miehistä hälytettiin myöhemmin apua, sillä hänen havaittiin olevan verissään.
Poliisin mukaan tapahtumapaikalla oli nautittu runsaasti alkoholia.
Tappelun toista osapuolta epäillään pahoinpitelystä ja kuolemantuottamuksesta. Mies on pidätettynä. Poliisi otti aluksi kiinni yhteensä kolme miestä ja yhden naisen. Muut kiinni otetut on vapautettu.
Halutaan: Sopivilla puhelahjoilla varustettu, tasa-arvoinen ja maalaisjärkinen pienen puolueen ehdokas
Ensi kertaa vaaliuurnille suuntaavat nuoret äänestäjät eivät löydä ehdokastaan vaalikoneista tai mainoksista - tai suurista puolueista. Parhaan tietopaketin tarjoaa internetin hakukone. Moni 18-vuotias jättää kuitenkin edelleen äänioikeutensa käyttämättä.
Pekko Mäkilä aikoo itse äänestää, mutta ymmärtää myös kaveripiiriään, jossa suurin osa jättää äänestämättä.
\- Mielipiteitä demokratian toimivuudesta monia. Kyllä asiasta on kavereiden kanssa puhuttu. Osa ei vaan viitsi, koska politiikka ei kiinnosta heitä pätkääkään. Itseäni kiinnostaa se, millaisessa yhteiskunnassa eletään ja kuka opintotukeni maksaa.
Äänestämisen lisäksi Mäkilä uskoo muihinkin vaikuttamiskeinoihin.
\- Perinteinen kansalaistottelemattomuus on varmaan ihan hyvä vaikuttamisen keino. Myös jokapäiväisillä teoilla ja oman mielipiteensä julki tuomisella on varmasti vaikutusta.
Nuori mies aikoo äänestää sellaista puoluetta, joka ainakin näennäisesti ajaa opiskelijoiden asioita.
\- Puolue vaikuttaa enemmän kuin henkilö. Äänestän todennäköisesti miestä, mutta vain siksi, että heitä tuppaa olemaan enemmän tarjolla, Mäkilä perustelee.
Äänestyskokemus karttuu Big Brotherista
Miina Sirkeoja on Mäkilän tapaan ensimmäistä kertaa äänioikeutettu. Tosin nuori nainen myöntää kerran äänestäneensä tosi-tv-ohjelman puhelinäänestyksessä. Silloin ehdokas oli tuttu.
\- Jos näissäkin vaaleissa olisi ehdolla joku järkevä tuttava, niin saattaisin äänestää, Sirkeoja sanoo.
Vielä toistaiseksi sopivaa ehdokasta ei ole löytynyt. Uurnille Sirkeoja aikoo vain, jos hyvä vaihtoehto jostakin ilmaantuu.
\- Todennäköisesti en äänestä. Olen kyllä kiinnostunut yhteiskunnallisista asioista, mutta elämässäni on paljon suurempiakin kiinnostuksen kohteita.
Sirkeojankaan unelmaehdokas ei löydy isojen puolueiden listoilta.
\- En äänestäisi suuria puolueita. Ehdokkaan sukupuolella ei ole väliä, kunhan hän ajaa tasa-arvo- ja ympäristöasioita.
Äänestämällä saa oikeuden valittaa
Veera Nikinmäki tietää paitsi menevänsä uurnille, myös sen, kenelle äänensä antaa. Sopivan ehdokkaan löytäminen ei ollut helppoa.
\- En luota vaalikoneisiin enkä ehdokkaiden omiin kotisivuihin. On työlästä yrittää lukea rivien välistä heidän todellisia mielipiteitään. Hain ehdokkaista tietoja internetin hakukoneiden avulla eri sivustoilta.
Nikinmäen valintaan vaikuttaa ensisijaisesti puolue. Oikean puolueen listoilta löytyi ehdokas, joka on luotettava, hänellä on selkeitä mielipiteitä eikä hän ole korruptoitunut.
\- Täydellisellä ehdokkaalla on hyvät puhelahjat, mutta ei liian hyvät. Hän on rehellinen ja maalaisjärkeä käyttävä ihminen, yhteiskunnallisista asioista kiinnostunut nuori nainen kuvailee unelmaehdokkaan prototyyppiä.
Veera Nikinmäki kertoo asuvansa aktiivisessa perheessä, jossa politiikan puhuminen on tuttua. Myös kaveripiirissä yhetiskunnallisista asioista puhutaan paljon.
\- Kyllä 18-vuotiaiden illanvietossa keskustellaan näistä asioista yllättävänkin paljon ja yritetään löytää kaikkeen uusia näkökulmia. Valitettavan moni ystävistäni on vielä alaikäinen ja harmissaan, kun ei pääse näissä vaaleissa äänestämään.
Niitä täysi-ikäisiä, jotka jättävät äänestämättä silkkaa laiskuuttaan, Nikinmäki kehottaa uurnille.
\- Ehdottomasti kannattaa äänestää, koska silloin tienaa oikeuden myös valittaa. Se merkitsee itselleni paljon. Äänestämättä jättäminenkin on ihan okei, mutta silloin ei ole myöskään varaa valittaa Arkadianmäellä tehdyistä päätöksistä.
Tutkija: Poliitikot ovat unohtaneet paikallisen arjen
Poliittisesta keskustelusta puuttuu yhteys arkeen. Mikkelin yliopistokeskuksen tutkimusjohtaja Torsti Hyyryläisen mielestä päätöksentekijät eivät osaa riittävästi selittää, miten kansainväliset selkkaukset tai taloudelliset kriisit vaikuttavat suomalaiseen hyvinvointiin.
Hyyryläisen mielestä esimerkiksi puhe Libyan sodasta voi etäännyttää sekä poliitikon että kansalaisen paikallisista huolenaiheista.
\- Eteläsavolaisen on vaikea hahmottaa sitä, minkä takia suomalaisen yhteiskunnan itsenäisyyttä pitää puolustaa niinkin kaukaisilla rajoilla, kuin Afrikan pohjoisosissa, Hyyryläinen sanoo.
Tähän vaikuttaa Hyyryläisen mielestä Suomen yhä suurempi riippuvuus omien rajojen ulkopuolisista asioista.

  Suuri kertomus muuttunut

\- Aikaisemmin suomalaisille iso tarina oli Suomen itsenäisyyden puolustaminen Kannaksella ja omilla rajoilla. Nyt tämä puolustaminen tapahtuu paljon vaikeammin hahmoteltavilla rintamalinjoilla. Suomalaisen hyvinvoinnin turvaamiseksi on rakennettava esimerkiksi eurooppalaisia vakausjärjestelmiä ja mentävä YK:n operaatioihin, kuten Afganistaniin ja Libyaan.
Poliitikot eivät Hyyryläisen mielestä pysty selittämään, että miksi näin täytyy toimia.
\- Ei selvennetä, mikä yhteys näillä asioilla on siihen, että minun isovanhempani saa hyvää hoitoa.

  Kuka tekee työt tulevaisuuden Etelä-Savossa?

Hyyryläisen mukaan Etelä-Savon tulevaisuus näyttää harmahtavalta. Maakunnan väki vanhenee, eikä työikäisiä enää riitä yhtä paljon kuin ennen.
\- 10 vuoden päästä työmarkkinoilta poistuvien määrä on niin suuri, ettei sitä pystytä korvaamaan muulla, kuin sillä, että tänne tulisi työvoimaa jostain.
Hyyryläinen keskustelisikin tästä Libyan sodan sijasta.
\- Työvoimakysymys, joka liittyy myös maahanmuuttokysymykseen ja monikulttuurisuuskysymykseen on minun mielestäni paljon kiinnostavampi ja tärkeämpi hyvinvointiyhteiskunnan kannalta kuin Libya-kysymykset ja Hornetien lähettämiset.
Pakkanen kuritti Koillismaan hiihtokeskuksia
Alkutalven kovat pakkaset ja hankalasti sijoittuneet juhlapyhät ovat rokottaneet tavallista enemmän Koillismaan hiihtokeskusten kävijämääriä tänä talvena. Siitä huolimatta sekä Iso-Syötteen että Rukan yrittäjät odottavat talvimatkailukaudelta muutaman prosentin kasvutulosta.
Rukakeskuksen liiketoimintajohtaja Matti Parviainen sanoo talvikauden tuloksen kehittyneen huonoista sääolosuhteista huolimatta yllättävän hyvin.
\- Tuloksen kasvua ovat hidastaneet pakkasten lisäksi hankalasti sijoittuneet juhlapyhät. Ihmiset eivät ole tänä talvena oikein päässeet pidennetyille vapaille, Parviainen harmittelee.
Myönteisenä seikkana Parviainen näkee yritysasiakkaiden paluun rinnekeskukseen.
\- Lamakauden jälkeen on nyt havaittavissa ensimmäistä kertaa, että firmat tuovat jälleen asiakkaitaan tunturiin. Luulen, että talven tulos muodostuu ihan hyväksi.

  **Iso-Syötteellä uusia ulkomaalaisia**

Iso-Syötteelle on tänä talvena hakeutunut perinteisten matkailijoiden lisäksi uusia matkailijoita eri puolilta Eurooppaa.
\- Tänä talvena meidät ovat läytäneet belgialaiset, espanjalaiset hollantilaiset. Englantilaiset ovat näiltä markkinoilta tyystin hävinneet, mutta ovat luvanneet palata jälleen ensi talvena, Iso-Syötteen yrittäjä Tarja Terentjeff kertoo.
Terentjeff uskoo, että vielä pääsiäisenäkin Pudasjärvellä riittää talvimatkailijoita.
\- Olemme lumivarmaa aluetta vielä silloinkin. Luulen, että se houkuttelee.
Palovaroittimista tulee ydinjätettä
Moneen asuntoon laitetaan vuosikymmenen kiinteillä litiumparistoilla toimiva palovaroitin, jossa on radioaktiivista ainetta. Pakkauslaatikon säteilymerkki huolestuttaa kuluttajia. Kyselyjä Säteilyturvakeskukseen tulee vuosittain kymmeniä.
Tyypillisimpiä kysymyksiä ovat: Vuotaako varoitin radioaktiivista säteilyä? Entä jos se rikkoutuu? Mihin laitteen radioaktiivinen jäte lopulta päätyy?
\- Palovaroittimen säteilystä ei kotona tarvitse olla huolissaan, rauhoittelee ylitarkastaja Eero Oksanen Säteilyturvakeskuksesta.
Laitteessa on pieni määrä radioaktiivista ainetta amerikkiumia. Sitä on kolme kilobecquerellia ja se on suljettu tiiviisti metallikapseliin, joten radioaktiivinen aine ei leviä ympäristöön.
Säteilyä ei käytännössä pysty mittauksilla huoneistossa havaitsemaan.

  Rikkoutuminen ei tarkoita vuotoa

Radioaktiivinen aine ei pääse vuotamaan ympäristöön edes laitteen rikkoontuessa.
Palovaroitin pitäisi rikkoa pieniksi murusiksi, että pääsisi käsiksi sen sisällä olevaan pieneen määrään radioaktiivista ainetta. Ainetta suojaavan metallikapselin rikkominen ei onnistu ilman järeitä työkaluja.
Entä jos vastoin odotuksia vempeleen saa niin hajalle, että ainetta tulee sieltä ulos?
\- Radioaktiivista ainetta on todella vähän, mutta toki täytyy sanoa, että ei sellaistakaan määrää suositella syötäväksi. Tuskin kukaan nauttii radioaktiivisia aineita palovaroittimesta, Oksanen sanoo.

  Osa Suomen ydinjätettä

Palovaroitin kiinteällä paristolla toimii kymmenkunta vuotta. Käytöstä poistamisen jälkeen kojetta ei kannata antaa lasten leikkeihin vaan se tulee hävittää samalla lailla kuin muukin kodin sähkö- ja elektroniikkaromu.
Laitteet toimitetaan joko kunnan tai jonkin kaupan sähkö- ja elektroniikkaromun keräyspisteeseen.
\- Keräyspisteessä lajitellaan palovaroittimet erikseen ja sen jälkeen niistä poistetaan radioaktiivinen aine, joka toimitetaan kansalliseen jätevarastoon. Siellä on muutakin radioaktiivista jätettä.
Toistaiseksi myös Suomen satojen tuhansien palovaroittimien radioaktiivinen jäte varastoidaan Olkiluodon luolastoon. Sinne ne suunnitelmien mukaan aikanaan myös todennäköisesti loppusijoitetaan.

  Radioaktiivista ainetta melko vähän

Yhdessä kerrostaloasunnossakin saattaa olla kahdesta kolmeen palovaroitinta, joten laitteita tulee vuosittain ongelmajätteen sekaan suuria määriä.
Siitä huolimatta niistä kertyvä radioaktiivisen aineen määrä on melko pieni Suomen muun radioaktiivisen jätteen joukossa.
\- Ei näistä kerry montaa kymmentä tai montaa sataa kiloa. Ydinvoimaloista ja muusta säteilyn käytöstä teollisuuden sekä terveydenhuollon parissa kertyy sekä kiloina että aktiivisuudella mitattuna huomattavasti suurempia määriä.
Pohjapato pilasi kaksi lintujärveä
Pellojärvi ja Säynäjäjärvi tarjosivat tärkeitä ruokailupaikkoja monille vesilinnuille ja kahlaajille ennen kuin se padottiin vuonna 2004. Nyt järven pinta on puoli metriä korkeammalla, ja monet linnut ovat kaikonneet sieltä kokonaan.
Vuonna 2004 Pellojärven ja Säynäjäjärven veden pintaa nostettiin pohjapadolla. Sen jälkeen alueen lintukannat ovat romahtaneet, sanoo entinen biologian lehtori ja Pello-Säynäjäjärven linnuston tarkkailuohjelman tekijä Jorma V.A. Halonen.
\- Viiden vuoden aikana tapahtui romahdus, erityisesti syysmuuttoaikaan. Aiemmin rannat olivat useimpina syyskesinä lietteikköinä ja linnut pysähtyivät sinne muuttomatkalla ruokailemaan ällistyttävän suurissa parvissa.
\- Muun muassa pikkusirri on hyvä esimerkki. Sitä näki aikaisemmin syysmuuton aikana jopa 200 linnun parvissa, mutta viime vuosina en ole nähnyt yhtään pikkusirriä. Ennen patoa lirojen ja muiden viklojen ääniä kuului keskikesällä käytännössä kaiken aikaa, mutta nykyisin todella harvoin.
Pohjapato estää veden pinnan laskun kesällä niin alas, että järvi kuivuu lähes kokonaan kuten aikaisemmin. Ennen patoa järven pohjalla saattoi joinakin kesinä jopa ajaa mopolla.
\- Puolen metrin suuruisen vedennoston ansiosta entiset lietteiköt ovat nyt jatkuvasti veden alla eivätkä ne tarjoa linnuille ruokailupaikkoja.

  Keinolietteiköt kasvoivat umpeen

Järven kunnostuksen ehtona oli, että huomattavan merkittävä lintujärvi ei tuhoudu padon ansiosta. Järveen luvattiin tehdä keinotekoisia lietteiköitä, joissa kahlaajat voisivat ruokailla.
\- Kun suoritettiin alkukatselmus, ympäristöministeriön edustajat lupasivat, että kunnostus tehdään lintujen ehdoilla. Sinne tehtiin kyllä kaivinkoneilla muutamia keinolietteiköitä, mutta kasvillisuus on vallannut ne kokonaan muutamassa vuodessa eivätkä linnut pysty enää hyödyntämään niitä.
Järvi haluttiin kunnostaa, jotta se soveltuisi paremmin virkistyskäyttöön.
\- Minä luulen, että mökin omistajat halusivat nostaa veden pintaa paljon enemmän kuin 50 senttiä. Ympäristöministeriö kuitenkin ajatteli, että se 50 senttiä ei vielä pilaa lintujen olosuhteita.
Matala ja osin lähes kuiva järvi ei antanut esimerkiksi sorsastajille mahdollisuuksia käyttää venettä. Nyt venettä voi käyttää, mutta sorsat ovat vähentyneet.
\- Kaikki ovat pettyneitä. Ne, jotka halusivat oikean järven, joutuvat tyytymään kasveista vihreään lätäkköön. Linnut puolestaan ovat menettäneet entiset ruokailupaikkansa.
Netissä myytiin hautapaikkaa Hietaniemestä
Mies ehti kaupata hautapaikkaa vuorokauden ennen kuin ilmoitus poistettiin Huuto.netin sivuilta torstaina. Sivustoa ylläpitävä Sanoma Digital poisti ilmoituksen, koska hautapaikka on liian henkilökohtainen myyntikohde.
Sanoma Digitalin päätoimittajan Tapio Luodon mukaan hautapaikkaa kaupattiin nyt ensimmäistä kertaa Huuto.netissä.
Helsingin seurakuntayhtymä muistuttaa, että yhtymä omistaa hautapaikat ja vain yhtymä voi myydä niitä edelleen. Hietaniemessä hautapaikkoja vapautuu harvoin.
-OIkeastaan ainoa mahdollisuus saada hautapaikka on, että määräaikaishautoja vapautuu 25 tai 50 vuoden hallinta-ajan päätyttyä. En muista koskaan törmänneeni vastaavaan myynti-ilmoitukseen, sanoo seurakuntayhtymän rekisterijohtaja Hannu Houtsonen.
Vaikka hautapaikkoja vapautuisikin, hallintaoikeuden siirtäminen uudelle omistajalle ei ole kirkossa kuulutettu. Museovirasto voi estää siirron, jos haudalla on kulttuurihistoriallisesti merkittävä hautakivi.
Hietaniemessä on noin 34 000 hautapaikkaa, joista puolessa hallintaoikeus on määräaikainen. Viime vuonna Helsingissä haudattiin lähes 5 000 vainajaa, joista kolmannes haudattiin Hietaniemeen.
Uusi monologi saa ensi-iltansa Seinäjoella
Juhani Ahon teksteihin pohjautuva monologinäytelmä saa ensi-iltansa tänään perjantaina Seinäjoella. Aikalisä-niminen monologinäytemä pohjautuu Juhani Ahon lastuihin.
Aikalisän esittää Seinäjoella Kimmo Tihveräinen ja sen on ohjannut porilainen teatterintekijä Vesa Kivinen. Käsikirjoitus on kaksikon käsialaa. Näytelmää esitetään Seinäjoen taidehallilla.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 150 vuotta ensimmäisen suomalaisen ammattikirjailijan, Juhani Ahon, syntymästä. Aikalisä pureutuu nuorenmiehen tuntoihin ja kipupisteisiin. Se on tekijöiden mukaan lämpimän huumorin siivittämä kertomus onnen etsimisestä, esillä olemisen pelosta, lähimmäisen kohtaamisen vaikeudesta ja rakastamisen kipeydestä.
Ensi-illan jälkeen kiertueelle
Ensi-illan jälkeen esitys kiertää erityyppisissä tilaisuuksissa ympäri Suomea, lukioista palvelutalojen kautta ravintoloihin. Esimerkiksi Seinäjoen vanhustyön kanssa on sovittu 20 näytöksen kiertueesta kaupungin palvelutaloihin.
Ehdokkaita hiillostetaan tänään Pieksämäellä
YLE Etelä-Savon ja Länsi-Savon sekä Itä-Savon yhteinen vaalitenttisarja käynnistyy tänään Pieksämäeltä. Poleenissa järjestettävä tilaisuus radioidaan suorana kello 11.03 alkaen.
Paikalla on eduskuntapuolueiden ehdokkaita. Savonlinnassa tentti eduskuntapuolueiden ehdokkaille järjestetään ensi viikon maanantaina 11.4., keskiviikkona 13.4. vuorossa on Mikkeli.
Pienpuolueiden vaalitentti kuullaan Etelä-Savon radiossa ensi viikon tiistaina kello 11.03 alkaen.
Perunavarastot hupenevat vauhdilla
Koko talven vilkkaana jatkunut perunanvienti Venäjälle on saanut tuottajien varastot tyhjentymään vauhdilla. Muun muassa Suupohjasta lähtee kuitenkin edelleen useita perunarekkoja viikottain Venäjälle.
Toimitusjohtaja Aki Aunola Perunakauppa Luonnosta Oy:stä vakuuttaa, että perunaa riittää kotimaassa uuteen satoon saakka. Aunola kuitenkin arvioi, että uuden perunan tultua kauppoihin vanhaa perunaa ei juuri enää ole markkinoilla.
\- Mitä pidemmälle kevät etenee, sitä tarkempi täytyy olla laadun kanssa. Venäjä on erittäin tarkkaan sinne vietävän tuotteen laadusta, Aki Aunola toteaa.
Aunola vakuuttaa, että tasokasta perunaa myydään myös Suomessa.
\- Perunantuottajilla on kotimaassa pitkäaikaiset sopimukset. Kauppaa täytyy tehdä jatkossakin.
Kuluttajahinnat korkealla
Myös kuluttajahinnat ovat korkealla, mutta niiden uskotaan jo vakiintuneen kevään ajaksi. Perunan hinta on paikoin jopa tuplaantunut talven aikana.
Venäjä on pitänyt yllä erittäin korkeaa tuottajahintaa. Tästä syystä perunaa ei ole riittänyt aikaisempaan tapaan Ruotsin, Norjan ja Viron vientiin.
Tuottajien mielialat korkealla
Hyvä perunan vientivuosi on nostanut myös perunantuottajien investointihaluja.
\- Perunantuottajien mielialat ovat nyt korkealla. Tämä vuosi on ollut erittäin toivottu ja odotettu, koska edellisvuosi oli hyvin vaikea. Tämän vuoden jälkeen tuottajien pussiin jää jotain, millä kehittää tuotantoa.
Tyrnäväläinen Perunakauppa Luonnosta Oy ostaa merkittävän osan vientiperunastaan Suupohjasta, etenkin Kristiinankaupungin alueelta.
Kommentoi mökkikysymystä ja lue kommentteja
Lumet alkavat pikkuhiljaa sulaa. Lunta on riittänyt niin maassa kuin katolla. Moni on ollut huolestunut oman kesämökkinsä tilasta. Onko katto kestänyt ja mökki muutenkin säästynyt katolta tippuvan lumen kolhuilta.
Oletko sinä käynyt talven aikana katsomassa, miten mökkisi on kestänyt?
Milloin alat käydä mökilläsi aktiivisesti vai oletko käynyt siellä läpi talven?
Jos olet mökitön, haaveiletko sellaisesta?
Kouvola on työllistänyt konsultteja isolla rahalla
Yhdistynyt Kouvola on käyttänyt huomattavan summan konsulttipalveluihin. Erilaiset selvitykset ovat maksaneet vuodesta 2010 alkuvuoteen 2011 kaupungille miltei 1,5 miljoonaa euroa.
Kouvolan tarkastuslautakunta pyysi selvityksen konsulttien käytöstä toimialoilta.
Varapuheenjohtaja Ensio Töttö sanoo summan suuruuden yllättäneen lautakunnan. Osa selvityksistä olisi Tötön mukaan yhtä hyvin voitu teettää kaupungin omalla väellä.
Tarkastuspäällikkö Antero Peräkasari myöntää, että summa on iso, mutta sanoo sen olevan oikeassa mittasuhteessa kaupungin yli 500 miljoonan kokonaisbudjettiin. Yksi henkilötyövuosi maksaa kaupungille 40 000 - 50 000 euroa, Peräkasari perustelee.
Suurimman osan konsulttiselvityksistä on tilannut Kouvolan Vesi ja tekninen toimiala rakennussuunnitteluun. Osalla selvityksistä taas on haettu apua palvelujen järjestämiseen ja niihin on saatu myös ulkopuolista rahoitusta.
Selvitys huomioidaan kaupungin viime vuoden talouden arviointikertomuksessa, joka tulee valtuuston käsittelyyn myöhemmin keväällä.
Museovieras menee jääkaapille
Lönnströmin taidemuseon uudessa näyttelyssä kävijä voi vierailla kuvitteellisessa asunnossa. Osa teoksista koostuu kuitenkin taiteilijoiden kotoa tuoduista tavaroista. Näyttelyn teemana on koti, koti-ikävä ja esimerkiksi kodissakin näkyvä identiteetti.
Kuukauden ajan kuvataiteilija Antje Sariolan aamut eivät ole aivan tavallisia. Hänen kodistaan Tampereelta puuttuu jotain, mitä kodissa yleensä on.
\- Siellä ei ole nyt sänkyä, ei jääkaappia eikä televisiota. Ne on kaikki tässä näyttelyssä tällä hetkellä, tunnustaa Sariola.
Tekijät pohtivat muun muassa miten esineet muuttuvat, kun niitä siirretään kotoa julkiseen tilaan. Säilyykö esineen omistajalleen aiheuttama tunnejälki vielä museossakin?
Raumalle tuotuun Sariolan jääkaapiin on laitettu nyt Maija Saarnion perunaveistoksia ja naulakossa roikkuu Leena Lehden sulilla koristeltu lintupaita.
\- Nää on eräänlaisia pieniä matkamuistoja mitä mä oon kerännyt vuosien varrelta eri reissuilta ja koonnu ne tähän paitaan. Mun isoisoäiti ei koskaan poistunut Salosta ja mummo on käynyt Tukholmassa. Äiti on käyny ulkomailla viis kertaa ja minä viisinkertaisesti, laskee Lehti.
Lehti pohtii omien matkojensa kautta kodin merkityksen muuttumista. Kun paimentolaisilla koti oli aina mukana, nyt niitä voi olla useampia.

  Matkakuvia

Tätä kotia on sisustettu myös näyttävillä valokuvilla. Valokuvataiteilija Tiina Riutta löysi vanhoja matkakuvia kirpputorilta ja sijoitti niihin kuvitteellisen matkailijan.
\- Ne on 60-luvulta suunnilleen peräsin ja ainakin Euroopassa on kierretty ja todennäkösesti kuplavolkkarilla, pohtii Riutta. Ne on todella kiehtovia just siinä salaperäisyydessään, että ei varmuudella tiedä missä ne on kuvattu ja minkä takia.
Satakuntalaisehdokkaat uskovat oikorataan
Suurin osa satakuntalaisista kansanedustajaehdokkaista kannattaa Porista Forssan kautta Helsinkiin kulkevaa oikoratahanketta. Tämä käy ilmi ehdokkaiden Ylen vaalikoneelle antamista vastauksista. Oikoratahanke voisi olla ajankohtainen aikaisintaan 20 vuoden kuluttua.
" Satakunta on nykyisellään liikenteellinen pussinperä. "
" Oikorata on tulevaisuuden hanke, jota ei kannata haudata. "
Siinä monen satakuntalaiskansanedustajaehdokkaan mietteitä vaalikoneen väittämään, että Pori – Forssa – Helsinki –oikorata on turha hanke.
Peräti 86 prosenttia ehdokkaista oli jokseenkin tai täysin eri mieltä vaalikoneen väittämän kanssa.
Suurin osa vastanneista korosti, että nykyinen Pori – Tampere -rataosuus pitäisi joka tapauksessa saada päivitettyä tähän päivään. Väitteen, että oikorata olisi turha hanke, sen oli ruksittanut tasan kaksi ehdokasta
Satakunnan vaalipiirin 98 kansanedustajaehdokkaasta Ylen vaalikoneeseen on vastannut kaikkiaan 78 ehdokasta.
Autokoulut ja katsastusasemat pimennossa mopokorttiuudistuksesta
Ajo-opetuksen ja käsittelykokeen on määrä tulla pakollisiksi kesäkuun alussa. Autokoulut ja katsastusasemat ovat kuitenkin yhä vailla ohjeistusta.
Autokoulut ovat lykänneet kalustohankintoja ja opettajien koulutusta epätietoisuuden vuoksi.
\- Eduskunnan tahto on, että se tulee, mutta meillä ei vielä ole mustaa valkoisella. Kiire tulee, sanoo haminalainen autokouluyrittäjä Kimmo Koivisto.
Autokouluilta puuttuvat tarkat opetussuunnitelmat, tietoa on saatu lähinnä vaadittavista tuntimääristä. Vielä esimerkiksi tiedetä, voidaanko opetusta antaa automaattivaihteisilla pyörillä.

  Valmiudet olemassa, ohjeistusta odotetaan

Tulevaa mopokorttiuudistusta koskevia ohjeita odotellaan myös Kotkan A-Katsastuksen katsastusasemilla.
\- Kyllähän me sillä tavalla ollaan koko ajan perillä mitä lainsäädännössä on tapahtumassa, mutta mikään ei ole tällä hetkellä vielä valmista. Uudistuksen runko on tietenkin olemassa, katsastusaseman päällikkö Ali Kanerva sanoo.
Uudistus tulee Kanervan mukaan lisäämään katsastusasemien työmäärää. Valmiudet käsittelykokeen toteuttamiseen ovat kuitenkin olemassa.
\- Meillähän on vastaavat alueet jo moottoripyöräkokeelle varattuna. Niitä sitten sovelletaan, Ali Kanerva sanoo.
Mopokortin suorittamiseen riittää toistaiseksi teoriakoe. Opetuspakon myötä mopokortin hinta nousee 90 eurosta enimmillään noin 400 euroon. Kortin voi hankkia myös opetusluvalla.
Järistys tiputti kolme ydinvoimalaa varavoimalle Japanissa
Japanin eilinen maanjäristys katkaisi sähköt laajalta alueelta Pohjois-Japanissa. Sähkökatkon vuoksi kolmessa alueen ydinvoimalassa käynnistyi automaattinen jäähdytys varavoiman avulla.
Onagawassa on käytetyn ydinpolttoaineen varastossa tulvinut jonkin verran radioaktiivista vettä lattialle, mutta säteilyarvot eivät ole nousseet yli normaalirajojen.
Järistys ei myöskään näyttäisi vahingoittaneen Fukushiman turmavoimalaa enempää. Viranomaisten mukaan säteily Fukushimankaan alueella ei ole noussut.
70 kilometrin päässä Sendain kaupungista tapahtunut järistys katkaisi sähköt arviolta 3,6 miljoonalta kotitaloudelta. Ainakin kaksi ihmistä on saanut surmansa maanjäristyksestä johtuneista syistä.
Romanien on erittäin vaikea työllistyä
Romanien työllistyminen on erittäin vaikeaa Keski-Suomessa. Tällä hetkellä lähes jokainen romaninuori kouluttautuu ammattiin, mutta valmistumisen jälkeen työpaikka on kiven alla. Jyväskylän seudulla asuu noin 500 romania.
Jyväskylässä vietetään tänään kansainvälistä romanipäivää, jolla halutaan lisätä tietoutta romanikulttuurista ja hälventää ennakkoluuloja. Romanikieleen keskittyvä iltajuhla järjestetään Aaltosalissa.
Jyväskylän seudun romanityöryhmän puheenjohtajan Ritva Anttosen mukaan ennakkoluulot johtuvat tietämättömyydestä.
\- Suurin piirtein kaikilla on romaneista jonkilainen mielikuva ja stereotypia, joka on periytynyt vanhoilta ajoilta, jolloin romanit kiersivät eivätkä olleet töissä. Romanien sanottiin varastavan ja olevan laiskoja ja niin edelleen. Tällaisia huonoja mielikuvia on tullut jonkun kokemuksista, mutta nykypäivänä juuri kenelläkään ei ole kokemuksia romaneista. Kaikki käsitykset perustuvat vanhoihin tarinoihin.
Epäluulo romaneja kohtaan on johtanut siihen, että töitä ei juuri ole tarjolla.
\- Se on tällä hetkellä suurin ongelma. Romanit haluavat pois tukipalvelujen verkostosta tienaamaan oman leipänsä. Se on kuitenkin hyvin vaikeaa, jos lasikattoja on vastassa joka puolella, Anttonen toteaa.
Rakennusliitolla vaikeuksia hotellityömaan tarkastuksissa
Rakennusliitolla on ollut vaikeuksia Paviljonkiin rakennettavan Sokos-hotellin työmaalle pääsyssä. Rakennusliiton mukaan toimitsijan pääsy normaalille työmaakäynnille on estetty jo kolmesti. Pääurakoitsija NCC Rakennus Oy vakuuttaa, että liiton toimitsija on tervetullut työmaalle milloin tahansa.
Paviljongin hotellityömaa oli Rakennusliiton asettamassa saarrossa liki kuukauden, koska virolaisten työntekijöiden työehdoissa oli epäselvyyksiä. NCC Rakennus Oy:llä ei kuitenkaan aluejohtaja Jari Kuosmasen mukaan ole mitään hampaankolossa liittoa vastaan.
\- Ei, että missään nimessä NCC:llä ja Rakennusliitolla ei ole mitään ylimääräistä jännitettä tämän suhteen. Onko sitten jotain henkilökohtaisuuksia, niin sitä pitää tutkia tarkemmin ja varmistaa, mutta yritystasolla ei missään nimessä.
Rakennusliitosta kerrotaan, että työmaavierailua yritetään uudelleen ensi viikolla. Jari Kuosmanen on vakuuttunut, että vierailu onnistuu ongelmitta.
Työmaakäynnit ovat Rakennusliiton rutiinityötä. Vierailuja eri työmaille tehdään vuosittain satoja. Toimitsijan työmaalle pääsy on kirjattu rakennusalan työehtosopimukseen.
TS: Opetushallitus sallii koulukuvausten rahapalkkiot
Opetushallitus ei aio kieltää koulukuvausyritysten kouluille maksamia rahapalkkioita, kirjoittaa Turun Sanomat. Opetushallitus aikoo suositella, että kuvaamot voisivat yhä maksaa kouluille kohtuullisia rahallisia järjestelykorvauksia.
Muun muassa Suomen Vanhempainliitto on arvostellut käytäntöä, jossa koulut saavat yrityksiltä arvokkaita lahjoja kiitokseksi pitkistä koulukuvaussopimuksista. Se vaatii korvauksille ylärajaa ja niin sanottujen kylkiäisten kieltämistä. Kuntaliitto puolestaan vaatii, että palkkioista luovutaan kokonaan. Vaihtoehtona voisi olla tilavuokran periminen yrityksiltä.
Turkulaiskoulujen rehtorit kertovat valokuvaamojen maksavan kouluille jopa 2 000 euron palkkioita koulukuvaussopimuksista. Kuvaamot ovat antaneet kouluihin myös kameroita, minitietokoneita, videotykkejä ja urheiluvarusteita.
Opetushallituksen koulukuvauksia koskevat suositukset valmistuvat tässä tai ensi kuussa. Suositusten luonnoksessa opetushallitus linjaa, että korvaukset tulisi mieluummin maksaa rahana kuin tavarana, jotta niitä on helpompi vertailla.
USA:n budjettikiistassa ei vieläkään sopua
Yhdysvaltojen budjettikiistassa ei ole päästy sopuun. Presidentti Barack Obaman sekä kongressin demokraatti- ja republikaanijohtajien uusimmat neuvottelut päättyivät aamuyöllä Suomen aikaa. Kiista uhkaa sulkea osan maan hallinnosta, sillä väliaikaiseksi sovittu rahoitus katkeaa perjantaina.
Edustajainhuoneen republikaaninen puhemies John Boehner ja senaatin demokraattijohtaja Harry Reid kertoivat, että he ja presidentti Obama ovat saaneet näkemyserojaan kavennettua, mutta sopua ei ole syntynyt.
Konrgessin demokraatit ja republikaanit ovat vääntäneet kättä budjetin menoleikkauksien suuruudesta. Republikaanit ovat vaatineet paljon tuntuvampaa valtion menojen karsimista kuin neuvottelijoiden ehdottamat 33 miljardia. Jos kongressi ei pääse budjetista sopuun, satoja tuhansia hallinnon työntekijöitä uhkaa pakkoloma.
Obama tapasi Boehnerin ja senaatin demokraattijohtajan Harry Reidin torstaina kolmesti. Viimeiset neuvottelut päättyivät aamuyöllä Suomen aikaa.
Kongressin demokraatit ja republikaanit ovat syytelleet toisiaan umpikujasta. Reid sanoi torstaina, että neuvottelut ovat juuttuneet ideologiseen kiistelyyn abortista ja ympäristöasioista. Hänen mukaansa kiistely ei koske enää sitä, miten paljon säästöjä saadaan. Ainoa sopimuksen tiellä oleva asia on ideologia, Reid sanoi.
Boehnerin edustaja sanoi, että muun muassa aborttirajoitukset ovat tärkeä osa keskusteluja. Yhdysvaltalaiset eivät ole huolissaan vain siitä, paljonko rahaa käytämme, vaan myös siitä, miten sitä käytämme, hän sanoi.
Tokion pörssi ei kauhistunut maanjäristyksestä
Japanissa Tokion pörssi aukesi lievään laskuun tänä aamuna eilisen maanjäristyksen jälkeen. Yleisindeksi Nikkei laski 0,21 prosenttia, kun sijoittajat odottivat tarkempia tietoja uuden järistyksen tuhoista. Nikkei nousi kuitenkin lopulta 1,85 prosenttia plussan puolelle.
Tokion pörssi kääntyi nousuun, kun järistyksen aiheuttamat tuhot todettiin vähäisiksi. Pörssianalyytikot kuvailivat markkinoita yllättävän vahvoiksi.
Japanilainen autojätti Toyota puolestaan ilmoitti avaavansa kaikki maaliskuisen maanjäristyksen ja tsunamin takia suljetut tehtaansa 18. huhtikuuta. Tehtaiden kerrotaan toimivan osapulan takia vajaalla teholla. Joitakin tehtaita on käynnistetty jo aiemmin.
Varsinainen sahaaja on Fukushiman voimalasta vastaava energiayhtiö Tepco. Sen osake putosi aamulla vajaat kaksi prosenttia, mutta kiipesi lopulta 23,5 prosenttia plussalle.
Japanin eilinen järistys ehti ravisuttaa myös Wall Streetia. Pahimmillaan Dow Jones -indeksi tippui yli 100 pistettä, mutta päätyi lopulta 0,1 prosenttia edellispäivää alemmas.
Venezuelaan iski mittava sähkökatko
Eteläamerikkalaisessa Venezuelassa kärsittiin torstaina mittavasta sähkökatkosta, joka koetteli suurta osaa maasta. Yksi öljynjalostamo jouduttiin katkon jälkeen käynnistämään uudestaan. Pääkaupungin Caracasin metroliikenne keskeytyi iltaruuhkan aikaan, ja tuhannet matkustajat päätyivät tungeksimaan kaduille.
Sähköstä vastaava ministeri Ali Rodriguez sanoi, että sähköt saatiin palautettua nopeasti suurimpaan osaan maan 17 osavaltiosta. Hän kuitenkin varoitti, että monilla alueilla sähköä joudutaan illan aikana säännöstelemään, kun järjestelmää korjataan.
Muut Venezuelan öljynjalostamot el Paliton jalostamoa lukuunottamatta eivät ilmeisesti kärsineet katkosta. Ministeri Rodriguezin mukaan katkon syynä oli suurten voimansiirtolinjojen vaurioituminen.
Viime vuonna monien venezuelalaisten sähkön- ja vedensaantia säännösteltiin tiukasti kuivuuden seurauksena. Presidentti Hugo Chavez joutui keskeyttämään sähkön säännöstelyn Caracasissa kaoottisiksi muodostuneiden ensimmäisten päivien jälkeen, joina köyhät, rikollisuuden vaivaamat alueet jäivät pimeyteen ja työntekijät juuttuivat hisseihin.
Säännöstely yhdessä talouskriisin kanssa nakersi Chavezin suosiota.
Sateet ja isot investoinnit uusiin öljyvoimaloihin auttoivat voittamaan viimevuotisen kriisin. Asiantuntijat kuitenkin varoittavat, että maan sähköverkko toimii yhä kapasiteettinsa äärirajoilla.
Espanja vastaanottaa suuren mielipidevankiryhmän Kuubasta
Espanjaan saapuu tänään perjantaina Kuubasta 37 vapautettua poliittista vankia ja heidän noin 200 sukulaistaan. Kyseessä on tähän mennessä suurin Espanjaan saapunut vankien ryhmä, joka on vapautettu Kuuban ja katolisen kirkon tekemän sopimuksen mukaisesti.
Entisiä vankeja kuljettava lentokone saapuu tänään Espanjan pääkaupunkiin Madridiin, viranomaiset kertovat.
Espanjaan on tätä ennen lennätetty kaikkiaan 78 kuubalaista entistä poliittista vankia. Vankien vapauttamisesta ja mahdollisuudesta siirtyä Espanjaan sovittiin viime heinäkuussa.
Tänään Espanjaan saapuvien joukossa on ilmeisesti Orlando Fundora, joka on yksi vuoden 2003 joukkopidätyksessä vangituista 75 toisinajattelijasta. Kuuba sopi katolisen kirkon kanssa vapauttavansa tuolloin pidätetyistä toisinajattelijoista 52.
Yhteenotot Gazassa jatkuneet
Israelin ilmaiskut Gazaan ja palestiinalaisten rakettituli Israeliin ovat perjantaina jatkuneet. Palestiinalaisten sairaalalähteiden mukaan Israelin iskuissa on kuollut yhdeksän palestiinalaista. Iskut jatkuivat huolimatta siitä, että palestiinalaiset lupailivat myöhään torstaina tulitaukoa.
Osapuolten iskut kiihtyivät torstaina, kun Gazan palestiinalaisalueelta ammuttu panssarintorjuntaohjus osui koulubussiin Etelä-Israelissa. Iskussa haavoittui kaksi ihmistä, 16-vuotias koulupoika vakavasti.
Sen jälkeen Israel on tehnyt Gazaan yli 20 iskua, joissa on kuollut yhteensä 14 ihmistä, joukossa seitsemän siviiliä. Kymmeniä palestiinalaisia on sairaalalähteiden mukaan haavoittunut. Kuolleista viisi sai surmansa torstaina ja yhdeksän perjantaina.
Palestiinalaisalueilta on puolestaan ammuttu Israelin puolelle lukuisia raketteja, jotka ovat aiheuttaneet aineellista tuhoa, mutta eivät ole vaatineet uhreja.
Iskut jatkuivat huolimatta siitä, että Gazassa hallitseva Hamas-järjestö sanoi myöhään torstaina, että useimmat palestiinalaiset taistelijaryhmät ovat sopineet tulitauon aloittamisesta.
Skellefteå voittoon Elitserienin finaalitrillerissä
Skellefteä tasoitti otteluvoitot 1-1:een torstaina jääkiekon Ruotsin Elitserienin finaalisarjassa. Skellefteå kaatoi toisessa finaaliottelussa Färjestadin numeroin 3-2 jatkoajan jälkeen. Ratkaisu syntyi vasta toisessa jatkoerässä ajassa 97.55.
Karlstadilaisten maalihanat avasi Andreas Bastiansen vain kahden minuutin pelin jälkeen. Hienon esityön vierasjoukkueen avausmaalin teki neloskentän laituri Marius Holtet. Skellefteå nousi kuitenkin tasoihin avauserässä, kun joukkue pelasi ylivoimaa. 1-1-tasoituksesta vastasi Tim Erixon.
Färjestad nousi uudelleen johtoasemaan toisen erän alussa ykköskentän sentterin Mikael Johanssonin oivalla laukauksella. Tämä jäi myös erän ainoaksi täysosumaksi. Vierailija Färjestad hallitsi toista erää ja ansaitsi kahden erän jälkeen johtoasemansa.
Skellefteå nousi tasoihin kolmannessa erässä puolustaja Niclas Burströmin osumalla. Maali syntyi nuorelle puolustajalla todella maukkaaseen paikkaan, sillä se oli Burströmin uran ensimmäinen Elitserienissä. Burströmin maali jäi lopulta varsinaisen peliajan viimeiseksi.
Ottelun sankariksi nousi lopulta Jimmie Ericsson, joka viimeisteli kamppailun voittomaalin. Ratkaisu syntyi vasta toisessa jatkoerässä, kun ottelua oli tahkottu lähes 100 minuuttia.
Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat lauantaina. Elitserienin mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa. Skellefteån suomalaishyökkääjä Mikko Lehtonen laukoi ottelussa kuusi kertaa, mutta jäi ilman tehopisteitä.
Valtiovarainministerit kokoustavat Portugalin tuesta
Euroopan unionin valtionvarainministerit ja keskuspankkiirit ovat aloittaneet kaksipäiväisen kokouksen Gödöllössä Unkarissa. Suomea edustavat valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) ja Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. Katainen arvioi torstaina, että euroryhmän kokous päättäisi perjantaina Portugalin vakausohjelman valmistelun aloittamisesta.
Kokoukselta odotetaan vähintäänkin selkeää poliittista lupausta tuesta Portugalille, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja Susanna Turunen. EU-maat ovat periaatteessa yksimielisiä Portugalin pelastuspaketin myöntämisestä.
Suomen tulevat eduskuntavaalit voivat aiheuttaa muissa EU-maissa epävarmuutta Suomen kannasta Portugalin tukemisen suhteen, sanoo Turunen, sillä vuosi sitten samanlaisessa tilanteessa Slovakia muutti kantaansa Kreikan tukipakettiin hallituksen vaihdoksen myötä.
Epävirallisessa Ecofin-neuvoston kokouksessa nousevat esille myös pankkien stressitestit. Kokouksessa arvioidaan lisäksi EU:n uusien rahoitusvakaus- ja valvontarakenteiden kehittämistyön tuloksia.
Portugalin pääministeri Jose Socrates kertoi keskiviikkona, että Portugali hakee apua Euroopan kriisirahastolta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä.
Kataisen mukaan Portugalin arvioidaan tarvitsevan apua noin 75 - 80 miljardia euroa. Suomen osuus takausvastuista olisi noin 1,2 miljardia euroa.
Dynamo tasapeliin, Shevtshenko näki punaista
Roman Eremenkon edustama Dynamo Kiova joutui tyytymään 1-1-tasapeliin Bragan kanssa jalkapallon Eurooppa-liigan puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa Ukrainassa. Kotijoukkue pelasi puoli tuntia vajaamiehisenä Andri Shevtshenkon saatua punaisen kortin.
Dynamo aloitti maalinteon kuudennella minuutilla, kun Oleg Gusev antoi oikealta tarkan keskityksen ja korkeimmalle noussut Andri Jarmolenko nikkasi pallon verkkoon.
Braga tasoitti heti ensimmäisestä kulmapotkustaan seitsemän minuuttia myöhemmin. Sekavan tilanteen päätteeksi pallo kimposi Dynamon Gusevin kautta maaliin.
Toiselle puoliajalle kentälle vaihdetun Dynamo-ikonin Andri Shevtshenkon peli jäi lyhyeksi, sillä hän keräsi kaksi varoitusta lyhyen ajan sisällä ja sai punaisen kortin 61. minuutilla.
Eurooppa-liigan syöttötilastoa kuudella maaliin johtaneella syötöllään johtava Roman Eremenko pelasi täydet 90 minuuttia kotijoukkueen paidassa.
Villarreal murskasi kotonaan Twenten 5-1 ja tarrasi vahvasti kiinni välieräpaikkaan. Isäntien maalintekijät olivat Carlos Marchena, Borja Valero, Nilmar (2) ja Giuseppe Rossi. Vieraiden lohdutusmaalin teki Marc Janko viime hetkillä.
Eduardo Salvio viimeisteli kaksi osumaa sekä Pablo Aimar ja Javier Saviola yhden, kun Benfica peittosi kotiareenallaan PSV Eindhovenin 4-1. PSV:n vierasmaalista vastasi Zakaria Labyad.
Portugalilaisjoukkueista myös Porto oli vahva kotonaan. Radamel Falcao (3), Silvestre Varela ja Maicon tekivät maalit 5-1-voitossa Spartak Moskovaa vastaan. Vieraiden onnistuja oli Kirill Kombarov.

  Eurooppa-liigan puolivälierät, 1. osat


Porto - Spartak Moskova 5-1 (1-0)
  
 1-0 Radamel Falcao (37 min)
  
 2-0 Silvestre Varela (65 min)
  
 3-0 Maicon (70 min)
  
 3-1 Kirill Kombarov (71 min)
  
4-1 Radamel Falcao (84 min)
  
5-1 Radamel Falcao (90 min)

Benfica - PSV Eindhoven 4-1 (2-0)
  
1-0 Pablo Aimar (37 min)
  
 2-0 Eduardo Salvio (45 min)
  
 3-0 Eduardo Salvio (52 min)
  
 3-1 Zakaria Labyad (80 min)
  
4-1 Javier Saviola (90 min)

Villarreal - Twente 5-1 (3-0)
  
1-0 Carlos Marchena (22 min)
  
 2-0 Borja Valero (43 min)
  
 3-0 Nilmar (45 min)
  
4-0 Giuseppe Rossi (55 min)
  
 5-0 Nilmar (80 min)
  
5-1 Marc Janko (90 min)

Dynamo Kiova - Braga 1-1 (1-1)
  
 1-0 Andri Jarmolenko (6 min)
  
 1-1 Oleg Gusev om. (13 min)

  2. osaottelut 14. huhtikuuta

Gates: USA valmis harkitsemaan Irakin-joukoille lisäaikaa
Puolustusministeri Robert Gatesin mukaan Yhdysvallat on pyydettäessä valmis harkitsemaan joukkojen pitämistä Irakissa tähän asti suunniteltua pidempään. Irak ja Yhdysvallat ovat sopineet, että loput yhdysvaltalaisjoukot vetäytyvät tämän vuoden loppuun mennessä.
Irakissa vierailulla oleva Gates sanoi torstaina, että Yhdysvallat on valmis harkitsemaan joukkojen läsnäolon pidentämistä. Aloitteen täytyisi hänen mukaansa tulla Irakilta.
Yhdysvalloilla on Irakissa vielä vajaat 50 000 sotilasta. Enimmillään joukkojen vahvuus oli 170 000 sotilasta. Operaatio alkoi keväällä 2003, jolloin Yhdysvallat hyökkäsi Irakiin syrjäyttääkseen Saddam Husseinin hallinnon.
Kloten katkaisi Davosin huikean voittoputken
Kloten nappasi ensimmäisen voittonsa Sveitsin jääkiekkoliigan finaalisarjassa torstaina. Kimmo Rintasen, Tommi Santalan ja Marko Luomalan edustama joukkue kukisti Davosin kotikaukalossaan 3-0 ja kavensi otteluvoitot 1-3:een.
Ensimmäinen erä ei tarjonnut täysosumia, mutta toisessa erässä kotijoukkue Kloten otti ohjat käsiinsä. Avausmaalin viimeisteli Victor Stancescu ja 2-0-maalista vastasi Steve Kellenberger.
Päätöserässä Klotenin puolustaja Mark Bell onnistui vielä kaunistelemaan loppunumerot 3-0:aan. Tappio oli Davosille ensimmäinen tämän vuoden pudotuspeleissä.
Santalan kauden uskottiin olevan jo ohi sormivamman takia, mutta keskushyökkääjä teki torstaina paluun kokoonpanoon. Santala ja Rintanen jäivät ottelussa ilman tehopisteitä. Luomala ei ollut mukana Klotenin kokoonpanossa. Sveitsin mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Suomalaisyritykset hakevat bisnestä Irakin jälleenrakennusurakoista
Suomalaisyritykset ovat alkaneet tähytä Irakin jälleenrakennusmarkkinoille. Irakin turvattomuus estää vielä urakoiden aloittamisen, mutta neuvotteluja käydään jo ahkerasti.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Paavo Väyrysen (kesk.) liikemiesvaltuuskunta teki myynninedistämismatkan Irakin pääkaupunkiin Bagdadiin.
Vierailu Irakissa kertoi maan olevan edelleen epävakaassa tilassa.
Teitä reunustavat jykevät panssarivaunut ja myös suomalaisdelegaation turvamiehet olivat raskaasti aseistettuja. Liikemiesvaltuuskuntaa Irakissa johtanut ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Paavo Väyrynen näkee maan tulevaisuuden kuitenkin toiveikkaasti.
\- Irakin tilanne on nyt rauhoittumassa ja se on yksi lupaavista kohteista, joista uskon voitavan saada vahvaa kasvua, Väyrynen sanoi.
Kyse oli myynninedistämismatkasta. Valtuuskunnan matkasta Irakiin ei turvallisuussyistä kerrottu julkisuuteen ennen kuin liikemiesvaltuuskunta oli poistunut maasta. Vuonna 2004 kaksi suomalaisen liikemiesvaltuuskunnan jäsentä ammuttiin juuri Bagdadissa.
\- Täällä ollaan siksi, että saadaan ajankohtaista tietoa maan tilanteesta, Elematicin myyntijohtaja Petri Vesa kertoi.
\- Jos heti tehtäisiin kauppaa, käytettäisiin varmasti välikäsiä. Ei tänne vielä omaa käyttöväkeä arvaisi lähettää sen perusteella, mitä nyt olen nähnyt, Vesa arvioi.
Irakista odotetaan vastavierailua
-Toivomme, että tämä olisi päänavaus. Toiveena on, että irakilaiset tulisivat vastaavasti vierailulle Suomeen ja voisimme jatkaa neuvotteluja, sanoi Sampo Rosenlevin toimitusjohtaja Jali Prihti odottaessaan kauppaministerin tapaamista luotiliivit päällä.
Vaisalan johtaja Kai Konola korostaa toimijoiden välistä luottamusta.
\- Jos haluaa päästä jälleenrakennuksen urakoihin mukaan, on tultava paikalle. Täällä rakennetaan nyt luottamusta toimijoiden välillä ja se on tärkeää, Konola sanoi.
Edellisestä suomalaisministerin vierailusta Irakiin on kulunut 25 vuotta.
Yksipäiväisellä matkalla oli edustajia suomalaisen elinkeinoelämän eri sektoreilta.
\- Meillä oli aikanaan Irakin bisnekset noin parisataa miljoonaa, nyt ne ovat pudonneet. Uskon, että voimme päästä siihen takaisin ja aikaa myöten ylikin, Väyrynen summasi.
Paljon mahdollisuuksia uuden rakentamisesta
Vierailupäivä helteisessä Irakissa täyttyi pääosin ministeritason tapaamisista. Valtuuskunta tapasi sekä pääministerin että varapääministerin ja joukon muita ministereitä.
\- Irakin kaltaisessa maassa valtion rooli on hyvin merkittävä, kun tehdään bisnestä, Nokia -Siemens-Networkin johtaja Pekka Soini sanoi.
\- Irak on teknologiateollisuuden vinkkelistä erittäin mielenkiintoinen. Täällä on kahden sodan jäljiltä tuhoutunut paljon ja uutta rakennetaan runsaasti. Mielestäni Suomesta käsin asiat näyttävät synkemmiltä kuin täällä paikan päällä, johtaja Jorma Turunen Teknologiateollisuudesta arvioi.
Irakilaisen valtuuston vastavierailua Suomeen odotetaan mahdollisesti jo tämän vuoden puolella. Ministeri Väyrysen mielestä suomalaisten yritysten tietä Irakin markkinoille pitäisi nyt tasoittaa myös perustamalla suurlähetystö Irakiin.
Unesco palkitsi vangitun iranilaistoimittajan
YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco on myöntänyt tämänvuotisen lehdistönvapauspalkintonsa vangitulle iranilaiselle toimittajalle Ahmad Zeidabadille. Unesco palkitsi Zeidabadin poikkeuksellisesta rohkeudesta ja sitoutumisesta ilmaisunvapauteen, demokratiaan ja ihmisoikeuksiin.
Zeidabadi istuu kuuden vuoden vankeustuomiota, joka hänelle langetettiin Iranin vuoden 2009 kiisteltyjen presidentinvaalien laukaisemien levottomuuksien jälkeen. Iranin uudistusmielinen oppositio tuomitsi vaalit, joiden voittajaksi julistettiin presidentti Mahmud Ahmadinejad.
Zeidabadi ja yli sata muuta uudistusmielistä tuomittiin vehkeilystä Iranin islamilaista hallintoa vastaan. Zaidabilta on kielletty eliniäksi toimittajan työ.
Hän on pidätetty useita kertoja aiemminkin.
Zeidabi on muun muassa Azad-sanomalehden entinen päätoimittaja ja hän on työskennellyt myös Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle. Hän on toiminut myös politiikan tutkimuksen professorina.
Julkistaessaan lehdistöpalkinnon saajan Unescon pääjohtaja Irina Bokova vaati Zeidabadin vapauttamista vankilasta.
Vihreät ei tyrmää hallituksessa erivapautta kriisirahastoihin
Vihreät eivät sulje pois mahdollisuutta, että tulevassa hallituksessa jokin puolue saisi vapauden äänestää Euroopan kriisirahastoihin osallistumista vastaan. Puolueen puheenjohtaja Anni Sinnemäki sanoi torstaina Ylen vaalitentissä ratkaisevampaa olevan, mikä on tulevan hallituksen Eurooppa-politiikka.
\- Ajattelen enemmän itse niin, että haluaisin olla neuvottelemassa sellaisesta hallitusohjelmasta, jossa asenne Eurooppa-politiikkaan on eteenpäin katsova, yhteisiä ratkaisuja hakeva ja myönteinen, Sinnemäki sanoi.
Hän tosin myönsi olevan erikoista, jos yksi puolue äänestäisi rahastoja vastaan, mutta siitäkin huolimatta asiaa on katsottava laajemmin.
Vihreät saivat nykyisessä hallituksessa oikeuden äänestää ydinvoimaa vastaan.
Sinnemäen mielestä perussuomalaiset vastustavat Euroopan kriisirahastojen lisäksi monia muitakin asioita ja puolueiden ajattelutavat eroavat toisistaan. Sosiaalidemokraatteja hän arvioi myönteisemmin.
Sinnemäen tulkinnan mukaan sosiaalidemokraattien puheenvuoroista kriisirahastoihin on syntynyt tunne, että he eivät ole kaikissa oloissa vastustamassa eurooppalaisia rahoitusvakausratkaisuja.
\- Se on minun tulkintaani. He ovat jättäneet sellaisen reitin, ja heillä on pidempi perinne muuhun Eurooppa-politiikkaan ja kansainväliseen yhteistyöhön, vaikka he ovat viimeisen vuoden aikana suomalaisessa politiikassa ajaneet itsensä aika lähelle perussuomalaisia, Sinnemäki analysoi.
SPV-luotsi: SSV herännyt ja ärsytetty
Seinäjoen Peliveljillä on Salibandyliigan toisessa loppuottelussa sunnuntaina mahdollisuus ottaa seurahistorian ensimmäinen finaalivoitto kotiyleisönsä edessä. Torstain ensimmäisessä loppuottelussa SPV jyräsi SSV:n ylitse maalein 8-3. Seinäjokisten pääluotsi Tommy Koponen kuitenkin muistutti sarjan olevan vasta alussa.
\- Odotan hyvää vääntöä. Nyt kaveri on varmasti herännyt ja tulee ärsytettynä. Kovaa ja tiukkaa vääntöä on luvassa, Koponen ennakoi.
SPV otti torstain ensimmäisessä finaaliottelun haltuunsa toisessa erässä karkaamalla 2-0-johtoon. Vaikka seinäjokisten viimeistely toimi SSV.n vieraana tehokkaasti, Koponen sanoi joukkueen pelissä olevan vielä paljon parannettavaa.
\- Kyllä siellä on paljonkin asioita. Ensimmäisessä ottelussa oli paljon yksittäisiä tilanteita, joita pitää parantaa. Tosi asia on kuitenkin se, ettei samalla sapluunalla saa yhtään mitään, vaan koko ajan pitää pystyä parempaan.
Helsingin illassa ottelun ehdottomaksi hahmoksi nousi SPV:n konkarihyökkääjä Mikko Kohonen, joka mätti tehot 5+3.
\- Totta kai se oli aivan huikea onnistuminen yksilötasolla. Teemana oli, että parannamme yksilötasolla edellisestä sarjasta, ja nyt se Mikon kohdalla näyttäytyi näin. Se oli kuitenkin koko joukkueen voitto ja kaikki painoivat hommia niin kuin olimme sopineet, Koponen muistutti.
Torstain ottelu oli SPV:n seurahistorian ensimmäinen Salibandyliigan loppuottelu. Ottelun ensimmäisessä erässä hermostuneisuus paistoi läpi molempien joukkueiden otteissa. Koposen mukaan historiallinen ottelu ei kuitenkaan herättänyt erityisiä tunteita.
\- En tiedä, mitä pojat tuumivat, mutta itse lähestyin sitä normaalisti. Totta kai panokset ovat ulkopuolella kasvavat, mutta kyllä homma täytyy tehdä samalla tavalla tai hiukan paremmin.
Majdic nopein Inarissakin, miesten kisassa tiukka taisto
Petra Majdic jatkoi hyviä esityksiään Tour de Barentsin toisella etapilla. Slovenialainen piti kärkipaikkaa koko 10 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisan ajan ja teki rajusti töitä raskaassa kelissä. Miesten 15 kilometrin kisassa voitosta taisteli peräti 7 hiihtäjää.
Majdic karkasi viiden kilometrin matkan jälkeen Norjan Kristin Störmer Steidan kanssa muulta joukolta ja pudotti norjalaisen kannoiltaan viimeisellä kierroksella. Maalissa kaksikolla oli eroa yli puoli minuuttia.
Kolmannesta sijasta käytiin tiukka kirikamppailu ampumahiihtäjänä paremmin tunnetun Mari Laukkasen, Kerttu Niskasen ja slovakian Alena Prochazkovaan välillä. Laukkanen oli lopulta kolmikosta nopein.
Kokonaiskilpailussa Majdic lisäsi johtoaan 58 sekuntiin ennen Kerttu Niskasta ja Krista Lähteenmäkeä (+1:11,6).
Miesten kisassa seitsemän miestä taisteli voitosta aina viimeiseen kilometriin asti. Ranskan Jean Marc Gaillard iski lenkin kovimmassa nousussa ja karkasi voittoon. Gaillard voitti kisan myös viime vuonna.
\- Tein pienen vauhdin lisäyksen ja mäen päällä huomasin olevani irti, kertasi Gaillard kisajärjestäjien tiedotteessa ratkaisuvaiheita.
\- Mäen päällä tiesin, että ero pitää. Huomasin aiemmilla kierroksilla, että sukseni toimivat tänään erinomaisesti.
Kisan toiseksi venytti Matti Heikkinen ennen Slovakian Martin Bajcicakia ja Tshekin Lukas Baueria. Gaillard nappasi samalla kiertueen johtajan liivin haltuunsa, mutta avausmatkan voittanut maanmies Maurice Manificat on vain 17,4 sekunnin ja Heikkinenkin 20,3 sekunnin päässä.

  INARI
    
 10 KM, (V), YHTEISLÄHTÖ, NAISET

1. Petra Majdic SLO 25.53,3
  
 2. Kristin Störmer Steira NOR + 30,9
  
 3. Mari Laukkanen FIN + 33,1
  
 4. Kerttu Niskanen FIN + 33,2
  
 5. Alena Prochazkova SVK + 34,9
  
 6. Krista Lähteenmäki FIN + 38,0
  
 7. V. De Martin Topranin ITA +1.07,7
  
 8. Melissa Gorra ITA +1.43,1
  
 9. Laura Rohtla EST +3.34,4
  
 10. Tiina Portti FIN +4.06,0

  15 KM, (V), YHTEISLÄHTÖ, MIEHET

1. Jean Marc Gaillard FRA 35.46,3
  
 2. Matti Heikkinen FIN + 9,6
  
 3. Martin Bajcicak SVK + 9,8
  
 4. Lukas Bauer CZE + 9,9
  
 5. Maurice Manificat FRA + 11,3
  
 6. Chris Andre Jespersen NOR + 12,3
  
 7. Tobias Angerer GER + 24,5
  
 8. Jaak Mae EST + 35,4
  
 9. Sami Jauhojärvi FIN + 35,7
  
 10. Martin Koukal CZE + 45,0
  
 11. Tero Similä FIN + 47,0
  
 12. Karel Tammjarv EST +1.07,2
  
 13. Lari Lehtonen FIN +1.07,7

  TILANNE 2/4, NAISET

1. Petra Majdic SLO 41.02,6
  
 2. Kerttu Niskanen FIN + 58,0
  
 3. Krista Lähteenmäki FIN +1.11,6
  
 4. Alena Prochazkova SVK +1.14,0
  
 5. Kristin Störmer Steira NOR +1.36,2
  
 6. Mari Laukkanen FIN +1.41,3
  
 7. V. De Martin Topranin ITA +2.27,1
  
 8. Melissa Gorra ITA +3.35,7
  
 9. Laura Rohtla EST +5.25,3
  
 10. Tiina Portti FIN +7.10,5

  TILANNE 2/4, MIEHET

1. Jean Marc Gaillard FRA 1.04.10,3
  
 2. Maurice Manificat FRA + 17,4
  
 3. Matti Heikkinen FIN + 20,3
  
 4. Lukas Bauer CZE + 26,7
  
 5. Martin Bajcicak SVK + 57,0
  
 6. Sami Jauhojärvi FIN + 57,8
  
 7. Tobias Angerer GER + 1.06,3
  
 8. Chris Andre Jespersen NOR + 1.27,9
  
 9. Jaak Mae EST + 1.33,4
  
 10. Karel Tammjarv EST + 1.44,6
  
 11. Tero Similä FIN + 1.45,4
  
 12. Lari Lehtonen FIN + 1.53,1
  
 13. Eeri Vahtra EST + 2.19,5
Ennakkoäänestys jatkuu vilkkaana Lestijärvellä
Lestijärvi pysyttelee yhtenä maan innokkaimmista ennakkoäänestyskunnista. Eduskuntavaalien toisena äänestyspäivänä maan korkein äänestysprosentti 17,9 , oli Kivijärvellä, Seuraavana oli Lestijärvi, jossa ennakkoon äänesti 17,7 prosenttia äänioikeutetuista. Halsualla äänestysprosentti oli 13 ja Toholammilla 10,4.
Alhaisimmat äänestysprosentit ovat toisen päivän jälkeen Pedersöressä (5,2), Alavieskassa (5,7) ja Uudessakaarlepyyssä (6,4).
Vaasan vaalipiirissä ennakkoäänestysprosentti oli 9,4. Oulun vaalipiirin äänioikeutetuista uurnilla kävi 8,62 prosenttia.
HIIHTO: Maailmanmestari Heikkinen vaihtaa suksimerkkiä
Oslon MM-hiihdoissa 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun maailmanmestaruuden voittanut Matti Heikkinen vaihtaa suksimerkkiään. MM-kultaan Fisherin suksilla hiihtänyt Heikkinen on tehnyt sopimuksen Salomonin kanssa ja sopimus kattaa suksien lisäksi myös monot sekä suksien siteet. Salomon kertoi asiasta verkkosivuillaan.
Puustiselle hattutemppu, Suomi nuiji Latvian
Suomen jääkiekkomaajoukkue jatkoi torstaina valmistautumistaan kevään MM-kisoihin kaatamalla Latvian Riiassa pelatussa maaottelussa. Suomen 5-0-voiton takuumiehiä olivat kypärätempun viimeistellyt Juuso Puustinen sekä nollan maalin suulla pitänyt Teemu Lassila.
Suomi siirtyi johtoon avauserän seitsemännellä minuutilla, kun joukkueet pelasivat tasavajaalla. Puolustaja Mikko Mäenpää ampui viivasta, ja Leo Komarov ohjasi kiekon ohi Latvian maalivahti Edgars Lusinsin.
Suomi sai ensimmäisessä erässä myös toistamiseen kiekon maaliin asti, mutta ottelun tuomaristo hylkäsi Ville Uusitalon ohjauksen korkeana mailana. Avauserä oli Latvian muutamaan vaarallista vastahyökkäystä lukuun ottamatta Suomen hienoista hallintaa. Tästä huolimatta Leijonien pelaaminen oli avauserässä hieman tahmeaa.
Toiseen erään Leijona-miehistö tuli uudella puhdilla. Suomi siirtyi 2-0-johtoon ajassa 24.31, kun Puustinen käytti Latvian puolustuksen uinahduksen hyväkseen. Puustinen katkaisi latvialaispakin poikittaissyötön ja viimeisteli tyylikkäästi illan ensimmäisen osumansa.
Illan toisen osumansa HPK-hyökkääjä iski vain kolme minuuttia edellisestä. Jarkko Immonen toi pelivälineen hyökkäysalueelle, ja Puustinen seurasi lopulta paluukiekon verkon perukoille.
Puustinen jatkoi väkeviä otteitaan päätöserässä ja puhdas hattutemppu syntyi, kun pelikellosta oli kulunut aikaa vain vajaa minuutti. 23-vuotias hyökkääjä ampui pienestä kulmasta ja kiekko livahti Lusinsin suosiollisella avustuksella Latvia-maaliin.
Vajaat viisi minuuttia ennen loppua Leijona-pakki Juuso Hietanen kaunisteli lyöntilaukauksellaan ottelun loppunumeroiksi 5-0.
SPV-sankari lupasi joukkuekavereilleen kahvit
Salibandyliigan ensimmäisen loppuottelun ehdottomaksi tähdeksi noussut Seinäjoen Peliveljien Mikko Kohonen oli 8-3-vierasvoittoon päättyneen ottelun jälkeen onnellinen mies. SSV:tä viidellä maalillaan ja kolmella syötöllään rankaissut konkari jakoi suurimmat tunnustukset tehopisteistään joukkuetovereilleen.
SPV:n ja Kohosen taistelu ensimmäisestä SM-kullasta ei olisi voinut alkaa paljon paremmin. Kohonen oli mukana seinäjokisten kaikissa kahdeksassa osumassa, mikä koitui viidettä peräkkäistä Suomen mestaruutta jahtaavan SSV:n kohtaloksi.
\- Tottahan toki se on kivaa, mutta paikat syntyvät kenelle syntyvät ja niistä on kiva laittaa sisään. Aikaisemmissa pudotuspeleissä muille on syntynyt paikkoja ja he ovat laittaneet niistä sisään. Nyt täytyy kiittää joukkuekavereita ja tarjota niille kahvia. Sen verran hyviä syöttöjä kavereilta oli, Kohonen kertoi vaatimattomasti.
SPV otti ottelun ohjat käsiinsä maalittoman ensimmäisen erän jälkeen, kun se eteni heti toisen erän alussa Harri Karjalan ja Mikko Kohosen osumilla 2-0-johtoon.
\- Pääsimme iskemään vastaiskuista, kun SSV nosti peliään. Lukemat 8-3 eivät kuitenkaan kerro kaikkea, sillä peli oli tiukempi kuin miltä näytti, Kohonen korosti.
Torstaina käynnistyneet loppuottelut ovat SPV:lle seurahistorian ensimmäiset. Hienon uran tehneelle Kohoselle finaalitaistot eivät ole kuitenkaan uusi kokemus. Viimeksi Kohonen taisteli Suomen mestaruudesta keväällä 2005 Happeen riveissä.
\- Totta kai tämä on upeaa. Tulin neljä vuotta sitten SPV:hen ja siitä lähtien olemme Koposen Tommyn kanssa asettaneet tavoitteita nuorelle seuralle. Hän teki jo pitkään ennen sitä duunia, nyt menemme tässä vaiheessa ja nautitaan tästä, hyökkääjä kehui päävalmentajaansa Tommy Koposta.
Finaalisarjan toinen ottelu pelataan tulevana sunnuntaina Seinäjoella, jossa kotiyleisö tunnetaan fanaattisesta kannatuksestaan.
\- SSV on siellä fyysisempi. Me veimme tämän ottelun jalalla. Nyt täytyy palautua hyvin ja mennä kunnon sykkeellä kotiyleisön kannustuksen eteen, torstai-illan sankari lopetti.
Sähkövika jumittaa junaliikennettä Tukholmasta
Laaja sähkövika on pysäyttänyt junaliikenteen Tukholman keskusrautatieasemalta pohjoiseen. Ongelma koskee sekä kauko- että lähijunia, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Rautatieyhtiö SJ:n mukaan vika ilmeni iltapäivällä ensin Älvsjön ja Solnan välillä. Myöhemmin Tukholman keskusrautatieasemalle saatiin jälleen sähköä, mutta illalla sähköittä oli vielä keskusrautatieaseman ja Karlsbergin aseman välinen osuus.
Liikennelaitos arvioi, etteivät junat pääse ennen perjantaiaamua Tukholmasta pohjoiseen, esimerkiksi Uppsalaan ja Västeråsiin.
Liikennelaitoksen edustaja kertoo uutistoimisto TT:lle, että vika on osoittautunut ensin arvioitua suuremmaksi. Tolppa on kaatunut raiteille lähellä Karlsbergin asemaa.
Vika ilmeni kesken iltapäivän ruuhka-aikaa. arvioidaan jumittaneen 20 000 - 30 000 ihmisen matkan, Ruotsin televisio SVT kertoo.
Kova tuuli on katkonut sähköt myös noin 40 000 taloudelta, kertoo uutistoimisto TT Svenska Dagbladet -lehden mukaan.
Tuuhan EM-kullan puolustaminen päättyi karsintaan
Telinevoimistelija Tomi Tuuha epäonnistui hypyn EM-kultansa puolustamisessa Berliinissä. Nilkkavammasta kärsinyt Tuuha epäonnistui toisessa hypyssään ja jäi finaalin ulkopuolelle.
Tuuha hyppäsi karsinnassa samat hypyt kuin vuonna 2010 Birminghamin EM-kisoissa. Telinevoimistelun lajipäällikkö Jani Tanskanen kertoi Tuuhan kaatuneen toisen hyppynsä, urhovoltin kahdella kierteellä.
\- Hyppy pyöri tosi hyvin, mutta meni hieman yli alastulossa. Sitä seurasi kaatuminen, sillä kädet osuivat maahan. Tästä rokotettiin heti puoli pistettä, Berliinistä puhelimitse tavoitettu Tanskanen kertoi.
Tuuha oli vielä ensimmäisen hyppynsä, tsukahara kahdella ja puolella kierteellä, jälkeen menossa menossa, mutta urhovoltti pilasi Tuuhan tavoitteen. Helsinkiläinen sijoittui lopulta 15:nneksi, kun 8 parasta meni finaaliin. Finaaliin pääsi pisteillä 15.888 ja Tuuha jäi tästä vajaan puoli pistettä, sillä hänen pisteensä olivat 15.400.
PYÖRÄILY: Veikkanen kaukana kärjestä
Pyöräilyn Baskimaan ympäriajon neljännellä etapilla ei nähty ratkaisuja kärjen osalta. Espanjalainen Samuel Sanchez nappasi etappivoiton, mutta kilpailun kokonaisjohto pysyi hänen maanmiehellään Joaquin Rodriguezilla.
Jussi Veikkanen jäi kärjestä reilut 20 minuuttia ja sijoittui 141:nneksi. Hän on kokonaistilanteessa sijalla 133, vajaan tunnin Rodriguezia perässä.
\- Tänään oli vaihteeksi helpompi etapin aloitus, kun jo heti alussa lähti irtiotto, jonka Euskaltel ja keltapaitaisen Rodriguezin Katusha vetivät irtioton kiinni. Lopun monet mäet söivät minua sen verran, että ajoin ”grupettossa” maaliin. Huomenna lähdemme heti startista nousuun. Nyt voi vain toivoa hyvää jalkaa, Veikkanen kertoi TWD-Länkenin tiedotteessa.

  Tilanne 4/6 etapin jälkeen

1 Joaquin Rodriguez Oliver (Espanja) Katusha Team 17.12.43
  
2 Andreas Klöden (Saksa) Team RadioShack s.a.
  
3 Samuel Sanchez Gonzalez (Espanja) Euskaltel-Euskadi s.a.
  
4 Christopher Horner (USA) Team RadioShack + 0.01
  
5 Ryder Hesjedal (Kanada) Team Garmin-Cervelo + 0.06
  
6 Xavier Tondo Volpini (Espanja) Movistar Team s.a.
  
---------------------------------
  
17 Jurgen Van Den Broeck (Belgia) Omega Pharma-Lotto + 1.48
  
133 Jussi Veikkanen (Suomi) Omega Pharma-Lotto + 59.05
Tiikerit väänsi itsensä lentopalloliigaan
Kokkolan Tiikerit nousi miesten lentopalloliigaan pitkän kaavan mukaan. Joukkue voitti Joensuun Liiga-Riennon karsintaottelusarjassa voitoin 3-2. Viimeinen ottelukin venyi viisieräiseksi ja päättyi Tiikereiden kotivoittoon 3-2 (25-23, 22-25, 22-25, 25-22, 15-10).
Tiikereiden valmentaja Matti Försti oli ottelun jälkeen lähes sanaton nousun ja joukkueensa esityksen johdosta.
\- Pää on melkoisen tyhjä juuri nyt. Itselläkin oli aika kova latautuminen tähän peliin ja koko päivän on ajatellut lentopalloa. Tehtävä on nyt suoritettu. Huomenna mennään vielä töihin, mutta sitten joukkueen kanssa vähän juhlitaan. Ehkä sitten tajuaa, mitä tulikaan tehtyä.
\- Ratkaisu tässä viimeisessä pelissä oli meidän usko, se ei koskaan loppunut. Ja kyllä kotiyleisö meille viidennessä erässä ainakin viisi pinnaa taputti ja huusi!
Nousun takana koko joukkue
Förstin mukaan hyvän kotiyleisön lisäksi kokkolalaisryhmän nousun taustalla oli hieno joukkuehenki.
\- Tiukoissa paikoissa emme suostuneet häviämään, kiitteli valmentaja ryhmäänsä.
Ennen viimeistä karsintaottelua Riennon vastuuvalmentajan tehtäviin noussut Jani Säisä tunnusti reilusti paremman joukkueen voittaneen.
\- Meillä oli hyvä joukkue ja hyviä yksilöitä, ei tämä siitä ollut kiinni. Tiikereille voittamisen tahto näkyi kenties meitä enemmän. Jos koko kautta katsoo, meiltä se lähti kulkemaan liian myöhään.
Karsintasarjan ratkaisupeli houkutteli Kokkolan urheilutalon katsomoon kotijoukkueen tueksi 1089 lentopallon ystävää.
Isku-Volley tarrasi kiinni pronssiin
Tamperelainen Isku-Volley tarrasi kiinni lentopallon miesten Mestaruusliigan himmeimpiin mitaleihin kukistamalla Ettan 3-0 (25-18, 25-20, 25-20) ensimmäisessä pronssiottelussa Oulussa. Sarja ratkeaa kahdella voitolla.
\- Ammattimainen suoritus meiltä tänään. Torjuntapeli oli hyvää tässä pelissä. Taistelu jatkuu lauantaina, kertasi Iskun valmentaja Jussi Heino.
\- Alussa ei tuntunut pelaaminen maistuvan. Kolmanteen erään löytyi vähän ruutia. Isku kaatoi meidät tänään rutiinisuorituksella. Iso kiitos oululaiselle urheiluyleisölle tästä kaudesta, sanoi Ettan luotsi Olli Kuoksa.
Runkosarjassa sarjanousija Etta sijoittui kahdeksanneksi ja Isku-Volley kolmanneksi.
Englannin kirkko rukoilee, että William ja Kate pysyisivät uskollisina
Englannin anglikaaninen kirkko julkisti torstaina erityisen rukouksen, jossa pyydetään Jumalaa antamaan prinssi Williamille ja Kate Middletonille voimaa pysyä uskollisina toisilleen.
\- Rakkaudessasi syvennä heidän rakkauttaan, ja vahvista heidän haluaan pitää lupauksensa, jotka he antavat, niin että he voisivat jatkaa elämän mittaista uskollisuutta toisilleen, rukouksessa sanotaan.
Kirkon mukaan uskovaiset voivat käyttää rukousta jumalanpalveluksien lisäksi myös yksityisissä hartaushetkissään.
Williamin isoäiti, kuningatar Elisabet on anglikaanisen kirkon johtaja.
LUMILAUTAILU: Lindfors ja Enne Suomen mestareiksi
Anton Lindfors ja Merika Enne voittivat lumilautacrossin Suomen mestaruudet Rukan sumuisessa säässä. Lindfors sai kovan vastuksen hopealle tulleesta Elias Koivumaasta ja pronssia napanneesta Mikko Wendelinistä. Naisissa hopealle laski Kristiina Nisula ja pronssille Ella Suitiala.
Janne Ora: Tähtien suojatti
Uuden ihmisen syntyminen on oikeastaan isoin aihe, johon kirjailija voi tarttua. Aviopari Iiris ja Jukka tuskailevat lapsettomuuttaan, ja raskauden viimein alettua se muuttuukin peloksi vammaisesta lapsesta.
Heidän keskustelunsa kääntyy abortin mahdollisuuteen, ja siihen onko heillä voimia rakastaa vammaista lasta. Lääketieteeseen erikoistunut toimittaja, kirjailija Janne Ora pohtii todella mielenkiintoisesti ja ymmärrettävästi lääketieteeseen liittyviä isoja eettisiä kysymyksiä, ja sitä mikä on normaalia ja kuka sen saa määrittää. Romaani laajenee kahden ihmisen yksityisyydestä käsittelemään rotuhygieniaa ja pakkosterilisaatiota. Ora kysyy myös kuka ei kuulu joukkoon ja kenellä on oikeus määritellä se. Tähtien suojatti -romaani on hieno ja ehyt kokonaisuus. Janne Ora on miettinyt hyvin perinpohjaisesti näitä suuria kysymyksiä, joista hän niin taitavasti ja kypsästi kirjoittaa. Kieli on hivelevän kaunista ja tarkoituksenmukaista. Ora ei mestaroi eikä anna valmista ratkaisua, sillä me joudumme tekemään tärkeimmät ratkaisut pimeässä vailla kunnon ymmärrystä. Olemme lukeneet hyvin suuren kirjan. Teksti: Nadja Nowak ja Seppo Puttonen
Honka tasoitti otteluvoitot
Espoon Honka voitti torstain kotiottelunsa 90-83 (45-46) ja tasoitti otteluvoitot 2-2:een miesten Korisliigan puolivälieräsarjassa Uudenkaupungin Korihaita vastaan. Näin ollen ratkaisu venyi viidenteen kohtaamiseen.
Hongan paras pistenikkari oli 24 pistettä nakuttanut John Williamson. Jamar Wilson heitti 21 pistettä ja Corey Belser 20 pistettä. Korihaiden ykkönen oli Nigel Moore tehoilla 27/11.
\- Erityisesti puolustuspelimme oli ihan eri tasolla. Olemme selviytyneet viidenteen peliin ja Korihaiden pitää nyt tosissaan miettiä, miten se pystyy mahdollisesti katkaisemaan sarjan kotiyleisönsä edessä. Se on taas täysin uusi maailmansa, valmentaja Pekka Salminen kertoi Hongan tiedotteessa.
\- Tärkeintä on nyt vain keskittyä seuraavaan peliin ja pistää kaikki muut asiat sivuun. Hieno sarja saa lauantaina arvoisensa päätöksen, totesi puolestaan Korihaiden Tom Westerholm.
Välieräpaikkansa ovat jo varmistaneet Joensuun Kataja, Tampereen Pyrintö ja kotkalainen KTP-Basket. Kaikki voittivat ottelusarjansa suoraan 3-0.
Tutkijat eivät pelkää suomen kielen rappiota
Keskustelu suomen kielen nykytilasta on saamassa uusia, raikkaita näkökulmia. Muuttuvasta suomen kielestä kertovan tietokirjan tekijöiden mielestä kielen rappeutumisella on omat hyvätkin puolensa.
Mikael Agricolan luoman suomen kirjakielen murtuminen on jo vuosia huolestuttanut tutkijoita. Sanaston kasvaessa ja ihmisten ja kulttuurien kohdatessa kieleemme on sekoittunut muita kieliä, murteita ja mm. slangisanoja.
Uutta näkemystä suomen kielen nykytilaan tuovat tänään julkaistun 
Kielemme kohtalo -kirjan tekijät.
\- Kielellinen kirjavuus ja moninaisuus ovat meidän mielestämme oikeastaan pelkästään hyvä asia, sanoo suomen kielen dosentti Vesa Heikkinen.
\- Ajatellaan vaikka verbiä lobata. Lobata, lobbaan tai digata, diggaan. Nämä ovat tietenkin tulleet englannista mutta kyllähän niistä on samalla tullut suomea. Eikö totta?, huomauttaa Oulun yliopiston suomen kielen professori Harri Mantila.
\- Ja tietenkin on sitten netti kaikkine mahdollisuuksineen. Että se Jämsän äijä voi mesettää bakulaisten kamojensa kanssa tuolla netissä yökaudet millä kielellä milloinkin, kuvailee Heikkinen nykytilannetta.
Tutkijat pitävät kuitenkin englantia suomen yleiskielen tappajana. Suomen kielessä kun esiintyy jo runsaasti englantilaisperäisiä sanoja, joita suomen puhujat itsekään eivät oikein ymmärrä. Hämmennystä aiheuttavat myös käännöslainat ja isojen ja pienten kirjainten sekakäyttö
Puhuttaessa suomen kielen kohtalosta puhutaan yleensä myös suomalaisuuden kohtalosta. Sen tulevaisuus on Heikkisen ja Mantilan mukaan suomalaisten omissa käsissä.
\- So not. Pitemmittä puheitta. Ja silloin lähti, Heikkinen heittää.
\- Eiköhän lähädetä kielen talakoisiin nyt kaikki, Mantila kehottaa.
STTK:n Mäenpää ei täysin tyrmää eläkeiän nostoa
Toimihenkilökeskusjärjestön STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää on valmis harkitsemaan vanhuuseläkkeen alaikärajan nostamista, jos eläkkeelle siirtymisen keskimääräinen ikä ei muilla keinoin nouse.
Työmarkkinajärjestöt sopivat vuonna 2009, että keskimääräinen eläkkeelle siirtymisikä nostetaan 62,4 vuoteen 2025 mennessä.
Mäenpää sanoo Eläketurvakeskuksen huhtikuun TE-lehden haastattelussa, että jos nykykeinot eivät toimi, vanhuuseläkkeen alaraja on siinä tapauksessa otettava keskusteluun.
Mäenpään mukaan vielä ei ole tällaisen johtopäätöksen aika. Hän tosin korostaa samalla, että eläkejärjestelmän ja julkisen sektorin palvelujen kannalta on mahdotonta, että eläkkeelle jäädään myös hamassa tulevaisuudessa 63-vuotiaana, vaikka ihmisten elinajan odotetaan pitenevän.
SAK ja Akava tyrmäävät eläkeiän noston
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ja Akavan puheenjohtaja Matti Viljanen tyrmäävät ajatuksen eläkeiän nostamisesta.
Lyly ja Viljanen luottavat siihen, että vuonna 2005 voimaan tullut nykyinen eläkejärjestelmä ja työelämän laadullinen parantaminen riittävät takaamaan sen, että keskimääräisen eläköitymisiän tavoite saavutetaan.
Nykyjärjestelmän mukaan täydelle vanhuuseläkkeelle voi jäädä joustavasti 63 - 68 vuoden iässä.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen puolestaan toistaa TE-lehdessä työnantajien eläkekannan: alaikärajan korottaminen mahdollisimman pian on välttämätöntä.
Suomalaiset jäävät vanhuuseläkkeelle tällä hetkellä keskimäärin hieman yli 63-vuotiaana. Keskimääräistä eläköitymisikää laskee kuitenkin se, että työkyvyttömyyden takia eläkkeelle joudutaan Suomessa jo keskimäärin 52 vuoden iässä.
Japanin tuore maanjäristys oli odotettavissa
Japanin tuore maanjäristys oli seismologien mukaan odotettavissa. Voimakkaita maanjäristyksiä voi alueella seurata jopa seuraavan puolen vuoden ajan.
Torstai-iltaisen järistyksen voima oli vain murto-osa kuukauden takaisesta Japanin järistyksestä, mutta samaa luokkaa Haitin vuosi sitten tapahtuneen tuhoisan järistyksen kanssa.
Seismologisen instituutin johtajan Pekka Heikkisen mukaan maanjärisyksen pahimmalla tuhoalueella asuu noin 150 000 ihmistä. Heikkinen arvelee, että heikosti rakennetuille rakennuksille voi tulla merkittäviä rakennusvaurioita alueella, jolla asuu jopa noin kaksi ja puoli miljoonaa ihmistä.
\- Myös jo aiemmassa järistyksessä vaurioituneet rakennukset voivat saada tässä pienemmässä järistyksessä niin paljon vaurioita, että ne muuttuvat asumiskelvottomiksi, Heikkinen sanoo.
Heikkinen arvioi suurimmaksi vaaraksi sen, että matalakin tsunami saattaa vaikeuttaa merkittävästi pelastustöitä Fukushiman ydinvoimalan ympäristössä.
hotellihanke-txt
Vantaanjoessa mystinen öljyvahinko
Vantaalla Seutulankoskella on sattunut öljyvahinko. Pelastuslaitoksen mukaan Vantaanjokeen on päässyt suuri määrä raskasta polttoöljyä. Öljyn alkuperää ei vielä tiedetä ja sitä valuu jokeen mahdollisesti koko ajan lisää.
Pelastuslaitos on aloittanut öljyntorjuntatyöt ja puomittanut jokea kolmesta eri kohdasta. Öljy on päässyt jokeen Katriinan sairaalan kohdalla Seutulankoskella.
Ensimmäinen ilmoitus öljystä tuli jo keskiviikkoiltana. Pelastuslaitos kävi tarkastamassa alueen torstaiaamuna, mutta silloin öljyä oli vielä niin vähän, että toimenpiteisiin ei ryhdytty. Päivän mittaan ilmoituksia öljystä tuli lisää ja iltapäivällä kolmen aikaan pelastuslaitos päätti aloittaa öljyntorjuntatyöt. Öljyn määrästä ei ole tarkkaa tietoa.
\- En osaa arvioida onko siellä satoja vai tuhansia litroja, sanoo päivystävä palomestari Ari Koivu Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos ei vielä tiedä, miten öljy on päässyt jokeen. Koivu epäilee, että öljy saattaa olla peräisin jostain vanhasta rikki menneestä öljysäiliöstä. Tähän viittaa se, että öljyn määrä joessa on pikku hiljaa lisääntynyt. Öljyä saattaa myös valua sadevesiviemäreistä.
Päivystävä palomestari ei usko, että öljyä on päässyt jääpeitteen alle.
Helsingin pelastuslaitos on lähettänyt paikalle asiantuntija-apua, useita yksiköitä sekä öljyntorjuntakalustoa.
MUODOSTELMALUISTELU: Arpa suosi suomalaisjoukkueita
Suomen ykkösjoukkue Rockettes arvottiin perjantaina alkavissa MM-kisoissa luistelemaan lyhytohjelmansa kuuman ryhmän toisena. Kakkosjoukkue Marigold IceUnity luistelee kuumassa ryhmässä neljäntenä. Helsingissä käytävissä muodostelmaluistelun MM-kisoissa on mukana kaikkiaan 21 joukkuetta 16 maasta.
Toinen ennakkoäänestyspäivä ensimmäistä vilkkaampi
Toinen ennakkoäänestyspäivä oli hieman ensimmäistä vilkkaampi. Kahtena ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä äänensä käyttäneiden osuus oli kuitenkin melko lailla sama kuin viime eduskuntavaaleissa eli noin 8,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Torstaina ääntään käytti lähes 183 200 suomalaista. Keskiviikkona äänestämässä kävi hieman yli 175 000 kansalaista.
Molempina päivinä naiset olivat miehiä ahkerampia äänestäjiä. Torstai-iltaan mennessä äänestämässä käyneiden naisten määrä oli 21 650 suurempi kuin miesten. Kaikkiaan äänensä oli käynyt jättämässä runsaat 362 000 suomalaista.
Viime vuosien vaaleissa ennakkoon äänestäneiden osuus kaikista äänestäneistä on ollut keskimäärin noin 40 prosenttia.
PURJEHDUS: Lehtisen venekunta jatkaa kolmannelta sijalta
Suomen match race -purjehtijat Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff jatkavat pudotusotteluihin kolmannelta sijalta Palmalla purjehdittavassa osakilpailussa. Lauri Lehtinen ja Kalle Bask nousivat 49er:ssa muutaman sijan ja jatkavat 15. sijalta. Sari Multala jatkaa Laser radial -luokassa 16. sijalta.
Markettien palvelut syynissä
Hypermarketit ovat niin isoja kauppoja, ett&auml; jo tavaran l&ouml;yt&auml;miseen saattaa tarvita myyj&auml;n apua. Tuotteesta t&auml;ytyy my&ouml;s joskus saada tietoa ostop&auml;&auml;t&ouml;ksen avuksi. Marketeissa palvelun saaminen voi kuitenkin olla tiukassa.

Hypermarketit ovat niin isoja kauppoja, ett&auml; jo tavaran l&ouml;yt&auml;miseen saattaa tarvita myyj&auml;n apua. Tuotteesta t&auml;ytyy my&ouml;s joskus saada tietoa ostop&auml;&auml;t&ouml;ksen avuksi. Marketeissa palvelun saaminen voi kuitenkin olla tiukassa.
Kuningaskuluttaja kauppapartio iski marketteihin
Kuningaskuluttaja v&auml;rv&auml;si kymmenen Kuluttajaliiton aktiivia kauppapartioon. Partion teht&auml;v&auml;n&auml; oli selvitt&auml;&auml;, saako marketeista palvelua.
Partio k&auml;vi kaupoissa kymmenell&auml; eri paikkakunnalla. Kultakin paikkakunnalta valittiin tutkimuskohteeksi yksi suuri Citymarket ja yksi Prisma. Yhteens&auml; marketteja oli siis 20.
Tutkimuksen kohteeksi p&auml;&auml;tyiv&auml;t seuraavat kaupat: Helsingiss&auml; It&auml;keskuksen Citymarket ja Prisma It&auml;keskus, Jyv&auml;skyl&auml;ss&auml; Sepp&auml;l&auml;n Citymarket ja Prisma, Kuopiossa Citymarket  Kolmisoppi ja kaupungin ainoa Prisma, Lappeenrannassa Citymarket  ja Prisma,  Oulussa Raksilan Citymarket ja Prisma, Rovaniemell&auml; Citymarket ja Prisma, Sein&auml;joella Citymarket ja Prisma Jouppi, Tampereella Linnainmaan Citymarket Linnainmaa ja Prisma, Turussa Citymarket L&auml;nsikeskus ja Prisma It&auml;harju sek&auml; Vantaalla Jumbon Citymarket Jumbo ja Prisma.
Ostoksille kauppapartio l&auml;hti maaliskuun toisella viikolla. Ensimm&auml;isen kerran kaupassa k&auml;ytiin  hiljaiseen aikaan, tiistaina tai keskiviikkona aamup&auml;iv&auml;ll&auml;. Toisen ostosreissun samoihin kauppoihin kauppapartio teki ruuhka-aikaan eli lauantaina aamup&auml;iv&auml;ll&auml;.
Citymarket-ketju ei suostunut haastatteluihin
Kauppapartio k&auml;vi ostoksilla kymmeness&auml; Citymarket-kaupassa ja kymmeness&auml; Prismassa. Kuningaskuluttaja olisi halunnut molemmista ketjuista kauppiaita kommentoimaan oman kauppansa tapahtumia. Citymarket- ketjun johto ei kuitenkaan antanut kauppiailleen lupaa haastattelujen tekemiseen.
Prisma-ketjun ja sen kauppiaiden kanssa yhteisty&ouml; sujui mainiosti.
L&ouml;ytyyk&ouml; marketista myyj&auml;?
Kauppapartion ensimm&auml;inen teht&auml;v&auml; oli mitata, kuinka kauan marketissa kest&auml;&auml; myyj&auml;n l&ouml;yt&auml;minen.
Kello pantiin k&auml;ym&auml;&auml;n kaupan py&ouml;r&ouml;portista l&auml;pi menness&auml;. Tiistain/keskiviikon ostosreissulla partio suuntasi askeleensa k&auml;ytt&ouml;tavarapuolelle p&auml;in, lauantaina ruokaosastolle. Kun ensimm&auml;inen myyj&auml; tuli vastaan, kellot pys&auml;ytettiin. Myyjien l&ouml;ytymiseen kuluvaa aikaa mitattiin yhteens&auml; 40 kertaa.
Myyj&auml;t l&ouml;ytyiv&auml;t melko nopeasti, kertoo Jyv&auml;skyl&auml;ss&auml; partioinut Tuija &Ouml;ystil&auml;.
- Citymarketissa meni arkena noin yksi minuutti ja viikonloppuna viisi minuuttia. Prismassa oli suurin piirtein sama aika.
Jyv&auml;skyl&auml;n minuutit vastaavat tilannetta melko hyvin tilannetta muuallakin maassa.
Myyj&auml;n l&ouml;ytyminen:
Min  Kauppoja kpl  0-1  16  2-3  20  4 -5  4
Melko usein myyj&auml; l&ouml;ytyi minuutin sis&auml;ll&auml; eli k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; heti. Kolmen minuutin aikana jo l&auml;hes  kaikki myyj&auml;t olivat l&ouml;ytyneet. 4-5 minuutin etsint&auml;aikoja oli vain muutama -  lauantain kiireisimp&auml;&auml;n ruuhka-aikaan.
Hyv&auml; tulos yll&auml;tti kauppapartion j&auml;senet.
- Joskus on joutunut odottamaan v&auml;h&auml;n pitemp&auml;&auml;nkin, ett&auml; l&ouml;yt&auml;&auml; myyj&auml;n, muisteli Tuija &Ouml;ystil&auml;.
Apua tavaran etsimiseen
Kauppapartion toisena teht&auml;v&auml;n&auml; oli selvitt&auml;&auml;, saako myyj&auml;lt&auml; apua tavaran etsimiseen. Lauantaina oli hukassa sitruunamehu. Keskell&auml; viikkoa kyseltiin myyjilt&auml;, miss&auml; ovat ulkol&auml;mp&ouml;mittarit.
Aila D&uuml;ndar-J&auml;rvinen  Tampereelta koki kovia.
-L&ouml;ysin heti tuosta sis&auml;&auml;ntulon edest&auml; myyj&auml;n. Kysyin ett&auml; miss&auml; on ulkol&auml;mp&ouml;mittareita. Myyj&auml; tokaisi, ett&auml; niit&auml; l&ouml;ytyy hyllyv&auml;li 15-16, tuolla ihan marketin per&auml;lt&auml;. Menin sinne, mutta ei niit&auml; mittareita sielt&auml; l&ouml;ytynyt, Aila kertoo.
Ja tarina jatkuu.
-  No ajattelin sitten, ett&auml; eip&auml; t&auml;ss&auml; h&auml;t&auml;&auml;: menen etsim&auml;&auml;n toista myyj&auml;&auml;. K&auml;velin tuonne, miss&auml; on noita vihanneshyllyj&auml;. Sielt&auml; l&ouml;ytyi toinen myyj&auml;, mutta h&auml;n ei ollut yht&auml;&auml;n halukas neuvomaan eik&auml; opastamaan - eik&auml; tiennyt mittarin paikkaa. Menin sitten etsim&auml;&auml;n kolmatta myyj&auml;&auml;, eik&auml; h&auml;nk&auml;&auml;n tiennyt. Kaiken kaikkiaan kuudelta myyj&auml;lt&auml; jouduin kysym&auml;&auml;n, ennenkuin mittari l&ouml;ytyi, puolen tunnin etsimisen j&auml;lkeen, tilitt&auml;&auml; Aila.
Tampereen Linnainmaan Prisman johtaja Asta Kantola  ihmettelee tapahtunutta.
- Positiivistahan t&auml;ss&auml; on se, ett&auml; talosta l&ouml;ytyi kuitenkin kuusi myyj&auml;&auml;, joilta kysy&auml;, Kantola nauraa. 
- En ole kuitenkaan tyytyv&auml;inen t&auml;h&auml;n meid&auml;n talon toimintaan.
Tampereen tapahtumat saattavat kertoa jonkinlaisesta erosta palvelukulttuurissa Prismojen ja Citymarkettien v&auml;lill&auml;.
Myyj&auml;n avuliaisuus:
ToimintatapaCitymarket 20 myyj&auml;&auml;Prisma 20 myyj&auml;&auml; Vei tavaran luo  14  3  Kertoi tavaran paikan  6  14  Huitoi johonkin suuntaan  -  3
Citymarkettien kahdestakymmenest&auml; myyj&auml;st&auml; per&auml;ti 14 vei asiakkaan k&auml;dest&auml; pit&auml;en etsityn tavaran luo. Prismoissa taas oli tapana kertoa asiakkaalle vain hyllyv&auml;lin numero tai muuten tavaran paikka.  Muutaman kerran neuvominen oli pelk&auml;&auml; huitomista oikeaan tai v&auml;&auml;r&auml;&auml;n suuntaan.
Prismajohtaja Asta Kantola miettii toimintatavan taustoja.
- Sellainen ohjeistushan meill&auml; on, ett&auml; jos on oletettavissa, ett&auml; asiakas l&ouml;yt&auml;&auml; tuotteen hyllyv&auml;linumeron kertomalla, niin silloin h&auml;net voidaan p&auml;&auml;st&auml;&auml; sinne yksin. Mutta jos on ep&auml;ilys, ett&auml; asiakas ei l&ouml;yd&auml; tuotetta ja asiakas sanoo, ett&auml; h&auml;n tarvitsee apua, niin silloin menn&auml;&auml;n n&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n. Myyj&auml;lle j&auml;tet&auml;&auml;n maalaisj&auml;rjen k&auml;ytt&ouml;&auml; ja pelivaraa, ett&auml; miten h&auml;n toimii siin&auml; tilanteessa.
Samaan tapaan toimitaan muissakin Prismoissa. Lienev&auml;tk&ouml; Citymarketeissa erilaiset ohjeet?
Saako tuotteista tietoa?
Kauppapartio tutki my&ouml;s, saako myyjilt&auml; tietoa tuotteista. Keskell&auml; viikkoa partio seikkaili ruokaosastolla. He kysyiv&auml;t myyjilt&auml;, sopiiko v&auml;kiviinaetikka keliaakikolle. 
- Kerroin myyj&auml;lle, ett&auml; minulle on tulossa kyl&auml;&auml;n tuttava, joka on keliaakikko. Katsoin, ett&auml; v&auml;kiviinaetikka on valmistettu viljaviinasta ja kyselin sitten, ett&auml; sopiiko se keliaakikolle, kertoo Tuija &Ouml;ystil&auml; Jyv&auml;skyl&auml;ss&auml;, Sepp&auml;l&auml;n Prismassa.
- Myyj&auml; tuumasi, ett&auml; kun se on valmistettu viljaviinasta, niin se on valmistettu Koskenkorvasta. H&auml;n kysyi, ett&auml; juoko tuttavani Koskenkorvaa? Vastasin h&auml;nelle, ett&auml; en tied&auml;. Myyj&auml; kehotti sitten kysym&auml;&auml;n t&auml;lt&auml; tuttavalta, ett&auml; k&auml;yk&ouml; h&auml;nelle etikka taikka soittamaan Rajam&auml;en (etikan valmistaja) numeroon, joka on pullon kyljess&auml;, jatkaa Tuija.
V&auml;kiviinaetikka sopii keliaakikon ruokavalioon. Vaikka valmistajan puhelinpalvelu oli ostoshetkell&auml; kiinni, asian olisi voinut helposti selvitt&auml;&auml; valmistajan internet- sivuilta tai muuten netiss&auml; googlaamaalla.
Kauppiaan mukaan myyj&auml; toimi vastoin ohjeita.
- Ty&ouml;nantajan edustajana sanon, ett&auml; kaikille on annettu samat ohjeet: asiakasta ei j&auml;tet&auml; pulaan miss&auml;&auml;n vaiheessa, vakuuttaa PT- p&auml;&auml;llikk&ouml;  Simo Ruusuvirta Sepp&auml;l&auml;n Prismasta.
- T&auml;ss&auml; tapauksessa se on varmaan ollut myyj&auml;st&auml; kiinni, ett&auml; h&auml;n ei ole vienyt asiakaspalvelutilannetta t&auml;ysin loppuun, Ruusuvirta vakuuttaa.
Marketeissa myyjien velvollisuuksiin kuuluu mm. hyllyjen t&auml;ytt&auml;minen. Se n&auml;ytt&auml;&auml;kin viev&auml;n henkil&ouml;kunnan ajasta ison osan. Mahtaako myyjill&auml; olla aikaa l&auml;hte&auml; hyllyn vierest&auml; takahuoneeseen vaikkapa internetti&auml; selaamaan?
- Kun asiakas tarvitsee henkil&ouml;kohtaista palvelua, niin meill&auml; on aikaa, vakuuttaa Ruusuvirta.
Lauantaina tiedonhankinta jatkui. Kauppapartio etsi kustakin kaupasta vaatteen, jossa ei ollut kerrottu valmistusmaata. Sitten he kysyiv&auml;t myyjilt&auml;, miss&auml; vaate on valmistettu.
- Myyj&auml; vastasi, ett&auml; nyky&auml;&auml;n ei tarvitse en&auml;&auml; ilmoittaa valmistusmaata, ainoastaan valmistuttaja riitt&auml;&auml;. Mutta arveli sitten, ett&auml; jostain Kaukoid&auml;st&auml;... Ett&auml; niine hyvineni sitten j&auml;in.kertoo Aila D&uuml;nder-J&auml;rvinen Tampereella, Linnainmaan Citymarketissa.
Linnainmaan Prismassa vastaus oli viel&auml; tylympi: myyj&auml; sanoi, ett&auml; vaatteen valmistusmaata ei ole mahdollista selvitt&auml;&auml; lainkaan!
On totta, ett&auml; vaatteen valmistuspaikkaa ei ole pakko kertoa. Myyj&auml; pystyisi kuitenkin halutessaan ottamaan asiasta selv&auml;&auml;.
- Myyj&auml; ottaa yhteytt&auml; meid&auml;n hankintayhti&ouml;&ouml;mme ja kysyy sielt&auml; alkuper&auml;maan, kertoo Asta Kantola Prismojen toimintatavasta. 
- Tosin hankintayhti&ouml;&ouml;n voi soittaa vain 8-16. Jos on ilta tai viikonloppu, myyj&auml; pyyt&auml;&auml; asiakkaan yhteystiedot ja soittaa per&auml;&auml;n (kun asia selvi&auml;&auml;), jatkaa Kantola.
Samaan tapaan myyj&auml;t voisivat toimia my&ouml;s Citymarketeissa.
Kaiken kaikkiaan tiedon saaminen oli marketeissa hankalaa. Kun kahden p&auml;iv&auml;n tulokset laskee yhteen, k&auml;y ilmi, ett&auml; Citymarketeissa tietoa tuotteista sai tuskin koskaan. Prismoissa oli hiukan enemm&auml;n yrityst&auml;: viisi myyj&auml;&auml; l&ouml;ysi vastauksen asiakkaan tekem&auml;&auml;n kysymykseen ja yksi lupasi selvitt&auml;&auml; asian ja soittaa asiakkaalle my&ouml;hemmin.
Tiedon hankkiminen:
Citymarket 20 myyj&auml;&auml;  Prisma 19 myyj&auml;&auml; Myyj&auml; l&ouml;ysi vastauksen  2  5  Myyj&auml; lupasi selvitt&auml;&auml;  -  1  Vastausta ei l&ouml;ytynyt  18  13
Kun tulos on t&auml;m&auml;, kanttaako marketeissa yleens&auml; kysell&auml;k&auml;&auml;n mit&auml;&auml;n? Ainakin kauppiaan mielest&auml; aina voi kysy&auml;!
- Hypermarketit perustuvat ns. autettuun itsepalveluun eli palvelutaso ei varmasti ole samanlainen kuin tavaratalossa. Mutta ei mik&auml;&auml;n minusta est&auml; kysym&auml;st&auml; n&auml;it&auml; asioita, sanoo Asta Kantola Linnainmaan Prismasta. 
- Vastauksia ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; tule kuin tykin suusta, mutta totta kai niit&auml; pyrit&auml;&auml;n selvitt&auml;m&auml;&auml;n mahdollisuuksien rajoissa.
Parhaan palvelun market l&ouml;ytyi Oulusta
Kuningaskuluttaja haluaa my&ouml;s palkita hyv&auml;n palvelun marketit. Yhden p&auml;iv&auml;n tulos voi olla sattumaa &ndash; niinp&auml; annamme pisteit&auml; vain, jos kauppa onnistui molempina testip&auml;ivin&auml;.
Nopeuspisteet saa, jos myyj&auml; l&ouml;ytyi molempina testip&auml;ivin&auml; nopeasti, minuutissa tai alle. T&auml;m&auml; onnistui Oulussa, Raksilan Citymarketissa.
Avuliaisuuspisteet tulevat siit&auml;, ett&auml; molempina testip&auml;ivin&auml; myyj&auml; l&auml;hti n&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n asiakkaalle tavaran paikan. T&auml;ss&auml; onnistuttiin Jyv&auml;skyl&auml;ss&auml; Sepp&auml;l&auml;n Citymarketissa, Lappeenrannassa seka Citymarketissa ett&auml; Prismassa, Oulussa Raksilan Citymarketissa, Sein&auml;joella Citymarketissa ja Tampereella Linnainmaan Citymarketissa.
Tietopisteet kauppa ansaitsee, jos asiakkaan kysym&auml; tieto selvisi kumpanakin testip&auml;ivin&auml;. T&auml;st&auml; suoriutui ainoana Prisma It&auml;keskus Helsingiss&auml;.
Parhaan palvelun markettina palkitsemme t&auml;st&auml; joukosta Oulun Citymarket Raksilan. Vaikka tietoa tuotteista ei saanut, Citymarket Raksilan myyj&auml;t olivat saapuvilla ja valmiita auttamaan.
Virpi V&auml;is&auml;nen/Kuningaskuluttaja, Kuningaskuluttaja Yle Asia
Saako työnhakupuhelusta ottaa kaksi euroa minuutilta?
Valtion työvoimahallinnon mol.fi –nettisivuilla oli työpaikkailmoitus, jossa työnhakijoita ohjattiin  soittamaan maksulliseen puhelinnumeroon. Puhelun hinta oli peräti noin kaksi euroa minuutilta.
Numero haiskahti huijaukselta. Ilmoitus poistettiin, koska siinä ei annettu tarpeeksi tietoa työtehtävistä.

Katsojaamme kummastuttaa se, onko kahden euron minuuttihintainen numero ylipäätään sallittu työpaikkailmoituksessa valtion virallisella mol.fi –sivulla?
Ylitarkastaja  Ahti Avikainen  työ- ja elinkeinoministeriö toteaa, että lähtökohtaisesti estettä ei ole tosikalliille numerolle.
-Mitä tulee tähän maksulliseen puhelinnumeroon, se ei ole normaali käytäntö, että on tällainen maksullinen puhelinnumero, sanoo Avikainen.
- Mutta se voidaan sallia silloin, kun selkeästi ilmoitetaan puhelun hintatiedot ja myöskin ilmoituksessa tulisi olla vaihtoehtoinen yhteydenottotapa, kuten sähköposti.
Lauri Miettinen / TV1 Kuningaskuluttaja
Lääkkeiden koneellinen annosjakelu leviää
Yh&auml; useammat kunnat ovat siirtym&auml;ss&auml; l&auml;&auml;kkeiden koneelliseen annosjakeluun s&auml;&auml;st&auml;&auml;kseen niin ty&ouml;voima- kuin l&auml;&auml;kekustannuksissa. Aiemmin l&auml;&auml;kkeet annosteli kotihoitaja, joka oli  my&ouml;s t&auml;rke&auml; sosiaalinen kontakti kotihoidon potilaille. Koneellisen annosjakelun laskun maksaa asiakas. Kuningaskuluttajan kyselyn perusteella  hinnoissa on suuria eroja.

Suomessa koneellisen annosjakelun piiriss&auml; on parikymment&auml;tuhatta kotihoidon ja palvelutalojen asiakasta. Tanskassa, jossa annosjakelu aloitettiin samoihin aikoihin Suomen kanssa, on jo l&auml;hes 50 000 asiakasta. Mutta siell&auml; potilaalle korvataankin 85 prosenttia annosjakelupalkkiosta. Meill&auml; taas asiakas useimmiten joutuu itse maksamaan palvelun - jonka rinnalle ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; saa muuta vaihtoehtoa.
Pakkovalinta
Viime syksyn&auml; moni kotihoidon asiakas muun muassa Lohjalla, Helsingiss&auml; ja Tampereella sai kirjeen kotihoidosta, ett&auml; kotihoitaja lopettaa l&auml;&auml;kkeiden annostelun dosetteihin. Asiakkaat joutuisivat itse ostamaan koneellisen l&auml;&auml;kkeiden annosjakelun suoraan apteekista.
Yksi kirjeen saajista oli lohjalainen 74-vuotias  Tekla Lindholm. Kirjeen mukana tuli vertailu Lohjan apteekkien annosjakelun hinnoista. Yksin asuvalla Lindholmilla ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin ostaa palvelu.
- Se olisi ollut ainoa vaihtoehto, ett&auml; jos olisin itse pystynyt laittamaan ne l&auml;&auml;kkeet annostelijaan, mutta silloin minun olisi pit&auml;nyt hakeakin ne itse apteekista, kertoo huonosti omin avuin liikkuva Lindholm. Kauppareissullakin h&auml;n tarvitsee avustajan ty&ouml;nt&auml;m&auml;&auml;n py&ouml;r&auml;tuolia.
- Lapset asuvat niin kaukana, ett&auml; he eiv&auml;t voi tulla laittamaan l&auml;&auml;kkeit&auml; minulle.
Apteekit voivat itse m&auml;&auml;ritell&auml; annosjakelun hinnan
Apteekkien koneellisessa l&auml;&auml;kkeiden annosjakelupalvelussa asiakas saa annosjakeluun sopivat l&auml;&auml;kkeet, tabletit ja kapselit, pussitettuina kerta-annoksiin yleens&auml; kahden viikon eriss&auml;. Lindholm maksaa apteekille palvelusta seitsem&auml;n euroa viikossa kolmen kuukauden v&auml;lein.
Kuningaskuluttajan tekem&auml;n kyselyn mukaan apteekkien annosjakelupalvelun hinnat vaihtelevat halvimmasta viisi euroa 45 sentti&auml; viikossa noin yhteentoista euroon. Lis&auml;lasku vuodessa voi olla noin 300&ndash;600 euroa. Lis&auml;ksi joku apteekki perii kolmen euron laskutuslis&auml;n, toinen pussin korjauksesta l&auml;&auml;kitysmuutoksen yhteydess&auml; yhdeks&auml;n euroa, kolmas alkut&ouml;ist&auml; jopa yli 50 euroa. Hintahaitari voi olla melkoinen riippuen siit&auml;, miss&auml; asiakas sattuu asumaan.
Annosjakelun pit&auml;isi s&auml;&auml;st&auml;&auml; my&ouml;s asiakkaan kuluja
Annosjakelupalvelussa apteekki tarkistaa asiakkaan l&auml;&auml;kityksen turhien, kesken&auml;&auml;n yhteensopimattomien ja p&auml;&auml;llekk&auml;isten l&auml;&auml;kkeiden poistamiseksi. T&auml;st&auml; pit&auml;isi tulla s&auml;&auml;st&ouml;j&auml; - ja siit&auml;, ett&auml; annosjakeluun valitaan edullisimmat l&auml;&auml;kkeet suurista pakkauksista. L&auml;&auml;kityksen vaihtuessakaan ei tule h&auml;vikki&auml;, kun asiakas maksaa korkeintaan kahden viikon l&auml;&auml;kkeist&auml;.
Paljonko Tekla Lindholm on siis jo s&auml;&auml;st&auml;nyt? 
- En m&auml; ymm&auml;rr&auml;, mit&auml; s&auml;&auml;st&ouml;&auml; siin&auml; olisi voinut tulla. Ymm&auml;rt&auml;&auml;kseni, mit&auml; olen seurannut, niin l&auml;&auml;kkeiss&auml; ei ole ollut yht&auml;&auml;n p&auml;&auml;llekkyyksi&auml;, Lindholm toteaa.
Kun Lindholm siirtyi annosjakeluun, vanhat l&auml;&auml;kkeet saivat kyyti&auml;.
- Kaikista l&auml;&auml;kkeist&auml; j&auml;i varmaan jonkin verran k&auml;ytt&auml;m&auml;tt&auml;. Ett&auml; siin&auml; meni kyll&auml; jonkin verran hukkaan maksettuja l&auml;&auml;kkeit&auml;, Lindholm p&auml;ivittelee.
Annosjakelu toi tullessaan sosiaalisen tyhji&ouml;n
Annosjakelun tarkoitus on my&ouml;s vapauttaa kotihoitajia varsinaiseen hoitoty&ouml;h&ouml;n. Lindholmin kohdalla hoitajien k&auml;ynnit kerran viikossa harvenivat kuitenkin l&auml;&auml;kepussien pikaiseen tuontiin joka toinen viikko. Kotihoitajasta ei siis ole en&auml;&auml; seuraksikaan.
- Nyt he tuovat vaan t&auml;h&auml;n l&auml;&auml;kelaatikkoon t&auml;m&auml;n pakkauksen. Ennen he olivat aina jonkin aikaa, kun tekiv&auml;t v&auml;h&auml;n enemm&auml;n hommia. Niin oli sit&auml; seurusteluakin, mit&auml; t&auml;mm&ouml;inen yksin&auml;inen ihminen kaipaa, Lindholm toteaa.
Hinnoitteluun toivotaan muutoksia
Annosjakeluun siirtymisest&auml; saadaan hy&ouml;tyj&auml; l&auml;&auml;kityksen tarkistuksen ja potilasturvallisuuden kannalta. Mutta miten hinta viel&auml; saataisiin kohdalleen, Apteekkariliiton farmaseuttinen johtaja Sirpa Peura? 
- Kyll&auml;h&auml;n tietenkin potilaan kannalta olisi t&auml;rke&auml;&auml;, ett&auml; se palvelu olisi aina samansuuruinen riippumatta siit&auml;, mist&auml; apteekista palvelu hankitaan ja miss&auml; p&auml;in Suomea potilas asuu.
- T&auml;ll&auml; hetkell&auml; on vireill&auml; prosessi ministeri&ouml;n ty&ouml;ryhm&auml;n ehdotusten puitteissa, joissa esitet&auml;&auml;n, ett&auml; palvelumaksut tulevat valtakunnallisesti apteekeissa samalle tasolle, ja mietit&auml;&auml;n my&ouml;s palkkion korvattavuuden perusteita ja my&ouml;skin korvattavuuden suuruutta, viittaa Peura maaliskuun lopulla julkaistuun avohuollon apteekkitoiminnan kehitt&auml;mistarpeita selvitt&auml;neen ty&ouml;ryhm&auml;n raporttiin.
N&auml;ht&auml;v&auml;ksi j&auml;&auml;, pit&auml;v&auml;tk&ouml; seuraavat p&auml;&auml;tt&auml;j&auml;t annosjakelun hinnoittelua niin t&auml;rke&auml;n&auml; asiana, ett&auml; se on mukana hallitusohjelmassa.
Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, YLE Asia
Tehosekoitintestissä tasainen kärki 
Kuningaskuluttajan tehosekoitintestiss&auml; selvisi, ett&auml; hinta ei aina m&auml;&auml;r&auml;&auml; laatua. Testin halvimmissa tehosekoittimissa oli tehokkaammat ter&auml;t kuin kalliimmissa laitteissa.

Kuningaskuluttajan tehosekoitintestiss&auml; selvisi, ett&auml; hinta ei aina m&auml;&auml;r&auml;&auml; laatua. Testin halvimmissa tehosekoittimissa oli tehokkaammat ter&auml;t kuin kalliimmissa laitteissa.
Tehosekoittimet:
Tefal by Jamie Oliver 
OBH Nordica Power Blender 6647
Kenwood Party Blender
Coline (230/500W)
Kaikki nelj&auml; testiss&auml; kilpailevaa tehosekoitinta ovat teholtaan 500-wattisia ja jokaisen hinta on alle 70 euroa. Testaajat, eli Finlandia-talon ravintolap&auml;&auml;llikk&ouml; Mika Liinamo, keitti&ouml;p&auml;&auml;llikk&ouml; Viljo Laine sek&auml; baarimestari Joona K&auml;m&auml;r&auml;inen ravintola Teatterista Helsingist&auml;, testasivat laitteita noin viikon ajan ty&ouml;ss&auml;&auml;n ravintolakeitti&ouml;ss&auml;. Arvioitavana ovat laitteiden k&auml;ytett&auml;vyys, pest&auml;vyys ja miten hyvin ne murskaavat ruoka-aineita. Testiss&auml; sekoitettiin muun muassa pirtel&ouml;it&auml;, smootheja, keittoja, j&auml;&auml;murskaa, pesto-kastiketta ja erilaisia juomia.
Tefalissa painava kannu
Keitti&ouml;p&auml;&auml;llikk&ouml; Viljo Laine sekoittui Espanjalaistyyppisen caspatcho keiton eli soseutettavan kylm&auml;keiton, johon tulee tomaattia, paprikaa, kurkkua, valkosipulia ja chili&auml;. Laineen mukaan Tefal suoritui teht&auml;v&auml;st&auml; hyvin, eik&auml; sattumia juurikaan j&auml;&auml;nyt keittoon. Miinusta Tefal sai heppoisasta py&ouml;ritysmekanismistaan sek&auml; liian painavasta kannustaa,.
Colinessa liian lyhyt johto
Laine valmisti tehosekoittimilla pestokastiketta yrteist&auml;, cashew-p&auml;hkin&ouml;ist&auml; sek&auml; &ouml;ljyst&auml;. Pesto valmistui Colinella mainiosti. 
- Hyv&auml;&auml; tuli. Tosi hyv&auml; konsistenssi, ett&auml; kyll&auml; kotioloihin ihan mainio, Laine ihasteli pestoa.
Colinessa on hyv&auml;t ja tehokkaat sahalaita ter&auml;t. Miinusta tehosekoitin sai vain s&auml;hk&ouml;johdon lyhyydest&auml; sek&auml; py&ouml;ritysmekanismin heppoisuudesta.
OBH Nordicassa tehokkaat ter&auml;t ja loistava py&ouml;ritysmekanismi
Ravintolap&auml;&auml;llikk&ouml; Liinamon mukaan tehosekoittimille ovat eritt&auml;in haasteellista j&auml;iset marjat, joiden kanssa kannattaa sekoittaa paljon nestett&auml;. Liinamo sekoitti OBH Nordicalla j&auml;isist&auml; mansikoista, melonista ja luonnonjugurtista kes&auml;isen marjasmoothien. Testiss&auml; j&auml;iset mansikat jauhautuivat OBH Nordicalla l&auml;hes rikki, vain pieni&auml; palasia j&auml;i smoothiin.
Miinusta OBH Nordica saa vain lyhyest&auml; s&auml;hk&ouml;johdostaan. Kannun py&ouml;ritysmekanismi oli testin kiitetyin.
-  Voimansiirtomekanismi on pehme&auml;&auml; kumia. Voisin kuvitella ett&auml; t&auml;m&auml; on k&auml;yt&ouml;ss&auml; aika kest&auml;v&auml;, Liinamo toteaa.
 

Kenwood: Surkeat ter&auml;t ja vaikea pest&auml;
Baarimestari Joona K&auml;m&auml;r&auml;inen valmisti testilaitteilla erilaisia smootheja ja drinkkej&auml; esimerkiksi j&auml;&auml;paloista, tuoremehusta ja s&auml;ilykehedelmist&auml;. Testiss&auml; Kenwood ei jaksanut jauhaa j&auml;&auml;paloja ja s&auml;ilykehedelmi&auml; rikki. My&ouml;sk&auml;&auml;n sen smoothie-hana ei toiminut, koska juoma ei ollut tarpeeksi sile&auml;&auml;.
-  Juomassa on kokonaisia j&auml;it&auml;. Kenwoodin ter&auml;t eiv&auml;t pysty hajottamaan j&auml;it&auml; ollenkaan, K&auml;m&auml;r&auml;inen harmitteli.
Kaikki muut kannut on helppo pest&auml; - paitsi Kenwood, jonka alapohja ei auennut lainkaan. Kannun ja alapohjan v&auml;lisiin saranoihin j&auml;i monesta pesukerrasta huolimatta pestokastiketta.
Tehosekoitintestin kaksoisvoitto Colinelle ja OBH Nordicalle
Tehosekoitintesti pisteet   hinta Coline (230/500W) 3,6p 38,50&euro; (Clas Ohlson)   OBH Nordica Power Blender 6647  3,6p  39&euro; (Anttila)Tefal Jamie Oliver 3,1p  69,90 &euro; (Anttila) Kenwood Party Blender  1,6p  64,90&euro; (Gigantti)
Pisteet 1-5.
Kisa oli tiukka, ja voiton jakoivat testin halvimmat tehosekoittimet OBH Nordica ja Coline, joissa kumpaisessakin on kuusi ter&auml;&auml;, kun Tefalissa ja Kenwoodissa on vain nelj&auml;.  Coline ja OBH Nordica ovat muutenkin hyvin samankaltaisia. Niiss&auml; kannu ja ter&auml;t olivat identtiset, mutta kannun py&ouml;ritysmekanismissa on eroja. Testin paras py&ouml;ritysmekanismi on OBH Nordicassa. Testin kolmannen Tefalin muotoilu ja j&auml;m&auml;kkyys miellytt&auml;v&auml;t testaajia. Mutta raskas kannu koettiin hankalaksi. Testin jumboksi j&auml;tettiin muovinen Kenwood, jolla kovien j&auml;iden murskaaminen on mahdotonta.
JALKAPALLO: Pelaako St. Pauli suljettujen ovien takana?
Saksan jalkapalloliitto (DFB) esittää kurinpitopaneelille, että St. Pauli joutuu pelaamaan seuraavan kotiottelunsa suljettujen ovien takana. Taustalla ovat viime viikon Schalke-ottelun tapahtumat.
St. Paulin ja Schalken välinen perjantain ottelu jouduttiin keskeyttämään 0-2-tilanteessa, kun katsomosta lentänyt esine osui avustavaan erotuomariin. Liitto vahvisti lopputuloksen aiemmin tällä viikolla.
St. Pauli joutuu näillä näkymin pelaamaan 23. huhtikuuta Werder Bremeniä vastaan tyhjille katsomoille. Kyseessä olisi ensimmäinen kerta Bundesliigan 38-vuotisen historian aikana, kun ottelu pelataan ilman faneja.
Palmuöljyntuottaja IOI:lla ongelmia sertifioinnissa
Palmuöljyalan kansainvälinen yhdistys RSPO on päättänyt keskeyttää osan palmuöljyntuottaja IOI Groupin sertifiointiprosessista siihen asti, kunnes yhtiö antaa selvityksen siitä, miten se aikoo ratkaista palmuöljyn tuotantoon Malesiassa liittyvät ongelmat.
RSPO otti asian käsittelyyn sen jälkeen, kun se sai valituksen yhtiön toimista Malesian Sarawakin alueella. Kansalaisjärjestöjen ja paikallisyhteisön valitus koskee muun muassa maanomistusoikeuksia ja RSPO:n kriteereiden rikkomista.
RSPO on antanut IOI:lle aikaa vastata syytöksiin toukokuun 2. päivään mennessä.
IOI on kommentoinut tapausta internetsivuilla, ja se pitää esitettyjä väitteitä valheellisina. IOI:n mukaan se aikoo tehdä tiivistä yhteistyötä RSPO:n kanssa ratkaisun löytämiseksi.
Yhtiö myös kertoo, että RSPO:n selvityspyyntö ei vaikuta sen sertifioidun palmuöljyn myyntiin.
IOI Group toimittaa palmuöljyä myös Neste Oilille. Nesteen mukaan sille ei tule palmuöljyä alueelta, jota sertifiontiprosessin keskeyttäminen koskee.
Veerpalu: Kiistän käyttäneeni kiellettyjä aineita
Viron Hiihtoliitto ja hiihtäjä Andrus Veerpalu pitivät torstaina tiedotustilaisuuden koskien Veerpalun dopingnäytettä. Veerpalu vakuutti, ettei hän ole koskaan käyttäneensä kiellettyjä aineita.
Kaksinkertaisen olympiavoittajan Veerpalun dopingnäytteistä on löytynyt normaalia korkeampi määrä kasvuhormonia. Hän ilmoitti yllättäen Oslon MM-kisojen alla, ettei osallistu kisoihin ja lopettaa hiihtouransa. Dopingnäytteet otettiin ennen uran lopettamispäätöstä.
Vielä viime viikolla Viron Hiihtoliitto, valmentaja ja Veerpalu kiistivät jyrkästi virolaislehti Postimeesin väitteet positiivisesta dopingnäytteestä.
Veerpalun B-näyte tutkittiin tällä viikolla Kölnissä, ja siitäkin löytyi A-näytteen tapaan normaalia korkeampi määrä kasvuhormonia.Tänään Viron Hiihtoliitto ja Veerpalu pitivät tiedotustilaisuuden.
\- Pyydän anteeksi, että emme ole kertoneet aiemmin totuutta, Viron miesten maajoukkueen päävalmentaja Mati Alaver totesi tiedotustilaisuudessa.
Veerpalu, 40, kieltää edelleen dopingin käytön ja aikoo laatia asianajajansa kanssa vastineen Kansainväliselle hiihtoliitolle FIS:lle.
\- Vaikka dopingnäytteeni on positiivinen, kiistän kaikkien edessä koskaan käyttäneeni kiellettyjä aineita missään yhteydessä kilpailuissa, Veerpalu vakuutti.
Virolaiselle maastohiihdolle tapaus on kova isku. Veerpalu on muun muassa kaksinkertainen olympiavoittaja ja maailmanmestari. Hän on ollut virolaisten keskuudessa erittäin suosittu urheilija.
JALKAPALLO: Tottenham-hyökkääjän MYPA-pesti varmistui
Nuoren Tottenham-hyökkääjä Kudus Oyenugan siirto MYPA:an on varmistunut. Alun perin 18-vuotiaan englantilainen oli MYPA:ssa kuukauden mittaisella koeajalla, mutta Oyenuga vakuutti valmennusjohdon taidoistaan ja nyt nuorukainen pelaa seurassa ainakin elokuun loppuun.
Sorarekan ulosajossa loukkaantumisia
Kaksi miestä on loukkaantunut vakavasti sorarekan ojaanajossa Salossa. Suomusjärven ja Kiskon välinen tie oli jonkin aikaa pois käytöstä onnettomuuden vuoksi.
Rekka suistui tieltä ja kaatui kyljelleen kello 17 jälkeen. Pelastuslaitos joutui irrottamaan apumiehen paikalla olleen henkilön puristuksista.
Miksi kiekko ei mene maaliin?
Jääkiekkofanien on helppo katsomosta käsin karjuen vaatia pelin aikana maaleja, mutta niiden tekeminen on kaukalossa aika kinkkinen juttu. JYPin päävalmentaja Risto Dufva on saanut viime päivinä tuta maalittomuuden tuskan.
JYP teki jääkiekon SM-liigan runkosarjassa jäätävää jälkeä ja yhtä tylysti joukkue passitti Ilveksen kesälomalle neljännesvälierissä. Mutta sitten tapahtui jotain: JYP pelaa perjantaina selkä seinää vasten Bluesia vastaan. Jos voittoa ei tule, jää finaali haaveeksi ja edessä on pronssipeli.
Keskiviikkoisen pelin jälkeen Dufva myönsi, että vaikka JYP hallitsi peliä, oli maalinteko joukkueelle vaikeaa.
\- Miksei mene maaliin? Se on ikuisuuskysymys. Siihen se peli kulminoituu. Jos ei olisi tuskaa siitä, ei olisi myöskään riemua - ei pelaajilla eikä faneilla. Se on tärkeää, että jotakin tunnetaan, pohtii Dufva.
USA häätää Ecuadorin lähettilään
Yhdysvallat on määrännyt Ecuadorin suurlähettilään poistumaan maasta, kertovat yhdysvaltalaiset viranomaiset. Aiemmin tällä viikolla Ecuador karkotti Yhdysvaltain lähettilään Wikileaksin vuotaman asiakirjan vuoksi.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja kertoo uutistoimisto AFP:lle, että Yhdysvaltain Ecuadorin-lähettilään Heather Hodgesin julistaminen ei-toivotuksi henkilöksi ei jättänyt heille muuta vaihtoehtoa kuin häätää Ecuadorin Yhdysvaltain-lähettiläs.
Yhdysvallat myös peruu maiden kesäkuuksi suunnitellut neuvottelut, tiedottaja sanoo.
Ecuador hääti Hodgesin sen jälkeen, kun Wikileaksin vuotamista diplomaattiasiakirjoista kävi ilmi, että lähetystö epäili Ecuadorin poliisiviranomaisten tietävän korruptiosta joukoissaan.
Tsunamivaara poistettu Japanissa
Tsunamivaroitus on poistettu Japanissa, kertoo maan yleisradioyhtiö NHK. Varoitus annettiin sen jälkeen kun voimakas maanjäristys vavisutti Koillis-Japania. Viranomaisten mukaan tsunamiaalloista ei ole ollut merkkejä.
Varoitus poistettiin 90 minuutin kuluttua järistyksestä.
Maanjäristys on kuitenkin aiheuttanut joitain aineellisia tuhoja ja ihmisiä on loukkaantunut. Järistys oli voimakkuudeltaan 7,4 Richterin asteikolla.
Aalto ja Niva ulkona 6-ottelun finaalista
Suomen edustajat Sami Aalto ja Heikki Niva eivät selviytyneet miesten telinevoimistelun EM-kilpailujen 6-ottelun finaaliin Berliinissä. Myös Euroopan mestaruutta puolustanut Tomi Tuuha, Petrus Laulumaa ja Sakari Vekki karsiutuivat telineillään.
31-vuotias Aalto voimisteli tasaisen sarjan. Vain nojapuolla hänen pisteensä jäivät alle 13 pisteen. Kokonaispisteitä hän keräsi 81.175.
\- Aallon voimistelun näytti kaiken kaikkiaan erittäin hyvältä viimeisen telineen alastuloon asti. Nojapuut olivat viimeinen teline, jossa sarjan alastulossa Aalto kaatui, mikä maksoi reilun pisteen, lajipäällikkö Jani Tanskanen kommentoi Voimisteluliiton tiedotteessa.
Vasta 19-vuotiaan Nivan suoritus kompastui tällä kertaa hevoseen ja renkaisiin. Muilla telineillä hän esitti erittäin lupaavia otteita. Renkailla hän jäi kuitenkin alle 11 pisteen, mikä verotti ottelupisteitä. Ottelussa Niva saalisti pisteet 78.000. Viime syksyn MM-kisoissa silloinen aikuisten arvokilpailuiden ensikertalainen teki ennätyspisteensä 80.064.
\- Hevoselta Niva putosi kertaalleen ja renkailla sattui useampiakin isoja virheitä, Tanskanen harmitteli.
Ottelun finaaliin selvisi 24 parasta voimistelijaa.
Tuuha jäi puoli pistettä finaalista
Telinekohtaisissa karsinnoissa EM-kultaa puolustanut Tomi Tuuha epäonnistui toisessa hypyssään ja sijoittui 15:nneksi, kun 8 parasta pääsi finaaliin. Tuuha jäi lopulta finaalipaikasta vajaan puoli pistettä. Vasta 19-vuotias Petrus Laulumaa, joka pääsi EM-kisoihin takaportista Eetu Lahden loukkaannuttua, sijoittui karsinnassa 17:nneksi.
\- Upea tulos Petrukselta. Nyt vaan lisää vaikeutta hyppyihin. Viime vuonna Petrus oli nuorten EM-kisoissa 10:s ja nyt ensimmäisissä aikuisten arvokilpailuissaan heti 17:s, Tanskanen kehui.
Myös Sakari Vekki oli tyytyväinen suoritukseensa permannolla, vaikka uusi piste-ennätys jäikin tänään syntymättä. Pisteet 14.850 toivat karsinnan 16. sijan.
\- Viimeistä volttisarjaa lukuun ottamatta sarja oli hyvä. Viimeisen voltin alastulossa tuli korjausaskel, joka maksoi tänään finaalipaikan, Vekki totesi kisan jälkeen.

  EM-KISAT, BERLIINI


6-ottelun karsinta
33. Sami Aalto 81,175
  
 47. Heikki Niva 80,064

  Hypyn karsinta

15. Tomi Tuuha 15.400
  
 17. Petrus Laulumaa 15.187

  Permanto, karsinta

16. Sakari Vekki 14.580
  
 46. Heikki Niva 13.700
  
 48. Petrus Laulumaa 13.525
  
 51. Sami Aalto 13.500

  Rekki, karsinta

34. Heikki Niva 13.800
  
 36. Sami Aalto 13.775

  Renkaat, karsinta

39. Markku Leinonen 13.475
  
 46. Sami Aalto 13.300
  
 51. Tomi Tuuha 13.100
  
 88. Heikki Niva 10.875

  Nojapuut, karsinta

64. Heikki Niva 13.425
  
 74. Markku Leinonen 13.000
  
 78. Sami Aalto 12.850

  Hevonen, karsinta

41. Sami Aalto 13.000
  
 70. Heikki Niva 11.425
Ruokaa etsimässä hehtaarihallissa
Helsingin Kannelmäkeen valmistui Prisma, joka on viiden jalkapallokentän kokoinen. Vau! kannattaa hankkia hyvä pohjakunto ennen kuin lähtee ostoksille tällaiseen hehtaarihalliin.&nbsp;Kollega totesi töissä, että hän lähtee marketteihin samalla mielellä kuin lenkillekin. Kivaa! Paitsi siinä tapauksessa, että pääsee töistä neljältä ja yrittää esimerkiksi tehdä ruokaostokset ennen kuin hakee lapset päivähoidosta (päiväkoti suljetaan viideltä).Ruokakauppojen kasvu hehtaarihalleiksi on jännä ilmiö. Ruoan kylkeen on tullut kasapäin "markettivaatteita", joita kai ostetaan, vaikka kassajonoissa harvemmin niitä näkee. Eri ruoka-artikkelien määrä ei markettien koon myötä tunnu lisääntyneen, sitä samaa tavaraa on vain useampi hyllymetri......niin, ja useampi hylly. Isossa marketissa on melkein mahdoton löytää suoraan sitä tavaraa, jota on etsimässä. Tai myyjää, joka voisi neuvoa tavaran luo. Kuningaskuluttaja teki yhdessä Kuluttajaliiton kanssa kauppapartion, jossa selvitettiin kuinka nopeasti löytää myyjän ja kun sen löytää, niin kuinka myyjä neuvoo kyseisen tavaran luo.Markettien välillä oli kiinnostavia eroja. Citymarketeissa myyjä vei tavaran luo, kun taas Prismoissa myyjä kertoi tavaran paikan. &nbsp;- Muutaman kerran neuvominen oli pelkää huitomista oikeaan tai väärään suuntaan, kertoi yksi testishoppaaja.Tavaran löytämisaika voi nousta kriteeriksi, kun miettii, mistä tänään ostettaisiin ruokatarvikkeet. Toinen kollega, kahden pienen lapsen äiti kertoi, että he eivät koskaan mene suuriin marketteihin. Heidän lapsensa eivät edes tiedä, että niitä on olemassa. On vain se lähikauppa, jonka valikoima ei ole suuren suuri, mutta tavarat löytyvät kohtuuajassa.&nbsp;**Linkit:**[Saako marketissa palvelua?](http://olotila.yle.fi/koti/kulutus/saako-marketissa-palvelua)
Vetovilpistä epäilty kroaatti myönsi lahjonnan
Laajan vetovilppioikeudenkäynnin pääsyytetty on myöntänyt saksalaiselle tuomioistuimelle lahjoneensa pelaajia jalkapallo-ottelujen manipuloimiseksi.
Kroatialainen Ante Sapina on yksi kuudesta miehestä, jotka ovat syytettyinä Bochumissa. Heitä epäillään yhteensä 47 ottelun manipuloimisesta.
Sapina sai tuomion aiemmasta vedonlyöntiskandaalista vuonna 2005 Saksassa. Hänen epäillään johtaneen syndikaattia, joka nettosi suuria voittoja pelien manipuloinnilla.
Sapina kuitenkin painotti todistajanlausunnossaan, ettei syndikaatilla ole ollut selkeitä johtajia. Hänen mukaansa kaikki tekivät töitä omissa nimissään.
\- Osallistuin kuluihin, kun pelaajille piti maksaa, totesi Sapina.
Poliisi selvitti Ylläksen katoamisilmoituksen repijän
Poliisi on tavoittanut naisen, joka repi viime perjantaina irti kaupan seinästä Ylläksellä kadonneen hiihtäjän katoamisilmoituksen. Poliisin mukaan nainen oli repinyt ilmoituksen, koska luuli kadonneen naisen löytyneen.
Poliisin mukaan punaiseen asuun pukeutunut keski-ikäinen nainen oli saanut viime perjantaina virheellisen tiedon, jonka mukaan etsintäpartio olisi juuri löytänyt kadonneen Marja-Leena Salmisen. Puna-asuinen nainen kertoi poliisille, että oli asiaa sen tarkemmin ajattelematta päättänyt poistaa katoamisilmoituksen.
Puna-asuinen nainen tunsi kadonneen ulkonäöltä, koska he ovat viettäneet lomia samalla alueella Ylläksen Äkäslompolossa aiempina vuosina. Poliisin mukaan naisella ei ole yhteyttä katoamiseen.
\- Hyvä, että saimme tämän suljettua pois näinkin nopeasti, sanoo komisario Veijo Anunti.
Poliisi jatkaa yhä kadonneen naisen etsimistä ja on kiinnostunut kaikista kadonneeseen liittyvistä tiedoista.
Viimeinen havainto kadonneesta 65-vuotiaasta turkulaisesta Marja-Leena Salmisesta tehtiin Ylläksen Kukastunturilla viime torstaina kahden aikaan iltapäivällä. Tämän jälkeen nainen ei saapunut sovitulle tapaamispaikalle eikä palannut mökilleen. Poliisin mukaan naisella on päivittäinen lääkitys, jota ilman hän ei pärjää.
Ylen toimittaja Sendaista: Talo tärisi ja tavarat tippuivat
Ylen toimittaja Liisa Karvinen on parhaillaan työmatkalla Japanissa ja maajäristyksen sattuessa hän oli Sendaissa noin sadan kilometrin päässä järistyksen keskuksesta. Karvinen kertoi heränneensä ensimmäiseen järistykseen.
Koko talo tärisi, sänky heilui ja tavaroita tippui, Karvinen sanoi puoli tuntia maanjäristyksen jälkeen.
Hotellista katkesi sähköt ja vain varavoimalla toimivat lamput syttyivät. Myös netti- ja puhelinyhteydet sekä vesi ja kaasu ovat poikki.
Maanjäristyksen tuhoista ei ole vielä paljon tietoa. Karvisen saamien tietojen mukaan muutama ihminen olisi loukkaantunut.
\- Ihmisiä oli hotellin käytävillä. Hotellin henkilökunta kertoi, että japanilaisella mitta-asteikolla järistys oli kuusi plus, kun suurin lukema on seitsemän
Karvinen kertoi havainneensa ensimmäisen järistyksen jälkeen 6 - 7 muuta järistystä.
Sendai on noin sadan kilometrin päässä järistyksen keskuksesta.
SPV vei avausfinaalin, Kohonen 5+3
Seinäjoen Peliveljien Mikko Kohonen oli täysin pitelemätön miesten ensimmäisessä salibandyfinaalissa Helsingissä. Hän rohmusi tehot 5+3, kun SPV löi hallitsevan mestarin SSV:n murskalukemin 8-3.
Ottelu lähti tunnustellen käyntiin, mutta molemmilla joukkueilla oli omat paikkansa ensimmäisessä erässä. Maalivahdit Henri Toivoniemi ja Jarno Ihme onnistuivat kuitenkin pitämään maalinsa puhtaana.
SPV:n Harri Karjala aloitti maalinteon, kun toista erää oli pelattu vain 23 sekuntia. Hän sai syötön Mikko Kohoselta ja laukoi pallon tarkasti takanurkkaan.
Reilut viisi minuuttia myöhemmin Kohonen vei vieraat kahden maalin karkumatkalle SSV:n Mikael Järven istuessa kaksiminuuttista. Toivoniemi torjui ensimmäisen kudin, mutta toiselle ei hänkään enää voinut mitään.
Kotijoukkue ei päässyt tolppaan lähemmäksi SPV:n Ville Kuuselan rangaistuksen aikana. Pian sen jälkeen Timo Toivonen kuitenkin syötti pystyyn Juho Järviselle, joka löysi tilaa takanurkasta ja kavensi.
SPV tarrasi kiinni voittoon Karjalan yllätettyä Toivoniemen ajassa 46.45. Syöttöpisteen saanut Kohonen keräsi jo illan kolmannen tehomerkintänsä.
Kohonen jatkoi pistetehtailuaan komean kuvion päätteeksi kaksi minuuttia myöhemmin. Hänelle avautui avopaikka Janne Hulmin nappisyötöstä.
Seuraava täysosuma oli vieläkin näyttävämpi. SSV:n puolustus sahattiin tuuliajolle, ja Kohonen viimeisteli kolmannen maalinsa. Syötöstä vastasi Sami Koski.
Hulmi jatkoi SPV:n ilotulitusta vajaat puolitoista minuuttia myöhemmin. Seuraavasta maalista vastasi SSV, kun Saku Lehti ohitti tarkalla laukauksellaan Ihmeen.
Hyvästä heittokädestään tunnettu Ihme sai syöttöpisteen Kohosen neljänteen osumaan, jonka tämä sai tehdä tyhjään verkkoon reilut kolme minuuttia ennen loppua.
Kohonen teki vielä toisenkin tyhjiin, mutta viimeisestä osumasta vastasi SSV:n Pasi Halonen 21 sekuntia ennen päätössummeria.

  SSV - SPV 3-8 (0-0, 1-2, 2-6)

20.23 Harri Karjala 0-1 (Mikko Kohonen)
  
 26.32 Mikko Kohonen 0-2 (Tatu Väänänen) yv.
  
 37.01 Juho Järvinen 1-2 (Timo Toivonen)
  
 46.45 Harri Karjala 1-3 (Mikko Kohonen)
  
 48.46 Mikko Kohonen 1-4 (Janne Hulmi)
  
 52.40 Mikko Kohonen 1-5 (Sami Koski)
  
54.07 Janne Hulmi 1-6 (Mikko Kohonen)
  
55.04 Saku Lehti 2-6 (Harri Forsten)
  
56.55 Mikko Kohonen 2-7 (Jarno Ihme) tm.
  
 59.21 Mikko Kohonen 2-8 (Janne Hulmi) tm.
  
 59.39 Pasi Halonen 3-8 (Tommi Kivisoja)

Maalivahdit:
  
 Henri Toivoniemi (SSV) 4+7+6=17
  
 Jarno Ihme (SPV) 5+6+12=23

Rangaistukset:
  
 SSV 1 x 2 min
  
 SPV 1 x 2 min

Yleisöä: 867
Yhä useampi nuori turvautuu leipäjonoon
Entistä useampi ja nuorempi elää köyhyysrajan alapuolella. Köyhyyden lisääntyminen näkyy mm. toimeentulotuen saajien määrän kasvuna ja leipäjonojen pitenemisenä.
Suomessa on tällä hetkellä 700 000 suhteellisesti köyhäksi luokiteltavaa. Eteläkarjalaisista alle 1 100 eurolla kuussa elää jo lähes joka seitsemäs, moni heistä jopa reilusti alle. Suuri osa köyhistä on nuoria. Opiskelijoiden ohella heitä on yhä useammin myös toimeentulon saajina.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten ja Kymenlaakson Carean toimeentulotuen saajista joka neljäs oli viime vuonna alle 25-vuotias.
Eksoten aikuisten sosiaalipalvelupäällikkö Heikki Hirvosen mukaan toimeentulotukea saavien kokonaismäärä on kasvussa. Pelkästään tämän vuoden aikana määrä on kasvanut 200 asiakkaalla. Kaikkiaan toimeentulotukea saa Eksoten alueella 2800 asiakasruokakuntaa.
Toimeentulotuen suhteellinen määrä on pysynyt 90-luvun tasolla, eikä siis ole kasvanut ansiotulojen ja elinkustannusten mukana. Niinpä yhä useampi joutuu turvautumaan ns. kolmannen sektorin, tuttavien ja sukulaisten apuun.

  Kolmas sektori köyhien tarpeellisena tukena

Väestön köyhtyminen näkyy konkreettisesti mm. Lappeenrannan Metodistikirkon leipäjonossa, jossa ruokaa jaetaan kahdesti viikossa, maanantaisin ja torstaisin.
\- Kyllä se väestön köyhtyminen näkyy. Kymmenen viime vuoden aikana jonottajien määrä on kasvanut muutamista kymmenistä 200:aan. Kadunmiesten sijaan apua hakevat yhä useammin nuoret ja eläkeläiset, Lappeenrannan Metodistikirkon pastori Hilkka Laine sanoo.
Yhteiskunnallisten olojen lisäksi myös maahanmuuton kasvu näkyy jonossa.
\- Paljon täällä näkyy esimerkiksi venäläisiä maahanmuuttajia ja muslimiperheitä, joille teemme aivan omat ruokakassit, pastori Laine kertoo.
Perusturva lämmitti ehdokkaat suuressa vaalipaneelissa Vaasassa
Ilkan, Pohjalaisen ja YLE Pohjanmaan ensimmäinen vaalipaneeli keräsi runsaasti yleisöä. Kauppakeskuksessa järjestetyssä paneelissa oli mukana neljätoista alueen kansanedustajaehdokasta. Erityisen paljon yleisöä kiinnostivat perusturvaan liittyvät kysymykset.
Kauppakeskus Rewell Centerin tuolit täyttyivät torstaina viimeistä paikkaa myöten. Ehdokkaat saivat parituntisen paneelin aikana vastata niin paikallis- kuin valtakunnankin tason kysymyksiin. Ensimmäiseksi haluttiin tietää ehdokkaiden kanta Vaasan ja Mustasaaren pakkoliitokseen. Suurin osa ehdokkaista oli pakkoliitosta vastaan, vain viisi puolsi liitosta.
Yleisön kysymykset liittyivät paneelissa pääosin ihmisten perusarkeen ja perusturvaan.
Keskustelu vaaliteemoista jatkuu ensi maanantaina Seinäjoen Epstorilla, jolloin on vuorossa toinen YLE Pohjanmaan, Ilkan ja Pohjalaisen yhteisistä vaalipaneeleista.
Uspenskin katedraalin ikonivarkaan tuomio jäi voimaan
Helsingin hovioikeuden tuomio Uspenskin katedraalin ikonivarkausjutussa jää voimaan, sillä tuomiosta ei ole valitettu korkeimpaan oikeuteen. Päätekijä murtautui katedraaliin viime kesänä.
Päätekijä tuomittiin törkeästä varkaudesta ja törkeän varkauden yrityksestä kahden ja puolen vuoden vankeusrangaistukseen. Hovioikeus alensi käräjäoikeuden tuomiota vajaalla vuodella.
Kahden muun henkilön tuomiot törkeän varkauden yrityksestä säilyivät vuoden ja kahden kuukauden mittaisina vankeusrangaistuksina.
Päätekijänä tuomittu romanialaismies murtautui Uspenskin katedraaliin viime kesänä ja varasti ikonin ja noin neljäsataa korua. Varastetun tavaran arvo oli noin 200 000 euroa.
Keskusta ja kokoomus tyrmäävät 20 kunnan mallin
Keskusta ja kokoomus tyrmäävät ajatuksen Suomen jakamisesta 20 kuntaan. Sosiaali- ja terveysministeriön virkamiestyöryhmä on esittänyt 20 kunnan mallia, koska sen mukaan vain riittävän suuret kunnat pystyvät järjestämään sosiaali- ja terveyspalvelut riittävän hyvin.
Tällä hetkellä kuntia on 336.
Kokoomuksen Jyrki Katainen ja keskustan Mari Kiviniemi ovat vastustuksessaan yksimielisiä:
\- Emme todellakaan kannata näin vähäistä kuntien määrää. Tanskassa siirryttiin sataan kuntaan ja siellä tulokset ovat olleet erittäin huonoja. Eli tuntuu, että se on liian vähäinen määrä siihenkin maahan, Kiviniemi kuittaa ajatuksen.
\- Pidän sitä täysin epärealistisena. Suomi on iso maa ja suomalaiseen kuntamalliin kuuluu se, että kunta on verojen kerääjä ja palvelujen järjestäjä. Kansalaisella pitää olla vahva omistajuus kuntaan ja 20 kunnan järjestäminen Suomeen on ihan mahdoton ajatus: perusajatus kunnasta häviäisi, Katainen toteaa.
Järistys ei tuonut tsunamia Japanissa
Japanissa sattui illalla voimakas maanjäristys, joka aiheutti myös tsunamihälytyksen. Tsunamihälytys peruttiin myöhemmin, mutta järistys on aiheuttanut joitakin tuhoja. Järistys oli voimakkuudeltaan 7,4 Richterin asteikolla.
Tsunamivaroitus peruttiin 90 minuuttia voimakkaan järistyksen jälkeen, kun aalloista ei ollut merkkiä.
Järistyksen keskus oli noin 70 kilometrin päässä Sendain kaupungista, hyvin lähellä samaa paikkaa kuin missä maaliskuisen tsunamin aiheuttanut jättijäristyksen keskus oli. Järistys tapahtui noin 26 kilometrin syvyydessä, kertoi Yhdysvaltain geologinen tutkimuslaitos.
Japanin yleisradioyhtiön NHK:n mukaan satoja ihmisiä siirtyi turvallisemmille alueille tsunamivaaran vuoksi. Uhka oli samalla alueella, jossa tsunami iski 11. maaliskuuta.
Tämänpäiväinen järistys oli voimakkain yli tuhannesta jälkijäristyksestä, jotka ovat ravisuttaneet Japania sitten maaliskuun.
Järistys ei näyttäisi vahingoittaneen Fukushiman turmavoimalaa enempää. Säteily ei ole alueella noussut, viranomaiset kertoivat. Voimalan pelastustyöntekijät evakuoitiin, mutta he palasivat, kun tsunamivaroitus oli ohi, kertoo ydinvoimayhtiö Tepcon edustaja. Myöskään muissa alueen ydinvoimaloissa ei näyttäisi olevan ongelmia.
Järistys vavisutti rakennuksia pääkaupungissa Tokiossa saakka jopa minuutin verran. Laajoilla alueilla maan pohjoisosassa sähköt menivät poikki. Tuhoalueella on NHK:n mukaan syttynyt lukuisia tulipaloja ja myös vesiputkia on poikki. Iltaan mennessä poliisin tietoon oli tullut seitsemän loukkaantunutta, joista kahden tila oli vakava.
Maanjäristys säikytti Meksikossa
Voimakas maanjäristys säikytti ihmisiä Meksikossa torstaina. Järistys oli voimakkuudeltaan 6,5 Richterin asteikolla. Se ei kuitenkaan tiettävästi aiheuttanut vahinkoja.
Järistyksen keskus oli Veracruzin osavaltiossa, reilun 50 kilometrin päässä Las Choapasin kaupungista.
Järistys oli niin voimakas, että se ravisutti rakennuksia myös pääkaupungissa Mexicossa. Useita kouluja, hotelleja ja toimistorakennuksia tyhjennettiin hetkeksi.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan järistys ei näyttänyt aiheuttaneen ainakaan pahoja tuhoja eikä kuolonuhreista raportoitu.
Vadelmaveneellä kansankotisatamaan
Nauraminen on ihanaa. KOM-teatterin uutuus, [**Miika Nousiaisen**](http://www.otava.fi/kirjailijat/kotimaiset/m-r/nousiainen_miika/fi_FI/nousiainen_miika/)samannimisestä romaanista sovitettu Vadelmavenepakolainen antaa siihen erinomaisen tilaisuuden. KOMin lavalla nähdään ilakoivasti näytelty ja älykäs komedia.**Arn-Henrik Blomqvistin** ohjaaman ja sovittaman esityksen huumori nousee Nousiaisen kirjan briljantin yksinkertaisesta perusasetelmasta. Päähenkilö on alemmuudentuntoinen suomalainen mies, Mikko Virtanen, joka haluaa palavasti tulla ruotsalaiseksi. Tätä teemaa varioimalla tarina kulkee juoheasti alusta, Thaimaan ruotsalaisten kansoittamilta hiekkarannoilta, parituntisen hullunmyllyn loppuun saakka.Ohjaaja Blomqvistilla on läheinen suhde aiheeseen: onnekas suomenruotsalainen on käsiohjelman mukaan ”saanut puhuttua itselleen oikean ruotsalaisen vaimon.”Mikko Virtanen on sisäistänyt sosiaalidemokraattisen kansankodin ihanteet paremmin kuin aidot ruotsalaiset. Hänen kotialttarillaan patsastelevat niin Olof Palme, Pekka Töpöhäntä, Bernadotten kruunupäät kuin Abbakin. Postilaatikosta tipahtaa Svenska Dagbladet, yllä on Filippa K:n neule, lasissa Skåne Akvavit. Ruotsissa vaan kaikki on paremmin. Hankala sitä on kiistää – varsinkaan, kun huomaa istuvansa katsomossa yllään Acnea ja Tiger of Swedeniä...Tarinan iso käänne syntyy, kun Mikko tapaa tukholmalaisessa baarissa masentuneen ruotsalaisen, itsemurhaa hautovan Mikael Anderssonin. Miesten toiveet kohtaavat, ja niin Mikon päättäväisten silmien eteen avautuu kammottava – mutta silti ruotsalaiseen tyyliin yhdessä neuvoteltu ja lämminhenkinen – mahdollisuus jatkaa elämäänsä ihka oikeana göteborgilaisena Mikaelina. Mikko-Mikael saa osansa ruotsalaisesta työpaikkademokratiasta, naapurien yhteisöllisyydestä, lempeästä ja rakentavasta vanhemmuudesta. Ah!Komedia ei onnistu ilman ketteriä, rytmitajuisia näyttelijöitä. KOMissa päähenkilöä näyttelee **Juho Milonoff**, muissa rooleissa ahertavat **Niko Saarela** ja **Eeva Soivio**. Milonoff on huiman hauska tarmokkaana kansallisuustransu-Virtasena, ja Saarela sekä Soivio loistavat monissa hilpeissä hahmoissaan. Yksi herkullisimmista hetkistä syntyy, kun Virtanen siteeraa Bo Kaspers Orkesterin hellää hittiä ”Undantag”. Niko Saarela tanssii taustalla pehmeän eläytyvästi, ja katsomo vääntelehtii naurusta.Vadelmavenepakolainen on myyty loppuun tältä keväältä, nyt myydään kuulemma jo loppuvuoden lisäesityksiä. Kannattaa pitää kiirettä jos haluaa liput. Hyvällä naurulla tuntuu olevan kysyntää. **[KOM-teatteri](http://www.kom-teatteri.fi/): Vadelmavenepakolainen. Alkuteos Miika Nousiainen. Sovitus ja ohjaus Arn-Henrik Blomqvist, lavastus Kaisa Rasila, puvut Riitta-Maria Vehman, valot Kari Vehkonen: Rooleissa Juho Milonoff, Niko Saarela ja Eeva Soivio. ** 
Lasten syöpähoidoille avattiin uusi osasto
Helsingin Lastenklinikan syöpäosaston kipeästi kaivatut lisätilat on otettu käyttöön. Lastenklinikalla on nyt kaksi syöpäosastoa, 1980-luvun alussa avattu K10 ja uusi, Sytostaattiosasto S10. Ensi syksynä molemmilla osastoilla on yhteensä 20 potilaspaikkaa. Noin kolmannes Suomen syöpään sairastuneista lapsista hoidetaan Hyksin Lastenklinikalla.
Leukemiaa sairastavat neljävuotias Robert ja kolmasluokkalainen Paavo jakavat huoneen Lastenklinikan uudella syöpäosastolla. Molemmilla on käynnissä useamman päivän sytostaattihoito.
Jalkapalloa innokkaasti pelaavan Paavon sairaus havaittiin vajaa vuosi sitten, kun ihoon ilmestyneet mustelmat eivät parantuneetkaan. Nyt takana on pitkä jakso raskaita hoitoja.
\- Aika paljon ne väsyttää. Välillä pitää ottaa päiväunia ja sitten ei saa yöllä nukuttua ja semmoista, kertoo pieni potilas.

  Äidit ovat lastensa luona aamusta iltaan

Saman potilashuoneen toisessa sängyssä neljävuotias Robert seuraa hoitojen lomassa lastenohjelmaa läppäriltä. Poikien äidit ovat jättäneet päivätyönsä ja he viettävät aikaa lastensa luona aamusta iltaan
\- Me olemme olleet täällä tosi paljon. Melkein oikeastaan joka toinen viikko. Meidän perheelle se on tarkoittanut sitä, että koko perhe on jaettu kahtia. Toinen puoli on täällä ja toinen puoli perheestä on sitten kotona. Perhe on sopeutunut kun on pakko sopeutua, Robertin äiti Tiiamari Ekberg kertoo.

  Suomessa lasten syöpahoidot ovat maailman huippua

Lastenklinikalle tulee hoitoon noin 50 uutta syöpään sairastunutta lasta vuosittain. Vaikka hoitotulokset ovat jatkuvasti parantuneet, ne ovat edelleen pitkiä, leukemiassa jopa 2,5 vuotta. Pitkien hoitojaksojen takia Lastenklinikalla on ahdasta ja uusi osasto tuli enemmän kuin tarpeeseen, kertoo osasto S10:n vastaava lääkäri Sanna-Maria Kivivuori.
\- Tämä on ehdottomasti suuri parannus. Sen jälkeen kun osasto 10 vuonna 1980 perustettiin, tämä on suurin ei-lääketieteellinen lasten syövän parannus tässä sairaalassa, Kivivuori painottaa.

  Lasten syöpäosastolla on jatkuva sijaispula

Lastenklinikan potilaista yli 80 prosenttia paranee, mutta edelleen syöpäsairauksiin myös menehtyy parikymmentä pikkupotilasta vuodessa. Lasten syöpäosastot ovat vaativa työpaikka ja sijaishoitajista on jatkuva pula.
\- Tämä on erittäin haastava työpaikka hoitajille, mutta mielestäni myös palkitseva. Meillähän on tosi pitkäaikaisia työntekijöitä, että se ehkä kertoo myös sen, että tämä on myös palkitseva paikka, Kivivuori sanoo.

  Syöpäpotilaiden olosuhteissa on edelleen parantamisen varaa

Tämän parannuksen jälkeen syöpälapsille ja heidän perheilleen voisi ehkä toivoa vielä erityisiä perhehuoneita, lisää sijaisia hoitajille ja pikkupotilaille virikkeitä joskus tylsien hoitojaksojen ajaksi. Paras näkemys asiasta on potilaalla itsellään.
\- Minä haluaisin ehkä lisää noita lasten kanavia, noita maksukanavia ja sitten voisi olla myös tietokoneita enemmän, yhdeksänvuotias Paavo toteaa.
Vaikka tänä päivänä moni sairastunut selviää, lapsen vakava sairaus on kova kokemus niin potilaalle itselleen, hänen läheisilleen kuin koko tuttavapiirille.
\- Minä ajattelin, että minun elämäni on pilalla, mutta kyllä sen sitten huomaa, että ei se ole, Paavo sanoo.
Israel kosti ohjusiskun voimalla Gazaan
Ainakin viisi ihmistä on kuollut ja kolmisenkymmentä haavoittunut Israelin kahdessa iskussa Gazaan, palestiinalaiset kertovat. Aiemmin Gazan palestiinalaisalueelta Etelä-Israeliin ammuttu panssarintorjuntaohjus haavoitti Israelin viranomaisten mukaan kahta ihmistä.
Ainakin yksi ihminen kuoli ja toistakymmentä haavoittui, kun Israel avasi tulen Gazan kaupunkiin. Myöhemmin illalla neljä ihmistä kuoli ja useita haavoittui Israelin ilmaiskuissa lähellä Egyptin rajaa.
Israelin viranomaisten mukaan palestiinalaisalueelta aiemmin ammuttu panssarintorjuntaohjus osui koulubussiin, jossa olivat vain kuljettaja ja 16-vuotias poika. Molemmat haavoittuivat, poika vakavasti. Iskun tekijäksi ilmoittautui Gazaa hallinnoivan Hamas-järjestön aseellinen siipi. Sen mukaan isku oli vastaus Israelin lauantaiselle iskulle, jossa kuoli kolme Hamas-johtajaa.
Ohjusiskun jälkeen Israelin panssarivaunut avasivat tulen Gazaan ja myöhemmin Israel teki myös ilmaiskuja. Kahden iskun kohteina olivat Hamasin asemat Gazan kaupungissa. Lisäksi Israel teki iskuja Rafahiin ja Khan Yunisiin.
Israelin armeija sanoo, että palestiinalaistaistelijat ampuivat yli 40 rakettia kolmen tunnin aikana Israelin puolelle. Niiden mahdollisesti aiheuttamista tuhoista ei ole tietoa.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu kertoi myöhemmin, että Israelin uusi lyhyen kantaman rakettien torjuntajärjestelmä Iron Dome onnistui torjumaan kaksi rakettia. Tämä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun 27. maaliskuuta Ashkalonissa käyttöön otettu järjestelmä torjui raketteja.
Palestiinalaisten presidentti Mahmoud Abbas pyysi torstain iskujen jälkeen länsimaita lopettamaan Israelin iskut Gazaan. Hän myös kehotti palestiinalaistaistelijoita olemaan antamatta Israelille aihetta iskuihin. Abbasin Fatah-puolue hallinnoi Länsirantaa, kun taas kilpaileva Hamas pitää valtaa Gazassa.
Krastins haluaa entisen seuransa päänahan
Ugis Krastinsilla on varsin hyvät muistot rovaniemeläisestä lentopallosta pelaajana, mutta nyt VaLePan Mestaruusliigajoukkueen valmentajana hän aikoo käyttää kaikki tietonsa hyväkseen, jotta Team Lakkapää kaatuisi finaaleissa.
Krastins tuntee Vammalan Lentopallon finaalivastustajan varsin hyvin, sillä hän pelasi aikoinaan seitsemän kautta liigaa Rovaniemellä ja näistä kuusi nimenomaan finaalivastustajan riveissä.
\- Se ei tietenkään ole huono asia ollenkaan, hän hymähti.
\- Joinakin kriittisinä hetkinä, meille voi olla siitä vähän etua, että tiedän vähän enemmän vastustajasta kuin valmeentajat yleensä. Toisaalta siltä ajalta, kun pelasin siellä, on mukana enää kaksi pelaajaa.
Vastassa tasapainoinen joukkue
Lisäksi Krastins toimii Latvian maajoukkueen kakkosvalmentajana, joten hän tuntee myös Lakkapään tehohyökkääjä Hermans Egleskalnsin hyvin.
\- Hermans on nuori (20 vuotta), pitkä, fyysisesti urheilullinen ja hyvässä kunnossa. Nyt hän on saanut kolmen vuoden ajalta kokemusta miesten peleistä ja maajoukkueestakin. Hän on pelannut hyviä pelejä. Kun laittaa nuo kaikki pienet asiat yhteen, niin tulos on tämä, Krastins kehui ja arvioi finaalivastustajaa:
\- Lakkapää on hyvä, tasapainoinen joukkue, jolla on kokeneita pelaajia ja pelaajia, jotka ovat pelanneet aikaisemmin finaaleissa.
Vierasaloitus vain hyvä asia
Mestaruusliigan finaalit aloitetaan Rovaniemeltä, mikä Krastinsin mielestä on vain hyvä asia.
\- Ehkä se on jopa parempi kuin aloittaa kotiottelusta. Nyt ei ole kotiottelun paineita niskassa. Tietenkin kotona meillä olisi paljon faneja, mutta tiedän, että jo nyt monet kannattajat suunnittelevat matkaa Rovaniemelle fanibussissa.
VaLePa joutuu pelaamaan omat kotiottelunsa Tampereella, sillä joukkueen kotisali ei täytä Mestaruusliigan sääntöjen vaatimuksia finaalijoukkueille.
\- Se ei ole paras vaihtoehto, mutta se on kuitenkin ihan hyvä vaihtoehto. Meillä on nyt mahdollisuus pelata isossa urheiluhallissa, jolloin saamme sinne enemmän katsojia.
Luterilainen kirkko ei ole tehnyt pedofiliaselvitystä
Suomen luterilainen kirkko ei ole tehnyt samantyyppistä selvitystä lasten hyväksikäytöstä kuin vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen keskusjärjestö. Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen sanoo, ettei luterilaisessa kirkossa ei ole erityistä tarvetta asian kartoittamiselle.
Häkkisen mukaan luterilaisessa kirkossa ryhdyttiin pedofilian vastaisiin toimenpiteisiin jo 90-luvulla ja mikäli lasten hyväksikäyttöä esiintyisi, seurakunnat osaisivat sen heti tunnistaa.
Luterilaisen kirkon tietoon on tullut viime keväänä alkaneen pedofiliakeskustelun seurauksena joitakin kymmeniä lasten hyväksikäyttötapauksia. Häkkisen mukaan suuri osa tapauksista on sattunut herätysliikkeiden tai esimerkiksi urheiluseurojen keskuudessa ja ne ajoittuvat kuudelle vuosikymmenelle.
\- Seurakuntien keskuudessa on äärimmäisen vähän näitä tapauksia, Häkkinen sanoo.
Lestadiolaisen Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen SRK:n tänään torstaina julkistaman selvityksen mukaan liikkeessä on ollut 1980-luvulta lähtien 70 - 100 pedofiliatapausta.
Paperimies asioi oman kylän kaupoissa
Valkeakoskella Paperiliiton ammattiosastot ja paikalliset yrittäjät ovat aloittaneet yhteistyökampanjan paikallisen elinkeinotoiminnan puolustamiseksi. "Euro ei ole muuttolintu" -kampanjallaan ammattiosastot innostavat jäseniään käyttään oman paikkakunnan tuotteita ja palveluja - ja turvaamaan näin valkeakoskelaisia työpaikkoja.
Kassakoneet ovat kilisseet Valkeakoskella viime vuosina vaisummin. Erityisesti paperiteollisuuden rakennemuutoksessa on kadonnut satoja teollisia työpaikkoja, viimeksi sellutehtaan alasajon myötä. Teollisuuden turbulenssit näkyvät kauppojen tuloksissa heti, kertoo valokuvausliikettä pitävä Seppo Luoto.
\- Vuosi 2009 oli pohjanoteeraus, kun harva se päivä tuli irtisanomisilmoituksia ja YT-neuvotteluja. Nyt suunta on onneksi toinen; viime vuosi oli jo reilusti parempi ja tämä vuosi lähtenyt hyvin liikkeelle, Luoto summaa viime aikojen talousnäkymiä.
Kaikki voittavat kampanjalla
Paperiliiton ammattiosastojen aloitteesta pystyyn pantu "Euro ei ole muuttolintu" -kampanja tukee positiivista virettä. Ammattiosastot ovat sopineet yritysten kanssa pienistä alennuksista ja liitto innostaa jäseniään käyttämään paikallisia palveluita.
Osasto 70 puheenjohtaja Kimmo Surakka uskoo, että kampanjalla pystytään luomaan uusiakin työpaikkoja.
\- On tällä varmasti vaikutusta. Meitä on kuitenkin yli 2000.
Kampanjassa on jo mukana parikymmentä yritystä. Ostajakunta on merkittävä, sanoo Valkeakosken yrittäjien puheenjohtaja Tarja Hiitiö.
\- Täällä paperitehtaan ympärille on kehittynyt koko kaupunki.
\- Ideaa halutaan levittää myös paikkakunnillle, paljastaa Osasto 45 puheenjohtaja Harri Honkala.
Miljoonasade: Lapsuuden sankarille
Heikki Salo oli kolmevuotias, kun ensimmäinen ihminen nousi avaruuteen. Kaksikymmentäviisi vuotta myöhemmin hän teki Juri Gagarinista laulun.
Lapsuuden sankarille -laulussa Juri Gagarinilta kysytään, miltä tähdet ja maailma näyttävät - näkyvätkö avaruuteen myös rahan liikkeet ja ammusten juovat.Kappaleesta tuli Miljoonasade-yhtyeen suuri hitti. Bändi teki kappaleesta myös venäjänkielisen (Geroju mojega djetstva) ja englanninkielisen (Fly On Juri Gagarin) version. Sleepy Sleepers puolestaan väsäsi laulusta mojovan mäkihyppyaiheisen parodian Lennä Nykäsen Matti.Teksti: Jukka Lindfors
Pääkaupunkiseudulla kamppaillaan uusista asukkaista
Pääkaupunkiseudun kaupungit kilpailevat keskenään siitä, mihin uudet asukkaat asettuvat. Asukkaille luvataan palveluita, kulttuuria, merellisyyttä ja hyviä liikenneyhteyksiä. Jokaisella kaupungilla on valttinsa.
Helsinki, Vantaa, Espoo ja Kauniainen ovat pystyttäneet Helsingin Messukeskuksen Asuntomarkkinoille yhteisen osaston. Kolmatta kertaa kaupungit ovat lähteneet yhdessä messuille markkinoimaan uusia asuinalueitaan. Kuitenkin jokainen kaupunki yrittää olla muita parempi.
Esimerkiksi Vantaa uskoo päihittävänsä naapurikunnat tarjoamalla kohtuuhintaisia asuntoja. Myös rakenteilla oleva Kehärata parantaa alueen kulkuyhteyksiä. Rataa pitkin pääsee esimerkiksi lentokentälle.
\- 18 kilometriä pitkä rata yhdistää idän ja lännen. Rata mahdollistaa uusia asuinalueita, mutta vahvistaa myös nykyisiä alueita, kehuu Marja-Vantaan projektinjohtaja Reijo Sandberg Vantaan kaupungilta.

  Helsingillä Kalasatama, Espoolla Suurpelto

Espoo houkuttelee asukkaita etenkin Suurpellon puistokaupunkiin. Suurpelto on iso, uusi asuinalue, jonne rakennetaan omat lähipalvelut.
\- Ihmisten ei tarvitse liikkua kovin paljon hakemassa palveluita, vaan kaikki löytyy omalta alueelta, Espoon Suurpellon brändimarkkinoija Leena Manner mainostaa.
Manner kehuu Espoota luonnonläheiseksi kaupungiksi, joka on lähellä merta.
Merihenkisyydellä markkinoidaan myös Helsingin uutta Kalasataman aluetta.
\- Kalasatama on merellinen asuinalue lähellä keskustaa. Metrolla pääsee kuudessa minuutissa Rautatieasemalle ja tulevaisuudessa alueella on hyvät palvelut, markkinoi alueen projekti-insinööri Anni Bäckman.
Kalasatamaan on tulossa kerrostaloja, kaupunkipientaloja ja terassitaloja. Myös kelluvia asuntoja suunnitellaan.

  Kauniainen houkuttelee pääkaupunkiseutulaisia

Kauniaisten maankäyttöpäällikkö Mauri Liimatainen uskoo Kauniaisen olevan vaihtoehto varsinkin niille, jotka jo asuvat pääkaupunkiseudulla, mutta kaipaavat paikkakuntaa, jonne asettua.
Kauniainen pitää valttinaan sitä, että se on pieni kaupunki pääkaupunkiseudulla. Kaupungin halki kulkee myös junarata.
\- Meillä on kaksi juna-asemaa, keskusta ja Koivuhovi, joita molempia kehitetään rakentamalla asuntoja. Toivomme asukkaiksi lapsiperheitä ja niitä, jotka haluavat asua pienessä kaupungissa, mutta hyvien kulkuyhteyksien äärellä, Liimatainen sanoo.
Kauhavalainen Hoivakartano Oy siirtyy osaksi Mehiläistä
Kauhavalainen hoitokoti Hoivakartano Oy siirtyy osaksi Mehiläinen-konsernia. Mehiläinen Kuntapalvelut aloittaa dementikoille ja mielenterveyskuntoutujille suunnatun palvelutarjonnan Kauhavalla.
Kauppa asumispalveluita muistisairaille tarjoavasta Hoivakartanosta toteutettiin tänään. Härmän Palvelukeskuksen alueella toimivan hoivakodin toiminta jatkuu kuitenkin ennallaan ja henkilöstö siirtyy vanhoina työntekijöinä Mehiläiseen.
-Kauhavan kaupungissa seuraamme ilolla ja mielenkiinnolla Mehiläisen halua panostaa alueemme ikääntyneiden, mielenterveyskuntoutujien ja lastensuojeluasiakkaiden palveluihin. Mehiläisen kiinnostus Härmän Palvelukeskuksen kehittämiseen alueemme vetovoimaiseksi toimintakeskittymäksi palvelee niin Kauhavaa kuin myös lähiseutua erinomaisesti, toteaa Kauhavan kaupunginjohtaja Harri Mattila.
Myös Hoivakoti Hellan toiminta on siirtynyt Härmän Palvelukeskukseen ja Mehiläinen on lisännyt siellä asiakaspaikkojen määrää merkittävästi. Alkuvuoden aikana myös Mehiläisen lastensuojelupalvelut Kauhavalla ovat laajentuneet lastensuojeluyksikkö Pihapuun laajennuksen myötä.
Onnistumiset innostavat lasta liikkumaan
Lasten ja nuorten liikkumattomuus on ongelma, joka koskettaa Suomen lisäksi kaikkia EU-maita. Urheiluseuroissa aktiivisia liikkujia riittää mutta niiden ulkopuolella liikkumattomuus kasvaa hälyttävästi kahdentoista ikävuoden jälkeen. Ongelmaan haetaan ratkaisuja kansainvälisessä kongressissa Vuokatissa. Yksi keino on motivoida lasta onnistumisten kautta.
Viimeisten selvitysten mukaan lapset liikkuvat vielä alakouluikäisinä kohtuullisesti, mutta sen jälkeen tulee romahdus. Tässä näkyy historia pitkältä ajalta, sanoo professori Jarmo Liukkonen Jyväskylän yliopistosta.
\- Kyllä tämä juontuu jo 1970 luvulta saakka, lasten maailma on muuttunut. Lapsia ei enää nähdä pihoilla ja puistoissa leikkimässä.
Liukkosen mukaan kyse on pitkälti motivaatiosta.
\- Me tiedämme kyllä liikkumisen tärkeyden ja miten pitäisi liikkua. Siitä emme tiedä riittävästi, kuinka lapset saadaan liikkumaan.

  Onnistumiset motivoivat lasta

Suomessa on kokeiltu liikuttamista erilaisten hankkeiden kautta. Kansainvälisessä kongressissa Vuokatissa puhunut Liukkonen arvioi, että jos lapsi tuntee onnistuvansa niin silloin liikunnasta saa tarvitsemansa ilon..
\- Aikuiset voivat syödä pahanmakuista ruokaa, jos kuvittelevat, että se on terveellistä. Aikuiset voivat lähteä sateessa tekemään epämiellyttävää juoksulenkkiä, kun uskovat, että siitä on hyötyä. Lapsi ei tee mitään, jos tekeminen ei itsessään ole kiinnostavaa. Sisäinen motivaatio nousee aivan keskeiseksi asiaksi.
Lapsen on saatava vaikuttaa harjoitteluun, lajivalintaan ja onnistumisia on pönkitettävä. Palautetta annetaan onnistumisista, mitä kautta lapsi saadaan motivoitua liikkumaan myös pakollisten liikuntatuntien lisäksi. Perheen lisäksi keskeisessä asemassa on koulujen liikuntatunnit.
\- Jos lapsi kun toiminta loppuu sanoo, että ei lopeteta vielä, niin se on aika hyvä signaali. Ei tarvita välttämättä lisää tarjontaa, laatuun pitää panostaa.

  Sotkamossa näytetään tietä

Liikkumisesta kansalaistaito -ohjelma on nousemassa Liukkosen mielestä erittäin isoon arvoon, kun haetaan keinoja saada ihmiset elämään ja liikkumaan terveellisesti.
\- Kansainvälisestikin Sotkamon pilottihanke on saanut isoa tunnustusta. Tähän ovat sitoutuneet kaikki tahot mukaan.
Liukkosen mukaan Sotkamon mallista voi tulla paljon laajempi kuin pelkästään yhtä kuntaa koskeva kokeilu.
\- Mikäli tulokset näyttävät vielä parin vuoden kuluttua yhtä hyviltä, tätä voisi hyödyntää koko Suomea kattavasti.
Meri inspiroi lapsia
Lasten ja nuorten kuvataidekoulun kevätnäyttelyn teemana on tänä vuonna meri. Lapset ovat inspiroituneet tekemään kaikenmoista teemaan liittyvää aina merenpohjan mönkijöistä rantanäkymiin.
Meri-aiheiset työt ovat esillä kaupungintalolla 6.4.-28.4. Aulassa on töitä vuosikursseilta 2-4 sekä 6.
Viidennen vuosikurssin töitä on nähtävillä Keski-Pohjanmaan konservatoriolla.
Poliisi nappasi Järvenpään Prisman murtovarkaan
Keski-Uudenmaan poliisi on ottanut kiinni Järvenpään Prismaan kattoikkunan kautta murtautuneen varkaan. Nuorehko romanialaismies on alustavissa kuulusteluissa tunnustanut viime viikonlopun tekonsa.
Anastetusta omaisuudesta on saatu osa takaisin, eli poliisi löysi miehen hallusta huomattavan summan käteistä rahaa.
Mies on oleskellut Suomessa jo jonkin aikaa turistina ja hän on ollut kertomansa mukaan majoittuneena mm. Helsingin Kalasatamassa.
Poliisilla on tiedot kiinniotetun miehen kahdesta rikoskumppanista. Heidän tarkempia henkilötietojaan ja olinpaikkaansa selvitellään vielä kiinniottoja ja kuulusteluja varten.
Poliisi selvittää myös miesten mahdollista osuutta muihin Prisma-tavarataloihin viimeisen vuoden aikana kohdistuneisiin rikoksiin.
Keski-Uudenmaan poliisi kiittää yleisöä saamistaan vihjeistä.
Pikkurikkeet yleisiä liikenteessä
Pikkurikkeet ovat yleistyneet liikenteessä. Poliisi valvoo tällä viikolla liikennettä tehostetusti taajamissa ja lähialueilla. Tarkkailun kohteena ovat muun muassa matkapuhelimet ja turvavyönkäyttö nopeuksien ja rattijuopumusten lisäksi.
Vaasassa sakkoja on tällä viikolla jaettu muun muassa ilman turvavyötä ajamisesta, matkapuhelimeen puhumisesta tai katsastamattomalla autolla ajamisesta. Kännykkä löytyy yhä useamman kuskin kädestä.
Ylikonstaapeli Markku Kalliomäki Pohjanmaan poliisilaitokselta uskoo, että handsfree-laitteiden käytössä on lipsuttu, ja käyttö on vähäisempää kuin lain tullessa voimaan. Toisaalta Kalliomäki myöntää, että myös valvonta on jäänyt vähäisemmälle.
\- Poliisiresurssit on nykyään aika pienet, että meidän täytyy priorisoida näitä tehtäviä.
Kokoomus Lapin Radion vaalitentissä
Lapin Radion kysymyksiin vastasivat Kokoomuksen ehdokkaat, elinkeinopoliittinen asiamies ja hallintotieteiden maisteri Heikki Autto Rovaniemeltä sekä yrittäjä Veli-Matti Kilpimaa Kemistä. Toimittaja oli Jarmo Siivikko.

  
    [Kuuntele tentti](http://areena.yle.fi/audio/1302183602765)
  

Matkailija ajoi auton ympäri Posiolla
Ulkomaalainen matkailija ajoi ulos tieltä Posiolla keskiviikkona iltapäivällä. Onnettomuudessa ei loukkaantunut kukaan.
Kuljettaja ajoi Rovaniemen suunnasta kohti Posiota, kun hän menetti auton hallinnan. Auto kaatui vauhdissa ojaan katolleen.
Auto vaurioitui laajlati, mutta kuljettaja ei loukkaantunut. Tapahtuma-aikana tie oli sula.
Tie jouduttiin sulkemaan liikenteeltä joksikin aikaa.
Pyörätuolimiehen ryöstäjä jäi kiinni
Poliisi pidätti torstaina miehen, jota epäillään sähköpyörätuolilla liikkuneen miehen ryöstöstä. Ryöstö tapahtui Hämeenlinnassa tiistaina aamuyöllä. Epäilty tavattiin yleisövihjeen perusteella.
Sähköpyörätuolilla liikkuneelta nelikymppiseltä mieheltä vietiin kännykkä ja lompakko Hämeenlinnassa Sibeliuksenkadulla ravintola Sirkuksen kohdalla.
Teosta epäilty jäi kiinni torstaina Hämeenlinnan linja-autoaseman lähistöltä. Ennakkotiedoista poiketen mies on iältään hiukan alle kolmekymppinen.
Mies on myöntänyt alustavassa puhuttelussa teon sekä kertonut kavereinaan olleiden nimet. Myös heidän osuus tapahtumiin tutkitaan.
Poliisi kiittää yleisöä erityisen runsaista vihjeistä.
TamU:n kohtaloa puidaan maanantaina
Palloliiton lisenssikomitea kokoontuu ensi viikolla päättämään Tampere Unitedin mahdollisesta lisenssin peruuttamisesta. TamU jätti selvityksen asiassa eilen.
TamUn jättämää selvitystä seuran tilasta on tarkennettu tänään ja kaikki asiakirjat on jaettu lisenssikomitean jäsenille.
Palloliitosta kerrotaan, että seuralisenssikomiteassa ei koskaan aiemmin ole edes harkittu lisenssin peruuttamista.
Tampere United ilmoitti eilen, että se oli saanut yhteyden singaporelaisyhtiön edustajiin. Samalla TamU ilmoitti aloittavansa neuvottelut mahdollisesta rahojen palauttamisesta singaporelaiselle taholle.
Lisitsyn vaatii valtiolta yli 4 miljoonan korvauksia
Yrittäjä Larisa Lisitsynin Suomen valtiota vastaan nostaman korvauskanteen käsittely on alkanut valmisteluistunnolla Helsingin käräjäoikeudessa.
Lisitsyn vaatii Suomen valtiolta yli neljän miljoonan (4,3 milj) euron korvauksia yritykseensä kohdistuneen esitutkinnan ja oikeudenkäynnin aiheuttamista menetyksistä. Lisäksi Lisitsyn ja hänen puolisonsa vaativat molemmat erikseen 50 000 euron korvausta kivusta, särystä ja julkisesta häpeästä sekä asianajokulujen korvaamista.
Lappeenrannassa asuvaa pariskuntaa epäiltiin vuosia kestäneessä poliisitutkinnassa rahanpesusta ja kirjanpitorikoksista. Rahanpesuun liittynyt rikosepäily ei johtanut syytteeseen. Kirjanpitorikosten osalta syytteet hylättiin joulukuussa 2007.
Suomen valtio kiistää korvausvaatimukset. Keskusrikospoliisi katsoo, että esitutkinnan käynnistämisen rajat olivat ylittyneet.
Asian käsittely jatkuu Helsingin käräjäoikeudessa toukokuussa viidellä istuntopäivällä.
Porausjumbo tekee myyrän työtä Kylylahdessa
Kaivoksen rakentajat Polvijärven Kylylahdessa ovat painuneet maan alle. Vinotunnelin päässä odottaa kupari- ja kultamalmi, johon päästään käsiksi loppuvuodesta. Kylylahdesta malmi tullaan kuskaamaan rekoilla rikastettavaksi Kaavin Luikonlahdelle.
Australialaisen Altona Miningin suomalaisen tytäryhtiön Kylylahti Copper Oy:n kaivostyömaalla näyttää rauhalliselta, mutta syvällä maan uumenissa on täysi tohina päällä.
Vinotunnelia on louhittu noin puoli kilometriä. Urakan työmyyrä on porausjumbo, jonka johdolla uutta tunnelia syntyy kiven sisään viikossa noin 45 metriä. Mutta kuparin ja kullan luokse on vielä matkaa, kertoo Kylylahti Copperin urakoitsijavalvoja Paavo Karttunen.
\- Kun meillä on 1,5 kilometriä tunnelia, niin pääsemme ensimmäisen kerran malmiin käsiksi. Se on silloin pikkujouluaikaa.
Malmia on Kylylahdessa noin 8 miljoonaa tonnia, josta yhtiö aikoo louhia 4,5 tonnia. Malmiin törmätään ensimmäisen kerran noin 200 metrin tasolla. Tiedossa oleva syvin kohta on noin 800 metriä maan alla.

  On kannattava esiintymä

Ensi vuoden alussa avattava kaivos halua viettää ainakin kymmenenvuotissynttäreitään.
\- Meillä tuotantosuunnitelma on 8-9 vuotta, mutta yleensähän kaivokset ovat jatkuneet pidempään. Se riippuu myös kuparin ja kullan maailmanmarkkinahinnoista, Kylylahti Copperin kaivospäällikkö Seppo Tuovinen sanoo.
\- Erityisesti nyt, kun metallien hinnat ovat hyvät, niin tämä on kannattava esiintymä, Tuovinen jatkaa.

  Koulutus alkaa toukokuussa

Nyt lumien sulaessa kaivoksella on töissä vain kolme yhtiön miestä ja loput ovat urakoitsijoiden palveluksessa. Tilanne on toinen ensi talvena, kun kaivos ja Kaavin Luikonlahdella sijaitseva rikastamo toimivat täysillä.
Kaivospäällikkö Seppo Tuovisen mukaan Kylylahti ja Luikonlahti työllistävät ensi vuonna kaiken kaikkiaan noin 100 henkilöä. Heistä noin 60 on kaivoksella ja loput Luikonlahdella.
\- Meillä alkaa koulutus toukokuussa, jossa koulutamme paikallisia ihmisiä kaivosmiehiksi. Täältä alueelta on perinteisesti lähtenyt paljon kaivosmiehiä muille kaivoksille ja kalliorakennuksille töihin. Uskomme, että heitä myös palaa meille töihin, Seppo Tuovinen sanoo.
12 kuoli kouluammuskelussa Brasiliassa
Rio de Janeirossa Brasiliassa 12 koululaista on kuollut ja 11 ihmistä haavoittunut ammuskelussa koulussa, viranomaiset kertovat. Ammuskelun päätteeksi kouluun tunkeutunut mies ampui itsensä.
Viranomaisten mukaan ammuskelija oli 24-vuotias mies, joka oli koulun entinen oppilas. Poliisin mukaan mies jätti jälkeensä kirjeen, jossa hän kertoi haluavansa tehdä itsemurhan. Poliisin mukaan hän tuli kouluun juuri, kun oppilaat ja henkilökunta olivat saapumassa. Miehellä oli mukanaan kaksi revolveria ja ammuksia.
Alustavien tietojen mukaan mies tuli kouluun reppu mukanaan ja sanoi olevansa menossa puhumaan konferenssiin. Sen jälkeen hän avasi tulen kolmannessa kerroksessa sijaitsevassa luokkahuoneessa.
Ammuskelun alettua poliisi tuli kouluun. Poliisin edustajan mukaan he ampuivat ja haavoittivat ammuskelijaa, mutta mies surmasi itsensä ampumalla itseään päähän.
Poliisi uskoo, että tragedia olisi ollut tätäkin pahempi, jos poliisipartio ei olisi ajanut koulun ohi ammuskelun aikana ja tullut paikalle niin nopeasti. Poliisi huomauttaa, että miehellä oli runsaasti ammuksia ja kaksi asetta.
Koulun oppilaat ovat 9 - 14-vuotiaita.
Tottelevaisuus on katoava hyve
Rehtori Säde-Sylvia Verho peräänkuuluttaa vanhempia vaatimaan lapsiltaan tottelevaisuutta. Tapojen kouluttamisen ei tulisi jäädä opettajien vastuulle.
36 vuotta kouluissa työskennelleen rehtori Säde-Sylvia Verhon "kätten läpi" on kulkenut tuhansia koululaisia. 20 vuotta Kaukaan koulun rehtorina toiminut Verho on nähnyt, miten lasten koulukäyttäytyminen on muuttunut vuosien varrella.
\- Muutosta alkoi nähdä 80-luvun alussa, milloin alkoi olla vapaan kasvatuksen saaneita vanhempia. Siitä lähtien kasvatus tuntuu jääneen kodeissa vähemmälle. Lapsilta ei enää voi vaatia samaa, kuin aiemmin, hän sanoo.
Verho kertoo kuulevansa yhä enemmän opettajien huokailua koulun käytävillä.
\- Aikaa menee kokon ajan enemmän järjestyksen ylläpitämiseen. Enemmän on oppilaita jotka eivät jaksa pysyä paikallaan sitä 45 minuuttia, hän sanoo.
\- Sana totella on menettänyt merkityksensä. Jos vanhemmat vaatisivat lapsilta tottelevaisuutta, he tietäisivät myös kouluun tullessaan, että on toteltava. Että ei aina kysyttäisi "miksi", tai että "mä en haluu", Verho napauttaa.

  Opiskelumotivaatio hakusessa

Rehtori haluaisi palauttaa oppilaiden motivaatiota "rehdin kilvoittelun" avulla.
\- Ennen kaikkea oppilaiden tulisi kilpailla oman itsensä kanssa. Kilvoiteltaisiin ollaksemme osaavia ja pärjätäksemme.
\- Lapsilla tulisi olla tavoitteita ja pyrkimys johonkin. Kun oppilailta kysyy, mitä haluaisivat tehdä, vastauksena tulee usein "ihan sama".

  Opettaja on lapsen asialla

Joskus levottomalle oppilaalle paras ratkaisu on siirto erityisluokalle. Suuria päätöksiä on tehtävä harkiten.
\- Rajanveto on vaikeaa. Milloin oppilas voi olla vielä tuettuna omassa luokassa ja milloin laitetaan pienempään ryhmään, jolla on mahdollisuus saada erityisopetusta? Näitä asioita mietitään hartaasti opettajien, psykologien ja vanhempien kanssa. Ei niitä lonkalta heitetä, Verho kertoo.
Vanhat asenteet "tarkkiksia" kohtaan ovat tiukassa.
\- Vanhemmilla, mutta ei niinkään lapsilla. Mutta usein nekin vanhemmat, jotka ovat vastustaneet lapsen siirtoa erityisluokalle, tulevat jälkikäteen sanomaan että ratkaisu oli oikea.
Verho ymmärtää vanhempia, joiden on vaikea hyväksyä päätöstä. Vanhemmat luonnollisesti puolustavat lapsiaan.
\- Mutta kannattaisi uskoa ammatti-ihmisiä. Me olemme oikeasti lasten asialla, hän huomauttaa
Ikääntyminen näkyy liikenneonnettomuustilastoissa
Viime vuonna kuolemaan johtaneet onnettomuudet työllistivät tutkijalautakuntia harvemmin kuin koskaan. Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnat selvittivät kaikkiaan 267 onnettomuutta, joissa menehtyi 292 henkeä. Määrä on kymmenen vähemmän kuin edellisvuonna. Myös Päijät-Hämeessä lautakunnan työt vähenivät.
Päijät-Hämeen onnettomuustutkijalautakunta kokoontui viime vuonna tutkimaan yhdeksää onnettomuutta, jossa kuoli saman verran ihmisiä. Tapauksista neljässä oli kyse jalankulkijan tai polkupyöräilijän menehtymistä. Vuoteen 2009 verrattuna lautakuntaa tarvittiin kolme kertaa vähemmän kuin aiemmin.
\- Kehitys on hyvä, mutta valitettavasti onnettomuuksien takana ovat edelleen turhan suuret ajonopeudet, rattjuopumus tai turvavyön käyttämättä jättäminen, harmittelee tutkijalautakunnan puheenjohtaja Kari Miettinen.
Vuosina 2005 - 2009 henkilöautoissa on menehtynyt 1 103 ihmistä, joista lähes puolet ei ollut turvavöissä kiinni. Heistä jopa parisataa olisi voinut selvitä onnettomuustutkintalautakuntien selvitysten mukaan hengissä.
\- Vuosikymmenten valistuksesta huolimatta oppi ei uppoa kaikkiin, ihmettelee liikenneturvallisuustutkija Inkeri Parkkari.

  Sairauskohtaus suistaa tieltä

Tilastojen valossa riskialtteimpia kuskeja ovat nuoret parikymppiset ja vähän vanhemmat miehet, mutta myös kansan ikääntymisellä on vaikutuksensa.
Vuonna 2010 joka viides kuoleman aiheuttanut tieltä suistuminen johtui sairauskohtauksesta.
\- Prosentuaalinen osuus sekä absoluuttiset määrät ovat kasvaneet viime vuosina. Lääkäreiden pitäisikin entistä tiukemmin puuttua ikääntyneen heikentyneeseen ajokuntoon, vaikka se onkin herkkä paikka. Myös ajokokeita voisi lisätä, jolloin saataisiin muidenkin toimijoiden arvio kuljettajan kyvyistä, sanoo liikenneturvallisuustutkija Inkeri Parkkari.

  Mopot riskiryhmässä - motoristit petranneet

Kaksipyöräisten, niin mopojen kuin moottoripyörien määrä on kasvanut Suomessa kovaa tahtia 2000-luvulla. Viranomaisten huolena ovat erityisesti mopoilijat, joiden aiheuttamien liikennevahinkojen määrä on viidessä vuodessa kasvanut peräti 80 prosentilla.
\- Toistaiseksi onneksi kuolemaan johtaneet onnettomuudet ovat olleet harvinaisia, Parkkari toteaa.
Sen sijaan isommilla kaksipyöräisillä ajavien onnettomuustilastot ovat kohentuneet. Viime vuonna moottoripyöräilijä oli osallisena 15 kuolononnettomuudessa, joka on puolet vähemmän kuin edellisvuonna.
\- Asiaan on kiinnitetty huomiota ja motoristit tiedostavat yhä enemmän sen miten paljon suurempia riskit ovat henkilöautoiluun verrattuna. Muidenkin tielläliikkujien tulee ottaa huomioon moottoripyörät, jotka taas kevään myötä ilmestyvät katukuvaan, muistuttaa Päijät-Hämeen onnettomuustutkintalautakunnan puheenjohtaja ja Lahden liikkuvan poliisin eläkkeelle jäävä päällikkö Kari Miettinen.
Lipunmyynti jatkuu Iisalmen rautatieasemalla
Lipunmyynti Iisalmen rautatieasemalla jatkuu. VR ja Iisalmen kaupunki ovat torstaina päättäneet kumppanuussopimuksesta. Viisivuotinen sopimus turvaa palvelujen säilymisen Iisalmen rautatieasemalla. VR:n toimitusjohtajan Mikael Aron mukaan nyt tehty sopimus on ensimmäinen näin laaja VR:n ja jonkin kunnan välinen yhteistyösopimus rautatieaseman toiminnasta.
Iisalmen kaupunginjohtaja Martti Harju on tyytyväinen asema-asiassa syntyneeseen ratkaisuun.
\- Osallistumme lipunmyyntihenkilön palkkakustannuksiin kolmanneksella. Se tarkoittaa tänä ja ensi vuonna 16 500 euroa vuodessa, ja siitä eteenpäin viiden vuoden aikana korkeintaan 20 000 euroa. Lisäksi osallistumme lipunmyyntijärjestelmän uudistamiskustannuksiin 20 000:lla eurolla, Harju sanoo.
Myös VR-konsernin toimitusjohtaja Mikael Aro on tyytyväinen uuteen sopimukseen. Aro kiittelee Iisalmen kaupungin aktiivisuutta asiassa.
Toimitusjohtaja Aron mukaan nyt tehty sopimus on ensimmäinen näin laaja VR:n ja jonkin kunnan välinen yhteistyösopimus rautatieaseman toiminnasta. Iisalmen rautatieaseman kautta liikkuu vuosittain noin 100 000 matkustajaa.
Pesäkarhut ja Rakastajat löysivät toisensa
Porin Pesäkarhujen naisten superpesisjoukkue ja porilainen Rakastajat-teatteri ovat solmineet yhteistyösopimuksen kaudelle 2011. Markkinoinnin lisäksi tavoitteena on lievittää vastakkainasettelua urheilun ja kulttuurin välillä
Pesäkarhujen urheilutoimenjohtaja Petri Kaijansinkko uskoo, että yhteistyöllä molemmat osapuolet saavat uusia katsojia.
\- Ei aivan ennenkuulumatonta, mutta harvinaista tämäntyyppinen urheilun ja kulttuurin välinen yhteistyö. Liian usein kuitenkin tapahtuu yhä vastakkainasettelua urheilun ja kulttuurin välillä.
Teatterinjohtaja Kai Tannerin mukaan uudet tuulet puhaltavat tapahtumatuotannossa ja markkinoinnissa.
\- Urheilu ja kulttuuri ovat avainasemassa kollektiivisen hengen luojina. Olemme molemmat ylpeitä porilaisuudesta ja osaamisestamme.
Outletit korvaisivat hypermarketit Kuninkaanportissa?
Porvoon Kuninkaanporttiin halutaan outlet-myymälöitä maakuntakaavasta poisjääneiden hypermarkettien tilalle. Hypermarket-suunnitelmien kariuduttua KHO:ssa, tarvitaan Kuninkaanporttiin muita toimijoita alueen elinvoimaisuuden säilyttämiseksi.
Porvoon Kuninkaanportin kehittäminen jatkuu Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksestä huolimatta.
KHO hylkäsi keskiviikkona Porvoon kaupungin ja Itä-Uudenmaan liiton valitukset koskien ympäristöministeriön päätöstä jättää Kuninkaanportin vähittäiskaupan suuryksikkömerkinnät pois Itä-Uudenmaan maakuntakaavasta.
Hypermarketteja on pidetty elintärkeinä Kuninkaanportin kauppa-alueen kehittymisen kannalta.
Porvoon apulaiskaupunginjohtaja Fredrick von Schoultz uskoo, että Kuninkaanporttiin saadaan muita uusia yrittäjiä, vaikka moni onkin jo lopettanut toimintansa kauppa-alueella.
Yhtenä vaihtoehtona alueelle on kaavailtu factory outlet -tyyppistä toimintaa, mikä oli alunperin ideana Kuninkaanportin konseptia luotaessa.
\- Meidän pitää nyt olla aktiivisia Uudenmaan maakuntakaava-työskentelyssä varmistaaksemme, että Kuninkaanporttiin saadaan sellaisia merkintöjä, jotka mahdollistavat alueen kehittämisen muilla keinoilla kuin hypermarketteihin tukeutuen. Haluamme sinne sellaiset merkinnät, joiden kautta pystymme mm. erikoistavarakauppaa ja factory outlet -tyyppistä toimintaa sinne tuomaan, apulaiskaupunginjohtaja Fredrick von Shoultz toteaa.

  Asutusta ja hypermarketteja tulevaisuudessa

Myös alueen ympäristöä on ryhdyttävä von Schoultzin mukaan kehittämään.
\- Täytyy aktivoitua sillä saralla, että miten Kuninkaanportin lähistölle saadaan asutusta, mikä osaltaan myös tukee alueen kehittymistä.
Porvoon kaupunkisuunnittelupäällikkö Eero Löytönen uskoo, että hypermarketit saadaan Kuninkaanporttiin tulevaisuudessa joka tapauksessa. Niitä voi olla vaikea saada vielä seuraavaan Uudenmaan maakuntakaavaan, mutta alueen kehityttyä ja asutuksen laajennettua niiden rakentamista ei voida enää estää.
\- Sitten, kun kaupunki laajenee ja ne liikenneyhteydet, jotka on jo suunniteltu, saadaan toteutettua, niin kukaan ei voi väittää, että Kuninkaanportin alue olisi sitten irti kaupunkirakenteesta ja silloin on jo sitten paikallinen tarve saada sinne päivittäistavarakaupat.
Lapset takovat aikuisten päihin jääjärkeä
Korpilahtelaislapsia valistettiin torstaina kevätjäiden vaaroista. Järki Jäällä -kiertue muistuttaa, että kevään lämmössä jäähän muodostuu pystysuoria onkaloita, jotka tekevät jäästä arvaamattoman heikon.
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton tapahtumaan osallistui Korpilahden satamassa pari sataa lasta ja nuorta. Liitto korostaa, että jäällä kulkijalla tulee aina olla mukanaan riittävä turvavarustus. Naskali on halpa henkivakuutus.
\- Koululaiset ovat ottaneet omakseen tämän jääkiertueen, se on otollista kohderyhmää meille. Lapset voivat sitten valistaa asiassa vanhempiaan. Valistus menee lapsille vielä perille, toisin kuin meillä keski-ikäisillä miehillä, joilla järki ei uppoa päänuppiin. Väkisin vaan mennään pilkkimään kevätjäille, kertoo Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton kouluttaja Marko Perälä.
Keski-Suomessakin on vielä tulevana viikonloppuna pilkkikisoja. Perälän mukaan uhkarohkea ei jäällä kannata olla.
\- Jäillä on yllättäviä virtapaikkoja ja lumipeitteen takia yllätyksellisiä paikkoja. Nyt kun pari aurinkoista päivää tähän lisätään, niin sen jälkeen jää on ihan puikkoa ja paksukin jää pettää alta. Siihen ei voi luottaa, jos on puoli metriä jäätä, että se kantaisi enää.
Tuhopalosta syytetty mielentilatutkimukseen
Parikkalan viime kesäisen rivitalopalon sytyttämisestä epäilty nainen on määrätty tänään Imatran käräjäoikeudessa mielentilatutkimukseen. Epäilty vetosi oikeudessa syyntakeettomuuteen, koska hänellä on mielenterveydellisiä ongelmia.
Tuhotyöstä epäilty nainen sytytti Parikkalan kunnan omistaman puurakenteisen rivitalon palamaan viime vuoden heinäkuussa. Hän itse asui talossa. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta neljän huoneiston puurakenteinen rivitalo kärsi pahoja palo-, savu-, ja vesivahinkoja.
Oikeuden päätös tuhotyöstä voi venyä mielentilatutkimuksen takia jopa puolella vuodella.
Kannettu vesi tulisi kalliiksi Hattulassa
Hattula varautuu maaseudun vesipulaan. Hattulan tekninen virasto suunnittelee, että kunta turvaa haja-asutusalueiden vedenjakelun määrittämällä taksat talousveden kuljettamiseen.
Kalliiksi vesilastien kuljetus maaseudulle tosin tulisi. Kuljetettu vesi maksaisi lähes euron kuutiometriltä, ja jo tilauksen tekeminen maksaisi 15 euroa.
Tällä hetkellä pohjavedet ovat alhaalla koko maassa ja veden ennustetaan lähikuukausina käyvän vähiin ja jopa loppuvan maaseudun kaivoista.
Apetit Kala irtisanoo yhdeksän Kuopiosta
Tukku- ja vähittäiskauppaa harjoittava Apetit Kala Oy vähentää väkeä Kuopion yksiköstään. Yhtiö on päättänyt irtisanoa yhdeksän ihmistä myynti- ja taloushallintotehtävistä.
Toimitusjohtaja Matti Karppisen mukaan yhtiön myyntitoiminnot keskitetään pääkaupunkiseudulle ja taloushallinto Säkylään. Työntekijämäärän vähentämisellä Kuopiosta Apetit Kala haluaa parantaa kannattavuuttaan.
Tehtävät muutokset tuovat vuositasolla vajaan miljoonan euron säästöt. Yhtiön Kuopion yksikkö keskittyy jatkossa vahvasti kalan tuotantoon. Päättyneiden yt-neuvottelujen jälkeen Apetit Kalalle jää Kuopioon noin 10 toimihenkilöä.
Yhtiön irtisanomisista kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat verkkosivuillaan.
Kuolemantuottamussyytteet hylättiin
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tänään hylännyt syytteet kuolemaan johtaneesta työtapaturmasta. Käräjäoikeus totesi, että asiassa ei ole näyttöä siitä, että kaksi syytettyä olisivat laiminlyöneet työturvallisuusmääräyksiä.
Samalla oikeus hylkäsi asianomistajien korvausvaatimukset. Syyttäjä vaati kahdelle esimiesasemassa olleelle miehelle sakkorangaistusta kuolemantuottamuksesta. Onnettomuus sattui kaksi vuotta sitten Lappeenrannassa Ihalaisen lämpökeskuksen pylväskentällä. Kentällä työskennellyt autonkuljettaja loukkaantui pahoin päälle pudonneesta pylväästä ja kuoli myöhemmin sairaalassa.
Hukkumiskuolema on lierolle kauhistus
Seinillä kiipeilevät lierot hämmentävät ihmisiä kesäsateilla. Vaikka onkimadot pakenevat sateella koloistaan jopa talojen katoille, eivät räystäässä lötköttävät lierot välttämättä ole matoja ensinkään.
Torstaisen YLE Oulun Luontohetken soittajaa kummastutti kovalla sateella erikoisissa paikoissa kiipeilevät onkimadot eli lierot. Mies oli löytänyt räystäänsä alla olevasta saavista läjän toisiinsa kietoutuneita matoja. Olipa muutama eksynyt myös talon peltikatolle.
\- Madot ovat päätyneet niin sanotusti ojasta allikkoon. Hukkumiskuolema maan alla omassa kolossaan on lierolle kauhistus ja ne voivat kiipeillä hyvinkin eriskummallisiin paikkoihin sadetta karkuun, kertoo Oulun yliopiston dosentti Kalevi Kuusela.
Flooraa vai faunaa?
Erikoisia lierohavaintoja oli tehnyt myös toinen Luontohetken soittaja. Mies oli kesäisen ukkosmyrskyn jälkeen löytänyt peltikattoisen talonsa rännistä kasapäin lieroja. Löytö oli hämmästyttänyt miestä siinä määrin, että hän oli tutkinut löydöstään tarkemmin. Lierot paljastuivatkin koivun kukinnoiksi eli urvuiksi.
\- Lämpimässä vedessä lötköttäneet urvut olivat väritykseltään ja muodoltaan aivan lieron näköisiä. Ongenkoukussa en niitä kuitenkaan kokeillut, lieromysteerin selvittänyt naurahti.
Uusi tutkinta tekstiviestipalvelusta
Apulaisvaltakunnansyyttäjä on määrännyt uuden esitutkinnan yhdestä tekstiviestipalvelusta. Toiminnassa epäillään lievää petosta tai petosta. Apulaisvaltakunnansyyttäjän mukaan tutkintaa on jatkettava yleisen edun vuoksi.
Palvelussa on voinut osallistua kilpailuihin, peleihin, testeihin ja arvontoihin matkapuhelimella. Osallistumaan on houkuteltu tekstiviesteillä ja netti- ja televisiomainoksilla. Osallistujat eivät ole aina ymmärtäneet sitoutuneensa maksulliseen ja pitkäaikaiseen mobiiliviihdetilaukseen, josta on laskutettu matkapuhelinlaskun yhteydessä.
Helsingin kihlakunnansyyttäjä päätti viime syksynä lopettaa esitutkinnan epäillystä lievästä petoksesta. Maksullisia viestejä tilaamatta saanut henkilö joutui maksamaan niistä vajaat 50 euroa. Kihlakunnansyyttäjä katsoi esitutkinnan jatkamisen olevan tässä tapauksessa liian kallista ja aikaa vievää. Tutkinnassa olisi myös jouduttu pyytämään kansainvälistä oikeusapua. Palvelua tarjoavan yrityksen kotipaikka on Amsterdam.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen mukaan esitutkinta on aloitettava uudelleen tärkeän yleisen edun vuoksi sillä vastaavia tapauksia on ollut laajalti. Helsingin lisäksi vastaavanlaisissa tapauksissa esitutkintaa rajoitettiin kahdessa muussa syyttäjänvirastossa viime vuonna.
Yksin kuluttajavirastoon ja kuluttajaneuvontaan otettiin viime vuonna yhteyttä tekstiviestipalvelujen vuoksi 1 500 kertaa. Kuluttajavirasto sopi tuolloin nyt uuteen tutkintaan joutuneen ja neljän muun palvelutarjoajan kanssa maksujen palautuksista.
Pelisääntöjä selkiytettiin
Kuluttajavirasto myös sopi loppuvuodesta mobiilisisältöpalvelujen tarjoajien kanssa vahvistusviestin käyttöönotosta.
Kuluttajan on ennen palvelun tilaamista vahvistettava, että hän todellakin haluaa sitoutua maksulliseen palveluun. Sovittua käytäntöä noudattavat vain eurooppalaiset toimijat.
Viestintämarkkinalain uuden ns. huijauspykälän perusteella kuluttaja-asiamies voi jatkossa määrätä teleoperaattoria sulkemaan lyhytnumeron, jos kuluttajille tarjotaan palvelua harhaanjohtavasti ja palvelulla tavoitellaan perusteetonta taloudellista etua.
Sulkemismääräys on järeä keino puuttua mobiiliviihdepalvelujen lainvastaiseen markkinointiin.
Kouluruoka maistuu Tammelassa
Tammelalaislapset ovat tyytyväisiä kouluruokaansa. Lapset ja nuoret ovat antaneet saamastaan kouluruoasta arvosanan neljä, kun arvoasteikko on nollasta viiteen.
Kaikkein armollisimmin kouluruokaansa arvostelivat Saaren koululaiset, joilla on oma keittäjä. Huonoimmaksi ruokansa arvostelivat Riihivalkaman koululaiset.
Koulutoimenjohtaja Martti Jokelainen lupaa, että seuraavaksi ruokapalvelupäällikkö käy havaitut ongelmat lävitse keittiöhenkilökunnan kanssa. Tavoitteena on, ettei ruoan laadussa koulujen välillä olisi eroja.
Varkaat olivat persoja balkanmakkaralle
Pieksämäen Myllykadulla olevaan JR-Grilliin murtauduttiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Grillistä oli anastettu vähäinen määrä tupakkaa ja makeisia. Lisäksi varkaille oli kelvannut limsa ja balkanmakkara.
Via Dolorosan valmistelu alkaa
Tampereella järjestetään tänä pääsiäisenä jo 25. pääsiäisvaellus eli Via Dolorosa. Tapahtuman suunnittelu alkaa torstaina Tesoman kirkolla, ja mukaan toivotaan runsaasti vapaaehtoisia.
Kristuksen kärsimystie kuvaa Jeesuksen matkaa palmusunnuntain tapahtumista ylösnousemukseen. Opastettu reitti Tesoman kirkolla on kuljettavissa kuutena pääsiäisajan päivänä.
Tapahtuma kerää vuosittain noin pari tuhatta kävijää.
Israelilaisnäyttelijän murha teki Artisokka-festivaalista entistä ajankohtaisemman
Naiselokuvaan keskittyvä Artisokka-festivaali tuli yllättävällä tavalla ajankohtaiseksi. Festivaalilla esitettävä Julian Schnabelin elokuva 
Miral on kerännyt huomiota, sillä yksi elokuvan näyttelijöistä murhattiin Palestiinan Länsirannalla maanantaina. Artisokka-festivaali käynnistyy Helsingissä torstaina.
Julian Schnabelin ohjaama 
Miral-elokuva on vuosikymmeniä kattava eepos Palestiinan ja Israelin välisestä konfliktista. Elokuvassa näytellyt israelilainen näyttelijä ja poliittinen-aktivisti Juliano Mer-Khamis murhattiin maanantaina Palestiinan Länsirannalla.

Miral kuuluu torstaina käynnistyvän Artisokka-festivaalin ohjelmistoon. Tapahtuma ei kuitenkaan tule vaikuttamaan elokuvan sunnuntaiseen näytäntöön festivaalilla, arvioi festivaalijohtaja Pekka Lanerva.
\- Uutinen on niin tuore, että se tuskin sen kummemmin vaikuttaa, ainoastaan se tekee elokuvan ja sen sisällön ikävällä tavalla ajankohtaiseksi. Tapaus kertoo sen, että kyseessä on jatkuva kriisi, jonka ratkaisua ei vieläkään ole näköpiirissä.
Lanerva kertoo, että ohjaaja Julian Schnabel on halunnut tehdä Palestiinan tilanteesta elokuvan nimenomaan pitääkseen keskustelua yllä. Schnabel on myös halunnut käyttää omaa asemaansa hyväksi asian esille tuomiseen.
\- Schnabel on yksi Yhdysvaltain tunnetuimmista nykytaiteilijoista ja jo menestynyt elokuvantekijä. Hän on myös juutalainen ja hän on halunnut tehdä elokuvan, josta ei kukaan arabi olisi uskonut, että juutalainen voi tehdä, Lanerva sanoo.
Artisokka-festivaali tavoittelee laajempaa yleisöä
Naiselokuvaan keskittyvä Artisokka-festivaali järjestetään tänä viikonloppuna kymmenettä kertaa. Aiempaa laajemmassa ohjelmistossa on mukana sekä Hollywood-estetiikkaa että kokeilevaa naiselokuvaa ja Bollywood-ilottelua.
Suurusluokaltaan Artisokka-festivaali painii samassa sarjassa kuin muut erikoiselokuvafestivaalit kuten Night Visions tai Vinokino. Tulevaisuudessa Artisokasta on kuitenkin tavoitteena tehdä vieläkin mittavampi piristysruiske elokuvakevääseen, kertoo Lanerva.
\- Tällä hetkellä katse on eteenpäin ja tavoitteet ovat hieman kunnianhimoisempia. Sitä mukaan kun yleisöä saadaan enemmän ja aiheet ja elokuvat alkavat kiinnostaa niin haluamme tehdä Artisokasta vähän laajemman elokuvatapahtuman keväälle. Keväällä ei ole kauheasti elokuvatapahtumia, ja toisaalta haluamme kannustaa elokuvalevittäjiä laittamaan ensi-iltoja myös vielä loppukeväälle ja alkukesään, jolloin yleensä elokuvatarjonta jää oikeastaan aika kapeaksi.
Italia antaa oleskeluluvan Tunisian-pakolaisille
Italia aikoo antaa tilapäisen oleskeluluvan tuhansille Tunisiasta paenneille ihmisille humanitaarisista syistä. Asiasta kertoi sisäministeri Roberto Maroni torstaina. Lupa antaa tunisialaisille mahdollisuuden matkustaa rajattomasti Schengen-alueella.
Sisäministeri Maronin mukaan yli 25 000 pakolaista on jo saapunut Italiaan tämän vuoden aikana. Valtaosa heistä on kertonut olevansa Tunisiasta.
Ranska on esittänyt huolensa siitä, että monet ranskankieliset pakolaiset suuntaavat Ranskaan heti Schengen-luvan saatuaan. Italian sisäministerin mukaan lukuisat pakolaiset haluavatkin sukulaistensa ja ystäviensä luo Ranskaan.
Sisäministerin mukaan oleskelulupa annetaan vain niille, jotka ovat saapuneet Italian alueelle ennen tiistaita.
Suomalaiset kansoittivat aikoinaan Pietaria
Pietarissa asui 1800- luvun puolivälissä suomalaisia kaikista kaupungeista toiseksi eniten. Heitä oli siellä 24 000 ja vain Helsingissä oli enemmän. Suomalaiset ja suomalainen työ näkyi kaupunkikuvassa ja näkyy edelleen.
Suomalainen Pietari on esillä valokuvanäyttelyssä Savonlinnan Maakuntamuseossa.
Näyttely perustuu Jarmo Nirosen kuvakokoelmaan ja kirjaan. Esillä on suomalaisten suomalaisesta kivestä rakentamia laitoksia ja suomalaisten yrityksiä.
Muun muassa Neva vesiliikenteen suurimpia yrittäjiä oli F. Hartmannin Kevyt Suomalainen Höyryveneyhtiö.A. Kutvosella oli useita vaate-, ruoka ja sekatavarakauppoja ja Pietarin piippuja nuohosivat parikkalalaiset nokikolarit.
Esimerkiksi elintarvikkeita ja puuta vietiin sinne paljon myös Etelä-Savosta.

  Suurmarkkinat edelleen avoimet

Nironen on nyt Pietarin Suomi-talon johtaja. Laitoksen kautta suurkaupungin markkinoille pyrkivät monet suomalaisyritykset ja yhteisöt, muun muassa Mikpolis ja Saimaan Matkarengas.
Suomalaiset ja eteläsavolaiset yritykset ja yhteisöt pyrkivät Pietarin suurille markkinoille nytkin. Niitä on siellä noin 500.
Yksi tie päästä Pietarin isoille markkinoille on juuri Suomi-talo. Suomalaisten kannattaa esiintyä yhdessä näkyäkseen suurilla markkinoilla.
\- Suomalaisilla on vanha maine rehellisinä ja työteliäinä ihmisinä, eikä sitä pääomaa kannata menettää, sanoo Nironen.
Hyvä kokki tekee ruokaa liedellä kuin liedellä
Liesi tulee valita tarpeen mukaan. Jos ateriat ovat usein puolivalmisteita ei keittiöön tarvita kallista induktiotasoa ja monitoimiliettä kaikilla herkuilla.
Kiireisen lapsiperheen keittiössä on käyttöä ajastimella ja lihalämpömittarilla varustetulle monitoimiliedelle sekä energiaa ja aikaa säästävälle induktiotasolle. Ahkera kokki hyötyy nykytekniikasta.
\- Jos laittaa harvoin ruokaa itse ja syö usein valmisruokia, pärjää hyvin tavallisella sähköhellalla ja mikrolla, toteaa erikoisneuvoja Heta Nykänen Martoista.
\- Kun hankkii induktiolieden, on ruuan valmistukseen suhtauduttava uudella tavalla. Alkuvalmistelut on syytä tehdä etukäteen. Koska liesi on niin tavattoman nopea, ei induktioliedellä kokatessa ehdi samalla enää pilkkomaan ja silppuamaan, vaan työ on tehtävä valmiiksi ennen varsinaista valmistusvaihetta, kertoo Nykänen.

  Induktioliesi vaatii erikoisastioita

Induktioliedessä kuumenee ruuanvalmistusastian pohja, ei lieden pinta. Jos jääkaappimagneetti tarttuu kattilan tai pannun pohjaan, sopii astia myös induktioliedellä käytettäväksi.
Vanha valurautapata toimii siis myös induktioliedellä. Sopivuuden voi kokeilla myös kuumentamalla esimerkiksi kattilassa tilkka vettä. Jos vesi kuumee nopeasti, on astia sopiva myös uudelle liedelle.

  Paistilämpömittari ei ole ylellisyyttä

Jo kauan on liesissä ollut ajastimia, niitä vain ei ole useinkaan opeteltu käyttämään. Oikein käytettynä ajastin ja lihalämpömittari antavat kokille runsaasti lisää aikaa käytettäväksi muuhunkin kuin paistin tai padan vahtimiseen.
Uunin puhdistukseen Heta Nykänen suosittelee vanhaa kunnon mäntysuopaliuosta. Varsinaisia uuninpuhdistusaineita hän pitää liian voimakkaina myrkkyinä. Uuni on hyvä puhdistaa aina käytön jälkeen.
\- Likaantumista voi ehkäistä huolehtimalla, ettei ruoka uunissa pääse kiehumaan yli. Kannattaa valita riittävän suurikokoinen astia tai laittaa astian alle leivinpaperi suojaamaan uunin pohjaa, opastaa erikoisneuvoja Heta Nykänen.
”Merkittävä askel salibandylle”
Kansainvälisen Olympiakomitean hallitus on päättänyt esittää KOK:n yleiskokoukselle salibandyn hyväksyntää KOK:n täysjäseneksi. Asia ratkennee KOK:n yleiskokouksessa, joka pidetään 6.-9. heinäkuuta.
KOK myönsi salibandylle väliaikaisen lajitunnustuksen joulukuussa 2008, jolloin salibandylla oli KOK:n mielestä vielä kehitettävää lajin levitystyössä Euroopan ulkopuolella.
Kansainvälisen Salibandyliiton (IFF) ruotsalainen puheenjohtaja Tomas Eriksson on luottavainen.
\- Täysjäsenyys olisi todella merkittävä askel salibandylle ja tarjoaa meille lajina pääsyn tavoitteeseemme olla tulevaisuudessa mukana olympiakisoissa, painottaa Eriksson.
Erikssonin mukaan realistinen aikataulu salibandyn mukanaololle olympiakisoissa voisi ajoittua vuoden 2024 tai 2028 kisoihin.
Kosmonauttitoveri halusi Gagarinin lentävän ensimmäisenä
Kosmonautti Pavel Popovitš sai koulutuksensa samassa ryhmässä kuin Juri Gagarin. Gagarinin valinta ensimmäiseksi avaruuslentäjäksi oli selviö, hän sanoi historiallisen lennon muistopäivänä vuonna 2001.Huhtikuussa 2001 tuli kuluneeksi 40 vuotta Juri Gagarinin käänteentekevästä avaruuslennosta. Tapauksen kunniaksi Tiedekeskus Heureka kutsui vieraakseen Gagarinin entisen esimiehen ja kollegan Pavel Popovitšin.Ukrainalainen Popovitš (1930-2009) itse oli mukana yhteensä kahdella lennolla. Ensilentonsa hän teki Vostok 4:lla vuonna 1962. Vuonna 1974 hän osallistui Juri Artjuhinin kanssa Sojuz 14 -lennolle.Popovitš oli Neuvostoliiton ensimmäisten kosmonauttien koulutusryhmän komentaja. Hän oli alusta asti varma Gagarinin valinnasta. "Gagarin oli kansallisuudeltaan venäläinen, tuli tavallisesta perheestä ja oli yksinkertaisesti hyvä ihminen."Popovitš kertoo itsekin ehdottaneensa Gagarinia ykkössijalle. Hän luonnehtii kollegaansa tiedonhaluiseksi, hyväsydämiseksi ja avoimeksi. "Kuuluisa hymy sai kaikki puolelleen."Gagarinin myöhemmin tietoon tulleita alkoholiongelmia ja naisseikkailuja Popovitš ei juuri kommentoi, vaan sanoo ystävänsä kestäneen julkisuuden hyvin. Se oli kieltämättä vaikeaa, sillä kuuluisan lennon jälkeen Gagarinin tunsi koko maailma - "jopa apinat".
Katso myös
Airbus-kuljetuskoneen tilaajat laittoivat nimet paperiin
Airbusin A400M-kuljetuskoneen tilaussopimuksen muutokset allekirjoitettiin torstaina, kertoo Airbus Military. Euroopan suurin sotilasteknologiaprojekti on ylittänyt kustannusarvionsa yli viidellä miljardilla eurolla.
A400M-koneen kehittämisestä sovittiin alun perin vuonna 2003. Projektissa on mukana seitsemän maata, jotka ovat tilanneet yhteensä 170 konetta. Kuljetuskoneilla on tarkoitus korvata useiden Euroopan ilmavoimien ikääntyneet lennostot. Suurimpia tilaajia ovat Saksa, Ranska ja Britannia.
Airbus Militaryn emoyhtiö, asejätti EADS, on aiemmin uhannut peruuttaa koko ohjelman, jos kustannusylitysten maksusta ei päästä sopuun. Projektin kokonaislasku on nyt ainakin 25 miljardia euroa.
A400M-projekti on pahasti myöhässä. Alkuperäisten suunnitelmien mukaan koneen toimitusten piti alkaa jo vuonna 2009, mutta tyyppi teki vasta ensilentonsa joulukuussa 2009. Koneen sarjatuotannon on tarkoitus alkaa ensi vuonna. Ensimmäiset toimitukset tehdään aikaisintaan vuonna 2013.
Lakkapää tietää, miten VaLePa kaatuu
Rovaniemeläinen Team Lakkapää ja sastamalalainen VaLePa aloittavat taiston lentopallon Mestaruusliigan mestaruudesta lauantaina. Lakkapää sijoittui runkosarjassa VaLePan edelle, mutta hävisi molemmat ottelunsa VaLePaa vastaan.
Lakkapää hävisi kotiottelunsa VaLePaa vastaan luvuin 2-3 ja Sastamalassa selvästi 0-3. Rovaniemeläisten valmentaja Shailen Ramdoon mukaan tilanne ei kuitenkaan haittaa joukkuetta, sillä hän löysi molemmista peleistä hyviä asioita.
\- Minusta tilanne on meille hyvä ja halusimme pelata Vammalaa vastaan. Olemme pystyneet taistelemaan heitä vastaan, joten miksi emme siis pystyisi siihen myös finaaleissa, ensimmäistä kauttaan Lakkapäätä valmentava Ramdoo totesi.
\- Kauden alussa sanoin, että meidän täytyy kehittyä tietyissä asioissa ja silloin häviämme varmasti muutamia pelejä. Peli ei aina suju niin kuin pitäisi, mutta me tiedämme, miksi hävisimme nuo pelit. Jos emme tietäisi, se olisi ongelma.
Team Lakkapää, aikaisemmilta nimiltään Perungan Pojat ja Santasport, on ollut varsin menestyksekäs joukkue näinä kymmenenä vuotenaan, mitä se on pelannut SM-tasolla. Rovaniemeläiset ovat voittaneet mestaruuden kolme kertaa, hopeaa kaksi ja pronssia kerran.
Kannustus sähköistää pelit
Ramdoon mielestä se, että Lakkapää pääsee aloittamaan pelit kotikentällään Rovaniemellä, antaa heille ison edun. Avausvoitto helpottaa seuraavaan otteluun valmistautumista ja antaa tarvittavaa lepoaikaa.
\- Toivottavasti otteluihin tulee enemmän kuin 1500 katsojaa. Olen kuullut, että Rovaniemellä odotetaan finaaleihin paljon yleisöä ja uskon, että saamme hyvän etuaseman yleisöstä, Ramdoo arveli.
\- Kun joukkueella on faneja ja hallissa hyvä tunnelma, se sähköistää pelin. Pelaajat reagoivat siihen varmasti ja pelaavat hyvin.
Egleskalnsilla näytönpaikka
Lakkapään pisteistä on vastannut hyvin pitkälle vasta 20-vuotias latvialainen hakkuri Hermans Egleskalns, on tahkonnut tähän asti 163 pistettä. Hänen edellään pistetilastoissa on ainoastaan VaLePan Ansis Medenis 254 pisteellä. Lakkapään toiseksi paras pistemies on ollut kokenut latvialainen yleispelaaja Normunds Veinbergs 123 pisteellä.
\- Hermans on edelleen hyvin nuori ja hänellä on vielä monta vuotta edessään pelaajana. Mielestäni on onnistunut kuitenkin hyvin, Ramdoo totesi.
\- Hermansilla on erittäin tärkeä rooli joukkueessa ja hän käy varmasti tiukkaa taistoa vastustajan hakkurin (Medenis) kanssa. Hän on ollut meidän paras pistemiehemme, mutta hänen täytyy vielä osoittaa finaaleissa, että hän on tärkein pistemiehemme.
Satoja vauvanvaatteita synnytysosastolle
Meri-Lapin Nuorkauppakamari on lahjoittanut vauvanvaatteita vastasyntyneille Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysosastolle. Synnyttäneiden äitien iloksi osastolle hankittiin lahjoitusvaroilla myös uusi televisio.
\- Synnytysosastolle saatiin yksityisiltä ihmisiltä säkkikaupalla uusia tai uutta vastaavaia vauvanvaatteita. Yrityksiltä tuli puolestaan lahjoitusvaroja sen verran hyvin, että päätimme hankkia osastolle myös uuden television äitejä varten, sanoo keräyksen projektipäällikkö Jaana Kupiainen Meri-Lapin Nuorkauppakamarista.
Nuorkauppakamari polkaisi käyntiin Hyvä alku elämälle -kampanjan helmikuussa valtakunnallisella nuorkauppakamariviikolla.
Lahjoitusta vastaanottamassa ollut Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysosaston ylilääkäri Eila Knuuti on luottavainen, että kaavailut pienempien synnytysosastojen lakkauttamisesta saadaan torpattua.
\- Professori Oulusta on luvannut, että saamme synnyttää täällä, kun virkalääkäritilanne on hyvä ja synnytysten määrä on kasvanut. Viime vuonna meillä oli 724 synnytystä, sanoo Knuuti.
Knuutin mukaan myös peruspalveluministeri Paula Risikko on sanonut, että alle tuhannen synnytyksen määrään ei hirttäydytä eli siinä suhteessa sekä Oulu että Helsinki ovat Länskän puolella. Knuutin mukaan myös torstaina tehty lahjoitus osoittaa, että paikalliset asukkaat tukevat synnytysten säilyttämistä Kemissä.
\- Mutta Lapin liitto ja Rovaniemi käyvät päälle kuin herhiläiset. Emme me hyväksy sitä, mutta keskusteluja on vielä käymättä. Meidän kannalta paras ratkaisu olisi yhteistyö kuntasektorin kanssa ja siihen pyrimme.
Katujen hiekka ja kivet saavat kyytiä
Katujen hiekoitusta on ryhdytty poistamaan Etelä-Savossa. Pieksämäellä suurimpaa katuhiekkaa on alettu poistaa torstaina ainakin asemasiltojen ympäristöstä. Mikkelissä ja Savonlinnassa katujen puhdistustyöt aloitettiin aikaisemmin viikolla.
Kadut saadaan puhdistettua arviolta huhtikuun loppuun mennessä. 
Töitä hidastaa vielä varhaisaamun pakkaset, sillä useissa koneissa on hiekan pöllyämistä hillitsevä vesisuihku.
Muun muassa Savonlinnassa katuhiekka pyritään uusiokäyttämään puistoissa sekä liikuntatoimessa.
Meidän Jatalle kertyi 14 182 päivää Ylessä
YLE Perämeressä torstaipäivä on ollut haikea, sillä toimituksessamme 39 vuotta sihteerinä ollut Marjatta Kouri jää eläkkeelle. Meidän Jatan mukana toimituksesta häviää suuri määrä kokemusta, sillä hän tuli Yleisradion palvelukseen vuonna 1972.
Ensimmäinen työpäivä silloisen Lapin alueradion Kemin toimituksessa on jäänyt lähtemättömästi Jatan mieleen.
\- Olin aika arkana, sillä radioon tuleminen jännitti ja kaikki oli uutta. Toimituksessa oli siihen aikaan kuusi työntekijää, joista yksi oli free-lancer ja minä tulin porukkaan seitsemänneksi, Jatta kuvailee.
Jattaa radion iltapäivälähetykseen haastatellut toimittaja Matti Sunnari muistaa myös hyvin päivän, jolloin sihteeri tuli taloon.
\- Jäit mieleen, kun katselit näyteikkunoita Valtakadulla ennen kuin tulit sisälle toimitukseen. Sinulla oli päällä vaaleanpunainen lyhyt takki ja minihame, Matti muistaa.
Tuolloin 70-luvun alussa kauppaopiston käyneellä nuorella naisella oli heti valmistumisen useita työpaikkoja, joista valita mieluinen. Jatta haki töihin Yleisradioon, koska toiminta kiinnosti häntä.
\- Laitoin hakemukseen liitteeksi myös talouskoulun todistuksen, joka oli oli aika hyvä ja ajattelin, että eihän sitä tiedä, jos myös kokintaidoista olisi hyötyä sihteerin töissä. Ja eikös teillä ole nytkin vatsat täynnä, Jatta kysyy hymyillen.
Viimeisen työpäivän kunniaksi Jatta tarjosi työkavereilleen porokeittoa ja sen päälle juotiin vielä kakkukahvit. Yöunet tulevalla eläkeläisellä olivat jääneet viime yönä vähiin, sillä porokeittoa jäähdytellessä oli mennyt puoli kahteen yöllä.
Jatta on taitava "pitokokki". Vuosien saatossa esimerkiksi useat Keminsuun Nuorisoseuralla juhlineet hääparit ja syntymäpäiväsankarit tietävät, että YLE Perämeren sihteeri olisi voinut milloin tahansa vaihtaa alaa ja ryhtyä pitokokiksi.
Moni asia on muuttunut
Jatan myötä Lapin alueradion Kemin toimitus ja sittemmin YLE Perämeri sai ensimmäisen sihteerin. Ennen Jattaa toimituksessa ei ollut toimistotyöntekijää, vaan kaikki asiat hoidettiin Rovaniemeltä.
Näin ollen uuden sihteerin ensimmäisiin töihin kuului perustaa toimisto Yleisradion Kemin toimitukseen.
\- 1970-luvulla työ oli ihan normaalia toimistotyötä, puheluihin vastaamista, palkkioiden kirjoittamista ja tuntilistojen koodaamista. Tein palkkioita siihen aikaan niin paljon, että muistan vieläkin ihmisten sosiaaliturvatunnukset, Jatta naurahtaa.
Tekninen kehitys vuosikymmenten saatossa on ollut huimaa, sillä Jatan aloittaessa toimituksessa oli vain yksi puhelinlinja.
\- Kaikki puhelut tilattiin valtion puhelunvälittäjiltä ja kun jollakin oli asiaa esimerkiksi Yleisradioon Helsinkiin, niin sitten kaikki hoitivat asiansa samalla puhelulla, jotta puhelua ei tarvinnut tilata uudestaan.
Tietokoneet yleistyivät toimistotyössä 1980-luvulla, mutta paperittomaan toimistoon Jatta ei usko vieläkään.
\- Sen verran olen vanhan ajan toimistotyöntekijä, että mapitan yhä kaikki tärkeät paperit, koska tiedot voivat tuhoutua koneelta ja sitten työ on mennyt hukkaan.
Vaikka haikeus on sävyttänyt viimeistä työpäivää, niin Jatan mukaan nyt on aika lähteä. Yleisradion palveluksessa hän on ollut 14 182 päivää.
\- Tällä hetkellä puolet toimituksen väestä sopisi iän puolesta biologisesti lapsikseni, joten eiköhän minun ole aika poistua ja lähteä nauttimaan eläkepäivistä, Jatta summaa.
Sami Kapanen haaveilee jo MM-kotikisoista
Torstaina paluunsa jääkiekon SM-liigaseura KalPan pelaajaksi vahvistaneen Sami Kapasen mukaan ajatus paluusta kehkeytyi pikkuhiljaa alkuvuoden aikana. 37-vuotiaan hyökkääjän pelaajasopimus kattaa kaksi seuraavaa kautta. Mikäli mies löytää entisen lentonsa kaukalossa, silmissä siintää jo MM-kotikisat keväällä 2012.
Sami Kapanen lopetti pelaajauransa viime keväänä. Samalla hän aloitti KalPan toimitusjohtajana. Toimitusjohtajan tehtävät pysyvät jatkossakin perheen sisällä, kun Kimmo-veli yhdistää jatkossa toimitusjohtajan tehtävät nykyiseen pestiinsä seuran urheilutoimenjohtajana.
Huhut Sami Kapasen paluusta ovat velloneet hurjana käytännössä koko kuluneen SM-liigakauden ajan. Miehen itsensä mukaan ajatus paluusta kehkeytyi pikkuhiljaa alkuvuoden aikana.
\- Teimme tammikuun lopussa päätöksen, jolla mahdollistimme sen, että minulla on oikeus pelata, jos pelaajistossamme tulee paljon loukkaantumisia. Se oli kuitenkin vain varotoimenpide.
\- Sen seurauksena pelaamista rupesi pohtimaan yhä enemmän. Lopettamispäätöksen piti olla pysyvä, mutta mitä kiihkeämmäksi pelit kävivät, sitä turhautuneemmaksi itse tulin. Huomasin, että jalka alkaa vipattaa ja kainalot alkavat hiota, Kapanen kertoo.
"Koskaan ei tiedä, mitä elämä tuo eteensä"
Kapasen mukaan paluupäätöksessä ei kuitenkaan ole kyse siitä, että hän ei nauttinut toimitusjohtajan työstä.
\- Kyllä minä siitä nautin. Nämä ovat vain viimeisiä hetkiä, että pystyn vielä palaamaan. En halua elää siinä tunteessa, että sitten kolmen-neljän vuoden päästä ajattelee, että oisko sitä vielä pitänyt koittaa. Tämä on osoitus siitä, että koskaan ei oikein tiedä, että mitä kaikkea elämä tuo eteensä. Toiveena on toki myös, että pääsisin myös SM-liigan mestaruuskannua vielä nostamaan.
Kapanen on pitänyt kuntoaan yllä koko vuoden ja entistä enemmän kevään aikana.
\- Kun jäälle mennään, niin pysyn muiden kelkassa varmasti. Iso talkoo tässä on edessä, mutta aikaakin on ihan hyvin.
Sami Kapanen ei myöskään ole sulkenut ovia jääkiekkomaajoukkueeseen. Kuun lopulla alkaviin MM-kisoihin lienee turha odotella kutsua, mutta ajatus MM-kotikisoista vuoden kuluttua kutkuttaa.
\- Jos pääsisi sellaiseen lentoon, että peli todella kulkee siihen malliin, niin olisihan se hieno lisä omalle uralle, mutta mennään nyt tämän KalPan kautta ensin.
Pelaaaminen kaksivuotisen sopimuksen jälkeenkään ei ole täysin poissuljettua. Ainakin pienoinen haave on, että hän voisi pelata vielä samassa joukkueessa poikansa, nyt KalPan C-junioreissa pelaavan 14-vuotiaan Kasperi Kapasen kanssa.
KalPan hakusessa pari hyökkääjää
Sami ja Kimmo Kapanen kertovat, että joukkue hakee riveihinsä vielä ainakin muutamaa hyökkääjää. Keskushyökkääjä Tommi Miettinen on käynyt polven ristisideleikkauksessa, eikä vielä ole varmaa toipuuko hän pelikuntoon SM-liigan sarja-avaukseen.
Kuopiolaiset ovat kiinnostuneita muun muassa Jokereissa viime kaudella pelanneesta Jukka Hentusesta. Myös Jussi Pesosen kanssa neuvotellaan jatkosta. Kapasten mukaan on mahdollista, että KalPa etsii vielä uudet seurat muutamalle sopimuksen alaiselle pelaajalle.
\- Tämä ei ole lupaus, mutta kyllä meidän kokoonpano tulee elämään lisäysten, poistojen tai molempien kautta kesän aikana, Sami Kapanen sanoo.
Saabilla on maksamattomia laskuja miljoonien arvosta
Tappiota tekevällä ruotsalaisella autonvalmistajalla Saabilla on maksamattomia laskuja kymmenien miljoonien Ruotsin kruunujen eli mijoonien eurojen arvosta. Arvion on esittänyt ruotsalaisten varaosatoimittajien kattojärjestö FKG.
Saabin ongelmat on kiihdyttäneet keskustelua siitä, loppuuko Saabin taru kokonaan. Vain noin vuosi on kulunut siitä, kun hollantilainen Spyker pelasti Saabin ostamalla sen General Motorsilta.
Saabin tehtaalla Trollhättanissa tuotanto ei jatku ainakaan tällä viikolla. Työntekijäjärjestön mukaan työntekijöille on annettu loppuviikko vapaata.
Saabin omistaja Spyker uskoo kaikesta huoiimatta Saabin selviävän ongelmistaan.
Viime viikolla Saabilla oli useita tuotantokatkoksia, koska Saab ei ollut maksanut alihankkijoilleen. Tällä viikolla katkokset ovat jatkuneet.
Saksan katolilaiset eroavat joukolla kirkosta
Saksan katolilaiset ovat eronneet ennätysmäärin kirkosta viime vuoden aikana. Tärkein syy on ollut katolista kirkkoa ravistelleet pedofiiliskandaalit. Ensimmäistä kertaa katolilaisia erosi enemmän kirkosta kuin protestantteja.
Viime vuoden aikana Saksan katolisesta kirkosta erosi noin 180 000 ihmistä. Torstaina julkistetut luvut perustuvat 24 hiippakunnasta saatuihin tilastoihin. Lukumäärä on noin 40 prosenttia korkeampi kuin edellisvuonna.
Ensimmäistä kertaa sodanjälkeisessä Saksassa katolilaisia erosi enemmän kuin protestantteja. Protestantteja erosi kirkosta noin 150 000 viime vuoden aikana.
Saksassa on vuoden 2010 alusta saakka tullut esiin useita tapauksia, joissa katolisissa järjestöissä on käytetty hyväksi satoja lapsia. Monissa tapauksista tietoja on salailtu vuosia, ja pedofiilipappeja vain siirretty muihin tehtäviin ilmoittamatta asiaa poliisille.
Paavi Benediktus XVI on syntyjään saksalainen.
Kiistelty Iharin kannas avataan aikaisintaan syksyllä
Kangasalan Iharin kannaksen avaaminen siirtyy vielä ainakin tämän vuoden syksyyn. Vaasan hallinto-oikeudessa oleva valitus Etelä-Suomen aluehallintoviraston luvasta kannaksen avaamiselle käsitellään vasta silloin.
Kangasalla on jo pitkään väännetty kättä kannaksen avaamisesta pienveneilyreitin saamiseksi Längelmäveden Heposelältä Pälkänevedelle Iharinjoen kautta.
Lasaretinväylän taidehankkeelle lisärahaa
Oulun Lasaretinväylän taidehalli- ja residenssihanke saa lisää rahaa. Sen avulla selvitetään muun muassa vanhaan voimalaan sijoittuvan taidehallin ja residenssin toimintaa.
Pohjois-Pohjanmaan Liitto on myöntänyt Pohjoinen valokuvakeskus ry:lle Manner-Suomen ESR-ohjelmasta avustuksen Lasaretinväylän taidehalli- ja residenssihankkeelle. Tuki, 78 959 euroa, on myönnetty ajalle 1.8.2011 - 31.7.2013. Pohjoinen valokuvakeskus sai tammikuussa Oulun kaupungilta myönteisen avustuspäätöksen eli 33 840 euroa. Hankkeen kokonaisbudjetti on 112 799 euroa.
Kaksivuotisen kehittämishankkeen aikana selvitetään taidehallin ja residenssin toimintaedellytykset, sekä luodaan molemmille toiminnoille kustannustehokkaat hallinto-, toiminta- ja rahoitusmallit. Hankkeelle palkataan projektipäällikkö 1.8.2011 alkaen.
Hankkeen taustalla on Oulun kaupungin kaksi vuotta sitten käynnistämä tontinluovutuskilpailu Lasaretinväylän alueesta, jonka voitti Hartela-Forum. Vanhan palaneen voimalarakennuksen remontin myötä sinne sijoittuu taidehalli eli näyttelytila ja residenssi. Taidehallissa järjestetään nykytaiteen näyttelyitä ja tapahtumia sekä erilaisia messu- ja myyntinäyttelytapahtumia. Residenssitiloihin järjestetään ympärivuotinen kansainvälinen ja monitaiteellinen ohjelma.
Hanketta hallinnoi Pohjoinen valokuvakeskus ry ja residenssitoiminnan osalta kehittämisestä vastaa JoJo - Oulun Tanssin Keskus ry.
Kaija Saariahon 
Adriana Mater esitetään Madridin oopperassa
Kaija Saariahon 
Adriana Mater -oopperan esitys Madridissa on varmistunut. Muutaman vuoden kuluttua ensi-iltansa saavan esityksen ohjaa Peter Sellars. Musiikkinäyttämöiden uudistajana tunnettu Madridin oopperan johtaja Gerard Mortier on juuri esitellyt ensimmäisen kokonaisen ohjelmistonsa Madridissa. Odotettuun Mortierin tyyliin ohjelmisto on totunnaisesta poikkeava ja poikii keskustelua.
Gerard Mortier luotti Kaija Saariahon teoksiin jo aikoinaan Salzburgin musiikkijuhlilla ja myöhemmin Pariisin oopperan johtajana – niinpä Saariahon 
Adriana Mater kuuluu Mortierin ohjelmistoon myös Madridissa, tosin näillä näkymin vasta syksyllä 2014 alkavalla näytäntökaudella.
\- Asia on päätetty. Saariahon oopperan ohjaa Madridissa Peter Sellars, Mortier kertoo.
Gerard Mortier esitteli juuri äskettäin ensimmäisen kokonaisen ohjelmistonsa Madridin oopperan, Teatro Realin taiteellisena johtajana.
Mortier tuo muutoksen tuulet Madridin oopperaan
Kovamainenen belgialainen tekee Madridissa saman, mitä hän on aiemmin tehnyt muualla. Hän tuo Madridiin muutoksen tuulet: tavoittelee uusia yleisöjä, mutta koettelee samalla konservatiivisen kantayleisön makuhermoja.
Mortierin avausohjelmisto ei sisällä Puccinia tai Rossinia, vaan 1900-luvun oopperaa sekä vanhempia, mutta vähän tunnettuja teoksia.
Joukossa ovat Richard Straussin 
Elektra ja Mozartin 
Clemenza di Tito, mutta oikeastaan kaikki muu avaa madridilaisyleisölle uusia näkymiä oopperaan, kuten Mortier itse luonnehtii.
Teatro Realissa tullaan näkemään myös serbialaisen performanssitaiteilijan Marina Abramovicin uusi teos nimeltään 
Marina Abramovicin elämä ja kuolema.
Luvassa on entistä kansainvälisempää ohjelmistoa
Mortier lupaa, että syrjäinen Teatro Real nousee Euroopan suurten oopperatalojen joukkoon.
\- Madridiin tulee työskentelemään huippunimiä, kuten kapellimestari Ricardo Muti ja ohjaaja Peter Sellars, hän sanoo.
Teatro Realin orkesteria ja kuoroa on uudistettu. Madridista tehdään pian myös vierailuja, muun muassa Moskovan Bolshoi-teatteriin.
Uusi kansainvälisyys kuitenkin poikii jo myös närkästystä: arvostelijoiden mielestä ohjelmistossa on liian vähän espanjalaisuutta.
Eräs kriitikko kyseli jo mahtaako Mortier kestää tehtävässään täyttä viittä vuotta – mutta niin kyseltiin aikoinaan Salzburgin musiikkijuhlillakin, ja siellä Mortier hankki kovimmat kannuksensa.
Politiikan konkarit liiallista vaalirahankäyttöä vastaan
Konkaripoliitikot kritisoivat rahan valtaa nykyisissä eduskuntavaaleissa. YLE Etelä-Savon haastattelussa kolme entistä kansanedustajaa pohti vaalikampanjointia ja ennakoivat vaalien tulosta.
Asiantuntijoilla on koossa yhteensä kuusi kautta eduskuntatyötä kahdenkymmenen vuoden ajalta ja ministerin salkkuakin on kannettu. Porukassa nähdään, että protestihenkeä on ilmassa liikaakin.
\- Tiettyä protestihenkeä on hyvin paljon liikkeellä ja kun on taitava henkilö, joka protestihenkeä ylläpitää, niin kyllä se väistämättä johtaa siihen, että kannatus nousee tänä päivänä, jolloin ollaan vähän tarpeettomankin paljon poliittiseen toimintaan pettyneitä, arvioi SDP:n kansanedustajana vuosina 1995 - 2003 toiminut Raimo Mähönen Pieksämäeltä.
\- Täällähän ei aina se mitä tehdään ratkaise. Mitä paremmin osaa puhua, niin se tehoaa ihmisiin, jatkaa SMP:tä 1983 - 1987 edustanut pieksämäkeläinen Pentti Skön.
Raha ratkaisee liikaa
Vaalimaailma on muuttunut konkareiden silmissä. Pääosin 80- ja 90-luvulla edustaneet ovat huolissaan siitä, että käytettävissä oleva rahamäärä sanelee liikaa eduskuntapaikkojen jaossa.
\- Kyllä se tietenkin vääristää, koska eduskunnan pitäisi olla poikkileikkaus kansasta ja tällä mallilla vain varakkaat voivat pyrkiä ehdokkaaksi, sanoo mikkeliläinen Pirjo Rusanen. Rusanen toimi Kokoomuksen kansanedustajana vuosina 1983 - 1995 ja oli asuntoministerinä kaudella 91-95.
\- On ihan selvä, että ihminen, joka ei syystä tai toisesta, muun muassa varojen puutteen vuoksi, pääse kunnolla julkisuuteen, niin kyllä sen on hyvin vaikea oikein kovan rahamylläkän rinnalla taistella. Sitten pitää olla muita avuja. Olla näkyvillä muissa yhteiskunnallisissa toiminnoissa, mutta pystymetsästä on erittäin vaikea lähteä, säestää Raimo Mähönen.
Tämänvuotisia eduskuntavaaleja arvioitaessa nousee puheisiin väistämättä raketin lailla gallupeissa noussut perussuomalaisten suosio. Konkarit ovat kuitenkin varovaisia arvioissaan siitä, nouseeko puolueen edustaja esimerkiksi Etelä-Savon kansanedustajien joukkoon.
\- En jotenkin jaksa uskoa, että tulee suuria heilahduksia. Galluppien mukaan kyllä pitäisi tulla ja meillä Etelä-Savon kuudesta paikasta, jos galluppi vähänkään pitää paikkaansa, niin perussuomalaisille yksi paikka löytyy, arvioi Rusanen.
Miksi kassapalvelu katkeaa jo varhain Sampo Pankissa? 
Eräs henkilö avustaa iäkästä anoppiaan tämän käynneillä Sampo Pankissa. Eräänä päivänä anopin auttaja huomasi, että käteisnostoja ei saanut lähikonttorista enää kello 14 jälkeen. 
Sampo Pankki on leikannut iltapäivän kassapalveluja muuallakin, erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomessa.

Johtaja  Liisa Neimala  Sampo Pankista toteaa, että kassapalveluja on vähennetty loppupäivästä, koska silloin kassapalvelujen kysyntäkin on monessa konttorissa vähäistä.
-Kassapalveluja tarjotaan kyllä koko päivä sellaisissa konttoreissa, joissa kassalla on koko päivän vilkasta. Useimmissa konttoreissa on kuitenkin niin, että kassoilla on ollut iltapäivisin hyvin hiljaista, ja siksi kassapalveluja tarjotaan aamu- ja keskipäivisin, kello 10 – 13 välillä yleensä, sanoo Neimala.
Lauri Miettinen / TV1 Kuningaskuluttaja
Kiviniemi: Uusi eduskunta päättää Portugalin lainatakuista
Pääministeri Mari Kiviniemen (kesk.) mukaan Suomen osallistuminen Portugalin lainatakuisiin jää seuraavan eduskunnan päätettäväksi. Hallituksen EU-ministerivaliokunnan kokouksen jälkeen Kiviniemi ja valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoivat Suomen olevan valmis tukemaan talousvaikeuksiin ajautunutta Portugalia.
Kiviniemi pitää mahdollisena, että hänen johtamansa hallitus toimitusministeristönä esittelee asian uudelle eduskunnalle.
Kiviniemen mukaan Suomi on sitoutunut EU:n väliaikaiseen kriisirahastoon ja näin myös Portugalin auttamiseen. Hallitus arvioi, että Suomen osuus apupaketista nousee yli miljardin euron.
\- Voisihan sitä vaalien alla jotakin mukavampaakin sattua, mutta kun on vastuussa ja hoitaa pääministerin tehtävää, niin tällaisiakin asioita vastaan tulee. Ei voi muuta kuin ottaa ne vastaan ja hoitaa asiat niin, että Suomi pärjää, Kiviniemi sanoi.
Katainen (kok.) kertoi, että Portugali tarvinnee tukea 75 - 80 miljardia euroa. Suomen osuus takausvastuista olisi noin 1,2 miljardia euroa.
\- Lainaosuus ja siihen tuleva ylitakaus saattaisi olla takauksen osalta noin 1,2 miljardin euron luokkaa, mutta tämä saattaa muuttua puoleen tai toiseen, Katainen sanoi.
Katainen matkusti jo tänään torstaina illansuussa EU:n valtiovarainministereiden kokoukseen Budapestiin. Katainen arvioi, että euroryhmän kokous päättää huomenna Portugalin vakausohjelman valmistelun aloittamisesta.
Miksi Benecol-paketissa myydään paljon ilmaa?
Benecolin levitettä sai ennen 400 gramman pakkauksessa, nyt koko on 450 grammaa. Asiakasta ihmetyttää se, että uudessa paketissa on jätetty reippaasti tyhjää tilaa, silmämääräisesti ehkä jopa 30 prosenttia. Siksi paketin koko antaa väärän käsityksen sisällön todellisesta määrästä.

Talousjohtaja Lassi Rajala  Benecolia valmistavasta Bunge Finlandista selittää, että juuri sopivan kokoista rasiaa ei ole saatavilla sopivaan hintaan. Pienemmän rasian käyttö tulisi hänen mukaansa kalliimmaksi.
-Kun tätä margariinimäärää kasvatettiin 400:stä 450:een grammaan, meidän piti ikään kuin vaihtaa seuraavaan standardipakkauskokoon, sanoo Rajala. 
-Tämä uusi pakkaus on ulkomitoiltaan sen verran suurempi, että pakkauksen sisään jää hiukan enemmän ilmaa.
-Jos me olisimme tilanneet Benecolia varten täsmälleen oikean kokoinen rasian, se olisi muodostunut kuluttajahinnaltaan suuremmaksi kuin tämä niin sanottu standardirasia.
Rajalan mukaan margariinia on se määrä, joka ilmoitetaan rasiassa. Rajalan mukaan uuden rasian täyttäminen kokonaan niin että tyhjää ei jää ei käy, koska silloin tuotteen hinta nousisi yli kipukynnyksen.
Lauri Miettinen / TV1 Kuningaskuluttaja
Laukaan kotihoidon työntekijät marssivat ulos
Kotihoidon työntekijät Laukaassa poistuivat tänään iltapäivällä työpaikaltaan vastalauseena työtilojen puutteille. Työntekijät vaativat työtiloja, joissa kotihoitoa pystytään toteuttamaan tarkoituksenmukaisesti potilaiden hoidon ja työntekijöiden työturvallisuuden kannalta.
Kotihoidon työntekijät marssivat Laukaan terveyskeskuksen pihalta Kunnantalolle vaatien Laukaan sosiaali- ja terveystoimen sekä sosiaali- ja terveyslautakunnan edustajilta vastausta kotihoidon tilanteeseen.
Kotihoidon työntekijät siirrettiin vuosi sitten huhtikuussa tiloihin, jotka jo ennalta tiedettiin epäterveiksi. Tästä ei kuitenkaan informoitu työntekijöitä.
Työntekijöiden oireilu tiloissa alkoi viime kesänä. Työntekijöiden siirto päiväsairaanhoidon tiloihin ei tarjoa Tehyn mukaan toiminnan kannalta tarkoituksenmukaisia tiloja eikä takaa potilasturvallisuutta. Yhteen työhuoneeseen on sijoitettu muun muassa kolme kotihoidon tiimiä, eikä sosiaalitiloja ole.
\- Näissä tiloissa on erittäin vaikeaa hoitaa asiakaspuheluita tai konsultoida potilaita. Emme myöskään pysty takaamaan potilasturvallisuutta. Myös kotihoidon varastot ovat kolmessa eri pisteessä, joten hoitotarvikkeiden kerääminen vie kohtuuttoman paljon aikaa, sanoo Tehyn Laukaan ammattiosaston puheenjohtaja Hanna Töllinen.
Työntekijät ovat olleet yhteydessä viime syksystä alkaen kunnan työsuojeluun, Jyväskylän työsuojelupiiriin ja myös sosiaali- ja terveyslautakuntaan.
\- Meille annetussa vastauksessa todettiin, että saastuneessa työtilassa työskentely on kielletty, mutta uusia tarkoituksenmukaisia työtiloja ei tästä huolimatta ole näköpiirissä. Alamme olla todella väsyneitä tähän pallotteluun, jossa työntekijöitä siirrellään terveyden kustannuksella huonoista työtiloista toiseen, sanoo Tehyn Laukaan pääluottamusmies Katja Mattila.
Kemiönsaaren mökkiläisille tunnustusta
Vuoden mökkiläiset löytyvät Kemiönsaarelta. Saaristoasiain neuvottelukunta ja Suomen Messut valitsivat vuoden 2011 mökkiläisiksi Liisa ja Raimo Herton.
Liike-elämän ja talouden vahvoina osaajina tunnetut Hertot ovat olleet jo 45 vuoden ajan Kemiönsaaren, aiemmin Hiittisten ja sittemmin Dragsfjärdin kuntien vapaa-ajan asukkaita.
He avustivat etenkin 1990–2000-luvuilla organisaattoreina Hiittisten saariston pientä seurakuntaa muun muassa 400 vuotta vanhan kirkon perusteellisessa restauroinnissa ja uusien urkujen hankinnassa.
Hiittisten Kirkkojazz -tapahtuma vuosina 1994–2004 oli Herttojen organisoima varojenkeruu- ja kulttuuritapahtuma, joka keräsi parhaimmillaan jopa 700 hengen yleisön Hiittisiin.
Vuoden mökkiläinen valittiin nyt kymmenennen kerran. Kuntien tekemiä ehdotuksia saapui noin 50.
SDP ja Perussuomalaiset kriittisiä Portugalin tuelle
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen sanoo, ettei Portugalin tukeminen ole hyväksyttävää, jos pankkien ja sijoittajien vastuu ei toteudu. Perussuomalaisten Timo Soini taas vakuuttaa, ettei yksikään perussuomalainen kansanedustaja tule äänestämään tukipakettien puolesta.
Urpilainen vaatii hallitukselta välitöntä suunnanmuutosta euroalueen kriisimaiden vaikeuksien hoidossa.
Hän sanoo pitävänsä kestämättömänä, että jälleen uusi kriisivaltio on tavallisten palkansaajien kukkarolla kun kohoavilla koroilla suuria voittoja tehneet sijoittajat ovat rikastuneet entisestään.
Urpilainen huomauttaa, ettei aiemmin tukea saanut Kreikka ole saanut apupaketista huolimatta talouttaan kuntoon, vaan sieltä voi pahimmillaan tulla miljardiluokan lasku suomalaisille veronmaksajille.
Hän vaatii pankkien johdon palkitsemisjärjestelmien hillitsemistä sekä rahoitusmarkkinaveron käyttöönottoa.
Perussuomalaisilta jyrkkä kanta
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan hänen puolueensa äänestää Portugalin lainojen takaamista vastaan. Soini pitää Portugalin ajautumista tuettavien joukkoon odotettuna.
-Tästä olen kuukausia puhunut. Olen sanonut, että ensin tulee Kreikka ja jatkoa tulee. Kirjoitin omassa plokissani 24 maaliskuuta, että Portugali tulee letkun varteen ennen huhtikuun puoliväliä. Ja tässä sitä ollaan. Ei tämä mitään atomifysiikkaa ole. Tämä on epäonnistuneen politiikan perusteltua kritiikkiä, Soini sanoi YLE Uutisille.
Soinin arvosteli myös väliaikaisen mekanismin ongelmia.
\- Me emme voi olla rahoittamassa toimimattomia systeemejä, joten kantamme on kielteinen, hän sanoi.
Soinin mukaan yksikään perussuomalainen kansanedustaja ei tule äänestämään näiden pakettien puolesta.
Portugalin avunpyyntöä Soini piti odotettuna.
Sisäilmaongelmat räjähtävät käsiin Kokkolassa
Kokkolassa peruskorjattuihin tiloihin juuri muuttanut kaupungin sivistystoimisto joutuu evakkoon. Vasta uudistetut lattiat joudutaan repimään auki, jotta haihtuvat mattoliimahöyryt saataisiin kuriin. Kyseessä on yksi kymmenistä sisäilmaongelmatapauksista, joita kaupungin hallinnossa on jouduttu selvittelemään viimeisen vuoden aikana.
Eivätkä ongelmat rajoitu pelkästään vanhoihin rakennuksiin, kuten esimerkki osoittaa. Kaupungin kiinteistöosaston projektipäällikkö Outi Teirikangas-Lerssi sanoo, että sisäilmaa koskevat yhteydenotot ovat lisääntyneet räjähdysmäisesti muutamassa vuodessa.
\- Viisi vuotta sitten nykyisenkaltaisia yhteydenottoja tuli erittäin harvoin.
Hänen korostaa, että kaikkiin yhteydenottoihin reagoidaan ja otetaan vakavasti, mutta työtä joudutaan nyt tekemään äärirajoilla. Sisäilmaselvitysten ja tutkimusten koordinoinnin sijaan projektipäällikön päätehtävä on varsinaisten talousarviossa olevien talonrakennusinvestointien hoitaminen.
Kaupungin kiinteistöosastolla odotetaankin uuden sisäilma-asiantuntijan viran helpottavan työtaakkaa ja selkeyttävän työnjakoa.
Kiinteistöosastolla on vastuullaan lähes kahden tuhannen omakotitalon verran kiinteistöneliötä ja lisänä vielä 170 omakotitalon verran vuokraneliöitä. Näihin kiinteistöihin tehtävät pienet remontit maksetaan kunnossapitovaroista.
13 miljoonan euron varsinaiset talonrakennusrahat kattavat myös investointiohjelmaan nousseet kosteusvaurioremontit.
Honkaharjussa säikähdyksellä
Honkaharjun vanhainkoti oli ensimmäisiä suuria rakennuksia, jossa epäiltiin homeita ja ilmanvaihdosta aiheutuvaa heikkoa ilmanlaatua.
Nyt saneeraus- ja peruskorjaustyöt ovat hyvässä vauhdissa. Rakennus ehti seistä useita vuosia tyhjillään odottelemassa peruskorjausvuoroaan.
Kuntotutkimusten aikana huhut ja tiedot rakennuksen kunnosta risteilivät ja sekoittuivat onnellisesti keskenään, kun poliitikot kiistelivät, mitä rakennukselle pitäisi tehdä. Yhtenä vaihtoehtona oli syöttää koko kiinteistö puskutraktoreille. Tiiliverhoilun sisäpuolen epäiltiin olevan kokonaan homeen vallassa.
Peruskorjauksen vastaava työnjohtaja Kari Hietala Rakennushollareista antaa helpottavan tiedon:
\- Tiiliverhouksen ja varsinaisen seinän välinen tila on puhdas. Kosteuteen viittaavia vaurioita löytyi hivenen ikkunoiden alta, ne on korjattu ikkunoiden vaihdon yhteydessä. Varsinainen ilman epäpuhtauksien lähde löytyi niin sanotusta ryssänkellarista eli maapohjaisesta rossipohjakellarista. Siellä betonilaudoitukset olivat purkamatta ja valuaikaiset tuet paikallaan, Kari Hietala kuvaa löydöksiä.
Hietalan mukaan suurin syy rakennuksen ilmanlaadun heikkouteen oli ilmanvaihto. Ilmanvaihto otti korvausilman talon rakenteista, jolloin kellarista tulleet epäpuhtaudet pääsivät leviämään koko rakennukseen. Varsinaisia homevaurioita talosta löytyi vain parilta pieneltä alueelta.
Tänä vuonna korjausvuoron saa niin ikään tyhjillään vuoroaan odottanut työväenopiston talo.
Sisäilmaongelmien ratkominen näyttää jääneen virkamiesten päiväohjelmaan, kun korjattuihin tiloihin juuri muuttaneelle sivistystoimistolle pitää etsiä evakkotiloja. Sivistytoimisto on vuokratiloissa, joten kustannukset eivät kaadu veronmaksajille. Lisätyötä teettää väliaikaistilojen etsintä. Kahdessa kerroksessa toimivan viraston tilaremontti hoidetaan kerroksittain, joten evakkotilat pitää löytää puolelle henkilökuntaa kerrallaan.
Perinnepoliittinen yhdistys kritisoi kansihanketta
Pirkanmaan perinnepoliittinen yhdistys ei innostu Tampereen kaupungin kansirakennussuunnitelmista. Yhdistys pitää hanketta vaihtoehdottomana ja rakennuksia liian suurina.
Erityistä kritiikkiä saa tyytyminen vain yhteen arkkitehtisuunnitelmaan, kertoo Pirkanmaan perinnepoliittisen yhdistyksen puheenjohtaja Lasse Majuri.
\- Olisi pitänyt käydä arkkitehtuurikilpailu, jotta oltaisiin saatu jonkinlainen kokonaiskäsitys. Alueen pitäisi myös olla Helsingin Töölönlahden tapaan huomattavasti laajempi, ja sille pitäisi ensin tehdä yleissuunnitelma. Jos ratapihan alueen ajatellaan olevan haava kaupunkirakenteessa, niin näinkö se laastaroidaan, että yhdelle paikalle jysäytetään paljon, Majuri ihmettelee.
Keskusareenan ja kannen rakentamisesta keskustellaan Työväenmuseo Werstaalla torstaina klo 18.
Kulttuurista hyvinvointia Kemin seudulla
Kemiläisissä vanhusten palvelutaloissa ja Meri-Lapin Työhönvalmennussäätiön työtiloissa ja asukastuvilla on talven aikana järjestetty kulttuuriaktiviteetteja. Vanhuksille on muun muassa pidetty työpajoja ja levyraateja.
Tilaisuuksia on järjestetty Kulttuuri osaksi hyvinvointia -hankkeessa. Tavoitteena on hyödyntää kulttuurin hyvinvointia lisäävää vaikutusta.
Puoli vuotta kestänyt hanke päättyy viikon kuluttua. Hanketyöntekijät Elisa Heikkilä ja Tanja Havela pitävät tuloksia rohkaisevina ja toivovat hankkeelle jatkoaikaa, jotta asiasta saadaan lisää käytännön kokemusta.
Heikkilä ja Havela uskovat, että esimerkiksi työpaikkojen hyvinvointia voidaan lisätä kulttuuritarjonnalla nykyistä laajemmin.
\- Kulttuurin ja taidetoiminnan ottamista mukaan työhyvinvointiin on jonkin verran eri paikoissa jo kokeiltukin. Liikuntahan on ollut mukana jo pitkään ja todettu hyväksi, niin miksi ei myös mielelle tuoteta terveyttä fyysisen terveyden lisäksi, sanoo Heikkilä.
Kulttuuriaktiviteetit tarjoavat sopivaa vaihtelua ja tauon työpäivään.
\- Jos tehdään porukalla muutakin kuin työasioita, se kehittää sosiaalisen yhteenkuuluvuuden tunnetta. Minulle tästä toiminnasta tulleesta palautteesta voi päätellä, että se on tykättyä toimintaa, kertoo Heikkilä.
Venäläinen hiililaiva pääsi vihdoin satamaan
Porin edustalle jäihin juuttunut venäläinen hiililaiva pääsi eilen illalla hieman ennen kymmentä Tahkoluodon satamaan. Venäläisalus joutui odottamaan satamaan pääsyä noin kolmen viikon ajan pahan jäätilanteen vuoksi.
Jäätilanne on poikkeuksellinen, koska kaksi monitoimimurtajaa - Nordica ja Fennica - ovat täydessä työssä Porin edustalla vielä huhtikuussa. Monitoimimurtaja Nordican päällikkö Jyri Viljanen sanoi eilen, että tilanteen poikkeuksellisuutta kuvaa hyvin se, että murtajan tehtäviin kuului myös viedä jäihin jumittuneen hiililaivan miehistölle ruoka- ja juoma-apua.
Hairahtunut vahtimestari taas käräjillä
Syyttäjä vaati rangaistusta vahtimestarille tekijänoikeusrikoksesta. Mies on syyttäjän epäilyn mukaan kopioinut runsaasti laittomasti elokuvia ja pelejä sekä jakanut niitä vertaisverkossa muille syksyllä 2009. Syytetty oli vangittuna vastaamassa Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Vankeuden syy on vahtimestarin edellisissä tekosissa.
Julkisella sektorilla toimineelle vahtimestarille vaaditaan rangaistusta tekijänoikeusrikoksesta ja muutamista kuvista, joissa on lapsi vähäisissä pukeissa. Lisäksi miehen epäillään hankkineen kännykän toisen henkilön laskuun.
Syyttäjä mukaan vahtimestari on tahallaan kopioinut elokuvia, musiikkia ja peliohjelmia runsaasti ja jakanut niitä sitten niin sanotussa vertaisverkossa.
Kopiotoiminta on ollut laajaa ja tiedostojen määrä gigatavuissa on yli 200. Tämä vastaa noin 300 normaalimittaista elokuvaa.
Tekijänoikeusjärjestöt sekä muun muassa Nokia, MTV3 ja Yleisradio vaativat asianomistajina yhteensä noin 10 000 euron hyvitysmaksua teoksistaan Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Kopiointintoiminta oli tapahtunut elo-joulukuussa vuonna 2009. Vahtimestari on hiljattain aloittanut vankeusrangaistuksen sovittamisen edellisistä teoista, jotka ovat olleet petoksia. Käräjätietojen mukaan hänellä on myös muuta rikostaustaa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus antaa tekijänoikeusjutun tuomion ensi viikolla.
Vantaanjoki muuttuu taas avoviemäriksi
Lumien sulaminen on käynnistänyt jälleen jätevesien ohijuoksutukset Vantaanjokeen. Asuntojen vessoista vedetty tavara lipuu Riihimäen viemäreitä pitkin Karolinanojan kautta joen pääuomaan. Jätevettä Vantaaseen suoltavat myös Tuusula ja Nurmijärvi.
Puhdistamojen ja pumppaamojen lokapäästöt vesistöön kestävät aina huhtikuun lopulle saakka. Samaan saumaan odotellaan tulvahuippua, joka sattunee tulevalle viikonlopulle tai ensi viikolle.
Jätevesipäästöt jokeen alkoivat muutamia päiviä sitten ja jatkuvat vielä tulvien mentyäkin. Huhtikuu on kuukausista pahin, mutta ohilörötystä jatkuu ympäri vuoden. Pahimmat tuhraajat ovat Riihimäki, Tuusula ja Nurmijärvi. Riihimäellä tilanne muistuttaa sateiden ja tulvien aikaan vanhanaikaista avoviemäriä.
Jotta ravinnepäästöjä ja kiintokuormistusta voitaisiin leikata, tulisi etenkin Riihimäen, Tuusulan ja Nurmijärven kasvattaa puhdistamojensa kapasiteettia, summaa Virtavesien hoitoyhdistyksen Vantaanjoki-vastaava Kari Stenholm.
\- Viime vuonna minun tietooni tulleet jätevesipäästöt Vantaanjokeen olivat 53 000 kuutiometriä, mutta todennäköisesti minulla ei ole edes tietoa kaikista tapahtuneista päästöistä.

  Pidemmällä aikavälillä tilanne kohentunut

Edellisvuoteen verrattuna tilanne kehittyi pahempaan, mutta jos asioita katsotaan pidemmällä perspektiivillä, näkymä on selvästi lohdullisempi, arvioi Stenholm.
\- Silloin -60-70 -luvuilla Vantaanjoki oli todella likaviemäri. Kuntien jätevedenpuhdistus oli silloin erittäin huonoa.
Iloinen yllätys on ollut se, että joen yläjuoksulta on löytynyt kalanpoikasia enemmän kuin parina edellisenä vuotena. Vaikuttaa siltä, että myös luonnollinen lisääntyminen on onnistunut erittäin hyvin.
Karolinanojan avoviemärin alapuolella, 25 kilometrin päässä, pauhaa kalastajien suosima Nurmijärven Nukarinkoski. Jäät ovat pääosin kaikonneet ja virtaama vahvistuu yhä.
Veerpalun doping-näytteessä liikaa kasvuhormonia
Kaksinkertaisen maastohiihdon olympiavoittajan Andrus Veerpalun doping-näytteestä on löytynyt normaalia korkeampi määrä kasvuhormonia. Virolaishiihtäjä kiistää käyttäneensä dopingia.
Kansainvälinen antidopingtoimikunta Wada tutki Veerpalun näytteen 14. helmikuuta. B-näyte tutkittiin huhtikuun alussa Saksassa. Myös B-näyte osoitti normaalia suuremman kasvuhormonin määrän.
Viron hiihtoliiton mukaan Veerpalu antoi positiivisen doping-näytteensä Otepään maailmancup-kisojen yhteydessä 29. tammikuuta. Veerpalu ei osallistunut Oslon MM-hiihtoihin, vaan kertoi tuolloin päättävänsä kilpailu-uransa.
Viron hiihtoliitto kertoi, että asiantuntijan mukaan positiivinen doping-tulos saattoi johtua kovasta harjoittelusta. Liitto painotti myös sitä, että Veerpalu oli ennen tammikuun testiä antanut yli 100 negatiivista näytettä, eivätkä tuon päivän jälkeenkään annetut testit olleet positiviisia.
\- Asiantuntijan mukaan tammikuun positiivinen näyte saattoi johtua siitä, että kova harjoittelu on lisännyt huomattavasti kasvuhormonin tuotantoa, Viron hiihtoliitosta todettiin.
Tiedekilvan nuori voittaja kunnioittaa matematiikkaa
Suomen Akatemian Viksu-tiedekilpailun kansallisen sarjan voittaja, Helsingin matematiikkalukion abi Sakke Suomalainen yleisti kaksiulotteisen Mohrin-Macheronin lauseen kolmanteen ulottuvuuteen. Ammattitasoisen tutkielman tehnyt nuorukainen haaveilee tulevaisuudesta silmälasipäisenä tutkijaprofessorina pikkutakissaan.
Suomen Akatemian vuoden 2010 Viksu-tiedekilpailun kansallisen sarjan voitto heltisi nuorelle miehelle, joka sydämestään kunnioittaa matematiikkaa. Maunulassa sijaitsevasta matematiikkalukiosta valkolakkiaan odottava Sakke Suomalainen pitää tieteenalaansa kaiken perustana.
\- Matematiikka on perustavanlaatuista, monet muut tieteet käyttävät sitä tai perustuvat siihen. Ilman matematiikan työkaluja fysiikka, kemia tai biologia eivät pystyisi siihen, mihin nyt pystyvät. Kunnioitan matematiikkaa siitä ja siksi se kiinnostaa.

  Ajatus vain pälkähti päähän

Viksu-voitto ja sen mukanaan tuomat 4 000 euroa tulivat tavallaan lukio-opintojen sivutuotteena, kuvailee Suomalainen. Hän etsi aihetta koulun matematiikan kurssille tehtävään tutkielmaan selailemalla Helsingin yliopiston matematiikan laitoksen kanditöiden aiheita ja ehdotuksia aiheiksi ja törmäsi Mohrin-Macheronin lauseeseen.
\- Löysin tämän alkuperäisen lauseen ja siitä tuli idea, että jospa se olisikin kolmiulotteinen, se vaan jotenkin tupsahti päähän.
Alkuperäinen lause on todistettu 1600-luvun lopulla ja sen mukaan kaikki harpilla ja viivaimella mahdolliset konstruktiot voidaan tehdä ilman viivainta. Suomalainen muotoilee tutkielmassaan tälle kolmen ulottuvuuden vastineen. Kolmen ulottuvuuden harppi-viivaingeometriassa käytetään tasoja ja palloja suorien ja ympyröiden sijaan.
Matematiikkaa ymmärtämättömälle asia ei juurikaan avaudu. Palkinnon perustelujen mukaan nuoren miehen tutkielma voitasiinkin hyvin julkaista jossain matemaattisessa ammattilehdessä. Työtä kuvaillaan kaikien tavoin erinomaiseksi kaikilta osa-alueiltaa. Suomalainen itse ei turhia rehentele taidoillaan.
\- Hienoltahan tuo kuulostaa, jos sille työlle on noin paljon suotu kunniaa.
Edessä ovat seuraavaksi yliopisto-opinnot, niitä seuraavista urasuunnitelmistakin nuorella miehellä on jo vankka näkemys.
\- Visio silmälasipäisestä, puvuntakkisesta professorista on aika vahva tällä hetkellä.

  Pääkaupunkiseudulle lähes koko voittopotti

Viksu-tiedekilpailussa palkittiin kaikkiaan 15 opiskelijaa, kuusi koulua ja kaksi opettajaa. Pääkaupunkiseudun nuoret pärjäsivät kisassa loistavasti.
Kansainvälisen sarjan voittaja oli Tikkurilan lukion 18-vuotias Jaana Tuominen, joka selvitti tutkimuksessaan tp53-syöpägeenin toimintaa. Lähes kaikki muutkin kansainvälisessä sarjassa sijoittuneet opiskelevat pääkaupunkiseudun lukioissa. Menestys oli suurta myös kansallisessa sarjassa, jossa Helsinkiin tulivat voiton lisäksi sijoitukset kolme, viisi ja kuusi.
Lukiolaisten Viksu-tiedekilpailu järjestettiin jo kolmattatoista kertaa. Kilpailuun voi osallistua tekemällä tutkielman mihin tahansa lukion oppiaineeseen liittyen. Kilpaan osallistui viime vuonna 160 lukiolaista.
Päiväkeskusyhdistyksen jatko katkolla Huittisissa
Huittisten kaupunki aikoo ottaa päihdeongelmaisten päiväkeskustoiminnan kaupungin omaksi toiminnaksi. Käytännössä tämä sulkisi päihdeongelmaisten nykyisen kokoontumispaikan Huittisten päiväkeskusyhdistyksen tiloissa Lauttakylänkadulla.
Huittisten kaupungin ja Huittisten päiväkeskusyhdistyksen välinen sopimus päättyy lokakuun lopulla. Huittisten perusturvajohtaja Kristiina Piirala esittää tiistaina kokoontuvalle perusturvalautakunnalle, että sopimukseen kuuluvaa kahden vuoden optiota ei käytetä.
\- Olen kauhuissani, sanoo päiväkeskusyhdistyksen vetäjä Sirpa Niskanen.
Niskanen sanoo pelkäävänsä, että pitkän taistelun jälkeen päihdeongelmaiset unohdetaan jälleen ja perustetaan sellaista toimintaa, johon kipeimmin apua tarvisevat eivät pääse.
-Yritän tietenkin vielä vaikuttaa asiaan
PTT: Ruuan hinta nousee 4,5 prosenttia tänä vuonna
Ruuan hinta nousee tänä vuonna keskimäärin 4,5 prosenttia viime vuodesta, arvioi Pellervon taloustutkimus. Viljatuotteiden, leivän ja lihan hinnan odotetaan nousevan jopa tätä enemmän.
PTT:n mukaan niin leivän kuin lihankin hinnat nousevat tänä vuonna vajaat viisi prosenttia. Suunnilleen saman verran kallistuvat myös hedelmät ja marjat.
Sen sijaan maitotuotteiden hintojen PTT odottaa nousevan hieman vähemmän eli 3,5 prosenttia.
Helmikuussa ruuan hinta nousi kuusi prosenttia, mutta tämä oli PTT:n mukaan poikkeuksellisen suuri nousu.
HIntojen nousu on johtunut osin viljojen ja sitä kautta muidenkin raaka-aineiden hintojen noususta syntyneistä kustannuspaineista. Myös energian hinnan nousu on nostanut ruuan hintaa.
Reetta Niemelälle Kaarina Helakisa -palkinto
Raisiolainen kirjailija Reetta Niemelä on saanut Otavan Kirjallisuussäätiön jakaman Kaarina Helakisa -palkinnon.
5000 euron suuruinen palkinto myönnettin Niemelälle muun muassa hänen työstään lastenkirjallisuuden ja lasten lukuharrastuksen hyväksi.
Niemelän Milja-kuvakirjasarjassa maailmaa peilataan esikouluikäisen tytön kautta. Samalla ympäristöstä huolehtiminen ja luonnon kunnioittaminen ovat Milja-kirjojen keskeisiä arvoja.
Otavan Kirjasäätiö on jakanut Kaarina Helakisa -kirjallisuuspalkintoa vuodesta 1999 lähtien.
Portugalin lainanmaksukyky huolestuttaa nettikommentoijia
Valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) ei osaa sanoa, millaisella aikataululla Suomi reagoi Portugalin avunpyyntöön. Kataisen mukaan Portugalin laina todennäköisesti taataan, sillä uusi finanssikriisi täytyy estää. Nettikommentoijat ovat huolissaan Portugalin lainanmaksukyvystä ja toivoivat Suomelta tiukempaa talousryhtiä.


Nimimerkki Totuus tekee kipeää tuo faktat esiin.

  "Niin kauan kun elämme jatkuvan talouskasvun ihanteessa ja koko taloutemme perustuu ainoastaan talouskasvuun, millään muulla kuin sijoittajilla ja huijaripankeilla ei ole mitään merkitystä"

Nimimerkki vpk pelkää Suomen talouden romahtavan.

  "Haluaako joku todella kokeilla mitä merkitsee Suomen hyvinvoinnille jos Eurooppa joutuu uuteen entistä syvempään kriisiin? Parempi pelastaa muutama Euromaa kun kärsiä vuosien lamakurimus. Järki käteen !"

Nimimerkki Riistoa tulossa lisää pelkää pahinta.

  "Arvatkaapa kuka nämä velat ja kriisimaiden takaukset maksaa? Jos Kokoomus ja kepulipuolue saa edelleen määrätä, niin todella rikkaat ei osallistu siihen eurollakaan, vaan heidän verojaan suunnitellaan jo nyt alennettavaksi. Sensijaan tavallinen pienipalkkainen maksaa kaikki viimeisen jälkeen kohonneina palveluiden hintoina sekä kulutusveroina kalleimman jälkeen.

Nimimerkki juu muistuttaa pankkien pelistä.

  "Niin tain näin niin loppujen lopuksi pankit voittaa kuten aina. Ne pääsee lainaamaan Portugalille rahaa kovalla korolla ja EU maat takaa, että rahat maksetaan takaisin."

Nimimerkki kansalainen yrittää luonnehtia tilannetta.

  "Tässä nähdään yksi esimerkki sosialistien talouspolitiikasta. Portugali on pyytämässä euro-kumppaneitaan tukemaan heidän leväperäisen taloudenhoidon kuntoonsaattamisessa. Mitäpä siinä on enää tehtävissä, kun on jo housussa."

Nimimerkki Sepposakari on kuullut jo tämän kaiken.

  "Nyt vaan kaikki ponnistukset sen eteen, että Suomen eduskunnan päätös saadaan lykättyä vaalien jälkeen. Siihen asti Kiviniemi hokee, että "mitään ei ole päätetty", "kokonaistilanne ratkaisee" ja "jos mikään muu ei auta, niin ei voida sulkea pois sitä mahdollisuutta..."

Reetta Niemelälle Kaarina Helakisa -kirjallisuuspalkinto
Niemelä sai Otavan Kirjallisuussäätiön jakaman palkinnon muun muassa työstään lastenkirjallisuuden ja lasten lukuharrastuksen hyväksi. Palkinnon arvo on 5 000 euroa.
Otavan Kirjallisuussäätiön mukaan vuonna 1973 syntynyt Reetta Niemelä osaa asettua teoksissaan poikkeuksellisen herkkävaistoisesti lapsen asemaan. Hän kuvaa vuonna 2002 käynnistyneessä Milja-kuvakirjasarjassa maailmaa peilataan esikouluikäisen tytön kautta. Samalla ympäristöstä huolehtiminen ja luonnon kunnioittaminen ovat Milja-kirjojen keskeisiä arvoja.
Kirjallisuussäätiön mukaan Niemelä on myös jo vuosia tehnyt aktiivisesti työtä lastenkulttuurin hyväksi. Hän on opettanut lapsille sanataidetta ja toiminut koulukirjailijana, kiertänyt esiintymässä lukuisissa päiväkodeissa ja kouluissa sekä järjestänyt useita näyttelyitä
Otavan Kirjasäätiö on jakanut Kaarina Helakisa -kirjallisuuspalkintoa lasten- ja nuortenkirjallisuuden tekijöille vuodesta 1999 lähtien. Palkinnon arvo on 5 000 euroa.
Palkinnon ovat aiemmin saaneet muun muassa Jukka Itkonen, Mauri Kunnas, Maikki Harjanne, Tarmo Koivisto, Kirsti Manninen ja Eppu Nuotio.

  Otavan Kirjasäätiöltä myös apurahoja

Otavan Kirjasäätiö on myös jakanut miltei 230 000 euroa apurahoina kirjallista toimintaa varten. Apurahoja myönnettiin kaunokirjailijoille, lasten- ja nuortenkirjailijoille, tietokirjailijoille, suomentajille, kuvittajille ja toimittajille - yhteensä yli 140 henkilölle.
Myös 10 järjestöä ja projektia sai apurahaa toimintaansa varten. Otavan Kirjasäätiöltä rahaa saivat mm. Joel Lehtosen seura, Lahden kansainvälinen kirjailijakokous, Oriveden Opisto, Suomen arvostelijain liitto ry, Nuoren Voiman Liitto sekä Suomen kirjailijaliitto.
Salakuljettaja muistelee
”Pula ei ollut kyllä mistään, kun vain rahaa oli”, sanoo entinen salakuljettaja Viljo Koivunen Turusta.Elintarvikkeiden säännöstelyn ja pulan seurauksena sai alkunsa salakauppa, jota vastaan valtio yritti taistella.Viina, tupakka ja elintarvikkeista liha, voi ja viljatuotteet tekivät mustassa pörssissä hyvin kauppansa. ”Kaikkea sai, jos vain rahaa oli”, muistelee salakuljettaja Viljo Koivunen.Vaikka salakuljettaja rikkoi lakia, osa poliisista ja muista viranomaisista katsoi asiaa suurpiirteisesti läpi sormien. Joskus napit menivät poliisin kanssa vastakkain, joskus kauppaa käytiin jopa viranomaisten kanssa.Teksti: Reijo Perälä
Pyhäillan voro vangittiin
Pirkanmaan käräjäoikeus on torstaina vanginnut yhden henkilön tamperelaisten kauppaliikkeiden ryöstöistä. 26-vuotiaan mieheen epäillään syyllistyneen sunnuntai-iltana Tahmelan K-marketin ja Puutarhakadun Siwan ryöstöihin.
Muut tutkimuksien aikana pidätetyt henkilöt on vapautettu.
Ryöstöjen tutkimukset jatkuvat.
EU-parlamentti haluaa katkaista neuvottelut Syyrian kanssa
Euroopan parlamentti katsoo, että Syyrian kanssa käytävät neuvottelut yhteistyösopimuksesta on jäädytettävä. Parlamentin mukaan Syyrian on todistettavasti pystyttävä esittämään demokratiauudistuksia ennen kuin neuvottelut jatkuvat.
Parlamentti kehottaa jäädyttämään EU:n ja Syyrian väliset yhteistyösopimusta koskevat neuvottelut, kunnes Syyrian viranomaiset pystyvät "konkreettisesti toteuttamaan odotetut demokraattiset uudistukset".
Syyrian hallituksen eroaminen 29. maaliskuuta ei "riitä vastaamaan Syyrian kansan kasvavaan turhautuneisuuteen", katsoo parlamentti. Lisäksi parlamentti vaatii presidentti Bashar al-Assadia lopettamaan poliittisen opposition ja ihmisoikeusaktivistien toiminnan tukahduttamisen, lakkauttamaan poikkeustilan sekä laatimaan konkreettisen ohjelman poliittisia, taloudellisia ja yhteiskunnallisia uudistuksia varten.
Parlamentin päätöslauselmassa korostetaan, että valtion omiin kansalaisiinsa kohdistamasta väkivallasta on koiduttava suoria seurauksia.
Euroopan parlamentti esitti huolensa myös myös kansainvälisten joukkojen läsnäolosta Bahrainissa ja vaatii tutkimusta 54 mielenosoittajan kuolemasta Jemenissä.
Parlamentti haluaa, että mielenosoittajia vastaan tehdyt hyökkäykset kaikissa näissä kolmessa maassa tutkitaan puolueettomasti.
Maahanmuutto jakaa puolueiden sisälläkin
Yli puolet satakuntalaisista kansanedustajaehdokkaista ei tiukentaisi maahanmuuttajien vastaanottamista ja tukemista. Eniten maahanmuuton tiukentamista vaativat perussuomalaiset. Suhtautuminen asiaan vaihtelee voimakkaasti myös puolueiden sisällä. Asia käy esille Ylen vaalikoneen vastauksista
Ylen vaalikoneeseen vastanneista satakuntalaisehdokkaista runsas puolet ei allekirjoita väitettä, että maahanmuuttajien vastaanottamista ja tukemista verovaroin on tiukennettava. Selkeimmin tällaista ajatusta vastustivat vihreät. Heidän ehdokkaistaan yli 90 % oli joko jokseenkin tai täysin eri mieltä ajatuksen kanssa.
Kaikki vaalikoneeseen vastanneet perussuomalaisten ehdokkaat olivat täysin yksimielisiä tämän vaalikoneen väittämän kanssa, että maahanmuuttajien vastaanottamista ja tukemista verovaroin on tiukennettava.

  Maahanmuuttajia työelämän tarpeisiin

Moni vastanneista kohdentaisi maahanmuuton pelkästään työperäisiin tarpeisiin, mutta on niitäkin jotka näkevät asiassa myös humanitaarisen näkökulman. Sanottiin, että Suomella on varaa kantaa vastuuta pakolaisista tai, että maahanmuuttopolitiikka kaipaa oikeaa moniäänistä keskustelua nykyisen tunkkaisen ja tunteisiin perustuvan kinastelun sijasta.
Satakunnan 98 kansanedustajaehdokkaasta Ylen vaalikoneeseen on vastannut kaikkiaan 78 ehdokasta.

  Maahanmuuttopaneeli Porissa

Aiheeseen liittyen järjestetään tänä iltana Maahanmuuttopoliittinen vaalipaneeli Rakastajat-teatterissa klo 18.00 alkaen.
Tilaisuuden yhteydessä esitetään katkelma teatterin uudesta Paperittomat-näytelmästä ja keskustellaan näytelmän herättämistä maahanmuuttopoliittisista kysymyksistä. Paneelin puheenjohtajana toimii Sinikka Tuomi Ylestä.
YLE Satakunta laittaa vaalirattaat liikkeelle
Harjavalta - Kankaanpää - Säkylä - Rauma - Pori. Nämä koordinaatit on merkitty YLE Satakunnan vaalikiertueeseen vaaliviikolla. Vaalipaneelien sarjassa nähdään ja kuullaan niin maakunnan politiikan raskassarjalaisia kuin mielenkiintoisia haastajiakin.
YLE Satakunnan vaalikiertue kulkee näin:

Ma 11.4. Bolidenin tehdas, Harjavalta - suora lähetys klo 15.10 - 16.00
\- Paneelissa mm. Sampsa Kataja (kok), Antti Vuolanne (sdp), Oiva Kaltiokumpu (kesk)

Ti 12.4 Kankaanpään yhteislyseon lukio - nauhoitettu lähetys klo 15.10 - 16.00
\- Paneelissa mm. Harri Lehtonen (sdp), Raisa Ranta (vas.), Matti Velhonoja (vihr)

Ke 13.4. Porin Prikaatin sotilaskoti, Säkylä - suora lähetys klo 15.10 - 16.00
\- Paneelissa mm. Juha Korkeaoja (kesk), Eerik Heijari (kok), Katja Syvärinen (vas.), Krista Kiuru (sdp)

To 14.4 Posellin pieni sali, Rauma - suora lähetys klo 15.10 - 16.00
\- Paneelissa mm. Kristiina Salonen (sdp), Timo Kalli (kesk), Susanna Ruponen (vas)

Pe 15.4 Vaalimarkkinat, kauppakeskus BePoP, Pori - suoraa lähetystä paikalta klo 15 - 17
\- Paikalle kutsuttu kaikki satakuntalaiset eduskuntavaaliehdokkaat
EKP nosti odotetusti ohjauskorkoa
Euroopan keskuspankki on odotetusti nostanut ohjauskorkoa. Korkoa nostettiin prosenttiyksikön neljänneksellä ja se on nyt 1,25 prosenttia. EKP:n pääjohtajan mukaan päätöstä koronnostojen sarjasta ei ole tehty.
EKP ehti pitää koron historiallisen matalalla tasolla lähes kaksi vuotta. Toukokuussa 2009 korko laskettiin tasan prosenttiin. Tällä tasolla korko oli tämänpäiväiseen kokoukseen saakka.
Torstain koronnosto oli ensimmäinen sitten heinäkuun 2008.
Koronnosto oli odotettu, sillä EKP:n pääjohtaja Jean-Claude Trichet oli vihjaillut siitä varsin voimakkaasti.
EKP on huolestunut kiihtyvästä inflaatiosta eli kuluttajahintojen muutokseta. Koronnoston toivotaan purevan tähän.
Useat ekonomistit ja analyytikot ovat arvelleet, että koronnostot eivät jää yhteen kertaan, vaan EKP jatkanee niitä. Pääjohtaja Trichet sanoi iltapäivällä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, ettei EKP ole tehnyt päätöstä koronnostojen sarjasta.
\- Jatkamme sitä, mitä olemme tehneet tähän asti eli teemme oikeat päätökset hintavakauden turvaamiseksi, Trichet muotoili.
Lasten hyväksikäyttötapauksia on salailtu
SRK:n selvitys paljastaa puutteita vanhoillislestadiolaisten toiminnassa lasten hyväksikäyttötapauksissa. Seksuaalisia hyväksikäyttötapauksia on pyritty salailemaan ja muun muassa rippisalaisuutta on käytetty vääryyksien salailun välineenä.
Vanhoillislestadiolaista liikettä ahdistavan tapahtumasarjan selvittäminen alkoi vasta sen jälkeen, kun julkisuuteen tuli tapaus, jossa eteläsuomalaisen vanhoillislestadiolaisten saarnaajan kerrottiin syyllistyneen lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Myöhemmin tuli ilmi, että tapauksia on myös muita.
\- Ilmiöiden määrä oli meille kaikille yllätys. Itsekin olen ollut varsin pitkään sekä liikkeen puhujana että hallinnossakin lähes 30 vuotta ja näin ollen olen joutunut seuraamaan murheellistenkin asioiden käsittelyä, sanoo SRK:n puheenjohtaja Olavi Voittonen.
Julkitulleet tapaukset eivät yleensä ole tapahtuneet liikkeen järjestämissä tilaisuuksissa, vaikka niissä on ollut osana liikkeen jäsen. Tekijöiden joukossa on viime vuosikymmenien aikana ollut 10 - 15 liikkeen puhujaa.
\- Tapaukset ovat tyypillisesti perheen sisäisiä. Yleensä lapsien ja isän, etenkin tyttärien välisiä, ja jossakin määrin myös ylisukupolvisia, kertoo SRK:n asianaja Eero Hyytinen.
Uhrit jätettiin yksin
Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistys myöntää menetelleensä tapausten käsittelyn yhteydessä vuosien mittaan väärin. Vaikka se nyt korostaakin avoimuutta, se myöntää ettei asioihin ole osattu puuttua oikealla tavalla ja samalla myös tekojen uhrit ovat jääneet vaille riittävää huomiota.
\- Yksittäisten uhrien osaan ei ole osattu kiinnittää riittävästi huomiota, Olavi Voittonen myöntää.
Torstaina julkistetussa selvityksessä on tutkittu asioiden käsittelyä Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen hallinnossa pöytäkirjoja tutkimalla ja haastattelemalla noin 40 henkeä.
Ikivanhalla kanavalla kuivatettiin soista Kotkansaarta
Kotkan keskustasta löytyi Ruotsinsalmen aikaisen kanavan osa. 1700-luvulta peräisin olevan kanavan käyttötarkoitus juontaa juurensa Kotkan historiaan sotasatamana.
Löydön tehnyt Kymenlaakson museon arkeologi Marita Kykyri kertoo kanavanosan olevan 20 metriä pitkä. Kanavan olemassaolosta on tiedetty, mutta nyt sen täsmällinen sijainti saatiin selville. Kokonaisuudessaan 1,5 kilometriä pitkä kanava kulkee Kotkansaaren läpi ja jatkaa matkaansa aina merelle asti.
\- Yllättävää oli se, että löydetty pätkä oli täynnä kiveä. Se on täytetty Kotkan historian alkuvaiheessa, minkä takia varsinaisia kanavarakenteita ei löytynyt. Käytännössä kyseessä on siis maahan kaivettu kivillä täytetty monttu, Kykyri sanoo.
\- Ruotsinsalmen aikaisia löytöjä on vain vähän, koska paljon on jo ehtinyt tuhoutuakin, hän kertoo.

  Kanava oli tärkeä Ruotsinsalmen ihmisille

Kanava on Kykyrin mukaan Ruotsinsalmen aikaan liittyvissä tutkimuksissa merkittävä rakennelma. Se otetaan huomioon esimerkiksi muiden kaivausten yhteydessä, sillä kanava kulkee tonttien läpi ja katujen alla. Aikoinaan kanava on ollut tärkeä koko Ruotsinsalmen yhteiskunnalle.
\- Kun venäläiset tulivat Kotkansaarelle, Kotkasta tehtiin sotasatama. Saarella oli enimmillään jopa 10 000 asukasta, sotilaita ja siviilejä. Ennen kuin alueelle alettiin rakentaa asuintontteja, täytyi tehdä maasto rakennuskelpoiseksi, arkeologi Marita Kykyri sanoo.
\- Soista aluetta kuivatettiin aluksi kuivatuskanavan avulla. Myöhemmin kanava on muutettu todennäköisesti likaviemäriksi.
Arkeologisia kaivauksia on tehty Kotkassa 2000-luvulla noin kymmenessä paikassa. Kykyrin mukaan eniten löytöjä on tehty Toriparkista.
Soini: Kriisirahasto kynnyskysymys hallitukseen menolle
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini toisti Ylen vaalitentissä torstaina pitävänsä kriisirahastoa puolueen kynnyskysymyksenä hallitukseen menemiselle. Hänen mukaansa perussuomalaiset voivat olla hallituksessa, jossa enemmistö äänestää tukia vastaan. Hallituskumppaneiksi Soini kelpuuttaisi yhä kaikki muut puolueet paitsi vihreät.
Soinin mielestä euroalueen kriisi on seurausta EU:n epäonnistumisesta ja sitä on hoidettu väärin. Hänen mukaansa velkamaat olisi laitettava velkasaneeraukseen, sillä se olisi ainut tapa nollata tilanne. Esimerkiksi Kreikan asettaminen velkasaneeraukseen ei Soinin mukaan heilauttaisi Suomen taloutta.
Soinilta kysyttiin vaalitentissä myös hänen ja perussuomalaisten kantaa aborttiin. Soini pitää aborttikysymystä jokaisen henkilökohtaisena asiana. Hänen mukaansa perussuomalaiset puolueena hyväksyvät abortin, mutta Soini itse ei sitä hyväksy.
Soini yksin vaalitentissä
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini edusti yksin puoluettaan Ylen vaalitentissä. Puoluesihteeri Ossi Sandvik ei osallistunut vaalitenttiin. Puolueen mukaan kyse oli vaalikiireistä.
Maanantaina käynnistyneeseen vaalitenttien sarjaan on kutsuttu jokaisesta eduskuntapuolueesta puheenjohtaja ja puoluesihteeri.
Perussuomalaiset olisivat halunneet puoluesihteerin tilalle eduskuntaryhmän varapuheenjohtajan Pirkko Ruohonen-Lernerin, mutta Yle ei suostunut vaihdokseen.
\- Yle ei voi soveltaa yhteen puolueeseen eri pelisääntöä kuin kaikkiin muihin, toteaa vaalikeskustelujen tuottaja Jyrki Richt.
Soinin mukaan naisvastaaja olisi vaikuttanut perusuomalaisista luotuun mielikuvaan.
Siwa ryöstettiin aseella uhaten Jyväskylässä
Jyväskylässä Kisakadun Siwa ryöstettiin myöhään eilen illalla. Noin puoli tuntia ennen sulkemisaikaa kauppaan saapui kasvonsa peittänyt tumma-asuinen mies, joka vaati myyjältä rahaa aseella uhaten.
Ryöstäjä sai saaliikseen jonkun verran käteistä ja poistui Kisakadulta Harjun suuntaan.
Liikkeessä ei ollut ryöstön sattuessa asiakkaita, eikä yksin töissä ollut myyjä loukkaantunut. Kisakadun myymälä on auki päivittäin kello 23 asti.
Poliisi ei vielä tiedä, oliko ryöstössä käytetty ase oikea. Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista puhelinnumeroon 050 456 0471.
Eksoten hammashuollon ajanvaraus keskitetään yhteen numeroon
Keskitetty ajanvaraus aloittaa ensi tiistaina numerossa 05-352 7059. Uusi tekniikka voi aluksi hidastaa ajanvarauksen toimintaa.
Ensi viikon tiistaista lähtien koko Etelä-Karjalan alueen hammashoitoloiden ajanvarausta hoidetaan yhdestä puhelinnumerosta.
Aikaisemmin vain Lappeenrannalla ja Taipalsaarella on ollut keskitetty ajanvarausnumero. 12.4.2011 alkaen keskitetyn ajanvarauksen numerosta hoidetaan myös Luumäen, Lemin, Savitaipaleen, Ruokolahden, Rautjärven ja Parikkalan suun terveydenhuollon asiakkaiden puhelut.

  Uusi tekniikka voi hidastaa ajanvarausta

Yhteisen ajanvarausnumeron lisäksi Eksote uusii puhelinlaitteistonsa. Uuden laitteiston avulla voidaan paremmin saada tietoa mm. puheluiden kestosta ja jonossa olevien sekä päivittäisten puhelujen määristä. Uuden tekniikan käyttöönotto voi aluksi hidastaa ajanvarauksen toimintaa.
Lisäksi puheluihin on tulossa uudistuksia. Eksote ottaa käyttöön takaisinsoittopalvelun, jos ajanvarauksessa on ruuhkaa.
Keskitetty ajanvaraus aloittaa 12.4 numerossa 05-352 7059. Numeroon vastataan maanantaista perjantaihin kello 8-15.
Kesätöitä on vielä tarjolla
Porin seudun työ- ja elinkeinotoimistolle on ilmoitettu tähän mennessä lähes 2200 kesätyöpaikkaa. Eniten työpaikkoja on ollut tarjolla palvelualalla, teollisuudessa sekä puisto- ja puutarha-alalla. Työllisyyden hyvän kehityksen vuoksi mm. teollisuuden tarjoamat kesätyömahdollisuudet ovat lisääntyneet viime vuodesta.
Tällä hetkellä työhallinnon www.mol.fi –sivustolla on haussa noin 500 kesätyöpaikkaa Porin alueella. Viime kesänä työhallinnon sivujen kautta löytyi työpaikka lähes 2800 nuorelle.
Kesätyöpaikkojen täyttymistä vauhdittaa tänäkin vuonna kuntien nuorten työllistämiseen tarkoitettu kesätyötuki. Porin kaupungin varaamasta 377 500 euron tukirahasta on jakamatta vielä lähes 60 000 €. Koko summalla tuetaan n. 800 nuoren palkkaamista. Porin kaupungin kesätyötuen palvelupiste sijaitsee Porin seudun TE-toimistossa, Herttuantorilla.
Markkinoilla riemastuttiin Portugalin päätöksestä - Japanin järistys säikäytti
Markkinoilla otettiin torstaina myönteisesti vastaan Portugalin ilmoitus hakea hätälainaa. Sijoittajat ovat kuitenkin yhä tietoisia siitä, että Portugalin apupaketti ei välttämättä ole merkki Euroopan velkakriisin päättymisestä. Pörssikurssit päätyivät kuitenkin miinukselle, kun maa järisi jälleen illansuussa Japanissa.
Torstaina päivällä 300 suurimman eurooppalaisyrityksen kurssikehitystä mittaava indeksi oli hieman plussalla. Portugalin taipumista avun hakemiseen ovat kiitelleet etenkin pankit. Pankkien kurssikehitystä seuraava Europe 600 Banks -indeksi oli lähes kaksi prosenttia plussalla iltapäivällä.
Portugalilaispankkien osakkeet olivat tätäkin kovemmassa, eli jopa yli viiden prosentin nousussa.
300 eurooppalaisyrityksen kurssi-indeksi päättyi 0,2 prosenttia miinukselle, kun Japanissa sattui alkuillasta voimakas jälkijäristys, jonka vahingoista ei vielä tuolloin ollut tietoja.
Järistys käänsi kurssit laskuun myös Yhdsyvalloissa, mutta tsunamivaroituksen kumoamisen jälkeen kurssit nousivat liki edellispäivän tasolle. Dow Jones -indeksi päätyi 0,1 prosenttia edellispäivää alemmas, samoin Nasdaq.
Kun Väinämöinen kirjautui Facebookiin
Kalevala on ainoa kaunokirjallinen teos, joka on mainittu peruskoulujen äidinkielen ja kirjallisuuden opetussuunnitelman perusteissa. Nykykouluissa eeposta ei kuitenkaan kahlata kyllästymiseen asti, vaan siihen saatetaan tutustua vaikka Facebookin kautta.
Kirjallisuuden opettajia kouluttanut yliopistonlehtori Elina Arminen sanoo, että nykykouluissa tärkeää on teosten kulttuurillisten merkitysten ymmärtäminen.
\- Eiköhän se ulkoa opettelu ole viidenkymmenen vuoden takaista ajatusmaailmaa. Nykyään kirjallisuuden opetuksessa pyritään antamaan välineitä tekstien ymmärtämiseen ja kaunokirjallisuuden ilmaisutapojen tulkintaan.
Oppilaat voivat tutustua kansalliseepokseen esimerkiksi Kalevala-aiheisten sarjakuvien tai rock-lyriikoiden kautta. Myös kaikkialle ehtinyt sosiaalinen media on otettu avuksi.
\- Muutama viikko sitten kuulin idean, että tunnilla voisi koostaa Facebook-profiileja siitä, mitä Väinämöinen tai Aino ovat tehneet. Faktatietojen pitäisi pohjautua kaunokirjallisiin teksteihin, mutta väline olisi tätä päivää, Arminen kertoo.

  Klassikoiden asema muuttuu, vaan ei murene

Tämän päivän koululaisilla on aiempaa suuremmat mahdollisuudet vaikuttaa siihen, mitä koulussa luetaan. 
Kalevalaa, 
Seitsemää veljestä ja 
Vänrikki Stoolia tuputetaan nykyään varovaisemmin.
\- Monet oppilaat sanovat, että suomalaiset vanhat klassikot ovat aikansa eläneitä, eikä niissä tunnu olevan tarttumapintaa nykynuorten elämään. Sen myötä ollaan pyritty siihen, että oppilaat lukevat myös ajanmukaisempaa kirjallisuutta, Joensuun lyseon peruskoulussa äidinkieltä opettava Aleksi Jokinen sanoo.
Yliopistonlehtori Elina Armisen mukaan kehitys ei kuitenkaan tarkoita sitä, että klassikoiden asema olisi murenemassa. Hänen mukaansa niitä vain halutaan lähestyä aiempaa enemmän oppilaiden näkökulmasta.
\- Klassikoita pohditaan sellaisin keinoin, jotka ovat lapsen ja nuoren ajatusmaailmaa lähellä. Edetään pikkuhiljaa sitä kohti, että oppilaat ovat kypsiä ja halukkaita tutustumaan varsinaisiin teoksiin.

  Teinikauhukirjallisuuden tulva ei opettajaa huoleta

Monet oppilaat toivovat kirjallisuudenopetuksen keskittyvän nykyistä enemmän ulkomaiseen kirjallisuuteen. Mutta mitä opettajan pitäisi tehdä, jos neljä viidestä oppilaasta haluaa lukea vain 
Harry Potteria tai 
Twilightia?
\- Mikäs siinä, Twilightit ja Harry Potterit saattavat innostaa lukemaan muutakin. Opettajan on ehkä hyvä lähteä siitä, että on tärkeä tutustua muutamiin klassikoihin, mutta on tarpeen tutustua myös siihen, mitä oppilaat muutenkin lukisivat, Elina Arminen pyörittelee.
Myös äidinkielenopettaja Aleksi Jokinen kiistää hermostuvansa teinikauhukirjallisuuden tulvasta.
\- Mielestäni on järkevämpää, että oppilaat yleensäkin lukevat, kuin se, että he lukevat pakolla. Se on vanha ja hyvä tapa tappaa kiinnostus lukemiseen, Jokinen toteaa.
Aulangon lehmusten hoitotoimet käynnistyvät
Hämeenlinnassa Aulangontietä rajaavien lehmusten hoitotyöstä aiheutuu hetkellisiä häiriöitä liikenteelle. Hoitotyöt alkavat torstaina. Hoitotöiden takia liikennettä Aulangontiellä joudutaan toisinaan rajoittamaan. Kevyen liikenteen väylä joudutaan jopa ajoittain sulkemaan.
Hämeenlinnan kaupunki teetti Karlbergin risteyksen ja Aulankokeskuksen välissä olevalle yli 200 puulle kuntoarvioinnin viime syksynä. Kaupunki haluaa pitää lehmukset mahdollisimman pitkäikäisinä, siksi niitä on hoidettava.
Osalle puista tehdään vaativampia hoitotoimia, kuten latvuksen kevennys- ja pienennysleikkauksia. Tutkituista puista 21:tä on ehdotettu poistettavaksi. Näiden puiden kohtalot harkitaan töiden edetessä.
Ensimmäisen vaiheen hoitotyöt ajoittuivat huhtikuulle, toinen vaihe käynnistyy myöhemmin kesällä ja osa ajoittunee syksyyn.
Harva hevosalan yrittäjä pärjää Suomessa
Pienyrittäjälle vapaa-aika ja lomat ovat etäisiä haaveita. Hevosalan yrityksiä pyöritetään useimmiten kotoa, jolloin samassa pihapiirissä ovat työ, perhe, vapaa-aika ja oma harrastus. Talliyrittäminen on muutenkin mutkikasta, vaikka alalle ryhdytään usein unelmien siivittämänä.
Tuoreen tutkimuksen mukaan vain yksi tai kaksi seitsemästä hevosalan yrityksestä Suomessa pärjää. Asiaa on selvittänyt hevosalan yrittäjä ja hoitotallin pitäjä, pian agrologiksi valmistuva Katariina Suvitaival.
Hänen mukaansa harva alan yritys pärjää.
\- Se ei ole leveä leipä, mutta antaa mahdollisuuden tehdä sitä, mitä haluaa oman kiinnostuksen parissa.
Työtä ei siis tehdä rahan vuoksi. Suvitaipaleen mukaan varsinkin tallin perustamisen aloituskustannukset ovat suuret ja niiden kattamiseen menee aikaa.
\- Yhtälö on vaikea. Useimmat sanovat, että elinikä tai vähintään 15 vuotta menee, ennen kuin yritys alkaa tuottaa voittoa.
Haastavaa hevosalalla on sekin, että yrittäjän työ, perhe, vapaa-aika ja harrastus ovat kaikki samassa pihapiirissä. Yhdellä hetkellä ihminen on yrittäjä, toisella harrastaja, joka haluaa keskittyä omaan harrastamiseensa eikä puhua työasioista.
\- Pitää sopeutua siihen, että ihmisillä on vapaa hetki silloin, kun he tulevat tallille. Vaikka yrittäjä on jo työpäivänsä päättänyt, ihmiset voivat silti soitella. Tämä on haastavaa myös yrittäjän perheelle.

  Yksinäinen puurtaja uupuu

Tutkimuksessaan Suvitaival kuvailee hevosalan pienyrittäjää kymmenottelijaksi, jonka täytyy menestyäkseen hallita kaikki yrittäjyyden puolet.
Pitää osata markkinoida, hallita asiakkuuksia ja suunnitella sekä toteuttaa toimintaa. Lisäksi yrittäjän täytyy olla oman alansa, hevosten, asiantuntija.
Rahan vuoksi alalle ei kannata ryhtyä, toteaa Katariina Suvitaival. Hän muistuttaa, että perusedellytysten ja ennen kaikkea läheisten tuen tulee olla kohdallaan ennen, kuin tallia alkaa perustaa.
\- Usein tapaa samanmielisen ihmisen, jonka kanssa hankitaan yhteinen tila, missä unelmaa voi toteuttaa. Lisäksi täytyy olla lähipiirin tuki. Ilman näitä asioita en suosittele kenenkään lähtevän alalle.
Ongelmia tulee helposti, jos esimerkiksi puoliso ei välitä toisen alasta. Tutkijan mukaan uupumus tulee nopeasti, jos ei ole ketään, jonka kanssa vastuun ja vaikeudet voisi jakaa.
Ruoan hinta notkahti alaspäin
Ruoan hinta laski maailmalla maaliskuussa ensimmäistä kertaa kahdeksan kuukautta jatkuneen nousun jälkeen. YK:n ruokajärjestön FAOn mukaan on kuitenkin ennenaikaista uskoa, että hintojen lasku jatkuisi pidempään.
FAOn hintaindeksiä veti alaspäin viljan, sokerin, vihannesten ja öljyn hinnan aleneminen.
Indeksi laski viime kuussa 2,9 prosentilla, mutta oli silti vielä 37 prosenttia yli viime vuoden maaliskuun tason ja esimerkiksi viljan hinta on 60 prosenttia korkeammalla kuin vuosi sitten.
FAOn mukaan hintoihin vaikuttaa paljon seuraavien satojen onnistuminen. Epävakaisuutta hintoihin tuovat öljyn hintaa nostavat levottomuudet Pohjois-Afrikassa ja Lähi-idässä sekä Japanin maanjäristyksen seuraukset.
Merirosvouksesta epäiltyjä ei tutkita Suomessa
Miinalaiva Pohjanmaan kiinniottamia merirosvouksesta epäiltyjä henkilöitä vastaan ei aloiteta esitutkintaa Suomessa.
Koska miinalaiva Pohjanmaa toimii osana Euroopan unionin kriisinhallintaoperaatiota, ensin kysytään aluksen lähettäneeltä maalta, aloittaako se esitutkinnan.
Valtakunnansyyttäjänviraston mukaan operaatiossa voidaan Suomessa aloittaa esitutkinta rikoslain pohjalta tilanteissa, joissa teko on tehty suomalaisessa aluksessa, teko on kohdistunut Suomeen, kyseessä on virka- tai sotilasrikos, rikos on kohdistunut suomalaiseen henkilöön tai yritykseen ja lisäksi teon pitää olla suomalaisen tekemä.
Arviota valtakunnansyyttäjänvirastolta pyysi KRP, joka harkitsee aloitetaanko asiassa esitutkinta. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske on ilmoittanut KRP:lle ettei syytemääräystä anneta. KRP:n rikosylikomisario Tero Haapalan mukaan tämä tarkoittaa sitä, että asiasta ei käynnistetä esitutkintaa Suomessa.
Valtakunnansyyttäjän syytemääräys tarvitaan tapauksiin, jolloin kyseessä on ulkomailla tehty rikos.
Ensimmäinen ruoka-apulaiva pääsi taistelujen kurjistamaan Misrataan
YK:n alaisen Maailman elintarvikeohjelman WFP:n ensimmäinen avustuslaiva on päässyt Misrataan Libyassa. Laivassa on ruokaa, lääkintävälineitä ja muita avustustarvikkeita. Mukana on myös lääkäreitä. Laiva ankkuroitui Misratan satamaan torstaina.
WFP:n mukaan kyseessä on läpimurto avustuksissa. Misratan kymmenet tuhannet siviilit ovat olleet eristyksissä kaupungissa raivonneiden taisteluiden vuoksi. Libyan johtajalle Muammar Gaddafille uskolliset joukot ovat moukaroineet kaupunkia raskain asein.
Taistelut kaupungissa ovat kuitenkin jatkuneet torstaina. Kapinalliset sanoivat taistelleensa Gaddafin tarkka-ampujia vastaan kaupungin keskustassa.
YK:n mukaan Misratan taisteluissa on kuollut satoja ihmisiä.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan sanoi torstaina, että Libyaan on saatava turvallisia reittejä humanitaariselle avulle. Erdogan sanoi myös, että Gaddafin on lakattava piirittämästä kaupunkeja. Pääministerin mukaan Turkki johtaa neuvotteluja Gaddafin hallinnon ja kapinallisten kanssa ja etsii mahdollisuuksia tulitaukoon.
Kapinalliset: Nato pommitti jälleen taistelijoita
Libyan kapinalliset sanovat, että Naton ilmapommituksissa Bregan kaupungissa kuoli kapinallistaistelijoita. Kapinallisten mukaan pommit osuivat heidän panssarivaunuihinsa. Sairaalalähteiden ja uutistoimistojen kirjeenvaihtajien mukaan iskussa kuoli viisi kapinallista.
Kapinallisten mukaan Naton koneet ampuivat heidän panssarivaunuaan kahdesti. Kymmenkunta taistelijaa haavoittui lisäksi iskussa.
Kyseessä oli jo toinen kerta, kun kapinalliset syyttivät Natoa joukkojensa pommittamisesta. Nato kertoi tutkivansa asiaa ja kertoi tapahtumien olevan epäselviä.
Isku tuli muutamaa päivää sen jälkeen kun kapinallisten johtaja syytti Natoa viivyttelystä ilmapommituksissa. Misratan tukaluudesta turhautui keskiviikkona kovasanaisen lehdistöpuheen pitänyt kapinalliskenraali Abdel Fattah Younes.
Kenraali ei tyydy Naton perusteluun, jonka mukaan se tekee ilmaiskuja harkiten siviiliuhrien välttämiseksi. Hän toivoisi operaatioon taisteluhelikoptereita, jotka hänen mukaansa voisivat kohdistaa iskuja tarkasti Muammar Gaddafin sotilasajoneuvoihin.
Misratassa kiivaita taisteluja
Kapinallisten mukaan Misratan satamaan johtavalla tiellä puhkesi torstai-iltana kiivaita taisteluja kapinallisten ja Gaddafin joukkojen välillä.
Kapinallisten edustaja uskoo, että Gaddafin joukot ovat päättäneet vallata sataman. Aiemmin torstaina taisteluja käytiin hänen mukaansa lähellä Misratan keskustaa.
Keskiviikkona Gaddafin joukot tappoivat kapinallisten mukaan Misratassa viisi ihmistä ja haavoittivat ainakin 25:ttä.
Libyan televisio puolestaan kertoi torstaina, että Gaddafille uskolliset joukot olisivat tunkeutuneet Ajdabiyan kaupunkiin Libyan itäosassa. Television mukaan joukot ovat pidättäneet joitakin kapinallisia ja vallanneet heiltä tankkeja. Kaksi paikallista asukasta sanoo kuitenkin uutistoimisto Reutersille, ettei Gaddafin joukoista ole merkkejä.
Torstaina Naton koneet pommittivat myös pääkaupunkia Tripolia, jossa asukkaat kertoivat ainakin kolmesta voimakkaasta räjähdyksestä.
Lumiera loihti laulaen radiotunnarin
Lumiera on viiden nuoren naisen muodostama yhtye, joka esittää musiikkia a cappellana eli ilman säestystä. Kokoonpano sai torstaina tehtäväkseen sovittaa ihmisäänille Radio Keski-Suomen kanavatunnuksen.
Jyväskyläläisistä musiikinopiskelijosta koostuvassa Lumierassa yhteistä säveltä on etsitty kohta kolmen vuoden ajan.
Lumieran laulajat Suvi Uure, Johanna Rantala, Paula Rantamaa ja Johanna Tuomisto kävivät Radio Keski-Suomen aamulähetyksessä vieraina torstaina.
Ryhmää kiehtovat erilaiset musiikkityylit ja äänten harmonia.
\- Yhteinen sointi, harmonia löytyy yhdessä harjoittelemalla. Ihmisäänellä voi mainiosti matkia monien instrumenttien ääntä, kuvailevat laulajat.
Huittisten uimahalli remonttiin
Mittava remontti sulkee Huittisten uimahallin noin vuoden ajaksi. Kesälomien jälkeen alkavassa remontissa uimahalli saa lisää allastilaa ja siitä tulee nykyistä helpompi kulkea. Myös ulkoinen näkymä muuttuu jonkin verran.
Huittisten uimahallia odottaa mittava remontti. Halliin rakennetaan lisää allastilaa ja sen esteettömyyttä parannetaan. Myös hallissa oleva tekniikkaa uusitaan. Halliin rakennetaan muun muassa uusi virkistysallas sekä kylmäallas.
Uimahalli laajenee nykyisistä mitoistaan noin kolmanneksella. Rakennuksen julkisivu säilyy pääosin nykyisellään, mutta tasakatto muuttuu pulpettikatoksi. Myös vaalea tiiliseinä muuttuu punatiileksi.
Remontti maksaa vajaa 4,5 miljoonaa euroa. Halli suljetaan heinäkuun alussa ja se avataan seuraavan kerran remontoituna ensi vuoden syksyllä.
Huittisten kaupungin tekninen lautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla.
Eija Jansson: Talo antoi tämän tarinan minulle
Kemiläinen kirjailija Eija Jansson on julkaissut uusimman kirjansa Valkoinen laakso. Janssonin kahdeksas rikosromaani vie lukijansa Espanjan lomarannikolle Malagan seudulle. Valkoisessa laaksossa sijaitsevalla autiolla aavemaisella talolla on kirjassa keskeinen osa.
Janssonin kirjassa Lapissa syntynyt, Kemissä asuva Jouni Leinonen lähtee etsimään veljensä tappajaa. Kaverikseen Jouni saa Tukholmasta kodittoman Vertasen. Espanjassa miehet törmäävät muun muassa ihmiskauppaan.
Valkoinen laakso eli Barraco Blanco on oikeasti olemassa, samoin kuin kirjassa kuvattu talo keskellä "ei mitään".
-Talo antoi tämän tarinan minulle, Jansson kirjoittaakin teoksen loppusanoissa.
\- Tarina lähti siitä, että Espanjassa asunut poikani vei minut tutustumaan uuteen omakotitaloon, joka oli tyhjillään keskellä ei mitään. Kerran menimme sinne illalla, jolloin talon ovet ja portit olivat auki, ja menimme taloon sisään. Silloin mielikuvitus alkoi laukata. Tämän talon olen kuvannut kirjassani ja vienyt tarinan sinne, kertoo Jansson.
Työpöydällä rikoksia ja historiaa
Rikoskirjailijan titteli ei Eija Janssonin mielestä tunnu oikein omalta, vaikka hän rikoskertomuksia kirjoittaakin.
\- Jostakin syystä olen jäänyt koukkuun näihin, sanoo Jansson. - Jotain niissä vain on. Luen mielelläni dekkareita ja rikoskirjoja.
Jansson kertoo, että seuraava rikostarina on jo tekeillä, mutta hän harkitsee myös historiallista kertomusta, joka liittyy sukuun kuuluvaan aateliseen Alexander von Kollaniin.
\- Tarina ei liity niinkään Kollaniin vaan hänen aikakauteensa 1800 - 1900 -luvun vaihteeseen. Saattaahan siellä Kollankin seikkailla, mutta hänen aikalaisuutensa on se tärkein, Jansson kertoo. Aineiston keruu historiallista tarinaa varten on vielä kesken.
Eija Janssonin julkaisi ensimmäisen kirjansa vuonna 2003. Hän on kirjoittanut rikosromaanien lisäksi myös runokokoelman ja lastenkirjoja.
Valkoisen laakson julkistamistilaisuus järjestetään Kemin Suomalaisessa kirjakaupassa torstaina kello 16.
Roman Eremenko tähtää pitkälle Eurooppa-liigassa
Roman Eremenkon Kiovan Dynamo jatkaa taivaltaan jalkapallon Eurooppa-liigassa torstaina, kun edessä on puolivälierien avausosa portugalilaista Bragaa vastaan. Braga pudotti edelliskierroksella jatkosta Liverpoolin.
\- Braga on musta hevonen. En ole nähnyt kovin paljon heidän pelejään, mutta tulokset puhuvat puolestaan. Kova vastustaja on tulossa, Eremenko sanoo.
\- Tasainen kamppailu on tulossa enkä pidä meitä ennakkosuosikkeina.
Tästä huolimatta tavoitteet Dynamossa on asetettu jo pidemmälle kuin vain Bragan kaatamiseen.
\- Eurooppa-liigan voitto on ainoa tavoite tässä vaiheessa. Mitään muuta vaihtoehtoa ei ole, kun olemme päässeet jo näin pitkälle. Meillä on kaikki saumat mennä loppuun asti, Eremenko vakuuttaa.
Eremenko itse johtaa komeasti maalisyöttötilastoa koko Eurooppa-liigan osalta.
\- On tietenkin aina kiva olla kärjessä jossain positiivisessa tilastossa.
Poliisi-tv tänään Mikkelissä
TV 2:n Poliisi tv:ssä nähdään tänään tapahtumia Mikkelistä. Ohjelman Poliisin matkassa -osiossa vieraillaan maaliskuun 12. päivän tapahtumissa, jolloin otettiin yhteen niin Bandyliigan kuin Mestiksenkin finaaleissa.
Poliisi-tv:n toimitussihteeri Esa Viherä kertoo, että kameraryhmä tuotiin Mikkeliin juuri urheilutapahtumien takia.
\- Kun teillä siellä Mikkelissä tälläinen urheilun superlauantai oli, niin mietimme, että lähdetään katsomaan, kun Jukurit ja Kampparit vääntävät.
Ohjelma nähdään YLE TV2:ssa kello 22.05 alkaen.
Topi Sorsakoski tarttui mikkiin kuin oljenkorteen
Topi Sorsakoski vieraili Arto Nybergin sohvalla tuoreen soololevynsä tiimoilta lokakuussa 2009. Kiertueen sijaan solisti suunnitteli pitävänsä kunnon loman.Ahkerana keikkailijana tunnettu Sorsakoski (oikealta nimeltään Pekka Tammilehto) oli ollut tien päällä jo liki 40 vuotta. Nybergiä keikkatahti ihmetytti. "Sitä mäkin aina ihmettelen kun mä lähden kotoa. Sit kun pääsee postilaatikon kohdalle sit sen tajuaa et tää nyt on tätä, se on kuin duuniin menis."Sorsakosken tavaksi oli kuitenkin tullut ajaa aina kun mahdollista yöksi takaisin kotiin Ähtäriin. Vapaa-ajalla aika kuluu omassa elektroniikkapajassa. Projekteista yksi on oman studion täydentäminen, "se on jatkuva kierre et sinne pitää rakentaa kaikenlaista".Agents-solistin alkuaikoja Sorsakoski luonnehtii vaikeiksi. "Mä en tiennyt missä pitää käsiä, joten piti kuin hukkuva oljenkorteen tarttua siihen mikrofoniin. Sama asento on sit säilynyt. Vaikeeta se oli kun piti mennä yhtäkkiä Baddingia tuuraamaan eikä kukaan yleisössä tiennyt et miks toi idiootti tuolla hoilaa."Sorsakosken arvio oli kuitenkin väärä. Kansa otti uuden solistin omakseen ennennäkemättömällä tavalla: suomalaiset tanssijärjestäjät ylistivät sittemmin Agentsien pelastaneen koko bisneksen.Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Topi Sorsakosken virallinen sivusto](http://www.topisorsakoski.com/) (topisorsakoski.com)
Tiikeripelaajat eivät uneksineet lentopallosta
Lentopalloliigan ratkaisu huipentuu torstai-iltana Kokkolassa, kun kotijoukkue Tiikerit saa vastaansa joensuulaisen Liiga-Riennon. Kupletin juoni on selvä: voittajalle liigaportit aukenevat ja häviäjä pelaa syksyllä ykkössarjaa. Tiikerit on valmistautunut otteluun huolellisesti.
Torstaina aamupäivällä harjoitelleen Kokkolan Tiikereiden pelaajat eivät omien sanojensa mukaan nähneet unta lentopallosta vaan ihan muista asioista. Toki muuten ajatukset alkoivat jo hiipiä edessä olevaan liigakarsinnan ratkaisuotteluun.
\- Ei kai siinä mikään muu mielessä pyörinyt kuin peliasiat. Mietittiin Radon (Spasojevic) ja Slobon (Krljic) kanssa edellistä peliä ja sitä, mitä vielä voidaan parantaa, selvittää passari Juuso Paananen.
\- Ilta oli aika kiireinen kotona, joten hirveästi ei ehtinyt peliä vielä murehtia. Tietysti kun nukkumaan meni, piti vähän kerrata tulevaa vastustajaa ja mitä on odotettavissa, sanoo libero Janne Heikkilä.
Perusjutut mielessä
Kaksikon mukaan aamun harjoituksella ei pystytä enää mitään ihmeitä tekemään.
\- Otetaan hiki päälle, verrytellään ja haetaan pikkuisen tuntumaa illan otteluun. Lähinnä herätellään elimistöä, jotta ollaan illalla valmiina pelaamaan, sanoo Heikkilä.
\- Eiköhän se ole vain pallottelut, vastaanotot ja syötöt, mitä harjoitellaan. Ihan sellaista perusjuttua, pohtii Paananen.
Pelipäivän aikana tärkeälle ottelulle ei juurikaan ajatuksia suunnata eikä edes pukuhuoneessa puhuta ensimmäiseksi lentopallosta.
\- Ihan vähän ennen lämmittelyn aloittamista puhutaan peliasiat. Uskoisin, että siihen asti kaikki keskittyvät vain siihen, että on hyvä ja rento fiilis. Liian aikaisin ei hirveästi peliä murehdita, kertoo Janne Heikkilä.
Viides ja ratkaiseva lentopallon liigakarsintaottelu pelataan torstaina kello 18.30 alkaen Kokkolan urheilutalolla. Ottelun voittaja voi hakea liigalisenssiä kaudeksi 2011-12.
Tölli: 20 kuntaa utopiaa
Kuntaministeri Tapani Tölli (kesk.) tyrmää sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän esittämän 20 kunnan mallin. Tölli pitää esitystä käytännössä mahdottomana, eikä sitä pitäisi hänen mielestään tarjota tulevien hallitusohjelmaneuvotteluiden pohjaksi.
Tölli sanoo, että malli on pelkkää keskittämistä ja siinä unohdetaan, että kunnilla on muitakin tehtäviä hoidettavanaan. Hän uskoo, että lopputulos olisi lähipalveluja tarvitsevien ihmisten kannalta huono.
Tölli huomauttaa, että keskustan mallissa raskaimpien tehtävien järjestäminen siirrettäisiin maakunnille ja lähipalveluista vastaisivat nykyiset kunnat. Myös hallinto selkiytysi, koska kuntayhtymiä ei enää tarvittaisi.
Sosiaali- ja terveysministeriön järjestämislakityöryhmän on tarkoitus jättää loppuraporttinsa kuun lopulla.
Työryhmä: Viisisataa poliisia lisää
Suomi tarvitsee 455 lisäpoliisia vuoteen 2020 mennessä, toteaa sisäministeriön työryhmä. Päivitysraportissa todetaan, että samalla poliisitoimen muuta henkilöstöä voidaan vähentää noin 230 työntekijällä.
Työryhmä toteaa, että ehdotetulla poliisien määrällä pystytään säilyttämään nykyinen turvallisuuden taso ja osittain kohentamaankin sitä. Poliisin pitää työryhmän mukaan siirtyä yhä enemmän rikoksia ja häiriöitä ennalta ehkäisevään toimintaan, johon pääsosa uusista resursseista suunnattaisiin. Poliisin kenttätoimintaa vahvennettaisiin myös lisäämällä poliisikoulun opiskelijoiden määrää. Lisärahaa poliisi tarvitsisi vuositasolla noin 70 miljoonaa nyt tiedossa olevia määrärahoja enemmän.
Poliisin koko henkilöstön määrä on nyt 10 900, josta poliiseja on noin 7 800.
Poliisi 2020 -suunnitelman täydennysraportti luovutettiin sisäministeri Anne Holmlundille (kok.) torstaina.
Sisäasiainministeri Holmlund pitää välttämättömänä, että poliisille on riittävä rahoitus perustason toiminnan turvaamiseen.
\- Nykyinen rahoituskäytäntö haittaa toiminnan kehittämistä ja aiheuttaa epävarmuutta valmistuvien poliisien työllistymiseen. Tulevassa hallitusohjelmassa tulee ottaa kantaa poliisien riittävän määrän ja resursoinnin varmistamiseen.
Täydennysraportti ei edellytä tarkistuksia vuonna 2009 valmistuneeseen varsinaiseen raporttiin. Siinä selvitettiin kolmen viime vuoden aikana tapahtuneita muutoksia.
Laittomasta ihmisten maahantuonnista vaaditaan vankeutta
Ulkomaalaistaustainen mies kuljetti Ruotsista Suomeen useita henkilöitä vajaan vuoden aikana. Syyttäjä vaatii vankeustuomiota. Oulun käräjäoikeus antaa jutusta päätöksen ensi viikolla.
Useita henkilöitä laittomasti Ruotsista Suomeen hakeneelle ulkomaalaistaustaiselle miehelle vaaditaan vankeutta. Syyttäjä vaatii miehelle laittoman maahantulon järjestämisestä vuoden ehdollista vankeusrangaistusta.
Mies haki autollaan Ruotsista kaikkiaan 12 ulkomaalaista vuonna 2009. Teot tapahtuivat Torniossa noin yhdeksän kuukauden ajan. Suomeen tuoduilla henkilöillä ei ollut maahantuloon vaadittava passia, muuta matkustusasiakirjaa, viisumia tai oleskelulupaa. Joidenkin henkilöiden kohdalla mies järjesti maahantulon 200 euron palkkiota vastaan. Mies on tunnustanut menettelyn.
Oulun käräjäoikeus antaa jutusta päätöksen keskiviikkona 13. huhtikuuta.
Innostus ja sutina kasvaa!
Kevään merkit näkyvät Harjun oppimiskeskuksen vanhalla raviradalla. Lumi peittää vielä Salpa-Jukolan kisakeskuksen. Hiekkateissä näkyy sulamisen ja jopa kelirikon merkkejä.
Raviradalla näkyy lumen alta paljastuneita merkkejä ravihevosten läsnäolosta. Kenttäpäällikkö Hannu Kuikko katselee maisemaa malttamattomana. Marraskuun ensilumi jäi pysyväksi, joten muutamia asioita jäi syksyllä toteuttamatta.
  

  
Kilpailukeskuksessa päästään aloittamaan rakentamisen valmistelut heti kun lumet sulavat. Toisaalta varsinaista rakentamista on verrattain vähän, Harjun oppimiskeskuksen historiallinen, kaunis ja viihtyisä ympäristö sekä tekninen infra antavat mahtavat puitteet kilpailukeskukselle.
Ollessani viime viikolla Seuratuen kolmansilla työnohjauspäivillä, havaitsin Jukolan viestin kiinnostavan seura-aktiiveja ja johtajia lajista riippumatta. Seminaarien tauot ja vähän illatkin, tahtoivat mennä Jukola-kysymyksiin vastaamiseen. Jukola kiinnostaa muutenkin, kuin suurten tunnuslukujensa takia.
  

  
Tapahtuman organisointi, Jukolan yön tunnelma ja 1 500 hengen talkoolaisporukan onnistunut kerääminen nousivat kysymyksissä jatkuvasti esille. Mielestäni Jukolasta voi ottaa mallia monien muidenkin tapahtumien järjestämiseen.
Telttoja, saunoja, suihkuja...
Tapahtumaan odotetaan yli 40 000 kävijää. Vielä ratsastuskäytössä olevaan kahteen ratsastusmaneesiin tulee noin 1 500 neliön myymälät. Kilpailukeskukseen tulee myös lukuisia pienempiä myymälöitä ja esittelypisteitä, kenttäravintola sekä kahvila, neljä grillipistettä, yli 150 wc:tä, 400 puolijoukkuetelttaa, tuhansia pikkutelttoja, saunat ja suihkut 16 000 kilpailijalle. Tunnelma tiiviissä kilpailukeskuksessa tulee olemaan käsin kosketeltavissa.
Ilmoittautuneita joukkueita on nyt yhteensä 1 924, joista Jukolaan 1 113 ja Venloihin 811 joukkuetta, yhteensä yli 11 000 suunnistajaa. Salpa-Jukolan sopivan haasteellisiin maastoihin, uskaltaa lähteä vaikka vähän pienemmälläkin suunnistuskokemuksella.
Huonolla fyysisellä kunnolla, tai ilman suunnistuskokemusta ei viestiin pidä lähteä. Monella paikkakunnalla järjestetään ns. Jukola-kouluja, joissa kilpailuun valmistaudutaan isommalla porukalla. Suosituilla kuntorasteilla voi kehittää suunnistustaitojaan kunhan lumet tästä hiukan vähenevät…
12 tuntia suoraa tv-lähetystä
Haminassa ja koko Kymenlaaksossa innostus kasvaa monessakin suhteessa. Ylen suorat lähetykset Venlojen ja Jukolan viestistä, yhteensä noin 12 tuntia, ovat olleet omiaan herättämään yrittäjiä. Talkoolaisia on ilmoittautunut kiihtyvällä tahdilla - nyt jo yli 930 henkeä - näistä noin puolet on seuran jäseniä. Vaikka seurassamme on yli 2 000 jäsentä, niin tarvitsemme myös muita talkoolaisia.
Veikkojen tukipilari on aina ollut talkoohenki, mitä suurempi kilpailu, sitä suuremmalla joukolla on apuun kiirehditty. Uskon, että tarvittavat talkoolaiset ilmoittautuvat toukokuun aikana nauttimaan Jukolan ainutlaatuisesta tunnelmasta.
Salpa-Jukolan valmistelut etenevät pääosin suunnitelmien mukaisesti. Aikainen ja pitkä talvi tulee vaikeuttamaan hiukan rakentamista kilpailumaastossa. Kilpailun markkinointiin on haasteellisuutta tuonut maailmantalouden levottomuus, muutama osuusisäntä vielä puuttuu, mutta uskon niidenkin löytyvän.
Järjestelytoimikunta ja muut vastuuhenkilöt ovat hoitaneet tehtäviään entistä oma-aloitteisemmin. Mitä lähemmäksi tapahtumaa tullaan, sitä enemmän kilpailun johdon tehtäväksi muodostuu tapahtuman suunnitelman toteuttamisen valvonta, ohjaus sekä kannustus.
15 000 karttaa
Käytännön talkootkin on jo aloitettu iloisissa, mutta tarkkuutta vaativissa tunnelmissa. Pekka Fincken johdolla pussitetaan noin 15 000 karttaa. Venlojen kartat ovat jo valmiina. Jussien kartatkin valmistuvat pääsiäiseen mennessä.
Vastuuhenkilöillä riittää kiireitä. Oma kalenterini on iltojen osalta aika täynnä: seuran vuosi- ja johtokunnan kokoukset, Salpa-Jukolan työvaliokunnan- ja järjestelytoimikunnan sekä yhteistyökumppaneiden kokoukset vuorottelevat säännöllisen epäsäännöllisesti. Salkkuni sisältö vain vaihtuu, kun kiirehdin jo seuraavaan kokoukseen. Kun on selkeät tavoitteet ja suunnitelmat, niin sitä jaksaa painaa.
Vehkalahden Veikot täyttää 18.6.2011 sata vuotta. Sattuipa mukavasti. Vehkalahden Veikkojen tavoitteena on järjestää maailman paras suunnistustapahtuma vuonna 2011. Tulee olemaan hienoa seurata Salpa-Jukolaa joka on nimetty seuran satavuotisjuhlakilpailuksi.

  Marko Koskiaho


  Kirjoittaja on Vehkalahden Veikkojen puheenjohtaja ja Salpa-Jukolan varajohtaja.

Natura-arvio ratkaisee BeachFutiksen kohtalon
Yyteri Beach Futiksen järjestämisen kannalta ratkaiseva ELY-keskuksen lausunto antaa vielä odottaa itseään. Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta kerrotaan, että siellä odotetaan natura-arvion saapuvan lausunnon antamista varten ensi viikolla. Sitä ennen muita lupia ei voida myöntää.
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen ylitarkastaja Esko Gustafsson kertoo, että ELY-keskuksen antaman natura-arvion lausunnon pitää olla mukana, kun tapahtuman järjestämiseen liittyviä lupia käsitellään. Arvio ei kuitenkaan ole vielä saapunut ELY-keskukseen lausunnon antamista varten.
\- Sen piti saapua maaliskuun loppuun mennessä. Alustavasti on tieto, että se saapuisi ensi viikolla.
Gustafsson kertoo, että mikäli lausunto on tapahtuman kannalta kielteinen, niin tapahtumaa ei voida järjestää ilman Suomen hallituksen poikkeuslupaa.
\- Tapahtumalle jo myönnetty maanomistajan lupa on käytännössä vain vuokrasopimus alueesta ja pelkästään sillä ei tapahtumaa voida järjestää, Gustafsson toteaa.

  Tapahtumaa muutettava merkittävästi

Gustafsson kertoo, että viime vuoden tapahtuman seuranta-arvion perusteella sen vaikutukset luontoarvoihin olivat merkittäviä eikä tapahtuman järjestäminen samassa muodossa ole mahdollista. Yksi suurimmista järjestelyihin liittyvistä ongelmista on logistinen.
\- Paljon tarkemmin pitää miettiä, miten toiminta tapahtuu ja yleisö liikkuu alueella. Siitä ne isoimmat ongelmat viime vuonna syntyivät, että tapahtuma ei pysynyt järjestetyissä raameissa.
Toinen ongelma on Gustafssonin mukaan tapahtuman mittakaava.
\- Viimevuotisten kokemusten mukaan 80 000 henkilöä on alueelle liian suuri kävijämäärä. Tapahtumaa voidaan muokata esimerkiksi pienentämällä volyymia. Muita tapoja on rajata sitä eri tavalla tai muokata formaattia erilaiseksi jne. Näitä ratkaisuja Beach Futis on nyt tässä asiassa hakemassa. Se että riittääkö se on toinen kysymys.

  Päättäjä ei valitse puolta

Gustafsson huomauttaa, että ELY-keskus ei ratkaise lausuntoaan mielipiteiden perusteella.
\- Emme ole sitä vastaan tai sen puolesta vaan toimimme samalla tavalla kuin muidenkin tapahtumien yhteydessä, jotka järjestetään natura-alueella tai sen välittömässä läheisyydessä.
Joukkoliikennekysely avautui netissä
Etelä-Karjalassa kartoitetaan asukkaiden näkemyksiä kuntakeskusten välisestä joukkoliikenteestä. Samalla kysely kartoittaa joukkoliikenteen nykyistä palvelutasoa ja kehittämistarpeita.
Joukkoliikennekyselyn pohjalta on tarkoitus rakentaa Etelä-Karjalaan joukkoliikenteen palvelutasosuunnitelma. Kyselystä vastaa Kaakkois-Suomen Ely-keskus.
Konsulttina hankkeessa toimii insinööritoimisto Liidea Oy. Kaikkien kyselyyn yhteystietonsa jättäneiden kesken arvotaan viisi kappaletta kuukauden seutulippua Etelä-Karjalan alueelle. Kysely löytyy internetistä ja se sulkeutuu huhtikuun loppuun mennessä.
Maaseudun bussilinjat saivat lisäaikaa
Osa Ruoveden ja Virtain bussivuoroista on saanut vuoden jatkoaikaa. Pirkanmaan ELY-keskus on päättänyt sittenkin ostaa riittävän määrän bussiliikennettä saatuaan kunnalta 300 nimen vetoomuksen vuorojen säilyttämiseksi.
Valtaosa vuoroista kulkee Oriveden kautta.
ELY-keskus seuraa matkustajamääriä ja linja-autotarvetta arvioidaan seuraavan kerran ensi keväänä. Lupapäällikkö Jari Lehtonen toivookin ruovetisten ja virtolaisten joukkoliikenteen käyttökertojen näyttävän toteen adressissa esitetyn matkustustarpeen.
Eduskunnan antamilla määrärahoilla ostetaan liikennöitsijöiltä kuntien välistä peruspalvelutason turvaavaa bussiliikennettä.
Kaikkiaan tarjouskilpailussa oli mukana 15 Pirkanmaan alueen kohdetta.
Annettuun määrä-aikaan mennessä 11 liikennöitsijää jätti yhteensä 36 tarjousta.
Mestis-katsomoissa ennätysyleisöt
Kulunut jääkiekkokausi toi Mestis-katsomoihin ennätysyleisöt. Mestiksen kokonaiskatsojamäärä kipusi ohi jalkapallon Veikkausliigan. Mestiksen kokonaiskatsojamäärä 420 350 ohitti kaudella 2010-2011 jalkapallon Veikkausliigan kauden 2010 katsojamäärän 403 879.
Jalkapalloliigan katsojamäärä saavutettiin vain 182 kamppailulla, kun Mestiksen pelkässä runkosarjassa jokainen joukkue pelasi jo 49 ottelua. Mestiksen kokonaiskatsojakatsojamäärissä on mukana kaikki kilpailupelit: runkosarja, pudotuspelit, putoamiskarsinta ja Mestiksen karsintasarja.
Katsojamäärissä mitattuna Mestis on Suomen toiseksi suurin sarja.
Helsinkiläisravintoloitsijaa epäillään ihmiskaupasta
Intialaissyntyisen ravintoloitsijan epäillään vuosina 2007-2008 riistäneen maanmiehensä oikeuksia muun muassa nostamalla hänen palkkojaan takaisin itselleen, käyttämällä väkivaltaa ja uhkailemalla. Hänen epäillään myös takavarikoineen työntekijänsä passin.
Tapaus on syyteharkinnassa ja etenee oikeuteen aikaisintaan syksyllä. Jos ravintoloitsija tuomitaan, taloudelliset seuraamukset ovat ankarat ja vankeutta on luvassa yhdestä kahteen vuotta, arvioi kihlakunnansyyttäjä Antti Simola.
Simolan mukaan ihmiskauppaan liittyvä työrikollisuus lisääntyy pikku hiljaa Helsingissä, mutta toistaiseksi tapauksia on edennyt oikeuteen asti vähän.
Intialaismiehen tapauksesta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Etanolipolttoaineen myynti laajenee
Energiayhtiö ST1 laajentaa bioetanolipohjaisen RE85-polttoaineen myynnin valtakunnalliseksi. Toistaiseksi polttoainetta on myyty kokeilumielessä seitsemällä asemalla pääkaupunkiseudulla. Tänä vuonna jakeluverkosto laajenee vajaan 30 aseman suuruiseksi.
Kesään mennessä RE85:n myynti alkaa muun muassa Kokkolassa, Tampereella, Porvoossa ja Hämeenlinnassa. Ensimmäisenä jakelu käynnistetään asemilla, joilla on uutta laatua varten valmis mittari. Muilla asemilla joudutaan asemakohtaisesti miettimään, mistä polttoainelaaduista joudutaan luopumaan, sanoo ST1:n energiajohtaja Jari Suominen.
ST1 valmistaa RE85-polttoaineensa biojätteestä ja siinä voi olla jopa 85 prosenttia etanolia. Sitä voi käyttää niin sanotuissa flexfuel-autoissa, joita oli Suomessa rekisterissä vuodenvaihteessa noin 2500. Toistaiseksi autoja on voinut ostaa Suomessa vain muutamalta autonvalmistajalta. RE85:n lisäksi autoihin voi tankata myös normaalia moottoribensiiniä.
Jari Suominen vakuuttaa, että RE85 on testattu Suomen olosuhteisiin sopivaksi yhteistyössä VTT:n kanssa. Flexfuel-autot kuluttavat etanolipolttoainetta enemmän kuin moottoribensiiniä. Vastaavasti RE85:n litrahinta on noin 0,30 euroa 95-oktaanista polttoainetta halvempi.
Jari Suominen laskee, että RE85-polttoainetta käyttävän auton hiilidioksidipäästöt ovat alle 50g kilometrillä. ST1:n RE85-polttoaineelle on myönnetty kotimaisesta työstä kertova Avainlipputunnus.
Maakuntalehtien ja Ylen yhteinen vaalipaneeli Rewell Centerissä
Pohjalainen, Ilkka ja YLE Pohjanmaa järjestävät kaksi yhteistä vaalipaneelia. Ensimmäinen paneeleista on torstaina Vaasassa Rewell Centerissä.
Paneeli kerää yhteen viitisentoista kansanedustajaehdokasta eri puolueista. Paneeli radioidaan suorana lähetyksenä Pohjanmaan Radion kanavalla kello 15-17, myös yleisö saa esittää kysymyksiä.
Vastaavaa yhteistyötä maakuntalehtien ja Ylen aluetoimituksen välillä ei aikaisemmin Pohjanmaalla tai Etelä-Pohjanmaalla ole ollut. Toinen paneeli on maanantaina Seinäjoella Epstorilla.
Vaasassa paneeliin osallistuvat Keskustan Kari Pastuhov, Kokoomuksen Markku Mäntymaa, SDP:n Arttu Uhlgren, Vasemmistoliiton Harri Moisio, Vihreiden Juha Ossi, RKP:n Olav Jern, Senioripuolueen Kaarlo Nelimarkka, Itsenäisyyspuolueen Anne-Marie Kolehmainen, Kristillisdemokraattien Heimo Hokkanen, Perussuomalaisten Maria Tolppanen, Muutos 2011:n Ilkka-Matti Kattilakoski, Vapauspuolueen Ari Laakso, Piraattipuolueen Olli Kopakkala ja Suomen kommunistisen puolueen Tapio Hakala.
SM-liigan paras ulkomaalainen siirtyy Sveitsiin
Lukossa kuluvalla kaudella hyökännyt kanadalaispelaaja Kurtis McLean siirtyy ensi kaudeksi Sveitsin liigaan. Sveitsiläisseura SC Langnau Tigers tiedotti siirrosta verkkosivuillaan.
McLean oli SM-liigan runkosarjan tehokkain ulkomaalaispelaaja tällä kaudella. Hän sijoittui pistepörssissä neljännelle sijalle 55 tehopisteellään (16+39).
Lukko pelaa tällä kaudella vielä SM-liigan pronssiottelussa.
YLEISURHEILU: Rossin Ateenan olympiakisojen tulos hylättiin
Aitajuoksija Duane Rossin suoritus Ateenan kesän 2004 olympiakisoista on hylätty. KOK hylkäsi Rossin tulokset jälkikäteen, koska Yhdysvaltojen antidopingkomitea (USADA) antoi Rossille kahden vuoden kilpailukiellon kiellettyjen aineiden käytön takia.
Ateenan 110 metrin aidoissa Ross oli välieränsä viides, eikä selviytynyt finaaliin.
KOK sai USADA:lta tiedon, jonka mukaan Rossin kaikki tulokset 2.11.2001 jälkeen on mitätöity.
Tampere ja Orivesi neuvottelevat sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistoiminnasta
Oriveden kaupunki on tehnyt Tampereen kaupungille aloitteen sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistoiminnan järjestämistä. Ehdotuksen mukaan Tampere toimisi isäntäkuntana. Oriveden sosiaali- ja terveydenhuollon kokonaisuudesta vain yksi kolmasosa täyttää uuden lain vaatimukset.
Myös perusterveydenhuolto siirtyisi uuden yhteistoiminta-alueen vastuulle.
Tampereen kaupunki on suhtautunut Oriveden aloitteeseen myönteisesti.
Tavoitteena on käydä neuvottelut toukokuun loppuun mennessä ja tehdä tarvittavat päätökset kesän aikana.
Kakriainen: Viialainen hipoo jääviyden rajoja
Maakuntajohtaja Matti Viialainen on hiponut jääviyden rajoja puolustaessaan vapaaehtoisia kalastusrajoituksia norpan suojelualueella, arvioi Etelä-Savon maakuntahallituksen puheenjohtaja Markku Kakriainen.
Kakriainen toteaa, että tilanne on poikkeava, sillä maakuntajohtaja Viialainen itse kalastaa norppavesillä ja kuuluu puumalalaiseen osakaskuntaan.
Kyseisessä osakaskunnassa on ollut aukko, joiden peittämiseksi valtionneuvosto hyväksyi asetuksen keskiviikkona.
\- Viialainen on joutunut liian syvälle asiassa purkaessaan tuntojaan kotilahtea kohtaan. Hänen pitäisi nyt hillitä tunteensa ja keskittyä asiaan, toteaa Kakriainen.
Maakuntajohtaja Matti Viialainen itse ei koe olevansa jäävi asiassa. Hän muistuttaa, että maakuntahallitus on linjannut norpan suojelemisen perustuvan vapaaehtoisiin sopimuksiin.
\- En koe ajaneeni omaa etua. Otan arvostelua toki vastaan, mutta nyt menee ohi maalin. Kyllä alueen ihmisten etuja tulee pystyä ajamaan, vaikka itse asuukin alueella, Viialainen toteaa.
Ahti Ahonen jatkamassa vuoden loppuun
Oulun kaupunginteatterin teatterinjohtaja Ahti Ahonen on lykkäämässä eläkkeelle jäämistään vuoden loppuun. Alunperin Ahosen piti jäädä eläkkeelle alkusyksystä, mutta häntä on pyydetty jatkamaan.
Taustalla on Oulun kaupunginteatterin yhtiöittäminen ensi vuoden alusta, jolloin teatteri siirtyy kahden johtajan malliin.
Oulun kulttuurijohtaja Risto Vuorio vahvistaa, että asia on esillä kulttuurilautakunnan kokouksessa ensi viikolla.
Paperikoneet käyvät lakosta huolimatta
Toimihenkilöiden lakko ei ole vaikuttanut UPM:n Rauman tehtaan tuotantoon. Tehtaan kaikki paperikoneet käyvät normaalisti. Toimihenkilöiden meneillään lakko vaatii tehtaalla erityisjärjestelyjä, mutta ainakaan vielä näköpiirissä ole koneiden alasajoa.
Toimihenkilöiden lakko ei ole vaikuttanut UPM:n Rauman tehtaan tuotantoon ainakaan toistaiseksi.
Tehtaan kaikki 4 paperikonetta käyvät edelleen täysin normaalisti. Toimihenkilöiden meneillään lakko vaatii tehtaalla erityisjärjestelyjä, mutta ainakaan vielä näköpiirissä ole koneiden alasajoa.
UPM:n Rauman tehtaalla on lakossa 88 toimihenkilöä.
Kunnianloukkausoikeudenkäynti Nightwish-kirjasta käynnistyi
Kiteeläisen Nightwish-yhtyeen entisen laulajan manageri on haastanut kirjan tekijän ja sen kustantajan oikeuteen törkeästä kunnianloukkauksesta.
Nightwish-yhtyeestä kertovasta kirjasta syntyneen kunnianloukkaustapauksen käsittely alkoi torstaina Helsingin käräjäoikeudessa valmisteluistunnolla.
Muun muassa yhtyeen entisen laulajan manageri on haastanut kirjan tekijän ja sen kustantajan oikeuteen törkeästä kunnianloukkauksesta. Heidän mielestään kirjassa esitetään valheellisia tietoja ja vihjauksia. Kustantamo ja kirjailija ovat kiistäneet syytökset.
Nightwish-kirjaa on myyty noin 11 000 suomenkielistä kappaletta.
Jutun pääkäsittely Helsingin käräjäoikeudessa alkaa myöhemmin tänä vuonna.
Nokian renkailla pyyhkii hyvin
Nokian renkaiden tuotanto on vahvassa nousussa. Yhtiö kertoo palkkaavansa Nokian tehtaille vuoden sisällä 150 uutta työntekijää ja investoivansa tuottavuuden nostoon automaation kautta.
Erityisesti raskaiden renkaiden kysyntää on kasvattanut lisääntynyt kuorma-autojen valmistus sekä kuljetussektorin ajoneuvojen parempi käyttöaste.
Toinen peräkkäinen runsasluminen talvi näkyy sekin plussana rengasyhtiön tileillä.
Nokian raskaiden renkaiden liikevaihto kasvoi viime vuonna yli 60 prosenttia.
SeAMK jatkaa uudelleenjärjestelyn valmistelua
Seinäjoen ammattikorkeakoulun kiistellyn kehittämisohjelman valmistelu jatkuu. SeAMKin yhtymähallitus on vahvistanut tavoitteeksi sen, että maa-, metsä- ja elintarvikealan koulutus sekä restonomikoulutus kootaan asteittain Seinäjoelle.
Agrologikoulutukseen liittyvä käytännön harjoittelu jatkuisi Ilmajoella. Maakuntakorkeakoulutoimintaa aiotaan laajentaa Kuusiokunnissa tänä vuonna ja myöhemmin mahdollisesti Jurvassa.
Kuntayhtymän hallitus käsittelee kehittämisohjelmaa toukokuun toinen päivä. Valtuustokäsittelyssä se on 17. toukokuuta.
Lappeenrantalaismarmeladeja kuninkaallisiin häihin
Huhtikuun lopulla Ison-Britannian prinssi Williamin ja Kate Middletonin häissä on mukana ripaus suomalaisuutta. Fazer Makeisten Lappeenrannan tehtailta lähtee häälahjaksi 12 rasiaa tuoreita Finlandia-marmeladeja. Samoja marmeladeja Fazer lähetti jo vuonna 1902 Edvard VII:n kruunajaisiin.
Lappeenrannan Fazerin tehtaan työntekijöillä on aihetta ylpeyteen. Ei sitä joka päivä tehdä makeisia kuninkaallisille.
\- Kyllä siinä nousee rinta rottingille kun pääsee tekemään näin hienoa lahjaa. Sitä tekee sydämellä, hehkuttaa tehtaan tuotantoassistentti Joni Pihlajärvi.
Prinssi Williamin ja Kate Middletonin lahjamarmeladit valmistettiin huolella kaksi viikkoa sitten. Ne lähtevät kohti saarivaltiota ensi maanantaina.
\- Tuoretta tavaraa. Ne on tehty käsityöllä ja tarkastettu, että on priimaa. Terveisiä Lappeenrannasta, Pihlajärvi huikkaa.

  Sata vuotta vanha tuote

Finlandia-marmeladeja on lähetetty kuninkaallisille aiemminkin. Samoja marmeladeja Fazer lähetti Englannin kuningas Edvard VII:n kruunajaisiin vuonna 1902.
\- Tuote on yli sata vuotta vanha. Kuninkaallisille menee kuitenkin ihan samoja kuulia kuin mitä löytyy meidän kaupoista, Pihlajärvi kertoo.
Marmeladin valmistamiseen menee aikaa yhden työpäivän verran.
\- Keittovaiheeseen 40 minuuttia, sitten valetaan ja ylösotetaan. Tuotetta pitää myös jäähdyttää ennen kuin sen voi laittaa suuhun. Kahdeksassa tunnissa lähtövalmiina.
Kuninkaallisille lähtee monen makuista marmeladia. Lahjapaketista löytyy aprikoosin, mustaherukan, sitruunan, mansikan ja päärynän makuista herkkua.
\- Tämän jälkeen he tietävät, miltä Suomi maistuu, toteaa Pihlajärvi ylpeänä.
Koota pääsee GeeBee-turnaukseen
Kankaanpääläinen Matti Koota pystyy osallistumaan viikonlopun kansainväliseen nyrkkeilyn GeeBee-turnaukseen Helsingissä. Vielä aiemmin tällä viikolla Koota oli epävarma turnaukseen menosta niskaongelmiensa vuoksi.
Kootan mukaan on tärkeää saada kovia otteluja ennen kesän nyrkkeilyn EM-kisoja.
Kankaanpään Nyrkkeilijöitä edustava, 56-kiloisissa kilpaileva Koota kuuluu Suomen tämän hetken amatöörinyrkkeilijöiden parhaimmistoon.
Tee on eroottinen juoma
Teen Ystävien puheenjohtaja Pirkko Arstilan mukaan teen juominen on nautinnollisuutta, joka parantaa keskittymiskykyä ja vähentää ahdistusta. Arstila itse joi viimeisen kupillisen kahvia 1983. Kyllästyttyään Suomen pussiteetarjontaan hän perusti teen ystäville oman yhdistyksen 2003.
Pirkko Arstila kehuu teetä fantastiseksi harrastukseksi. Hän kertoo perustaneensa Teen Ystävät, koska halusi, että teenjuojat saisivat Suomessa parempaa kohtelua.
\- Olin harmistunut siihen, että hienon illallisen jälkeen muille tarjotaan hyvät kahvit lisukkeineen ja teenjuojille tuodaan litkupussi. Kirjoitin asiasta kolumnin ja se poiki sen verran yhteydenottoja, että syntyi yhdistys.
Arstilan mukaan teeosaamisessa on Suomessa kehitytty valtavastii viimeisten vuosien aikana. Ainakin Helsingin ravintoloissa tarjoillaan jo hyvää teetä ja kaupunkiin on tullut hienoja teekauppoja. Myös irtoteen myynti on lisääntynyt.

  Pussitee on nöyhtää

Se perinteinen keltainen pussitee ei Arstilalle maistu. Haudutetussa teessä ovat Arstilan mukaan tallella tuoksu, maku ja kaunis ulkonäkö sekä kaikki terveysvaikutukset.
\- Pussiteessä on nöyhtää. Pussissa on vain1,5 grammaa teetä.
Teelajeja on lukuisia. On muun muassa valkoista, vihreätä, keltaista ja kiinalaista antiikkiteetä. Niiden vaikutuksissa ja valmistuksessa on eroja. Teetä juomalla voi säädellä omaa keskittymisastettaan ja vireyttään
\- Teen sielu on L-teaiini aminohappo, joka tuottaa mielihyvää ja poistaa ahdistusta ja stressiä. Tee myös lisää vastustuskykyä ja hoitaa limakalvoja, koska teen antioksidanttipitoisuus on aika iso.

  Pikateetä ei ole

Kahvin ja teen suurin ero on siinä, että tee vaatii odottamista. Arstilan mukaan pitää jaksaa odottaa, että tee on hautunut ja sopivan lämpöistä. Tiukan kuuma tee ei maistu.
\- Kuten Jaakko Hämeen-Anttila on sanonut: Tee on eroottinen juoma, koska siinä on pitkä esileikki.
Arstila neuvoo, ettei teen lehdille saa kaataa kiehuvaa vettä, koska se pilaa maun ja vie antioksidantit. Musta tee on poikkeus, se kestää kuumaa.

  Teestä elämäntapa

Arstila kehottaa tekemään teestä elämäntavan.
\- Itse keitän litran aamulla ja juon sitä pitkin päivää. Näin olen koko ajan virkku ilman sivuvaikutuksia. Vain mustasta teestä tulee samoja oireita kuin kahvista, jos se on liian vahvaa.
Arstila on koonnut teetietonsa nyt myös kirjaksi.
\- Teen Ystävän -kirjassa haluan kertoa suomalaisille, mihin kaikkeen teetä voi käyttää. Suomalaiset varmasti pysyvät kahvinjuojakansana, mutta toivon, että sen rinnalla kulkee laadukas teetarjonta, kuten Ranskassakin.
Arvokaluste väistää lastulevyn tieltä
Hinnoiltaan alhaisten huonekaluhallien kotiutuminen Pirkanmaalle on huomattu Tampereen Pelastusarmeijassakin. Yhä useammin kierrätykseen lahjoitetaan kerralla lähes koko kodin sisustus. Jopa laadukkaat täyspuiset huonekalut saavat lähteä edullisten lastulevykalusteiden tieltä.
Pelastusarmeijan Tampereen kierrätystoiminnan johtaja Hannu Arhippainen allekirjoittaa väitteen huonekaluhallien aiheuttamasta sisustusbuumista ja ja kierrätyshalujen vilkastumisesta.
\- Kyllä meillä on selkeästi enemmän kalustenoutoja kuin vaikka muutama vuosi sitten.
Usein soittaja toivoo noutoa tietylle kellonlyömälle. Samalla ovenavauksella kannetaan silloin vanhat kalusteet ulos ja uudet sisään.
\- Monilla on nyt varaa uusia koko sisustus kerralla. Vanhoissa kalusteissa ei yleensä ole edes juurikaan vikaa, vaan meille lahjoitetaan käyttökelpoisia ja hyväkuntoisia huonekaluja, Arhippainen kertoo.
Arvokalusteet viedään käsistä
Eniten kierrätetään sänkyjä ja sohvia sekä täyspuisia ruokaryhmiä. Onneksi kysyntääkin riittää, Hannu Arhippainen kertoo.
\- Pieni elämisen jälki ei ostajia haittaa, vaan vanhat kalusteet menevät kaupaksi hyvin. Usein käy niin, että ostaja löytyy jo siinä vaiheessa kun kalustetta kannetaan myymälään.
Lastulevykalusteet syrjäyttävät usein jopa arvokkaita 30-40-lukujen vankkoja designkalusteita.
\- Arvokkaita huonekaluja tulee yllättävän usein. Meillä on 10-15 antiikki- tai keräilykalusteiden noutoa kuukaudessa, Arhippainen laskeskelee.
Arvokalusteiden metsästyksessä nopeat syövät hitaat.
\- Antiikki menee nopeasti kaupaksi, koska se laitetaan usein näkyvästi esille. Meillekin arvohuonekalut ovat mieleen, koska niistä voi myös pyytää melkein markkinahinnan.
Laveri ei kelpaa kenellekään
Huonekalujätti Ikean saapuessa Tampereelle kierrätyskeskukset pursusivat sohvia. Nykyään sohvia voidaan ottaa vastaan, mutta muodista pois menneitä lavereita edes Pelastusarmeija ei ristikseen huoli.
\- Laverit eivät kertakaikkiaan mene kaupaksi, ja niiden kuljettaminen kaatopaikoille kävisi meille liian kalliiksi, Hannu Arhippainen selittää.
Kaikki myymälään myytäväksi hyväksytty tavarakaan ei välttämättä mene kaupaksi. Lastulevyiset nurkassajumittajat jatkavat kiertoaan energiana.
\- Kaupaksi käymättömät kalusteet päätyvät puuhakkeeksi esimerkiksi lämpölaitoksiin, Arhippainen kertoo.
Koronnousu ei pelota asuntokauppiaita
Kiinteistönvälittäjät eivät usko lainakorkojen nousulla olevan suurta välitöntä vaikutusta asuntokauppaan. Esimerkiksi Mikkelissä asuntokauppa on käynyt pakkastalven jälkeen vilkkaasti.
Sellainen uusi piirre on havaittu viime vuosina, että kerrostaloasuntoja havittelevat kiinnittävät entistä enemmän huomiota taloyhtiön kautta mahdollisesti lankeaviin lisämenoihin.
Kiinteistönvälittäjä Lea Pulkkinen Kiinteistömaailman Mikkelin konttorista sanoo, että asiakkaat haluavat entistä paremmin varautua mahdollisesti tulossa oleviin remonttikuluihin.
\- Sehän on ihan selvä, että jos siinä kerrostalokaksiossa tulee viiden vuoden sisällä vaikka 800 euroa neliötä kohden maksettavaa, niin se raha täytyy jostakin tulla. Ja se rasittaa, vaikka sen laittaa sinne yhtiön lainoiksi. Ja kyllä se vaikuttaa siihen tämänhetkiseen myyntihintaan.
Sami Kapanen palaa kaukaloon
Jääkiekon SM-liigassa viidenneksi sijoittuneen KalPan toimitusjohtaja ja pääomistaja Sami Kapanen tekee paluun joukkueensa pelaajaksi. Kapanen ilmoitti päätöksestään kello 13 alkaneessa tiedotustilaisuudessa.
Paluun kaukaloon tekevä Kapanen ilmoitti viime keväänä lopettavansa pelaajauransa ja siirtyvänsä seuran toimitusjohtajaksi. Takaisin pelaajaksi siirtyvän Kapasen sopimus kattaa seuraavat kaksi kautta.
\- Yhden kauden pelaamattomuus antaa toivottavasti pari lisäkautta uralle. Odotan innolla ja jännityksellä tulevaa kautta, kertoo Kapanen.
Toimitusjohtajaksi siirtyy KalPan nykyinen urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen. Hän aloittaa toimessaan 1.5. Kimmo Kapanen jatkaa ohessa myös seuran urheilutoimenjohtajana.
Satamaliikenne kiihtyi odotetusti Kotkassa
Kotkan satamaliikenne kasvoi odotetusti vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Sataman vientiliikenne kasvoi tammi-maaliskuussa reilut 40 prosenttia ja tuonti peräti 75 prosenttia.
Kaikkiaan sataman läpi kulki alkuvuonna 2,4 miljoonaa tonnia tavaraa. Viime vuoden vastaaviin lukuihin vaikutti voimakkaasti satama-alan työtaistelu, joten luvut eivät ole täysin vertailukelpoisia.
Lähes kaikkien vientituotteiden määrät kasvoivat alkuvuonna. Tuonnissa kasvua oli erityisesti raakapuun ja kappaletavaran määrässä. Kauttakulkuliikenteessä vienti väheni, mutta tuontiliikenne piristyi. Kotkan Satama Oy:n mukaan tämä kertoo myös Venäjän tuonnin piristymisestä
200 Gbagbon miestä vartioi virka-asuntoa
Bunkkeriinsa linnoittautuneella Norsunluurannikon presidentillä on suojanaan 200 miehen vahvuiset joukot, joita YK:n rauhanturvaajat piirittävät. Koko Abidjanin kaupungissa on Ranskan mukaan alle tuhat presidentti Laurent Gbagbon joukkoihin kuuluvaa.
Yksin YK:n turvallisuusjoukkoja on kaupallisessa pääkaupungissa Abidjanista reilut pari tuhatta, ranskalaisten joukkojen sekä presidentinvaalit voittaneen Alassane Ouattaran miesten lisäksi.
Ranskan puolustusministeri Gerard Longuet kertoi illalla, että YK:n rauhanturvaajat ovat piirittäneet rajoitetulle alueelle viimeiset Gbagboa puolustavat joukot. Myös Ouattaran joukot sanovat piirittävänsä Gbagbon asuntoa ja pysyvänsä paikalla, kunnes tämä tulee ulos.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kehotti torstaina Gbagboa eroamaan ja luovuttamaan presidenttiyden Ouattaralle ennen kuin on liian myöhäistä. Banin mukaan neuvottelut Gbagbon antautumisesta jatkuvat edelleen. Ranskalainen hallituslähde sanoi aikaisemmin, että neuvottelut ovat epäonnistuneet. Gbagbon neuvonantaja sanoo, ettei Gbagbon kanta ole muuttunut eikä tämä antaudu.
Ranskalaisjoukot joutuivat torstaina pelastamaan Japanin suurlähettilään, jonka asunnon aseistettu joukko oli vallannut. Ranskan armeijan edustajan Thierry Burkhardin mukaan lähettiläs ja seitsemän muuta pelastanut operaatio kesti alle puoli tuntia, eikä kovia taisteluja jouduttu käymään. Yksi lähettilään avustaja haavoittui.
Norsunluurannikon valtakiistassa on raportoitu synkkiä uhrilukuja. Useita satoja on kuollut kuukausia kestäneessä konfliktissa.
Ouattara toivoo talouspakotteiden kumoamista
Ouattara pyysi illalla tv-puheessa EU:ta kumoamaan maan satamille ja liiketoiminnalle määrätyt pakotteet askeleena paluulle normaalielämään.
Ouattara myös kehotti omia joukkojaan palauttamaan järjestyksen Abidjaniin ja vetosi väestön yhtenäisyyden puolesta.
Hän kehotti joukkojaan myös säilyttämään kurin ja määräsi ne saartamaan Gbagbon asuntoa.
Yöllinen läpiajokielto alkaa Rovaniemellä
Rovaniemellä alkaa torstaina yöllinen läpiajokielto Urheilu- ja Kansankadulla. Ajokielto astuu voimaan heti, kun liikennemerkit saadaan paikoilleen.
Rovaniemen tekninen lautakunta hyväksyi ajokiellon maaliskuun lopussa. Ajokielto on voimassa iltakymmenen ja aamukuuden välillä eikä koske pihoille ajoa.
Aloitteen yöllisestä ajokiellosta teki Rovaniemen ensimmäisen kaupunginosan asukasyhdistys. Autojen kiihdytyksestä ja jarrutuksesta tuleva melu ja autoista kantautuva musiikki häiritsevät keskustan asukkaita.
Ajokieltoa kokeillaan aluksi kaksi vuotta.
SPV:n kapteeni alleviivaa omaa tekemistä
SPV:n kapteeni Petri Manninen alleviivaa, että seinäjokelaisjoukkue lähtee salibandyfinaaleihin oman tekemisen kautta. Puolustajana pelaava Manninen tietää SSV:n ykköskentän vaarallisuuden, mutta mitään poppaskonsteja kapteeni ei aio kaivaa hatustaan.
\- SSV:n ykkösvitjassa on voittavat kaverit. jotka ovat vuosia tuoneet kultamitaleja. Totta kai pitää pientä ekstraa miettiä heitä varten. Erikoistilanteissa he ovat hyviä, Manninen pohti YLE Urheilun haastattelussa.
\- Me lähdemme kuitenkin oman tekemisen kautta liikkeelle. Vähän ehkä videon kautta katsotaan, mitä kaveri tekee.
Seinäjoella on nyt päällä salibandyhuuma, josta Manninen on ylpeä.
\- Salibandyliiga oikeastaan ainoa liiga, jota Seinäjoella keväällä pelataan. Kyllä penkkiurheiluväki on herännyt vähän enemmänkin. Kadulla saatetaan tulla onnittelemaan finaalipaikasta. On hieno nähdä, että kaupunki on mukana meidän touhussa.
Edellisen kerran Manninen pelasi finaaleissa vuonna 2005, kun Mannisen silloin edustama Happee taipui SSV:lle.
\- Vähän ollaan Kohosen Mikon kanssa revanssimielellä liikenteessä. Huono maku jäi silloin (2005) suuhun, kun olimme ehkä hieman poikasia vielä. Olimme silloin niin sanotusti mopolla moottoritiellä. Jäimme kokeneiden kavereiden taakse.
Asikkalassa riita uuden koulun suunnittelusta
Asikkalan Vääksyn uuden koulun rakennuttamisesta on valitettu markkinaoikeuteen. Helsinkiläinen suunnitteluyhtiö vaatii oikeutta kumoamaan Asikkalan teknisen lautakunnan Vääksyn koulua koskevan konsulttivalinnan. Helsinkiläisyhtiö on tyytymätön tarjousten vertailuperusteista tehtyyn pisteytykseen.
Helsinkiläisyhtiö vaatii samalla rakennuttamiskonsulttivalinnan palauttamista uudelleen käsittelyyn ja virheellisen menettelyn korjaamista.
Asikkalan tekninenlautakunta valitsi projektikonsultiksi lahtelaisen suunnittelutoimiston kokouksessaan maaliskuussa. Helsinkiläinen suunnitteluyhtiö vaatii vaitoehtoisesti myös 21 000 euron hyvitysmaksua oikeuskuluineen.
Oikaisuvaatimuksen Markkinaoikeuteen tehnyt helsinkiläisyhtiö on tyytymätön tarjousten vertailuperusteista tehtyyn pisteytykseen.
Asikkalan tekninenjohtaja Harri Hirvonen sanoo, että hanketta ei keskeytetä vaan viedään eteenpäin valituksesta huolimatta. Rakentamiseen on tarkoitus päästä tämän vuoden aikana.
Koulurakentamisen hinnaksi on arvioitu 9,5 miljoonaa euroa.
Kosteus- ja homevaurioinen nykyinen Vääksyn koulu puretaan kesäloman aikana. Oppilaat opettajineen käyvät toistaiseksi koulua siirtotiloissa eli koulun pihassa olevissa konteissa.
Manhattan Fall unelmoi Tavastian keikasta
Joensuulainen Manhattan Fall -yhtye on julkaissut ensimmäisen studioäänitteensä. Neljä kappaletta sisältävä levy on nimeltään 
Presents. Levyltä löytyy uutta ja vanhaa, poppia ja rockia.
Kuuden nuoren muodostama Manhattan Fall -yhtye aloitti toimintansa keväällä 2009 bändikoulun suojissa.
Bändin laulusolistina on Juliana Vehviläinen. Soittopuolesta huolehtivat kosketinsoittaja Olli Rytkönen, kitaristit Petri Havukainen ja Teemu Simonen, basisti Eemeli Puhakka ja rumpali Simo Kettunen.
Ensimmäisen oman levyn julkaiseminen on merkittävä askel ja tyytyväisyyden aihe nuorille bändiläisille, jotka tekevät biisejä yhdessä ja puhaltavat yhteen hiileen.
-Tunnelma on tällä hetkellä odottava, olemme päässet keikkailemaan Joensuussa ja ympäri Suomea. Oman levyn saaminen vihdoin ulos oli hieno hetki, kertoo Olli Rytkönen.
Laulusolisti Juliana Vehviläinen on myös iloinen. - Paljon uutta tuotantoa on tullut ja tekee mielii äänittämään niitä. Keikoille on myös koko ajan kova hinku, kertoo Juliana.

  Hyvä fiilis kuulijalle

Manhattan Fall -yhtyeen Presents-levyllä on kaksi uutta ja kaksi jo aiemmin julkaistua kappaletta. Yhtyeen mukaan Presents huokuu nuoruutta, rakkautta sekä uutta asennetta musiikkiin.
\- Kuulosta kliseiseltä, mutta lähdemme ilon ja positiivisuuden kautta ja haluamme tuottaa hyvää fiilistä kuulijalle. Se on meille ehkä enemmän uutta. Nyt kuulostaa ihan naurettavalta alkuperäiset suunnitelmat. Meistähän piti tulla angstinen hevibändi, mutta onneksi ei tullut, kertoo Olli Rytkönen.
Manhattan Fall -yhtyeellä on monenlaisia haaveita ja unelmia musiikin tekemisessä. Tällä hetkellä suurin haave on päästä joskus Helsinkiin Tavastialle keikalle.
-Suurin askel olisi päästä Tavastialle esiintymään. Se olisi aivan mahtavaa. Se on se korkein, minne kurkotellaan. Ehkä onnistuu, ehkä ei, mutta haaveita pitää olla, kertovat Juliana Vehviläinen ja Olli Rytkönen.
Rooney sivuun tärkeistä kamppailuista
Wayne Rooneyn valitus ei muuttanut Englannin jalkapalloliiton päätöstä hänelle määrätystä kahden ottelun pelikiellosta. Viime viikonloppuna televisiokameran edessä kiroillut Rooney joutuu sivuun yhdestä valioliiga- ja yhdestä FA Cupin pelistä.
Rooney käytti loukkaavaa kieltä tv-kuvaajien edessä suorassa lähetyksessä tehtyään kolmannen maalinsa West Hamin verkkoon. Manchester United voitti vierasottelun 4-2.
FA mätkäisi hyökkääjätähdelle kahden ottelun pelikiellon, jota Rooney kritisoi "ylimitoitetuksi". Valitus ei kuitenkaan mennyt läpi, joten Rooney huilaa lauantain valioliigaottelun Fulhamia vastaan.
Lisäksi Rooney on sivussa reilun viikon päästä paikallisvastustaja Manchester Cityä vastaan pelattavasta FA Cupin välierästä.
SSV-puolustaja povaa fyysistä finaalisarjaa
SSV:n puolustaja Mikael Lax odottaa torstaina alkavasta salibandyliigan finaalisarjasta fyysistä taistelua. Neljä edellistä Suomen mestaruutta voittanut SSV kohtaa loppuotteluissa Seinäjoen Peli-Veljet, jolle finaalipaikka on seurahistorian ensimmäinen.
SSV ei vielä ottelupäivän aattona ollut ainakaan Laxin mukaan paneutunut liiemmin vastustajan peliin. Tiedossa kuitenkin on, mitä tuleman pitää.
\- Eipä tässä ole hirveästi vastustajaa vielä katsottu. Pari kertaa kohdattiin runkosarjassa. Onhan se nälkäinen, liikkuva ja taitava joukkue. SPV:llä on aika nuorta porukkaa, joka on monta vuotta ollut pronssimatseissa ja nyt sitten finaaleissa. Varmasti aika hurmos heillä on päällä ja yleisö on Seinäjoelle heille se kuudes kenttäpelaaja, Lax sanoi keskiviikkona Helsingissä pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
SSV:n ja Oilersin välisessä välieräsarjassa mentiin jatkuvasti hirmuisella ryminällä päästä päähän. Lax ei uskalla arvioida etukäteen finaalisarjan pelillistä kulkua, mutta ounastelee joukkueilta tarkempaa ja fyysisempää peliä.
\- Fyysinen finaalisarja tulee joka tapauksessa. Kumpikin haluaa voittaa kaksinkamppailut ja kovaa mennään. Siellä nähdään varmasti ihan hyviä taklauksia, mistä itse ainakin tykkään. Vähän tarkempaa varmasti pelataan kuin mitä esimerkiksi meidän Oilers-sarjassa, mutta vauhtia riittää silti.
Laxin mukaan SSV lähtee mestaruusjahtiin puolustuspelin kautta.
\- Ehkä paras aseemme on ollut se kova puolustus ja maalilla Henri Toivoniemi. Tiedämme, että pystymme myös tekemään maaleja aina muutaman enemmän kuin vastustaja. Sillä mennään aika pitkälle.
Salibandyliigan kolmas finaali pelataan tiistaina Helsingin Areenassa, jossa Suomi juhli salibandyn MM-kultaa joulukuussa. Lax toivoo ja uskoo, että yleisö löytää tiensä suuren hallin katsomoon.
\- Toivottavasti saadaan mahdollisimman paljon porukkaa katsomoon. Uskon, että saamme aika hienon tapahtuman tänne.
Nettikommentoijat raivoissaan Otto-lahjoituksista
Yle Lahden verkkosivuilla vierailleet ovat kommentoineet suivaantuneeseen sävyyn pankkiautomaateilla pyörivää hyväntekeväisyyskampanjaa. Moni pitää keräystapaa kyseenalaisena ja harhaanjohtavana.
\- Miksi lahjoitusnappi on siinä, missä ennen oli normaalin noston kuittaus OK? Tämä herättää vahvan epäilyn siitä, että tarkoitus on kerätä rahaa keinoja kaihtamatta. Kuka sitä nyt euron vuoksi takaisinperintätoimiin ryhtyy, kummastelee nimimerkki SeijaSini.
Useat nettikommentoijat pitävät hyväntekeväisyyskampanjan tuomista automaateille epäilyttävänä ja outona. Asian koetaan hankaloittavan etenkin niitä, joille nykytekniikan kanssa asioiminen on muutenkin vaikeaa.
Nimimerkki Järkeä kehiin muistuttaa, että näiden ihmisten joukko on huomattava ja siihen kuuluvat esimerkiksi ikääntyneet ja heikkonäköiset.
\- On yksinkertaisesti törkeää sotkea näyttöruutu kaikella ylimääräisellä, hämäännyttävällä materiaalilla.
Joitakin kirjoittajia epäilyttää myös se, paljonko automaatilla lahjoitetusta eurosta menee hyväntekeväisyysjärjestöä pyörittävään bisnekseen. Lisäksi ihmisiä mietityttää, voiko esimerkiksi pankkiin enää luottaa.
\- Nythän on kyse pikapankinkäyttäjän omista rahoista, jotka hän on tallentanut luotettavaan pankkiinsa. Herää kysymys, onkohan se enää sittenkään niin luotettava, toteaa Jukka.
\- Haluan, että pankkiasioissa läsnä ovat vain minä ja pankki, ei ketään muuta millään tavalla, kirjoittaa nimimerkki Vihainen.
Pakkokeräys-nimimerkillä asiaa kommentoinut tiivistää tuntonsa seuraavasti.
\- Tarkoitus tässä keräyksessä on hyvä, mutta keräystapa mahdollisimman huono.
"Pallaksen hotellia ei kannata laajentaa"
Muonion Pallakselle ei ole näillä näkymin nousemassa uutta hotellia. Lapland Hotels-konsernin mukaan Pallaksen hotellia ei kannata tällä hetkellä laajentaa. Laajennus tarkoittaisi käytännössä uutta hotellia.
Konsernin omistajan Pertti Yliniemen mukaan Pallaksen laajennus 200:lla vuodepaikalla on liian pieni ollakseen taloudellisesti kannattava. Yliniemi halusi 500 uutta vuodepaikkaa hotelliinsa.
\- Sen kannattavuus on raskas, koska se jää niin pieniksi. Siihen tarvittaisiin myös kovasti omia pääomia.
Eduskunta päätti viime keväänä laista, joka mahdollistaa Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa sijaitsevan hotellin laajennuksen. Pitkälti ympäristöväen vastustuksen takia laajennus kutistui 200 uuteen vuodepaikkaan.
Yliniemi toteaa, että Pallaksen hotellia saatetaan kuitenkin laajentaa myöhemmin tulevaisuudessa.
\- Ajatuksena olisi ensin järjestää Pallaksesta arkkitehtikilpailu ja sitten saada alue kaavoitettua, Yliniemi suunnittelee.
Yliniemen mukaan Pallaksen hotellin kohtalo ratkeaa mahdollisesti vasta useamman vuoden kuluttua.

  Ounasvaaran mökkikylä odottaa kaavaa

Yliniemen konserni on jo vuosia aikonut rakentaa mökkikylän Rovaniemen Ounasvaaralle. Kaava on ollut viisi vuotta kaupungin hallintokoneistosta ja sen odotetaan valmistuvan vuoden 2012 keväällä tai kesällä.
Yliniemi aikoo päättää investoinnista vasta, kun Rovaniemen kaupunki on päättänyt kaavasta.
\- Katsomme sen jälkeen, mikä on taloudellinen tilanteemme. Rovaniemi on kuitenkin vetovoimainen paikka, ja täällä olisi varmasti kysyntää mökkimajoitukselle lähellä keskustaa.
Yliniemi ei suoraan kerro, kuinka suuri mökkikylä Ounasvaaralle kannattaisi rakentaa.
\- Alalla sanotaan, että 200 majoitusyksikköä on sellainen alaraja, josta voitaisiin lähteä eteenpäin.
Yliniemen mukaan Rovaniemen valtteina ovat muun muassa lentokenttä, monipuolinen kauppakeskittymä, kulttuuritarjonta ja nähtävyydet.
Lama on pistänyt monien Lapin matkailuyritysten investoinnit jäihin. Yliniemi uskoo, että lähivuosina yritykset makselevat velkojaan ja vasarat alkavat paukkua Lapin matkailukeskuksissa taas seuraavan neljän, viiden vuoden kuluttua.
Energia-avustukset kuumentavat lämmityslaitemarkkinoita
Uusiutuvan energian tuet uhkaavat johtaa lämmityslaitemarkkinoiden ylikuumenemiseen. Parhaillaan haettavana oleva uusiutuvan energian käyttöönottotuki on aiheuttanut kysely- ja tarjouspyyntöryöpyn useille lämpölaitevalmistajille. Myös Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Aran neuvonta on ruuhkautunut.
Polttoöljyn ja sähkön kallistuminen, sekä valtion energia-avustukset ovat saaneet alkuvuonna yhä useammat harkitsemaan asuintalonsa lämmitystavan vaihtoa.
Mikäli laitevalmistajille, kuntiin ja Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Araan tulleet avustuksia koskevat kyselyt johtavat hankkeisiin, saattaa loppuvuodesta lämmityslaiteurakoitsijan saaminen olla vaikeaa.
Enintään 20 prosenttia lämmitysmuodon vaihtokustannuksista kattavien avustusten vauhdittamana investoinnit hypähtänevät 150 miljoonaa euroa.
\- Nimenomaan maalämpö ja lämpöpumppupuolella on kysyntä kasvanut todelle paljon, jopa nelinkertaisesti verrattuna aikaisempiin vuosiin, sanoo kiinteistöjen lämmitysjärjestelmiä valmistavan Oilon Home Oy:n liiketoimintajohtaja Juha Huusko.
Lahdessa pääkonttoriaan pitävällä Oilonilla lämmitysjärjestelmien vaihtointo on tuntunut jo pitkään. Pakkastalvien aiheuttamia kysyntäpiikkejä lukuun ottamatta pienten öljypoltinten myynti on ollut laskussa.
Kehitys on ollut samansuuntaista myös Saarijärvellä lämmityskattiloita valmistavalla Aritermillä.
\- Meilläkin tuotannosta enää alle kymmenen prosenttia on öljykattiloita. Yli 90 prosenttia on bioenergialaitteita, kertoo toimitusjohtaja Petteri Korpioja.
Uusiutuvaa energiaa hyödyntävien lämmitysmuotojen käyttöönoton avustamiseen on varattu tukirahaa 30 miljoonaa euroa. Tukea haetaan kunnan kautta, ja viimeinen hakupäivä on kuluvan huhtikuun 8. päivä.
\- Siitä on jo muutamat tahot ilmaisseet paheksuntansa, että tulee ylikuumenemista markkinoilla. Eli miten käynee sitten hintojen, sanoo Aran ylitarkastaja Anne Salin.
Pohjanmaantie korjataan Honkajoella
Hanke on saanut noin puolen miljoonan euron avustuksen Varsinais-Suomen ELY-keskukselta. Tietä levennetään ja ennen kaikkea sen reunakantavuuksia vahvistetaan. Tien rakenteen parantamisen yhteydessä tehdään myös pohjavesialueen edellyttämät suojaustoimenpiteet. Lisäksi tien geometriaa parannetaan kahdella merkittävällä oikaisulla.
Kantatie 44 on Varsinais-Suomen ELY-keskuksen ja myös Pirkanmaan ELY-keskuksen alueen osalta rakennettu muilta osin kuntoon, mutta Honkajoen pohjoisosalla on viimeinen kymmenen kilometriä rakentamatonta osuutta, jota on kunnossapidollisin toimin pidetty ajettavassa kunnossa.
Tien kapeus sekä rakenne- ja geometriapuutteet aiheuttavat ongelmia etenkin raskaalle liikenteelle. Eräs tien merkittävistä käyttäjistä on Honkajoki Oy, joka suunnittelee uuden tuotantolaitoksen rakentamista Honkajoen Kirkkokallion teollisuusalueelle.
Tiesuunnitelman mukaan tietä levennetään ja ennen kaikkea sen reunakantavuuksia vahvistetaan. Tien rakenteen parantamisen yhteydessä tehdään myös pohjavesialueen edellyttämät suojaustoimenpiteet. Lisäksi tien geometriaa parannetaan kahdella merkittävällä oikaisulla.
Hankkeen kokonaiskustannukseksi on arvioitu 3,5 miljoonaa euroa (alv 0%). Rakennustyöt aloitetaan elokuussa 2011 ja saadaan valmiiksi vuoden 2012 aikana.
Keitele Forestilla hyvä vuosi takana
Puunjalostuskonserni Keitele Forest teki viime vuonna hyvän tuloksen. Konsernin tulos ennen veroja nousi 6,3 miljoonaan euroon, kun se edellisvuonna oli runsaan miljoonan tappiolla. Konsernin liikevaihto kasvoi edellisvuoden runsaasta 82 miljoonasta lähes sataan seitsemään miljoonaan.
Hyvää tulosta siivitti se, että tuotantolaitokset pyörivät normaalisti vaikeasta ajasta huolimatta. Myös konsernin tuotantovolyymi kasvoi viime vuonna.
Sahatavaran toimitukset kasvoivat runsaat viisi prosenttia ja jalostettujen puutuotteiden yli 26 prosenttia. Yhtiö työllisti tilikauden lopussa lähes 300 henkilöä ja toimitti tavaraa 27 maahan.
Espanja Portugalista: Meillä menee paremmin
Espanja on kiirehtinyt vakuuttelemaan oman taloutensa vakautta naapurimaan turvauduttua EU-apuun. Espanjan talousministeri Elena Salgado korostaa, että Espanjan talous on Portugalia suurempi, monipuolisempi ja tuotteliaampi. Euroopan komissio sanoi, että Espanja on oikealla tiellä säästöissään.
Salgadon mukaan Espanjan hallituksen vyönkiristykset ovat myös syvällisempiä ja toteutettavissa Portugalia nopeammin. Salgado kertoi näkemyksistään Espanjan kansallisessa radiossa.
Euroopan komission mukaan Espanjan parlamentti on hyväksynyt merkittäviä talousuudistuksia, ja Espanja on pystynyt osoittamaan sitoutumisensa säästöihin.
Portugali päätti eilen pyytää EU:lta lainapakettia kolmantena maana Kreikan ja Irlannin jälkeen. Analyytikot arvioivat Portugalin tarvitseman summan suuruudeksi 70 miljardia euroa, kun Irlannin summa on 85 miljardia ja Kreikan 110 miljardia.
Espanjan kokoisessa maassa kyse olisikin jo sellaisista summista, jotka voisivat uhata koko euroalueen taloutta. Maan säästökuuri ulottuu aina palkkoihin, eläkkeisiin ja pankkeihin.
Malesian F1-kisasta odotetaan rengasrumbaa
Formula 1:n viralliseksi rengastoimittajaksi tälle kaudelle palannut Pirelli povaa viikonloppuna ajettavaan Malesian osakilpailuun paljon renkaanvaihtoja. Pirellin ennakko-odotusten mukaan kuljettajat tekevät Sepangin radalla kolmesta neljään varikkopysähdystä.
Jo ennen kauden alkua povattiin, että renkaanvaihtojen määrä lisääntyy kilpailuissa merkittävästi, koska Pirelli on tehnyt renkaista nopeammin kuluvia. Kauden avauskilpailusta Australiassa suurin osa kuskeista selvisi kuitenkin kahdella renkaanvaihdolla.
Pirellin moottoriurheilupomon Paul Hemberyn mukaan kuumemmissa olosuhteissa ajettavassa Malesian kisassa tallit valitsevat todennäköisesti kolmen tai neljän pysähdyksen taktiikoita.
\- GP-debyyttimme Australiassa meni loistavasti, mutta olemme varautuneita, että olosuhteet Malesiassa ovat erilaiset. Lämpötila on korkeammalla ja renkaat kuluvat puhki nopeammin, Hembery kommentoi Autosportille.
Pirelli on päättänyt antaa jokaisen kuljettajan käyttöön kaksi ylimääräistä kovan seoksen rengassarjaa perjantain harjoituksiin.
Lapland Hotelsin toimitusjohtaja vaihtuu
Lapland Hotels-ketjun toimitusjohtaja vaihtuu. Konsernin omistaja Pertti Yliniemi väistyy toimitusjohtajan paikalta ja tilalle nousee Ari Vuorentausta.
45-vuotias kauppatieteen maisteri Vuorentausta on ollut viisi vuotta hotelliketjun myynnistä ja markkinoinnista vastaava johtaja. Hän aloittaa toimitusjohtajana toukokuun alussa.
Yliniemi vastaa edelleen konsernin investoinneista ja kehittämishankkeista.
\- Ari on käytännössä vastannut viisi vuotta Lapland Hotelsin myynnistä ja hotellitoiminnasta eli tämä on luonnollinen ratkaisu. Toivotaan, että Ari saa tästä lisää potkua ja toivottavasti asiakkaiden suuntaan tämä näyttää oikealta, Yliniemi sanoo.
\- Suurin haaste on kehittää meidän matkailutuotettamme ja saada sitä kautta lisää liikevaihtoa, Vuorentausta tiivistää.

  Räätälöityjä matkailuelämyksiä

Vuorentaustan mukaan jatkossa moni matkailija haluaa aikaisempaa enemmän juuri hänelle räätälöityä matkailuelämystä.
\- Meillä on maailmankin mittakaavassa monipuolisia matkailutuotteita eli ohjelmapalveluita, laskettelua ja hiihtoa. Kyse on ehkä siitä, että meidän pitää muotoilla näitä uudella tavalla ja saada ne vastaamaan paremmin yksittäisten matkailijoiden tarpeisiin. Yksilöllisyys on trendi ennen kaikkea Länsi-Euroopassa.
Vuoden 2008 syksyllä alkanut maailmanlaajuinen taantuma iski viiveellä myös Lapin matkailuun, jossa vaikutukset alkoivat näkyä talvella 2009-2010. Vieläkään elinkeino ei ole päässyt jaloilleen.
\- Vielä syksyllä odotimme tästä vuodesta edellistä parempaa. Sen jälkeen kuitenkin alkoi tulla uutisia Irlannin, Portugalin ja Espanjan talousvaikeuksista, jotka vaikuttivat kysyntään meillä. Lentoliikennettä haittasivat myös lumimyräkkä ja Finnairin lakko. Myös Etelä-Suomen hyvä lumitalvi on vaikuttanut meihin. Ongelmat huomioon ottaen uskomme, että yllämme lopulta pieneen, positiiviseen tulokseen tällä kaudella, Vuorentausta sanoo.
Vuorentausta pitää Lapin matkailun tulevaisuutta valoisana ja uskoo elinkeinon nousevan lamasta jo seuraavalla talvikaudella. Toimitusjohtaja odottaa etenkin uusien lentoyhtiöiden ja halventuvien lentolippujen tuovan aiempaa enemmän turisteja Lappiin.

  Lapin suurin hotelliketju

Lapland Hotelsilla on 11 hotellia ja yhteensä lähes 3000 vuodepaikkaa Lapissa. Konsernilla on noin 17 prosenttia kaikista Lapin rekisteröidystä majoituskapasiteetista. Lisäksi Lapin suurimmalla hotelliketjulla on kolme laskettelukeskusta ja se omistaa osan Lapland Safaris -ohjelmapalveluyrityksestä.
Konserni työllistää noin sata vakituista, ympärivuotista työntekijää. Sesonkina Lapland Hotels työllistää noin 400 työntekijää.
LipDub markkinoi hyvällä fiiliksellä
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun Pietarsaaren yksikkö teetti kevään hakukampanjaa varten LipDub-videon Keshan ”We R Who We R” –hitistä. Ilmiö on Suomessa uusi, sillä Keski-Pohjanmaan aikuisopiston viestinnän ja median yksikön toteuttama video on lajissaan ensimmäisiä koko maassa.
LipDub on oppilaitosmarkkinoinnissa maailmalla käytetty formaatti – musiikkivideo, joka kuvataan yhdellä otolla. Videolla esiintyvät koulun opiskelijat ja opettajat, jotka vaihtuvat lennosta eri kohtauksissa. Tarkoituksena on saada välitettyä koulun tunnelmaa sosiaalisen median kautta.
\- LipDub on ennen kaikkea yhteisöllisyyttä. Siinä on mukana porukka, joka haluaa esittää ennalta sovitun musiikkivideon ja laulaa siinä mukana. Teknisellä puolella videolla on yleensä kerronnallinen jatkumo, jossa kamera kiertää jonkin tietyn tilan. Video kuvataan yhdellä otolla ja kaikilla on hyvä meno päällä. Henkilöitä voi olla mukana 15 tai jopa 4000. Avustajia, näyttelijöitä ja laulajia voi siis olla tosi paljon, määrittelee kouluttaja Juha Kiviharju Keski-Pohjanmaan aikuisopistolta.
Järjestelmäkameran laatu miellyttää
Video kuvattiin järjestelmäkameralla. Tähän tekniseen valintaan löytyy kuvaajana toimineen Hannu Karppiseen mukaan useita syitä.
\- Ensinnäkin se on kooltaan pienempi, joten sen kanssa on mukavampi liikkua kuin olalta kuvattavan järkäleen kanssa. Videossa liikutaan portaita pitkin ja välillä otetaan juoksuaskelia. Toisaalta järjestelmäkameran kuva on ehkä elokuvallisempi. Se piirtää tyylikkäämpää kuvaa, joka ainakin omaa silmää miellyttää.
Etukäteen tarkasti suunniteltua koreografiaa harjoiteltiin kahden päivän ajan ja kolmantena päivänä video saatiin kuvattua aamupäivän aikana. Ottoja tehtiin yhteensä seitsemän. Karppinen mukaan vauhdikkaan videon kuvaaminen oli mielenkiintoinen, tosin fyysisesti myös rankka kokemus.
\- Päälle puettava liivi-kamera -viritelmä painaa melkoisesti. Tulihan siinä hiki, kun sen kanssa juoksenteli puoli päivää portaita ylös ja alas.
Markkinointia sosiaalisessa mediassa
Videota oli tekemässä Keski-Pohjanmaan aikuisopiston viestinnän ja median yksiköstä opettajan lisäksi viisi opiskelijaa. Yksi heistä oli valoista huolehtinut Satu Siirilä. Hän pitää produktioon osallistumista mielenkiintoisena. Siirilä uskoo LipDub-videoiden innostavan nuoria hakemaan lisätietoa opiskelupaikoista.
\- En alussa ajatellut tätä markkinoinnin kantilta, mutta totta kai liikkuva kuva ja sen tarjoamat mahdollisuudet kiinnostavat varsinkin nuoria.
Kouluttaja Juha Kiviharju uskoo LipDub-markkinoinnin lisääntyvän tulevaisuudessa.
\- Oleellinen käyttökohde verkossa on You Tube –tyyppiset yhteisöt, jonne videon voi ladata kaikkien nähtäville. Muutenkin omien produktioiden esittely on kovasti yleistynyt. Uskoisin LipDubin pysyvän ainakin muutaman vuoden trendi-ilmiönä.
Aikuisopiston tekemä mainosvideo on Verkko ja media 2013 –projektin mahdollistama pilotti.
Lestadiolaisliike
Sääksjärven urheilukentän asuinalue valtuustokäsittelyyn
Lempäälän Sääksjärven urheilukentän muuttaminen asuin- ja palvelualueeksi tulee pian valtuuston päätettäväksi. Kaavoitus- ja rakennusjaosto käsittelee torstaina pitkään suunniteltua kaavamuutosta, joka mahdollistaa rivitalojen rakentamisen.
Viereen voitaisiin rakentaa päiväkoti tai muita palveluja, ja Tampereentien lähelle liiketilaa.
Rautatien viereen jätetään aluetta, josta saadaan haluttaessa junapysäkki.
Suomen kansalaisuuden sai viime vuonna lähes 6 000 ihmistä
Suomen kansalaisuus myönnettiin viime vuonna lähes 6 000 ihmiselle, kertoo Maahanmuuttovirasto. Hakemuksen perusteella myönnettyjen kansalaisuuksien määrä kasvoi noin tuhannella vuodesta 2009.
Hakemuksen perusteella kansalaisuuden sai viime vuonna 3 961 ihmistä, kun vuonna 2009 luku oli 2 821 henkilöä. Ilmoituksen perusteella kansalaisuuden sai 1 946 ihmistä, kun toissa vuonna luku oli noin 7 500. Kaikkiaan kansalaisuuden sai 5 907 ihmistä.
Määrän laskun selittää lainsäädännön muutos. Vuonna 2008 päättyi kansalaisuuslain siirtymäaika, jonka puitteissa ulkomailla asuvien suomalaisten jälkeläiset saattoivat tehdä kansalaisuusilmoituksen muuttamatta maahan.
Myös hakemusten määrä kasvoi. Kansalaisuutta haki viime vuonna noin 4 800 ihmistä, kun vuonna 2009 luku oli 4 400. Suurimmat hakijaryhmät olivat edellisvuoden tapaan Venäjän ja Somalian kansalaiset. Eniten kansalaisuuksia hakemuksesta saivat venäläiset, virolaiset ja iranilaiset.
Pietarsaaren johdon palkankorotuksille punaista valoa
Pietarsaaren kaupungin johdon palkankorotukset kaatuivat henkilöstölautakunnassa. Keskiviikkoinen kokous päätti esittää 500 euron korotusta ainoastaan kaupunginjohtajan palkkaan.
Työryhmä oli ehdottanut korotuksia kymmenelle johtavalle virkamiehelle. Kaupunginjohtajan palkkaan oli alun perin suunniteltu 1300 euron nostoa.
Henkilöstölautakunnan jäsenistä vain yksi pysyi esitettyjen korotusten takana.
SPV:n Kohosella vanhoja kaunoja SSV:lle
Seinäjoen Peliveljien hyökkääjä Mikko Kohonen odottaa vesi kielellä torstaina alkavia salibandyliigan loppuotteluita. SPV kohtaa loppuottelusarjassa SSV:n, joka on erityisen mieluisa vastus Kohoselle.
\- Vuonna 2005 olin edellisen kerran finaalissa, silloin Happeen paidassa. Silloin asiat eivät menneet omien suunnitelmien mukaan, joten revanssia olen odottanut jo jonkin aikaa, Kohonen kertoi.
\- Vastustaja on voittanut paljon. Siellä on hyviä pelikavereita ja tuttuja maajoukkuepiireistä. Aivan unelmavastus. On hieno pelata finaaleja heitä vastaan, Kohonen jatkoi.
SPV:llä on takanaan kaksi pronssimitalia edelliskausilta. Kohosen mukaan finaalipaikan eteen on tehty vuosien varrella rutkasti töitä.
\- Neljä vuotta sitten siirryin Seinäjoelle. Siitä asti olemme tehneet yhdessä kovasti töitä. Nyt on aika ruveta pelaamaan finaaleja.
SPV:n finaalipaikka on omiaan luomaan Seinäjoelle salibandybuumia. Kaupungin katukuvastakin SPV:n finaalipaikka on nähtävissä.
\- Näkyyhän se, mutta on se jo näkynyt aikaisemminkin. Jokainen seinäjokinen odotti jo viime vuonna, ettei matka olisi jäänyt pelkkään pronssiotteluun. Seinäjokiset elävät meidän mukana, se on aivan upea juttu, Kohonen kehui.
Tilastojen valossa SPV on kovan paikan edessä. SSV hakee jo viidettä perättäistä mestaruuttaan, eikä salibandyliigan mestaruus ole 17 vuoteen mennyt pääkaupunkiseudun ulkopuolelle. Kohosen lääke kirouksen murtamiseen on yksinkertainen.
\- Ei siihen muuta vaihtoehtoa ole kuin tehdä kovasti töitä. Paras voittaa aina.
Tiitu: Korvien väli on se oleellinen asia
SSV:n luottopuolustaja Tero Tiitu odottaa salibandyn finaalisarjaa vesi kielellä. Tiitu ja SSV lähtevät hakemaan jo viidettä perättäistä mestaruutta torstaina alkavasta finaalisarjasta SPV:tä vastaan.
\- Korvien väli on se oleellinen asia. Yleensä tässä vaiheessa joukkueiden erot taidossa ja taktiikassa ovat hyvin pienet. Kyllä tämä mentaalipuolella ratkaistaan, Tiitu selvitti YLE Urheilun haastattelussa.
\- Maalivahtipeli korostuu finaaleissa. Meillä ykköskenttä on tehnyt paljon maaleja, ja toivon että ykköskenttä onnistuu edelleenkin. Kakkos- ja kolmoskenttä pystyvät tukemaan hyvin ja pitämään huolen, että omiin ei päästetä. Erikoistilanteet korostuvat, Tiitu listasi.
Tiitun mukaan SSV edelleen nälkäinen, vaikka joukkue onkin voittanut neljä edellistä mestaruutta.
\- Voittamisen kulttuurissa on sisäänrakennettuna se, että itse asiassa voitot ei ole se pääasia, vaan se tapa pyrkiä tekemään asiat erinomaisesti. Jos tuntuu siltä, että voittaminen ei enää kiinnosta, niin on aika lopettaa.
Finaaleissa SSV kohtaa SPV:n. Tiitu tietää, millainen joukkue asettuu vastaan.
\- Pohjalaisten ylpeys, urheilullinen joukkue, jossa on paljon yksilötaitoa. Heillä on vähän semmoista samanlaista huumaa havaittavissa, mitä (pesäpallojoukkue) Vimpelin Vedolla oli viime kesänä. On tosi hieno juttu, että he ovat finaaleissa mukana. SPV on todella paha vastus.
"Haastan kaikki helsinkiläiset ja eteläsuomalaiset"
SSV pääsee aloittamaan finaalisarjan kotonaan.
\- Nykyään kaikki pelit pelataan samanlaisella alustalla. En usko, että kotiedulla on hirveän suurta etua. Seinäjoelle on pitkä matka, nyt sinne ei heti tarvitse matkustaa. Peli on tietenkin se tärkein asia, ei se, kumman areenalla pelataan.
Tiitu odottaa paljon katsojia seuraamaan finaaleja. Tiitu arvioi, että SPV:n kotipelejä voisi seurata jopa 10 000 silmäparia.
\- Me pelaamme kolmannen ja mahdollisen viidennen kotipelin Ilmalassa täällä Helsingissä. SSV on koko stadin joukkue, joten haastan kaikki helsinkiläiset ja eteläsuomalaiset viimeistään nyt katsomaan pelejä.
\- Hienon joukkueen kanssa on tehty 11 kuukautta hommia, ja 14 liigajoukkueesta 12 on jo lomilla. Me saamme edelleen pelata näitä pelejä, mikäs sen hienompaa?
Moody's laski Nokian luokitusta
Luottoluokittaja Moody's on alentanut Nokian luokitusta. Moody's otti Nokian tarkkailuun tammikuussa sen jälkeen, kun matkapuhelinyhtiö kertoi heikentyneestä tuloksesta. Luottoluokittajan mukaan Nokian markkina-asema on huonontunut, ja myös Windows-järjestelmän käyttöönotto epäilyttää.
Nokia pani helmikuussa syrjään oman käyttöjärjestelmänsä ja otti tilalle Microsoftin Windowsin. Analyytikot ovat arvelleet, että siirtymän aikana Nokia menettää merkittävästi markkinaosuuttaan.
Pitkän lainan luokka putosi A2:sta A3:een ja lyhyet lainat Prime1:stä Prime2:een.
Viime kuussa Nokian luokitusta pudotti Standard & Poor's.
Kunnan tarjoama kesätyö on vetovoimainen
Kesätyöt kiinnostavat pohjoiskarjalaisia koululaisia ja opiskelijoita. Joensuun kaupungin 450 kesätyöpaikkaa on hakenut yli 2 200 nuorta.
Hakijoiden määrä on suunnilleen sama kuin edellisinä vuosina. Myös yritykset ja yhdistykset ovat hakeneet vilkkaasti palkkatukea, jonka turvin voidaan työllistää lisäksi 100 yli 16-vuotiasta joensuulaisnuorta.
Suosituimmat kesätyöpaikat löytyvät puistoista ja puutarhoista. Joensuun kaupunki tarjoaa töitä myös muun muassa päivähoidosta, ruokahuollosta ja hoitolaitoksista.
Kontiolahdella kesätöitä hakevia nuoria on puolestaan enemmän kuin viime vuonna. Kesätyöpaikkoja on 140 ja hakijoita yli kaksi kertaa enemmän kuin paikkoja. Osassa Pohjois-Karjalan kunnista kesätyöhaku on vielä käynnissä. Paikkoihin valitaan ensisijaisesti nuoria, jotka eivät ole aikaisemmin olleet kaupungin tai kunnan kesätöissä.
Haagissa alkoi kuuleminen Kenian ihmisoikeusrikkomuksista
Haagin kansainvälisessä tuomioistuimessa on alkanut oikeudenkäynti kolmea ihmisoikeusrikoksista epäiltyä kenialaista vastaan. Oikeuden kuultavana on ollut kaksi entistä ministeriä ja radiojuontaja.
Pääministeri Raila Odingan lähipiiriin kuuluneita ministereitä William Rutoa ja Henry Kosgeytä sekä radiojuontaja Joshua Sangia epäillään osallisuudesta vuoden 2007 vaalien jälkeisiin murhiin, ihmisten pakkosiirtoihin ja vainoon.
Oikeus päättää syksyllä jatkuvassa oikeudenkäynnissä nostetaanko epäiltyjä vastaan syytteitä.
Silloinen oppositio väitti järjestettyjä vaaleja vilpillisiksi ja vaalien jälkeisissä väkivaltaisuuksissa kuoli 1 300 ihmistä. Yli 300 000 joutui jättämään kotinsa.
Lestadiolaisliike myöntää kymmenet pedofiliatapaukset
Vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen keskusjärjestö myöntää kymmenet pedofiliatapaukset ja -epäilyt liikkeen sisällä. Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen SRK:n tietoon on tullut 70-100 pedofiliatapausta tai epäilyä, joista iso osa perheen sisäisiä.
Tutkija Johanna Hurtigin mukaan ensimmäiset nyt esillä olevista tapauksista ajoittuvat 1980-luvulle. SRK:n mukaan mukana on vanhempiakin tapauksia.
Noin 30 syytetyn oikeusprosessi on edelleen vireillä tai on ollut oikeudessa 2000-luvulla. SRK julkisti sisäisen selvityksensä torstaina Oulussa.
Fredrikatalon suurremontti edistää design-katuhaaveita
Fredrika Wetterhoff -säätiön Fredrikatalossa Hämeenlinnassa on käynnissä mittava remontti. 1850-luvun jälkeen valmistuneeseen taloon kunnostetaan tilaa luovan alan yrittäjille. Palokunnankadun varrella olevaan taloon tulee myös kahvila. Koko kadusta haaveillaan varsinaista design-katua.
Tilojen kunnostuksen taustalta löytyy ainakin kaksi perusteltua syytä, kertoo Fredrika Wetterhoff -säätiön toiminnanjohtaja Hannele Yrjö-Koskinen.
\- Ihan ensi syy oli tietenkin se, että meillä oli tässä melkein 250 neliötä käyttämättä olevaa tilaa, joka oli suljettuna sen takia, että se oli niin huonossa kunnossa. Sellaista keskellä kaupunkia ei kannata pitää, vaan säätiön hallitus päätti lähteä tekemään tätä suurta remonttia.
\- Toinen on se, että säätiön säädekirjassa eli Fredrikan tahtona oli se, että me edistämme käsi- ja taideteollisuutta ja muotoilua, ja lavennamme sitä nyt hieman enemmän eli puhumme luovista aloista, kertoo Yrjö-Koskinen.
\- Tiloissa halutaan remontissa pitää talon vanha henki, eli ei tehdä liian hienoa, hän muistuttaa.
Talo avautuu yleisölle elokuussa
Remontin ja uusien toimijoiden myötä Fredrikataloon pääsevät tutustumaan entistä paremmin niin kaupunkilaiset kuin matkailijatkin. Remontin on tarkoitus valmistua kesäkuun lopulla, jonka jälkeen yrittäjät pääsevät muuttamaan tiloihin. Yleisölle Fredrikatalo avataan elokuussa.
Toimijoiden haaveissa on saada Palokunnankatu profiloitumaan todelliseksi design-kaduksi Hämeenlinnassa. Design-alueen muodostaisivat käsi- ja taideteollisuutta sekä muotoilua vaalivan Fredrika Wetterhoff -säätiön Fredrikatalo sekä sen läheisyydessä toimivat yrittäjät.
Säätiön toiminnanjohtaja Hannele Yrjö-Koskinen sanoo, että Fredrikatalon remontilla halutaan osaltaan vaikuttaa Palokunnankadun imagoon.
\- Palokunnankadulla on jo nyt muotoilun ja designin yrittäjiä aika paljon, ja yhteistyö on toiminut hyvin. Toivomme alan yrittäjiä tänne vielä lisääkin, kun remontti on valmis. Tämä on hyvä katu kävellä Verkatehtaalta torille eikä mennä aina autolla, sanoo Yrjö-Koskinen.
Hannele Yrjö-Koskinen näkee Hämeenlinnan Palokunnankadun tulevaisuudessa haluttuna kulttuurimatkailun kohteena.
Säätiön hallussa on nyt koko kiinteistö, jossa on viisi rakennusta. Yrjö-Koskisen mukaan niistä neljä tullaan myymään, vain Fredrikatalo pidetään ja sen kehittämistä jatketaan.
Kotkaan puuhataan suurta biovoimalaa
Kotkan Energia suunnittelee suuren biopolttoaineella toimivan voimalaitoksen rakentamista. Voimalaitoksen toisena rakentajaosapuolena on Kotkamills, jonka yhteyteen laitos tulisi.
Uusi voimalaitos korvaisi käytännössä Hovinsaarella sijaitsevan maakaasukombilaitoksen. Myös Kotkamills korvaisi uudella laitoksella maakaasun käyttöään. Kotkan Energian toimitusjohtaja Vesa Pirtilä sanoo, että kallistuvasta maakaasusta on tulossa liian kallista teollisuuden käyttöön.
Hanke on parhaillaan esisuunnitteluvaiheessa. Tavoiteaikataulu on tiukka, sillä laitoksen toivotaan olevan käytössä jo vuoden 2014 lopussa. Kustannusarvio on tässä vaiheessa 40-50 miljoonaa euroa. Pirtilän mukaan rahoitukseen osallistuvat ainakin Kotkamills ja Kotkan Energia. Myös kolmannen osapuolen rahoitus on mahdollista.
Kotkan Energian liikevaihto kohosi edellisvuonna 45,5:een miljoonaan ja voitto 4,6:een miljoonaan euroon.
Kaukolämmön myynti nousi ennätystulokseen ja yhtiön sähköntuotanto kasvoi selvästi edellisvuodesta. Myös sähkön markkinahinnat pysyivät korkealla.
Kylmän talven takia huippulämpökeskukset olivat käytössä ja uusiutuvien energiamuotojen käyttö laski 35 prosenttiin.
Nuori Yrittäjyys -opettaja Huittisista
Lauttakylän lukion opettaja Petteri Mertala on kehittänyt aktiivisesti maakunnan yrittäjyyskasvatustyötä. Hän on kouluttanut ja esimerkillään ohjannut muita satakuntalaisia opettajia yrittäjyys -opinto-ohjelmien pariin. Hän on hyödyntänyt omassa koulussaan NY-ohjelmaa omaperäisesti ja rohkeasti opetuksessa ja opetuksen kehittämisessä.
Huittisten Lauttakylän lukion opettaja Petteri Mertala on valittu vuoden 2011 Nuori Yrittäjyys -opettajaksi. Valinnan on tehnyt Nuori Yrittäjyys ry.
Petteri Mertala on ollut mukana Vuosi Yrittäjänä -opinto-ohjelmassa aina sen alkumetreiltä saakka. Hän on myös kehittänyt aktiivisesti maakunnan yrittäjyyskasvatustyötä.
Vuosi yrittäjänä -ohjelmassa nuoret perustavat lukuvuoden ajaksi oikealla rahalla toimivan miniyrityksen. Ohjelmassa nuoret saavat oma-aloitteisesti suunnitella yrityksensä liikeidean sekä toteuttaa sen mukaista yritystoimintaa lukuvuoden ajan.
Vuosi Yrittäjänä opinto-ohjelmaan osallistui lukuvuonna 2010-2011 yhteensä 160 koulua ja oppilaitosta sekä yli 3000 nuorta.
Jää voi rytistä ensi yönä Turussa ja Salossa
Aurajoen ja Salonjoen virtaamat ennustavat jäiden lähtöä vuorokauden kuluessa. Salonjoessa virtaama on noin 40 kuutiota sekunnissa, kun jäiden lähtöön tarvitaan 50 kuution virtaama. Salonjoen virtaama on noussut keskiviikosta ja ensi yönä sen odotetaan nousevan 60 kuutioon sekunnissa.
Aurajoessa virtaama oli torstaina puolen päivän aikaan 40 kuutiota sekunnissa, mutta sen arvioidaan nousevan 80 kuutioon sekunnissa. Pelastuslaitoksen päivystävä palomestari käy Halistenkoskella ja Aurajoen rannoilla tarkkailemassa tilannetta muutaman kerran päivässä. Tarvittaessa hän kutsuu koolle ohjausryhmän ratkomaan tulvaongelmia.
Palomestari Frans Schaper oli torstaina aamulla katsomassa tilannetta Halistenkoskella. Tilanne oli vielä rauhallinen.
\- Kyllä täällä jonkinlainen kohina käy ja jonkin verran vesi on Halistenkoskelta Turun suuntaan jo noussut, mutta ei mitenkään radikaalisti.
Jäiden lähteminen rytäkällä voi aiheuttaa hankaluuksia muun muassa ravintolalaivoille.
\- Ravintola-alukset saattavat vahingoittua tai muuttaa asentoaan ja tietenkin Myllysillan rakennustyömaa on yksi tällainen kohta, missä täytyy ottaa asioita huomioon.
Schaper toivoo, että ravintolalaivojen omistajat seuraavat jäätilannetta oma-aloitteisesti. Schaperin mukaan Aurajoen jäät voivat lähteä ensi yönä tai aamulla.
Salossa varaudutaan
Tulvantorjuntatöitä on jatkettu koko päivän ajan Salossa. Asiantuntija-arvioiden mukaan joen virtaama ylittänee ensi yön aikana jäiden lähdölle otollisen rajan.
Salon tekninen osasto on siirtynyt astetta korkeampaan valmiustasoon, mikä tarkoittaa säännöllistä seurantaa joen rannoilta.
Teknisen johtajan Mika Mannerveden mukaan jäiden hajottamisessa on edetty hyvin.
\- Viime vuoteen verrattuna varautumisemme on aivan toista luokkaa.
Mannervesi sanoo, että tilanteessa on nyt kaikki mahdollista.
\- On mahdollista, että tulee pahempi juttu kuin viime vuonna, mutta sekin on mahdollista, ettei mitään sen kummempaa tapahdu. Tietysti jälkimmäistä toivotaan ja ensimmäistä pelätään, Mannervesi toteaa.
Kommentoi matkustamista
Työmatka, huvimatka, kulttuurireissu, ryhmämatka, sukulaisvierailu, moni meistä reissaa ympäri Suomen ainakin muutaman kerran vuodessa. Mutta mikä sinulle on mieluisin tapa matkustaa ja miksi valitset juuri junan tai oman auton?
Ulkomaalaiset ylistävät yliopistoa
Ulkomaiset opiskelijat ovat rankanneet Itä-Suomen yliopiston Suomen parhaaksi. Kansainvälisessä International Student Barometer -nettikyselyssä Itä-Suomen yliopisto sai parhaat arvosanat opetuksen, tutkimuksen ja palautteenannon saralla.
Oppimistulosten osalta Joensuussa, Kuopiossa ja Savonlinnassa toimivaa yliopistoa pidetään maan korkeakouluista toiseksi parhaana. Heikkouksina ulkomaiset tutkinto- ja vaihto-opiskelijat pitivät korkeita elinkustannuksia ja niukkoja työnsaantimahdollisuuksia.
Itä-Suomen yliopistoa arvioi lähes 500 opiskelijaa, joiden joukossa oli eniten saksalaisia, kiinalaisia, puolalaisia, venäläisiä ja espanjalaisia.
Turussa käydään kesällä Heiskasen Taistelu
Yksi Turun kulttuurivuoden päätuotannoista, Kari Heiskasen ohjaama Taistelu, esitetään Paavo Nurmen stadionilla elo- ja syyskuun vaihteessa.
Taistelu-spektaakkelin kerrotaan yhdistävän ennennäkemättömällä tavalla teatterin, tanssin, kamppailun ja stadionkonsertin elementtejä mittakaavassa, jonka Turussa vain Paavo Nurmen stadion mahdollistaa.
Heiskasen ohella Taistelun taiteellisen työryhmän muodostavat koreografi ja apulaisohjaaja Ari Numminen, säveltäjä-muusikko ja haitaritaiteilija Kimmo Pohjonen sekä teoksen visuaalisesta suunnittelusta vastaava Ilkka Paloniemi.
Suuri ulkoilmatila mahdollistaa tekijöiden mukaan aivan poikkeuksellisen suurtuotannon toteutuksen. Jokaiseen esitykseen mahtuu noin 4000 katsojaa.
Huoltoasema on maailma pienoiskoossa
Taistelussa satunnaiset ihmiset kohtaavat öisellä huoltoasemalla - ympäristössä, jossa jokainen ihminen asioi, mutta vain hetken. Tapahtumat alkavat vesitilkasta, jonka asemalla työskentelevä tyttö antaa janoiselle. Kaikille tulijoille ei kuitenkaan riitä pelkkä vesi: tarinan ytimessä oleva Winston joutuu osalliseksi tapahtumasarjaan, joka muuttaa hänen suhteensa maailmaan ja itseensä.
Taistelu on yksi Turun kulttuuripääkaupunkivuoden päähankkeista. Taistelua edelsi osittain samalla työryhmällä toteutettu, vuonna 2010 nähty esitys Haitaripainia, joka päivitti vanhan tradition painiurheilun ja haitarimusiikin yhdistämisestä 2000-luvulle.
Iso joukko ammattilaisia ja amatöörejä
Esityksessä on mukana kymmeniä ammattilaisia, muun muassa kymmenen ammattitanssijaa. Joukkokohtauksiin voimaa tuo suuri määrä avustajia turkulaisista urheiluseuroista ja kuoroista.
Efektejä on kalustoyhteistyöllä tuottamassa Saaristomeren Meripuolustusalue, joka on Turku 2011 -säätiön yhteistyökumppani. Spektaakkelin tunnelmaa Taisteluun luovat muun muassa vesitykit ja tuliefektit.

  Esitykset ovat Paavo Nurmen stadionilla 31.8., 2.9. ja 3.9.2011. Ennakkolipunmyynti käynnistyy maanantaina 11.4.2011.

Venekaupan odotetaan vilkastuvan
Myöhäinen kevät on viivästyttänyt veneiden ostoja, mutta kysyntää on silti viime vuotta enemmän.
Venekaupasta odotetaan Etelä-Karjalassa hieman edellisvuotta vilkkaampaa.
Esimerkiksi KoneVeneSunin Lappeenrannan toimipisteen myymäläpäällikkö Matti Halla-Aho kertoo, että tulevasta sesongista odotetaan hyvää. Halla-Aho arvioi, että myöhäinen kevät on viivästyttänyt muutamia veneiden ostopäätöksiä, mutta kysyntää on silti viime vuotista enemmän.
\- Myöhäinen kevät vaikuttaa ostopäätöksiin, mutta kysyntää riittää, vahvistaa Halla-Aho.
Myös imatralaisessa Vene-Hietsussa odotetaan hyvää venesesonkia. Vene-Hietsun kauppias Ville Hietanen kertoo, että etenkin aurinkoiset säät tuovat uusia veneilijöitä markkinoille.
\- Säät vaikuttavat hyvin paljon veneen ostamiseen. Kuka pakkasessa ja lumessa miettii veneen ostamista? Hietanen kysyy.
Hietanen arvioi kuitenkin, että ostajat ovat ajoissa liikkeellä.
\- Meillä menee etenkin noin kuusimetrisiä veneitä. Tilaukset on tehty aikoja sitten ja jos kesän korvilla alkaa miettimään veneen ostoa, niin voi olla, että venettä joutuu odottamaan jopa elokuuhun asti.
Talouden elpyminen ja piristynyt kauppa saattaa myös lisätä veneiden vientiä, mikä taas vähentää valikoimia Suomessa. Esimerkiksi lappeenrantalaisen venevalmistajan MV-Marinin tuotannosta vientiin menee tällä hetkellä jopa 60 prosenttia, kun ennen taantumaa viennin osuus oli noin kolmannes.
Jari Kuosmasesta Keskon aluejohtaja
Keskon Järvi-Suomen alueen aluejohtajaksi on nimitetty NCC:n yksikönjohtaja Jari Kuosmanen Jyväskylästä. Kuosmanen aloittaa tehtävässään toukokuun puolivälissä.
Keskon Järvi-Suomen alue koostuu Etelä-Savon ja Keski-Suomen maakunnista. Alueen keskuspaikka on Jyväskylä.
Kuosmanen seuraa tehtävässä Keskon viestintäjohtajaksi siirtynyttä Merja Haverista.
Keskolla on käynnissä kaupparakennuskohde Juvalla.
Ruokakesko haluaa rakentaa Sampolan paloaseman alueelle K -supermarketin.
Pohjois-Savossa jaettiin 37 000 parkkisakkoa
Pohjois-Savossa jaettiin viime vuonna 37 000 pysäköintivirhemaksua. Näistä jaettiin Kuopiossa 25 000.
Kunnallinen pysäköinninvalvonta on käytössä myös Iisalmessa, Varkaudessa ja Siilinjärvellä. Iisalmessa maksukehoituksen sai 4 500, Varkaudessa 2 400 ja Siilinjärvellä 5 000 autoilijaa.
Kuopion pysäköinninvalvonnasta kerrotaan, että kaupungissa maksukehotuksia jaetaan hyvin monenlaisista pysäköintivirheistä.
"Numerot katsotaan vaikka lappu lapulta"
Vaalien äänestyslippujen epäselvät numerot pyritään mieluummin tulkitsemaan kuin suoraan hylkäämään. Numerot aiheuttavat jokaisissa vaaleissa lisätyötä vaalilautakunnille.
Kajaanin keskusvaalilautakunnan sihteeri Tuija Aarnio toteaa, että epäselvyyksiä syntyy esimerkiksi numeroiden yksi ja seitsemän kohdalla.
\- Jokaisella äänellä on merkitys ja olisi hyvä, jos niitä ei tarvitsisi hylätä epäselvyyksien takia. Toivottavasti ihmiset tekevät numerot niin selvästi, että tulkintaa ei tule. Numero yksi vedetään pelkkänä viivana ja seiskaan laitetaan poikkiviiva. Äänestyslappuun saa myös kirjoittaa ehdokkaan nimen, numeron selventämiseksi. Se ei ole enää syy hylkäämiseen, mutta äänestäjän oman nimen kirjoitus ja asiattomat merkinnät eivät ole hyväksyttyjä.
Epäselvissä tilanteissa lopullisen ratkaisun tekee keskusvaalilautakunta.
\- Aina pyritään toimimaan äänestäjälle myösteiseen suuntaan. Jos suurin osa keskusvaalilautakunnan jäsenistä on sitä mieltä, että esimerkiksi pähkäilyjä herättävä numero on ykkönen, sellaisena se pysyy. Täysin epäselvissä tilanteissa lappu hylätään, jatkaa Tuija Aarnio.
Tekniikka on kehittynyt vaaleissa, mutta ilman henkilöllisyyspapereita ääntään ei pääse antamaan.
\- Järjestelmästä pystytään kyllä tarkastamaan äänioikeus. Postissa tullutta Ilmoitus äänioikeudesta -lappua ei tarvitse ottaa mukaan matkaan.
Kangasalan terveyskeskusosastot pysyvät auki kesälläkin
Kangasalan seudulla ei aiota ensi kesänä supistaa terveyskeskusosastojen toimintaa. Sen sijaan Kangasalan yhteistoiminta-alueen terveysasemia suljetaan vuorotellen toukokuun lopun ja elokuun alun välisenä aikana.
Päivystys kiireellisiä sairastumisia varten toimii Kangasalan ja Oriveden terveyskeskuksessa.
Sairaanhoitopiiri sulkee osastoja TAYSissa ja Valkeakoskella, mikä lisää paineita terveyskeskussairaaloille.
Kelujärven koululle ei näy jatkoa
Sodankylän kunnanhallitus esittää valtuustolle Kelujärven koulun lakkauttamista 1. elokuuta 2011 alkaen. Kunnanhallitus joutui äänestämään asiasta tiistaina. Kunnanjohtajan esitys voitti äänin 7-2.
Kunnanjohtajan esitystä vastustivat Kokoomuksen Anu Laukkanen ja Christian Lindholm. Varajäsenenä toimiva Lindholm oli kokouksessa mukana Pekka Heikkisen poistuessa kokouksesta. Heikkinen toimii lakkautettavan koulun opettajana. ´
Noin 25 kilometrin päässä Sodankylän keskustasta sijaitsevaa Kelujärven koulua esitetään lakkautettavaksi, koska koulussa on ensi vuonna ennusteen mukaan vain 16 oppilasta.
Sodankylän kouluverkkoverkkosuunnitelman mukaan kaikki alle 20 oppilaan koulut ovat tulevaisuudessa lakkautusuhan alla.
Sodankylän sivistyslautakunnan kokouksessa maaliskuussa Kelujärven koulun lakkauttamisesta jouduttiin myös äänestämään. Koulun lakkauttaminen sai viisi ääntä, kuten myös lakkauttamatta jättäminen. Puheenjohtajan ääni ratkaisi, joten asia eteni kunnanhallitukseen.
Vihreät yhä ensimmäisen paikan jahdissa
Vihreiden kansanedustajapaikka Keski-Suomesta on jäänyt toistaiseksi haaveeksi. Kevään vaaleissa sitä lähdetään tavoittelemaan naisvoittoisella listalla.
Vihreillä on kauttaan päättävässä eduskunnassa viidenneksi suurin ryhmä, 14 kansanedustajaa. Viime vaaleissa puolue sai 8,5 prosenttia äänistä eli 234 429 ääntä ja lisäsi paikkamääränsä yhdellä, viiteentoista. Ryhmä kuitenkin kutistui vaaleissa tulleen lisäyksen verran, kun Merikukka Forsius siirtyi kokoomuksen riveihin.
Kansanedustajanpaikka yhä haaveissa
Keski-Suomessa gallupit ovat useissa viime vaaleissa povanneet vihreille paikkaa eduskuntaan. Ensimmäisen paikan saaminen on kuitenkin toistaiseksi jäänyt hilkulle – mutta haaveeksi.
Viime vaaleissakin puolueen kannatus jäi Keski-Suomessa valtakunnallista alhaisemmaksi vaikkakin lisääntyi edellisvaaleista. Vajaan 7 prosentin maakunnan ääniosuudesta, niukalti vajaat 10 000 ääntä eivät tietä eduskuntaan aukaisseet. Viimeisestä paikasta käydyn taiston voitti vasemmistoliitto. Myös kokoomuksen toinen paikka oli vihreiden nousua lähempänä.
Liki kolmanneksen, 2746 ääntä, vihreiden äänisaaliista Keski-suomessa nappasi jyväskyläläinen Tuija Mäkinen. Muiden ehdokkaiden vetoapu jäi kuitenkin heikoksi, sillä seuraavaksi eniten ääniä saaneiden saldo jäi alle tuhanteen ääneen.
Naisvoittoinen lista
Kevään vaaleissa vihreät hakevat jälleen maakunnallista päänavausta neljäntoista ehdokkaan täydellä listalla. Naisvoittoisella listalla on mukana viisi miestä ja vain neljä ehdokkaista oli mukana neljän vuoden takaisissa vaaleissa.
Maakunnasta ehdokkaita on tarjolla Laukaasta peräti kaksi, molemmilta isoilta teollisuuspaikkakunnilta Jämsästä ja Äänekoskelta yksi, samoin Petäjävedeltä. Jyväskylästä yrittävien joukossa ovat muun muassa puolueen poliittinen sihteeri Jouni Vauhkonen sekä eurovaaleissa edelliskerran isommille päätöksentekoareenoille pyrkinyt Touko Aalto.
Sodankylä vastaa koulutuksella asentajapulaan
Kaivosteollisuuden nopea kasvu Pohjois-Suomessa on laittanut koneyritykset hankalaan tilanteeseen. Yrityksillä on pula kymmenistä maanrakennuskoneiden asentajista ja huoltajista - nimenomaan lappilaisista työntekijöistä. Lapin ammattiopiston Sodankylä-instituutti haluaa nyt eräänlaisella "hätäkoulutuksella" helpottaa koneyritysten hätää.
Yrittäjien ilmoituksen mukaan asentajapulan on aiheuttanut juuri kaivosteollisuuden ja sen oheisvaikutusten kasvu. Töitä on valtavasti, mutta ei ole työntekijöitä. Esimerkiksi Witraktor tarvitsee nopeasti puolensataa asentajaa ja huoltajaa.
\- Tällaiselle koulutukselle on todella tarvetta, sanoo korjaamopäällikkö Aki Kokko. Hän vastaa Witraktorin Pohjois-Suomen toiminnoista ja työntekijöiden rekrytoinnista.
Witraktor ei ole ainoa alan työvoiman tarvitsija. Myös muilla alan toimijoilla, kuten Komatsulla ja sodankyläläisellä TunturiAuto Oy:llä on tarvetta muutamista asentajista ja huoltajista. TunturiAutolla on toimintaa myös Kemijärvellä.
Yrittäjä Matti Häätylän mukaan TunturiAutossa odotetaan innolla asentajakoulutuksen alkamista ja työharjoittelijoiden saapumista.

  Asentajien peruskoulutukseen hakuaika päällä

Lapin ammattiopiston Sodankylä-Instituutin aikuiskoulutuksessa pääsee toukokuussa suorittamaan ajoneuvoasentajan perustutkinnon. Tutkinto luo valmiuksia maarakennus-, kuljetus- ja kaivosalan konekaluston korjaus- ja kunnossapitotehtäviin. Hakuaika kurssille on juuri päällä.
Kouluttaja Rauno Sääski sanoo, että opinnot painottuvat keskiraskaan maanrakennus-, kuljetus- ja kaivosalan kaluston huoltoon ja kunnossapitoon.
Witraktor on luvannut, että perustutkinnon opiskelijat pääsevät jo opiskelun alkumetreillä osallistumaan Kevitsan kaivokselle menevien Caterpillar -kaivoskoneiden kasaamiseen. Jatkossa opiskelijoilla voi myös olla mahdollisuus osallistua koneiden huoltoon ja kunnossapitoon.
Sodankylä-Instituutissa aikuiskoulutuksesta vastaava Jyrki Mäkelä tähdentää myös TE-keskuksen, nykyisen ely-keskuksen roolia koulutuksessa.
\- Koulutusta rahoittaa Lapin Ely-keskus ja sen paikallisen toimiston kanssa myös suunnittelemme ja tutkailemme erilaisia koulutustarpeita. Tästäkin koulutuksesta löytyy lisätietoa työ- ja elinkeinotoimiston www-sivuilta.
Pohjois-Savoa markkinoidaan hyvänä kokouspaikkana
Pohjoissavolaista kokous- ja kongressimatkailua markkinoidaan parhaillaan Helsingissä Kongressi 2011 -messuilla. Uusia kokousmatkailijoita koetetaan houkutella myös järjestämällä mahdollisille vieraille tutustumismatkoja maakuntaan.
Talven aikana tutusmisryhmiä on käynyt kaksi Kuopiossa ja Nilsiän Tahkolla. Ensi viikolla maakuntaan saapuu tutustumaan toistakymmentä suurten yritysten edustajaa.
Kokousmatkailun markkinoinnin kehittämiseen on perustettu myös erillinen hanke, jonka lähes 300 000:n euron budjetista runsaat puolet maksaa maakuntaliitto. Kaksipäiväiset markkinointimessut päättyvät tänään.
Entinen ministeri pakeni Libyasta
Libyan entinen energiaministeri Omar Fathi Ben Shatwan on paennut Libyasta Maltaan. Shatwan saapui Maltaan kalastusaluksella Misratasta jo perjantaina, mutta hänen olinpaikkansa pidettiin aluksi salassa.
Shatwanin saapumisesta kertoi Maltan ulkoministeriö.
Malta on toimittanut Misrataan apua kalastusaluksilla, mutta tämä oli ensimmäinen kerta, kun Malta kertoi kenenkään käyttäneen aluksia Libyasta pakenemiseen.
Paettuaan Shatwan on asettunut avoimesti Libyan johtajaa Muammar Gaddafia vastaan. Hänen mukaansa useat muutkin hallinnon henkilöt haluaisivat jättää Gaddafin, mutta ovat liian peloissaan.
\- Gaddafilla ei ole enää tulevaisuutta, sanoo Shatwan.
Shatwan toimi energiaministerinä ja teollisuusministerinä vuosina 2004–2007.
Viime viikolla Libyan ulkoministeri loikkasi Britanniaan. Myös muutamat muut Libyan korkea-arvoiset virkamiehet ovat jättäneet virkansa Libyan kriisin vuoksi.
Ilmainen Werstas vetää väkeä
Pääsymaksun poistaminen Tampereen Työväenmuseo Werstaalta on lisännyt kävijämääriä selvästi viime vuoteen verrattuna. Museo tekee edelleen töitä, jotta tieto maksuttomuudesta leviäisi.
Muutos ei tee suurtakaan lovea museon kukkaroon, mutta jostain vastaava raha on otettava, sanoo vs. museonjohtaja Teemu Ahola.
\- Pääsymaksutulot eivät ole meillä olleet kovin suuria tähänkään mennessä, koska alle 18-vuotiaat ovat päässeet museoon ilmaiseksi sisään ennenkin. Kyllä pääsymaksujen poistaminen kuitenkin luonnollisesti jossain näkyy, ja jostain se raha täytyy toisella tavalla ottaa takaisin tai vastaavasti sopeuttaa budjettia.
Museolla on jo ideoitu ja otettu käyttöön uusia tulonlähteitä.
\- Meille voi halutessaan maksaa vapaaehtoisen pääsymaksun. Kehitämme myös museokauppaa ja järjestämme maksullisia opastuksia, Ahola kertoo.
Auto ja navigaattori varastettu Rovaniemellä
Harmaa Nissan Sunny -henkilöauto varastettiin Rovaniemen Ounasrinteellä sijaitsevan Vaaranlaita 9:n parkkipaikalta keskiviikkona iltapäivällä.
Auto on vuosimallia 1991 ja sen rekisterinumero on TFJ-571.
Rovaniemen Rauhankadulla puolestaan murtauduttiin henkilöautoon ja varastettiin sieltä navigaattori sunnuntain ja maanantain välisenä aikana. Autoon oli menty rikkomalla etuovesta lukko. Myös toista ovea oli yritetty avata.
Vihjeet tapauksista pyydetään ilmoittamaan poliisille puhelinnumeroon 071 87 66 237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi.
Maija Löytynojalle MM-pronssia
Maija Löytynoja on voittanut MM-pronssia vammaisampumahiihdon 7,5 kilometrin kilpailussa Venäjän Hanti-Mansijskissa. Liikuntavammaisten pystyhiihtäjien luokassa mestaruuden vei Ukrainan Oleksandra Kononova.
Sakoitta kilpailusta selvinnyt Löytynoja hävisi voittajalle 1.51.
\- Raskas keli oli tänään, eikä ollut ihan parasta hiihtoa. Ammunta sujui kuitenkin loistavasti. Erittäin helpottunut olo, alkupäivien vaikeuksien jälkeen pronssimitali maistuu hyvältä. Tästä on hyvä jatkaa eteenpäin, ylivieskalainen Löytynoja tuumi tiedotteessa.
Löytynojan mitali on Suomen toinen sunnuntaihin asti kestävissä vammaishiihdon ja –ampumahiihdon MM-kisoissa.
Perjantaina MM-kisojen ohjelmassa on maastohiihdon sprintti vapaalla hiihtotavalla. Löytynojan lisäksi mitaleista kamppailee Ilkka Tuomisto.
Tervetuloa Musiikkitaloon!
"Oikeastaan lähdemme ihan alusta. Lähdemme tutkimaan miltä musiikki kuulostaa". pohdiskeli Sakari Oramo toimintamme siirtymistä Musiikkitaloon.  Radion sinfoniaorkesterilla on nyt mahdollisuus lähteä tutkimusretkelle joka syventää teidän elämyksenne, hyvä yleisömme, kokonaan uudelle tasolle. Me pyrimme siihen, että uudessa salissa sinfoniaorkesterin soinnista tulee mahtava, fyysinen elämys, joka ympäröi kuulijan taikavoimallaan.    Pyörää ei tarvitse keksiä uudelleen, mutta orkesterin toimintaa Musiikkitalossa on syytä hallitusti myös uudistaa. Perinteinen keskiviikon konserttisarja säilyy sisältönsä puolesta entisellään ja kattaa edelleen länsimaisen musiikin koko väripaletin barokista kantaesityksiin. Uusi torstaisarja täyttää suuren toiveemme päästä viimein toistamaan osa ohjelmistoistamme. Perjantain konsertti-illat tarjoavat yleisölle mahdollisuuden mukavaan illanviettoon Musiikkitalossa, kun musiikin lisäksi on tarjolla aina myös muuta viihdyttävää tai sivistävää: keskusteluja, dokumenttifilmejä, myöhäisillan kamarimusiikkia - yllätyksiäkin. Orkesteri jättää perjantaisin frakit kotiin.Avajaiskaudella 2011–12 RSO on saanut vieraakseen musiikkielämän tähtiä. Kanssamme musisoivat rakastetut laulajat kuten Karita Mattila, Topi Lehtipuu ja Christian Gerhaher, kotimaisten huippukapellimestareiden rinnalla legendaariset maestrot kuten Kurt Masur, David Zinman ja Herbert Blomstedt, suuret viulistit Lisa Batiashvili ja Janine Jansen sekä säkenöivät pianistit Angela Hewitt ja Olli Mustonen. Ja monet muut suomalaiset ja ulkomaiset fantastiset taiteilijat, joita ei ollut vaikea houkutella kokemaan ensimmäisten joukossa Helsingin uuden musiikkitalon kihelmöivä jännitys!Kausi on samalla Sakari Oramon viimeinen kausi RSO:n ylikapellimestarina.  Juhlapuheiden aika koittaa vasta myöhemmin, mutta jo nyt voimme ennakoida loistavaa päätösvaihetta rakastetun Sakkemme kanssa.  RSO:lla on aina ollut suuri onni saada ylikapellimestareikseen hienoja taiteilijoita. Voimme olla kiitollisia siitä että tuo onni näyttää myös tulevaisuudessa jatkuvan.Tervetuloa elämysten maailmaan Musiikkitalossa ja kotisohvalla radion, television ja internetin äärellä!Tuula SarotieIntendentti
Jari Kuosmasesta Keskon aluejohtaja
Keskon Järvi-Suomen alueen aluejohtajaksi on nimitetty NCC:n yksikönjohtaja Jari Kuosmanen Jyväskylästä. Kuosmanen aloittaa tehtävässään toukokuun puolivälissä.
Keskon Järvi-Suomen alue koostuu Keski-Suomen ja Etelä-Savon maakunnista, alueen keskuspaikka on Jyväskylä. Kuosmanen seuraa tehtävässä Keskon viestintäjohtajaksi siirtynyttä Merja Haverista.
Keskolla on Keski-Suomessa parhaillaan käynnissä useita kaupparakennuskohteita: Palokassa avataan uusi market huhtikuussa ja kevään aikana aukeaa myymälä myös Jyväskylän vanhaan Kauppahalliin. Äänekoskella on käynnistetty uuden marketin rakennustyöt.
Selkäydinvammojen hoitoa keskitetään TAYSiin
Selkäydinvammojen hoito keskitetään yliopistollisiin sairaaloihin Tampereelle, Ouluun ja Helsinkiin. Tavoite on, että selkärankamurtumia hoitaisivat mahdollisimman kokeneet lääkärit ja käytettävissä olisi selkäydinvammoihn perehtynyt teho-osasto.
Sairaalat saavat vastuun alkuhoidosta ja potilaiden elinikäisestä hoidosta.
Hoidon keskittäminen toteutuu toukokuun alusta lähtien.
Omaisuusrikos kohtaa Pohjois-Karjalassa verrattain harvoin
Pohjois-Karjalassa ilmeni viime vuonna vähemmän omaisuusrikoksia kuin koko maassa keskimäärin. Tilastokeskuksen mukaan esimerkiksi murtoja tuli ilmi 100 000 asukasta kohden noin 450. Koko maassa vastaava luku oli yli 700.
Myös ajoneuvovarkaudet ja ryöstöt ovat Pohjois-Karjalassa huomattavasti harvinaisempia kuin muualla Suomessa keskimäärin.
Tilastokeskuksen mukaan yleisimpiä omaisuusrikoksia ovat varkaudet ja näpistykset. Niitä ilmeni viime vuonna koko maassa kaikkiaan 148 000.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen katsaukseen poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen tietoon tulleesta rikollisuudesta.
Oikaraisen lossi myydään
Rovaniemen Oikaraisen lossi myydään romutettavaksi. Suomen Lauttaliikenne ei tarvitse vanhaa lossia, sillä se on uusimassa kalustoaan muualla Suomessa.
Toimitusjohtaja Mats Rosinin mukaan lossin poiskuljettaminen olisi kallista. Lossi on nähtävissä Oirakaisen lauttarannassa ja ostajan tehtävänä on hoitaa sen romuttaminen ja poisvienti.
Lossi myydään parhaan tarjouksen tehneelle. Sitovat, kirjalliset tarjoukset on annettava tämän kuun 27. päivään mennessä.
Oikaraisen lossia ei enää tarvita, sillä Oikaraiseen on valmistumassa silta.
Vaasan yliopiston peruspääomaan jälleen lahjoitus
Vaasan yliopisto on saanut jälleen lähes 40 000 euron lahjoitukset peruspääomaansa. Lahjoittajina on yrityksiä ja muita yhteisöjä Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakunnista sekä valtakunnallinen pankki.
Yksin kuluneena keväänä Vaasan yliopistolle osoitettujen lahjoitusten kokonaissumma nousee liki 80 000 euroon. Yliopistoilla on mahdollisuus kartuttaa peruspääomiaan kesäkuun loppuun, johon mennessä tulleet lahjoitukset valtio 2,5 kertaistaa.
Porin vanhat putkat täyttyvät taas
Uusi Satakunnan yhteisökeskus nököttää Isolinnankatu 16:ssa, jossa Porin poliisilaitos on toiminut vuoteen 1961 asti. Talossa on ollut monenmoista toimintaa ja hankevastaava Merja Majalahti onkin sitä mieltä, että talon historiasta kertovan mukavan illan voisi järjestää. Nyt rakennus täyttyy yhdistyksistä.
Merja Majalahden mielestä näyttää nyt siltä, ettei 600 neliön kokoinen tila riittäisi, sillä heille on tullut jo etukäteisvarauksia putkista, johon yhdistykset sijoitetaan. Jokaiseen kahdeksan neliön putkaan sijoitetaan kaksi yhdistystä.
Keskuksessa asustaa seitsemän yhdistystä, joista kuusi on tehnyt tilavarauksen. Suurin yhdistyksistä on Liisa, joka omistaa keskuksessa olevan kahvilan.
Varsinaisesti yhteisökeskus on kaikenlaisia luentoja ja yhdistysten kokouksia sekä viikoittaisia tapahtumia varten. Yhdistyksiin liittymisillä ei ole rajoitteita vaan nuoria kaivattaisiin enemmän mukaan.
Satakunnan yhteisökeskusta hallinnoi Satakunnan Yhteisöt ry joka on perustettu juuri tätä tehtävää varten. Talon tavoitteena on tukea yhdistysten toimintaa ja yhteistyötä myös talon ulkopuolella.

  **Tekstin kirjoittaja on YLE Satakunnan tet-harjoittelija Eveliina Elo.**

Ilmajokelaisten nuorten tietokone- ja konsolipelaamistapahtuma palkittiin parhaana
Nuorten tietokone- ja konsolipelaamistapahtuma Ilmajoelta on palkittu Nuorten Akatemian Homma-gaalassa vuoden parhaana nuorten projektina.
Yleisöäänestyksen perusteella parhaaksi rankattu Ilmajoki Connection Lan -niminen projekti sai 3000 euroa jatkokehittelyä varten. Ilmajokelaiset nuoret järjestivät tapahtuman viime joulukuussa jo kolmatta kertaa.
Gaalassa palkittiin myös vaasalainen Kivaa hommaa vanhuksille -projekti, jossa neljä vaasalaistyttöä järjestävät ohjelmaa vanhainkodin asukkaille.
Homma-gaalaan kutsutut nuorten ryhmät valittiin vuoden 2010 aikana Homma-rahaa saaneiden ryhmien joukosta. Kuuden kutsutun ryhmän projektit olivat esimerkillisesti toteutettuja ja niistä välittyi hyvä meininki.
Oulu on pyörävarkaiden paratiisi
Pyöräilykaupunkina tunnettu Oulu loistaa myös polkupyörävarkaustilastoissa. Oulussa pitkäkyntisten käsiin on alkuvuoden aikana päätynyt kolme pyörää päivässä.
Oulun poliisille on tehty alkuvuoden aikana yli 250 ilmoitusta polkupyöriin kohdistuneista rikoksista. Vaikka pyöräilysesonki on vasta alkamassa, on varkaustahti hurja: liki kolme pyörää joka päivä.
Pyörävarkausaalto ei koske ainoastaan Oulun kaupunkia, vaan polkupyöriä varastetaan myös muualla lähikunnissa. Esimerkiksi Oulunsalo on saavuttanut kyseenalaista kunniaa nousemalla ylemmäs polkupyörärikostilastoissa. Ympäristökunnissa osa asukkaista tuudittautuu maaseudun rauhaan ja jättää pyöränsä lukitsematta.
Tiedot talteen ja lukot kuntoon
Poliisi muistuttaa, että jo ostettaessa kannattaa merkitä pyörän tunnistetiedot muistiin. Tunnistetietoja ovat merkki, malli, väri ja runkonumero. Pyörä kannattaa myös aina lukita huolellisesti ja nostaa se sisätilaan aina kun mahdollista.
Varkauden sattuessa rikosilmoituksen voi tehdä www.poliisi.fi -sivustolta löytyvällä sähköisellä rikosilmoituksella tai käymällä henkilökohtaisesti poliisin palvelupäivystyksessä. Mikäli polkupyörän kimpussa häärää epäilyttävä henkilö, kehottaa poliisi soittamaan hätäkeskukseen ja painamaan mielen tekijän tuntomerkit ja mahdollisen ajoneuvon rekisterinumero.
Luostariyhteisöjen syntyä valotetaan kirjassa
Ortodoksisten kirkkoisien historia on koottu laajaksi tietokirjaksi Joensuussa. Tietokirjailija Unto Martikaisen 
Uskon sankareiden tie kuvaa idän kirkon kehitystä ja luostarikilvoittelijoiden elämää.
Martikainen tarkastelee kirjassaan luostariveljestöjen- ja sisaristojen perustamisia Pohjois-Venäjälle ja Karjalaan.
Kirjasta on otettu 500 kirjan painos, ja sitä on myyty etenkin ortodoksisiin seurakuntiin.
Kaahari jäi kiinni Jämsässä
Poliisin haaviin jäi eilen iltapäivällä henkilöauton kuljettaja, joka ajoi 60km/h nopeusrajoitusalueella 117 kilometriä tunnissa.
Poliisit suorittivat Pääskysmäentiellä ajonopeuksien valvontaa, kun paikkakuntalaisen vuonna 1967 syntyneen kuljettama auto tuli Jämsänkoksen suunnasta poliisiautoa vastaan.
Kuljettajan ajokortti otettiin poliisin haltuun ja häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Lintujen pesimäalueita suojellaan Oulussa ja Haukiputaalla
Haukiputaalta ja Oulusta on hankittu valtion omistukseen reilun 1500 hehtaarin alueet luonnonsuojelutarkoituksiin. Ne sijaitsevat pääosin Kraaselin saaressa ja sen ympärillä olevilla vesialueilla. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus allekirjoitti kaupan metsänomistaja Tornator Oy:n kanssa.
Kaupalla toteutetaan pääosin Natura 2000 -verkostoon kuuluvia alueita, mutta Tornator Oy tarjosi samalla valtion ostettavaksi lähes 200 hehtaarin metsäalueet Kraaselin saaresta osana METSO-ohjelmaa. Saaren luonnonlaitumia on hoidettu jo usean vuoden ajan yhteistyössä paikallisen maanviljelijän kanssa.
METSO-ohjelmaan ostetut alueet ovat poikkeuksellisen laaja yhtenäinen maankohoamisrannikon metsäalue Pohjois-Pohjanmaan olosuhteissa. Metsissä näkyy maankohoamisen kehityssarja niitystä vanhaan kuusikkoon.
Kauppa toteuttaa merkittävän osan Pohjois-Pohjanmaan tavoitteesta METSO-ohjelmassa maankohoamisrannikon metsien suojelemisessa.
Kraaselin saari matalikkoineen on yksi Pohjois-Pohjanmaan arvokkaimmista lintujen pesimä- ja muutonaikaista levähdysalueista. Laajat matalat ranta-alueet, laidunnetut niityt ja matalikot muodostavat monimuotoisen elinympäristön ja ylläpitävät runsasta eliölajistoa.
Talvivaaralta tulosvaroitus - nikkelin tuotantoon katkoksia
Sotkamon Talvivaaran nikkelikaivos alentaa tämän vuoden tuotantoennustettaan. Metallintuotantoa kaivoksella joudutaan seisottamaan kevään aikana aiemmin arvioitua pitempään, ja toinen huoltoseisokki on luvassa syksyllä. Yhtiö joutuu alentamaan tuotantotavoitteitaan seisokkien vuoksi.
Tuotantokatkosten takia Talvivaara ennustaa tänä vuonna tuottavansa 22 000 - 28 000 tonnia nikkeliä, eli 5 000 - 8 000 tonnia aiemmin arvioitua vähemmän.
\- Suunnitellut huolto- ja parannustyöt vaikuttavat lyhyellä aikavälillä negatiivisesti tuotantotavoitteisiimme, mutta pitkällä aikavälillä asemamme vahvistuu niiden ansiosta, kertoo toimitusjohtaja Pekka Perä.
Huoltokatkosten aikana Talvivaaran prosesseihin tehdään huoltotöitä ja asennetaan uusia laitteita. Yhtiö aikaistaa vuosihuoltoseisokkia huhti-toukokuulle, ja siitä tulee kaksi viikkoa aiemmin suunniteltua pitempi. Syys-lokakuun toinen tuotantoseisokki kestää noin viikon.
Talvivaaran mukaan prosessilaitteistoihin tehdään parannuksia poikkeuksellisen kylmien talviolosuhteiden mahdollisesti aiheuttamien ongelmien ennaltaehkäisemiseksi.
\- Parannukset auttavat meitä kasvattamaan tuotannon kapasiteettia sekä varmuutta ja kestävyyttä vaikeille sääolosuhteille, sanoo Perä.
Uutinen tuotantoennusteen alentamisesta saattoi Talvivaaran osakkeen hinnan selvään laskuun Helsingin pörssissä.
Naiskulttuuripäivillä pohditaan kenen ääni kuuluu
Tampereen naiskulttuuripäivillä kysytään tänä vuonna, kenen puheenvuoroja yhteiskunnassa kuunnellaan. Pidä ääntä! -teema muistuttaa, että päätöksenteossa, tiedotusvälineissä ja yksityiselämässä sukupuoli vaikuttaa yhä kuulluksi tulemiseen.
Naiskulttuuripäivien ohjelma koostuu luennoista, työryhmistä ja iltaohjelmasta. Luennoilla puhutaan muun muassa feminismin haasteista Suomessa, vammaiskäsityksistä taiteessa ja median sukupuolesta.
Naiskulttuuripäivät järjestetään nyt 30. kerran.
Luennot ja keskustelutilaisuudet alkavat torstai-iltana iltana yliopiston tiloissa. Tilaisuudet ovat maksuttomia ja avoimia kaikille.
Suomalaisten puhe kaipaa lisää mielipiteitä ja rönsyjä
Suomalaisissa riittää työnsarkaa kansalaisaktivistikouluttaja Kati Mäkeläiselle. Avoin keskustelukulttuuri on täällä suppeaa. Mäkeläinen toivoo, että suomalainen opettelisi mielipiteen ilmaisua esimerkiksi ranskalaisilta tai italialaisilta.
Kansalaisaktivistikouluttaja Kati Mäkeläisen asuu Kainuussa, Suomussalmella, ja koti löytyy syrjäiseltä Pesiön kylältä. Ensimmäiseeen asuntoon ei tullut edes juoksevaa vettä, mutta uudessa kodissa on mukavuuksia kuten eristeet seinissä ja vesijohdot. Mäkeläinen muutti Jyväskylästä Kainuun syrjäkylille, koska kokee olevansa vahvasti luontoihminen.
Kati Mäkeläinen joutuu pakkaamaan matkalaukun useita kertoja kuukaudessa, sillä Pesiön rauhasta on ponnistettava työkeikoille Suomeen ja ulkomaille. Mäkeläinen työskentelee kansalaisaktivismin parissa kouluttajana CitiSense -yrityksessä, ja häntä työllistävät eri kansalaisjärjestöt ja ministeriöt ympäri Eurooppaa.
\- Kansalaisaktivismi tarkoittaa sitä, että rakennetaan yhdessä yhteiskuntaa, jossa asutaan ja eletään yhdessä. Tämä on edustuksellista demokratiaa, jonka pitäisi olla kunnossa myös arabimaissa, sanoo Kati Mäkeläinen.
\- Ei se riitä, että eduskunta ja valtuustot valitaan neljän vuoden välein ja annetaan heidän päättää asioista. Päätöksenteko ei ole ainoa asia mitä kansalaisaktivismi tuottaa, sehän tuottaa meille hyvinvointia.

  Suomenruotsalaiset mallioppilaina

Hyvänä kotimaisena esimerkkinä Mäkeläinen mainitsee suomenruotsalaiset: kansalaisaktiivisuudessa, vapaaehtoistyössä ja muussa toiminnassa he ovat suomenkielisiä aktiivisempia, ja se näkyy hyvinvointina.
\- Konkreettisesti se näkyy sairauksien vähäisyytenä ja pidentyneenä elinikänä. Monesti nauramme suomenruotsalaisten kokousinnolle, se ei olekaan ehkä tehokkain tapa, mutta se on tapa tuottaa yhteisöllisyyttä ja tuottaa hyvinvointia yhteisöihin.

  Myös kotikunnassa työsarkaa

Vaikka Kati Mäkeläinen kiertää paljon Euroopassa, hänellä on into vaikuttaa myös oman kotikunnan asioihin. Suomussalmella kokoontuukin porukka, joka suunnittelee keskustellen taajaman kehittämisestä esimerkiksi lapsiystävällisemmäksi.
\- Kyllä kainuulaistakin keskustelukulttuuria voisi huomattavasti parantaa. Ehkä täällä oman mielipiteen sanominen on haastavinta. Vaikka ei ole olemassa oikeita ja vääriä mielipiteitä. On turha pohtia sitä, onko varmasti oikeassa. Se tyrehdyttää keskustelun nopeasti. Mielipidettään on oikeus muuttaa, sanoo Mäkeläinen.

  Erot eurooppalaisten välillä

Mäkeläinen on työskennellyt viime aikoina paljon italialaisten kanssa ja on huomannut eron verrattuna suomalaisiin.
\- Se lähtee eri mieltä olemisesta ja keskustelusta. Suomalaiset ovat "halki, poikki ja pinoon" -ihmisiä. Esitetään mielipiteet ja hoidetaan kokous päätöksineen nopeasti. Italialaisilla saattaa mennä samojen asioiden käsittelyy 5 - 6 kertaa enemmän aikaa, mikä ei välttämättä ole huono asia. Ranskalaiset puolestaan saattavat takertua yksityiskohtiin, kuten " miksi me käytämme tässä yhteydessä tällaista sanaa". Joskus tuntuu epätoivoiselta, mutta kyllä heiltä paljon oppiikin.
Eurooppalainen yhteistyö on Mäkeläisen mielestä hedelmällistä. Kaikista löytyy omat hyvät tapansa toimia ja nähdä asioita.
\- Me ollaan hemmetin hyviä järjestelemään asioita, jäsentelemään niitä, tekemään järkeviä polkuja siitä, kuinka päästään lopputulokseen. Mutta me voidaan oppia iltalialaisilta ja ranskalaisilta tärkeitä sivupolkuja, jotka tuottavat päätöksiin lisää sisältöä, summaa kouluttaja Kati Mäkeläinen.
Talvivaara: Nikkelituotanto jää arvioitua pienemmäksi
Kaivosyhtiö Talvivaara ennakoi koko vuoden nikkelituotannon jäävän 5 000-8 000 tonnia aiemmin arvioitua pienemmäksi. Syynä ovat metallien talteenottolaitoksissa tehtävät pakolliset huoltotyöt, jotka pidentävät yhtiön vuosittaista huoltoseisokkia.
Talvivaara on päättänyt aikaistaa vuosittaista huoltoseisokkia huhti-toukokuulle. Seisokkia myös pidennetään, jotta kaikki tiedossa olevat ongelmat voidaan korjata.
Seisokin aikana koko laitos myös tarkistetaan perusteellisesti
Lisäksi Talvivaara arvioi tarvitsevansa toisen huoltoseisokin syys-lokakuussa, joilloin asennetaan laitteita, joita ei ollut saatavissa ensimmäiseen seisokkiin mennessä.
Talvivaaran mukaan suunniteltujen huolto- ja parannustöiden vaikutus tuotantoon riippuu niiden ajoituksesta ja toteutuneesta kestosta.
Tänä vuonna Talvivaara ennakoi tuottavansa 22 000-28 000 tonnia nikkeliä.
Talvivaaran ilmoitus kiihdytti yhtiön osaketta reippaaseen laskuun Helsingin pörssissä. Iltapäivällä osake oli lähes seitsemän prosentin laskussa.
Erikoiset jalokivet hohtavat Juuassa
Harvinaiset jalokivet kimaltavat kesällä Juuan Kivikeskuksessa. Uudessa näyttelyssä on esillä kotimaisia jalokiviharvinaisuuksia sekä Suomessa ensimmäistä kertaa esillä olevia hohtavia, fluorisoivia kiviä Yhdysvalloista.
Esillä on muun muassa Suomen kuuluisin jalokivi, Elli-berylli, Outokummun uvaroviitti ja Marjalahden peridootti-rautameteoriitti. Kesäkuussa avautuvassa näyttelyssä voi ihailla myös kultaa, timantteja, safiireja ja rubiineja.
Näyttelyyn odotetaan noin 15 000 kävijää. 
Kivimaailman aarteet -näyttelyllä järjestäjät haluavat korostaa kivimaailman kauneutta ja luonnon taideteoksia, jotka perinteisissä alan näyttelyissä jäävät lähes huomioimatta. Kiviaarteet ovat nähtävillä 10.6.-31.10.2011.
Kivikeskuksen näyttelyt ovat olleet suosittuja - viime kesänä esillä oli taidemaalari Kaj Stenvallin töitä, vuoden 2009 näyttely kuvasi Venäjän vallan aikaa ja sitä ennen esillä olivat Fabergén aarteet. Fabergé-näyttely kesäsi yli 25 000 kävijää Kivikeskukseen.
Saaristomerellä kartoitetaan kalojen lisääntymisalueita
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos kartoittaa tulevana kesänä kalojen lisääntymisalueita Saaristomerellä. Tutkimushankkeissa tuotetaan karttoja kalojen lisääntymisalueista paikallisten toimijoiden, kuten kalastusalueiden käyttöön.
Tärkeimpien lisääntymisalueiden sijainnista ei ole aikaisemmin ollut käytettävissä järjestelmällisesti kerättyä karttamuotoista tietoa. Lisääntymisvaiheen onnistuminen vaikuttaa ratkaisevasti kalakantojen elinvoimaisuuteen, ja hankkeen osana selvitetään myös lisääntymisalueille kohdistuvaa ihmistoimintaa, kuten ruoppauksia, läjityksiä ja kalastuspainetta.
Tulevan kesän kartoitusten tulokset palvelevat erityisesti Airisto-Velkuan kalastusaluetta ja hankkeiden tutkijat tekevät yhteistyötä kalastusalueen kanssa. Kalastusalueen jäsenten asiantuntemusta tarvitaan tutkimusalojen valinnassa ja lisääntymisalueille kohdistuvan ihmistoiminnan selvittämisessä.
Kenttätyötä keväästä syksyyn, menetelmät ovat monenlaisia
Kalojen lisääntymisalueita etsitään kartoittamalla pienpoikasten esiintymistä. Kuhan osalta tavoitteena on tutkia vähintään 60 ja hauen osalta 40 kartoituslinjaa.
Toukokuussa aloitetaan hauenpoikasten havainnoinnilla, jossa ruovikkoisilla rannoilla kävellään 100 metrin pituiset kartoituslinjat, joilta kalanpoikasia etsitään käyttäen valkolevy- ja kauha-menetelmää.
Alkukesällä kartoitetaan pääasiassa kuhan, mahdollisesti myös ahvenen ja silakan vastakuoriutuneita poikasia alun perin eläinplanktonin näytteenottoon suunnitellulla Olympia-Gulf -noutimella, veneellä ajettavilta 500 metrin pituisilta linjoilta.
Syyskesällä tehdään matalilla avoimilla hiekkapohjilla kampelan ja piikkikampelan poikaskartoituksia käyttäen kävellen vedettävää poikasnuottaa.
Airisto-Velkuan kalastusalue on osallistunut tutkimukseen antamalla tietoja tunnetuista kuhan lisääntymisalueista, jotka nyt valittiin kartoitettavien tutkimusalojen joukkoon. Tietoja lisääntymisalueista voi ilmoittaa hankkeen tutkijoille muualtakin Saaristomereltä, myös muiden lajien, mutta erityisesti kuhan, hauen ja kampelan osalta.
Karttoja kalastusalueen käyttöön
Tutkimuksen tarkoituksena on tuottaa karttoja tutkittavien lajien lisääntymisalueista. Yhdistämällä tiedot pienpoikasten esiintymisestä kartoitusten yhteydessä kerättyihin ympäristömuuttujien mittauksiin, sekä karttamuotoiseen ympäristötietoon, voidaan kalojen lisääntymisalueita mallintaa myös tutkittuja näytealoja laajemmille alueille rannikolla.
Mallinnuksen avulla tuotetut kartat antavat hyödyllistä tietoa kalakantojen hoitoon ja rannikkoalueiden käytön suunnitteluun kalastusalueille ja muille paikallisille toimijoille, sekä alueellisille ELY-keskuksille.
Kartoituksista saadaan tietoa myös eri lajien lisääntymisen ajoittumisesta. Kalastusalueiden toivotaan jatkossa voivan käyttää karttamuotoista tietoa lisääntymisalueista sekä tietoa lisääntymisen ajoittumisesta työkaluina esimerkiksi käyttö- ja hoitosuunnitelmien laadinnassa ja paikallisten lisääntymisaikaisten rauhoitusten tarpeen arvioinnissa.
Saksalaispankki maksaa hätälainansa takaisin etuajassa
Saksassa valtion pelastama Commerzbank-pankki maksaa miljardivelkansa takaisin etuajassa. Pankki lupaa hoitaa valtaosan runsaan 16 miljardin euron velastaan kesäkuun loppuun mennessä.
Commerzbank joutui monen muun pankin tavoin vaikeuksiin kolme vuotta sitten talouskriisin kurimuksessa. Apuun tuli Saksan valtio, joka antoi maan toiseksi suurimmalle liikepankille hätäelvytystä yli 16 miljardia euroa.
Saksalaisasiantuntijan mukaan tämä kannatti. Tapaus vahvistaa, että Saksan valtio toimi oikein tukiessaan kriisipankkeja verovaroin. Nyt veronmaksajat saavat rahansa takaisin eikä pankeille päässyt muodostumaan ikävää ketjureaktiota, sanoo talousasiantuntija Fidel Helmer Hauck & Aufhäuser -pankista.
Commezbank maksaa valtiolle runsassa kahdessa kuukaudessa 14,3 miljardia euroa. Loput 1,9 miljardia euroa sen on tarkoitus kuitata viimeistään vuoteen 2014 mennessä.
Kanadalle kovan luokan NHL-apu MM-kisoihin
NHL:n tähtipelaajiin kuuluva Rick Nash on mukana Kanadan joukkueessa jääkiekon MM-kisoissa, kertoo The Columbus Dispatch -lehti. NHL:n pudotuspelien ulkopuolelle jääneen Columbuksen kapteeni osallistuu Slovakiassa uransa neljänteen MM-turnaukseen.
Nash on edustanut Kanadaa kolmesti MM-tasolla ja joka kerta miehen turnaus on päättynyt mitalijuhliin. Ensimmäistä kertaa Nash oli mukana aikuisten arvokisoissa vuonna 2005 Itävallassa. Columbus-laituri voitti turnauksen maalipörssin ylivoimaisesti yhdeksällä täysosumallaan ja oli pistepörssin kakkonen tehoin 9+6=15. Kanada hävisi finaalissa Tshekille.
Sen jälkeen Nash on ollut mukana Kanadan MM-kultaa vuonna 2007 Venäjällä ja -hopeaa vuonna 2008 Kanadassa voittaneissa joukkueissa. Lisäksi Nash on edustanut maatansa olympiakisoissa Torinossa (2006) ja Vancouverissa (2010), jossa kisaisännät juhlivat olympiakultaa.
Columbuksen NHL-joukkueesta suuntaavat MM-jäille myös venäläispuolustaja Fedor Tjutin sekä tshekkihyökkääjä Jakub Voracek. Ottawan Jason Spezza on kertonut olevansa halukas edustamaan Kanadaa, mikäli kutsu kisoihin käy.
Nash on ollut Columbuksen tämän kauden paras pistemies. Härkämäinen laituri on kerännyt 75 runkosarjaottelussa tehot 32+34=66.
TXT-tv-pohja Portugal hakee apua
Asuntomessuja varten jättiparkkipaikka
Jyväskylässä vuonna 2014 pidettäviä asuntomessuja varten kaupunkiin rakennetaan jopa 3000 auton pysäköintialue. Se sijoitetaan kohtuulliselle etäisyydelle Äijälänrannan messualueesta.
Messuvieraita varten rakennetaan joko yksi iso parkkipaikka tai kaksi pienempää. Parkkipaikan tai parkkipaikkojen tarkasta sijainnista ei ole vielä päätetty.
Asuntomessujen aikaisena parkkialueena voi toimia esimerkiksi joku sopivasti pohjustettu ja ajoittuva rakennustyömaa tai varta vasten väliaikaiseksi messuparkiksi rakennettu paikka.
\- Me joudumme 3 000 auton pysäköintialueen kohtuulliselle etäisyydelle miettimään. Omalla autolla ei ihan messualueen ääreen päästä hurauttamaan. Nyt punnitaan eri vaihtoehtoja yhdessä ELY-keskuksen liikennepuolen kanssa ja mietitään liikenteellisiä ratkaisuja, sanoo Jyväskylän kaupungin hankejohtaja Anne Sandelin.
Sandelin kertoo, että Jyväskylän satamasta Äijälänrantaan on tarkoitus saada myös messuja varten säännöllinen laivayhteys. Messuvieraiden toivotaan näin hyödyntävän keskustan pysäköintimahdollisuuksia.
Lumenkaatopaikka sulaa elokuulle asti
Kummallakin Porin lumenkaatopaikalla on tuhansia kuutioita lunta pitkän talven jäljiltä. Viimeiset kasat sulanevat vasta heinä-elokuun taitteessa. Parhaimmillaan kymmenen kuorma-autoa kuljetti lunta lumenkaatopaikoille taukoamatta. Tilaa on enää vain muutamalle kuormalle, jos lunta vielä sataisi.
Porin lumenkaatopaikka Ulasoorissa täyttyi jo heti tammikuun alussa. Sen jälkeen avuksi otettiin Raatimiehenluodon maanläjityslaue. Aluetiemestari Jani Johanssonin mukaan viime vuonna pärjättiin paljon pienemmällä määrällä. Nyt jouduttiin Raatimiehenluodon paikallekin tekemään lisätilaa.
\- Ja silti lunta jäi vielä kaupungin nurkkiin. Parhaimmillaan lunta kuljetti kymmenen autoa 15 tuntia päivässä. Vasta viime viikon maanantaina tuotiin viimeiset kuormat.
Viime vuonna viimeiset lumikasta lumenkaatopaikalla sulivat heinäkuun lopulla. Johansson arvioi, että nyt mennään varmaan heinä-elokuuhun, tietysti kesästä riippuen.
Sulaessaan lumi valuu jokeen ja likainen maa-aines jää kentälle.
Lumen sulettua kaduilta on vuorossa hiekoituksen poisto.
-Tämä on jo osittain alkanut. Tehoisku keskustaan tehtäneen pääsisäisen nurkilla.
Räisälän jäätie kiinni
Räisälän jäätie Kemijärvellä suljettiin torstaina aamupäivällä. Suomen Lauttaliikenne Oy:n liikennepäällikön Arto Koposen mukaan jäätielle on kertynyt niin paljon vettä, että se jouduttiin sulkemaan.
Koposen mukaan jäätien sulkemisaika noudattelee edellisvuosien aikataulua. Tällä kertaa sään yhtäkkinen lämpeneminen sai sulamisvedet kertymään jäälle.
Räisälässä kulkee sulan veden aikana Lapin ainoa lossi.
Tällä viikolla on suljettu myös Hailuodon ja Kolin lossit.
Kevätkura kiusaa kenkiä
"Huhtikuu on kuukausista julmin" kirjoitti T. S. Eliot aikoinaan ja osui sekä naulan että kengän kantaan. Lumen alta paljastuneet keväiset sorakasat, kuralätäköt, tiesuolat ja koirankakat pistävät jalkineet erityisen koville. Asiantuntija neuvookin, että nyt jos koskaan on aika huoltaa kenkiä.
Tampereen Sokoksen jalkineosaston myyntipäällikkö Anne Kauppi kertoo, ettei vanhan ajan kalosseja enää juurikaan näy kauppojen hyllyillä. Suojakenkien kaipaamisen sijaan ihmisten pitäisi hänen mielestään tottua ajatukseen erillisistä sisä- ja ulkokengistä sekä siitä, että etenkin ulkokengät tarvitsevat kunnollista hoivaa.
\- Kevätkeleillä kaikkein tärkeintä on muistaa puhdistaa kengät. Keinonahalle riittää kostealla kankaalla pyyhkiminen, mutta nahkakenkä kaipaa suoja-aineita. Kenkä pysyy kunnossa kun sen hoitaa myös sisäpuolelta, eli antaa tuulettua käytön jälkeen ja säilyttää lestin kanssa, Kauppi sanoo.
Lestejä ja muita kenkienhoitotuotteita löytyy markkinoilta joka makuun. Halpojen muovilestien sijaan todellinen kenkienystävä hankkii esimerkiksi hienot käsintehdyt seetripuiset lestit lempijalkineilleen.
\- Jos ihminen rakastaa kenkiä, rakastaa hän yleensä myös kaikkea niihin liittyvää, Anne Kauppi hymyilee.
Muista ruokkia saappaat!
Kevätmuoti pursuaa nyt värejä ja esimerkiksi kukkakuoseja. Samalla kun sujauttaa jalkaansa uudet pirteät kevätavokkaat, on hyvä hetki laittaa talvisaappaat kesäteloille - iltapesun ja -palan kautta.
\- Talvikengät kannattaa puhdistaa kunnolla ja ruokkia ne hyvällä saapasrasvalla. Kenkä tarvitsee ravintoa kaapin perukoilla odotelleessaan, Anne Kauppi muistuttaa nauraen.
Rasvan lisäksi saapas kiittää varsien tukemisesta.
\- Jos ei satu omistamaan lestejä, perinteinen hyvä tapa on rullata vaikkapa aamun sanomalehdestä täytettä kenkien varsiin, Kauppi vinkkaa.
Osta useampi pari hyvällä omallatunnolla
Viime vuosina päätään on nostanut varsinainen kenkähulluus. Etenkin nuoret aikuiset rakentavat jo erityisiä kenkähuoneita kokoelmilleen. Laatu- ja hintatietoisuus eivät kumoa toisiaan, Anne Kauppi sanoo.
\- Kannattaa hankkia muutamat oikein laadukkaat kengät. Niiden lisäksi voi ostaa edullisempiakin jalkineita aina muodin mukaan. Onhan se mukavaa, että on useita kenkiä ja sellaisiakin värejä, joita ei ehkä vuositolkulla jaksa käyttää. Ihan koko aikaa ei kuitenkaan kannata juosta halvoissa kengissä. Jalka kiittää kunnon laadusta ja lestistä.
Kenkiin hullaantumista voi perustella myös kengänhoidollisin järkisyin.
\- Jokaisella pitäisi olla useampi pari käyttökenkiä. Kenkä pitää levosta, ja siksi eri päiville on hyvä olla eri kengät, Anne Kauppi suosittaa ja antaa näin synninpäästön kenkien keräilijöille.
Mökkitalkkari tarkastaa ja korjaa talven jäljet
Runsasluminen pakkastalvi on laittanut myös vapaa-ajan asunnot koville. Mökkitalkkari Vesa Tuominen hoitaa reilua viittäkymmentä mökkiä Kymenlaakson alueella. Kevään tultua hän on tarkastanut mökkien kuntoa talven jäljiltä.
Mökkitalkkari Vesa Tuomisen hoitamat mökit sijaitsevat Iitin, Jaalan, Heinolan, Säyhteen ja Impilän alueella. Lumimassat eivät ole kuitenkaan aiheuttaneet hänen vastuullaan oleville mökeille merkittäviä vahinkoja.
\- Muutamassa paikassa väärinasennettuja kattotikkaita on tullut alas lumien mukana. Putkirikkoja on ollut vain parissa paikassa, Tuominen kertoo ja toteaa mökkien selvinneen talvesta pääsääntöisesti hyvin.
Lumien sulaessa Tuomisella on edessään polttopuu-urakka. Polttopuuta Tuominen hankkii paikallisilta isänniltä tai sopimuksen mukaan kaatamalla puita mökin tontilta. Jotkut asiakkaat tahtovat täyden palvelun eli valmiiksi kuivia ja pinottuja halkoja, toiset hoitavat esimerkiksi pinoamisen itse.
\- Ja kunhan järvet vapautuvat, aletaan laittamaan laitureita ja veneitä kuntoon, Tuominen sanoo.

  Talvi lannisti mökkimurtojen tekijät

Mökkimurtoja ei Tuomisen hoitamilla mökeillä ole sattunut kahteen vuoteen.
\- Ilmeisesti se vaikuttaa asiaan, että täällä on niin paljon ympärivuotisia mökkiläisiä. Aina kun on jotain, se havaitaan, Tuominen arvelee.
Myös runsasluminen talvi on mökkitalkkarin mukaan hillinnyt varkaita.
\- Eihän kukaan lähde rämpimään tuonne auraamattomille teille niin pienen omaisuuden takia, hän sanoo.

  Kattolumista ei enää vaaraa rakenteille

Vesa Tuomisen mukaan myös riski kattojen hajoamisesta lumikuorman alla on tämän kevään osalta ohitse.
\- Jos ne ei ole edellisillä märän lumen keleillä hajonneet, niin tuskin nytkään, Tuominen toteaa.
Lumet on kuitenkin syytä lapioida pois rakennusten seinustoilta. Suuri vesimäärä voi lumen sulaessa aiheuttaa vaurioita valuessaan mökin alle tai kellariin.
\- Talvella kun lumia on tiputettu katoilta, niin nehän jää suoraan siihen seinän viereen, Tuominen sanoo.
Lumet on suositeltavaa putsata rakennusten seinustoilta noin yhden metrin säteeltä.
Pelihimon hoitopilotti mahdollisesti Kokkolaan
Kokkola on ehdolla rahapeliriippuvuushoidon pilottipaikkakunnaksi. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos neuvottelee kokeilusta neljän paikkakunnan kanssa. Niistä piloteiksi valitaan syksyllä kaksi.
Kokkolassa peliriippuvuusklinikka voitaisiin kytkeä osaksi uuden, sairaala-alueelle tulevan päihdepalvelukeskuksen toimintaa. Painopiste olisi avohoidossa.
Rahapeliriippuvuuden hoitoon on viime vuosina kehitetty lääkkeitä ja psykoterapiaa.
Hip ja Hop palkittiin
Kemiläisnuorten Hip ja Hop -tanssiryhmä palkittiin Nuorten Akatemian Homma-gaalassa keskiviikkona. Tanssiryhmä palkittiin gaalassa yhtenä viime vuoden parhaista nuorten projekteista.
Ryhmälle annettiin yleisöäänestyksen perusteella 800 euroa toiminnan jatkokehittelyä varten. Nuoret perustivat Hip ja Hop -tanssiryhmän viime vuoden toukokuussa Nuorten Akatemian Homma-rahan turvin.
Helsingissä järjestetyssä Homma-gaalassa palkittiin kaikkiaan kuusi nuorten projektia ympäri Suomen.
Oivasen ja Kunnarin Istanbulin tie nousi pystyyn puolivälierissä
Mikko Oivanen ja Olli Kunnari pääsevät hetkeksi lomailemaan ennen lentopallomaajoukkueen leirien alkamista toukokuun alussa. Kaksikon turkkilaisjoukkueen IBB Istanbulin taival Turkin liigassa päättyi puolivälieriin.
IBB hävisi puolivälierät Suomen maajoukkueen päävalmentajan Daniel Castellanin valmentamalle Fenerbahcelle 0-3 ja 1-3.
\- Kausi olisi sitten todellakin täällä ohi. Eipä antanut Fenerbahce tänään hirveästi mahdollisuuksia. He hyökkäsivät aika murhaavasti ja kaikkiaan peli oli yhtä maalia, Oivanen kommentoi Suomen Lentopalloliiton tiedotteessa.
Oivanen nakutti 18 pistettä ja Kunnari 12 kaksikon olleen jälleen IBB:n parasta antia.
Fenerbahce kohdannee välierissä runkosarjan voittaneen Ziraat Bankasin, joka voitti avausosassa Milli Piyangon vieraissa 3-0.
Shumoville voitto puolivälierissä
Lentopallomaajoukkueen keskitorjujan Konstantin Shumovin edustama Monza otti makean voiton Italian A1-liigan ensimmäisessä puolivälieräottelussa. Monza kukisti kotonaan Modenan 3-1 (25-17, 25-17, 19-25, 27-25).
\- Jatkoimme siitä mihin viimeksi lopetimme Modenassa. Pelattiin aika mahtava peli joukkueena kaksi ensimmäistä erää. Kolmas erä oli Modenalta hyvä ja meillä vähän ote lipsahti. Neljännessä erässä olimme 21-23 takana, mutta kuin ihmeen kaupalla nousimme takaa ja erän voittoon mahtavalla kakkospassarin taktisella leijasyötöllä. Todella tärkeä voitto meille ja tästä on hyvää jatkaa lauantaina Modenassa.
\- Itse käväisin kahdesti etukenttäkierroksella kolmannen erän lopussa ja neljännen erän puolessa välissä. Vaimennuksia tuli, mutta toivottavasti ensi pelissä tulee myös torjuntoja, Shumov kertoi.
Venepaikat hakuun
Kemin ja Tornion venepaikat tulevat hakuun kevään mittaan. Keminmaassa voi hakea ympäri vuoden.
Torniossa saa viimevuotisen venepaikan, jos venepaikkamaksun maksaa huhtikuun puoliväliin mennessä. Kaupungin mukaan vapaita venepaikkoja aletaan vuokrata uusille hakijoille toukokuusta lähtien.
Kemissä venepaikkahaku alkaa huhtikuussa, ja asiasta tiedotetaan tarkemmin lehti-ilmoituksilla, kerrotaan kaupungin mittaustoimistosta.
Kemin kaupungilla on 700 venepaikkaa, joista 70 prosenttia on vuokrattu. Torniossa venepaikkoja on kolmisensataa ja Keminmaassa lähes sata.
Keminmaan venepaikat sijaitsevat Valmarinniemessä. Venepaikkahakua ei ole rajattu, vaan hakemuksia otetaan vastaan ympäri vuoden, kertoo Keminmaan kunnan mittausteknikko Pekka Mäkelä.
Kadonnut vaaliteema
Pääkaupunkiseudun sää sai Vahtikoiran pohtimaan energia- ja ilmastopolitiikkaa. Sankka sumu peittää auringon ja ilma seisoo, eli poliitikkojen puheissa suositut aurinko- ja tuulivoima eivät juuri nyt tuottaisi sähköä kuluttajille eivätkä voittoja sijoittajille.
Jotain muuta pitäisi siis olla vaihtoehtona sitten kun Suomenkin rannikko on rakennettu täyteen tanskalaisia tuulivoimaloita ja jokaisen talon katolla on lumen alla kiinalainen aurinkopaneeli.
Mutta hetkinen. Miksi Suomessa pitikään turvautua Aurinkoon ja tuuleen?

Pikakelaus neljän vuoden taakse. Vuoden 2007 eduskuntavaaleissa yksi tärkeimmistä teemoista oli ilmastonmuutos, joka ilmeisesti auttoi ydinvoimalla ratsastanutta kokoomusta ja uusiutuvia energioita kannattavia vihreitä vaalivoittoon.
Tiedotusvälineissä ”ilmastonmuutos” -sanan suosio kasvoi räjähdysmäisesti vuoden 2005 jälkeen; Helsingin Sanomissa sen käyttö jopa nelinkertaistui kahdessa vuodessa. Myös Yleisradiossa 2007 oli varsinainen ilmastonmuutoksen supervuosi, kuten 
[tämä kooste osoittaa](http://www.yle.fi/uutiset/muu/2007/12/balin_kokous_paattaa_kiivaan_ilmastonmuutosvuoden_260824.html).

Kovin harvinaista ei ollut, että ilmastonmuutos nimettiin jopa 
[maailman tärkeimmäksi asiaksi](http://www.tuijamakinen.fi/?page_id=90). Pääministeriksi noussut keskustan Matti Vanhanen oli samoilla linjoilla. Hän nosti vihreiden edustajan ilmastopoliittiseksi neuvonantajakseen ja suostui kannattamaan ydinvoiman lisärakentamista hiilidioksidipäästöjen vähentämiseksi.
Aiemmin suosiossa ollut ”ilmaston lämpeneminen” (global warming) jäi uuden termin varjoon, ehkä siksi ettei alailmakehän lämpötila noussutkaan niin kuin oli ennusteltu. ”Ilmastonmuutos” (climate change) on kätevämpi sana, koska se voi tarkoittaa mitä vain, globaalin tai alueellisen lämpenemisen lisäksi myös kylmiä talvia, kuivuutta ja tulvia.
Yhdysvalloissa myös ilmastonmuutos alkaa jo olla vanhentunut käsite: Obaman hallinto on alkanut puhua maapallon ilmaston häiriintymisestä (global climate disruption). Poliitikot keksivät uusia termejä nopeammin kuin kansa ehtii oppia entiset.

Mutta takaisin Suomen vaaleihin. Mistä johtuu, ettei ilmastonmuutoksesta puhuta? Onko syynä se, että kaikki puolueet ovat asiasta niin yksimielisiä ettei keskustelua tarvita? Vai halutaanko siitä vaieta siksi, että koko ilmiö on jouduttu kaikessa hiljaisuudessa kyseenalaistamaan? Onko vika median vai poliitikkojen?
Niin tai näin, vaikeneminen on harmillista. Ydinvoimasta puhutaan nyt vain Fukushiman takia, eikä hiilivoiman haitoista puhuta mitään. Missä on keskustelu kotimaisen bioenergian mahdollisuuksista? Entä tällä vaalikaudella 
[hyväksytyt tavoitteet](http://www.tem.fi/index.phtml?s=2658) 
[tuulivoimakapasiteetin monikymmenkertaistamisesta](http://www.energia.fi/content/root%2520content/energiateollisuus/fi/julkaisut%2520ja%2520tutkimukset/liitteet%2520s%25C3%25A4hk%25C3%25B6n%2520ja%2520l%25C3%25A4mm%25C3%25B6n%2520tuotanto/s%25C3%25A4hk%25C3%25B6ntuotantoskenaariot%2520vuoteen%25202030.pdf?SectionUri=%252Ffi%252Fjulkaisut)? Onko aikataulu pitänyt? Ketä kiinnostaa?
Yhdestä asiasta voisi lyödä vetoa: uuteen hallitukseen ei tule ilmastopoliittista neuvonantajaa.
Mildh: Yö ja Päivä – Vettel vs. Hamilton
Australian kisan jälkeen jäin pohtimaan, miten kaksi nuorta miestä lähestyvät ajamista ja työtään niin erilailla. Ja silti taistelevat tasavahvasti. Monella tavalla he ovat kuin yö ja päivä. Kauden toisessa Formula 1 -kilpailussa Sebastian Vettel ja Lewis Hamilton ovat edelleen koko joukon vahvimpia.
McLarenin tekemä huima tekninen harppaus ja nopeuden kehitys Australian avauskisaan oli hyvin poikkeuksellinen. Auton nopeus parani jos ei nyt sekuntikaupalla, niin ainakin sekunnin talvitesteistä. Poikkeuksellisen tästä tekee se, että uusia testaamattomia osia rahdattiin tallin henkilökunnan matkalaukuissakin aivan viime hetkiin asti. Harvoin näkee, että auto toimii kerta heitolla radikaalien muutosten jälkeen niin hyvin kuin McLaren Australiassa.
Viime hetken onnistuminen tekee Hamiltonista vakavan vastustajan Vettelille. Vaikka Red Bull onkin vielä parempi auto, nousi Hamiltonin taistelutahto taivaisiin. Siitäkin huolimatta, että hän Australiassa jäikin kakkoseksi. McLarenin suorituskyky ei nimittäin ollut mikään tähdenlento. Jos auto toimi noin hyvin heti alussa, siitä saa tehtyä yhä nopeamman, yhä nopeammin.
Hamilton on valmistautunut kauteen erittäin määrätietoisesti. Hänellä on ollut parin vuoden takaisen mestaruutensa jälkeen ollut vaikea pitää pakka kasassa. Esimerkiksi isän siirtyminen syrjään managerin roolista kertoi tästä paljon. Jotain oli pahasti vialla, mutta nyt se on saatu korjattua. Tai ainakin ollaan paremmalla tiellä.
Hamiltonin haaste Vetteliä vastaan onkin juuri henkisen pakan koossa pitäminen. Australian kisan jälkeen en voinut olla huomaamatta, kuinka vaikeaa Hamiltonin oli irrottautua autonsa luota noustuaan siitä ulos. Hän ei tiennyt mitä tehdä, tai mihin katsoa. Niin paljon häviäminen Vettelille otti päähän. Mies, joka pikkupoikana kilpaili joka aamu kavereitaan vastaan siitä, kuka syö murot nopeimmin, ei voi luonteelleen mitään. Häviäminen on äärimmäisen vaikeaa.
Vettelin vahvuus Hamiltonia vastaan on systemaattisuus. Jos oli Michael Schumacher kulta-aikoinaan systemaattinen, Vettel on vienyt senkin aivan uudelle nykyaikaiselle tasolle. Jotkut sanovat, ettei hänen kaltaistaan ole ennen Formula ykkösissä nähty. Niin yleensä maailmanmestareista tosin aina sanotaan.
Siinä, missä Vettel on kellon tarkka ajattelia, Hamilton vetää sydämellä ja tunteella. Ja joskus liika puristaminen kostautuu. Australiassa pari lipeämistä johtivat McLarenin pohjan rikkoutumiseen. Tällä oli suuri merkitys auton suorituskykyyn ja sitä oli entistä vaikeampi ajaa. Yksi syy häviämiseen monien joukossa.
Kun katsoo Vettelin ja Hamiltonin ulkonäköä ja käytöstä luulisi asian olevan juuri päin vastoin. Vettel on rento ja alati hymyilevä pikku poika. Rennot ranteet. Hamilton on täydellisine ihoineen, katseineen ja olemukseltaan täydellinen urheilukone. Puristusote. Mutta Vettel onkin susi lampaan vaatteissa ja Hamilton tunteella raivoava taistelija.
Olenkin miettinyt, ajavatko nämä kaksi kuljettajaa itse asiassa väärissä talleissa. Lähinnä nyt McLarenin ja Red Bullin imagon kannalta. Systemaattisen, kylmähkön ja alati ultratäydellisyyteen pyrkivän McLarenin luulisi sopivan Vettelin kaltaiselle suunnitelmalliselle työmyyrälle. Red Bullin rento, ennakkoluuloton, omapäinen mutta äärimmäisen kilpailuhenkinen ilmapiiri voisi sopia puolestaan Hamiltonille.
Tässä jutun juuri onkin. McLarenilla on totuttu ohjaamaan kuljettajaa. Pitämään kurissa ja herran nuhteessa. McLarenilla talli ottaa paljon vastuuta itselleen varmistaakseen, että kuljettaja keskittyy vain oleelliseen. Kontrolloidussa ympäristössä ei luoteta siihen, että vastuu annetaan jollekin toiselle. Tämä on perua Ron Dennisin ajoilta ja näkyy mielestäni vieläkin, Dennis kun on edelleen varikollla mukana tallin todellisena auktoriteettina.
Red Bull taas antaa kuljettajalleen vastuuta. Ja Vettel pystyy sen kantamaan. Käytän taas sanaa systemaattinen, mutta juuri sen tallipäällikkö Christian Horner ja kumppanit ovat pystyneet kääntämään edukseen. Luottamus Vetteliin on todella suuri.
On tallikaveri Mark Webberkin systemaattinen, mutta luonteeltaan enemmän kallellaan Hamiltoniin kuin Vetteliin. Jenson Button puolestaan komppaa hyvin Hamiltonia, koska hän on nykyään hyvin tasapainoinen ja sinut itsensä kanssa. Ja edelleen nopea.
Ristiriitaiset auto-talli-kuljettaja yhdistelmät ovat toimineet aina. Mutta toimivatko ne myös luonnettaan muuttavassa nykypäivän Formula 1:ssä?
Alain Prost ja Ayrton Senna olivat aikoinaan samanlainen kilpailupari. Prostia ei turhaan saanut lempinimeä Professori. Hän osasi kohdella autoa hienovaraisesti ja laskelmoida kylmän rauhallisesti koko kisamatkan ajana. Senna taas ajoi suurella sydämellä välillä kyyneleet silmissä, mutta hänkin piirun tarkasti. Ja molemmat voittivat mestaruuksia.
Toivottavasti – teknisestä kehityksestä huolimatta - kuljettajat voivat jatkossakin kilpailla tasavahvasti eriliaisista ominaisuuksistaan ja luonteenpiirteistään huolimatta.
Vettel voi huoletta jatkaa valitsemallaan tiellä. Sen tietää johtavan hyvään. Hamiltonin on vielä tuunattava lähestymistään. Häviämisen vaikea sulattaminen on käännettävä entistäkin kovemmaksi voitontahdoksi. Vetteliä ja Hamiltonia ei voi muuten verrata, saatika rinnastaa, Sennaan ja Prostiin. Ei ainakaan vielä. Mutta kaukana eivät ole nuokaan päivät. Ja yöt.
JÄÄKIEKKO: Jokipojat teki tukun jatkosopimuksia
Puolustajat Jarkko Immonen, Jani Oinonen ja Ville Väänänen sekä hyökkääjä Samu Pitkänen jatkavat Mestiksen Jokipoikien vahvuudessa.
Gagarin Helsingin festivaalin tähtenä 1962
Helsingin nuorisofestivaaleilla elokuussa 1962 Gagarin oli suuri tähti ja neuvostojärjestelmän propagandavaltti. Järjestäjien mukaan hänen lentonsa merkitsi "koko maailman nuorille heidän unelmiensa täyttymystä ja uuden aikakakauden alkua".Maailman nuorison ja ylioppilaiden 8. rauhan ja ystävyyden festivaali järjestettiin elokuussa 1962 vasta toista kertaa sosialistimaiden ulkopuolella. Festivaalin järjestäjinä olivat kommunistivetoiset Demokraattisen Nuorison Maailmanliitto ja International Union of Students.Nuorisofestivaalien avaruuspäivän juhla televisioitiin ja radioitiin ympäri maailmaa. Senaatintorilla liehuivat kahden avaruusvallan, Neuvostoliiton ja USA:n liput. Toimittaja kertoo, että mukaan oli alun perin kutsuttu myös toinen kosmonautti Herman Titov sekä amerikkalainen astronautti John Glenn. Ihailijat maailman eri maista piirittävät avaruussankarin huolimatta suomalaispoliisien urhoollisesta yrityksestä pitää järjestystä. Optimistinen toimittajakin joutuu myöntämään, että on "vaikea saada tällaisessa yleisörynnistyksessä pitempää haastattelua Gagarinista".Teksti: Jukka LIndfors

Katso myös
[Kosmonauttitoveri halusi Gagarinin lentävän ensimmäisenä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kosmonauttitoveri-halusi-gagarinin-lentavan-ensimmaisena)[Gagarinin sensaatiolento kesti alle 2 tuntia](/aihe/artikkeli/2006/09/08/gagarinin-sensaatiolento-kesti-alle-2-tuntia)[Gagarinia juhlittiin myös Suomessa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/gagarinia-juhlittiin-myos-suomessa)
Lumitalvesta tuli Helsingille jättimäinen autonsiirtorumba
Helsingin toleranssi omatoimisesti toripysäköintiä jatkaviin autoihin on päättynyt. Luvattomasti pysäköidyt menopelit siirretään Tattarisuolle ja lasku lähtee omistajille. Jatkossa väärin parkkeerattuja autoja säilötään myös Kalasatamaan.
Lumikaaoksen takia käyttöönotetut toriparkit poistuivat käytöstä runsas viikko sitten. Autoilijoille viesti on mennyt kohtalaisen hyvin perille; torstaina Hietalahdessa oli luvattomasti parkissa kahdeksan autoa, Kasarmitorilla yksi eikä Hakaniemen torilla yhtään.
Kaupunki on tähän asti suhtautunut omatoimipysäköintiin helläkätisesti, mutta nyt pitkämielisyys on päättynyt. Helsinki haluaa päästä pesemään hiekoitussepelit ja muut moskat toreilta ja autot on saatava tieltä pois.
Luvattomasti toreille parkkeeranneille on jaettu pysäköintivirhemaksulaput ja siirtokehotukset. Jos siirtokehotusta ei noudata kahden päivän sisällä, kärrää kaupunki auton Tattarisuon varastolle. Operaatiosta tulee autonomistajalle 155 euron lasku. Jokainen alkava seitsemän vuorokautta lisää kustannuksia 26 eurolla.

  Helsinki siirsi lähes 20 000 autoa

Vaikka muutama anarkisti onkin jatkanut toripysäköintiä omatoimisesti, on kaupunki tyytyväinen kokeiluun. Helsingin siirtopäällikkö Pekka Holopainen uskoo, että malli otetaan käyttöön tarvittaessa myös tulevina talvina. Pysäköinnin ja talvikunnossapidon tarpeiden yhdistämiseen tolkullisella tavalla haetaan lääkkeitä jatkossa myös parkkihallien yökäytöstä.
Uudet konstit ovat tarpeen, sillä kuluneena talvena kaupunki joutui käyttämään kohtuuttomasti resursseja siihen, että asukkaiden menopelejä siirreltiin lumitöiden tieltä. Mittakaava oli viime vuonna aivan omassa sarjassaan verrattuna normaalivuosiin; lähisiirtoja tehtiin yli 18 000, kun niitä tavallisesti tehdään 10 000-12 000 vuodessa. Lähisiirrossa auto kärrätään toiselle puolelle katua tai jollekin muulle lähistöltä löytyvälle paikalle. Holopaisen mielestä hommassa ei ole juurikaan järkeä.
\- Jokainen tällainen siirto on minun mielestäni turha. Ne hidastavat merkittävästi sitä varsinaista suoritettavaa työtä.

  Luvattomasti pysäköidyt autot viedään Kalasatamaan ja Tattarisuolle

Kaupungin Tattarisuon varastolle kyöräämiseltä sen sijaan välttyi normaalitalvea useampi virheellisesti pysäköity ja siirtokehoituksen saanut auto. Useimmiten autoja viedään Tattarisuolle vuodessa parituhatta, viime vuonna vain 1 200. Holopaisen mukaan tämäkin johtuu runsaasta lumentulosta.
\- Lunta oli niin valtavasti, että väärinpysäköityjä autoja ei löytynyt yhtä paljon kuin tavallisesti.
Poishinattavia kulkuneuvoja riittää kuitenkin sen verran, että kaupunki on joutunut miettimään niille toista säilytyspaikkaa Tattarisuon varaston ohelle. Kalasatamaan on tulossa väliaikainen varastopaikka, kertoo siirtopäällikkö Holopainen.
\- Tämä on neljän vuoden määräaikainen ratkaisu. Sijaintihan on erinomainen meidän kannaltamme; eniten virhepysäköintejä on keskustan alueella, josta on Kalasatamaan juuri sopiva matka.
Vammaisten taksikuljetuksissa ongelmia Kotkassa
Vammaisten kuljetuspalveluissa on ollut viikon ajan ongelmia Kotkassa. Ongelmaksi on muodostunut uusi kuljetuspalvelukortti, joka ei ole toiminut maksuvälineenä kaikissa takseissa.
Kaupungin vammaistyön johtaja Timo Hokkanen sanoo, että tekniset ongelmat pyritään ratkaisemaan mahdollisimman nopeasti. Uusi kortti ei ole toiminut kaikissa maksupäätteissä.
Vammaisia edustava Kynnys ry syyttää kaupunkia lain rikkomisesta, koska vammaisten kuljetuksia on järjestön mielestä vaikeutettu.
Vaikeavammaisilla henkilöillä on lain suoma oikeus vähintään 18 yhdensuuntaiseen matkaan kuukaudessa, joista he maksavat omavastuuosuuden. Kotkassa on noin 850 kuljetuspalvelua saavaa vammaista.
Ruotsin Gripenit ensi lennollaan Sisiliasta
Naton Libya-operaatioon osallistuvat ruotsalaiset Jas Gripen -koneet ovat tehneet ensi lentonsa Sisiliasta, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Keskiviikkoiltana koneiden ensimmäinen koelento viivästyi polttoaineongelmien vuoksi.
Ruotsin uutistoimisto TT kertoo Ruotsin television SVT:n mukaan, että koneet nousivat ilmaan torstai-iltana ja palasivat tukikohtaan Sisiliassa vajaat puoli tuntia myöhemmin.
Lehdistöupseeri Louise Levin vahvistaa TT:lle, että lento tehtiin Naton määräyksestä. Enempää hän ei halunnut asiaa kommentoida. Tehtävästä ei ole tietoa.
Aiemmin SVT kertoi, että ruotsalaiskoneiden piti lentää ensimmäiset koelennot keskiviikkoiltana, mutta ne joutuivat jäämään maahan, koska tukikohdassa ei ollut saatavilla koneisiin sopivaa polttoainetta.
Operaatiosta vastaavan everstiluutnantti Mats Brindsjön mukaan tukikohtaa käyttävät yleensä yhdysvaltalaiset erikoispolttoaineella lentävät koneet ja Gripenit käyttävät tavallista siviilipolttoainetta.
\- Oikeastaan tämä olisi pitänyt tarkastaa heti, kun sinne tultiin, mutta emme ehtineet selvittää kaikkia yksityiskohtia, sanoi Brindsjö.
Ruotsi osallistuu Libya-operaatioon kahdeksalla Jas Gripen -hävittäjällä. JAS Gripenit eivät ole koskaan aikaisemmin lentäneet vihollisen ilmatilassa.
Itseluottamusboksin täydennys
Tein viime kauden päätteeksi päätöksen, että pyhitän tämän kevään kokonaan urheilulle. Kevät on suunnistajalle tärkein harjoituskausi, joten pendelöinti kotoa Tampereelta Espooseen opintojen pariin olisi sopinut yhtä huonosti kuin ottatukka sialle.
Ajattelin, että nyt haluan tehdä kaiken niin hyvin kuin voin ja nostaa tasoni maailmalla mitalikantaan. Myös taloudellinen tilanteeni vaatisi vähintään mitalia MM-kisoista.
Joulun jälkeen aloin innolla pistämään eri elämän osa-alueita kondikseen. Urheiluhan ei ole pelkästään lenkillä käyntiä, vaan hyvän tuloksen takana on yleensä paljon muutakin kuin hyvä kunto tai taito. Saimme myös maajoukkuevalmentajiltamme kehityshaasteiden seurantalomakkeen, jonka tarkoituksena on, että jokainen maajoukkuesuunnistaja miettii omat kehityskohteensa ja käytännön toimenpiteet niiden saavuttamiseksi.
Tiesin melko hyvin, miten minun pitäisi kehittää suunnistustaitoani, suorituksen hallintaa, kehon huoltoa, ravintoa, taloustilannetta ja ajankäyttöä huippu-urheilua tukien. Kun muut boksit oli täytetty ja mietitty, jäi jäljelle ainoastaan itseluottamusboksi. Ajattelin, että sitä joko on tai ei ole. Itseään ei pysty väkisin pakottaa luottamaan itseensä. Jos harjoittelee hyvin ja tekee parhaansa muutenkin, saa siitä palkinnoksi hyvän itseluottamuksen. Luulin, että minulla on ihan mukiin menevä itseluottamus, jossa kuitenkin on parantamisen varaa.
Asia jäi vaivaamaan minua, koska en saanut itseluottamukseni kehittämiseen oikein otetta. Muistan, miten MM-kisojen lähtöpaikalla olo ei ole ollut kaikista mukavin. On vähän epäilyttänyt, että mitenköhän tässä käy. Onnistunko? Teenkö virheitä? Se on ollut sellaista itsensä kanssa kamppailua. Toisaalta teeskentelee, että onpa rento ja luottavainen olo, toisaalta tekisi mieli paeta kotisohvalle. Ja silti sinne kisapaikalle haluaa yhä uudestaan, koska hyvin menneen kisan jälkeen olo tuntuu mahtavalta ja on siinä jännitystilassakin jotakin hohdokasta.
Varasin itselleni ajan mentaalivalmentaja Minna Marshilta. (Pitihän tunnollisen tytön tämäkin itseluottamushaaste ratkaista) Se käynti oli kyllä kannattava. Aloin tajuta, minkälaisilla kielteisillä ajatuksilla rasitan itseäni ja minkälaiset muurit olen itseni ympärille rakentanut kun olen asettanut itseni tiettyyn kastiin. Tajusin, että voin saavuttaa korkeintaan sen, mihin itse rehellisesti uskon. Pakko menestyä ei myöskään ole se hedelmällisin tapa yrittää menestyä. Uh, mikä paine siitä syntyykään ja on muuten vähän syntynytkin. Ainoa, mitä voin tehdä, on tehdä niin hyvä suoritus kuin sinä päivänä on mahdollista. Siihen voin olla tyytyväinen.
Olen nyt aloittanut ajatusmaailmani muutosoperaation. Tästä eteenpäin olen hyvä ystävä itselleni, olen riittävä, minun ei ole pakko menestyä vaan se on mahdollisuus. Jos hairahdan vanhoille poluille, nappaan itseni kiinni ja muutan suuntaa. Niin pliisua, mutta niin totta!
Ilmoitusten repijä ei ole kadonnut nainen
Julisteita repinyt nainen ei poliisin tähän mennessä tavoittaneiden silminnäkijöiden mukaan ollut kadonnut Marja-Leena Salminen. Poliisin mukaan kadonneella ei myöskään ollut mukanaan silminnäkijöiden kuvailemia vaatteita.
Poliisi on yhä kiinnostunut kaikista mahdollisista havainnoista Ylläksen katoamistapauksessa. Vinkkejä pyydetään sekä itse kadonneesta hiihtäjästä että perjantaina katoamisilmoituksia repineestä naisesta. Poliisi pyytää vihjeitä myös kadonneen kotiseudulta Turusta.
Tutkinnanjohtaja Veijo Anuntin mukaan naisen hiihtomaasto on kartoitettu sen verran tarkasti, että maastoetsintöjä tehdään enää vain mahdollisten uusien vihjeiden varassa.

  Aamun tapahtumat selvillä

Kadonnut nainen oli sopinut puhelimessa tapaavansa tuttavansa hiihtomajalla torstaina kello 14. Kun nainen ei saapunut paikalle, eikä häneen saatu yhteyttä puhelimella, häntä alettiin etsiä. Tuttavat olivat nähneet naisen viimeksi keskiviikkona.
Poliisi kertoo selvittäneensä, miten nainen valmistautui torstaina hiihtoretkelle mökissään. Hän oli muun muassa keittänyt teetä mukaan, muttei ollut varannut ruokavarusteita mukaan. Poliisi olettaa, että hänen varustuksenaan oli vain se mitä mahtui vyölaukkuun.

  Lääkitys loppuu

Poliisin mukaan kadonneella on päivittäinen lääkitys. Hänen tilansa on hengenvaarallinen, kun lääkkeet loppuvat.
Kirjastoremontti haittaa yliopisto-opiskelijoita - viikkokausia kiinni
Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksen kirjastossa alkaa mittava remontti. Toukokuussa käynnistyvät korjaustyöt sulkevat kirjaston useiksi viikoiksi kesällä. Myös aukioloaikoja supistetaan merkittävästi.
Syksyllä valmistuva remontti maksaa noin 400 000 euroa. Sen jälkeen kirjasto- ja tietotekniset tukipalvelut löytyvät keskitetysti samasta paikasta. Muutostyöt aiheuttavat kuitenkin harmia kampuskirjaston käyttäjille, sanoo kirjastosihteeri Pirkko Kainulainen.
\- Toukokuussa olemme suljettuna yhden viikon ja heinä-elokuun aikana viisi viikkoa. Kirjaston alaosaan tulee niin paljon elementtejä ja työtiloja, että tämä on välttämätöntä. Seiniä siirrellään, kuvailee Kainulainen.
Kirjastosihteeri Pirkko Kainulainen kertoo, että heinä-elokuu on hiljaisinta aikaa.
\- Tietysti vähän pelottaa. Asiakkaiden kannata tämä on surullista ja huono juttu, että olemme suljettuja. Tämä on kuitenkin pakko tehdä.
Maalihöyryt piinaavat Kokkolan sivistyskeskusta
Kokkolassa kaupungin sivistyskeskus joutuu evakkoon. Viime syksynä peruskorjattuihin vuokratiloihin muuttaneen toimiston lattiat joudutaan avaamaan, jotta haihtuvat mattoliimahöyryt saataisiin kuriin.
Tapaus on yksi kymmenistä sisäilmaongelmista, joita kaupungin hallinnossa on jouduttu selvittelemään viimeisen vuoden aikana. Projektipäällikkö Outi Teirikangas-Lerssi sanoo, että sisäilmaa koskevat yhteydenotot ovat lisääntyneet räjähdysmäisesti muutamassa vuodessa. Sivistystoimiston remonttilasku ei tule kaupungille, kuluista vastaa vuokranantaja.
Harvinaiset lintuhavainnot hyväksyttiin
BirdLife Suomen rariteettikomitea eli asiantuntijaryhmä, joka tarkastaa valtakunnallisesti tärkeät lintuhavainnot on hyväksynyt Laukaassa viime keväänä havaitut harvinaisuudet.
Rariteettikomitea hyväksyi pari viikkoa sitten pitämässään kokouksessa Keski-Suomen Lintutieteelliselle yhdistykselle amerikantaivaanvuohen ja amerikantukkasotkan.
Amerikantaivaanvuohi havaittiin ensimmäisen kerran Suomessa noin vuosi sitten Laukaan Vihtasillassa. Amerikantukkasotka tavattiin puolestaan Lievestuoreella viime huhtikuussa.
Vienti kasvoi helmikuussa neljänneksen
Metallien ja koneiden vienti vetivät helmikuussa Suomen viennin kasvuun, kertoo Tullihallituksen ennakkotilasto. Vienti nousi 4,4 miljardiin euroon eli 24 prosenttia suuremmaksi kuin viime vuoden helmikuussa.
Tullihallitus tosin huomauttaa, että osasyynä koneviennin kasvuun oli vertailuajankohdan poikkeuksellisen alhainen viennin arvo.
Myös tuonti kasvoi helmikuussa vuotta aiemmasta. Tuonti kasvoi vajaan viidenneksen ja kohosi lähes 4,4 miljardiin euroon. Öljyn sekä raudan ja teräksen tuonnin arvo kasvoi voimakkaasti helmikuussa.
Kauppatase oli helmikuussa suunnilleen tasapainossa. Vuotta aiemmin vajetta oli lähes 200 miljoonaa euroa.
"Barca on jo jatkossa", Guardiola kehottaa silti varovaisuuteen
Barcelona otti tukevan otteen jalkapallon Mestarien liigan välieräpaikasta, kun se murskasi ensimmäisessä puolivälieräottelussa Shakhtar Donetskin maalein 5-1. Valmentaja Pep Guardiola ei luonnollisesti suostunut vielä juhlimaan jatkopaikan puolesta.
\- Tulos on hyvä, mutta meidän täytyy olla varovaisia. Arsenalilla ja Romalla oli helvettiä Shakhtarin kotikentällä, Guardiola muistutti murskavoiton jälkeen.
\- Vastustajalla on erittäin hyvä joukkue. Tämä tulos ei vielä takaa mitään, Guardiola painotti.
Shakhtarin päävalmentaja Mircea Lucescu oli toista mieltä. Hän ojensi jo jatkopaikan espanjalaisille.
\- Tällä tuloksella Barcelona on jo jatkossa. En usko, että tällä kaudella löytyy joukkuetta, joka pystyisi Barcelonan voittamaan. Vastustajat pystyvät aiheuttamaan hankaluuksia Barcelonalle, mutta Barcelona on juuri siksi paras joukkue, että se saa vastustajat tekemään virheitä ja sitten käyttää ne hyväkseen, Lucescu sanoi.
Aamun kirjassa Janne Oran Tähtien suojatti
Uuden ihmisen syntyminen on oikeastaan isoin aihe, johon kirjailija voi tarttua. Aviopari Iiris ja Jukka tuskailevat lapsettomuuttaan, ja raskauden viimein alettua se muuttuukin peloksi vammaisesta lapsesta. Heidän keskustelunsa kääntyy abortin mahdollisuuteen, ja siihen onko heillä voimia rakastaa vammaista lasta.
Lääketieteeseen erikoistunut toimittaja, kirjailija Janne Ora pohtii todella mielenkiintoisesti ja ymmärrettävästi lääketieteeseen liittyviä isoja eettisiä kysymyksiä, ja sitä mikä on normaalia ja kuka sen saa määrittää. Romaani laajenee kahden ihmisen yksityisyydestä käsittelemään rotuhygieniaa ja pakkosterilisaatiota. Ora kysyy myös kuka ei kuulu joukkoon ja kenellä on oikeus määritellä se.
Tähtien suojatti -romaani on hieno ja ehyt kokonaisuus. Janne Ora on miettinyt hyvin perinpohjaisesti näitä suuria kysymyksiä, joista hän niin taitavasti ja kypsästi kirjoittaa. Kieli on hivelevän kaunista ja tarkoituksenmukaista. Ora ei mestaroi eikä anna valmista ratkaisua, sillä me joudumme tekemään tärkeimmät ratkaisut pimeässä vailla kunnon ymmärrystä. Olemme lukeneet hyvin suuren kirjan.
Janne Ora (s. 1965)
Rajamailla ( 2008 )
Tähtien suojatti ( 2011 )
Golden Staten vuoro kaataa Lakers
Los Angeles Lakers hävisi toisena iltana peräkkäin pudotuspelien ulkopuolelle jäävälle joukkueelle koripallon NBA:ssa. Golden State Warriors otti kolmannen peräkkäisen voittonsa, kun joukkue nappasi 95-87-kotivoiton hallitsevasta mestarista. Lakersin tappio tarkoitti sitä, että seuralla ei ole enää mahdollisuuksia ohittaa läntistä konferenssia johtavaa San Antoniota.
NBA-kierroksen tulokset

Toronto - Cleveland 96-104
  
 TOR: Bayless 28/2 CLE: Hickson 28/10

Charlotte - Orlando ja 102-111
  
 CHA: Henderson 32/5 ORL:Nelson 18/2/9

Philadelphia - New York 92- 97
  
 PHI: Brand 24/9 NY: Anthony 31/11

Indiana - Washington 136-112
  
 IND: George 23/6 WSH: Blatche 23/10

Detroit - New Jersey 116-109
  
 DET: Hamilton 25/5/9 NJ:Lopez 39 Pts, 7

Dallas - Denver 96-104
  
 DAL: Marion 21/10 DEN: Smith 23/5

Golden State - LA Lakers 95- 87
  
GS: Lee 22/17/5 LAL: Bynum 13/17

Miami - Milwaukee 85- 90
  
 MIA: James 29/2/8 MIL: Mbah a Moute 14/12

New Orleans - Houston 101- 93
  
 NO: Paul 28/9/10 HOU: Scola 16/10

Oklahoma C - LA Clippers 112-108
  
 OC: Westbrook 26/7/7 LAC: Griffin 35/11/6

Minnesota - Phoenix 98-108
  
 MIN: Beasley 24/11 PHO: Gortat 20/16

San Antonio - Sacramento 124- 92
  
 SA: Ginobili 25/4/5 SAC: Cousins 15/11
Korkman: Portugalin avunpyyntö oli odotettu
Portugalin avunpyyntö ei tullut yllätyksenä, sanoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja Sixten Korkman. Viime päivien markkinakehitys teki avunhakemisesta välttämätöntä.
Korkmanin mukaan Portugalin poliittinen tilanne tekee asiasta aavistuksen verran mutkikkaan. Portugalissa on tulossa uudet vaalit, eikä nykyisellä hallituksella ole poliittista vastuuta.
Tukipaketeilla Kreikalle, Irlannille ja nyt Portugalille yritetään turvata Euroopan talouden elpyminen. Korkmanin mukaan tärkeintä on, että euroalueen kriisimaiden ongelmat eivät leviä.
Toinen asia on se, että Suomi ottaa luottoriskin, jos Portugalin pelastamiseen osallistutaan. Korkmanin mukaan riski on kuitenkin melko pieni ja riski on pienempi kuin se riski, että velkakriisistä toipuminen ei jatkuisi.
VR:n toimitusjohtaja neuvottelee Iisalmessa
Kädenvääntö Iisalmen rautatieaseman kohtalosta jatkuu. VR:n toimitusjohtaja Mikael Aro saapui tänään Iisalmeen neuvottelemaan Iisalmen rautatieaseman lipunmyynnin jatkosta.
VR on ilmoittanut karsivansa asemapalveluitaan Iisalmen lisäksi myös Kemijärvellä vuoden loppuun mennessä. Iisalmi haluaa lipunmyynnin jatkuvan asemalla ja kaupunki on valmis osallistumaan lipunmyyntihenkilöstön palkkakustannuksiin kolmanneksen osuudella.
Summa olisi noin 17 000 euroa vuodessa viiden vuoden ajan. Iisalmen aseman kautta kulkee vuosittain noin 100 000 matkustajaa.
RoPS voitti PS Kemin
Veikkausliigajoukkue Rovaniemen Palloseura (RoPS) voitti Ykkösessä pelaavan PS Kemin harjoitusottelussa maalein 0-3 Kemissä keskiviikkona.
RoPSin maalit tekivät Tuomo Könönen, testipelaaja Zakaria Abahassine ja Ville Syväjärvi.
Avaruuslentoja harjoiteltiin painottomassa tilassa
Vuonna 1959 tehdyssä filmissä tutustutaan astronauttien koulutusmenetelmiin. Psykologi Ivan Brown ja toimittaja Warren Young kokeilevat, millaista on leijua ja liikkua imukuppikengillä painottomassa tilassa.Koekaniinit lentävät USA:n ilmavoimien koneessa. Lentokone siirtyy syöksyn jälkeen kaarilentoon ja saavuttaa 15 sekunniksi painottoman tilan. Lehtimiehen välineet leijuvat matkustamossa, samoin juomalasin vesi. Psykologi Brown kokeilee myös imukuppikävelyä koneen katossa.Teksti: Jukka Lindfors
Polkupyörävarkaat palasivat talvilomalta
Kevät on saanut polkupyörävarkaat liikkeelle. Päijät-Hämeen poliisille on viime aikoina tullut runsaasti ilmoituksia anastetuista polkupyöristä.
Rikosylikonstaapeli Heikki Mattila Päijät-Hämeen poliisista kertoo, että keskiviikon aikana kirjattiin kymmenisen polkupyörävarkautta.
Erityisesti pyöriä on viety kerrostalojen pyöräsuojista. Ilmoituksia on tullut varsinkin Lahden Liipolasta ja Saksalasta. Polkupyöriä häviää tasaiseen tahtiin myös talon pihoista ja telineistä.
Rikosylikonstaapeli Mattila pelkää, että anastusvauhti kiihtyy kevään edetessä. Polkupyörävarkauksien selvittäminen on perinteisesti ollut erittäin vaikeaa. Vuonna 2009 Lahdessa anastettiin 719 polkupyörää, joista takaisin saatiin 78.
Poliisi muistuttaa, että pyörä tulisi suojata kunnon lukolla ja kiinnittää pyörän kiinteisiin rakenteisiin.
Tampereen Rasti-hotelli katoaa
Tampereen perinteikäs insinöörioppilastalo Rasti puretaan. Rakennusyhtiö Skanska on solminut esisopimuksen korttelista. Tilalle tulee asuntoja sekä liiketilaa. Rautatieaseman vieressä Itsenäisyydenkadun ja Murtokadun kulmassa sijaitsevassa korttelissa toimii myös hotelli Victoria sekä ravintoloita.
Hanke vaatii kuitenkin vielä kaavamuutoksen kaupunginvaltuustossa. Jos se etenee odotetusti, purkamis- ja rakentamistyö alkanee ensi vuonna.
Skanskan mukaan Rasti-korttelin nykyiset rakennukset ovat tulleet elinkaarensa päähän, ja niiden saneeraus ei nykytiedon mukaan kannata.
Ulkomaalaiset ylistävät yliopistoa
Ulkomaiset opiskelijat ovat rankanneet Itä-Suomen yliopiston Suomen parhaaksi. Kansainvälisessä International Student Barometer -nettikyselyssä Itä-Suomen yliopisto sai parhaat arvosanat opetuksen, tutkimuksen ja palautteenannon saralla.
Oppimistulosten osalta Joensuussa ja Kuopiossa toimivaa yliopistoa pidetään maan korkeakouluista toiseksi parhaana. Heikkouksina ulkomaiset tutkinto- ja vaihto-opiskelijat pitivät korkeita elinkustannuksia ja niukkoja työnsaantimahdollisuuksia.
Itä-Suomen yliopistoa arvioi lähes 500 opiskelijaa, joiden joukossa oli eniten saksalaisia, kiinalaisia, puolalaisia, venäläisiä ja espanjalaisia.
Rasti-hotelli katoaa kaupunkikuvasta
Tampereen perinteikäs insinöörioppilastalo Rasti puretaan. Rakennusyhtiö Skanska on solminut esisopimuksen korttelista Insinöörioppilastalo Oy:n ja Yhteishotelli Oy:n kanssa. Tilalle tulee asuntoja sekä liiketilaa.
Rautatieaseman vieressä Itsenäisyydenkadun ja Murtokadun kulmassa sijaitsevassa korttelissa toimii myös hotelli Victoria sekä ravintoloita.
Hanke vaatii kuitenkin vielä kaavamuutoksen kaupunginvaltuustossa. Jos se etenee odotetusti, purkamis- ja rakentamistyö alkanee ensi vuonna.
Skanskan mukaan Rasti-korttelin nykyiset rakennukset ovat tulleet elinkaarensa päähän, ja niiden saneeraus ei nykytiedon mukaan kannata.
Libya syyttää länttä öljyputken rikkomisesta
Libya syyttää Britanniaa öljyputkea rikkoneesta ilmaiskusta. Muammar Gaddafin hallinnon mukaan sotilaskoneet hyökkäsivät öljykentälle Saririssa tappaen kolme vartijaa. Siviilien suojelemiseen tähtääviä ilmaiskuja johtava Nato kiistää, että liittouma olisi iskun takana.
Öljyputkea vaurioittanut isku on selvästi YK:n turvallisuusneuvoston oikeuttamien toimien vastainen, sanoo Libyan apulaisulkoministeri Khaled Kaim.
Sekä kapinalliset että Nato epäilevät, että iskun takana olisivat Muammar Gaddafille uskolliset joukot.
Öljyputken vahingoittaminen olisi haitallisempaa kapinallisille kuin Gaddafille. Kapinalliset toivovat voivansa rahoittaa nousuaan öljynmyynnillä.
Keskiviikkona libyalaissatamasta lähti ilmeisesti ensimmäinen rahtilaiva lastinaan kapinallisten myymää öljyä.
Ranska lupaili taktiikkaneuvotteluja
Länsi on liennytellyt kapinallisten kiivastusta varovaisemmaksi käyneestä sotilasoperaatiosta. Ranskan ulkoministeri Alain Juppe vakuuttaa keskustelevansa näkemyseroista taktiikassa jo piakkoin Naton johdon kanssa. Juppe lisäsi, että kärsimykset motitetussa Misratan kaupungissa eivät voi jatkua.
Misratan tukaluudesta turhautui keskiviikkona kovasanaisen lehdistöpuheen pitänyt kapinalliskenraali Abdel Fattah Younes. Hänen mukaansa Gaddafin joukot toteuttavat kaupungissa joukkomurhaa.
Kenraali ei tyydy Naton perusteluun, jonka mukaan se tekee ilmaiskuja harkiten siviiliuhrien välttämiseksi. Hän toivoisi operaatioon taisteluhelikoptereita, jotka hänen mukaansa voisivat kohdistaa iskuja tarkasti Gaddafin sotilasajoneuvoihin.
Katainen: Suomi katsoo Portugalin avunpyynnössä omaa etuaan
Valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) ei vielä osaa sanoa, millaisella aikataululla Suomi reagoi Portugalin avunpyyntöön. Kataisen mukaan Portugalin laina todennäköisesti taataan, sillä uusi finanssikriisi pitää estää.
Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa tänään vierailleen Kataisen mukaan päätöksen takauksiin osallistumisesta tekee eduskunta, joka joutuu kokoontumaan päätöksentekoa varten.
\- Kaikissa olosuhteissa Suomen eduskunta on se, joka tekee päätöksen, osallistuuko Suomi ja näin ollen koko euroalue lainantakausoperaatioihin.
Katainen sanoo, että Suomi katsoo ratkaisussa pelkästään omaa etuaan. Kataisen mukaan Portugalin laina todennäköisesti taataan, jotta Suomen yhteiskunnan kannalta suuremmalta katastrofilta vältytään. Uusi finanssikriisi pitää välttää.
\- Henkilökohtainen kantani on, että Suomen pitää tehdä kaikkensa ettei euroalueelle tule uutta lamaa, koska se iskisi vientivetoisen Suomen työllisyyteen ja hyvinvointiyhteiskunnan verotuloihin erittäin pahasti.
Päätös tänään epätodennäköinen
Valtiovarainministeri painotti, että löysä taloudenpito on Euroopassa saatava loppumaan.
\- Päivänselvää että jos tukea annetaan, niin pistetään Portugalille vyö ja henkselit ja molemmat vedetään niin kireälle, että se maa oikeasti tervehtyy, Katainen korosti.
Katainen sanoo, että Portugalin rahoitusavun aikataulusta tiedetään enemmän iltapäivällä. Kataisen mukaan hallituksella ei ole vielä kantaa Portugalin auttamiseen. Hallitus käy tänään tilannetta läpi ja keskustelee vielä eduskunnan suuren valiokunnan kanssa.
\- Tänään pitää olla jo jonkun verran selvyyttä, sillä menemme Budapestiin keskustelemaan tilanteesta, Katainen totesi euroalueen valtiovarainministerien aikataulun asettamista vaatimuksista.
Hänen mielestään on epätodennäköistä, että EU-tasolla asiasta päästäisiin päätökseen tänään järjestettävässä valtiovarainministerien ylimääräisessä kokouksessa Budapestissa, sillä asia tarvitsee valmisteluaikaa.
Ylen Brysselin-kirjeenvaihtaja Susanna Turunen arvioi, että päätöksenteko Portugalin tukemisesta kestää pari viikkoa. Täsmällistä aikataulua on kuitenkin vaikea arvoida tarkkaan ja liikuteltavat rahasummat ovat suuria.
Väliaikaisen kriisirahaston 440 miljardin summasta Irlannille on varattu lähes 18  miljardia. EU-huippukokousta päätöksen tekemiseen ei tarvita, vaan euroryhmän päätös riittää.
Komission takana on lisäksi 60 miljardia. Tästä summasta Irlannille on korvamerkitty 22,5  miljardia. Ecofin-päätös riittää tämän rahasumman liikuttamiseen. Käytännössä Luxemburgissa sijaitseva EU:n toimisto hakee lainaa takuita vastaan AAA:n luokituksella.
Suomessa eduskunta käsittelee asiaa, kun EU-tason päätökset on tehty.
Savonlinnassa ennakkoäänestettiin vilkkaasti
Etelä-Savossa käytiin vaaliuurnilla ensimmäisenä päivänä muuta maata vilkkaammin. Maakunnassa ääntään käytti lähes 6 000 ihmistä eli 4,76 prosenttia äänioikeutetuista. Kaupungeista vilkkainta oli Savonlinnassa.
Maakunnista Etelä-Savoa ahkerammin äänestettiin vain Lapissa, jossa uurnilla kävi 4,97 prosenttia äänioikeutetuista.
Koko maan ensimmäisen päivän äänestysprosentti oli 4,21. Edellisissä eduskuntavaaleissa vastaava äänestysvilkkaus oli noin 4,4 prosenttia.
Etelä-Savosta ahkerimmin liikkeellä oltiin Savonlinnassa (6,2 prosenttia) ja Hirvensalmella (6,1 prosenttia). Mikkelissä ja Joroisissa jäätiin alle neljään prosenttiin.
Äänioikeutetut voivat käydä äänestämässä missä tahansa yleisessä äänestyspaikassa tiistaihin saakka.
Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 17. huhtikuuta, jolloin äänestää saa vain ilmoituskorttiin merkityssä äänestyspaikassa.
Taistelu Englannista
Iso-Britannian Formula Ford -kausi alkaa tulevana viikonloppuna Silverstonen radalla. Se on perinteinen baana, tosin hieman tylsähkö tämä klubiversio. Ajamme kisat lyhyellä National-radalla.
Kempeleen pikkujättiläisen viilikset ovat vähintäänkin keväisen makeat. Alla on Ray Sportin 2011-mallinen Formula Ford -auto. Muutaman onnistuneen testipäivän olen jo ehtinyt vetää uunituoreella laitteella. Oulton Parkissa ja Silverstonessa on veivattu. Ajoltaan Ray GR 11 istuu hienosti lapaseen ja on nopia. Samalla on tarkistettu oikeissa rataolosuhteissa, että uudessa autossa ei ole mitään lasten tauteja.
Vaikka auton ohjaamo sekä kilpapenkki on tehty mittatilaustyönä meikäläiselle, niin pieniä muutoksia on jo ehditty touhuta. Ratin paikkaa siirrettiin lähemmäksi kuljettajaa ja vaihdekeppi on nyt eri kohdalla kun alun perin. Kaikki mietitään kuljettajan parhaan ergonomian mukaan. Gavin Rayn johtamalla kilpa-autotehtaalla monet pikkumuutokset on mahdollista toteuttaa, sillä nämä raaserit rakennetaan käsityönä.
Viime vuoden Van Diemen - autoon verrattuna tämä nykyinen menospeeli on helpompi ajettava. Jopa ajotekniikka on aikaisempaan verrattuna hieman erilainen, sillä Rayn pito mutkissa on tautisen hyvä. Peliä on helppo viedä, eikä se ”puske” kurveissa hullun lailla. Ray:tä ajetaan tarkasti ja pehmeästi.
Ensi lauantaina aika-ajossa ja ensimmäisessä kilpailussa nähdään sitten lopullisesti, miten humma laulaa. Silverstone on tunnetusti hätäinen rata, lappu pohjassa painetaan menemään. Kaikkiaan viikonlopun aikana kaasutellaan aika-ajot sekä kolme kisastarttia.
Viime päivät olen ollut itsekin oikeissa töissä Rayn tehtaalla. Paikka sijaitsee Etelä-Lontoossa, Croydonissa. Jonkun verran pystyn ruuvaamaan ja auttamaan mekaanikkoja, samalla kertaa saa myös älyttömän hyvää oppia tekniikkapuolesta. Lontoon murrekin sujuu jo sutjakkaasti eli mojovasti. Kommunikointimurheita ei ole.
Tiimistä voin sanoa sen verran, että lupaavalta näyttää. Työympäristö on kunnossa ja taistelumoraali huipussaan. Sota voi alkaa. Achtung! Minen!
Lämpiön puolelta: Uutispöydän takaa sohvalle
Ajankohtaiskeskustelu aamutelevisiossa lukeutuu journalismin kuninkuuslajeihin. Ainakin se on vaikeaa. Helppoa on vain katsojaparan pudottaminen kyydistä. Vetävä vieras ja aihe eivät nimittäin takaa yhtään mitään. Siksi aamuun valmistautuvan juontajan työpäivä usein venähtää iltamyöhään. Ja on kysymyspatteria hiottu unissakin.
Aloittaessani juontajana runsas vuosi sitten hain itseluottamusta itse keksimästäni teoriasta. Sen mukaan kokeneesta uutistoimittajasta voi helposti fixata kelpo ajankohtaisjuontajan.
Mutta hyppy ankkuripöydän ja uutisdeskin turvasta sohvalle on edellyttänyt notkeutta enemmän kuin odotin. Kirjaimellisesti kun tehtävä on vaatinut zumbaamaan suorassa lähetyksessä. Tai jongleeraamaan. Merkillisessä juontajatranssissa olisin jopa roiskaissut uimastadikan hyppytornista, ellei aamupäällikkö olisi kieltänyt.
Sohvalla on vieraillut ministeriä, vuorineuvosta, popparia. Ja urheilutähteä, ballerinaa, vaalirahoittajaa. Koiriakin. Jonain ns. yhden juontajan aamuna ovi on käynyt niin tiuhaan, että loppufanfaarin soidessa lämpiön vieraskirjassa on kymmenen uutta nimeä ja puhelinlasku kertoo haastatteluista maailman ääriin.
Teoriani ei tietenkään pitänyt paikkaansa. Hyppy juontajaksi ei ollut helppo. Lohdullista on kuitenkin se, ettei valmista tule koskaan.
Ajankohtaistyössä on paljon samaa kuin uutistyössäkin. Olennainen pitää erottaa epäolennaisesta. Utelias pitää olla, ja innostunut.
Perusduuniin kuuluvat kotiläksyt. Taustatyötä pitää tehdä paljon. Se kaikkein olennaisin löytyy useimmiten vasta viimeisen kiven alta.
Pari ylivoimaista etua tässä on uutistyöhön verrattuna.
Meidän ei tarvitse kertoa kaikkia tärkeitä asioita. Voimme keskittyä kiinnostavimpiin, poimia rusinat pullasta.
Tätä ei tarvitse tehdä yksin. Tiimi on iso kuten Ykkösen Aamu-tv:n lopputeksteistä näkyy. Kotitoimituksen väen lisäksi käytössä on koko Ylen osaaminen. Tiedot, taustat, vinkit ja salaiset numerot ovat useimmiten yhtä lähellä kuin sisäinen puhelin.
Kun tästä koneistosta ottaa tehot ja tekee ne kotiläksyt niin ehkä nappivieras ja ajan hermoon käyvä aihe takaavat yöunet ja onnistuneen haastattelun.
Selänne: On rikos, jos Perry ei voita MVP:tä
Corey Perry sai joukkuetoverinsa haukkomaan henkeään jälleen kerran, kun hän rohmusi tehot 3+1 tärkeässä paikallisottelussa San Jose Sharksia vastaan. Hyvässä vireessä läpi kauden ollut Teemu Selänne totesikin ottelun jälkeen, että Perry pitäisi valita runkosarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi.
\- Jos tämä mies ei voita MVP-palkintoa, se on rikos. Tapa, jolla hän kannattelee joukkuettamme, on uskomaton, Selänne hehkutti Ducksin Twitter-sivulla ottelun jälkeen.
Runkosarjan arvokkain pelaaja palkitaan vuodesta 1924 jaetulla Hart Memorial Trophylla. Viime vuonna palkinnon voitti Vancouverin Henrik Sedin.
Tällä kaudella Sedinin kaksoisveljeä Danielia on veikkailtu palkinnon voittajaksi, sillä ruotsalainen johtaa NHL:n pistepörssiä tehoin 41+59=100. Perry nousi tosin Sharks-kamppailun tehoillaan vain kolmen pisteen päähän Sedinistä.
NHL:n runkosarja päättyy viikonloppuna. Kauden palkinnot jaetaan erillisessä palkintogaalassa kesäkuussa.
Räikkönen innoissaan NASCAR-kokemuksesta
Kimi Räikkönen on ajanut ensimmäiset testinsä rata-autoilun NASCAR-sarjan autollaan. Toukokuun lopulla World Truck -sarjan osakilpailuun osallistuva Räikkönen oli innoissaan kokemuksestaan uuden autotyypin ratissa.
Räikkösen ICE1 Racing -talli tiedotti, että Räikkönen ajoi yli 400 kierrosta Greshamin ovaaliradalla.
\- Ajaminen oli todella hauskaa. Minulla ei ollut mitään odotuksia etukäteen, eikä mitään mihin sitä olisi voinut verrata. Testipäivän jälkeen odotan kisaa todella paljon, Räikkönen sanoi.
Räikkösen suunnitelmissa on osallistua 20. toukokuuta ajettavan Charlotten osakilpailun lisäksi muutamaan muuhunkin kisaan kauden aikana. Räikkösen talli on Kyle Busch Motorsport.
\- KBM vaikuttaa huipputiimiltä. Olen todella innoissani saadessani työskennellä heidän kanssaan, Räikkönen totesi.
Vuoden 2007 F1-mestari ja nykyinen rallikuljettaja oli vakuuttanut tallinsa heti ensimmäisissä testeissä.
\- Tavallaan en ole yhtään yllättynyt siitä, sillä Kimi on todella kokenut maailmanmestari. Toisaalta, olen erittäin positiivisesti yllättynyt, tallin toimitusjohtaja Rick Ren sanoi.
Vapaaehtoisia vaalirahailmoituksia harvakseltaan
Kaakkois-Suomen eduskuntavaaliehdokkaista vain harva on jättänyt vapaaehtoisen vaalirahoitusilmoituksen. Vain vihreiltä kaikki ehdokkaat ovat ilmoittaneet kampanjointiinsa käyttämät summat. Ilmoitetuista vaalibudjeteista suurin on vasemmistoliiton Pentti Tiusasella.
SDP:n ja Kristillisdemokraattien ehdokkaista kukaan ei keskiviikkoiltapäivään mennessä ollut ilmoittanut vaalirahojaan. Vapaaehtoisen vaalirahailmoituksen voi jättää halutessaan vaalipäivään (17.4) asti. Varsinaisen vaalirahoitusilmoituksen tekee kansanedustajaksi ja varaedustajaksi päässyt ehdokas.

  Vaalibudjetit 50 - 30 000 euron välillä

Kotkalaisella vasemmistoliiton ehdokkaalla Pentti Tiusasella on tähän asti ilmoitetuista suurin eduskuntavaalibudjetti. Tiusasen kampanjoi 30 000 eurolla. Näistä omia rahoja on 29 000, 1000 euroa on Osuuskunta Tradeka -yhtymältä.
Yli 20 000 euron budjetti on kokoomuksen Tuomas Telkällä (24 455 €), ja keskustan Henna Kaijasella (20 399 €).
Yli 15 000 euroa on käyttänyt keskustan Jouni Kemppi (18 850 €) ja vihreiden Risto Pietiläinen (15 223 €).
Pienin budjetti ilmotetuista on Piraattipuolueen Markus Koskelaisella, 50 euroa.
UCL-kooste: Rooneyn maali ratkaisi Lontoossa
Manchester United tarrasi kiinni jalkapallon Mestarien liigan välieräpaikkaan, kun se haki 1-0-voiton Chelseasta keskiviikkona. Ottelun ratkaissut Wayne Rooneyn osuma oli kaunista katsottavaa.
Keskiviikon toisessa puolivälieräottelussa Barcelona nuiji Shakhtar Donetskin maalein 5-1.

Chelsea - Manchester United 0-1 (0-1)
  
0-1 Wayne Rooney (24 min)

Barcelona - Shakhtar Donetsk 5-1 (2-0)
  
1-0 Andres Iniesta (2 min)
  
2-0 Daniel Alves (34 min)
  
3-0 Gerard Pique (53 min)
  
3-1 Jaroslav Rakitski (59 min)
  
4-1 Seydou Keita (60 min)
  
5-1 Xavi Hernandez (86 min)
Muuttolintujen virrassa myös haikara saapui Hämeeseen
Janakkalassa nähtiin tiistaina kaksi kattohaikaraa lehtämässä matalalla moottoritien yli Linnatuulen kohdalla. Kattohaikara on melko harvinainen Kanta-Hämeessä. Kevään edetessä lintumuutto on vilkastunut selvästi. Esimerkiksi töyhtöhyyppiä voi nähdä moottoritien varrella runsaasti.
Aamuisin pihat ja pellot ovat täynnä uusia ääniä. Kevätmuuttajien joukossa on kiurujen ja töyhtöhyyppien lisäksi ollut yksittäisiä peippoja ja ensimmäiset västäräkit. Viime päivien aikana on nähty myös kurkia, hiirihaukkoja ja piekanoja. Lämpiminä, kosteina öinä rastaita tulee harvakseltaan. Hämeenlinnassa uimahallin rantaan on saapunut naurulokkeja. Myös selkälokkeja on saapunut maakuntaan.
Esimerkiksi Hattulan Suontakana on nähty 350 töyhtöhyypän parvi. Kivitasku on havaittu Riihimäen jätevedenpuhdistuslaitoksella, kertoo Kanta-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen Tiira-verkosto.
Lounatuuli on tuonut myös kottaraisia, selkälokkeja ja haukkoja sekä metsäviklon Hämeenlinnan seudulle. Myös isoja kurkiparvia on nähty. Riihimäen vankilan pellot ovat suosittuja lintujen kevättarkkailupaikkoja. Siellä on nähty kulorastaita ja hemppoja.
Myös pulmuset ovat viivähtäneet sankoin joukoin etelän pelloilla matkalla pohjoiseen.
Raumalta avataan uusi laivareitti Ruotsiin
Rauman ja Ruotsin Gävlen välille avataan laivayhteys ensi kuussa. RoRo-alus tekee alkuvaiheessa kolme matkaa viikossa. Määrä on tarkoitus kaksinkertaistaa syksyllä. Uusi reitti palvelee pääasiassa teollisuutta. Rauman satamajohtaja Hannu Asumalahti kuvaa yhteyttä merkittäväksi.
\- Raumalta ei ole ollut Ruotsiin säännöllistä linjaliikennettä kymmeniin vuosiin ja kun uusi yhteys avataan on se Raumalle iso juttu. Arvelemme, että ensi vuonna rahtimäärä saattaa olla jo puoli miljoonaa tonnia ja se on ihan sataman kokonaisuudenkin kannalta merkittävä.
Laivayhteys palvelee myös junaliikennettä.
\- Meillä on parin seuraavan vuoden aikana tarkoitus luoda päivittäinen yhteys Raumalta Venäjälle junalla ja myös tästä uskotaan merkittävää etua tähän laivalinjaan.
Reittiä liikennöivät yhteistyössä satamien kanssa Österströms, Euroports Finland ja Stuveribolaget Gävle AB.
Anaheim nöyryytti Niittymäkeä ja tiukensi playoff-otettaan
Anaheim Ducks otti tärkeät pisteet, kun se löylytti San Jose Sharksia paikallispelissä 6-2-numeroin. Ducks nousi läntisessä konferenssissa 95 pisteeseen, eikä sen pudotuspelipaikkaa uhkaa enää kuin neljän pisteen päässä oleva Dallas.
Tyynenmeren divisioonan voiton jo varmistanut San Jose peluutti maalillaan Antero Niittymäkeä, joka pelasi kauden 24:nnen ottelunsa. Ottelu ei ollut helppo 30-vuotiaalle turkulaiselle, joka sai kiinni 34 laukauksesta vain 28.
Eniten Niittymäkeä pääsi nöyryyttämään Corey Perry, joka iski hattutempun ja nosti kauden maalimääränsä 50:een. NHL:n maalipörssiä johtava Perry on takonut kymmenessä viimeisimmässä ottelussa huikeat tehot 14+8.
Punalampun Niittymäen takana pääsi sytyttämään myös Teemu Selänne, joka ohjasi Ducksin 5-1-maalin ylivoimalla toisessa erässä. Tehot 1+1 keränneen Selänteen lisäksi Anaheimin suomalaisista pisteille pääsi Saku Koivu, joka keräsi syöttöpisteen Ducksin kuudenteen osumaan.
Ykkösmaalivahtinsa Jonas Hillerin mystisen loukkaantumisen kanssa runkosarjan loppupuolella kamppaillut Ducks sai ottelussa lisää huolenaiheita, kun Ray Emery joutui jättämään pelin kesken. Joukkue sai kuitenkin huokaista helpotuksesta, sillä kanadalaisvahdin vamman todettiin olevan lievä.
Anaheimilla on jäljellä kaksi runkosarjaottelua, joissa se kohtaa Los Angeles Kingsin kotona ja vieraissa. Joukkueelle riittää, että se kerää paikalliskamppailuista kaksi pistettä, vaikka Dallas voittaisi kaikki kolme jäljellä olevaa otteluaan.
Kenen puhetta kuunnellaan?
Tampereen naiskulttuuripäivillä kysytään tänä vuonna, kenen puheenvuoroja yhteiskunnassa kuunnellaan. Pidä ääntä -teema muistuttaa, että päätöksenteossa, tiedotusvälineissä ja yksityiselämässä sukupuoli vaikuttaa kuulluksi tulemiseen. Naiskulttuuripäivät järjestetään nyt 30. kerran. Luennot ja keskustelutilaisuudet alkavat torstaina yliopiston tiloissa.
Ennakkoäänestys alkoi lupaavasti
Pirkanmaalaiset ovat käyneet suhteellisen innokkaasti vaaliuurnilla ennakkoäänestyksen ensimmäisenä päivänä. Koko vaalipiirissä äänesti eilen runsaat 17.000 äänioikeutettua, eli 4,6 prosenttia kaikista. Määrä ylittää koko maan keskiarvon. Vilkkaimpia kuntia oli Mänttä-Vilppula, jossa päästiin 5,9 prosenttiin äänioikeutetuista. Tampereen lukema oli 4,7. Kotimaan ennakkoäänestyksen viimeinen päivä on ensi tiistai.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Mikä on parasta keväässä?

Forssalaiset äänestivät innokkaimmin ennakkoon
5562 äänioikeutettua käytti Kanta-Hämeessä äänioikeuttaan eduskuntavaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä. Hämeen vaalipiirin äänestysprosentti nousi 3,8:aan.
Innokkaimmin ääniä annettiin Forssassa, jossa äänestysprosentti oli 5,1. Myös Humppilassa ja Jokioisilla käytiin ahkerasti äänestämässä.
Laiskimmin liikkeellä oltiin Lopella ja Riihimäellä. Kanta-Hämeessä naiset kävivät äänestämässä miehiä innokkaammin.
Koko maan ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän äänestysprosentti oli 4,2.
Äänestäjämäärä ja äänestysprosentti kunnittain:
  
 Forssa 745 (5,1 %)
  
 Hattula 326 (4,4)
  
 Hausjärvi 291 (4,4)
  
 Humppila 96 (4,9)
  
 Hämeenlinna 2129 (4,0)
  
 Janakkala 570 (4,4)
  
 Jokioinen 213 (4,9)
  
 Loppi 185 (3,0)
  
 Riihimäki 730 (3,3)
  
 Tammela 197 (3,9)
  
 Ypäjä 80 (3,9)
Uusi käännös Tampereen seurakuntamäärässä
Tampereella suunniteltu neljän seurakunnan malli on joutunut vastatuuleen. Hiippakunnan tuomiokapituli on palauttanut asian jatkovalmisteluun. Tuomiokapituli esitti itse tammikuussa neljän seurakunnan mallia, joka vuorostaan poikkesi aiemmasta selvitystyöryhmän esityksestä. Hiippakunta perustelee äkkikäännöstä seurakuntien luottamushenkilöiden epätietoisuudella muutoksen seurauksista.
Myrkkysardiinit tappavat Madagaskarilla
Madagaskarilla on puhjennut vakava myrkytysepidemia saastuneista sardiineista, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Ainakin 14 ihmistä on kuollut ja toistasataa on sairastunut vakavasti. Sardiinit ovat ilmeisesti syöneet myrkyllistä merilevää.
Tutkijoiden mukaan merilevä on ilmaston lämmettyä ja meriolojen muututtua yleistynyt vauhdilla Madagaskarin koralliriutoilla.
Kaakkoisafrikkalaisen saarivaltion hallitus on lähettänyt surunvalittelunsa kuolleiden perheille. Hallitus lupaa maksaa sairaalahoitoon joutuneiden hoitolaskut.
Epidemia puhkesi rannikkokaupunki Toliarassa, mistä on toimitettu sardiininäytteitä tutkittaviksi.
Kipper, Jokinen ja Hagman kesälomalle
Calgary Flames murskasi Edmontonin 6-1 NHL:n runkosarjan viimeistä edellisessä ottelussaan. Se ei kuitenkaan riittänyt, sillä muiden otteluiden tulosten perusteella joukkue aloittaa kesälomansa viikonloppuna.
Calgarylla on jäljellä enää yksi runkosarjaottelu eikä se pysty nousemaan enää läntisen konferenssin pudotuspeleihin. Asia varmistui, kun sekä Chicago että Anaheim ottivat voitot omissa otteluissaan. Flames-luotsi Brent Sutter oli luonnollisesti pettynyt, että kausi päättyy runkosarjaan.
\- Tulimme tähän otteluun pelaamaan hyvin ja ottamaan voittoa. Onnistuimme siinä. Olemme olleet hurjalla pelipäällä joulusta asti, ja olen ylpeä jätkistä, Sutter kommentoi.
\- Huomenna pidämme vapaata, harjoittelemme perjantaina ja valmistaudumme pelaamaan 82:nnen ottelun kunnialla.
Calgary-kapteeni Jarome Iginla toimi esimerkkinä joukkuetovereilleen mättämällä komeat tehot 3+1. Myös Olli Jokinen pääsi pisteille kerättyään syöttöpisteen ottelun avausmaaliin. Miikka Kiprusoff pysäytti Calgaryn maalilla 22 kiekkoa. Niklas Hagman ei ollut puolestaan mukana Flamesin kokoonpanossa.
Toisessa leirissä Teemu Hartikainen sai kunnon minuutit: kuopiolaishyökkääjä sai viilettää kaukalossa yli 18 minuuttia. Myös Edmontonin kausi päättyy runkosarjaan, sillä joukkue pitää NHL:n jumbopaikkaa. Hartikaisen pelit saattavat kuitenkin jatkua AHL:ssä, mikäli Oklahoma City Barons selviytyy pudotuspeleihin.
LENTOPALLO: Alatalo OrPon peräsimeen
Tuomas Alatalo, 30, on SM-hopeaa voittaneen Oriveden Ponnistuksen uusi päävalmentaja. 1+1-vuotisella sopimuksella OrPon riveihin liittyvä Alatalo on toiminut viimeiset kolme kautta LP Viestin kakkosvalmentajana.
\- Vaikka kausi päättyi vasta muutama päivä sitten, niin odotan jo innolla tulevaa kautta. Tämä on itselleni uusi ja mielenkiintoinen haaste, tulen pistämään kaiken osaamiseni likoon niin seuran kuin pelaajienkin puolesta, Alatalo kommentoi OrPon tiedotteessa.
Salossa valmentaessaan Alatalo juhli kolmea SM-kultaa ja kolmea cup-mestaruutta.
Helsingin seutu vaatii metropolipolitiikalle jatkoa
Helsingin seudun kunnat ovat saaneet valmiiksi toiveensa hallitusohjelmatoiveensa. Kuntien tavoitteena on, että myös seuraava hallitus jatkaa metropolipolitiikkaa sekä uusien ratojen rakentamista.
Seudun toiveissa on myös, että palveluiden suunnittelua selkeytetään.
\- Metropolipolitiikan jatkamista seuraavalla hallituskaudella pidetään hyvin tärkeänä tällä seudulla, ja halutaan, että siitä tehdään aikaisempaa realistisempi ja konkreettisempi, kertoo Helsingin kaupungin puheenjohtaja Risto Rautava (kok.).
Seudun kunnat vaativat valtiolta myös vahvempaa sitoutumista metropolialueen kehittämiseen.
Mitään erillistä toivelistaa seuraavien neljän vuoden aikana toteutettavista liikennehankkeista ei kuntien hallitusohjelmatavoitteisiin kirjattu. Rautava kuitenkin painottaa, että raideliikenne on tärkeässä roolissa, kun alueen yhteyksiä pohditaan.
\- Esimerkiksi Pisara-rata ja muut raidehankkeet, jotka ovat välttämättömiä paitsi tämän seudun niin myös koko maan kannalta, Rautava mainitsee esimerkkejä tärkeistä liikennehankkeista.
Ennakkoäänestys alkoi vilkkaasti Etelä-Karjalassa
Eteläkarjalaisista 5022 kävi antamassa äänensä eduskuntavaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä. Koko Kymen vaalipiirissä äänestämässä kävi 4,62 prosenttia äänioikeutetuista.
Vilkkaimmin ennakkoäänestyksen ensimmäisenä päivänä kävivät äänestämässä ruokolahtelaiset ja imatralaiset. Ruokolahdella äänestysprosentti on jo 6,1 ja Imatralla 5,2.
Etelä-Karjalassa on kaikkiaan 28 ennakkaäänestyspaikkaa. Ennakkoäänestyksen viimeinen päivä on tiistaina 12. huhtikuuta.

  Ennakkoäänestäneiden määrät ja äänestysprosentit keskiviikkoiltaan mennessä:

Imatra 1199 äänestänyttä; 
äänestyprosentti 5,2
Lappeenranta 2667 äänestänyttä; 
äänestyprosentti 4,7
Lemi 90 äänestänyttä; 
äänestyprosentti 3,8
Luumäki 151 äänestänyttä; 
äänestyprosentti 3,6
Parikkala 200 äänestänyttä; 
äänestyprosentti 4,1
Rautjärvi 152 äänestänyttä; 
äänestyprosentti 4,6
Ruokolahti 284 äänestänyttä; 
äänestyprosentti 6,1
Savitaipale 121 äänestänyttä; 
äänestyprosentti 3,7
Suomenniemi 31 äänestänyttä; 
äänestyprosentti 4,8
Taipalsaari 127 äänestänyttä; 
äänestyprosentti 3,4
Satakunnan demarit: Heinäluoma presidentiksi
Satakunnan sosialidemokraattien piirikokous pyytää puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtajaa Eero Heinäluomaa harkitsemaan vakavasti ryhtymistä presidenttiehdokkaaksi. Piirikokous julkisti esityksensä keskiviikkoiltana Porissa.
Piirikokous peräänkuuluttaa kannanotossaan oikeanlaista johtajuutta sekä yrityselämään että julkiselle sektorille. Kannanoton mukaan tarvitaan johtajia, jotka ovat kannustavia, kuuntelevia ja motivoituneita pitämään työntekijöiden puolia niin hyvissä kuin huonoissa suhdanteissa.
NHL-mestarin johtotähti heräsi tärkeällä hetkellä
Jääkiekkoliiga NHL:n mestaruutta puolustava Chicago raapi pudotuspelitaistelun kannalta isot pisteet, kun se kellisti St. Louisin kotonaan jatkoajalla 4-3. Ottelun ratkaisijaksi nousi viiden ottelun pisteettömän putkensa katkaissut Chicago-kapteeni Jonathan Toews.
Blackhawks sai otteluun surkean alun, sillä David Backes hiljensi yli 20 000 -päisen chicagolaisyleisön vain 17 sekunnin pelin jälkeen. Isännät saivat kylmää kyytiä myös toisen erän alkuun, jossa St. Louis eteni 2-0-johtoon reilun minuutin pelin jälkeen.
Tämän jälkeen Chicago kuitenkin heräsi, mätti kolme maalia ja pääsi toiselle erätauolle johtoasemassa. Blackhawks vei toisen erän laukaukset murhaavan ylivoimaisesti 20-6.
Päätöserässä Chris Stewart toi vieraat tasoihin ja ottelu eteni jatkoajalle. Chicagon sankariksi nousi lopulta Toews, joka valittiin viime kevään pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi. Toews sai katsella tiistaina Montrealin jatkoaikamaalia jäähypenkiltä. Nyt mies räjäytti kotiareenansa riemuun iskettyään voittomaalin puolittaisesta läpiajosta.
Chicagon ero läntisen konferenssin pudotuspeliviivaan säilyi kahdessa pisteessä, sillä Calgary voitti omassa ottelussaan Edmontonin 6-1. Flamesilla on kuitenkin enää yksi runkosarjapeli jäljellä, kun Chicago saa metsästää pisteitä kahdesta ottelusta. Dallas, jolla on jäljellä kolme kamppailua, on neljä pistettä pudotuspeliviivan alapuolella.
Utsjoen ja Tanan päiväkotiyhteistyö onnistui
Utsjoella ja Norjan Tanassa ollaan tyytyväisiä koulun ja päiväkodin valtakunnan rajat ylittävään yhteistyöhön. Saamelaisen korkeakoulun tekemän selvityksen mukaan yhteistyötä pidetään tärkeänä, lapsen saamenkielen taitoa parantavana toimintana.
Utsjoen ja Tanan saamenkieliset alakoululaiset viettävät yhdessä kaksi koulupäivää viikossa: toisena päivänä koululaiset kokoontuvat Utsjoen, toisena Sirman kouluun yhteisiä oppiaineita opiskelemaan.
Lapset voivat myös saada päivähoitoa naapurimaassaan: Sirman lapset voivat saada päivähoitoa Utsjoella, ja nuorgamilaisperheet voivat käyttää Tanan palveluita. Selvityksen perusteella päivähoitosopimukseen tulee tarkennus siten, että Sirman lapsille varataan tietty paikkamäärä Utsjoen päiväkotiin. Aiemmin Sirman vanhemmat ovat voineet tuoda lapsensa Utsjoen päiväkotiin vain, jos hoidossa on ollut tilaa. Ongelmia on aiheuttanut esimerkiksi työntekijän sairastuminen, jolloin hoitopaikkoja onkin yhtäkkiä ollut tarjolla vähemmän.
Tutkimuksen tehneen professorin Vuokko Hirvosen mukaan päivähoidon tarve voi kuitenkin muuttua, sillä päivähoitoa aletaan tarjota myös Sirmassa.
Päiväkoti- ja kouluyhteistyötä tehdään Ovttas-projektilla.
Lauha ja sateinen sää pehmentää metsäautotiet
Lauha ja sateinen sää vaikeuttaa jo puukuljetuksia Etelä-Lapissa. Ostopäällikkö Martti Rissanen Stora Ensolta Kemistä kertoo, että kevytrakenteisimmat metsäautotiet ovat jo huonossa kunnossa. Tehtaalla toivotaan yöpakkasia, jotta talviteillä pystyttäisiin vielä liikennöimään.
Metsäliiton apulaiskuljetuspäällikön Heikki Hyppäsen mukaan tiet sulavat nyt verraten nopeasti, koska talven kovista pakkasista huolimatta teille on syntynyt vain vähän polannetta.
Molemmista yhtiöistä kerrotaan, ettei puuta kuitenkaan jää teiden varsille merkittäviä määriä, sillä talven pitkä pakkasjakso varmisti puukuljetusten sujumisen aikataulussa.
Omahoitopisteitä kirjastoihin
Ranskassa ajetaan holtittomammin
Ranskalaiset ajotavat näyttäisivät muuttuneet vuosien mittaan selvästi entistä holtittomammiksi. Sanomalehti Le Figaro kertoo tutkimustuloksista, joiden mukaan esimerkiksi liikennevaloista ei enää välitetä yhtä tarkasti. Alkuvuoden aikana liikennekuolemat Ranskassa ovat olleet nousussa.
Liikenneturvallisuudesta tiedottava Axa Prévention vertaili ranskalaiskuljettajien käyttäytymistä nyt ja seitsemän vuotta aiemmin. Hälyttävimpänä voi pitää oransseja päin ajamista: kaksi kolmesta kuskista ei pysähdy. Alle 25-vuotiaista jopa 94 prosenttia kertoo ajavansa läpi. Aiemmin osuus oli 71 prosenttia.
Selvästi entistä useampi kertoi ajavansa pysähtymättä viisikin tuntia yhtä mittaa, vaikka väsyneenä ajaminen aiheuttaa eniten kuolemia valtateillä. Karkeasti noin puolet kertoi myös, ettei käytä vilkkua tai noudata nopeusrajoitusta kaupunkialueella.
Tutkimukseen haastateltiin tuhat ihmistä helmikuun aikana. Axa Préventionin mukaan tulokset kertovat, etteivät ranskalaiset tunne liikennevaaroja.
Hänskin kaavan muutosehdotus nähtäville
Mikkelin Hänninkentän alueen asemakaavan muutosehdotus tulee tänään torstaina julkisesti nähtäville.
Muutoksen tavoitteena on muun muassa saada vihdoinkin käyttöön Hänninkentälle valmiiksi rakennettu tekojääkoneisto.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi toissa vuonna asemakaavan muutoksen, mutta hallinto-oikeus kumosi päätöksen alueen asukkaiden valituksen jälkeen.
Uudessa kaavaprosessissa asukkaita on kuultu aiempaa laajemmin.
Lars Ekström KTP-Basketin päävalmentajaksi
Lars Ekström valmentaa KTP-Basketia ensi kaudella. Hän on tehnyt mallia 2+1 vuotta olevan sopimuksen.
Lars Ekström valmensi viime keväänä Espoon Honkaa. Hän on ollut myös Namika Lahden ja Porvoon Tarmon valmentajana.
KTP Basketin nettisivulla hän kertoo olevansa uudesta haasteesta innoissaan.
\- Erittäin hyvillä mielin tulen Kotkaan. Juuri tällä hetkellä on kuitenkin tärkeää antaa nykyiselle joukkueelle täysi työrauha.
Ekström tietää, että kotkalaisyleisö odottaa menestystä vuodesta toiseen. Samaa hän odottaa itsekin.
\- Aivan loistavaa valmentaa paikassa, jossa on toimiva organisaatio ja ihmisiä todella kiinnostaa koripallo. Sellaisessa tilanteessa, jossa tulee herkästi kritiikkiä tai kiitosta esitysten mukaan, valmentaja joutuu tekemään työnsä viimeisen päälle, Ekström sanoo.
\- Viimeinen kausi Lahdessa on ollut toistaiseksi parasta mitä olen saanut aikaan. Pärjäsimme odotuksiin nähden yläkanttiin kaudella, jossa oli vapaat ulkomaalaisvahvistussäännöt, Ekström luonnehtii.

  Kotka on Ekströmille tuttu paikka

Kotkalainen koripallo on tullut tutuksi Lars Ekströmille jo pienestä pitäen.
\- Olen käynyt juniorina Kotkassa monta kertaa häviämässä. Tiedän, että siellä on ihmisiä jotka ovat intohimoisia tämän asian suhteen, ja se on pelkästään positiivinen asia, hän sanoo.
Pohjatyö tulevaa kautta varten on jo aloitettu, mutta virallisesti Ekström aloittaa päävalmentajana kesäkuun alussa. Ekström on vielä lyhytsanainen tulevien muutoksien suhteen.
\- Joukkue tulee jatkossa olemaan pikkuisen kotkalaisempi ja nuorempi, hän lupailee.
Amerikkalaisvahvistuksiakin joukkueeseen on luvassa, mutta Lars Ekström sanoo suomalaispelaajien olevan etusijalla.
\- Periaatteeni on, että koitetaan saada niin hyvät suomalaiset pelaajat kuin mahdollista. Ja niiden pohjalta sitten ikään kuin täydennetään joukkueeseen jäävät aukot, Ekström sanoo.
Weather Forecast
Seurakuntamallissa äkkikäännös
Tampereella suunniteltu neljän seurakunnan malli on joutunut vastatuuleen. Hiippakunnan tuomiokapituli on palauttanut asian jatkovalmisteluun. Tuomiokapituli esitti itse tammikuussa neljän seurakunnan mallia, joka vuorostaan poikkesi aiemmasta selvitystyöryhmän esityksestä.
Hiippakuntadekaani Ari Hukari perustelee äkkikäännöstä seurakuntalaisten ja etenkin luottamushenkilöiden epätietoisuudella muutoksen seurauksista:
\- Seurakuntaneuvostot ovat ilmaisseet huolta ennen kaikkea siitä, miten paikallinen seurakuntalaisidentiteetti turvataan ja miten turvataan päätöksenteko riittävän lähellä ruohonjuuritasoa, Hukari kuvailee.
Hänen mukaansa mallissa selvästi pelättiin johtamisen ja päätöksenteon keskittymistä.
\- Yhtenä varteenotettavana vaihtoehtona pitäisin edelleen tätä yhden seurakunnan mallia, jonka alla olisi paljon suhteellisen itsenäisiä lähikirkkoalueita.
Tuomiokapituli pyytää seurakuntaneuvostoilta ja kirkkovaltuustolta yksityiskohtaista kuvausta ja vertailua vaihtoehdoista syyskuuhun mennessä. Vertailusta on käytävä ilmi muun muassa kustannusvaikutukset, henkilöstösuunnitelma ja lähikirkkoalueiden toimintamalli.
Noin viisi prosenttia äänesti Lapissa
Eduskuntavaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä keskiviikkona Lapin vaalipiirissä äänesti 7240 ihmistä eli noin viisi prosenttia alueen äänioikeutetuista. Esimerkiksi Kemissä ennakkoon äänesti 5,2 prosenttia, 936 äänestäjää.
Keminmaassa ennakkoäänestysprosentti oli 4,9 ja Tervolassa 4,5. Simossa ja Torniossa ennakkoäänestysprosentti oli 3,8.
Lapissa on yhteensä 145 735 äänioikeutettua.
Koko maassa äänensä antoi keskiviikkona noin 175 059 ihmistä. Naiset kävivät äänestämässä hieman miehiä vilkkaammin.
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä on ensi tiistai, 12.4.
Anaheim-tähden uskomaton vire jatkuu - 50 maalia täyteen
Corey Perryn huippuvire jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkui paikallisottelussa San Jose Sharksia vastaan. Anaheimin kanadalaishyökkääjä tulitti ottelun kahdessa ensimmäisessä erässä hattutempun ja nosti kauden maalimääränsä 50:een.
Edellisen kerran Anaheim-pelaaja on pystynyt tekemään 50 runkosarjamaalia tai enemmän kaudella 1997-1998, kun Teemu Selänne teki 52 maalia.
Perry pelaa uransa ylivoimaisesti parasta NHL-kautta. Tehohyökkääjä on kerännyt kauden 80 runkosarjaottelussa teho 50+47=97. Ennen tätä Perryn paras saldo runkosarjassa on ollut viime kauden 27+49=76 pistettä.
Viimeisimmässä kymmenessä ottelusa Perry on ahnehtinut käsittämättömät tehot 14+8=22. Sharks-kamppailussa kanadalainen keräsi hattutempun lisäksi yhden syöttöpisteen.
Anaheim kukisti paikallisvastustajansa 6-2-numeroin ja tiukensi otettaan läntisen konferenssin pudotuspelipaikasta. Joukkueen suomalaispelaajista Teemu Selänne keräsi tehot 1+1, ja Saku Koivu yhden syöttöpisteen.
Lapsen allergiadieetti voi olla turha
Monet lapset noudattavat tarpeettoman tiukkoja allergiadieettejä. Valtaosa ruoka-allergioista paranee kouluikään mennessä, mutta ruoka-aineita vältellään myös varmuuden vuoksi. Liian suppea ruokavalio voi haitata lapsen kasvua ja kehitystä.
Allergia- ja astmaliiton neuvontapuhelimeen tulee paljon vanhempien kyselyjä lasten ruokadieeteistä. Allergianeuvojan mukaan monessa perheessä on jämähdetty liian tiukkaan ruokavalioon, vaikka allergiadieetit ovat yleensä määräaikaisia.
\- Tuntuma on se, että ruokadieettejä lähdetään purkamaan vähän liian varovaisesti. Aika ajoin pitäisi kokeilla, vieläkö ruoka-aine aiheuttaa allergiaoireita, sanoo Allergia- ja astmaliiton allergianeuvoja Anne Vuorenmaa.
Vuorenmaan mukaan ruoka-allergioiden kasvu Suomessa on taittunut, mutta allergiaepäilyjä on silti valtavasti. Allergian voi määritellä ihmisen poikkeavaksi tavaksi reagoida vaarattomia aineita vastaan.
Ruoka-aineallergioita on noin 5—8 prosentilla lapsista. Lähes 90 prosenttia ruoka-allergioista kuitenkin paranee kouluikään mennessä. Nykytietämyksen mukaan ruoka-aineita ei tulisikaan vältellä varmuuden vuoksi, vaan ainoastaan oireiden perusteella.
Esimerkiksi kalan syömistä saatetaan välttää aivan turhaan, kokeilematta.
\- Pieni lapsi oppii sietämään ja tunnistamaan eri makuja tietyssä iässä. Jos ruokia on rajoitettu varmuuden vuoksi, siitä on enemmänkin haittaa, Vuorenmaa toteaa.
Allergisen lapsenkin ruokavaliota pitäisi siis pyrkiä laajentamaan. Vakavat ruoka-allergiat ovat asia erikseen, ja niissä kannattaa aina noudattaa lääkärin ohjeita.

  Karppaaminen ei sovi lapselle

Ravitsemustieteilijän mukaan perheet tarvitsevat moniallergisen lapsen ruokavalion koostamisessa ohjausta. Liian suppeasta allergiadieetistä voi seurata puutostiloja sekä kasvun ja kehityksen häiriintymistä.
\- Jos ruokavalio on hyvin yksipuolinen eikä sitä täydennetä energialisällä riittävästi, se voi olla energiapitoisuuksiltaankin jo niin riittämätön, että lapsi kasvaa huonosti tai lähtee jopa laihtumaan, sanoo kliinisen ravitsemustieteen dosentti Ursula Schwab Itä-Suomen yliopistosta.
Esimerkiksi viljat ja maito ovat hyviä energianlähteitä, ja niistä saa myös tärkeitä vitamiineja ja kivennäisaineita.
\- Jos täysjyvävilja puuttuu ruokavaliosta, jää puuttumaan hyvin paljon tärkeitä ravintoaineita, Schwab muistuttaa.
Ruokavalion tulee olla monipuolinen, eikä esimerkiksi vähähiilihydraattinen ruokavalio Schwabin mukaan sovi lapsille.
Keskimäärin suomalaiset alle kouluikäiset lapset saavat ravinnostaan tarpeeksi energiaa ja myös suurinta osaa ravintoaineita. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan lasten olisi kuitenkin hyvä syödä enemmän kasviksia, hedelmiä ja kalaa.
Lapin äänestysprosentti maan paras
Ennakkoäänestyksen ensimmäisenä äänestyspäivänä keskiviikkona äänestämässä kävi 7240 lappilaista eli 4,97 prosenttia äänioikeutetuista. Äänestysprosentti on koko maan vaalipiireistä paras.
Vilkkaimmin Lapin vaaliuurnilla käytiin Savukoskella, jossa äänestysprosentti on 7,2. Kemijärvellä äänestettiin toiseksi vilkkaimmin, äänestysprosentti oli 6,8. Vähiten äänestettiin Muoniossa, jossa äänestysprosentti jäi kolmeen.
Rovaniemellä äänensä antoi ensimmäisenä päivänä 2382 äänestäjää eli 5,1 prosenttia äänioikeutetuista.
Koko maassa äänensä antoi eilen noin 175 059 ihmistä. Naiset kävivät äänestämässä hieman miehiä vilkkaammin.
Lapissa on yhteensä 145 735 äänioikeutettua. Viimeinen ennakkoäänestyspäivä on ensi tiistai.
Äänestys starttasi vanhaan malliin
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys käynnistyi Kainuussa samaan tahtiin kuin edellisissä vaaleissa. Kello 18:aan mennessä äänensä oli antanut vajaa viisi prosenttia äänioikeutetuista.
Ensimmäisenä äänestyspäivänä vaaliuurnilla kävi runsas 3 200 kainuulaista. Aktiivisimpia äänestäjät olivat Ristijärvellä, missä seitsemän prosenttia äänioikeutetuista käytti äänioikeuttaan.
Laiskimmat äänestäjät löytyivät puolestaan Paltamosta, missä äänestysprosentti oli neljä. Tiedot käyvät ilmi Oikeusministeriön vaalitilastosta.
Koko Oulun vaalipiirissä äänioikeuttaan käytti 14 456 ihmistä. Ennakkoäänestys jatkuu viikon ajan ensi tiistaihin saakka.
Blues voiton päässä finaalista
Romontien asukkaat: Ajonopeutta hiljennettävä kuuteenkymppiin
Yli sata kontiolahtelaista kampanjoi sinnikkäästi lähitiensä nopeusrajoituksen puolesta. Kirkonkylän tuntumassa sijaitsevan Romontien asukkaat haluavat alentaa tuntinopeusrajoituksen kahdeksastakymmenestä kuuteenkymmeneen.
Kontiolahtelainen Reetta Lempinen sanoo, että erityinen huoli on lapsista, nuorista ja kevyestä liikenteestä.
\- Romontien alueella on paljon nuoria lapsiperheitä. Osa lapsista kulkee kouluun Romontien kautta kävellen tai pyöräillen, toteaa Lempinen.
Romontien asukkaat jättävät torstaina aloitteen nopeusrajoituksen puolesta Kontiolahden kunnan edustajille. Lisäksi lähestytään Liikennevirastoa. Kontiolahden kunnan päättäjät ovat käsitelleet asiaa aiemminkin, mutta vielä nopeutta ei ole haluttu alentaa.
Tutkimus: Nuorten miesten kuolleisuus jo lapsikuolleisuutta suurempaa
Alle viisivuotiaiden kuolleisuus on laskenut huomattavasti edeltävien vuosikymmenten aikana, mutta nuorten miesten elämä päättyy väkivaltaan ja onnettomuuksiin entistä useammin.
Lancet-lehdessä julkaistut kansainväliset tiedot osoittavat, että vuoden 1955 jälkeen 1–14-vuotiaiden lasten ja nuorten kuolleisuus on laskenut noin 80 % lähinnä tartuntatautien vähentämisen ansiosta. Myös 15–24-vuotiaiden nuorten naisten kuolleisuus on laskenut merkittävästi, mutta 15–24-vuotiaiden nuorten miesten selvästi vähemmän.
Kehityksen seurauksena vuosituhannen vaihteessa 15–24-vuotiaiden nuorten miesten kuolleisuus oli jo 2–3-kertaista verrattuna 1–4-vuotiaiden poikien kuolleisuuteen. Ero todennäköisesti myös kasvaa seuraavien vuosikymmenten aikana, kun pikkulasten kuolleisuuden odotetaan laskevan entisestään ja nuorten kuolemat lisääntyvät, tutkijat kirjoittavat.
Luvut perustuvat viidenkymmenen köyhän, rikkaan ja keskituloisen maan kuolleisuustietoihin vuosilta 1955–2004. Tiedot saatiin Maailman terveysjärjestö WHO:n rekistereistä.
Tiusasella vaalirahansa ilmoittaneista suurin budjetti
Vain harva Kaakkois-Suomen eduskuntavaaliehdokas on ilmoittanut vaalirahansa vapaaehtoisesti. Ilmoittaneista suurin vaalibudjetti on Pentti Tiusasella.
Kotkalaisella vasemmistoliiton ehdokkaalla Pentti Tiusasella on tähän asti ilmoitetuista suurin eduskuntavaalibudjetti. Tiusasen kampanjoi 30 000 eurolla. Näistä omia rahoja on 29 000, 1000 euroa on Osuuskunta Tradeka -yhtymältä.
Yli 20 000 euron budjetti on kokoomuksen Tuomas Telkällä (24 455 €), ja keskustan Henna Kaijasella (20 399 €). Yli 15 000 euroa on käyttänyt keskustan Jouni Kemppi (18 850 €) ja vihreiden Risto Pietiläinen (15 223 €). Pienin budjetti ilmotetuista on Piraattipuolueen Markus Koskelaisella, 50 euroa.
Vaalirahoitusilmoituksen tekeminen ennakkoon on vapaaehtoista. Valitun kansanedustajan ja varaedustajan on tehtävä ilmoitus vaalien jälkeen.
Carolina piti pudotuspelihaaveensa hengissä
Carolina otti elintärkeän 3-0-voiton Detroitista yön NHL-kierroksella ja piti toiveensa pudotuspeleihin selviytymisestä hengissä yön NHL-kierroksella. Hurricanes nousi voittonsa myötä kahden pisteen päähän itäisen konferenssin pudotuspelipaikasta.
Carolina on voittanut yhdeksästä viimeisimmästä ottelustaan seitsemän. Jäljellä on kaksi runkosarjakierrosta, joten omien onnistumisten on jatkuttava, ja muiden hieman kompuroitava. Hurricanes jahtaa pääasiassa kahden pisteen päässä olevaa New York Rangersia ja kolmen pisteen karkumatkalla olevaa Buffaloa.
Keskiviikkoillan ottelun suurin tähti oli maalivahti Cam Ward, joka torjui Carolinan maalilla peräti 42 laukausta. Ward oli tyytyväinen omiensa taisteluilmeeseen.
\- Emme suostuneet luovuttamaan, Ward totesi tyytyväisenä kamppailun jälkeen.
Hurricanes-kapteeni Eric Staal näytti joukkuetovereilleen mallia oltuaan mukana illan kaikissa täysosumissa. Staal keräsi syöttöpisteen Hurricanesin jokaiseen maaliin.
\- Olemme mielestäni löytäneet oman tyylimme pelata viisikkoina. Tämä on se aika vuodesta, jolloin pelin pitää toimia, Staal kommentoi.
Illan juhlittuja sankareita oli myös teini-ikäinen tulokashyökkääjä Jeff Skinner, joka iski kauden 30:nnen maalinsa. Skinneristä tuli vasta kahdeksas pelaaja, joka on pystynyt tekemään 30 maalia runkosarjassa 18-vuotiaana.
Carolinan suomalaishyökkääjistä Jussi Jokinen pelasi 17 ja Tuomo Ruutu reilut 15 minuuttia. Joni Pitkänen luuti Hurricanesin puolustuksessa 17 minuuttia. Carolinalla on jäljellä vielä vierasottelu Atlantaa ja kotipeli Tampa Bayta vastaan. Niissäkin se on käytännössä pakkovoittojen edessä.
Ennakkoäänestys alkoi Kymen vaalipiirissä vilkkaasti
Ennakkoon äänen antoi reilut 11 000 äänioikeutettua.
Ennakkoäänestys Kymen vaalipiirissä alkoi keskiviikkona vilkkaasti. Ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän aikana äänestämässä kävi reilut 11 000 äänioikeutettua. Äänestysoprosentti oli Kymen vaalipiirissä vähän valtakunnan keskiarvoa korkeampi, 4,4%.
Erityisen vilkkaasti äänestivät imatralaiset (5,2%) ja lappeenrantalaiset (4,7%). Kouvolassa ensimmäisen äänestyspäivän äänestyrprosentti nousi 4,6:een. Kotkalaisista äänioikeutetuista äänesti 3,9% ja haminalaisista 3,6%.
Jukolan taideyhteisö jättää Ristijärven
Ristijärven Hiisijärvellä toimiva Jukolan taideyhteisö on vaihtamassa paikkakuntaa. Yhteisö on toiminut Hiisijärven entisellä kyläkoululla lähes seitsemän vuoden ajan. Yrittäjä Kimmo Koskelan mukaan kiinteistön kulut ovat kasvaneet liian suuriksi toiminnan tuottoihin nähden.
Nyt on etsittävä halvempia tiloja, sanoo Koskela.
\- Isosta kiinteistöstä on isot menot. Yhteensä 1 000 neliömetrin tiloista on paljon lämmitys-, sähkö- ja kunnossapitokuluja, emmekä tarvitse sellaisia näytelmätoimintaamme, jonka voimme pakata mukaamme ja viedä minne vain.
Jukolan taideyhteisö on toiminut Ristijärven Hiisijärven vanhalla kyläkoululla ja sen asuntolassa. Taideyhteisön näyttämötaiteelle ja muille kulttuuripalveluille ei ole Kainuussa ollut riittävää kysyntää, sanoo Koskela. Jukolan taideyhteisö suunnitteleekin muuttoa Ristijärveltä Tampereen seudulle.
\- Olemme saaneet olemassaolomme aikana paljon kiitosta ja jopa tunnustuspalkintoja, mutta kukkarossa toiminta ei ole näkynyt. Olemme tehneet Kainuussa innovativista työtä, ja kukaan muu ei varmasti ole tehnyt samanlaisia juttuja, mutta tällaiselle kulttuurielämälle ei täällä ole ainakaan riittävän nopeasti kasvavaa kysyntää, sanoo Koskela.
Näytelmien lisäksi Jukolan taideyhteisö on järjestänyt taidekursseja erityisryhmille, etenkin kehitysvammaisille aikuisille.
Pelastuslaitos katkaisi sähköt Kalasataman romanileiriltä
Kalasataman romanileiriin ei tällä hetkellä tule sähköä, kertoo pelastuslaitos. Helsingin Energia katkaisi Sosiaalikeskus Sataman ja sen pihalla olevan romanileirin alueelta sähköt keskiviikkona iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen päivystäjän mukaan alueen sähköt olivat yhä poikki torstaiaamuna. Sähköt katkaistiin, koska palotarkastajat löysivät alueelta luvattomia sähköasennuksia ja sähkölaitteita. Sähköt ovat alueelta poikki ainakin maanantaiaamuun asti, kertoo pelastusjohtaja Jorma Lilja Helsingin pelastuslaitokselta.
Sosiaalikeskus kertoo verkkosivuillaan, että talossa oli keskiviikko iltapäivänä yhä toimiva virtalähde.
Sosiaalikeskuksen viereiselle tontille on järjestetty öinen palovartio. Palovartiossa on joka yö kaksi vapaapalokuntalaista, joilla on mukanaan myös sammutuskalustoa.
Pelastuslaitos on määrännyt romanileirin suljettavaksi paloturvallisuusriskin takia. Nuorisoasiainkeskus on myös lähettänyt Helsingin poliisille virka-apupyynnön leirin tyhjentämiseksi.
Myös kaupungin kanta on, että leiri on tyhjennyttävä. Romaneille oli järjestetty oma siipi asunnottomien palvelukeskuksesta Hietaniemenkadulta. He eivät kuitenkaan halunneet jäädä palvelukeskukseen, koska siellä ei ole ruuanlaittomahdollisuuksia eikä siellä saa oleilla päivisin. He eivät myöskään halunneet viedä paikkoja suomalaisilta asunnottomilta.
Neljä prosenttia antanut äänensä Oulun vaalipiirissä
Neljä prosenttia Oulun vaalipiirin äänioikeutetuista kävi äänestämässä eduskuntavaaliehdokastaan ennakkoon ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä keskiviikkona. Määrä on viidestätoista vaalipiiristä viidenneksi heikoin.
Ennakkoääniä Oulun vaalipiirissä annettiin yhteensä lähes 14 500.
Oulun vaalipiirissä äänestettiin koko maan viidestätoista vaalipiiristä viidenneksi heikoiten ennakkoon. Ennakkoäänestysprosentti jäi 4,02:een.
Suomen viidentoista vaalipiirin aktiivisimmat ennakkoäänestäjät löytyvät Lapista ja laiskimmat Ahvenanmaalta.
Oulun vaalipiirin kolmestatoista kaupungista reippaimmin äänestettiin Raahessa ja heikoiten Nivalassa, jossa äänestysprosentti jäi ensimmäisen äänestyspäivän jälkeen 2,9:ään. Oulussa 3,7 prosenttia äänioikeutetuista äänesti keskiviikkona ennakkoon.
Koko maan äänestysprosentti oli ensimmäisen vaalipäivän jälkeen 4,2 prosenttia.
Ennakkoäänestys käynnistyi vilkkaana
Eduskuntavaalien ennakkoäänestyksen ensimmäisenä äänestyspäivänä äänensä antoi Satakunnan vaalipiirissä 8373 henkilöä. Äänensä käytti 4,61 prosenttia maakunnan äänioikeutetuista. Aktiivisimpia äänestäjät olivat Merikarvialla, jossa 5,6 % äänioikeutetuista käytti ääntään. Laiskimmat äänestäjät löytyivät Kiikoisista, jossa äänestysprosentti oli 2,2.
Ennakkoäänestys käynnistyi Vaasan vaalipiirissä aika vilkkaasti
Vaasan vaalipiirissä äänestettiin ennakkoon hieman koko maata vilkkaammin. Vaasan vaalipiirissä eilen ennakkoäänestyksen ensimmäisenä päivänä kävi äänensä antamassa 4,43 prosenttia äänioikeutetuista.
Naiset äänestivät hieman miehiä innokkaammin, naisten äänestysprosentti vaalipiirissä oli 4,51 ja miesten 4,36.
Kaikkiaan Vaasan vaalipiirissä kävi eilen äänestämässä 15 004 henkilöä.
Koko maassa äänestysprosentti oli 4,2.
Taidekeskustelu vinksallaan vaalien alla
Kaakkois-Suomen taiteilijat ovat huolissaan siitä, että taidepolitiikan ydinkysymykset eivät kiinnosta kansanedustajia. Keskustelu on latistunut väittelyyn makukysymyksistä.
Kaakkois-Suomen taidetoimikunta herättelee taidekeskustelua vaalien alla.
\- Puhutaan aivan epäolennaisista asioista. Siitä, onko joku taide hyvää vai huonoa ja ihmetellään mikseivät taiteilijat mene oikeisiin töihin, tuskailee Kaakkois-Suomen taidetoimikunnan sihteeri Petri Pietiläinen.
Pietiläisen mielestä olennaisempaa olisi keskustella siitä, mikä taiteen merkitys ylipäänsä on Suomen yhteiskunnalle.
\- Siitä, kuinka taide ja luovuus on tärkeää ja kuinka on meidän voimavaramme, että sitä ylipäänsä on, hän sanoo.

  Taide tarvitsee tukea

Kärkkäimpien taidekriitikoiden mielestä taiteilu on lähinnä harrastus, taiteen tukea tulisi vähentää ja taiteilijoiden pitäisi hakea oikeaa työtä. Taiteilijat eivät sulata ajattelutapaa.
\- Miettikää maailmaa ilman kirjoja, musiikkia, arkkitehtuuria. Mitä me silloin tekisimme, kysyy Musta ja Valkoinen -teatterifestivaalin tuottaja Katri Lätt.
Kaakkois-Suomen taidetoimikunnan sihteerin Petri Pietiläisen mielestä tulisi olla itsestään selvää, että taide tarvitsee tukea.
\- Jos ei ole luovia ihmisiä, jotka kokeilevat, niin voidaan yhtä hyvin laittaa pää pensaaseen ja unohtaa kaikki muu innovaatio, hän sanoo.
\- Taidetta pitää tukea, koska ilman taidetta ei ole hyvinvointia. Ja jos totta puhutaan, valtion tukirahojen piiriin päässeiden taiteilijoiden määrä on hirvittävän pieni. Minusta se pitäisi tuplata tai triplata, heittää muusikko Sari Kaasinen.
Kaikille kaikki taide ei aukea. Muun muassa Perussuomalaiset vaativat puolueohjelmassaan postmodernin taiteen tuen vähentämistä.
\- Jos joku katsoo taideteosta ja sanoo, ettei ymmärrä mitä se on, niin sanoisin hänelle että siirry eteenpäin, sanoo puolestaan graafikko Tarja Heilimo.
NHL-jättiläisen paras pistemies loukkaantui
Jääkiekkoliiga NHL:n 2000-luvun menestyneimpiin joukkueisiin kuulunut Detroit sai jobinpostia runkosarjan loppumetreillä, kun joukkueen kauden paras pistemies Henrik Zetterberg loukkaantui. Ruotsalainen poistui kaukalosta Carolina-ottelun avauserässä eikä palannut enää tositoimiin.
Zetterberg ja Carolina-puolustaja Bryan Allen osuivat yhteen siniviivan tuntumassa ensimmäisen erän puolivälissä. Ruotsalaishyökkääjä jäi hieman tuskaisen näköisenä keräilemään itseään jään pintaan. Lopulta Zetterberg poistui pukukopin puolelle.
Detroitin päävalmentaja Mike Babcock ei usko, että Zetterberg pelaa runkosarjan kahdessa viimeisessä ottelussa. Alavartalovamman saaneen ruotsalaisen sairausloman pituutta hän ei kuitenkaan osannut arvioida.
\- Hänet tutkitaan, kun pääsemme kotiin täältä, Babcock kommentoi NHL:lle.
Detroit kärsi pudotuspelipaikasta vimmatusti taistelevalle Carolinalle 0-3-tappion. Hurricanes nousi voittonsa myötä kahden pisteen päähän itäisen konferenssin pudotuspeliviivasta. Red Wings on jo varmistanut divisioonansa voiton lännessä.
Ennakkoäänestys alkoi vaisuhkosti
Liperissä ja Nurmeksessa aloitettiin ennakkoäänestys Pohjois-Karjalassa vilkkaimmin. Liperissä äänensä antoi keskiviikkona 545 kuntalaista ja Nurmeksessa 414 - tämä on 5,9 prosenttia molemman kunnan äänioikeutettujen määrästä. Kiteellä ja Kesälahdella puolestaan ennakkoäänestys käynnistyi maakunnan verkkaisimmin.
Ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän äänestysaktiivisuus oli koko maakunnassa hieman vaisumpaa kuin viime eduskuntavaaleissa. Pohjois-Karjalassa uurnilla kävi keskiviikkona yhteensä 6 114 äänestäjää. Tämä on 4,6 prosenttia äänioikeutetuista. Naiset äänestivät piirun verran miehiä innokkaammin.
Ennakkoäänestys päättyy ensi viikon tiistaina.

  Uudenlainen äänestyspaikka ilahdutti

Näissä eduskuntavaaleissa on ensi kertaa mahdollista äänestää myös kauppakeskuksissa. Äänestyskopit on pystytetty Joensuussa Pilkon Citymarketiin ja Käpykankaan Prismaan.
\- Ihmiset ovat kiittäneet mahdollisuudesta äänestää kauppareissulla, ettei tarvitse lähteä asiakseen äänestämään, kertoo vaalivirkailija Veera Pyy.
Prismassa ensimmäisen kolmen tunnin aikana äänestämässä oli käynyt yli 200 ihmistä. Pyy kertoo palautteen olleen pääsääntöisesti positiivista.
\- Eräs henkilö tosin harmitteli, että ennen äänestäminen oli arvokas tapahtuma, eikä osa kaupassa käyntiä, Pyy kertoo.
Silti tämäkin ihminen käytti tilaisuuden hyväkseen ja äänesti marketin aulassa.
Tavaratalon sisäänkäyntikatos romahti Riihimäellä
Katolla olleen lumen sulamisvedet romahduttivat Hong Kong tavaratalon sisäänkäyntikatoksen Riihimäellä eilen illalla. Tavaratalo oli suljettu vain hetkeä aiemmin.
Katon sulamisvedet johdetaan sisätilojen kautta kulkevan putken kautta ulos. Mahdollisesti putken tukkeutuminen irrotti putkessa olleen liitoksen, jolloin vedet pääsivät virtaamaan ovikatoksen yläpuolelle, kertoo päivystävä palomestari Pertti Tengvall.
Veden paino sai katoksen romahtamaan. Tavaratalo oli suljettu hetkeä aiemmin, eikä tapauksesta ollut ihmisille vaaraa.
Katolta tulvinut vesi aiheutti kuitenkin vahinkoa välikatolle sekä katoksessa olleille sähkö- ja vesijohdoille sekä ilmapuhaltimille. Myös tavaratalon lattialle pääsi muutama sentti vettä.
Voimalankadulla Neutroni-liikekeskuksessa olevassa tavaratalossa on loiva harjakatto.
Kesälääkäreitä löytyi Mikkeliin ja Savonlinnaan
Lääkäreiden kesäsijaisia on löytynyt Savonlinnan ja Mikkelin terveysasemille aiempia vuosia paremmin. Mikkeliin lääketieteen kandidaatteja kesätöihin on tulossa kymmenkunta.
Savonlinnassa sopimus on tehty kuuden lääketieteen kandidaatin kanssa pääterveysasemalle töihin tulosta. Opiskelupaikkojen lisäys voi näkyä onnistuneessa rekrytoinnissa, arvioi ylilääkäri Esa Ruuskanen.
\- Voi olla, että Savonlinna on mukava kesäkaupunki, voi olla myös, että nyt rupeaa näkymään se, että lääketieteen koulujen sisäänottomääriä on kasvatettu eli kandivaiheeseen tulevia lääkäreitä on aikaisempaa enemmän ja heitä riittää tännekin seudulle.
Sen sijaan Savonlinnan ympäryskuntien pienemmille terveysasemille sijaisia on vaikeaa löytää. Savonlinnasta jouduttaneen paikkaamaan pienempien kuntien tilannetta. Neuvotteluja kesäpesteistä käydään kuitenkin koko ajan.
Kivilouhimo sai ympäristöluvan Valkealassa
Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunta myönsi eilen ympäristöluvan kallion louhintaan ja murskaukseen Valkealassa.
Luvan saanut yrittäjä aikoo laajentaa soranottotoimintaansa noin puolentoista hehtaarin alueella tehtävään louhintaan.
Läheisen asuinalueen asukkaat ovat ennakoineet valittavansa hallinto-oikeuteen, jos lupa myönnetään. Asukkaat ovat huolissaan muun muassa kivenlouhimon aiheuttamasta melusta, pölystä ja tärinähaitoista.
Aiemmassa käsittelyssään, rakennus- ja ympäristölautakunta jätti asian pöydälle. Lisäselvityksen jälkeen myönnetyssä luvassa edellytetään muun muassa, että yrittäjän on tehtävä lähialueilla kiinteistökatselmuksia ja tärinämittauksia.
SPV:n kultajahti alkaa
Tänään alkaa taistelu salibandyn suomenmestaruudesta. Seinäjoen Peliveljet lähtee katkaisemaan helsinkiläisen SSV:n mestaruusputkea. SSV on aiempina vuosina voittanut suomenmestaruuden peräti kymmenen kertaa.
Seinäjokelaisilla on tähän mennessä tilillään kaksi pronssia. Mestaruus ei ole yli kuuteentoista vuoteen matkannut pääkaupunkiseudun ulkopuolelle.
Finaalisarja alkaa tänään Helsingistä, sunnuntaina pelataan Seinäjoella Areenassa. Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.
Vaasan yliopistosäätiö on toiminut jo 50 vuotta
Vaasan yliopistosäätiö juhlii 50-vuotistaivaltaan tänään juhlaseminaarilla. Seminaarin juhlapuheen pitää Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Mikko Pukkinen.
Säätiö on perustettu keväällä 1961 Vaasan kauppakorkeakoulun säätiönä. Nykyisin Vaasan yliopistosäätiönä toimivan säätiön tarkoituksena on tulea Vaasan yliopiston kehtittämistä ja tieteellistä tutkimusta sekä edistää yliopistotasoista toimintaa Vaasassa.
Seminaarin avaussanat lausuu säätiön valtuuskunnan puheenjohtaja kaupunkineuvos Paavo Latva-Rasku, ja rehtori Matti Jakobsson pitää yliopiston puheenvuoron.
Seminaari pidetään tiedekirjasto Tritonian Nissi-salissa kello 15.
Sedu kouluttaa hoiva- ja kotipalveluyrittäjiksi aikovia
Sedu aikuiskoulutus aloittaa hoiva- ja kotipalveluyrittäjien koulutuksen. Seinäjoen Seudun Kehittämisyhditys Liiverin kartoituksesta on käynyt ilmi, että aluellaa on kysyntää uudenlaiselle palveluyrittäjyydelle.
Kysyntää olisi mm. kylätalkkari-moniosaajista, kotipalvelu- ja hoivatyöstä ja asiointiavusta. Sedun koulutus hoiva- ja kotipalveluyrittäjyyteen alkaa tässä kuussa. Kerran viikossa tapahtuva koulutus kestää vuoden ja sen aikana voi suorittaa yrittäjätutkinnon.
Koulutuksessa käydään yrittämiseen liittyviä erilaisia tärkeitä liiketoiminnallisia asioita lävitse. Koulutuksen sisältönä on mm. markkinointia, omien tuotteiden tai palvelujen kehittämistä, toimenpiteiden kannattavuutta ja hinnoittelua, sopimuksia ja yritysjuridiikkaa.
Koulutuksessa on kohdennettuja teemapäiviä hoiva- ja kotipalvelualalle mm. hankinta- ja kilpailutusosaaminen hoiva- ja kotipalvelualalla, lainsäädännön velvoitteita, sekä tuotteistamiseen ja laatuun liittyviä asioita käsitteleviä päiviä.
Republikaanijohtaja: Budjettikiistassa ei vielä sopua
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman sekä kongressin demokraatti- ja republikaanijohtajien neuvoteteluissa ei ole toistaiseksi päästy sopuun budjettikiistassa, kertoo edustajainhuoneen republikaaninen puhemies John Boehner. Neuvottelut kuitenkin jatkuvat yhä. Kiista uhkaa sulkea osan maan hallinnosta, sillä väliaikaiseksi sovittu rahoitus katkeaa perjantaina.
Kongessin demokraatit ja republikaanit ovat vääntäneet viime hetkiin asti kättä budjetin menoleikkauksien suuruudesta. Republikaanit ovat vaatineet paljon tuntuvampaa valtion menojen karsimista kuin neuvottelijoiden ehdottamat 33 miljardia. Jos kongressi ei pääse budjetista sopuun, satoja tuhansia hallinnon työntekijöitä uhkaa pakkoloma.
Obama on tavannut Boehnerin ja senaatin demokraattijohtajan Harry Reidin torstaina kahdesti. Ennen illan toista tapaamista Valkoisen talon lehdistösihteeri arvioi, että sopu on yhä mahdollinen.
Tapaamisen jälkeen Boehner sanoi, ettei tapaamisessa päästy sopuun, mutta neuvotteluja jatketaan yöllä Suomen aikaa.
Boehner ja Reid tapasivat Obaman kertaalleen jo aamulla Suomen aikaa kertoakseen hänelle näkemyksensä syyskuussa päättyvän budjettivuoden menoeristä. Obama tiedotti tuolloin kolmenkeskisen juttutuokion päätyttyä sovittelun edelleen jatkuvan, mutta kiistakohtia saatiin hänen mukaansa karsittua.
Kongressin demokraatit ja republikaanit ovat syytelleet toisiaan umpikujasta.
Reid sanoi torstaina, että neuvottelut ovat juuttuneet ideologiseen kiistelyyn abortista ja ympäristöasioista. Hänen mukaansa kiistely ei koske enää sitä, miten paljon säästöjä saadaan. Ainoa sopimuksen tiellä oleva asia on ideologia, Reid sanoi.
Boehnerin edustaja sanoi, että muun muassa aborttirajoitukset ovat tärkeä osa keskusteluja. Yhdysvaltalaiset eivät ole huolissaan vain siitä, paljonko rahaa käytämme, vaan myös siitä, miten sitä käytämme, hän sanoi.
Republikaanit toivat illalla edustajainhuoneen äänestykseen esityksen, joka antaisi neuvotteluille viikon lisäaikaa. Budjettirahaa olisi luvassa viikoksi sillä ehdolla, että menoja leikataan 12 miljoonaa dollaria.
Edustajainhuone hyväksyi esityksen äänin 247 - 181, mutta demokraatit ovat sanoneet, että lakiesitys on tuomittu epäonnistumaan senaatissa. Obama on lisäksi uhannut torjua esityksen vetollaan, koska hänen mukaansa se vain viivyttäisi lopullisen sovun löytymistä.
Otto-automaatilla tehty lahjoitus ei ole lopullinen
Pankkiautomaateilla pyörivä hyväntekeväisyyskampanja hämmentää ihmisiä. Moni Otto-automaatilla asioinut on siinä uskossa, että lahjoitusnäppäimen painaminen antaa Plan Suomen kampanjaan yhtä suuren lahjoituksen kuin nostettava summa on.
Näin ei kuitenkaan ole, vakuuttaa Automatian kehitysjohtaja Jyri Marviala. Hän korostaa, että lahjoitussumma on rajattu yhteen euroon nostoa kohden. Automaatilla asioiva voi valita pelkän käteisnoston tai noston ja lahjoituksen.
Lahtelaisilla automaateilla lahjoitusmahdollisuus on kuitenkin herättänyt ihmettelyä.
\- Ensimmäisen kerran törmäsin asiaan kaupassa ja yllätyin. Oli vähällä, etten painanut väärää nappia. Jos on heikkonäköisiä ihmisiä ja napit ovat vierekkäin, tulee isoja vahinkoja. Siinä menee koko summa, jonka aikoo nostaa. Jos aion jotakin antaa, annan niin, että tiedän. Tämä on huono systeemi, kommentoi automaatilla asioinut mies.
\- Tämä on monille vanhoille hankalaa. Tekevät väärin ja heiltä menee paljon rahaa. Minä luin, että sinne menee sama summa, minkä nostaa. Minäkin nostaa yleensä 300, jotta minulla on käteistä, kommentoi rahaa nostanut nainen.
Hänelle tuli uutena tieto, että lahjoitus on yksi euro nostoa kohden, jos lahjoituksen haluaa antaa. Ja pakkohan ei ole.
\- Sitä en tiennyt. Sitten se ei ole niin paha.

  Lahjoituksen voi pyytää takaisin

Automatian kehitysjohtaja Jyri Marviala korostaa, että esimerkiksi virhenäppäilyn seurauksena annetun lahjoituksen voi saada takaisin. Tällaisessa tapauksessa voi ottaa yhteyttä omaan pankkiin tai Automatiaan.
Otto-automaateilla on voinut viime viikosta lähtien lahjoittaa euron kehitysmaiden tyttöjen hyväksi samalla, kun nostaa itselleen rahaa.
Plan Suomen kampanjan ennakoidaan tuottavan noin miljoona euroa, mikä olisi Suomen mittakaavassa suuri potti hyväntekeväisyyteen.
Kommentoi venekysymystä ja lue kommentteja
Venekauppa käy vilkkaana, vaikka lumikinokset alkavat vasta pienentyä.
Onko sinulla vene, millainen?
Kunka innokkaasti odotat jo veneilykautta?
Joko olet aloittanut veneen rapsuttamisen?
Jos sinulla ei ole venettä, miksei ole? Oletko edes harkinnut sellaisen hankkimista vai etkö yksinkertaisesti tarvi sitä?
Kemin uimahallin kävijämäärät kasvussa
Kemin uimahallin kävijämäärät ovat kasvussa. Hallimestari Janne Jylkkä kertoo, että alkuvuoden aikana kävijämäärä on kasvanut noin kahdeksan prosenttia verrattuna vastaavaan aikaan viime vuonna. Jylkän mukaan tammi-maaliskuun aikana kävijöitä on ollut lähes 4000 enemmän kuin viime vuonna.
Jylkkä arvioi, että kävijöitä on houkutellut muun muassa uimahallin uusittu kuntosali sekä erilaiset vesijumpat. Myös vesijuoksu on nykyään entistä suositumpaa, kaiken ikäisten parissa. Jylkkä paljastaa, että myös syksyksi on suunniteltu uutta, mielenkiintoista ohjelmaa.
\- Toivottavasti syksyllä Kemin uimahallissa alkaa Aqua Zumba. Zumba on kuivalla maalla vetänyt porukkaa hyvin ja me lähdetään samalle tielle. Todennäköisesti syksyllä meidän henkilökunta on saanut asianmukaisen koulutuksen ja voimme ottaa lajin mukaan myös uimahallin ohjelmistoon, Jylkkä sanoo.
Tornion uimahallissa kävijämäärä on pysynyt lähes samana kuin viime vuonna. Uimahallista kerrotaan, että kouluryhmiä on kuitenkin ollut hieman vähemmän kuin vuoden 2010 alkuvuonna.
Karjalainen murre säilyy kotona
Karjalaisten kotona puhuttu murre on pitänyt kielen vahvana Lounais-Hämeessä jo seitsemänkymmentä vuotta. Forssan seudun Karjalaseura juhlii tällä viikolla. Näyttelyssä on tarjolla muistoja, muistoja ja tiivistä yhteishenkeä ja yhdessä olemista. Karjalaisten sopeutuminen seudulle ei ollut helppoa.
Forssan Museon aulagalleriassa on Forssan seudun Karjalaseuran 70-vuotisjuhlanäyttely. Esillä on kuvia ja esineistöä seuran historiaan ja rajan taakse jääneeseen Karjalaan liittyen.
Muistot ovat varmasti olleet yksi asia, mikä on pitänyt karjalaisuuden elossa täällä puolen rajaa, ja yhteishenki toinen. Juuri yhdessä oleminen on säilyttänyt karjalan murteen vahvana siitäkin huolimatta, että puhujat ovat eläneet hämäläisten kanssa 70 vuotta.
Miten murre on säilynyt 70 vuotta?
\- Miulla se on ollu kotimurteena ihan koko ajan, miusta tuntuu vieraalta ruveta haastamaan jottai muuta. Ja karjalaisten keskuudessa haastan varmaan kaikist eniten tätä omaa murretta, mutta sitten töissä ja tuollei yleisesti niin tottakai se vähän sulautuu yleiskieleksi, Oili Jaatinen haastelee.
\- Mie en muuta ossaa haastaakkaan kun muolaan murteella, kun en oo käynt kouluu niin se on se karjalanmurre mulla, Erkki Känkänen kertoo.
Onko oman kielen säilyttäminen pala selviytymistä?
\- Kyllä se on. Kouluaikaan kun piti sopeutua muihin täkäläisiin oppilaisiin niin murre alkoi hävitä. Siitä murteesta kiusattiin ja siksi piti opetella tätä muuta, että sulautui joukkoon, Oili Jaatinen muistelee.
Miten siirtolaisuudesta selvittiin?
\- Karjalaiset pitivät yhtä, oli monta taloa vierekkäin. Yhteisvoimin selvittiin.
Mitä on nykyajan karjalaisuus?
\- Tuodaan karjalaista kulttuuria esille eri tapahtumissa, esimerkiksi ensi sunnuntaina Jokioisten karjalaisseura järjestää perinneruokalounaan. Myös Tammelan karjalaisseura järjestää sunnuntaina kiisselikestit, kertoo Päivi Klemelä.
\- Olen kova haastamaan, äidin puolelta tuleva kodin perintö ja äidin ja isoäidin ruokaperintö on se joka meidän perheessä näkyy, kertoo Päivi Klemelä omasta arkipäivän karjalaisuudestaan.
Iisalmessa valmistaudutaan pääsiäisvaellukseen
Iisalmen seurakunta järjestää pääsiäisvaelluksen pääsiäistä edeltävällä viikolla. Puolituntinen vaellus on Iisalmen seurakunnan seurakuntatalolla.
Draamallisessa näytelmässä on kahdeksan eri näytelmäkohtausta, ja vaellus päättyy hiljentymiseen kappelissa.
Vaellusta on valmistellut 100 vapaaehtoista. Edellisen kerran vaellus järjestettiin vuonna 2008, jolloin sitä seurasi yli 2000 kävijää. Tapahtuman odotetaan kiinnostavan ihmisiä nytkin.
\- Koululaisryhmiä tulee enemmän kuin kolme vuotta sitten. Tässä on nyt mukana uusiakin ryhmiä, teatteriakatemiasta on teatteri-ilmaisu- ja tanssiryhmä ja sen vuoksi uskon, että tieto leviää uusille ihmisille tästä, kertoo tiedottaja Erja Vaarala Ylä-Savon seurakuntayhtymästä.
Vaellus on hiljaisella viikolla 16. - 21. huhtikuuta. Tapahtuma on ilmainen.
Lappeenrannan NMKY vei ensimmäisen liigakarsintaottelun
Lappeenrannan NMKY aloitti liigakarsintaottelunsa voitolla Lapuan Korikobrista pistein 87 - 71. Voitto ei irronnut helpolla.
Lappeenrannan urheilutalolla käyty ottelu alkoi hyvin tasaisesti. Puoliajalla lapualaiset johtivatkin ottelua pistein 37 - 39.
Puoliajan jälkeen LrNMKY meni johtoon, eikä luovuttanut otettaan enää ottelun edetessä. Lopputulos taululla oli 87 - 71.
LrNMKY:llä on mahdollisuus varmistaa liigapaikkansa jo perjantaina Lapualla. Mikäli Lapua voittaa tuon ottelun, pelataan ratkaiseva ottelu sunnuntaina Lappeenrannassa.
Venekauppa elpyy Kymenlaaksossa
Kymenlaakson venekauppa on piristymässä. Vaikka kevät on myöhässä, niin venekauppa käy viime vuotista vilkkaammin.
Kymenlaakson veneliikeet odottavat positiivisella mielellä tulevaa sesonkia. Kaupaksi käyvät nyt myös paremmin varustellut ja hieman suuremmat veneet. Ari Tanner Kotkan Lekemarinista kertoo, että vuoden 2008 pohjamyyntiluvuista on tultu joka vuosi parempaan suuntaan. Liikkeellä on nyt myös ensikertalaisia veneenostajia.
Venemessut ovat pelinavaus kevään venemyynnille. Messut antavat kuvaa alkavasta myyntikaudesta, mutta eivät kouvolalaisen menokone Oy:n toimitusjohtaja Tommi Piipposen mukaan ole tae koko vuoden myynnistä. Menokone Oy on osallistunut messuille jo toistakymmentä vuotta.
\- Se on myyjälle hyvä startti. Oma pää päivittyy. Messujen jälkeen muistaa veneiden pituudet, leveydet, painot, kulutukset ynnä muuta, Piipponen sanoo.
Lamavuosina messuilla oli Piipposen mukaan enemmän katselijoita kuin ostajia. Venealan keskusliitto Finnboat ry:n laskelmien mukaan kauppa on käynyt tänä keväänä selkeästi paremmin. Esimerkiksi isoja veneitä on myyty selvästi aiempaa enemmän. Alalla arvellaan liikevaihdon kasvavan noin 10 prosenttia tällä myyntikaudella.
\- Kouvolan alueella myydään yleisimmin 5-6 metrisiä veneitä, pienemmät soutuveneet mukaan lukien. Hevosvoimat jäävät eniten myydyissä malleissa alle viidenkymmenen, Piipponen kertoo.

  Tsunami vaikuttaa myös japanilaisiin venevalmistajiin

Japania kohdannut tsunami ja ydinvoimalaonnettomuus ovat vaikuttaneet kevään aikana kaupantekoon maailmanlaajuisesti. Tommi Piipponen sanoo, että Japanin katastrofin vaikutus voi näkyä myös venekaupassa.
\- Pieni pelko on, että se voi vaikuttaa toimituksiin, eli meillä tulee olemaan hieman viivästymisiä. Myös tiettyjä veneiden kokoluokkia tulee ehkä niukanpuoleisesti maahan.
\- Meidän tuotemerkeistä esimerkiksi Hondan ja Yamahan tehtaat säilyivät Japanissa ehjinä, mutta japanilaisten täytyy säästää nyt sähköä. Meille on tullut ilmoitus siitä, että yhtiöt osallistuvat katastrofin hoitamiseen ja Hondan tehtaat olivat pari viikkoa kiinnikin, vaikka heille ei käynyt vahinkoja, Piipponen kertoo.
Kestävä kehitys näkyy esimerkiksi autokaupassa yhä enemmän. Myös venekaupan suuntaus on sama. Menokoneen toimitusjohtaja Tommi Piipponen ei kuitenkaan usko ekologisuuden vaikuttavan juurikaan asiakkaidensa ostokäyttäytymiseen.
\- Vihreistä arvoista puhutaan paljon, mutta hankintahinta ja kokonaisuus vaikuttavat kyllä ostopäätökseen enemmän, Piipponen arvelee.
Kelluvat talot tulossa Turkuun
Turun Lauttarantaan ja Korppoolaismäelle suunnitellut kelluvat talot ovat torstaina rakennuslautakunnan käsittelyssä. Asemakaavatoimiston mukaan talot saa rakentaa, kunhan niiden mitoitusta ja rakennetta suunniteltaessa kiinnitetään huomiota kelluvan talon vakauteen. Kelluvien talojen alustan maksimikoko tulee määritellä kaavamääräyksellä.
Kelluvia taloja on suunnitteilla muuallekin Suomeen. Helsingissä ja Kotkassa kaavat ovat vasta luonnosasteella, Porin Reposaareen on rakennettu kelluvia taloja loma-asunnoiksi vuonna 2008.
Lisäksi rakennuslautakunta käsittelee Barkerin alueen kahden ensimmäisen kerrostalon rakennuslupa-anomusta.
Kesärenkaiden vaihtoa kannattaa harkita
Kesärenkaiden vaihtokausi on alkanut verkkaisesti Turun seudulla. Rengasliikkeestä kerrotaan, että suurinta sesonkia odotetaan vasta ensi viikoksi. Poliisi kehoittaa autoilijoita varovaisuuteen, sillä aamuisin ja iltaisin tiet voivat olla vielä liukkaita.
Lain mukaan nastarenkaat on vaihdettava pois toukokuun alkuun mennessä.
Viikonloppuna renkaita voi vaihtaa hyväntekeväisyystarkoituksessa. Henrikinseurakunta ja Turun ammatti-instituutti järjestävät perinteisen kesärenkaiden vaihtopäivän lauantaina kello 9 - 14 Peltolan koulutalolla.
KyAMKille markkinointi on elintärkeää
Kymenlaakson Ammattikorkeakoulu käyttää noin 130.000 euroa meneillään olevan yhteishaun markkinointiin. Jaossa on noin 650 aloituspaikkaa.
KyAMKin viestintäpäällikkö Marja Metso pitää markkinointia välttämättömänä, jotta opiskelijat löytäisivät Kymenlaakson koulutusohjelmat. Ammattikorkeakoulun opiskelijoista noin 40 prosenttia tulee maakunnan ulkopuolelta. Lisäksi ohjelmassa on koulutusaloja, jossa liki kaikki opiskelijat tulevat muualta.
Ammattikorkeakouluja mitataan myös vetovoimamittarilla, joka laskee kuinka monta hakijaa on aloituspaikkaa kohden. Viestintäpäällikkö Marja Metson mukaan Kymenlaakson Ammattikorkeakoulun vetovoima on noussut viime vuosina noin 60 prosenttia ja sen eteen on tehty paljon töitä. Metso sanoo, että vetovoimamittaus on tärkeä työkalu, kun pelataan pudotuspeliä korkeakoulujen tai koulutusohjelmien välillä.
Ammattikorkeakoulujen mainonta on kerännyt viime aikoina kritiikkiä erityisesti opinto-ohjaajilta ja ammattikorkeakouluopiskeilijoden liitolta.
Ihosyöpäpotilaat luovat tukiverkoston
Suomen syöpäpotilaiden yhdistys luo parhaillaan melanoomapotilaillle valtakunnallista verkostoa. Se kokoontuu ensimmäistä kertaa ensi lauantaina Jyväskylässä. Ihosyöpäpotilaiden joukko on varsin pieni yleisempiä syöpiä sairastaviin verrattuna. Siksi siitä myös puhutaan vähemmän.
Harvalukuisuudesta johtuen melanoomaan sairastuneet eivät saa riittävästi tukea ja tietoa syöpäpotilaiden yhdistyksen piirissä, koska yleisemmät syövät saavat huomiosta valtaosan.
\- Melanooma on sinänsä harvinainen syöpäsairaus, että sille ei riitä koko maassa kattavasti palveluja. Tämä on toinen tapa toimia ja saada ihmiset koolle asian tiimoilta, kertoo tukiverkoston vetäjä jyväskyläläinen Kari Liukkoila.
\- Keski-Suomessa asiat ovat itse asiassa aika hyvin. Tällä vertaistuella haetaan toiminnan laajentamista valtakunnalliseksi ja myös puhelimen kautta toimivaksi. Näin autamme paljon enemmän sairastuneita, Liukkoila toteaa.
Tieto sairastumisesta pysäyttää
\- Tieto syöpään sairastumisesta pysäyttää. Potilailla on valtava tiedon tarve, ja päässä pyörii paljon kysymyksiä, kertoo toiminnanjohtaja Leena Rosenberg-Ryhänen Suomen syöpäpotilaat ry:stä.
\- Verkosto antaa mahdollisuuden tavata muita samassa tilanteessa olevia, jakaa kokemuksia ja saada tietoa.
Verkoston perustamisen lisäksi valmisteilla on potilasopas ihosyöpään sairastuneille. Siinä kerrotaan pahanlaatuisista ihon kasvaimista eli ihosyövistä, joita ovat tyvisolusyöpä, okasolusyöpä ja ihomelanooma. Ne ovat luonteeltaan ja vakavuudeltaan erilaisia.
Oppaassa pureudutaan diagnoosin ja hoitomuotojen lisäksi myös sairastumisen kokemiseen, tunteisiin, selviytymiseen ja tukeen.
Melanooman esiintyvyys nousussa
Ihomelanooma on ihon pigmenttiä muodostavien solujen, melanosyyttien syöpä. Vuonna 2000 Suomessa todettiin yli 600 uutta melanoomatapausta ja vuonna 2009 määrä oli 1 165. Tapaukset ovat lisääntyneet tasaisesti vuosittain, ja vuonna 2020 arvioidaan todettavan jo yli 1 500 uutta melanoomaa. Melanooma on vakavin ihosyöpätyyppi.
Ihomelanooma on harvinainen lapsuusiällä, mutta jo 40-vuotiailla varsin tavallinen. Puolet kaikista melanoomaan sairastuneista on alle 65-vuotiaita. Tilastot osoittavat selvän nousupiikin esiintyvyydessä naisilla noin 40-vuotiaina ja miehillä noin 50-vuotiaina. Potilasmäärien nopean lisääntymisen arvellaan johtuvan väestön lisääntyneestä altistumisesta auringon UV-säteilylle.
Vaaleaihoiset riskiryhmää
Tärkein melanooman aiheuttaja on auringon liiallisen ultraviolettisäteilyn aiheuttama ihon toistuva palaminen, etenkin lapsuudessa ja nuoruudessa. Tälle altistukselle ovat erityisen herkkiä ne, joilla on vaalea, pisamainen, huonosti ruskettuva ja helposti palava iho. Nuoret melanoomapotilaat ovat yleensä hyvin vaaleaihoisia, mutta keski-ikäisissä ja iäkkäissä potilaissa on iholtaan kaiken tyyppisiä.
Varhainen toteaminen voi pelastaa
Kuolleisuus ihomelanoomaan ei ole Suomessa merkittävästi kasvanut, minkä arvellaan johtuvan taudin varhaisesta toteamisesta ja pinnallisen melanoomatyypin yleisyydestä. Jos melanooma on pinnallinen, haavautumaton ja alle yhden millimetrin paksuinen, on sairastuneista yli 90 prosenttia elossa viiden vuoden kuluttua diagnoosista. Kaikista potilaista viiden vuoden kuluttua on elossa 85 prosenttia.Tyypillisin ihomelanooman sijaintipaikka on miehillä yläselkä ja naisilla alaraajat.
Lahjoituskampanja hämmentää pankkiautomaateilla
Otto-automaateilla käynnissä oleva lahjoituskampanja hämmentää pankkiasiakkaita. Monet hätkähtävät ruudulle ilmestyvää tekstiä ja pelkäävät nostojensa siirtyvän lahjoitustilille. Esimerkiksi Nordean Turun kauppatorin konttorista vakuutetaan, että enimmillään lahjoitussumma Plan-järjestölle on kerrallaan vain yksi euro.
Palveluneuvoja Maud Stenrothille kysymyksiä lahjoituksista on tullut viime päivinä kymmeniä.
\- Asiakkaat ovat epätietoisia lahjoituksen määrästä. Lähinnä kiinnostaa juuri se, mihin tämä raha menee ja meneekö se koko määrä, mitä he ovat nostaneet tai aikoneet nostaa.
Stenroth myöntää, että lahjoituksen liittäminen joillekin jännittävään nostotilanteeseen herättää keskustelua.
\- Tokihan se on uutta, että siinä tilanteessa mainostetaan. Silloin ihmiset varmasti hämmentyvät, että nostanko minä varmasti oikean määrän.
Nastarenkailla voi ajaa vielä vappunakin
Lain mukaan nastarenkailla saa ajaa toista pääsisäispäivää seuraavaan maanantaihin asti. Tänä vuonna se on poikkeuksellisesti vasta 2. toukokuuta. Autoliiton mukaan kesärenkaat on kuitenkin syytä vaihtaa heti kelin salliessa, sillä tiet ovat jo muutenkin talven jäljiltä huonossa kunnossa.
Autoliiton koulutuspäällikön Teijo Poutasen mukaan Etelä-Suomessa ensimmäiset autoilijat ovat jo vaihtaneet kesärenkaille.
\- Kyllä nyt etelässä alkaa olla aika vaihtaa kesärenkaat, jos ei ole lomamatkasuunnitelmia pohjoiseen päin.
Poutanen muistuttaa kuitenkin, että auton käyttötarve pitää ottaa huomioon. Jos autoa tarvitaan joka aamu, pitää varautua siihen, että yöpakkanen on jäädyttänyt märän tienpinnan. Silloin pitää olla mahdollisuus jättää auto talliin tai parkkipaikalle.
-Järkeväähän nyt olisi säästää talven jäljiltä pahaksi mennyttä tien pintaa.
Poutasen mukaan osa autoilijoista pitkittää talvirenkailla ajamista, koska kesärenkaat ovat huonossa kunnossa. Vastaavasti toiset säästävät talvirenkaita tulevaisuuteen ja vaihtavat kesärenkaille heti kun mahdollista.
Laskettelukausi jatkuu vielä pari viikkoa
Laskettelukausi jatkuu Pohjois-Savon laskettelukeskuksissa viime päivin lämpimistä säistä ja runsaista vesisateista huolimatta. Tahkolla rinteet pidetään auki vähintään pääsiäiseen saakka.
Siilinjärven Kasurilassa rinteet ovat auki vielä ainakin kahden viikonlopun ajan. Pääsiäisen aukiolo ratkaistaan vasta sen jälkeen. Rinteissä riittää vielä hyvin lunta.
Laskettelijoita on riittänyt tänä talvena hieman edellisvuotta enemmän niin Tahkolla kuin Kasurilassakin.
Kasurilasta kerrotaan, että laskettelijamäärä nousee viime kaudesta runsaalla kymmenyksellä.
Esikko ei pelkää turvakotien kilpailua
Porin perusturva-alueen turvakotipalvelut kilpailutetaan nyt ensimmäistä kertaa. Porin ensi- ja turvakotiyhdistys Esikko on tarjonnut palveluitaan vuodesta 1989 lähtien ilman kilpailutusta. Esikon toiminnanjohtaja Arja Saarinen uskoo, että sopimus jatkuu tästä eteenpäinkin. Hänen mukaansa alueelta ei löydy muita palveluntarjoajia.
\- Meidän tietojemme mukaan ainakaan tässä Porin lähistöllä vastaavia palveluita ei ole tarjolla. Lähimmät palvelut löytyvät Turusta tai Tampereelta, Saarinen toteaa.
Saarinen ei usko, että uusia kilpailijoita nousee esiin.
\- Turvakotitoiminta on niin laaja palvelu. Me pyrimme tarjoamaan apua kaikille osapuolille. Tällaisen ison palvelun kokoaminen ei käy kädenkäänteessä. Ja jos tällaisia palvelumuotoja olisi olemassa niin olisimme niistä varmasti myös kuulleet.

  Mitä jos?

Mikäli Esikko ei jostain syystä voita kilpailutusta, joutuu se miettimään toimintaansa uudestaan.
\- Silloin pitää miettiä, että miten palveluita jatkossa tuotetaan. Toki palveluita käyttävät paljon myös ulkokunnat. Jos Porin kaupunki päärahoittajana putoaa pois niin mietittäväksi jää, pystymmekö jatkamaan toimintaa ulkokuntien varoilla.

  Palvelut sopimuksettomassa tilassa

Toiminnanjohtaja Saarinen kertoo, että nykyinen sopimus Porin kaupungin ja Esikon välillä on purettu. Palvelujen tarjoamisesta on kuitenkin sovittu siihen asti, kun uusi hankinta saa lainvoiman. Turvakotipalvelujen kilpailutus päättyy tämän kuun lopussa. Saarisen mukaan uusi sopimus solmittaisiin kesäkuun alussa.
Kielletyt lehtipuhaltimet jo katukuvassa
Kielletyt lehtipuhaltimet ovat ilmestyneet katukuvaan jo Oulua myöten. Keväsiivouksia aloittavilla huoltoyhtiöillä on houkutus turvautua pölyä nostaviin laitteisiin vastoin Oulun kaupungin ympäristönsuojelumääräyksiä.
Ympäristönsuojelumääräys kieltää Oulussa yksiselitteisesti lehtipuhaltimen käytön hiekoitushiekan poistossa. Lisäksi vaaditaan, että erityisesti hiekoitushiekan poistossa tulee käyttää vähän pölyämistä aiheuttavia työmenetelmiä.
Useat muutkin kaupungit ovat kieltäneet lehtipuhaltimen käytön hiekan poistossa, esimerkiksi Pori, Lahti ja Lappeenranta.
Ilman laatu heikkenee tuulisessa Oulussa varsinkin keväisin, kun aurinko kuivattaa talvella hiekoitettuja väyliä.
Oulun kaupunginpuutarhuri Taina Penttilä vakuuttaa, että kaupungin kevättöissä lehtipuhaltimia ei käytetä. Hän muistuttaa, että vuoden turhakkeeksi valittu laite soveltuu ainoastaan syksyisin tuoreiden lehtien kasaamiseen.
\- Kaupungin kevätsiivouksissa lehtipuhallinta ei käytetä. Keväällä maassa on paljon muutakin kuin lehtiä, joita se parhaiten poistaa.
Lehtipuhallin huono apu hiekan poistoon
Huoltoyhtiöiden intoa lehtipuhaltimien käyttöön keväällä kaupunginpuutarhuri Taina Penttilä voi vain ihmetellä.
\- Lehtipuhaltimen käyttöhän ei ole sallittua. Sitä ei ole tarkoitettu hiekan poistoon. Minun käsittääkseni siinä ei ole edes tehoja niin paljon, että se pystyisi tehokkaasti poistamaan hiekkaa ja mursketta. Lisäksi syntyy pölyhaittoja, pohtii Taina Penttilä.
-Voi olla tiedon puutetta. Ehkä se on myös vehje, joka on firmaan hankittu ja sitä halutaan nyt käyttää.
Oulun kaupunki käyttää hiekan poistoon koneharjoja sitten, kun paikat ovat riittävästi kuivahtaneet. Nurmikoille on erilaiset koneet kuin jalkakäytäville. Pehmeille ruohikoille päästään töihin yleensä paljon myöhemmin kuin kulkuväylille.
\- Kuiva hiekka on aina kasteltava harjauksen yhteydessä, muistuttaa Taina Pentilä.
Ennakkoäänestys käynnistyi vilkkaasti
Pohjoissavolaiset äänestivät vilkkaasti eduskuntavaalien ensimmäisenä enakkoäänestyspäivänä. Eilen äänensä antoi hieman vajaat 8 900 äänioikeutettua.
Maakunnan äänestysprosentti kohosi hieman vajaaseen 4,9 prosenttiin, kun koko maassa äänioikeuttaan käytti eilen noin 4,2 prosenttia äänestäjistä, eli noin 17 5000 äänestäjää.
Eduskuntavalien ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaihin.
Pohjois-Savossa ennakkoäänestyspaikkoja on runsaat 50.
Kääpiä saa kerätä naapurinkin puista
Puissa elävien kääpien kerääminen on sallittu jokamiehen oikeus. Ympäristöministeriön mukaan kääpiä saa kerätä kaikista metsistä, kunhan se ei vahingoita puita.
Ympäristöministeriön ylitarkastajan Pekka Tuunasen mukaan käävät ovat luonnonvaraisia sieniä, joten niiden poimiminen on jokamiehenoikeutta.
\- Puista ei saa ottaa oksia eikä käpyjä ilman maanomistajan lupaa, mutta koska kääpä ei ole puun osa, käävän ottamista ei voi rinnastaa oksan ottamiseen. Kääpiä tulee kuitenkin kerätä puita vahingoittamatta.
Lapissakin kasvaa useita taloudellisesti merkittäviä kääpälajeja, joita käytetään etenkin luonnontuotteiden valmistukseen. Yksi hyvä esimerkki on pakurikääpä, sanoo ravintoasiantuntija Jaakko Halmetoja.
\- Se on hyvänmakuinen ja siksi siitä on muun muassa sota-aikoina keitetty Tikka-teetä.

  Perinteinen syöpälääke

Pakurikäävällä olisi markkinoita, mutta poimijat ovat harvassa. Pakurikäävän poimijahinta on muutamia kymmeniä euroja kilolta, ja valmiin pakurikääpäuutteen arvo nousee jo 500 euroon kilolta. Suurimmat markkinat tällaisille tuotteille on Itä-Aasiassa ja Keski-Euroopassa.
\- Poimijoita on vähän, ja se on haaste kaupallisessa hyödyntämisessä. Isompi osa pakurikäävästä viedään Japanin markkinoille kuin käytetään Suomessa.
Pakurikääpää on käytetty perinteisessä luontaislääketieteessä syöpälääkkeenä ainakin Balttiassa, Siperiassa ja Suomessakin. Nykyisin sitä käytetään myös mm. kosmetiikan valmistuksessa.
\- Se on myös hyvin pehmeä väline vastustuskyvyn säätelyyn. Se hidastaa autoimmuunitaudiksi innostunutta vastustuskykyä ja voimistaa liian heikkoa vastustuskykyä.

  Lähes kaikki käävät käyttökelpoisia

Pakurikäävän lisäksi pohjoisen metsissä on muitakin käyttökelpoisia kääpälajeja. Itse asiassa suurinta osaa lehtipuiden käävistä voi käyttää johonkin.
\- Taulakääpä on toinen käyttökelpoinen kääpä. Se ei ole hyvänmakuinen, minkä vuoksi sitä ei juuri käytetä luontaislääkkeenä. Lakkakääpä taas on maailmanlaajuisesti kaikkein tutkituin luontaislääke, mutta se on Suomessa uhanalainen laji, joten en suosittele sen keräystä.

  Pakurikääpä ei ole kääpä vaan sienen aiheuttama hiilimäinen kasvannainen lehtipuussa, yleensä koivussa. Lampaankääpäkään ei ole nimestään huolimatta oikea kääpälaji vaan haperoiden sukuinen sieni.

Kiina: Ai Weiweitä epäillään talousrikoksista
Kiina ilmoittaa epäilevänsä taitelija Ai Weiweitä talousrikoksista. Kiinan poliisi pidätti tunnetun nykytaiteilijan ja toisinajattelijan sunnuntaina Pekingin lentokentällä, eikä hänen olinpaikkaansa tiedetä.
Kiinan ulkoministeriö kertoi pidätyksen syystä, kun Ai Weiwein tapaus nousi esiin ministeriön säännöllisesti pitämässä lehdistötilaisuudessa. Ulkoministeriö kiisti, että tapauksella olisi mitään tekemistä ihmisoikeuksien tai sananvapauden kanssa.
Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua kertoi talousrikostutkimuksista ensin myöhään keskiviikkona. Xinhua ei paljastanut tarkempia yksityiskohtia.
Ai Weiwein pidätys tapahtui vain muutama päivä sen jälkeen, kun hän oli kertonut aikovansa perustaa työtilat Saksaan päästäkseen rauhaan kiinalaisviranomaisten jatkuvalta painostukselta.
Kiinalaisviranomaiset selittävät toisinaan toisinajattelijoiden pidätyksiä vero- tai talousrikoksilla.
EU on esittänyt paheksuntansa Ain pidätyksestä ja vaatinut Kiinaa lopettamaan mielivaltaiset pidätykset. Myös Yhdysvallat, Saksa, Ranska ja Britannia ovat vaatineet Ai Weiwein vapauttamista.
Kymmeniä Meksikon huumesodassa tapettuja kaivettiin maasta
Pohjoismeksikolaisesta Tamaulipasin osavaltiosta on löydetty 59 ihmisen ruumiit maaseudulle haudattuina. Turvallisuusjoukot selvittivät alueella väitettä bussikaappauksesta, minkä seurauksena tehdyssä ratsiassa saatiin kiinni epäillyt sieppaajat ja kidnapatuksi joutuneita. Sitten löytyi joukkohauta.
Hauta San Fernandossa sijaitsee noin 130 kilometrin päässä Yhdysvaltojen rajalta.
Tamaulipas on kärsinyt aikaisemmin huumejengien verisistä yhteenotoista. Viime kesänä huumejengiläisten epäillään tappaneen lähistöllä yli 70 siirtolaista.
San Fernandon kylä on suuren Yhdysvaltojen rajalle vievän moottoritien varrella, jota myös laittomat siirtolaiset käyttävät pyrkiessään maahan. Toistaiseksi on epäselvää, olivatko kuolleet kilpailevan huumejengin jäseniä vai bussista siepattuja.
Meksikon huumejengeissä pyöritetään sieppausrinkejä. Tavallisesti jengiläiset sulkevat tien, kaappaavat ajoneuvon ja ryöstävät matkustajat, joskus tappaen heidät lopuksi.
Paikallisen syyttäjän edustajan mukaan poliisi tekee löytöpaikalla kaivauksia selvittääkseen uhrien määrää ja heidän henkilöllisyyttään.
Meksikon presidentti on tuoreeltaan ilmaissut tyrmistyksensä löydöstä.
\- Tämä korostaa maassamme väkivaltaa lietsovien rikollisjärjestöjen raukkamaisuutta ja täydellistä tunnontuskien puutetta, sanoi Felipe Calderon.
Japanilla kiire tunnistaa evakuointialueen ruumiit
Japani tiivistää tsunamiuhrien etsimistä ennen kuin ruumiita on liian myöhäistä tunnistaa. Etsinnät on aiemmin kielletty Fukushiman ydinvoimalan evakuointialueella liian vaarallisina. Torstaiaamuna alueelle päästettiin suojapuvuilla varustettuja poliiseja ja sotilaita noutamaan mahdollisesti tuhansia hylättyjä ruumiita.
Etsinnät keskittyvät renkaalle 10 - 20 kilometrin etäisyydellä ydinvoimalasta. Ryhmät partioivat muun muassa Joensuun kokoisessa Minami Somassa, joka valahti täysin maan tasalle veden painosta. Yksin Minami Somasta on kateissa yli tuhat asukasta.
Viime viikonloppuna kadonneita etsittiin pitkin rannikkoa suuroperaatiossa amerikkalaisavulla. Yhdysvaltalaissotilaat auttoivat paikantamaan rannoille huuhtoutuneita ruumiita ilma-aluksilla ja veneillä toteutetussa etsintähankkeessa.
Maaliskuun maanjäristyksessä ja tsunamissa kuolleita ja kadonneita on noin 28 000. Luvussa voi olla päällekkäisyyttä, sillä kaikkia ruumiita ei ole tunnistettu.
Suurta osaa kadonneista tuskin löydetään koskaan. Aasian vuoden 2004 tsunamissa kadonneita on tänäkin päivänä kymmeniätuhansia.
Typpi reaktorissa estää räjähdyksen
Voimalayhtiö Tepco alkoi torstaina ruiskuttaa Fukushiman ykkösreaktorin paineastiaan typpikaasua. Typpi korvaa paineastiassa olevan vedyn, mikä estää vetyräjähdykset, kertoo yleisradioyhtiö NHK.
Räjähdysriski reaktorissa kasvaa, mikäli paineastian sisällä oleva vety joutuu tekemisiin hapen kanssa. Typpikaasu sen sijaan ei reagoi hapen kanssa ja on kemiallisesti vakaa aine.
Tepcon mukaan typpeä tullaan ruiskuttamaan reaktorin paineastiaan kuuden päivän ajan. NHK kertoo yhtiön harkitsevan aineen ruiskuttamista myös Fukushiman voimalan kakkos- ja kolmosreaktoreihin.
Japanin säteilyturvaviranomaiset ovat varoittaneet yhtiötä, että typen ruiskuttaminen voi aiheuttaa radioaktiivisten kaasujen ja aineiden vuodon paineastiasta.
Viranomaiset vaativatkin Tepcoa seuraamaan tarkoin ydinvoimalan lähialueiden säteilyarvoja ja tiedottamaan asiasta.
Fukushiman ykkösreaktorissa tapahtui vetyräjähdys heti tsunamin jälkeisenä päivänä. Räjähdys repi irti reaktorirakennuksen katon ja seiniä. Kaksi päivää myöhemmin vety räjähti myös kolmosreaktorissa.
Kosovolle naispresidentti
Kosovon parlamentti on valinnut maalle ensimmäisen naispresidentin. Presidentiksi valittiin apulaispoliisipäällikkö Atifete Jahjaga.
36-vuotias Jahjaga oli maan pääpuolueiden yhteinen ehdokas. Hallituspuolueet ja oppositio pääsivät ehdokkaasta sopuun aiemmin torstaina.
Kosovon presidentti Beghjet Pacolli erosi virastaan reilu viikko sitten, kun maan perustuslakituomioistuin oli ilmoittanut hänen valintansa olleen perustuslain vastainen. Pacolli oli ainoa ehdokas helmikuussa järjestetyssä parlamentin äänestyksessä, jota oppositio boikotoi.
Jahjaga on ensimmäinen naispresidentti Kosovon kolmevuotisen itsenäisyyden aikana.
Parlamentin on tarkoitus muuttaa maan perustuslakia niin, että presidentti valitaan jatkossa suoralla kansanäänestyksellä. Presidentinvaalit on tarkoitus järjestää vuonna 2013, puoli vuotta lakimuutoksen voimaantulon jälkeen.
Rehn: Vastuullinen päätös
EU:n talouskomissaarin Olli Rehnin mukaan avunpyyntö oli vastuullinen sekä Portugalin että Euroopan vakauttamiseksi. Portugalin pyytämää lainasummaa ei ole vielä kerrottu. Rehnin mukaan avun suuruus määritellään pikaisesti.
\- En kommentoi tässä vaiheessa vielä mitään tarkemmista summista, Rehn sanoo YLE Uutisille.
\- Ensimmäinen askel on se, että komissio yhdessä EKP:n ja IMF:n kanssa arvioi Portugalin rahoitustarpeen ja määrittää ehdot säästöohjelmalle.
Rehn arvioi Portugalin tyyppisen tilanteen syntyvän kaksivaiheisesti: Ensin valtion luottokelpoisuus heikentyy, sitten maan rahoituslaitokset painostetaan sijoittamaan omaan maahan, jonka seurauksena ulkopuolinen luottamus niihin heikkenee.
Portugalin tapaus todennäköisesti noudattelee samaa kaavaa kuin aiemmin samassa tilanteessa olleiden Kreikan ja Irlannin. Niissä Euroopan keskuspankin ja kansainvälisen valuuttarahaston asiantuntijaryhmä arvioi maan tilanteen ja päätös maiden rahoitustarpeesta syntyi parissa viikossa.
Monet eurooppalaiset asiantuntijat arvioivat Portugalin tarvitsevan jopa 60 - 80 miljardia euroa tulevan kolmen vuoden aikana.
Väyrynen kiirehtii lähetystöä Irakiin
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Paavo Väyrynen kiirehtii suurlähetystön perustamista Irakin pääkaupunkiin Bagdadiin. YLE Uutisten Irakissa haastatteleman Väyrysen mukaan Irakin jälleenrakennusurakat voivat merkitä suomalalaisille yrityksille jopa satojen miljoonien eurojen potentiaalia tulevina vuosina.
Ruotsilla on jo oma lähetystö Irakissa. Vaikka tilanne Irakissa on edelleen epävakaa, Väyrysen mukaan maa on kehittynyt oikeaan suuntaan ja turvallisuustilanne on parantunut.
Väyrynen palasi myöhään keskiviikkona yritysvaltuuskunnan kanssa tekemältään vienninedistämismatkalta Bagdadista.
Väyrynen katsoo, että Irakista on tulossa entistä merkittävämpi taloudellinen toimija Lähi-idässä ja se voi tuoda mahdollisuuksia myös Suomen elinkeinoelämälle.
Ferguson kehui Rooneyn työmäärää
Wayne Rooney sai Manchester Unitedin luotsin Sir Alex Fergusonin kehut viimeisteltyään 1-0-voittomaalin Chelsean verkkoon jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräottelussa keskiviikkona Lontoossa.
\- Wayne oli mahtavassa iskussa. Hän on antanut meille erittäin hyvän mahdollisuuden selviytyä välieriin, skottiluotsi suitsutti ensimmäisen osaottelun jälkeen.
\- Hän pelasi erinomaisesti, aivan loistavasti. Hänen työmääränsä ja intohimonsa on upeaa. Hän sai tänään paljon buuauksia ja taklauksia osakseen, mutta hän nousi ylös ja jatkoi pelaamista. Se osoittaa pelaajan rohkeutta, jatkoi Ferguson.
Vierasjoukkue selvisi loppuminuuteilla säikähdyksellä Patrice Evran kaadettua Ramiresin rangaistusalueella. Erotuomari Alberto Undiano Mallenco antoi pelin jatkua.
\- Ehkä siitä olisi pitänyt tuomita rangaistuspotku, mutta oli jo aikakin, että tuomio meni meidän eduksemme täällä, United-toppari Rio Ferdinand totesi.
\- Se oli rangaistuspotku, ja hänen olisi pitänyt viheltää. Se oli selvää kaikille. Ymmärrän kuitenkin sen, ettei ole helppoa antaa rangaistuspotkua pelin viimeisellä minuutilla, totesi Chelsea-luotsi Carlo Ancelotti.
Toinen osaottelu pelataan ensi viikon tiistaina Manchesterissa. United pääsee keskiviikon tuloksen myötä kotiyleisönsä eteen etulyöntiasemasta.
\- Meillä on nyt etu, mutta suurin etu on pelata Old Traffordilla. Kyse on vain yhdestä maalista. Tarvitsemme hyvän peliesityksen tiistaina, Ferguson arvioi.
\- Tiedämme, että siellä on vaikea voittaa, mutta meillä on itseluottamusta ja tiedämme pystyvämme siihen. Voimme tehdä sen, mitä Manchester teki tänään. Yksi tilanne ja yksi maali. Emme tarvitse montaa paikkaa, tuumi puolestaan Ancelotti.
Manchester United - Chelsea seuraava tv-peli
Jalkapallon Mestarien liigan tv-ottelut jatkuvat tiistaina 12. huhtikuuta, kun YLE Urheilu välittää Manchester Unitedin ja Chelsean välisen toisen puolivälieräkamppailun.
Manchester United voitti keskiviikkona Lontoossa pelatun ensimmäisen osaottelun loppulukemin 1-0. Ainoasta maalista vastasi hyökkääjä Wayne Rooney 24. minuutilla.
Englantilaisjoukkueet kohtasivat myös Mestarien liigan vuoden 2008 loppuottelussa Moskovassa. Tuolloin lukemat olivat 120 minuutin pelin jälkeen 1-1 ja Manchester United voitti rangaistuspotkukilpailun 6-5.

  Suora lähetys Manchester Unitedin ja Chelsean välisestä ottelusta alkaa kello 21.35. Kamppailu lähetetään TV2:ssa ja YLE Urheilun verkkosivuilla.

Kaupan alan sopimuksesta neuvottelu jatkuu perjantaina
Neuvotteluja kaupan alan työehtosopimuksesta jatketaan taas perjantaina kello 14.30. Neuvotteluja käytiin valtakunnansovittelijan johdolla jo tiistaina ja torstaina.
Mikäli sopu ei synny perjantaina, sovittelu jatkuu ensi sunnuntaina kello 15.
On mahdollista, että kaupan alan lakko alkaa ennen pääsiäistä. Palvelualojen ammattiliitto PAM on jättänyt lakkovaroituksen kolmesta lakosta. Ensimmäinen alkaisi 15. huhtikuuta.
PAM laittoi pisteen kaupan työehtosopimusneuvotteluille viime viikolla. PAMin mukaan neuvottelut Kaupan liiton kanssa eivät tuoneet tulosta. Kyse on palkankorotuksista.
EKP:n odotetaan nostavan ohjauskorkoa
Euroopan keskuspankin EKP:n odotetaan nostavan ohjauskorkoaan tänään torstaina. Ohjauskorko on ollut ennätyksellisen alhaalla eli tasan 1 prosentissa vuoden 2009 toukokuusta.
Markkinoilla koron nostoa 0,25 prosenttiyksiköllä pidetään selvänä, koska EKP:n pääjohtaja Jean-Claude Trichet vihjaisi koron nostamisesta pankin viime kuun korkokokouksen jälkeen. Se pisti markkinakorot nousuun.
Pankin huolena on hintojen nousuvauhdin kiihtyminen. Hintoja on nostanut erityisesti raaka-aineiden kallistuminen.
Ohjauskorko vaikuttaa pankkien myöntämien lainojen korkoihin. Koron tarkistuspäivä ratkaisee, milloin muutos vanhoissa lainoissa tulee voimaan. Asuntolainojen yleisin viitekorko on vuoden euribor.
Ennen Trichet’n puheenvuoroa ohjauskoron ennakoitiin nousevan syksyllä.
EKP:n neuvoston kokous on iltapäivällä.
Maaginen Iiro Tarkki
Blues kellisti kolmannen kerran SM-liigan välierissä JYPin. Iiro Tarkin täydellinen maalivahti-ilta vesitti jyväskyläläisten terhakkaan takaa-ajon keskiviikkona. Kuvagallerissa tunnelmapalat 4. välierästä.
Tre Kronor harjoitteli nihkeästi Saksan kumoon
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue löi harjoitusottelussa Saksan nihkeiden vaiheiden jälkeen 2-1. Ruotsi hallitsi ottelun alkua, mutta tulitus ei tuonut tulosta kahta osumaa enempää.
Ruotsi hallitsi täysin kahta ensimmäistä erää ja se laukoi 29 kertaa Saksan maalia kohden. Ensimmäisestä maalista vastasi Frölundan laiturilupaus Nicklas Lasu ensimmäisen erän lopussa. Linköpingissä pelaava Pontus Petterström lisäsi johdoksi 2-0 toisen erän puolivälissä.
Päätöserä oli Saksan ja se kavensi puolustaja Florian Kettemerin osumalla päätöslukemiksi 2-1.
Saksan maalilla Dimitri Pätzold venyi 32 torjuntaan, kun Viktor Fasth pysäytti toisessa päässä 28 kiekkoa. AIK-vahtia testattiin kunnolla vasta päätöserässä, jossa hän otti peräti 16 koppia.
Maat kohtaavat uudelleen perjantaina. Ruotsi on aiemmin voittanut harjoitusotteluissa Latvian kahdesti.
Portugali hakee EU:lta hätäapua
Portugalin pääministeri Jose Socrates sanoi keskiviikkona, että maa hakee EU:lta apua talouskriisinsä hoitoon. Socrates kertoi asiasta televisiopuheessaan. Tähän mennessä maa on kiistänyt tarvitsevansa talousapua.
Portugali oli siten Kreikan ja Irlannin jälkeen kolmas EU-maa, joka joutui hakemaan talousapua Euroopan kriisirahastolta ja kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä.
EU:n komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso sanoi, että Portugalin pyyntö käsitellään niin pian kuin mahdollista.
Pääministeri Mari Kiviniemi on aiemmin todennut, että mahdollinen avunpyyntö johtaisi vaalitauolla olevan eduskunnan koollekutsumiseen.
Rehn: Vastuullinen päätös
EU:n talouskomissaarin Olli Rehnin mukaan avunpyyntö oli vastuullinen sekä Portugalin että Euroopan vakauttamiseksi.
Portugalin pyytämää lainasummaa ei ole vielä kerrottu. Rehnin mukaan avun suuruus määritellään pikaisesti.
\- En kommentoi tässä vaiheessa vielä mitään tarkemmista summista, Rehn sanoo YLE Uutisille.
\- Ensimmäinen askel on se, että komissio yhdessä EKP:n ja IMF:n kanssa arvioi Portugalin rahoitustarpeen ja määrittää ehdot säästöohjelmalle.
Rehn arvioi Portugalin tyyppisen tilanteen syntyvän kaksivaiheisesti: Ensin valtion luottokelpoisuus heikentyy, sitten maan rahoituslaitokset painostetaan sijoittamaan omaan maahan, jonka seurauksena ulkopuolinen luottamus niihin heikkenee.
Portugalin tapaus todennäköisesti noudattelee samaa kaavaa kuin aiemmin samassa tilanteessa olleiden Kreikan ja Irlannin. Niissä Euroopan keskuspankin ja kansainvälisen valuuttarahaston asiantuntijaryhmä arvioi maan tilanteen ja päätös maiden rahoitustarpeesta syntyi parissa viikossa.
Monet eurooppalaiset asiantuntijat arvioivat Portugalin tarvitsevan jopa 60 - 80 miljardia euroa tulevan kolmen vuoden aikana.
Viimeistään kesäkuu olisi kaatanut maan
Huhtikuun puolivälissä Portugalille lankeavat 6,5 miljardin euron lainat maksettavaksi. Komission arvion mukaan maa olisi vielä pystynyt maksamaan sen, mutta kesäkuun puolivälissä maksuun tulevat seuraavat 7,5 miljardia euroa, eivätkä maan rahkeet olisi enää yksin riittäneet siihen.
Portugalin lainojen kulut ovat nousseet kestämättömälle tasolle sen jälkeen kun maan parlamentti hylkäsi ehdotetut säästötoimet viime kuussa ja Socratesin hallitus kaatui.
Portugalin 12 kuukauden lainojen korko nousi keskiviikkona lähes kuuteen prosenttiin. Portugali onnistui kuitenkin myymään tarjoamansa noin miljardin euron joukkovelkakirjalainat.
Dufva: Kiekko ei tänään eksynyt verkkoon
JYPin käskyttäjä Risto Dufva joutui toistelemaan keskiviikkona samoja sanoja kuin kolmessa aiemmassakin Blues-välierässä. - Hallitsimme peliä avauserän jälkeen, mutta maalinteko oli vaikeaa, Dufva tuumi.
Dufvan näkemyksen mukaan joukkueen ei tarvitse hallita peliä yhtään sen enempää, mitä JYP teki ensimmäisen erän jäähysuman jälkeen.
\- Olihan meillä ottelussa muutama paikka. Maaleja niistä vain pitäisi tehdä. Tämä kuuluu tähän leikkiin, kommentoi JYP-luotsi.
Blues-molari Iiro Tarkin varmat otteet ovat jättäneet välieräsarjan aikana JYP-pelaajat monta kertaa aseettomiksi. Keskiviikkona kamppailun ehdoton avainpelaaja päivysti kotijoukkueen tolppien välissä.
\- Meidän pelaajilla oli tyhjiä maalejakin edessä, se ei ole silloin enää maalivahdista kiinni. Vastustajan maalivahti toki onnistui aika hyvin, kyllä sekin aina maalintekemisen vaikuttaa, Dufva pyöritteli.
Bluesilla on kolme ottelupalloa selvitä loppuotteluihin HIFK:ta vastaan. Dufva käänsi keskisuomalaisten erittäin tukalan tilanteen nokkelan valmentajan tavoin niin positiiviseksi kuin sen vain voi värittää 1-3-tappioasemassa.
\- Ei tässä ole liiemmin vaihtoehtoja. Tämä käy oikeastaan meille yksinkertaisemmaksi. Meillä on vain hyviä vaihtoehtoja jäljellä. Pelejä jatketaan tässä sarjassa tai sitten lomat ovat lähempänä.
Pullomies-Veikkasella kova päivä
Jussi Veikkanen jatkoi apumiehen töitään joukkueensa kärkimiehiä palvellen Baskimaan ympäriajon kolmannella 180 kilometrin etapilla. Veikkanen polki maaliin reilun 12 minuuttia voittajan, kazakstanilaisen Alexandre Vinokourovin takana.
”Pullomiehen” työt alkavat, kun etapista on ajettu 50 kilometriä ja päättyy, kun etapista on jäljellä 20 kilometriä. Tämän on sääntöjen mukainen väli, jolloin ravinto- ja juomahuolto on sallittu. Käytännössä se tarkoittaa kuumana päivänä apumiehen ”sahaamista” ajajaryhmän takana tulevan joukkueen huoltoauton ja joukkueen kärjessä ajavien kilpailijoiden välillä. Työ on kovaa varsinkin silloin, kun etappi on vauhdikas. Baskimaan kolmannella etapilla Veikkanen ajoi 110 kilometriä jatkuvia tiukkoja vetoja ottaen 5-10 kilon ylimääräinen lasti mukanaan.
\- Tänään oli hyvävauhtinen päivä ja kun täällä oleva helleaalto vei ajajista muutenkin mehut, niin töitä riitti koko päiväksi. Minä heitin sivuun viimeisessä nousussa ja ajelin hissukseen maaliin. Meidän Jurgen Van Den Broeck on edelleen hyvissä asemissa vain 18 sekunnin päässä kärjestä ja hänen eteensä teemme töitä, Veikkanen kertoi.
Kokonaiskilpailun johtajanpaitaa kantaa edelleen espanjalainen Joaquin Rodriguez.
Matikainen: Kunnon meininki päällä
Valmentaja Petri Matikaisen oli vaikea pidättää tyytyväisyyden tunnetta, kun runkosarjan yhdeksikkö oli kaatanut kotiyleisön silmien alla runkosarjassa ennätyksiä tehtailleen JYPin kolmannen kerran välierissä.
Bluesin pelisuunnitelmaan kului Matikaisen mukaan rohkea pelaaminen. Siinä espoolaisnippu kiistatta onnistui ottelun puoliväliin asti.
\- Tarkoitus oli jättää jälki toimintaan. Mielestäni onnistuimme tässä kahden erän aikana.
Kolmannessa erässä JYPin paine oli kova, mutta Bluesin yhden maalin etumatka kasvoi silti Toni Kähkösen tyhjiin iskemän täysosuman ansiosta 2-0:aan.
\- Kolmannessa erässä JYPillä oli omat paikkansa. Kumpikaan ei saanut erikoistilanteista maaleja aikaiseksi. Tämä on pienten marginaalien peliä.
Poppavelho ihasteli omiensa suorittamista ja pelaamista niinkin kovassa paikassa kuin neljännessä SM-välieräpelissä. - Meiltä löytyi tarvittavaa itseluottamusta. Ja hei, meillähän oli jäällä ihan kunnon meininki tänään!
Bluesin tähän kauteen hyvästelevä Matikainen on rakentamassa itselleen aikamoisia jäähyväisiä. Ensimmäiseltä pudotuspelikierrokselta ei yksikään SM-liigajoukkue ole rynninyt finaaleihin. Bluesin tämänhetkinen unelma on yhden kiinnityksen päässä.
Ari Moilasella monta voittajasuosikkia
Ari Moilasella oli ennakkokaavailuissa monta hyvää voittajasuosikkia illan V5-ravikierroksella. Moilasen ajokeista varsinkin neljännen kohteen Starchip E.K. nautti veikkaajien vahvaa luottamusta.
"Meillä on yhä mahdollisuus, Jyväskylässä kaikki peliin"
Juha-Pekka Hytönen seisoi ryhdikkäänä kolmannen Blues-välierätappion jälkeen. Hyökkääjän olemuksesta aistii, ettei JYP-sentteri ole heittänyt pyyhettä kehään. Toivonkipinä finaalipaikasta kytee yhä, vaikka tilanne on äärimmäisen tukala.
Hytönen harmitteli joukkueensa perisyntiä, eli ensimmäisen erän jäähysumaa, vaikkei JYP siihen kaatunutkaan. - Pystyimme tappamaan siinä paljon jäähyjä, mutta emme saaneet hyökkäyspeliä kunnolla käyntiin.
Jyväskyläläiset saivat pelistä tukevan otteen kamppailun puolivälin taitteessa. Camilo Miettinen teki kuitenkin toisessa erässä 1-0-maalin Bluesille.
\- Toiseen erään tulimme hyvin, mutta kaveri iski ainoasta mahdollisesta paikastaan. Blues puolusti sen jälkeen hyvin johtoaan, muistutti Hytönen.
JYPin väkivahva takaa-ajo ei tuottanut edes päätöserässä onnistumisia vieraille. Turo Asplundin ylärimavetoa ja Antti Virtasen avopaikkaa lähemmäksi ei JYP loppujen lopuksi päässyt.
\- Kolmannessa erässä meillä oli paikat tulla tasoihin, mutta emme tänään pystyneet siihen. Minun mielestäni meillä oli koko pelin ajan hyvä fiilis päällä. Maalinteko vain oli vaikeaa, emmekä saaneet tulosta taululle. Siksi me hävisimme.
JYP on pelillisesti hallinnut viime peleissä otteluita, mutta voittojen raapiminen on ollut vaikeaa.
\- Meillä on vielä mahdollisuus, ei tässä kannata olla kuin maansa myynyt. Perjantaina Jyväskylässä tehdään kaikkemme, jotta voitetaan se, ja sen jälkeen katsotaan sitten tilanne.
Talousministeri: Portugali tarvitsee apua EU:lta
Portugalin talousministeri Fernando Teixeira dos Santos sanoo maansa tarvitsevan muiden EU-maiden tukea talouskriisissä. Ministeri kertoi näkemyksestään portugalilaisessa Jornal de Negocios -talouslehdessä.
Talousministerin mukaan Portugali tarvitsee apua lainojensa korkoihin. Hänen mukaansa on "tarpeellista turvautua niihin talousjärjestelmiin, joita on saatavilla Euroopasta".
Portugali olisi siten kolmas EU-maa, joka joutuu turvautumaan Euroopan unionin kriisirahastoon.
Portugalin pääministerin Jose Socratesin oli määrä pitää televisiopuhe illalla Suomen aikaan.
Suomalaisnaiset karsiutuivat EM-telinevoimistelussa
Telinevoimistelun EM-kilpailut alkoivat keskiviikkona naisten karsinnalla. Suomalaisvoimistelijat Annika Urvikko ja Rosanna Ojala eivät loukkaantumisten jälkeen yltäneet aivan puhtaisiin suorituksiin. Molemmat karsiutuivat finaaleista.
Viime syksynä selkävaivasta kärsinyt Urvikko osallistui neliottelun karsintaan ja jäi sijalle 44 pisteillä 49.500. Urvikko oli tyytyväinen hyppyyn ja puomiin, mutta nojapuilla ja permannolla tuli virheitä.
Neliottelun karsinnan voitti Venäjän Aliya Mustafina pistein 59.750. Karsinnan 16 parasta voimistelijaa selviytyi perjantain neliottelun finaaliin, kuitenkin maksimissaan kaksi voimistelijaa per maa. Telinekohtaisiin finaaleihin selvisi kunkin telineen kahdeksan parasta voimistelijaa.
Ojala kilpaili nojapuilla (sijoitus 58) ja puomilla (sijoitus 73).
EM-kilpailut jatkuvat huomenna miesten karsinnalla, jossa tulessa ovat hypyn puolustava Euroopan mestari Tomi Tuuha, konkari Sami Aalto sekä muu miesten joukkue: Heikki Niva, Markku Leinonen, Sakari Vekki sekä Eetu Lahden loukkaannuttua kisakoneeseen hypännyt nuori Petrus Laulumaa.
PeKa tyrmäsi Catzin ensimmäisessä korisfinaalissa
Peli-Karhut Kotkasta otti ensimmäisen kiinnityksen koripallon naisten Suomen mestaruuteen. Joukkue löi viimevuotisen mestarin, lappeenrantalaisen Catzin ensimmäisessä SM-finaalissa luvuin 89-65.
Joukkueet ovat toisilleen läpeensä tuttuja, sillä he tahkosivat myös viime keväänä finaaleita. Keskiviikkona Kotkassa avainroolin otti PeKan Krystal Vaughn. 24-vuotias jenkkisentteri nosteli parketin korkeimman pistemäärän 26 pinnaa.
Shanika Freeman ja Amanda Lassiter heittivät 19 pistettä kumpainenkin. Freeman kahmi lisäksi huimat 17 levypalloa ja antoi neljä korisyöttöä.
Catzin parhaat pistenaiset olivat Hanna Vapamaa ja Jelena Reshetko, jotka heittivät kumpikin 15 pistettä. Vilma Kesäsen sihti oli pahasti hukassa. Hän sai kasaan vain kaksi pistettä, jotka tulivat vapareista. Hänen kaikki kuusi pelitilanneheittoa viuhui ohi korista.
"Muutama tärkeä koppi osui kohdalle"
Bluesin Iiro Tarkki on kohonnut jääkiekon pudotuspelien tulikuumien veskarien ykkösnimeksi yhdessä HIFK-molari Juuso Riksmanin kanssa. Keskiviikkona JYP iski ratkaisuvaiheessa päätään Tarkin suojuksiin.
Kolmannessa erässä JYP painoi maalin tappioasemassa päälle kuin yleinen syyttäjä.
YLE Urheilun jääkiekkoasiantuntija MIka Nieminen ei muistanut, milloin maalivahti olisi ollut ratkaisupeleissä niin isossa roolissa, mitä nähtiin keskiviikkona.
\- Vähän päästimme JYPin pyörimään lopussa omassa päädyssä. Onneksi kestimme ja puolustimme kuitenkin suhteellisen hyvin. Muutama tärkeä torjuntakin osui kohdalle, myönsi sankari-Tarkki.
\- Totta kai olen tyytyväinen. Maalivahdit tavoittelevat jokaisessa pelissä nollapeliä ja tänään se onnistui. Kiitos nollapelistä kuului myös joukkueelle.
Bluesilla on takataskussa kolme ns. ottelupalloa finaaliin, mutta tyytyväisyyteen ei käytännössä ole varaa. Tarkki tiedostaa tilanteen.
\- Tämä pitää nyt unohtaa ja muistaa, että perjantaina Jyväskylässä homma lähtee nolla nollasta. Sarjan katkaiseminen on aina vaikea paikka, muistutti Tarkki.
JALKAPALLO: Jankulovskille puolen vuoden huili
Milania edustava jalkapalloilija Marek Jankulovski, 33, on käynyt polvileikkauksessa. Hänen odotetaan olevan sivussa kentiltä noin puolen vuoden ajan.
Tshekkipelaaja loukkaantui viime kuun Palermo-kamppailussa. Italialaisseura ilmoitti keskiviikkona, että Jankulovskin operaatio sujui "täydellisesti".
Ruotsin demarijohtaja kampanjoi SDP:n apuna Suomessa
Ruotsin sosialidemokraattien uusi puheenjohtaja Håkan Juholt on ensivierailullaan kampanjoinut Suomen demarien vahvistuksena pääkaupunkiseudulla.
Ruotsin sosialidemokraattien viimesyksyinen vaalitulos oli surkein sataan vuoteen. Juholtin mukaan hän ei kykenekään neuvomaan suomalaistovereita, vaan korkeintaan varoittamaan Ruotsin demareiden tekemistä virheistä.
Juholtin mukaan he unohtivat vaalityössään arjen ongelmat.
\- Meidän pitäisi osata puhua paremmin siitä, kuinka hyvinvointi turvataan pitkällä aikavälillä, kuinka vanhusten ja sairaiden hoito järjestetään ja kuinka nuorillemme taataan töitä.
Suomalaisia rauhanturvaajia tulitettiin Afganistanissa
Suomalaisia rauhanturvaajia kohti avattiin tuli keskiviikkona Afganistanissa. Puolustusvoimien mukaan kukaan ei loukkaantunut.
Välikohtaus tapahtui paikallista aikaa noin kello 18.20 Qush Tepahin piirikunnassa Mazar-i-Sharifissa.
Puolustusvoimien mukaan rauhanturvaajia kohti ammuttiin käsiaseilla. Rauhanturvaajat vastasivat tuleen, ja pääsivät irtautumaan tilanteesta.
Japanissa unohdettiin esi-isien tsunamivaroitukset
Modernit suojamuurit eivät kyenneet suojelemaan Japanin kaupunkeja tuhoisalta tsunamilta. Aneyoshin kylässä sen sijaan satoja vuosia vanha kivitaulu pelasti koko kylän asukkaineen.
Aneyoshin kylässä olevassa satoja vuosia vanhassa kivitaulussa varoitetaan tsunameista.
\- Muista suurten tsunamien tuhovoima. Älä rakenna koteja tämän paikan alapuolelle, lukee kivitaulussa.
Kylän reilusta kymmenkunnasta talosta yksikään ei ollut kivipaaden vaarallisella puolella eikä näin ollen tuhoutunut viime kuun tsunamissa, joka tuhosi satoja tuhansia koteja muualla Japanin rannikolla.
Aneyoshin paaden kaltaisia varoituksia on satoja Japanin rannikolla. Jotkut niistä ovat yli 600 vuotta vanhoja. Niitä voidaan pitää esi-isien tsunamivaroitusjärjestelmänä. Osassa on muistutuksia: "Jos maanjäristys tulee, varo tsunameja".
Muistot unohtuvat
Kesennuman kaupungissa olevassa paasissa kehotetaan muistamaan odottamattomien tsunamien mahdollisuus sekä valitsemaan "elämä omaisuuden ja arvoesineiden sijaan". Tämän ohjeen moni unohti.
\- Maanjäristyksen jälkeen ihmiset menivät takaisin koteihinsa hakemaan arvoesineitään ja pakkaamaan tataminsa. Kaikki he jäivät sinne, kertoo kukkulalta kodistaan tapahtumia seurannut 70-vuotias Tetsuko Takahashi.
Takahashin perhe on asunut Kesennumassa sukupolvien ajan, mutta kaikki ne, jotka ovat kokeneet suuria tsunameja, ovat jo kuolleet vuosia sitten.
\- Kestää noin kolme sukupolvea, että ihmiset unohtavat. Katastrofin kokeneet kertovat siitä lapsilleen ja lapsenlapsilleen, mutta sitten muistot katoavat, kuvailee Tohokun yliopiston professori Fumihiko Imamura.
Aneyoshin kaltaisissa pienissä ja tiiviissä kyläyhteisöissä perinteet saattavat säilyä.
\- Kaikki täällä tietävät kivimerkit. Me opiskelimme ne koulussa, kertoo 12-vuotias Yuto Kimura.
Natorin kaupungin keskustan kaksimetrinen tsunamivaroituspaasi kaatui tsunamin voimasta. Myös sen viesti oli unohtunut. Natorista on löytynyt jo yli 820 ruumista tsunamin jäljiltä.
Viranomaiset pelkäävät, että tsunamissa kuolleiden määrä saattaa nousta yli 25 000 ihmiseen.
Libya-operaatio jakaa eduskuntapuolueita
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajista vain perussuomalaisten Timo Soini ja vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki vastustavat suomalaissotilaiden mahdollista lähettämistä EU:n kriisinhallintaoperaatioon Libyaan. Puoluejohtajien kannat kävivät ilmi MTV3:n vaalitentissä keskiviikkona.
Kokoomuksen Jyrki Kataisen mukaan Pohjois-Afrikan vakaus on sekä suomalaisten että eurooppalaisten intressi. Myös vihreiden Anni Sinnemäki katsoo, että kannattaa olla mukana, jos syntyy EU:n operaatio, jolla on YK:n mandaatti ja jos voimme omalta osaltamme olla varmistamassa, että meillä olisi kumppanina demokraattinen Pohjois-Afrikka.
Sotilaiden lähettämistä vastustava vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki sen sijaan huomautti, ettei operaatiolle ole YK:n mandaattia, Libya on suistumassa sisällissotaan, jonka osapuolia ei tarkkaan tiedetä, eikä meillä ole mahdollisuutta erityisesti vaikuttaa operaation sisältöön.
Perussuomalaisten Timo Soini korosti, ettei Suomea pidä viedä sotiin, ja pienen maan on ymmärrettävä rajansa ja kustannuksensa.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen asetti ehdoksi sen, että suomalaissotilaiden lähettämisestä pääsee päättämään koko eduskunta. Hänen mukaansa kyseessä on niin tärkeä asia, että presidentin, valtioneuvoston ja koko eduskunnan tulisi päättää siitä yhdessä. Keskustan Mari Kiviniemi sanoi, että jos kysymykseen tulee tämän koko valmiusjoukon lähettäminen, on hyvä käsitellä asiaa eduskunnassa.
Vain hallituspuolueet kriisirahaston lisätakuiden kannalla
EU:n väliaikaisen kriisirahaston lisätakuut jakoivat MTV3:n tentissä puolueet selkeästi kahteen ryhmään. Kannatusta lisätakuille antoivat hallituksessa istuvat keskusta, kokoomus, vihreät ja RKP. Takuita vastaan äänestivät SDP, vasemmisto, perussuomalaiset ja kristilliset.
Kiivaan kriisirahastokeskustelun päätteeksi puolueiden puheenjohtajien oli vastattava kyllä tai ei kysymykseen, voiko väliaikaisen kriisirahaston takuita nostaa, jos sijoittajien vastuuta ei lisätä. Sijoittajavastuulla pankeille lankeaisi osuus tappioista, jos kriisimaat eivät pystyisi hoitamaan sitoumuksiaan.
SDP:n Jutta Urpilaisen mukaan puolueen linja on koko ajan ollut, ettei SDP tule hyväksymään takauksien kasvattamista, jos siinä ei ole mukana sijoittajavastuuta. Hänen mukaansa kysymys on SDP:lle myös moraalinen. Pankkirit ovat ottaneet suuria riskejä ja sen vuoksi heidän tulee myös kantaa vastuuta tämän kriisin hoidosta, hän sanoo.
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäen mielestä Kreikan velkakriisin hoidossa paljon parempi keino olisi ollut velkasaneeraus, jossa tappiot olisivat kärsineet ne pankit, jotka ovat antaneet Kreikalle suuria lainoja suurella riskillä ja ottaneet suuria korkoja. Kristillisdemokraattien Päivi Räsänen uskoo, että muuutaman vuoden kulutta katsotaan, että tässä on tehty suuria virheitä. Hänen mukaansa yhteisvastuun periaatteella on annettu markkinoille hiljainen lupaus, että veronmaksajat hoitavat ongelmat.
Perussuomalaisten Timo Soini korosti, että nyt luodaan mammuttimekanismeja, jotka eivät toimi.
Kokoomuksen Jyrki Katainen puolestaan katsoi, että jos yhdelle maalle tehdään velkasaneeraus, on erittäin suuri riski siitä, että hyvin monessa muussa eurooppalaisessa maassa tulee velkasaneeraus, Euroopassa on lama ja Suomeen iskee työttömyys. Kiviniemen mukaan sijoittajavastuuta ei ole väliaikaiseen mekanismiin mahdollista tuoda, mutta tehtäessä jonkun maan kanssa ratkaisuja katsotaan kokonaisuutta. Hän myös korosti, että talouskuria on kiristetty.
RKP:n Stefan Wallin muistutti, että Suomi oli 20 vuotta sitte aikamoisessa lamassa, ja olimme iloisia, että meihin luotettiin ja meille lainattiin rahaa. Hän myös huomautti, että suolmalaiset yritykset ja työpaikat hyötyvät, että Euroopassa on vakaat olot.
Tasaverotus puhutti jälleen
Vaalitentin verotuskeskustelussa SDP:n Urpilainen korosti, että kokoomus ja keskusta ovat nostamassa tasaveroja – arvonlisäveroja ja energiaveroja. SDP sen sijaan katsoo, että pitäisi tehdä verouudistus, jossa lisätään progressiivisuutta eli sitä, että veroprosentti nousee tulojen mukaan.
Kokoomus haluaa nostaa ensi sijassa välillisiä veroja, koska pitää niitä työpaikkakehityksen kannalta vähemmän haitallisina kuin tuloveronkorotuksia. Katainen kuitenkin korosti, että kokoomus haluaa jatkossakin palkka- ja eläketuloverotuksen sekä kunnallisveron olevan progressiivinen.
Kiviniemi totesi, että keskusta ei halua korottaa energiaveroja lisää, mutta on valmis nostamaan arvonlisäverotusta ruoan, lääkkeiden ja joukkoliikenteen alv:tä lukuunottamatta. Kiviniemi huomautti, että verotuksella on myös ohjaavaa vaikutusta ja energiaveroja pystyy myös välttämään.
Pakolaisista käydyssä keskustelussa RKP:n Stefan Waillin kannatti ainoana puoluejohtajista ajatusta, että pakolaisia sijoitettaisiin kuntiin pakolla. Wallinin mukaan on hyvä, että pakolaisia sijoitetaan ympäri maata, ja kaupungeissakin heitä pitäisi sijoittaa eri puolille kaupunkia. Hän myös totesi, että monessa kunnassa tarvitaan lisää työvoimaa.
Ydinvoimalupien myöntämistä ensi vaalikaudella pitivät mahdollisena Katainen, Soini ja Wallin. Muiden viiden puoluejohtajan kanta oli kielteinen.
Lehti: Al-Qaida aktivoitumassa Itä-Afganistanissa
Al-Qaidan taistelijat ovat palaamassa Afganistanin itäosiin, kertoi Wall Street Journal keskiviikkona. Islamistitaistelijat ovat edenneet ensimmäistä kertaa vuosiin alueille, joilta amerikkalaisjoukot ovat viime aikona poistuneet.
Lehden tietojen mukaan al-Qaidan paluu hermostuttaa amerikkalaisia, sillä nämä luulivat järjestön kutistuneen Afganistanissa muutaman kymmenen taistelijan kokoiseksi.
Yhdysvallat surmasi viime syyskuussa useita tärkeitä al-Qaida-komentajia ilmaiskussa syrjäiseen Korengalin laaksoon. Wall Street Journal kertoo, että järjestö on noin puolen vuoden aikana aktivoitunut juuri näissä Afganistanin syrjäisissä itäosissa, jotka amerikkalaisjoukot jättivät keskittyäkseen asutuskeskusten turvaamiseen. Periferia jätettiin Afganistanin turvallisuuskoneiston vastuulle.
Yhdysvaltojen armeija arvioi, että taleban-taistelijat seuraisivat amerikkalaisjoukkoja kaupunkeihin. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että nämä ovat jääneet maaseudulle ja saaneet seurakseen elpyvän al-Qaidan.
Romar yllätti muut SM-rinteessä
Andreas Romar voitti pujottelun Suomen mestaruuden Ounasvaaralla. Hän syrjäytti viimevuotisen mestarin Victor Malmströmin kahdeksan sadasosan turvin. Pronssille laski Santeri Paloniemi.
\- Muut jätkät eivät etukäteen uskoneet meikäläisen mahdollisuuksiin, mutta itsellä oli vahva fiilis alusta lähtien. Tällaiset helpot radat sopivat minulle, naureskeli Romar Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Vaikka Romar on tällä kaudella kilpaillut enimmäkseen vauhtilajeissa, vaikuttaa pujottelutuntuma olevan kohdallaan.
\- Sitä on aikanaan tullut laskettua vastaavissa rinteissä aika paljon. Ja kyllähän se vauhtilajeista saatu rutiini auttaa myös pujottelussa, Romar kertoi.
Avoimen SM-kisan voittoon laski Ruotsin Anton Lahdenperä ennen maanmiestään Calle Lindhiä.
KTP paljasti Ailuksen seuraajan
Korisliigan välierissä taisteleva KTP-Basket on nimennyt Lars Ekströmin uudeksi päävalmentajakseen. Ray Ailuksen tilalle kesällä astuvan Ekströmin sopimus on 2+1-vuotinen.
Ekström on uudesta haasteesta innoissaan, mutta hän tietää myös, että kotkalaisyleisö odottaa menestystä.
\- Aivan loistavaa valmentaa paikassa, jossa on toimiva organisaatio ja ihmisiä todella kiinnostaa koripallo. Sellaisessa tilanteessa, jossa tulee herkästi kritiikkiä tai kiitosta esitysten mukaan, valmentaja joutuu tekemään työnsä viimeisen päälle, Ekström sanoo seuran tiedotteessa.
Kotkalaisjoukkuetta kuluvalla vuodella luotsaava Ray Ailus jättää seuran kuluvan kauden päätteeksi.
Marigold-kapteeni: Jääpala niskaan
Kapteeni Satu Anderssonin mukaan tunnelma Marigold IceUnityn leirissä on todella hyvä ennen perjantaina alkavia muodostelmaluistelun MM-kotikisoja.
\- Tätä on tosissaan odotettu, ja nyt jotenkin tuntuu, että on ihana päästä pian tuonne kotijäälle luistelemaan. Ihan mahtavaa, hehkuttaa Andersson.
Marigold IceUnityn joukkueen sisällä näkyy jo positiivinen energia. Luistelijat ovat saaneet lisätsemppiä siitä, kun he ovat tienneet pääsevänsä kotijäälle Helsinkiin.
\- Sitten pitää vain olla sellainen tietty jääpala siellä niskassa ja muistaa, että ihan perussuoritusta. Emme lähde yliyrittämään, Andersson linjaa.
\- Pitää olla tosi tarkkana kaikkien teknisten asioiden kanssa. Ei ole varaa yhtää mennä sieltä, missä aita on matalin. Kaikki on tehtävä huolella. Lähinnä vain sitä huolellisuutta ja tarkkuutta olemme saaneet lisää.
Muodostelmaluistelussa kapteenin tehtäviin kuuluu mediavelvollisuuksien lisäksi esimerkiksi hyvän hengen ylläpitäminen. Andersson kuitenkin muistuttaa, että loppujen lopuksi hän on joukkueen jäsen siinä missä muutkin.
\- Tänään on epävirallisia harjoituksia, ja sitten lähdemme huomenna ihan kisaharjoituksiin. Nyt olisi kiva tietenkin sinne hotelliinkin asti päästä.
Barcelona murskasi Shakhtarin 5-1
Jalkapallon Mestarien liigan toissa kauden voittaja Barcelona on marssimassa neljän parhaan joukkoon myös tänä keväänä. Keskiviikon puolivälierässä Josep Guardiolan suojatit murskasivat Shakhtar Donetskin 5-1 ja tarrasivat kiinni välieräpaikkaan ennen ensi viikon toista osaa.
Barcelona aloitti maalinteon heti ensimmäisestä hyökkäyksestään. Takana oli vasta reilu minuutti, kun Andres Iniesta sai pallon Lionel Messin syöttöyrityksen jälkeen ja yllätti Shakhtarin maalia vartioineen Andri Pjatovin etunurkasta.
Vierasjoukkueelle avautui sen jälkeen useampi hyvä paikka tasoitukseen. Pahimpana tuhlarina hääri Luiz Adriano, joka olisi paremmalla viimeistelyllä voinut tehdä kaksikin osumaa. Willian puolestaan oli onnistua maalinteossa veräjänvartija Victor Valdesin noustua kauas maaliltaan.
Isännille tuomittiin reilun vartin kohdalla vapaapotku, mutta Messi ei osunut tolppien väliin kohtuullisen hyvältä etäisyydeltä. Heti perään argentiinalainen pääsi nokikkain Pjatovin kanssa ja yritti nostaa pallon ovelasti verkkoon. Maalivahti veti pidemmän korren.
Katalonialaisten toinen osuma tuli 34. minuutilla. Iniesta antoi mestarillisen syötön Daniel Alvesilta, joka vältti paitsion ja ehti palloon ennen Pjatovia. Brasilialaisella oli lopulta helppo työ siirtää pallon tyhjään maaliin.
Jälkimmäisen puoliajan alussa Luiz Adriano hääri jälleen Barcelonan alakerran peikkona. Hän löysi itsensä kuin varkain tekopaikasta, mutta ensimmäinen kosketus palloon oli heikko Razvan Ratin keskityksen jälkeen. Pian toisessa päässä Pjatov pysäytti Xavin vapaapotkun.
Kotiyleisö sai juhlia kolmatta maalia 53. minuutilla, kun toppari Gerard Pique tykitti pallon sisään Xavin antaman kulmapotkun jälkitilanteessa. Kuti otti pienen kimmokkeen Shakhtar-pelaajasta ja jätti Pjatovin vaille mahdollisuuksia.
Shakhtar rikkoi kuparisensa reilut viisi minuuttia myöhemmin Jaroslav Rakitskin jatkettua Darijo Srnan tarjoaman vapaapotkun takanurkkaan. Ilo jäi kuitenkin lyhytaikaiseksi, sillä Barcan Seydou Keita kuittasi takaiskun heti seuraavalla minuutilla upealla ylänurkkavedollaan.
Tilanteita nähtiin aina ottelun loppuhetkille asti. Daniel Alves ja Iniesta hukkasivat paikkansa ennen kuin Shakhtarin Luiz Adriano kolisutti maalikehikkoa pienestä kulmasta. Barcelonan viidennestä osumasta vastasi Xavi, joka pääsi viimeistelemään Daniel Alvesin huippusyötöstä 86. minuutilla.

  Barcelona - Shakhtar Donetsk 5-1 (2-0)


  Barcelona

1 Victor Valdes
  
 2 Daniel Alves
  
 3 Gerard Pique
  
 16 Sergio Busquets
  
 21 Adriano Correia 77. -> 19 Maxwell
  
 6 Xavi Hernandez
  
 14 Javier Mascherano
  
 8 Andres Iniesta (v) 90. -> 20 Ibrahim Afellay
  
 15 Seydou Keita
  
 10 Lionel Messi
  
 7 David Villa 70. -> 17 Pedro Rodriguez

  Shakhtar Donetsk

30 Andri Pjatov
  
 33 Darijo Srna
  
 32 Mykola Ishtshenko
  
 44 Jaroslav Rakitski (v)
  
 26 Razvan Rat (v)
  
 3 Tomas Hübschman 83. -> 11 Eduardo da Silva
  
 20 Douglas Costa
  
 8 Jadson 70. -> 7 Fernandinho (v)
  
 10 Willian 75. -> 29 Alex Teixeira
  
 22 Henrik Mhitarjan
  
 9 Luiz Adriano

  Maalit

1-0 Andres Iniesta (2 min)
  
 2-0 Daniel Alves (34 min)
  
 3-0 Gerard Pique (53 min)
  
 3-1 Jaroslav Rakitski (59 min)
  
 4-1 Seydou Keita (60 min)
  
 5-1 Xavi Hernandez (86 min)
Erotuomari: Craig Thomson (SCO)
Bluesin uroteot jatkuvat, JYP veitsi kurkulla
Sensaatiojoukkue Blues nujersi kolmannen kerran välierissä suosikki JYPin ja on enää voiton päässä finaaleista. Iiro Tarkin nollapeli takasi Bluesille 2-0-voiton.

  Ennakko:

Taitavakätinen Nathan Robinson oli jätetty ulos Bluesin kokoonpanosta. Romuluinen Patrik Lostedt kelpasi Petri Matikaisen miehistöön. Syynä taisi olla yksinkertaisesti se, että JYP vei Jyväskylässä pelatussa kolmannessa välierässä taklaustilaston nimiinsä.
SM-liigan huippupuolustaja Sami Vatanen oli edelleen sivussa jyväskyläläisten ryhmästä. Valmentaja Risto Dufva luottaa tästä eteenpäin Pekka Tuokkolan nimeen. Epävarmasti esiintynyt Joni Myllykoski on jumahtanut JYPin luukkuvahdiksi.

  Ratkaisut:

Aktiivisempi Blues aiheutti hyvällä liikkeellä kolme ensimmäistä jäähyä JYPille. Risto Dufvan suojattien alivoimapeli oli kuitenkin hyvässä kuosissa. Vieraiden maalivahtiPekka Tuokkola näki kaikki vastustajan laukaukset ja kasvatti itseluottamusta muutamalla peruskopilla. Vaikutti siltä, että Blues olisi kaivannut Robinsonin juonikkuutta virkamiesmäiseen ylivoimaan.
Olli Sipiläinen karkasi alivoimalla läpiajoon, mutta Jere Karalahti rikkoi sen verran JYP-hyökkääjää, ettei hän pystynyt kunnolla uhittelemaan Iiro Tarkkia Bluesin veräjänsuulla. Jostain syystä tilanteesta ei tuomittu rangaistuslaukausta vaan kaksiminuuttinen.
Ensimmäisessä erässä kumpikaan joukkue ei mässäillyt paraatipaikoilla. Arttu Luttisella oli 20-minuuttisen paras paikka heiluttaa maaliverkkoa 17. minuutilla, mutta Blues-hyökkääjän irtokiekosta laukoman vedon tielle ehti viime hetkellä Tuokkola. JYP kohensi peliään ottelun puolikrouvin jälkeen. Se ei kuitenkaan saanut onnistumisia kahden perättäisen ylivoiman aikana.
Camilo Miettinen teki onnekkaiden pomppujen jälkeen soolo- ja tahtomaaliin kotijoukkueelle ajassa 37.07. Miettinen ohitti keskialueella Kalle Koskisen ja ampui hyökkäsalueelle päästyään Antti Jaatista jalkaan. Siitä takaisin kimmonneen kiekon Miettinen latasi kahden JYP-pelaajan hölmistykseksi ohi Pekka Tuokkolan.
Kolmannessa erässä painopiste oli väkevästi espoolaisvahti Tarkin ristikon tuntumassa. Ville Varakkaan heppoinen jäähy avasi tasoitusovet JYPille 48. minuutilla. Turo Asplund täräytti ylivoimalla pelivälineen yläputkeen ja senkin jälkeen Blues oli enemmän kuin kovilla. Tarkki piti pömpelin koskemattomana, kun muun muassa Blues-pelaaja pelasti mailallaan Antti Virtasen vedon tyhjänä ammottavan maalin edessä.
Ottelun lopussa Toni Kähkönen sinetöi Arttu Luttisen älykkään laitasyötön jälkeen Bluesin 2-0-voittonumerot.
  

  

Muuta:
JYP-veskari Pekka Tuokkola torjui kahdessa viimeisessä erässä yhteensä vain kaksi vetoa!
Kolmannessa erässä Blues pääsi pelaamaan 24 sekuntia viidellä kolmea vastaan, kun Antti Pihlström suti kiekon epäonnekseen katsomoon puolustusalueelta.
Espoolaisten hyökkääjä Jani Lajunen oli ottelun taklauskone. Ainakin JYP-puolustajat muistavat hänen terhakkaan iltansa.
Iiro Tarkille nollapeli oli pudotuspeleissä kolmas.
Manchester United löi Chelsean Lontoossa
Manchester United löi Chelsean 1-0 jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien englantilaiskohtaamisessa Lontoossa ja pääsee hyvistä asemista ensi viikon kotiotteluunsa Old Traffordille. Keskiviikon kamppailun ainoan maalin laukoi Wayne Rooney 24. minuutilla.
Ensimmäinen maalintekopaikka avautui Chelsean Fernando Torresille, joka ryöväsi pallon Patrice Evralta reilun viiden minuutin pelin jälkeen. Espanjalainen eteni vetopaikkaan ja pakotti maalivahti Edwin van der Sarin torjuntaan.
Toisessa päässä punapaidat saivat vartin kohdalla kulmapotkun, jonka jälkitilanteessa pallo ajautui Park Ji-sungille. Tämä tälläsi sydämensä kyllyydestä, ja pallo kimposi puolustajan kautta ohi maalin. Minuutteja myöhemmin van der Sar torjui komeasti Didier Drogban tulisen kudin.
United siirtyi johtoon 24. minuutilla mainion hyökkäyskuvion päätteeksi. Michael Carrickin pitkä syöttö tavoitti Ryan Giggsin, joka puolestaan otti pallon loistavasti haltuunsa ja syötti takaviistoon Wayne Rooneylle. Tämä sijoitti avausmaalin tolpan kautta.
Seuraavat tilanteet avautuivat lontoolaisille. Kapteeni John Terryn ylösnousu ei kuitenkaan tuonut toivottua tulosta, eikä myöskään Michael Essienin laukaus. Van der Sar poimi kimmokkeen ottaneen pallon helposti hyppysiinsä. Toisessa päädyssä Rooneyn keskitys oli tavoittaa avopaikkaan nousseen Javier Hernandezin.
Ennen taukovihellystä Chelsean tasoitusosuma oli erittäin lähellä. Pallo kimposi tolpasta Frank Lampardin ulottuville, ja maali näytti vääjäämättömältä. Evra onnistui kuitenkin purkamaan tilanteen lähes maaliviivalta.
Toisen puoliajan alussa Evra menetti pallon vaarallisesti sivurajan tuntumassa. Drogba keskitti välittömästi kohti maalia, ja Ramires nousi korkeimmalle. Hänen puskunsa suuntautui ohi maalin. Sen jälkeen vaihtopelaaja Nani laukoi kohti alakulmaa, ja Chelsea-vahti Petr Cech torjui helposti.
Drogba haki kunnianhimoista ratkaisua kulmapotkun jälkeen vajaan tunnin kohdalla, mutta saksipotku suuntautui ohi maalin. Sitten United pääsi nopeaan vastahyökkäykseen, jonka päätteeksi Nani haki Hernandezia keskityksellään. Cech oli hereillä ja selvitti tilanteen.
Essien sai yrittää maalintekoa, kun Nemanja Vidicin purku ajautui suoraan Chelsea-pelaajalle. Laukaus pomppi niukasti ohi maalin. Reilu vartti ennen loppua van der Sar pelasti vierasjoukkueen takaiskulta, kun hän venytti upeasti Torresin puskeman pallon eteen.
Kotijoukkueelle tuomittiin vapaapotku Rio Ferdinandin rikottua vaihtomies Florent Maloudaa. Pallon taakse asettui Lampard, mutta van der Sar ei ollut yllätettävissä. Hollantilainen torjui myös Branislav Ivanovicin yrityksen minuutteja myöhemmin.
Erotuomarin antamalla lisäajalla Chelsean leirissä vaadittiin äänekkäästi rangaistuspotkua Evran kaadettua Ramiresin. Espanjalainen oikeudenjakaja Alberto Undiano Mallenco antoi kuitenkin pelin jatkua.

  Chelsea - Manchester United 0-1 (0-1)


  Chelsea

1 Petr Cech
  
 17 Jose Bosingwa 78. -> 12 John Obi Mikel
  
 26 John Terry
  
 2 Branislav Ivanovic
  
 3 Ashley Cole
  
 7 Ramires (v)
  
 5 Michael Essien (v)
  
 8 Frank Lampard
  
 18 Juri Zhirkov (v) 70. -> 15 Florent Malouda
  
 9 Fernando Torres (v)
  
 11 Didier Drogba 70. -> 39 Nicolas Anelka

  Manchester United

1 Edwin van der Sar (v)
  
 21 Rafael da Silva 51. -> 17 Nani
  
 15 Nemanja Vidic (v)
  
 5 Rio Ferdinand
  
 3 Patrice Evra
  
 25 Antonio Valencia
  
 16 Michael Carrick
  
 11 Ryan Giggs
  
 13 Park Ji-sung 90. -> 12 Chris Smalling
  
 14 Javier Hernandez 78. -> 9 Dimitar Berbatov
  
 10 Wayne Rooney

  Maali

0-1 Wayne Rooney (24 min)
Erotuomari: Alberto Undiano Mallenco (ESP)
Poutiainen: Yksi parhaista kausistani
Alppihiihdon SM-kisojen pujottelun mestaruuden voittanut Tanja Poutiainen oli Ounasvaaralla omaa luokkaansa. Hän arvioi päättyvää kauttaan yhdeksi parhaimmistaan.
SM-pujottelun aattona 31-vuotissyntymäpäiväänsä juhlinut Poutiainen jätti nuoremmat kilpasiskot vielä taakseen.
\- Näissä olosuhteissa, eivät he niin kovin kaukana ole, mutta toki siinä vielä ero on. Heille on varmasti tärkeää, että olen mukana, ja haluan olla mukana, ehkä näyttämässä esimerkkiä ja mallia miten lasketaan. Ja tytöt nousevat askel kerrallaan kohti maailman kärkeä, Poutiainen toteaa.
Poutiaisen jäi päättyvällä kaudella ilman suuria voittoja, mutta hän on siihen silti tyytyväinen.
\- Tämä oli kaiken kaikkiaan yksi parhaista kausista. Pääsin sekä pujottelussa että suurpujottelussa kolmen joukkoon kokonaiscupissa. Siellä oli yksi voitto ja useampia palkintopallisijoituksia. Laskullisesti laskin parhaan kauteni ainakin pujottelussa.
Kausi vetelee viimeisiään, mutta sukset ovat Poutiaisella jaloissa lähes ympäri vuoden.
\- Käytetään nämä kevään lumet hyväkseen, ja testataan vähän välineistöä ja hiotaan tekniikkaa. Sitten on hetki aikaa levätä ja kerätä energiaa. Kesäkuun alussa alkaa fysiikkatreeni, ja heinäkuussa mennään jo lumille, että pian se seuraava kausi tulee vastaan, Poutiainen naurahtaa.
Puolueiden ratkaisut kestävyysvajeeseen
Julkisen talouden, siis kuntien ja valtion kestävyysvajeeksi on valtiovarainministeriö arvioinut noin 10 miljardia euroa. Valtiovarainministeriön mukaan kestävyysvaje täytyy ratkaista alkavan vaalikauden aikana. Valtiovarainministeriö itse on raportissaan arvioinut, että talouskasvu yksinään ei poista kestävyysvajetta.
Ministeriö leikkaisi menoja ja korottaisi veroja vuosittain puolentoista miljardin euron verran. Se tarkoittaisi, että vaalikauden lopussa tasapainottava vaikutus olisi yhteensä kuusi miljardia euroa.
Valtiovarainministeriön raportissa arvioidaan, että lisäksi täytyisi päättää talouden rakenteiden uudistamisesta niin, että julkisen talouden rahoitusasema paranisi. Tällaisten päätösten vaikutus julkisen talouden tasapainoon pitäisi olla vajaa neljä miljardia euroa.
Esimerkiksi eläkeiän korotus on rakenteellinen muutos, joka kohentaisi julkista taloutta.
Kokoomus tavoittelee kuntauudistusta ja työurien pidentämistä
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeriö Jyrki Katainen uskoo valtiovarainministeriön arvioon, että julkisen talouden kestävyysvaje on noin 10 miljardia euroa.
\- On hyvä lähtökohta seurata valtiovarainministerin arviota, sanoo Katainen. Kukaan ei tietenkään osaa antaa oikeaa vastausta tähän. Siihen liittyy niin monia muuttujia, jotka voivat muuttua vuosien varrella.
Kokoomus käynnistäisi kuntauudistuksen, jonka tarkoituksena olisi säästää rahaa byrokratiassa, jotta rahaa riittää palveluihin. Aiemmin kokoomus on ilmoittanut tavoittelevansa Suomeen 100 - 150 kuntaa nykyisen 336 sijaan.
Puolue pidentäisi työuria. Katainen muistuttaa, että pidemmästä työurasta tulee parempi työeläke ja toisaalta valtiolle ja kunnille enemmän verotuloja.
Kokoomus pyrkisi myös verouudistukseen, joka kannustaisi investointeihin. Talouden kasvun mahdollisuuksia pitäisi auttaa verotuksella, joka kannustaisi teettämään ja tekemään työtä.
\- Tulevalla vaalikaudella tarvitaan myös valtiontalouden tasapainottamista ja sen takia joitakin veroja valitettavasti joudumme korottamaan ja menoja karsimaan.
Perussuomalaiset korottaisi veroja ja leikkaisi menoja
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini arvioi kestävyysvajeen suuruuden hieman valtiovarainministeriötä pienemmäksi, seitsemäksi tai kahdeksaksi miljardiksi euroksi.
\- Valtiovarainministeriöllä on tässä oma motiivi, kriisitietoisuuden ohjaus. Ministeriö ei halua lisää menoja.
Perussuomalaiset tekisi rakenteellisia uudistuksia. Esimerkiksi sairaanhoitopiireissä parhaita käytäntöjä hoitoihin etsittäisiin sieltä, missä yksikkökustannukset ovat halvimmat. Puolue vähentäisi kuntamäärää noin sadalla, tavoitteena olisi 200 - 230 kuntaa.
Perussuomalaiset korottaisi pääomatulojen veroja 30 prosenttiin ja muuttaisi veron progressiiviseksi. Varallisuusvero palautettaisiin ja suursäätiöt pantaisiin Soinin mukaan verolle.
Energiaverojen korotukset Soinin puolue kuitenkin peruisi, koska teollisuuden kulut nousevat. Harmaan talouden tiukemmasta suitsimisesta olisi tarkoitus saada lisätuloja valtiolle.
Kolmantena Soinin listalla ovat menoleikkaukset. Britannian EU-jäsenmaksualennuksesta Suomelle koituvasta maksuosuudesta pitäisi päästä eroon. Lähialuetukea vähennettäisiin, kuten myös yritystukia. Soini ei mainitse työurien pidentämistä keinona julkisen talouden kestävyysvajeen tasapainottamiseksi.
Myös keskusta kannattaa verojen kiristystä ja menokuria
Keskustan puheenjohtaja, pääministeri Mari Kiviniemi arvioi kestävyysvajeen suuruudeksi vähintään kuusi ja enintään kymmenen miljardia euroa. Keskustan tavoitteena on talouskasvu, investoinnit ja työllisyysohjelma.
Kestävyysvajeen supistamisen Kiviniemi aloittaisi työurien pidentämisestä.
\- Nuoret nopeammin koulunpenkille ja sieltä koulun penkiltä työelämään, työurien keskeltä [pidennettäisiin] työhyvinvointia kehittämällä. Samoin siellä loppupäässä, esittää Kiviniemi.
Keskusta ei puhu kuntauudistuksesta vaan puolueen tarkoituksena olisi lisätä kuntien ja valtion toimintojen tuottavuutta. Kiviniemi haluaisi myös selvittää terveydenhuollon kokonaisuuden, missä palvelut tuotetaan niin, että ne ovat kaikkien suomalaisten saatavilla. Kiviniemen mukaan kunnilla säilyisi vastuu terveyspalveluista.
Lisäksi keskustan tarkoitus on kiristää veroja. Puolueen mielestä myös parempi menokuri on tarpeen.
SDP ei kerro arviotaan kestävyysvajeesta
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen ei kerro, mikä on puolueen arvio kestävyysvajeesta.
\- Arviot kestävyysvajeesta vaihtelevat todella paljon. Meistä tärkein tulevaisuusteko on pysäyttää valtion velkaantuminen.
Kestävyysvajetta SDP kuroisi umpeen esimerkiksi kuntauudistuksella, jolla turvattaisiin palvelut ihmisten asuinpaikasta riippumatta. Urpilainen sanoo, ettei puolue kannata kuntien pakkoliitoksia.
Myös SDP:n puheenjohtaja puhuu parhaiden käytäntöjen käyttöönotosta kunnissa. Eli jos jossain kunnassa on keksitty hyvä tapa hoitaa esimerkiksi nuorisotyöttömyyttä, tapa otettaisiin laajemmin käyttöön koko maassa. Terveydenhoitoon puolue haluaisi laaturemontin.
Puolue haluaisi pidentää työssäolovuosia.
\- SDP ei kannata eläkeiän pakkonostoa, mutta suomalaista työelämää pitää kehittää niin, että työurat pitenevät.
SDP:n kolmas keskeinen rakenneuudistus on verouudistus. Puolue on aiemmin ilmoittanut haluavansa pääomatulojen verosta progressiivisen. Vero siis nousisi tulojen noustessa.
Herbert: "Perusharkkasuoritus" riittää
Rockettesin kapteeni Kristina Herbert arvioi, että "perusharkkasuoritus" riittää joukkueelle muodostelmaluistelun MM-kisoissa Helsingissä. Lyhytohjelma luistellaan perjantaina ja vapaaohjelma lauantaina.
\- Minun mielestäni me olemme tosi rauhallisia ja itsevarman oloisia. Tänäänkin aamutreenit osoittivat jotenkin sen, että vaikka siellä on sitä rauhallisuutta, niin esiintyminen voi olla tosi voimakasta ja intensiivistä. Se oli mielestäni kiva huomata, toteaa Herbert.
Helsingin Taitoluisteluklubia edustavan Rockettesin luistelijat pääsevät esiintymään kotihallissaan. Se tuntuu Herbertin mukaan hyvältä, tutulta ja turvalliselta, mutta kisailmapiiri on tuonut pienen MM-jännityksen päälle.
\- Olemme yrittäneet ajatella sitä, että se yleisö on kuitenkin meitä kannustamassa ja haluaa nähdä sitä maailman parasta muodostelmaluistelua. Meidän ei tarvitse tehdä mitään muuta kuin mennä vaan nauttimaan siitä yleisöstä ja mennä esiintymään heille, hän pohtii.
Rockettesin taskussa on MM-kulta viime vuodelta. Kapteeni korostaa, ettei se tuo joukkueen tekemiseen sen kummempia paineita.
\- Ennemminkin saamme mennä sinne hallitsevina maailmanmestareina. Ihanaa, että pääsemme edustamaan uudestaan Suomea, kun olemme viime vuonna voittaneet. Jos joku ajattelee, että siinä olisi paineita, niin toisaalta olemme tällä kaudella todistaneet sen, että pystymme hyviin suorituksiin myös paineen alla, Herbert huomauttaa.
\- Nautitaan vaan yhdessä tekemisestä ja yhdessäolosta. Tämä on kuitenkin viimeisiä hetkiä, kun saamme tämän joukkueen kanssa nämä ajat viettää ja näitä ohjelmia luistella. Siitä pitää nauttia, koska olemme tehneet niin paljon töitä sen eteen.
Philadelphia nosti playoff-sankarinsa takaisin NHL:ään
Viime keväänä jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä loistanut maalivahti Michael Leighton on nostettu AHL:stä takaisin Philadelphian NHL-miehistöön. Selkäleikkauksesta toipunut maalivahti on pelannut tällä kaudella vain yhden NHL-ottelun.
Viime keväänä Leighton loisti ja torjui Philadelphian aina Stanley Cup -finaaleihin asti. Ennen tämän kauden alkua 29-vuotias kanadalainen joutui kuitenkin selkäleikkaukseen.
Leikkauksesta toivuttuaan Leighton on pelannut lähinnä vain AHL:ssä. Ainoa NHL-peli tuli tilille joulukuun lopussa Los Angelesia vastaan. Sen jälkeen vyölle on kertynyt 30 AHL-ottelua, joista hän torjui 14 voittoa.
Pudotuspeleihin valmistautuvan Philadelphian torjuntatöistä ovat vastanneet tulokasvahti Sergei Bobrovski sekä Brian Boucher.
Poliisirynnäkkö päätti vankilakapinan Libanonissa
Turvallisuusjoukot tekivät keskiviikkona rynnäkön Libanonin suurimpaan vankilaan ja päättivät näin vankilakapinan. Kaksi vankia kuoli rynnäkön yhteydessä, viranomaiset kertoivat. Mellakat Roumien vankilassa alkoivat jo viikonloppuna.
Viranomaisten mukaan yksi vanki kuoli, kun vangin poliisilta nappaamansa sokaisukranaatti räjähti hänen kädessään. Lisäksi yksi vanki kuoli sydänkohtaukseen rynnäkön aikaan myöhään tiistaina.
Viranomaisten mukaan tilanne oli keskiviikkona vartijoiden hallinnassa ja kapina vankilassa on päättynyt.
Virkaatekevä pääministeri Saad Hariri keskusteli vankilan tilanteesta muiden ministereiden kanssa keskiviikkona. Hallitus päätti parantaa oloja vankilassa.
Vankien vihaiset sukulaiset sulkivat vankilalle johtavan tien ja heittelivät turvallisuusjoukkoja pulloilla ja kivillä.
Pääkaupungin Beirutin itäpuolella sijaitsevan Roumien vankila on alun perin suunniteltu 1 050 vangille, mutta siellä pidetään nyt noin 3 700 vankia, kertoi sisäministeri Ziad Baroud tiistaina. Hänen mukaansa vangeista 720 on saanut tuomion ja muut joko odottavat oikeudenkäyntiä tai oikeudenkäynti on parhaillaan meneillään.
Miettiselle tahtomaali - JYP ahdingossa
Camilo Miettinen vei toisen erän lopussa Bluesin 1-0-johtoon jääkiekon 4. välierässä Espoossa. JYP sai koneensa käyntiin toisen erän aikana, vaikkei se näkynyt tulostaululta.
JYP kohensi peliään ottelun puolikrouvin jälkeen. Se ei kuitenkaan saanut onnistumisia kahden perättäisen ylivoiman aikana.
Vieraiden ontuva erikoistilannepeli huusi loukkaantuneen Sami Vatasen nimeä.
Jere Karalahti taklasi JYPin hyökkääjä Antti Virtasta selästä käsin päädyssä ja lähti Blues-puolustajan ihmetykseksi jäähylle kesken hyvän JYP-vaiheen 34. minuutilla.
Karalahti ei hyväksynyt tuomiotaan, vaikka Blues-pakki rymisteli Virtasta selkään. JYP-pelaaja keräsi kamppeitaan jään pinnassa mutta ei loukkaantunut tällistä.
Kun Blues-konkari tuli jäähyltä, niin sitä seuranneessa vaihdossa Camilo Miettinen teki onnekkaiden pomppujen jälkeen soolo- ja tahtomaaliin kotijoukkueelle ajassa 37.07.
Miettinen ohitti keskialueella Kalle Koskisen ja ampui hyökkäsalueelle päästyään Antti Jaatista jalkaan. Siitä takaisin kimmonneen kiekon Miettinen latasi kahden JYP-pelaajan hölmistykseksi ohi Pekka Tuokkolan.
Yhden kiekon toisessa erässä torjuneen JYP-veskarin torjuntaprosentti valahti keskimmäisessä erässä 50:een!
Rockettesin ohjelmissa kolmosen elementtejä
Helsingin Taitoluisteluklubin Rockettes lähtee muodostelmaluistelun Helsingin MM-kotikisoihin hallitsevana maailmanmestarina. Valmentaja Kaisa Niemisen mukaan se on enemmän voimavara kuin taakka.
\- Sitä ei sinänsä ole juuri nostettu esiin, paitsi joissakin treeneissä voitu tuoda sellainen pointti, että vain yksi joukkue voi mennä hallitsevana maailmanmestarina jäälle. Ehkä se on sellainen, että siitä saa rinnan rottingille ja voi antaa palaa. Minä uskon, että me osaamme käyttää sen voimavaraksi. Paine se ei ainakaan ole, painottaa Nieminen.
Muutama päivä ennen kisojen alkamista Rockettesin leirissä on puhuttu ainoastaan siitä, että miten joukkue voi parhaiten nauttia tekemisestä. Ohjelmien pienet korjattavat asiat on siivottu täydellisiksi.
\- Siellä ollaan selvästi rauhallisin mielin. Ei ole lähdetty hytkyilemään, eikä minun mielestäni ole tullut sellaista mitään jännityspiikkiä. Oikein hyvillä mielin ovat neidit olleet, valmentaja arvioi.
Nieminen on huomannut, että ohjelmat ovat ainakin hänen mielestään täynnä tuomareiden antaman täydellisyyspisteen eli kolmosen elementtejä. Tämän kauden suoritusten valossa etenkin lyhytohjelmassa saattaa kuitenkin olla petrattavaa.
\- Siinä on sattunut vähän kaatumisia. Yksi kaatuminen voi aina maksaa paljonkin pisteitä. Niitä ei saa tulla. Me olemme aavistuksen lyhytohjelmassa joutuneet korjaamaan esimerkiksi blokkielementtiä, toteaa Nieminen.
\- Kyllä se ehkä paikkansa pitää, että siihen pitää saada se sama henki ja syke kuin mikä vapaassakin on ollut, niin silloin siitäkin irtoaa lisää pisteitä.
MM-kotikisat ovat urheilijoille harvinaista herkkua. Myös Rockettes on kiinnittänyt huomiota erityisseikkoihin, joita Helsingin kisat voivat tuoda tulleessaan.
\- Olemme treenanneet sitä, että miten luistellaan, jos musiikki ei kuulu. Olemme puhuneet siitä, että tulee paljon tuttua ihmistä vastaan ja jokaisella on varmaan jotakin sanottavaa. Lähinnä olemme ottaneet huomioon sen, että mitä täällä on, kun tämä halli on oikeasti ihan täynnä.
Jordania lähetti koneita Libyaan
Jordania on lähettänyt hävittäjiään Libyan lentokieltoalueen valvonnan tueksi. Jordanian ulkoministeriön mukaan koneet osallistuvat humanitaarisen avun suojelemiseen, mutta eivät taistelutehtäviin.
Ensimmäiset koneet saapuivat eurooppalaiseen lentotukikohtaan maanantaina, kertoi Jordanian ulkoministeri Nasser Judeh. Ulkoministeri ei kuitenkaan kertonut, mihin tukikohtaan tai montako konetta operaatioon osallistuu.
Jordanian uutistoimiston Petran mukaan ensimmäinen jordanialainen avustuslento laskeutui Benghazin lentokentälle maanantaina.
Jordania on arabimaista kolmas, joka on lähettänyt koneitaan lentokieltoalueen valvontaan. Muut arabimaat ovat Qatar ja Arabiemiirikunnat.
Lasak ja Zaborsky Slovakian MM-ryhmässä
Slovakian vastuuvalmentaja Glen Hanlon on kelpuuttanut SM-liigassa pelanneet Jan Lasakin ja Tomas Zaborskyn MM-isäntämaan toiseen leirimiehistöön.
SaiPassa esiintynyt Richard Lintner on sivussa loukkaantumisen vuoksi. Vielä ei ole tietoa siitä, pystyykö SM-liigassa säväyttänyt puolustaja kamppailemaan paikasta Slovakian MM-joukkueeseen.

  Maalivahdit

Jan Lasak, Jokerit
  
 Branislav Konrad, Slovan Bratislava

  Puolustajat

Ivan Baranka, Moskovan Spartak
  
 Juraj Cebak, Banska Bystrica
  
 Dominik Granak, OHK Dynamo
  
 Juraj Mikus, Toronto, AHL
  
 Michal Sersen, Jekaterinburg
  
 Richard Stehlik, Brno
  
 Martin Strbak, OHK Dynamo
  
 Ivan Svarny, Litvinov
  


  
Hyökkääjät
Vladislav Balaz, Zvolen
  
 Milan Bartovic, Liberec
  
 Martin Cibak, Tsherepovets
  
 Rastislav Dej, Karovy Vary
  
 Marcel Hossa, AK Bars Kazan
  
 Juraj Mikus, Riian Dinamo
  
 Richard Panik, Guelph, OHL
  
 Rastislav Pavlikovsky, AIK
  
 Branko Radivojevic, Moskovan Spartak
  
 Stefan Ruzicka, Moskovan Spartak
  
 Miroslav Satan, OHK Dynamo
  
 Tomas Surovy, Riian Dinamo
  
 Tomas Zaborsky, Ässät
  
 Richard Zednik, AIK
Leijonille kaksi kertaa Suomen-vierailulla hävinnyt Slovakia kohtaa ensi viikonvaihteen kaksoismaaotteluissa Itävallan.
Rauhoita negatiiviset tunteet joogalla
Jooga tarjoaa muutamia oivallisia vinkkejä kuormittuneen mielen hoitoon. Joogassa pyritään nimittäin saavuttamaan mielenrauha.Ihmismieli on kuin apina, joka vilistää puun oksalta toiselle. Kehon on vaikea pysyä vilkkaan mielen vauhdissa. Kun tämä raivopäinen apina vilistää riittävän pitkään, niin kehokin uupuu - selkä niksahtaa, päänsärky jomottaa ohimoissa, vatsassa polttelee, eikä päätöksen tekokaan ole enää terävimmillään.&nbsp;Joogaopettaja **Eeva Koistinen** kiteyttää tilanteen:- Hälyisen mielen päätökset ovat menneisyyden heijastumia.Mielen voi rahoittaa, mutta ei väkisin. Jooga perustuu toistoon. Kun tekee usein harjoituksia, niin niiden hyvät vaikutukset jäävät kehon muistiin. Samalla tavalla kuin huonot tavat ovat jääneet kehon muistiin. Ne oireilevat sitten selkäkivuilla tai päänsäryllä.Joogavinkit "apinamielen" rauhoittamiseen:**1. Kun hermostut, keskity hengittämiseen.** Hengitä rauhallisesti sisään ja ulos. Älä reagoi välittömästi. &nbsp;&nbsp;**2. Meditoi illalla ennen nukkumaan menoa. **Istu sängyssä tyynyn päällä risti-istunnassa. Sulje silmät. Aseta kädet polville kämmenet auki. Hengittele rauhallisesti vatsahengitystä. Jos ajatuksia tulee anna niiden tulla ja mennä, älä takerru ajatuksiin. Kun tunnet, että hartioittesi jännitys poistuu ja pystyt olemaan hetken ilman ajatuksia, voit paneutua nukkumaan.**3. Elä tässä hetkessä. **Koska et voi muuttaa mennyttä, etkä tiedä tulevaa, voit vain elää tässä hetkessä. Helpommin sanottu kuin tehty, mutta joka kerta kun oivallat tämän tosiasian, niin myös kehosi oivaltaa sen.**&nbsp;&nbsp;****4. Harjoittele muutama joogaliikesarja. **Toista harjoittelemasi sarja joka aamu muutaman kerran.** **Aamun joogasarjan voi tehdä seisaaltaan. Siihen olisi hyvä kuulua kiertoja ja avaavia liikkeitä. Ohjausta joogasarjaan olisi aluksi hyvä hankkia joogatunnilta.&nbsp;&nbsp;**Linkit:**[Mitä jooga on?](http://www.joogaliitto.fi/?id=42&menu=4)[Elävä arkisto: Hiljenny hetkeksi](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=74&t=&a=10075)[Elävä arkisto: Joogausta Hauholla v. 1967](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=117&t=&a=9302)
Marigold IceUnity nauttii kisaviikon tunnelmasta
Helsingin Luistelijoiden Marigold IceUnityn valmistautuminen viikonloppuna Helsingissä järjestettäviin muodostelmaluistelun MM-kotikisoihin on sujunut mukavasti, kertoo valmentaja Anu Oksanen.
\- Innokkaana odotamme kotikisoja. Minun mielestäni joukkue on äärimmäisen hyvässä kunnossa. Se on tehnyt varmoja, hyviä toistoja. Nyt vain nautimme tästä kisaviikon tunnelmasta ja sitten toivomme sitä rutiinisuoritusta ja hitusen onnea niihin kisasuorituksiin, sanoo Oksanen.
Hänen mukaansa ohjelmat ovat varmempia, puhtaampia ja siistimpiä kuin viime vuonna samaan aikaan. Joukkue on nautiskellut, ja valmentaja ei ole joutunut enää korjaamaan mitään. Oksanen on viime päivinä lähinnä muistuttanut luistelijoita pienistä asioista.
\- Ne ovat enää ihan pieniä yksityiskohtia, joihin olemme oikeastaan kiinnittäneet huomiota. Erityisesti olemme muistuttaneet vaan sitä, että siellä kisatilanteessa lähdemme tekemään sitä samaa, mitä olemme tehneet harjoituksissa. Emme rupea yliyrittämään ja tekemään joitakin asioita paremmin ja voimakkaammin, hän korostaa.
Kevään SM-kisoissa Marigold IceUnity johti kilpailua lyhytohjelman jälkeen, mutta Rockettes puristi vapaaohjelmassa Suomen mestariksi. Joukkueet ovat napanneet kotimaassa voittoja vuoron perään, ja nyt on Oksasen mielestä hänen suojattiensa vuoro nousta korkeimmalle korokkeelle.
\- Toki molemmat suomalaiset ovat äärimmäisen vahvoja ja varmasti onnistuessaan toivon, että olemme niillä samoilla sijoilla kuin viime vuonna eli ykkönen ja kakkonen. Mutta ei pidä todellakaan aliarvioida meidän vastustajiamme. Kyllä ne ovat treenanneet kovaa tässä keväällä ja kunnon haastajia löytyy.
Loeb valmis uhmaamaan tallimääräyksiä
Rallin seitsenkertainen maailmanmestari Sebastien Loeb myöntää, että tilanne on monimutkainen Citroen-kuskien välillä. Toisin kuin takavuosina, nyt myös Citroenin toinen kuski, Sebastien Ogier taistelee maailmanmestaruudesta.
Loebiltä kysyttiin, miten hän reagoisi, jos Citroenin tallipäällikkö Olivier Quesnel käskisi häntä auttamaan tallikaveri Sebastien Ogieria voittoon.
\- Jos Ogierilla olisi 50 pistettä enemmän ja jäljellä olisi vain kaksi kisaa, auttaisin häntä. Jos piste-ero olisi vain kaksi pistettä, en auttaisi, Loeb sanoo WRC.comin nettisivuilla.
Tällä kaudella Loebin tilanne on erilainen kuin edellisinä vuosina. Aikaisemmin Loeb on ollut selvä ykköskuski ja hän ajanut lähinnä yksin voittoja Citroenille. Nyt Ogier on pystynyt haastamaan Loebin toden teolla ja saalistamaan voittoja.
\- Totta kai se olisi helpompaa, jos ajaisimme eri talleissa, ranskalainen myöntää.
\- Mutta meidän pitää taistella ilman tallimääräyksiä. Onhan tämä tilanne monimutkainen. Taistelemme toisiamme vastaan ja ajamme molemmat rallien voitoista. Toisaalta meidän pitää ajatella myös tallin parasta.
Seuraavaksi Loeb ja Ogier pääsevät mittaamaan toisiaan Jordanian rallissa 14.-16. huhtikuuta.
Energiajärjestö: Tuet pois fossiileilta
Kansainvälinen energiajärjestö IEA kehottaa valtioita lopettamaan fossiilisten polttoaineiden käytön tukemisen. Järjestön keskiviikkona julkaiseman raportin mukaan fossiileja tuetaan 220 miljardilla eurolla vuodessa, kun uusiutuvia energianlähteitä pönkitetään vain 40 miljardilla.
IEA ei raportissa osoittanut fossiilitukiin erityisesti syypäitä valtioita. Järjestön mukaan on kuitenkin selvää, että uusiutuvan energian edistämiseen tarvitaan nykyistä huomattavasti jämäkämpää politiikkaa, johon kuuluu fossiilisten polttoaineiden tukien leikkaus.
Järjestö toteaa, että uusiutuvien energianlähteiden kehittämisestä huolimatta voimakkaimmin viime vuosikymmenellä kasvoi kivihiilen käyttö. Hiilelle tuotetaan lähes puolet rakennetusta uudesta sähkökapasiteetista.
Myös kehittyvien talouksien pitää osallistua ilmastotalkoisiin, IEA painottaa.
\- Vaikka OECD-maat jotenkin vähentäisivät hiilidioksidipäästönsä nollaan, niin nykyisellä vauhdilla OECD:n ulkopuolisten maiden päästöjen kasvu johtaa silti valtaviin luonnonkatastrofeihin, raportissa todetaan.
Järjestön mukaan energiantuotannon saaminen kestävälle uralle vaatii uusiutuvan energian käytön kaksinkertaistamista kuluvan vuosikymmenen aikana.
Blues aktiivisempi - JYPin alivoima toimii
Jääkiekon SM-liigan neljäs välieräottelu Bluesin ja JYPin välillä alkoi maalitta. Liikkuvampi Blues hukkasi avauserässä kolme erikoistilannetta.
Aktiivisempi Blues aiheutti hyvällä liikkeellä kolme ensimmäistä jäähyä JYPille. Risto Dufvan suojattien alivoimapeli oli kuitenkin hyvässä kuosissa.
Vieraiden maalivahti Pekka Tuokkola näki kaikki vastustajan laukaukset ja kasvatti itseluottamusta muutamalla peruskopilla.
Vaikutti siltä, että Blues olisi kaivannut kokoonpanon ulkopuolelle jääneen Nathan Robinsonin juonikkuutta virkamiesmäiseen ylivoimaan.
Olli Sipiläinen karkasi alivoimalla läpiajoon, mutta Jere Karalahti rikkoi sen verran JYP-hyökkääjä, ettei hän pystynyt kunnolla uhittelemaan Iiro Tarkkia Bluesin veräjänsuulla. Jostain syystä tilanteesta ei tuomittu rangaistuslaukausta, vaan kaksiminuuttinen.
Ensimmäisessä erässä kumpikaan joukkue ei mässäillyt paraatipaikoilla. Arttu Luttisella oli paras paikka heiluttaa maaliverkkoa 17. minuutilla, mutta Blues-hyökkääjän irtokiekosta laukoman vedon tielle ehti viime hetkellä Tuokkola.
Poutiainen valloitti SM-pujottelun
Tanja Poutiainen on voittanut pujottelun Suomen mestaruuden. Hän päihitti Ounasvaaralla lasketussa kisassa toiseksi tulleen Ruotsin Ylva Staalnacken liki sekunnilla. Himeämmät SM-mitalit ottivat Merle Soppela ja Kristiina Rove.
Suomen länsinaapurit olivat Ounasvaaralla lasketussa kisassa hyvin edustettuina, sillä kärkikymmenikköön kiilasi kolme ruotsalaista ja kaksi norjalaista.
Poutiainen nautti kisaamisesta kotikonnuillaan, sillä hän ei ole kisannut Ounasvaaralla sitten vuoden 2005.
\- Täältä kaikki lähti aikanaan liikkeelle, kolmevuotiaana kuulemma laskin ensimmäistä kertaa. Tosi mahtavaa tulla Ounasvaaralle taas kilpailemaan, Poutiainen kertoi kisan alla Ski Sport Finlandin verkkosivuilla.
Viime vuoden mestari Sanni Leinonen ei ollut puolustamassa mestaruuttaan loukkaantumisen vuoksi.
SAKKI: Vanhempien tulojen vaikutus opintotukeen ehkä poistuu
Kuusi eduskuntapuoluetta on valmis poistamaan opintotuesta vanhempien tuloihin perustuvan tarveharkinnan, väittää Suomen Ammattiin Opiskelevien Liitto (SAKKI). Muutos koskisi itsenäisesti asuvia, täysi-ikäisiä opiskelijoita.
SAKKI kertoo, että kokoomus, kristilliset, perussuomalaiset, SDP, vasemmistoliitto ja vihreät sitoutuvat kirjaamaan poistoesityksen seuraavaan hallitusohjelmaan.
SAKKI tiedusteli asiaa puoluesihteereiltä.
Opetus- ja kulttuuriministeriön laskelmien mukaan muutos koskisi lähes 29 000 opiskelijaa, kertoo SAKKI. Muutoksen kustannus olisi noin 32 miljoonaa euroa vuodessa.
Kioskit pullistelevat palveluista
Yhä useampaa pieneltä paikkakunnalta kadonnutta palvelua on tarjolla kioskeissa. Esimerkiksi laskujen maksu onnistuu nykyään R-kioskin tiskillä. Tulevaisuudessa kioskien tarjonta voi kasvaa entisestään, mutta lähinnä sellaisilla palveluilla, jotka eivät vie paljon tilaa.
Kaupat, pankit, postit ja matkahuollot loistavat jo monella kylänraitilla poissaolollaan. Näin ollen väki etsiytyy hoitamaan asioitaan yhä useammin kioskeihin. Viime aikoina pankkien maksuautomaattien katoaminen katukuvasta on saanut kioskit tarjoamaan muun muassa laskunmaksupalvelua.
Asiakkaan kannalta se, että yhdeltä tiskiltä saa paljon palveluja on mieluisaa, mutta kioskityöntekijöille se tuo kosolti uutta opeteltavaa.
R-kioskeilla palvelutarjonnan lisääntyminen on tuonut haasteita muun muassa kesätyöntekijöiden palkkaamiseen, sillä kaikkien järjestelmien omaksuminen vaatii viikkojen perehdytyksen.
\- Veikkaus, Toto, VR:n liput, teatteriliput, paketteja, noutopiste on, nettitikkuja saa ja puhelinliittymiä. Siis ihan laidasta laitaanhan näitä rupee olemaan. Laskunmaksupalvelu on uusin ja sille tuntuu olevan tarvetta, koska pankki on täällä auki vain kahtena päivänä viikossa, sanoo Lievestuoreen R-kioskin kauppias Kirsi Sinijärvi.
Sinijärvi kertoo, että kaikenkirjava tarjonta tuo varsinkin viikonloppuisin kioskille väkeä jonoksi asti.
Syyttäjä perui valituksensa Rauramon tuomiosta
Helsingin kihlakunnansyyttäjä on peruuttanut valituksensa liikuntajohtaja Anssi Rauramon käräjäoikeustuomiosta. Käräjäoikeus hylkäsi syytteen Rauramon törkeästä rattijuopumuksesta.
Syyttäjän päätökseen vaikutti Helsingin hovioikeuden toisessa jälkinauttimisväitettä koskeneessa asiassa antama vapauttava tuomio. Syyttäjällä ei ollut myöskään saatavilla uusia selvityksiä, joiden valossa kaupungin liikuntajohtajan tuomio olisi hovioikeudessa muuttunut.
Näin käräjäoikeuden tuomio jää pysyväksi.
Rauramo tuomittiin käräjillä kuitenkin noin 3 000 euron sakkoihin niskuroinnista poliisille. Rauramo viivytteli oven avaamista poliisille.
Airbusin kuljetuskone saa lisärahaa
Airbusin A400M-kuljetuskoneen lisärahoituksesta on sovittu, Airbus Military kertoi keskiviikkona. Konetta hankkivat maat allekirjoittavat lopullisen tilaussopimuksen torstaina. Euroopan suurin sotilasteknologiaprojekti on ylittänyt kustannusarvionsa yli viidellä miljardilla eurolla.
A400M-koneen kehittämisestä sovittiin alun perin vuonna 2003. Projektissa on mukana seitsemän maata, jotka ovat tilanneet yhteensä 170 konetta. Kuljetuskoneilla on tarkoitus korvata useiden Euroopan ilmavoimien ikääntyneet lennostot. Suurimpia tilaajia ovat Saksa, Ranska ja Britannia.
Airbus Militaryn emoyhtiö, asejätti AEDS, on aiemmin uhannut peruuttaa koko ohjelman, jos kustannusylitysten maksusta ei päästä sopuun. Projektin kokonaislasku on nyt ainakin 25 miljardia euroa.
A400M-projekti on pahasti myöhässä. Alkuperäisten suunnitelmien mukaan koneen toimitusten piti alkaa jo vuonna 2009, mutta tyyppi teki vasta ensilentonsa joulukuussa 2009. Koneen sarjatuotannon on tarkoitus alkaa ensi vuonna. Ensimmäiset toimitukset tehtäneen aikaisintaan vuonna 2013.
Tshekin MM-velholle tarjottu Summasen pestiä
Tshekin maailmanmestaruuteen viime kevään Saksan MM-kisoissa valmentanut Vladimir Ruzicka on saanut Avangard Omskilta muhkean kolmevuotisen sopimustarjouksen.
Ruzicka vahvistaa hokej.cz -sivustolla, että häntä houkutellaan KHL:n runkosarjan voittaneen Omskin peräsimeen.
\- Olen saanut huipputarjouksen Omskilta. Seura tarjosi suoraan kolmevuotista paperia. Minun pitää tässä tilanteessa keskustella ensin perheeni kanssa ennen kuin teen päätöksen asiasta, kommentoi Ruzicka, jolla on voimassa oleva kontrahti Slavia Prahan kanssa.
Raimo Summanen vapautettiin Omskin valmennuspestistä juuri ennen ratkaisevaa Magnitogorsk-tappio-ottelua, joka päätti Omskin kauden.
Avangard on silti kertonut alinomaan, ettei Summasta olisi erotettu, vaan hän olisi sairastunut hetki ennen kauden päätösottelua.
Omskin tähtihyökkääjä Jaromir Jagr joutui venäläislähteiden mukaan Summasen koirankoppiin pudotuspeleissä. Tshekkikonkari on perännyt varmuuttaa siitä, että jos hän jatkaa Omskissa, niin Summanen ei saisi missään tapauksessa jatkaa joukkueen ruorissa.
Syyria sallii jälleen kasvohunnut
Syyrian hallitus salli uudelleen kasvot peittävän hunnun käyttämisen kouluissa sekä sulki maan ainoan kasinon. Hallinto pyrki toimillaan kosiskelemaan tiukan linjan sunnimuslimeja maata ravistelleiden mielenosoitusten päättämiseksi. Mielenosoittajat ovat vaatineet ennen kaikkea laajempia poliittisia vapauksia.
Presidentti Bashar al-Assad päätti keskiviikkona sallia uudelleen kasvojen peittävän hunnun käyttämisen kouluissa. Päätös mahdollistaa huntua käyttävien opettajien palaamiseen työhönsä.
Viime heinäkuussa Syyria kielsi kasvohunnut, jolloin niitä käyttävät valtion koulujen opettajat siirrettiin hallinnollisiin tehtäviin. Siirto koski muutamaa sataa naista.
Syyria sulki keskiviikkona myös maan ainoan kasinon. Syyrialaisen at-Tishreen-sanomalehden mukaan kasinolla kävijät "tekivät laittomuuksia".
Arvioiden mukaan presidentti pyrki päätöksellään miellyttämään uskonnollisia konservatiivejä sekä lieventämään uskontokuntien välisiä kiistoja. Presidentti edustaa alawiittivähemmistöä, shiiamuslimeista eronnutta lahkoa, kun valtaosa syyrialaisista on sunnimuslimeja.
Syyriaa ravisuttaneet mielenosoitukset ovat kuitenkin pyrkineet etupäässä saavuttamaan poliittisia vapauksia sekä pääsemään eroon vihatusta poikkeustilalaista, joka muun muassa mahdollistaa ihmisten mielivaltaiset vangitsemiset ja kansalaisten henkilökohtaisen viestinnän vakoilun.
AFP:n haastatteleman nimettömänä pysyttelevän poliitikon mukaan parlamentti keskustelisi poikkeustilalain kumoamisesta ja muista uudistuksista toukokuun alkupäivinä.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch vaati keskiviikkona Syyriaa lopettamaan väkivallan mielenosoittajia vastaan ja tutkimaan mielenosoittajien kuolemaan johtaneet ammuskelut.
Ranuan pelastuslaitos tiedottaa
Ranuan pelastuslaitos tiedottaa 6.4. klo 20.45:
Ranuan laajan sähkökatkoksen vika saatu korjattua, kaikki toimii normaalisti.
Luumäki antaa rukkaset kuntaliitoksille
Luumäki on ja pysyy itsenäisenä, pamauttaa kunnanjohtaja Terttu Heimala.
Puheet Länsi-Saimaan suurkunnasta, tai muista kuntaliitoksista eivät sytytä Luumäen kunnanjohtaja Terttu Heimalaa.
\- Sellaiset liitokset taitavat mennä rukkasiksi Luumäen kohdalla, hän sanoo.
Asiasta on Heimalan mukaan selkeä kunta Luumäen päättäjien keskuudessa.
\- Olemme keskustelleet tästä epävirallisesti kunnanhallituksessa. Selkeä kanta on, että säilytämme kuntamme itsenäisenä.
Heimala kuitenkin lisää, että koskaan ei tule sanoa ei koskaan.
\- Kun on elänyt näinkin pitkään tietää, että koskaan ei voi sanoa tiukkaa eitä. Pitää mennä vuosia eteenpäin ja katsoa mikä tilanne on sitten, Heimala pohtii.

  Velaton harvinaisuus

Kun moni muu pieni kunta rypee kasvavan velkataakan alla ja ajautuu lopulta vastentahoitsiin liitoksiin isompien kanssa, 5200:n asukkaan Luumäki porskuttaa eteenpäin velattomana ja vakavaraisena.
\- Rahaa on sijoitettuna, mutta velattomuus on tärkeämpää. Meillä on harjoitettu vuosikymmenet rauhallista kunnallispolitiikkaa ja päätökset on tehty kuntalaisten etu ensisijaisesti mielessä, Heimala miettii menestyksen salaisuutta.
\- Tämä on tosin pitkän työn tulos, johon ei päästä hetkessä, hän lisää.
Heimala uskoo, että Luumäki voi säilyä itsenäisenä ja vakavaraisena tulevaisuudessakin.
\- Nykyajattelussa 5200 asukasta on pieni kunnan kooksi. Toisaalta on esitetty tutkimuksia, joissa todetaan, että tämänkin kokoinen kunta voi järjestää palvelut erittäin hyvin, Heimala sanoo.
Fortumin tuulivoimapuisto Kalajoelle kahdessa erässä
Fortum aikoo rakentaa Kalajoen Tohkojan alueen mittavan tuulivoimapuiston kahdessa erässä. Syynä on se, että nykyisen sähköverkon kapasiteetti ei riitä aluksi koko tuotetun sähkön määrälle. Ensimmäiset voimalat on tarkoitus rakentaa parin vuoden kuluttua kuluttua, seuraavat 2015 lopulta alkaen.
Jo 30 tuulivoimalan puistoinvestointi maksaa 150 miljoonaa euroa.
Voimaloiden teho olisi 3-7,5 megawattia, mikä vastaa 150 000 sähkölämmitteisen omakotitalon sähkönkulutusta.
Fortum on vuokrannut tuulivoimapuistoa varten viiden kilometrin päästä Kalajoen keskustasta koilliseen tuhannen hehtaarin alueen.
Yhtiö on aloittanut tuulivoimapuistoa varten vähintään vuoden kestävät tuulimittaukset. Hankkeelle tehdään YVA-lain mukainen ympäristövaikutusten arviointi. Siihen liittyvä ympäristövaikutusten arviointiohjelma on valmistunut maaliskuun alussa. Kalajoen kaupunki puolestaan laatii parhaillaan osayleiskaavaa tuulivoimapuistoa varten.
Valmentaja kehuu Tuuhan hyppyvirettä
Telinevoimistelun EM-kisoissa hypyn mestaruuttaan puolustavan Tomi Tuuhan valmentaja kehuu suojattinsa virettä kisojen alla loistavaksi. Timo Holopainen toppuuttelee kuitenkin mestaruuspuheita, sillä kisoissa on mukana maailman terävin kärki.
Tuuhan urakka Berliinin EM-kisoissa alkaa torstaina 7. huhtikuuta hypyn karsintakisalla. Holopainen odottaa karsintaa luottavaisena.
\- Olo on luottavainen. Eilinen podium-harjoitus meni todella hyvin. Varmaankin Tomin parhaita hyppyjä, mitä minä olen nähnyt. Hypyt olivat todella korkeita, ja hän pystyi varmistamaan, ettei alastulossa tule ylimääräisiä askeleita.
\- Odotan, että pistekeskiarvon pitäisi (karsinnassa) olla yli 16, niin olisimme suurin piirtein samoilla sijoilla kuin viime MM-kisoissa. Eli siellä Tomi oli eurooppalaisista kahdeksas, ja sen pitäisi riittää finaaliin.
Vaikka Tuuha on hallitseva Euroopan mestari, toppuuttelee Holopainen odotuksia.
\- Täällä on MM-kisojen koko mitalikolmikko, ja heidän taso tuntuu vähän liian korkealta, ja he voittavat jo lähtöpisteissä Tomia ainakin alkukilpailussa. Finaali on totta kai aina uusi kisa, ja siellä voi sattua mitä vain. Siellä ratkaisee hermojen pitävyys.
Venäläislupauksen MM-unelma murskaksi
Venäjän nuoret MM-kultaan johdattanutta Jevgeni Kuznetsovia ei nähdä MM-jäällä. 18-vuotias hyökkääjäkomeetta satutti olkapäänsä ja joutuu operaatioon.
Kuznetsov haki paikkaa Venäjän kivikovaan MM-miehistöön mutta loukkaantuminen pilasi nuorukaisen aikeet.
Aleksander Seminiin usein verrattu hyökkääjä pelasi viikonvaihteen Valko-Venäjä-kaksoismaaottelussa, jossa hänen olkapäänsä meni rikki.
Washington Capitals -seuran NHL-varaus matkustaa Saksaan, jossa hänen olkapäänsä parsitaan pelikuntoon. Edessä on arviolta kolmen kuukauden mittainen sairausloma.
Suomalaiset muistavat hyvin Kuznetsovin siitä, kun liukas venäläishyökkääjä kaatoi tammikuun alussa lähes yksinään pikkuleijonat alle 20-vuotiaiden MM-puolivälierissä Buffalossa.
Kuznetsov kokosi KHL-runkosarjassa Tsheljabinskin Traktorissa tehot 17+15=32/+5 ollen seuran tehokkain hyökkääjä.
Väyrynen kävi salaa Irakissa
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Paavo Väyrynen (kesk.) on vieraillut Irakissa ensimmäisenä suomalaisministerinä yli 25 vuoteen. Kyseessä oli vienninedistämismatka. Vierailusta ei kerrottu etukäteen turvallisuussyistä.
Väyrysen yksipäiväisellä Irakin matkalla oli mukana yritysvaltuuskunta, jossa oli mukana edustajia suomalaisen elinkeinoelämän eri sektoreilta.
Turvallisuussyistä Väyrysen matkasta kerrottiin vasta, kun valtuuskunta oli poistunut Irakista. Vuonna 2004 kaksi suomalaisen liikemiesvaltuuskunnan jäsentä ammuttiin Bagdadissa.
Väyrynen on aiemmin vieraillut Irakissa ulkoministerinä vuonna 1978 ja kansanedustajana vuonna 1990 Irakin panttivankitilanteen vuoksi.
75. Masters, eikä Tiikeri ole suosikki
Torstaina alkaa kauden ensimmäinen golfin major-turnaus, eikä voittajan arvaaminen ole yhtään helpompaa kuin oikean lottorivin tietäminen. Se kuitenkin on helppo sanoa, ettei Tiger Woods ole suosikki. Hän ei ole suosikkien listalla edes viiden kovimman joukossa.
Maailmanlistalla jo seitsemänneksi pudonnut Tiikeri hämmästelee varmaan itsekin, ettei ole ykköshevonen. Suosikkien listaa täyttävät aivan muut miehet, Martin Kaymer, Luke Donald, Lee Westwood, jos onnistuu puttipelissään, ja kovin suosikki Phil Mickelson.
Tiikerin peli ei yksinkertaisesti ole ollut siinä kuosissa, että hän voisi voittaa Augustassa. Lähipeli ei ole sitä, millä pallo laitetaan reikään tarvittaessa vaikka kuinka kinkkisistä paikoista. Ja juuri sitä Augustan viheriöillä tarvittaisiin.
Lisäksi Tiikerin peli on ollut aivan liian epätasaista. Yksi hyvä tai jopa kaksi hyvää kierrosta ei riitä tasaisessa kilpailussa, jos yksi tai kaksi kierrosta menee penkin alle.
Mies itse vakuutti kilpailua ennen, ettei parasta Tiikeriä ole vielä nähty. Sen näyttää tuleva sunnuntai.

  "Tiikeri on kuolevainen"

Tiikerin ohittaneiden pelaajien asemaa helpottaa henkisen lukon murtuminen. Woods ei ole voittanut yhtään kilpailua sitten syksyn 2009. Muille Tiikeri on tavallinen kuolevainen muiden kuolevaisten joukossa. Vielä ennen seksiskandaalia jopa viiden lyönnin etumatka oli liian vähän - Tiikeri tuli takaa ja voitti.
Nyt muut ovat oppineet voittamaan. Se kasvattaa itseluottamusta ja lisää Tiikerin paineita.

  Donald ja Mickelson

Augustan viheriöillä ratkaisee lähipeli kaikkein eniten. Sen lisäksi pelistrategian pitää olla kunnossa. Pitää osata sijoittaa pallo oikeaan paikkaan avauksissa ja oikealle puolelle viheriöillä ja jopa missata viheriöt oikein.
Lähipelissä miesten golfmaailman ykkönen on ilmeisesti Englannin Luke Donald. Reikäpelikilpailussa kauden alussa hän suorastaan nöyryytti vastustajiaan laittamalla pallon mistä tahansa viheriöltä tai sen vierestä kuppiin tai aivan reunalle. Lähipelissään hän oli ylivoimainen.
Myös Phil Mickelson on parhaimmillaan ilmiömäinen lähipelissään Hänen asemaansa kohentaa jo otetut kolme voittoa Augustassa. Lefty yksinkertaisesti tietää, kuinka kannu viedään kotiin.
Sitten tulee maailmanlistan ykkönen Martin Kaymer. Saksalaisella eleettömyydellä mies iskee pallon väylälle, sitten viheriölle ja puttaa kerran tai kaksi.
Ei virheitä, ei romahduksia. Taputuksia Kaymerin pelityylillä ei saa, eikä pääse yleisön suosikiksi, mutta mitä sitten, jos sillä voittaa.
Maailmanlistan ykkönen on aina ykkönen.
Toiviosuosikki on sitten Lee Westwood. Hänellä ei ole yhtään major-voittoa, mutta muita meriittejä senkin edestä.
Sekin pitää muistaa, että kahdeksasta edellisestä majorista voittajaksi selvisi kuudesti ensikertalainen. Siksi mustien hevosten lista on pitkä ja eurooppalaisten suosikkien lyhyt.
Klassisen musiikin äänitemyynti pitää pintansa
Klassisen musiikin fyysinen äänitemyynti pitää pintansa, vaikka musiikkimarkkinat siirtyvät yhä enemmän internetiin. Klassisen musiikin levyjen ostajien ei uskota luopuvan jatkossakaan fyysisistä äänitteistä yhtä hanakasti kuin populaarimusiikin ystävien.
Moni klassisen musiikin harrastaja on huomannut, että esimerkiksi orkesterimusiikki ei kuulosta samalta mp3 -soittimessa kuin cd-levyllä.
Säveltäjä ja musiikkiteknologian lehtori Otto Romanowski muistuttaa, että klassisessa musiikissa laaja dynamiikkaskaala, eli voimakkaimman ja hiljaisimman äänen ero, on tärkeä.
\- Nämä nyanssit ja hienosävyt menevät valitettavasti aivan suttuun mp3 -tiedostoissa. Rock- ja pop-puolella sen sijaan musiikki yleensä kompressoidaan niin voimakkaaksi, ettei siinä mp3:n aiheuttama lisäsärö tunnu, Romanowski sanoo.
Klassista kuitenkin mitä ilmeisimmin ladataan yhä enemmän netistä, sillä myös klassisella puolella levymyynti on ollut viime vuosina laskussa, muun tallennemyynnin vanavedessä.
Äänitteiden tuottajat eivät ole vielä järin huolissaan kehityksestä. Klassisen musiikin jakeluyritys Fg-Naxosin markkinointivastaava Annika Koivisto muistuttaa, että klassisen musiikin äänitteillä on monesti pitkään kestävä arvo.
\- Klassisen musiikin äänitteiden kiertonopeus on paljon hitaampi kuin pop- ja rock -puolella. Eli hyvä äänite säilyy vuosikymmeniä, ja ihmiset haluavat ostaa sen parinkin kymmenen vuoden päästä, jos se on ollut erinomainen äänite, Koivisto sanoo.
Fyysisten äänitteiden myynti väistämättä laskee jatkossakin, mutta äänitealalla uskotaan, että klassisten levyjen ostajakunta siirtyy viimeisimpien joukossa nettilatailuun.
Taidemusiikkia julkaisevan levy-yhtiö Ondinen toimitusjohtaja Reijo Kiilunen kokee, ettei sähköinen musiikin välitys vielä tällä hetkellä nakerra klassisen puolen äänitebisnestä samassa määrin kuin kevyen musiikin puolella tapahtuu. Osittain se johtuu klassisen musiikin suurkuluttajien ikäjakaumasta, joka painottuu vanhempaan väestöön.
\- Nuoriso tietysti nopeammin tottuu käyttämään nettiä, eli iäkkäämmät eivät ehkä jaksa paneutua niin paljon siihen puoleen. Nähtäväksi kuitenkin jää, missä olemme 10-20 vuoden kuluttua, Kiilunen pohtii.
Hän muistuttaa, että netistä myös ostetaan yllättävän paljon cd-levyjä.
\- Amazonin ja muiden cd-levyjä myyvien nettikauppojen merkitys on kasvanut, monien jakelijoiden tuotosta jopa viidennes tulee internetin postimyynnin kautta, Kiilunen sanoo.
Miten varoitat lasta heikoista jäistä?
Camilla Mickwitz piirsi tarinan, jossa Pikku Kakkosen nalle päättää kokeilla jään kantavuutta Tohlopinrannassa.&nbsp;Kun viisas pikkupoika kiertää järven, niin nallepa lähteekin ylittämään sitä.Kevätjää ei kannakaan enää nallea, vaan hän tippuu järveen. Nokkela pikkupoika ryömii nallen luo, heittää hänelle kaulaliinansa ja vetää nallen kuivalle maalle.Jäävaroituksen ohjeet toimivat niin hyvin, että ne jäävät lapsenkin mieleen.&nbsp;90-luvun alussa Pikku Kakkonen kertoi iisalmelaisesta Jonista, joka pelasti sisarensa jäävaroituksen ohjeiden mukaan.Näin varoitat pientä lasta heikoista jäistä:1.&nbsp;Käytä kertomuksessa apuna jotain lapsen tuntemaa hahmoa. Pikku Kakkosen jäävaroituksessa käytetään ohjelmankin tunnuksesta tuttua nallea.2. Tee varoituksesta tarina.3. Kerro rauhallisesti ja selkeästi,&nbsp;mitä lapsen tulee tehdä.4. Päätä tarina onnellisesti.5. Toista tarinaa!&nbsp;**Linkit:**[Elävä arkisto: Pikku Kakkosen jäävaroitus](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=6&ag=42&t=&a=2384)
JALKAPALLO: Liverpoolin Aggerin kausi ohi
Liverpoolin tanskalaistopparin Daniel Aggerin kausi on ohi. Hän loukkasi polvensa viime viikonloppuna jalkapallon Englannin Valioliigan ottelussa West Bromwichia vastaan.
\- Hän on sivussa pari kuukautta ennen kuin voi aloittaa harjoittelun, Liverpoolin manageri Kenny Dalglish kertoi Aggerin tilanteesta.
Kivilouhokset kuumentavat tunteita
Kivenlouhinta aiheuttaa vastustusta eri puolilla Kymenlaaksoa. Lähialueiden asukkaat haluavat suojella asuinaluettaan muun muassa melulta ja pölyltä. Lisäksi räjäytystöistä syntyvän tärinän pelätään vahingoittavan asuntojen rakenteita.
Kouvolassa päätetään keskiviikkona, myönnetäänkö Valkealaan ympäristölupa uudelle kivilouhimolle ja -murskaamolle. Kouvolalainen yrittäjä aikoo laajentaa soranottoyritystään Valkealassa. Lähialueen asukkaat vastustavat hanketta kiivaasti.
\- Syitä ovat vahinkoriskit, turvallisuusriskit, melu ja halu suojella omaa elinympäristöä, toteaa Hurmanmäen asuinalueella, 350 metriä suunnitellusta louhosalueesta asuva Esa Vanninen.
Lähin asunto suunnitellusta louhinta-alueesta on vain noin 200 metrin päässä. Hurmanmäen alueen maapohjaa ei ole tutkittu, mutta se on todettu rikkonaiseksi maalämpökaivoja asennettaessa. Räjäytystöiden pelätäänkin vaurioittavan kiinteistöjä. Valkealaan suunnitellun louhimon ympäristöluvasta on jätetty kymmenkunta muistutusta.
\- Asunnoille koituu materiaalista vahinkoa. Myös arvo tulee tippumaan, koska ei ketään kiinnosta ostaa taloa kivilouhimon vierestä, Vanninen sanoo.

  Vastarintaa eri puolilla maata

Valkealan tapaus ei ole ainoa laatuaan. Kotkassa pari asukasta aikoo vaatia korvauksia yritykseltä talolle aiheutuneista vahingoista. Haminassa on vireillä ryhmäkanne kivenlouhintaa vastaan. Haminalaiset aktiivit ovat saaneet tukea ja neuvoja muilta Pohjois-Suomesta asti. Valituksia on vireillä useita myös muualla maassa.
\- Moni on soittanut, että ikkunat helisevät kilometrien päässä. Me olemme vain 350 metrin päässä, Vanninen enteilee.
\- Varmaan se aiheuttaa tärinää, mutta oleellista on se, että tärinä pystytään pitämään hallituissa rajoissa, sanoo Kouvolan vt. ympäristönsuojelupäällikkö Hannu Friman.
Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunta on asettanut vaatimuksia muun muassa tärinämittauksista ja kiinteistökatselmuksista. Ympäristöluvan myöntämistä lykättiin aiemmin lisäselvityksiä varten ja luvan myöntämistä käsitellään jälleen keskiviikkona.
\- Se on myöhästä sitten mittauksia suorittaa, kun elinympäristö ja viihtyvyys ovat pilalla, ja rauha on mennyt, Vanninen manaa.
\- Ei niitä voi oikeastaan etukäteen mitata, ennen kun on joku, joka aiheuttaa tärinää, Friman toteaa.

  Räjähdyksiä naapuriin kymmeneksi vuodeksi

Valkealaan louhimoa perustava yrittäjä ei suostu kommentoimaan asiaa. Ympäristölupahakemuksen mukaan suunnitelmissa on räjäytellä noin 1,5 hehtaarin alueella 2-3 kertaa vuodessa, kymmenen vuoden ajan.
\- Ympäristönsuojelulaissa pääsääntö on se, että lupa on myönnettävä, mikäli luvanmyöntämisen edellytykset täyttyvät. Tätä kun on tutkittu, niin siinä ei ole mitään sellaista, jonka perusteella lupaa ei voitaisi myöntää, Friman kertoo.
\- Kyllä tässä se kysymys tulee, jos lupa myönnetään, että tehdäänkö se yleisen vai yksityisen edun puolesta, sanoo Vanninen.
Ympäristöluvasta päättää keskiviikkoiltana Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunta.
Tero Sipilä uskoo norppakannan nytkähtävän kasvuun
Kokenut norppatutkija Tero Sipilä uskoo aukottoman kevätrauhoituksen antavan toivotun sykäyksen norppakannan kasvulle. – Ratkaisu vähentää 30 prosentilla kuuttien kalanpyydyskuolleisuutta, Sipilä arvioi.
Valtioneuvoston keskiviikkoinen norppa-asetus otettiin vastaan varsin ristiriitaisin tuntein Etelä-Savossa.
Metsähallituksen ylitarkastaja Tero Sipilä oli huojentunut.
\- Ministerille ei jäänyt muuta mahdollisuutta kun aukkopaikkoja jäi vapaaehtoisten sopimusten sisälle.
\- Aukoissa on kyse hyvin pienistä alueista, mutta osa niistä sijaitsee kuuttien kannalta hyvin herkillä alueilla. Kuutit liikkuvat keväällä juuri niillä matalilla vesillä pyytämässä pientä kalaa, Tero Sipilä muistuttaa.
Norppia arvioidaan elävän Saimalla 270. Tero Sipilä arvioi, että nykyisellä suojelun tasolla norppakantaa tulee vahvistumaan 8-12 yksilöllä vuosittain.
Kotitarvekalastus saaristossa kärsii
Norppa suojellaan sopimalla-hankkeen projektipäällikkö Harry Härkönen oli pettymyt asetukseen.
\- Vuosi sitten katsottiin suojelubiologin kanssa yhdessä sellaiset alueet, jossa Savonlinnan saaristolaiset voivat kalastaa. Osakaskunnat tuntevat itsensä petetyiksi, Härkönen sanoo.
Verkkokielto vähentää kuhan, hauen ja lahnan pyyntiä keväisin. Härkönen muistuttaa, että vapaaehtoinen rauhoitusalueen on kasvanut yli kolminkertaiseksi parissa vuodessa.
\- Osakaskunnat ovat antaneet koko ajan periksi kun rauhoitusalueita on laajennettu. Olisi toivonut nyt vastaavasti vastaantuloa valtiovallalta ja ministeri Anttilalta.
Matti Ahde: Liikennevirasto käveli eduskunnan ylitse
VR:n hallintoneuvoston puheenjohtaja Matti Ahde (sd.) kritisoi kovin sanoin Liikenneviraston toimintaa Pohjanmaan radan peruskorjauksessa ja kaksoisraiteen rahoituksessa. Ahteen mukaan virasto toimi vastoin eduskunnan tahtoa. Rataurakka viivästyy hänen mukaansa vähintään vuodella.
Matti Ahde tapasi keskiviikkona Kokkolassa muun muassa kaupungin ja sataman johtoa. Liikenneviraston päätös keskeyttää loppumetreillä kaksoisraiteen niin sanotun elinkaarimallin hankintamenettelyn yllätti VR:n hallintoneuvoston puheenjohtajan täysin.
\- Voidaan sanoa, että Liikennevirasto käveli eduskunnan tahdon ylitse. Eduskunnan hyväksymä hankintamenettely oli noin vuoden vireillä ja virasto päätti keskeyttää hankintamenettelyn noin kuukautta ennen määräaikaa. Ajankohtana, jolloin eduskunta oli jäänyt vaalilomalle.
Eduskunta oli hyväksynyt ratahankkeen kustannuksiksi korkeintaan 660 miljoonaa euroa. Summa sisälsi Pohjanmaan radan peruskorjauksen, kaksoisraiteen rakentamisen Kokkola-Ylivieska välille ja radan ylläpidon vuoteen 2030 saakka. Liikenneviraston mukaan hankintamenettely keskeytettiin, koska budjetti olisi ylittynyt. Ahde ei ole laskelmia nähnyt. VR Track eli entinen VR-rata oli yksi hankintamenettelyssä mukana olleista.
\- Liikenneviraston lyhyt ilmoitus perustui joihinkin epämääräisiin ilmoituksiin, ettei pysyttäisi tässä 660 miljoonassa. Näin ei ainakaan VR ole koskaan Liikennevirastolle ilmoittanut, ihmettelee Ahde.
Nyt radan rahoitus jää hallitusneuvottelujen ja tulevien budjettien varaan.
\- Toivottavasti hankkeelle löytyy riittävä rahoitus niin, että se voidaan toteuttaa pysyvänä työmaana eikä niinkuin sitä on tähän saakka toteutettu tippakannuperiaatteella eli pala sieltä, toinen täältä. Tämä on maailman kallein tapa rakentaa.
Matti Ahteen arvioin mukaan hanke viivästyy vähintään vuodella.
Törkeä pahoinpitely Kurikassa
Ravintolaillan päätteeksi kurikkalaisen ravintolan edessä syntyi joukkotappelu edellisviikonlopun sunnuntaina. Tappeluun osallistui useita miehiä.
Ravintolan järjestyksenvalvojat olivat paikalla rauhoittamassa tappelua. Tästä huolimatta yksi mies sai vakavia vammoja kun häntä ilmeisemmin potkaistiin pään alueelle.
Paikalle kutsuttiin poliisi ja sairaankuljetus. Vakavia vammoja saanut mies vietiin paikalta Seinäjoen keskussairaalaan ja alustavien tietojen mukaan hän on loukannut niskansa ja loukkaantunut vaikeasti.
Poliisi on selvittänyt tappeluun osallistuneita henkilöitä ja kaikkiaan neljää miestä epäillään pahoinpitelyrikoksista. Tänään keskiviikkona Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on vanginnut kurikkalaisen 21-vuotiaan miehen epäiltynä törkeästä pahoinpitelystä todennäköisin syin.
Asiaa tutkii Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen Kauhajoen tutkintaryhmä.
Ylläksen ilmoituksen repijälle tuntomerkit
Poliisi on saanut lisää tuntomerkkejä naisesta, jonka nähtiin poistaneen Ylläksen katoamisilmoituksen kaupan seinästä viime perjantaina. Silminnäkijöiden mukaan nainen oli sanonut, ettei ilmoitusta enää tarvita.
Tutkinnanjohtaja, komisario Veijo Anunti kertoo jututtaneensa oudon tapauksen nähnyttä pohjoissuomalaista pariskuntaa, joka oli ollut Kolarin Ylläksellä hiihtoreissulla.
Pariskunta oli perjantai-iltapäivällä lukemassa Äkäslompolossa Jounin kaupan ilmoitustaululla ollutta ilmoitusta kadonneesta hiihtäjästä, kun paikalle oli tullut 40-50-vuotias nainen.
\- Nainen oli repinyt ilmoituksen pois ja sanonut, että tuota ei enää tarvita. Pariskunta oli kysynyt, että onko nainen löytynyt, ja nainen oli vastannut "joo", Anunti kertoo.
Kertojien mukaan nainen oli tullut paikalle nopeasti ja myös poistunut nopeasti.

  Ruskettunut ja tummatukkainen

Naisella oli yllään kokonaan tummanpunainen anorakkipuku ja hän oli vetänyt anorakin hupun päähänsä. Pariskunnan mukaan nainen oli ruskettunut ja tummatukkainen.
Tämän naisen poliisi nyt haluaa tavoittaa.
Viimeinen havainto 65-vuotiaasta turkulaisesta Leena Salmisesta tehtiin Ylläksen Kukastunturilla torstai-iltapäivällä kahden aikaan. Tämän jälkeen nainen ei saapunut sovitulle tapaamispaikalle eikä palannut mökilleen.
Havainnot Ylläksellä kadonneesta naisesta pyydetään ilmoittamaan Kittilän poliisille virka-aikana numeroon 071 87 66 155 ja virka-ajan ulkopuolella 0400-292 080.
Torniossa kuvataan lyhytelokuvia
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun kulttuurialanopiskelijat tekevät parhaillaan kahta fiktiivistä lyhytelokuvaa. ”Elämä on blues” ja ”Kädessäni” lyhytelokuvia kuvataan tällä viikolla Torniossa. Opiskelijat ovat saaneet elokuviinsa kokeneita näyttelijöitä.
Juhani Kentän ohjaaman ja käsikirjoittaman Elämä on blues -lyhytelokuvan pääosaa näyttelee Unto Helo, joka on näytellyt myös täyspitkissä teatterilevityksessä olleissa elokuvissa Pitkä kuuma kesä ja Helmiä ja sikoja.
Hannu-Pekka Peltomaan Kädessäni lyhytelokuvan rooleissa nähdään muun muassa Pirjo Leppänen, joka on palkittu Jussi-patsaalla roolistaan Mikko Niskasen elokuvassa Elämän Vonkamies.
Komediaa ja mustavalkoista valtaa
Elämä on blues on kymmenminuuttinen komedia, joka kertoo 30-vuotiaan makuuhuonekitaristi Joelin (Unto Helo) tunteiden ilmaisun vaikeudesta. Joel on yhä rakastunut entiseen tyttöystäväänsä Siniin (Annastiina Gylling), joka on jo löytänyt vierelleen uuden miehen; menestyvän blueslaulajan Daniel Karttusen (Markku Silvennoinen). Joel tarttuu epätoivoisiin keinoihin saadakseen Sinin takaisin itselleen.
Kädessäni on neljän minuutin lyhytelokuva vallasta, jossa pieni tyttö oppii tärkeän asian elämästä. Kerronnassa ja kuvauksessa käytetään vahvaa ja yksinkertaista tyyliä vahvan tunnelman luomiseksi. Elokuva on mustavalkoinen.
Ensi-illat toukokuussa
Molemmat elokuvat saavat ensi-iltansa Tornion Cult Cinema & Cafessa 25.5 järjestettävässä Elma-gaalassa. Tapahtumassa esitetään Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun kulttuuriopiskelijoiden teoksia lukuvuodelta 2010-2011.
Tänä keväänä Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa tuotetaan yhteensä neljä fiktiivistä lyhytelokuvaa, neljä lyhyttä dokumenttielokuvaa sekä yksi musiikkivideo. Elokuvat voi nähdä yleisönäytöksissä Kemissä, Torniossa ja Oulussa toukokuun lopulla.
Fiktiivisiä ja dokumentaarisia lyhytelokuvia on tuotettu Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa oppilaitoksen perustamisesta eli vuodesta 1992 alkaen. Vuosittain valmistuu noin kymmenen lyhytelokuvaa. Viime aikoina on menestynyt muun muassa Jussi Hiltusen muutaman vuoden takainen lyhytelokuva Punainen hetki.
Nato Libyan kapinallisille: Pommitamme tarpeeksi
Nato rauhoitteli keskiviikkona Libyan kapinallisia ja vastasi arvosteluun, jonka mukaan se ei tee tarpeeksi ilmaiskuja siviilien suojelemiseksi. Naton mukaan ilmaiskuja tehdään koko ajan ja niitä aiotaan myös lisätä. Kapinalliset arvostelivat Natoa tiistaina hitaudesta.
Naton Libya-operaation varajohtaja, kontra-amiraali Russel Harding vakuutti keskiviikkona, että Nato seuraa Libyan tilannetta herkeämättä ja reagoi siviilien suojelemiseksi.
\- Libya on ainakin 800 mailia leveä ja kontrolloimamme ilmatila suuri. Joten ehkäpä, jos he eivät näe tai kuule meitä parilla alueella, on ymmärrettävää kuinka se saattaa johtaa luottamuksen puutteeseen, Hardingh muotoili.
Libyan kapinallisten johtohahmo Abdel Fattah Younes vaati tiistaina Natolta nopeampaa reagointia ja lisää ilmaiskuja, jotta Misratan kapungissa vältyttäisiin enemmiltä kuolonuhreilta. Younes moitti Naton komentoketjua liian pitkäksi. Hänen mukaansa reagointiaika on kahdeksan tuntia.
\- Nato on pettänyt meidät. Nato pommittaa Gaddafin joukkoja siellä ja täällä ja sillä aikaa ihmiset Misratassa kuolevat. Gaddafin joukot tuhoavat täysin koko kaupungin ja sen ihmiset, sanoi Younes kapinallisten halussa olevassa Benghazissa myöhään tiistaina.
Nato kiistää hidastelun ja toteaa tekevänsä kaikkensa Misratan väestön suojelemiseksi.
\- Meillä on selvä mandaatti ja teemme kaikkemme Misratan siviilien varjelemiseksi. Misrata on ensimmäisenä tärkeysjärjestyksessämme, sanoo Naton edustaja Carmen Romero.
Misratassa keskiviikkona rauhallisempaa
Kapinalliset sanovat Gaddafin sotilaiden tykistötulen Misrataan lakanneen tiistaina päiviä kestäneen moukaroinnin jälkeen. Keskiviikkona taisteluita ei ole ollut.
Lääkäreiden mukaan Misratan taisteluissa on kuollut ainakin 200 ihmistä sitten helmikuun puolivälin.
Ranskan puolustusministeri Gerard Longuet kertoi, että Misrataan avattiin keskiviikkona huoltotie mereltä. Ranska lupasi suojata kuljetuksia kaupunkiin Benghazista.
Sotilasliitto otti johdon liittouman Libya-operaatiossa viime viikolla. Nato johtaa liittouman ilmaiskuja Gaddafin joukkoja vastaan sekä valvoo Libyan lento- ja asetuontikieltoa.
Hultin lähtee vapulta
Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöt Oy:n toimitusjohtajan Tom Hultinin työsuhde päättyy tämän kuun lopussa. Kaupunkiyhtiöiden hallitus käsitteli keskiviikkona Hultinin erottamiseen liittyviä asioita.
Hallituksen puheenjohtajan Teuvo Kinnusen mukaan Hultinilla oli keskeinen asema muunmuassa 25.-26.5. pidettävän EU-Venäjä -innovaatiofoorumin valmistelussa. Valmistelua kuitenkin jatkaa normaalisti Lappeenranta Innovation -yhtiö.
Lappeenrannan kaupunginhallitus päätti maanantaina, ettei Hultin voi jatkaa tehtävässään luottamuspulan vuoksi.
Kaupunkiyhtiöiden hallitus tarkasteli myös pöytälaatikkoyhtiöksi jääneen Fly Lappeenrannan tulevaisuutta. Siitä valmistuu taloustarkastelu ensi viikolla.
Tavoitteena on saada kaupungin yli 80-prosenttisesti omistama yhtiö kokonaan kaupungin omistukseen. Nyt suurimmat yksityiset omistajat ovat Saku Hyttinen, Janne Mäenpää ja Juha-Pekka Paananen.
Kukkahattukeskiviikko väritti vaalistarttia
Yli 8 000 ihmistä sitoutui Facebookissa painamaan kukkahatun päähänsä suvaitsevaisuuden puolesta. Idean äiti, turkulainen vihreä vaikuttaja Katri Sarlund on iloinen myönteisestä palautteesta.
\- Kukkahattupäivä on päivä tasa-arvon, ihmisten tasavertaisuuden ja suvaitsevaisuuden puolesta. Ne, jotka haluavat siinä asiassa mieltään osoittaa, laittavat kukan hattuun, pipoon, hiuksiin, partaan, korvan taakse tai miten vaan.
Kukkahattuja nähtiin varsinkin valokuvissa, joita osallistujat lähettivät tapahtuman Facebook-sivulle. Kaupungilla kukkahattuja näkyi harmaana päivänä varsin vähän.
\- Teemapäivä lähti siitä ajatuksesta, että poliittinen keskustelu Suomessa on mennyt siihen suuntaan, että tuomitaan ihmisryhmiä. En tunnista siitä suomalaisuutta. Minun mielestäni ihmisiä pitäisi tarkastella yksilöinä, ei ryhminä.
Katri Sarlundin mukaan teemapäivä ei ole vastaisku perussuomalaisia vastaan.
\- Ei suoraan perussuomalaisia vaan sitä poliittista keskusteluilmapiiriä vastaan. Minulle tuli mieleen, että myös niiden, jotka ovat toista mieltä, pitää saada mielipiteensä näkyviin. Sitä varten on kukkahattukeskiviikko.
Vihreästä versonut villitys levisi yli puoluerajojen. Kärkipoliitikoista ainakin maahanmuuttoministeri Astrid Thors (r.) poseerasi näyttävästi kukkahatussaan.
Seinäjoki hankkii lisää lähiruokaa keittiöihinsä
Seinäjoen kaupunki on tarkentanut elintarvikkeiden hankintaohjeitaan. Jatkossa kaupunki lisää entisestään kotimaisten raaka-aineiden käyttöä ja hankkii keittiöilleen lähiruokaa.
Seinäjoen kaupunginhallituksen viime kesänä asettama, elintarvikehankintoja valmisteleva työryhmä luovutti tänään raporttinsa hallituksen käsittelyyn. Raportti sisältää useita toimenpide-ehdotuksia, joilla kaupunki aikoo muun muassa lisätä lähiruoan hankintaa.
\- Yhteistyöllä ja tiedottamisella on tässä nyt iso merkitys. Seinäjoen seudun elinkeinokeskukselle lankeaa eräänlainen välittäjän rooli. Tarkoitus on, että elintarviketoimittajat, jalostajat, järjestöjen edustajat ja hankintarenkaaseen kuuluvat ryhtyvät keskustelemaan siitä, miten kotimaista ruokaa voidaan toimittaa entistä enemmän kaupungin keittiöille, selvittää työryhmän jäsen, kaupungin ruokapalvelupäällikkö Elli Åback.
Kotimaisia marjoja ja kasviksia
Seinäjoen kaupunki ostaa vuodessa elintarvikkeita yli kolmella miljoonalla eurolla. Ulkomailta tulee muun muassa kalavalmisteita ja etenkin kasvis- ja marjapakasteita. Elintarvikehankintoja pohtinut työryhmä ehdottaa nyt etenkin kotimaisten viljeltyjen marjojen ja luonnonmarjojen lisäämistä raaka-ainehankinnoissa.
Seinäjoen kaupungilla on peräti 60 keittiötä, jotka sijaitsevat enimmillään jopa sadan kilometrin etäisyydellä toisistaan. Ruokapalvelupäällikkö Elli Åback toteaa, että lähiruoankin hankinnassa on huomioitava ympäristökysymykset.
\- Meidän täytyy ratkaista nämä logistiset kysymykset, jotka eivät ole ollenkaan pieniä.
Tarjouskilpailussa lisäpisteitä laadusta
Tänään luovutetussa raportissa esitetään elintarvikehankintaan nykyistä tarkempia laatukriteerejä esimerkiksi rasvan suolan osalta. Osa kriteereistä on ehdottomia, osasta voi saada tarjouskilpailussa laadullisia lisäpisteitä.
Väriä mustavalkoiseen keskusteluun
Etelä-Pohjanmaalla käyty ruoan hankintakeskustelu on ollut viime ajat melko mustavalkoista: lähiruoka on nähty yksinomaan hyvänä ja tuontiruoka pahana.
\- Toivottavasti tähän keskusteluun saadaan muitakin värejä. Vaikka pyrimme kotimaisuuteen ja lisäämään lähiruokaa, kaupungin ruokahankinnat eivät voi olla sataprosenttisesti kotimaisia. Kaikkea ei meiltä yksinkertaisesti edes saa. Meidän täytyy muistaa, että myös Etelä-Pohjanmaalla tuotettua ruokaa halutaan viedä oman maakunnan lisäksi muualle Suomeen ja myös vientiinkin. Emme me sitä täällä pysty kaikkea syömään, Elli Åback muistuttaa.
Kouluissa ei alkuperää kysellä
Kaupungin keittiöillä valmistetaan päivittäin pelkästään yli 11 000 lounasta. Seinäjoen lyseolla vastaavana ravitsemustyöntekijänä työskentelevä Kirsti Syysmäki valmistaa ruokaa päivässä lähes kuudellesadalle henkilölle. Ruoan alkuperästä kysellään harvoin.
\- Jos ruoka on hyvää, lämmintä ja tuoretta, niin vähemmän alkuperästä kysellään, Kirsi Syysmäki toteaa. Mielellään hän kuitenkin lisäisi keittiössään kotimaisten raaka-aineiden käyttöä, jos se hankinnan puitteissa on mahdollista.
\- Tottakai toivon oman maakunnan tuottajille työllisyyttä.
Lyseon apulaisrehtori Jari Peltoniemi toteaa, että henkilökunta innostuu silloin tällöin ruokakeskusteluun, kun lähiruoka on noussut mediassa esiin.
\- Suomalaiset reissaavat paljon ja ulkomaiset maut ovat jo nuorille kovin tuttuja. Haluamme koulussa totuttaa lapset ja nuoret kotiruokaan, perinteiseen suomalaiseen ruokaan, mieluummin lähiruokaan, Jari Peltoniemi sanoo.
Seinäjoen ruokahankintoja pohtinutta toimikuntaa johti Jukka Vihriälä.
Toimittaja löysi Somalimaasta Suomi-nimisen kylän
Suomen vaikutus näkyy monella tavoin Somalian pohjoisnaapurissa Somalimaassa. Monet paluumuuttajat ovat nousseet näkyville paikoille yhteiskunnassa, mutta Suomella oli hyvä maine Somalimaassa jo ennen kuin Afrikan sarvesta alkoi tulla pakolaisia Suomeen. Toimittaja Wali Hashi törmäsi juttumatkallaan Somalimaassa Suomi-ilmiöihin yllättävissä paikoissa.
Toimittaja Wali Hashi ajoi tv-kuvaajan kanssa pääkaupunki Hargeisasta parin sadan kilometrin päässä sijaitsevaan rantakaupunkiin. Matkan keskeytti kyltti, jossa varoitettiin lähtemästä merelle merirosvojen takia kolmella kielellä: somaliaksi, englanniksi ja suomeksi. Paluumatkalla ihmetys oli sitäkin suurempi.
\- Tuli pieni kylä, ja usko tai älä, kun tultiin tähän pieneen kylään, siinä luki "Suomen kylä". Sen koko kylän nimi oli Suomi! Hashi hämmästelee.
Asukkaat olivat antaneet kylälleen nimen "Finland", koska kylään rakennettiin suomalaisvaroin vesivarastoja 1980-luvulla.
\- Kun haastattelin paikallisia ihmisiä, he sanoivat, että he rakastavat Suomea, Hashi kertoo.
Suomesta demokratiaoppia
Somalimaassa Suomi-myönteisyys yllätti, vaikka Hashi tiesi ennestään, että Suomen somalit ovat näkyvillä paikoilla Somalimaan yhteiskuntaelämässä.
Esimerkiksi parlamentin puhemies ja Hargeisan yliopiston rehtori ovat Suomen kansalaisia. Yksi Somalimaan suurimmista puolueistakin on saanut alkunsa Helsingissä.
Hashin mukaan Suomi-kokemuksilla on vaikutusta siihenkin, että Somalimaa vältti Norsunluurannikon kaltaisen sisällissodan viime kesän presidentinvaalien jälkeen. Vaaleissa toiseksi tuli Espoossa asunut Faisal Ali Warabe, joka hyväksyi tappionsa.
\- Yksi mielenkiintoinen Faisal Ali Waraben sanoma asia oli, ettei hän halunnut sotia eikä ristiriitaa. Hän halusi vain demokratiaa, minkä hän on oppinut Suomesta, Hashi toteaa.
Paluumuuttajat ylpeitä suomalaisuudestaan
Namibiassa ylistetään Suomea lähinnä presidentti Martti Ahtisaaren ansiosta. Kansainvälistä tunnustusta itsenäisyydelleen kaipaava Somalimaa näyttääkin olevan Suomelle uusi Namibia. "Ahtisaarina" häärivät paluumuuttajat, joihin Suomi on jättänyt jäljen. Monet haluavat säilyttää omaksumaansa suomalaista kulttuuria, Hashi sanoo.
\- Olen jutellut lasten, isien ja äitien kanssa, ihan oikeasti he sanovat, että he ovat todella ylpeitä identiteetistään.
17-vuotiaana Somaliasta Suomeen muuttanut Wali Hashi on yksi harvoista somalitaustaisista suomalaisista, jotka kertovat Afrikan sarven asioista suomenkielisessä mediassa. Aiemmin hän on tehnyt juttuja muun muassa Somaliassa tapaamistaan merirosvoista.
ELY-keskus nimesi tulvariskialueet pohjalaismaakunnissa
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus ehdottaa neljän alueen nimeämistä merkittäviksi tulvariskialueiksi pohjalaismaakunnissa. Merkittäville tulvariskialueille tehdään tulvariskikartat, joista selviää, minne tulva voi levitä ja mille toiminnoille tulvista voi aiheutua vahinkoa.
ELY-keskus on arvioinut vesistöjen tulvimisesta ja merenpinnan noususta aiheutuvat tulvariskit. Kyrönjoella riskialueita ovat Ilmajoen-Munakan seutu sekä Ylistaro-Veikkaalan seutu. Laihianjoella puolestaan Laihian taajaman ja Runsorin alueella tulvariski on korkea. Lisäksi Lapuanjoella tulvauhka koskee Lapuan taajamaa.
Tulvariskialueilla asuu arviolta 3000 asukasta. Kaikilla nimetyillä alueilla tulvia on esiintynyt ennenkin vahingollisin seurauksin. Tulvat voivat katkoa tie- ja liikenneyhteyksiä sekä häiritä jätevedenpuhdistamoiden toimintaa.
Etelä-Pohjanmaan tulvahuipusta ennustetaan kaksijakoista. Ensimmäisiä tulvahuippuja on odotettavissa jo ensi viikonloppuna. Ely-keskuksen ennusteen mukaan tulvan toinen huippu ajoittuu huhtikuun loppupuolelle.
Merkittävien tulvariskialueiden lisäksi ELY-keskus on tunnistanut 13 vesistöaluetta, joilla tulvista aiheutuu vähäisempää vahinkoa. Näitä alueita on muun muassa Perhonjoen, Kruunupyynjoen, Ähtävänjoen, Vöyrinjoen ja Lapväärtinjoen vesistöalueilla. Myös näillä alueilla tarvitaan suunnittelua tulvariskien estämiseksi ja vähentämiseksi.
UPM: Palkkariidassa ammutaan tykillä kärpästä
Ammattiliitto Pro:hon kuuluvien UPM:n toimihenkilöiden lakko on hiljentänyt yhtiön hallintopalvelukeskuksen Tampereella. Palkkariita koskee satoja yksikössä työskenteleviä toimihenkilöitä, jotka ovat tyytymättömiä tulokehitykseensä. Työnantaja pitää lakkoa kohtuuttomana. Työntekijäpuolen mukaan riidassa on osin kyse myös sukupuolten tasa-arvosta.
Paperiteollisuuden työtaisteluissa ei perinteisesti ole oltu kovin helläkätisiä puolin eikä toisin. Linja näyttää pysyvän myös ammattiliitto Pro:hon kuuluvilla UPM:n toimihenkilöillä, jotka aloittivat peräti kaksiviikkoiseksi kaavaillun lakkonsa tänään keskiviikkona.
Kieli on ollut alkumetreillä kovaa kummallakin osapuolella, mutta se, mistä tarkkaan ottaen väännetään kättä, onkin sitten hieman epäselvempää. Työnantajan mielestä palkkariidassa ammutaan tykillä kärpästä - toimihenkilöt puolestaan syyttävät UPM:ää katteettomista lupauksista.
\- Palkkausjärjestelmän kehittäminen on ollut työehtosopimuksessa jo useita vuosia kehittämiskohteena. Mitään ei kuitenkaan ole tapahtunut. Ei tätä siis tyhjästä pöytään tuotu, sanoo toimihenkilöiden luottamusmies Katri Rempsu.
"Kohtuuton lakko"
UPM:n paperiliiketoimintaryhmän johtaja Jyrki Ovaska pitää lakkoa turhana voimanosoituksena.
\- Käytetään lakkoasetta tilanteessa, jossa toisen sopimusvuoden palkkauskysymykset ovat auki. Varmasti myöskään erimielisyydet korotusmääristä eivät ole kovin suuria. Siksi lakko tuntuu kohtuuttomalta.
Sanoja sukupuolten tasa-arvo ei juuri ole kuultu paperialan kahnauksissa, mutta nyt tuokin ihme on koettu. Pron väen lakko keskittyy UPM:n Tampereella sijaitsevaan hallintopalvelukeskukseen, joka on hyvin naisvaltainen työpaikka. Pron mukaan nämä toimihenkilöt ovat jääneet jo kauan sitten jälkeen paperiliittolaisten ansiokehityksestä.
Pysyvätkö työt Tampereella?
UPM on viime päivinä maalaillut uhkakuvia toiminnan siirtämisestä vähemmän lakkoherkkiin maihin. Luottamusmies Katri Rempsun mukaan pelko ei ole turha.
\- Kyllähän se pitää vakavasti ottaa. Osa taloushallintoon liittyvistä töistä on jo päätetty siirtää Kiinaan. Noin 50 työpaikkaa häviää meiltä.
\- Eihän tämä työ paikkaan sidottua ole, se voidaan tehdä mistä tahansa, Katri Rempsu sanoo.
Lakon arvioidaan purevan UPM:n tehtaiden toimintaan loppuviikolla. Sitä, mikä toimipiste hiljenee ensimmäisenä, ei UPM halua veikkailla.
Norsunluurannikon kaakaovarastot säilyneet käyttökunnossa
Norsunluurannikon kaakaovienti voi käynnistyä piakkoin täydellä teholla, sillä varastoidut pavut ovat kunnossa. Uutistoimisto Reutersin haastattelemien asiantuntijoiden mukaan kuukausia varastoissa lojunut kaakao ei kärsi merkittävästi pilaantumisesta.
Norsunluurannikko ei ole vienyt kaakaota kuukausiin maata repivän presidenttikiistan takia. Kansainvälisen yhteisön vaalivoittajaksi tunnustama Alassane Ouattara on asettanut kaakaon vientikieltoon painostaakseen valtaan tarrautuvaa Laurent Gbagboa.
Asiantuntijoiden mukaan kaakaonvienti voi käynnistyä nopeasti konfliktin ratkeamisen jälkeen. Norsunluurannikon varastoissa on noin 450 000 tonnia kaakaota.
Norsunluurannikko tuottaa 40 prosenttia maailman kaakaosta. Kaakaon hinta kävi maaliskuussa korkeimmissa lukemissa miesmuistiin, mutta on nyt laskenut huomattavasti.
Sodankylä hurjasti plussalla
Myös Sodankylän kunta tekee viime vuodelta reilusti ylijäämäisen tuloksen. Peruskunta teki viime vuonna liki kaksi miljoonaa euroa ylijäämäisen tuloksen. Kuntakonsernin ylijäämä oli 3,8 miljoonaa euroa.
Kunnan verotulot kasvoivat edellisvuodesta yli viisi prosenttia, kun Kuntaliitto oli ennakoinut kuntien kasvuksi vain vajaat 2 prosenttia.
Sodankylä nosti viime vuodelle kunnallis- ja kiinteistöveroaan. Myös valtionosuudet kasvoivat Sodankylässä lukuisien muiden Lapin kuntien tavoin.
Dogville Lappeenrannan kaupunginteatteriin
Lappeenrannan kaupunginteatterin syyskausi tuo näyttämölle tanskalaisen elokuvaohjaajan menestystarinan Dogville. Lisäksi syksyllä juhlitaan Marjatta Linnan 40 -vuotistaiteilijajuhlaa Kultalampi -näytelmällä.
Lappeenrannan kaupunginteatterissa on kolme ensi-iltaa syksyllä. Syyskauden aloittaa teatterinjohtaja Jari Juutisen suomentama ja ohjaama näytelmäsovitus Lars von Trierin elokuvasta Dogville.
Toinen ensi-ilta on Marjatta Linnan 40 -vuotistaiteilijajuhlanäytelmä Ernest Thompsonin Kultalampi, jonka ohjaa Janne Saarakkala.
Veeran kammarissa nähdään syksyllä nuoren polven näytelmäkirjailija Laura Gustafssonin Hevoshullu. Lappeenrannassa nähdään näytelmän kantaesitys.
Pohjois-Pohjanmaan yrityksillä pyyhkii jo paremmin
Yritysten liikevaihto on kääntynyt Pohjois-Pohjanmaalla kasvuun taantuman jälkeen. Osalla toimialoista kasvu alkoi jo viime vuoden alussa ja hitaimmillakin viime vuoden viimeisellä neljänneksellä.
Voimakkaimmin liikevaihto on kasvanut metalli- ja puualalla. Metallialalla kasvua oli vuoden viimeisellä neljänneksellä 24,4 prosenttia ja puualalla 20,6 prosenttia. Nämä alat myös kärsivät voimakkaasti taantumasta.
Myös yritysten työntekijämäärä kasvoi viime vuonna. Vain ICT-alalla työtekijöiden määrä väheni edelleen.
Myös kaikkien toimialojen vienti näyttää kasvua. Vuoden viimeisellä neljänneksellä vienti kasvoi Pohjois-Pohjanmaalla 14 prosenttia.
Suomalainen rauhanturvaajaryhmä siirtyy Samanganista Mazar-e Sharifiin
Afganistanin Samanganissa oleva suomalainen rauhanturvaajaryhmä siirretään Mazar-i-Sharifin, jossa on suomalaisruotsalaisten PRT-joukkojen päätukikohta.
Samanganissa on ollut tähän asti ryhmän verran suomalaisia rauhanturvaajia, 6 - 10 yhteysupseeria. Siirron jälkeen Samanganiin ei jää lainkaan suomalais-ruotsalaisia PRT-joukkoja, mutta Mazar-i-Sharifissa sijaitsevat joukot voidaan määrätä sinne eri tehtäviin, kertoo everstiluutnantti Joni Lindeman Maavoimien esikunnasta.
Siirrosta on päättänyt alueella olevien suomalais-ruotsalaisten PRT-joukkojen komentaja. Lindeman kertoo, että kyse on tarveharkinnasta, eli joukkojen komentaja päättää kulloisenkin tilanteen mukaan, mihin joukot sijoitetaan.
Samangan sijaitsee noin sadan kilometrin päässä Mazar-e Sharifista, jonne pääosa suomalaisista Isaf-rauhanturvajoukoista on sijoitettu.
Suomalaisjoukkojen maksimivahvuus Afganistanissa on 190, ja Mazar-i-Sharifissa heistä on 120 - 130. Loput suomalaisista ovat eri tehtävissä muualla Afganistanissa.
Ennakkoäänestys alkoi melko vilkkaasti
Pirkanmaalaiset ovat käyneet suhteellisen innokkaasti vaaliuurnilla ennakkoäänestyksen ensimmäisenä päivänä. Koko vaalipiirissä äänesti eilen runsaat 17 000 äänioikeutettua, eli 4,6 prosenttia kaikista. Määrä ylittää koko maan keskiarvon.
Vilkkaimpia kuntia oli Mänttä-Vilppula, jossa päästiin 5,9 prosenttiin äänioikeutetuista. Tampereen lukema oli 4,7.
Startti näytti Tampereella keskiviikkona vauhdikkaalta. Tampereen suosituimmassa ennakoäänestyspaikassa Kalevan Prismassa syntyi jonoa jo aamulla ennen äänestyspisteen avaamista ja edelleen pitkin päivää.
Kalevan Prismassa oli äänestänyt keskiviikkona kolmeen mennessä 550 äänioikeutettua. Pääkirjasto Metsossa vauhti oli tasinen, samoin virastotalossa, jossa oli jonoja lähinnä lounasaikaan.
Eduskuntavaalien kotimaan ennakkoäänestyksen viimeinen päivä on ensi viikon tiistai. Oikeusministeriö julkaisee päivittäin uurinilla poikenneiden määrän.
SDP Lapin Radion vaalitentissä
Lapin Radion vaalitentti -penkissä olivat SDP:n ehdokkaat, kansanedustaja ja varatuomari Johanna Ojala-Niemelä Rovaniemeltä ja maanmittausneuvos Markku Harju Kemijärveltä. Vaalitentit toimittaa Jarmo Siivikko.

  
    [Kuuntele tentti](http://areena.yle.fi/audio/1302096751906)
  

Äänestysauto vie salaisuudet kyliltä
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on alkanut. Samalla lähtivät liikkeelle äänestysautot, joita kiertää Hyrynsalmella, Kuhmossa ja Suomussalmella. Äänestysauto kulkee ensimmäistä kertaa myös Kajaanissa.
Kajaanissa äänestysauto kiersi viidessä paikassa kaupungin eteläpuolella. Alueella asuu noin kolmesataa ihmistä. Kaukaisimmasta pysähdyspaikasta kertyy matkaa kaupunkiin viitisenkymmentä kilometriä, ja tie äänestyspaikalle oli varsin mutainen. Kajaanin eteläisissä kylissä äänestysauto otettiin hyvin vastaan, kertoo auton vaalivirkailija Tuula Heikkinen.
\- Kyllä ainakin tälle päivälle on tullut sellaisia kommentteja, että on mukava, että tämä on Kajaanissakin nyt. Vaikea sanoa, olisiko tarvetta vielä lisätä ajoa.
\- Se on minusta erittäin tärkeää, kun maaseudulla on tuommosia huonokuntoisia ihmisiä. Tästä annan kymmenen pistettä Kajaanin kaupungille, että on järjestänyt tämän, sanoo äänestysautossa kansalaisoikeuttaan käyttänyt Reijo Piipponen.
Tuula Heikkisen mukaan monet autossa äänestäneet ovat sanoneet, että äänestäminen olisi jäänyt kokonaan väliin, ellei äänestysauto olisi tullut kotinurkille. Äänestysauton pysähtyminen kotipihan lähelle varmisti myös Reijo Piipposen äänestyksen.
\- Voisi olla, että äänestys olisi jäänyt. Mutta tämä on kyllä helppo ratkaisu minulle, kun se on näin pihassa.
Ensimmäiset kokemukset äänestysautosta olivat kaikin puolin positiivisia. Ja äänestäminen sujui ongelmitta.
\- Kyllä on sujunut hyvin, ei ole mitään ongelmia ollut. Meidän äänestysauto on ikään kuin äänestyskoppi, siellä saa rauhassa äänestää, ja ovi pistetään kiinni ja äänestetään, toteaa Tuula Heikkinen.
\- Se oli kyllä kätevä juttu, kun vielä sulkivat oven, että sai ihan itsenäisesti äänestää, katsoa kenet valitsee, kertoo Reijo Piipponen.
Auton toivottiin palaavan syrjäkylille jo ensi vuoden presidentinvaalien aikaan.
\- Olisi erittäin hyvä, että auto kiertäsi, niin pääsisivät nämä huonompikuntoisetkin äänestämään, pohtii Reijo Piipponen.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys jatkuu kotimaassa tiistaihin 12. huhtikuuta saakka.
Rukajärven olympiahaave jäihin - slopestyle ei Sotshiin
Kansainvälinen olympiakomitea on päättänyt ottaa kuusi uutta tapahtumaa mukaan Sotshin vuoden 2014 talviolympialaisiin. Suomalaisittain pettymys oli se, ettei lumilautailun slopestyle-kisa päätynyt ainakaan vielä uusien lajien listalle.
KOK:n hallitus päätti keskiviikkona ottaa olympiaperheeseen kuusi uutta tapahtumaa.
Sotshiin otettiin mukaan naisten mäkihyppy, freestylen halfpipe miehille ja naisille, ampumahiihdon sekaviesti sekä joukkuekilpailut taitoluisteluun sekä ohjaskelkkailuun.
Lumilautailun slopestyle-kisa olisi ollut vauhdikas uusi lajia talviurheilun ystäville, mutta ainakaan vielä huhtikuun alussa olympiakomitean päättäjät eivät liputtaneet lajin nimeen.
Pieni takaportti slopestylen hallitsevalle maailmanmestarille Enni Rukajärvelle on kuitenkin olemassa, sillä KOK pohtii vielä slopestylen niin kuin muutaman muunkin lajin asemaa Sotshia ajatellen.
Lähiruoka yhdistää orimattilalaisehdokkaita
Orimattilalaiset kansanedustajaehdokkaat löysivät yhteisen sävelen puhtaasta suomalaisesta ruoasta, kun kysyttiin, mikä heitä yhdistää.
Niin vihreiden, keskustan, kristillisen kuin piraattipuolueen orimattilalaisehdokkaat kertoivat kannattavansa lähellä tuotettua, puhdasta suomalaista ruokaa.
”Hyvästi elintarvikkeet, eläköön ruoka!” on vihreiden Jukka Ilmosen mielestä hyvä motto. Hän toimii yrittäjyden lehtorin toimensa ohella luomuviljelijänä Orimattilassa.
\- Meidän pitäisi päästä eroon teollisesta mössöstä, jota meille ruokana syötetään ja nostaa kotimaista, puhdasta ruokaa entistä enemmän esiin.
Kotimainen vaihtoehto on useimmiten parempi vaihtoehto kuin lisäaineella kyllästetylle tuontiruoalle, joka on vielä epäeettisesti tuotettua, sanoo Ilmonen.

  Ympäristöystävällisyys mietityttää

Piraattipuolueen Juho Rutila Piraattipuolueesta kysyy, onko kotimainen aina ulkomaista vaihtoehtoa ympäristöystävällisempi.
\- Olen kyllä ”pro lähiruoka” -ajattelun kannalla, mutta uskallan epäillä sitä, että suomalaisen kasvihuonetomaatti olisi talvella kovin ympäristöystävällinen vaihtoehto.
Perinteisen ”lähiruokaupuolueen”, keskustan ehdokas Tapio Malmiruoka kannattaa lähiruoka-ajattelua laajasti.
\- Haluan muuttaa suomalaista lainsäädäntöä siten, että se todella parantaa suomalaisen viljelijän mahdollisuuksia. Olkoon luomua tai lähellä tuotettua ruokaa, kuluttajan on hyvä tietää, mitä elintarvike sisältää.

  Huoltovarmuus tärkeää

Kristillisdemokraattien Yrjö Hartikka pitää tärkeänä huoltovarmuutta.
\- Huoltovarmuus on tärkeä ja siinä olen samoilla linjoilla vihreiden ja keskustan edustajan kanssa. Sen parempi, mitä lähempää tuote tulee. Ja minulle suomalainen lähiruoka on yhtä laadukasta kuin ulkomainen luomuruoka.
Orimattilan ehdokkaat eri puolilta Päijät-Hämettä olivat kampanjoimassa huhtikuun markkinoilla ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä Lahdessa.
\- Markkina- ja ennakkoäänestyspäivänä Lahti kokoaa torille väkeä ympäri maakunnan, uskoo kristillisten Yrjö Hartikka.
Vihreiden Jukka Ilmonen tosin oli sitä mieltä, että nykyisen sähköisen viestinnän aikakaudella kampanjointi on helppoa.
\- Se on aika sama, missä sitä on ja istuu. Facebook ja netti tavoittavat tänä päivänä ihmiset joka paikassa.
Torikierto alkamassa Pirkanmaalla
Torikauppiaat uskovat, että Pirkanmaan torikierto saadaan käyntiin jo kesäkuussa. Torikauppiaiden ajama torikierto merkitsisi käytännössä nykyistä elävämpää toripäivää mukaan lähteville kunnille.
Tähän mennessä hankkeeseen on myönteisesti vastannut kymmenkunta kuntaa, vain yksi on sanonut ei. Muiden kuntien päätöksiä odotellaan vielä.
\- Se on viikkotoripäivä. Yksi päivä tehtäisiin vain tarjonnaltaan voimallisemmaksi, kuvailee ideaa torikauppias Inka-Leena Lylymäki Nokialta.
Saimaan ammattikorkeakoulu irtisanoo 2 työntekijää
Keskiviikkona päättyneet yt-neuvottelut johtivat 2 työntekijän irtisanomiseen. 5 muuta henkilöä, joita neuvottelut koskivat, saivat töitä toisista ammattikorkeakoulun koulutusohjelmista tai yksiköistä.
Ammattikorkeakoulu aloitti yt-neuvottelut viime kuussa, koska toukokuussa lakkautettavien koulutusohjelmien jälkeen kaikille työntekijöille ei pystytä järjestämään uusia tehtäviä.
Raportti: Erityislaki ihmiskaupasta tarpeen
Ihmiskaupasta pitäisi säätää kokonaisvaltainen erityislaki, todetaan maahanmuutto- ja eurooppaministeri Astrid Thorsille (rkp.) keskiviikkona luovutetussa raportissa. Sisäasianministeriön asettama ohjausryhmä pitää keskeisenä muun muassa uhrien auttamisjärjestelmän parempaa sääntelyä.
Ohjausryhmä ehdottaa loppuraportissaan valtakunnallisen toimintamallin kehittämistä, jonka avulla ihmiskaupan uhrit tunnistettaisiin jo turvapaikkamenettelyn alkuvaiheessa. Esimerkiksi riskiryhmiin kuuluvia viisuminhakijoita haastateltaisiin henkilökohtaisesti jo lähtömaiden edustustoissa ja heidän haastattelujaan tehostettaisiin. Suomeen töihin tuleville ulkomaalaisille kerrottaisiin myös työlainsäädännöstä ja työntekijöiden oikeuksista.
Ryhmän mielestä ihmiskauppa- ja paritusrikosten välistä rajanvetoa olisi selvennettävä. Myös ihmiskaupparikosten ja kiskonnantapaisen työsyrjinnän määrittelyä olisi selvitettävä työmarkkinajärjestöjen kanssa. Ohjausryhmä muun muassa ehdottaa, että kiskonnantapaista työsyrjintää tutkittaessa pitäisi tarkastella mahdollisuutta liiketoimintakiellon määräämiseen.
Suomessa oli vuonna 2010 esitutkinnassa ihmiskauppaa ja törkeää ihmiskauppaa koskevia rikoksia yhteensä 13. Ihmiskaupan kaltaisia rikoksia oli esitutkinnassa 164 tapausta.
Raportin on laatinut sisäministeriön asettama ohjausryhmä, jonka tehtävänä oli seurata vuonna 2008 hyväksyttyä ihmiskaupan vastaista toimintasuunnitelmaa. Ryhmä laati myös toimenpidesuositukset ihmiskaupan vastaisen lainsäädännön ja toimenpiteiden kehittämiseksi.
Majdic ja Manificat Tour de Barentsin avausetapin nopeimmat
Uransa tähän kauteen lopettava Slovenian Petra Majdic ja Ranskan Maurice Manificat olivat nopeimmat Tour de Barentsin avausetapilla Tanassa, Norjassa. Naiset hiihtivät 6 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla ja miehet 12 kilometriä.
Suomalaishiihtäjät tarjosivat hyvän vastuksen voittajille, sillä naisten sarjassa Kerttu Niskanen sivakoi toiseksi ja Krista Lähteenmäki kolmanneksi. Miesten sarjassa Sami Jauhojärvi nappasi kakkossijan ja Matti Heikkinen viidennen sijan.
Majdic oli yllättynyt voitostaan, sillä hän on viimeiset kaksi viikkoa hiihtänyt ainoastaan vapaan hiihtotavan tekniikalla.
\- Täydellinen kisa, sillä luulin että tauko perinteisen hiihdosta olisi vaikuttanut enemmän. Rata sopi minulle erinomaisesti, sillä nousut olivat hiihdettäviä ja kelikin oli nopea, Majdic kommentoi kisajärjestäjien tiedotteessa.
\- Huominen vapaan hiihtotavan kilpailu ja lauantain sprintti hyvityssekunteineen ovat minulle tärkeitä, sillä en usko olevani nopeimpien joukossa sunnuntain ylämäkihiihdossa.
Miesten kisa oli varsin tasainen, sillä kärkipaikka vaihtui Manificat'n ja Jauhojärven välillä useaan otteeseen. Ranskalainen oli hyvin tietoinen väliajoista ja ylitti maaliviivan voittajana.
\- Kuulin väliaikoja ja tiesin tilanteen. Loppu kulki tänään hyvin, tyytyväinen voittaja totesi tiedotteessa ja kertoi panostaneensa myös perinteisen hiihtotavan tekniikkaansa.
\- Tällä kaudella olen keskittynyt perinteisen harjoitteluun ja se tuottaa tulosta. Tänään myös sukset toimivat erinomaisesti.

  TANA (NOR)
    
 6 KM, (P), NAISET

1. Petra Majdic SLO 15.33,3
  
 2. Kerttu Niskanen FIN + 12,8
  
 3. Krista Lähteenmäki FIN + 13,6
  
 4. Alena Prochazkova SVK + 23,1
  
 5. Virginia De Martin Topranin ITA + 55,4
  
 6. Mari Laukkanen FIN +1.00,2
  
 7. Kristin Störmer Steira NOR +1.01,3
  
 8. Anne Kyllönen FIN +1.14,0
  
 9. Laura Rohtla EST +1.26,9
  
 10. Melissa Gorra ITA +1.28,6
  
 11. Tiina Portti FIN +2.40,5

Jatko-ohjelma
  
 Inari 7.4. 10 km (v)
  
 Rovaniemi 9.4. Sprintti (p)
  
 Rovaniemi 10.4. 8,8 km (v) takaa-ajo

12 KM, (P), MIEHET
1. Maurice Manificat FRA 28.38,1
  
 2. Sami Jauhojärvi FIN + 8,0
  
 3. Jean Marc Gaillard FRA + 9,9
  
 4. Lukas Bauer CZE + 14,7
  
 5. Matti Heikkinen FIN + 16,6
  
 6. Karel Tammjarv EST + 23,3
  
 7. Tobias Angerer GER + 27,7
  
 8. Lari Lehtonen FIN + 31,3
  
 9. Jaak Mae EST + 43,9
  
 10. Tero Similä FIN + 44,3
  
 11. Martin Bajcicak SVK + 49,1
  
 12. Juha-Matti Mikkolainen FIN + 51,5
  
 13. Eeri Vahtra EST + 54,5

Jatko-ohjelma
  
 Inari 7.4. 15 km (v)
  
 Rovaniemi 9.4. Sprintti (p)
  
 Rovaniemi 10.4. 13,2 km (v) takaa-ajo
Roskakorien polttamisesta rangaistuksia
Kaksi naista on tuomittu tahallisista tulipalojen sytyttämisistä. Tulipalot sytytettiin Muhoksella ryhmäkodissa ja Oulussa koulun vessassa.
Oulun käräjäoikeus langetti 38-vuotiaalle ilmajokiselle naiselle alentuneesti syyntakeisena tehdystä tuhotyöstä 60 päivää ehdollista vankeutta. Nainen sytytti Muhoksella ryhmäkodin huoneessa roskakorissa olleet paperit tuleen.
Koulunsa vessassa tulipalon sytyttänyt 17-vuotias oululaistyttö sai yhteisen sakkorangaistuksen nuorena henkilönä tehdystä yleisvaaran tuottamisesta ja lievästä pahoinpitelystä. Tytön maksettavaksi lankesi 300 euroa ja sen lisäksi vahingonkorvauksia 3 500 euroa.
Molemmat teot tapahtuivat toissa vuoden joulukuussa.
Tuuha vanhoin eväin EM-kultaa puolustamaan
Telinevoimistelija Tomi Tuuha puolustaa lajin EM-kisoissa Berliinissä hypyn EM-kultaansa. Hänen urakkaansa hankaloittaa talven harjoittelua vaikeuttanut nilkkavaiva.
Tuuha on päässyt tutustumaan Berliinin kisapaikan telineisiin, jotka saavat häneltä kiitosta.
\- Kyllähän välineet aina vaihtelevat eri paikoissa. Täällä olevat telineet ovat ehkä parhaimmat mitä löytyy. Että ei ole ainakaan puitteista kiinni, Tuuha kehuu.
Vuonna 2010 Birminghamissa EM-kultaa hypänneen Tuuhan talviharjoittelu meni pieleen loukkaantumisen vuoksi, mutta nyt kaikki pitäisi olla kunnossa, vaikka vamma on jättänyt jälkensä.
\- Nyt on terve olo. Talvella oli nilkan kanssa aika paljon ongelmia, sieltä löytyi rasitusmurtuma. Tällä hetkellä joudun tekemään samat hypyt kuin viime vuonna, vaikka tarkoitus oli vaikeuttaa ensimmäistä hyppyä, mutta se ei ehtinyt valmistua.
\- Aina sitä haluaisi hypätä vaikeampia hyppyjä ja näyttää muillekin, että pystyy tekemään vaikeampia suorituksia. Nyt täytyy mennä näillä vähän helpommilla ja panostaa puhtauteen, Tuuha pohtii.
Vaikka hän ei ole pystynyt ottamaan repertuaariinsa vaikemapaa hyppyä, uskoo hän menestymismahdollisuuksiinsa.
\- Tuo hyppy on niin herkkä laji, että siellä tulevat muut kilpakumppanit varmasti vähän tössimään hyppyjään. Monet muutkin ovat lähteneet vaikeuttamaan hyppyjään.
Hallitseva Euroopan mestari tunnetaan kilpakumppanien keskuudessa, ja pientä psyykkaustakin on ollut havaittavissa.
\- Kyllä kilpakumppanit ovat tulleet taputtelemaan selkään ja vähän virnuilemaan. Mutta täytyy keskittyä omaan suoritukseen, niin menee hyvin, päättää helsinkiläisnuorukainen.
Lääkkeiden verkkomyynti alkoi Suomessa
Euran apteekki on aloittanut tänään ensimmäisenä suomalaisena apteekkina itsehoitolääkkeiden maanlaajuisen verkkomyynnin kuluttajille. Uuden palvelun uskotaan helpottavan lääkkeiden saatavuutta erityisesti syrjäseuduilla. Reseptilääkkeiden verkkomyynti alkanee noin vuoden kuluttua.
Myynti mahdollistaa kipu- ja allergialääkkeiden tilaamisen suomalaisesta verkkoapteekista. Myöhemmin myös reseptilääkkeet pääsevät mukaan verkkomyyntiin.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean yliprovisori Anna von Bonsdorf-Nikanderin mukaan apteekit ovat ottaneet aika hyvin vastaan verkkomyyntimahdollisuuden.
\- Keskiviikkoon mennessä meille on saapunut 15 ennakkoilmoitusta. Se on ehkä hieman vähemmän kuin odotimme.

  Eurassa tehty jo ensimmäise tilaukset

Ensimmäisenä itsehoitolääkkeiden myynnin ehti aloittaa yksityinen Euran apteekki Satakunnassa.
Euran apteekin verkkokaupan projektipäällikön Teemu Kolin mukaan verkkokaupasta tuskin tulee yksittäisille apteekeille mitään rahasampoa.
\- Ennen kaikkea tässä puhutaan uudesta palvelumuodosta.
Reseptilääkkeet tulevat verkkomyyntiin, kun sähköinen lääkemääräys on kattavasti käytössä Suomessa. Yliprovisori Anna von Bonsdorf-Nikanderin mukaan täytyy myös odottaa, että kela-korttien tiedot voidaan välittää sähköisesti.
\- Tähän menee ainakin noin vuosi.
Lestijärviset käyvät innokkaina uurnilla
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona 6.4. noin 900 äänestyspaikassa eri puolilla Suomea. Keskimäärin suomalaisista nelisenkymmentä prosenttia äänestää ennakkoon. Lestijärvellä prosentit ovat aina korkeampia.
Ennakkoäänestyspäivän aamuna lestijärvisistä ehti ensimmäisenä uurnille Pentti Untinen. Melkein heti sen jälkeen äänestyslipun täytti kunnanjohtaja Jukka Hillukkala.
Odotettavissa on, että keskiviikkona alkaneen ennakkoäänestysviikon aikana kunnantoimiston ovi käy tiuhaan, sillä Lestijärvellä viime eduskuntavaaleissa äänestäneistä liki 75 prosenttia käytti äänensä ennakkoon. Ennakkoäänestystilaston kärjessä keikkumisesta on tullut kuntalaisille jo perinne.
Asioinnin lomassa
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Jukka-Pekka Tuikka (Kesk.) pohtii ennakkoäänestyksen suosiota. Hän arvioi, että monet haluavat hoitaa äänestyksen alta pois kätevästi muun asioinnin lomassa. Kyliltä kunnantoimistolle ei välttämättä ole kulkua juuri äänestyspäivänä.
\- Ennakkoäänestyksen suosioon on monta syytä. Yksi on varmaan se, että lestijärviset tietävät puoluekantansa ja oman ehdokkaansa jo hyvissä ajoin.
Virallisuus oudoksuttaa
Kunnanhallituksen jäsen Pentti Untinen (Vas.) on myös sitä mieltä, että lestijärviset ovat käytännöllisiä ihmisiä äänestysasioissa. Lisäksi sellaistakin on kuulunut, että Seija Ringin ja Päivi Virkkalan pyörittämä ennakkoäänestyspiste on virallista vaalitilaisuutta houkuttelevampi.
\- Jotkut äänestäjät kokevat sillä lailla, että on jotenkin kiusallista mennä vaalipäivänä tuonne vaalipaikalle, kun vaalilautakunta istuu pyhäpuvuissa tiskin takana. Tämä ehkä vaikuttaa jotenkin, miettii Untinen.
Lestijärvellä ennakkoäänestystä hoidetaan kahden hengen voimin. Toinen vaalitoimitsija, Seija Ring, hoitaa samalla myös muita töitä, muun muassa puhelinkeskuksen pyörittämistä. Jos puhelin sattuu soimaan samaan aikaan, kun äänestäjä asioi luukulla, puhelimen päässä olija saa odottaa.
\- Äänestäjä menee aina edelle, vakuuttaa Seija Ring.
Ahkerasti ennakkoon uurnilla
Vaasan vaalipiirissä on kuntia, joissa ennakkoäänestysprosentit ovat maan korkeimpia. Kärjessä on Lestijärvi, mutta myös Alavudella ja Kaskisissa ennakköäänestys maittoi noin 70 prosentille viime eduskuntavaaleissa äänestäneistä.
Sen sijaan vaalipiirissä esimerkiksi Korsnäsissä ennakkoäänestysprosentti oli vuonna 2007 vain vajaat 13 prosenttia.
Vuoden 2007 eduskuntavaalien koko maan äänestysprosentti oli 67.9. Gallupit ovat veikanneet näissä vaaleissa äänestysprosentin nousevan.
Vaasan vaalipiirissä äänestysinto oli edellisvaaleissa maan keskimääräistä tasoa korkeampi useassa kunnassa: Luodossa jopa 85.9.
Kalevi Sorsa -säätiö: Kokoomuksen verolinja ankarin pienituloisille
SDP-taustaisen Kalevi Sorsa -säätiön selvityksen mukaan kokoomuksen veromallissa pienituloiset maksaisivat lisäveroista suhteellisesti suuremman osan kuin suurituloiset. Kokoomuksen ehdotus olisi siten selkeästi regressiivinen.
Selvityksen mukaan kaikkien kolmen suurimman puolueen veromallit kiristäisivät verotusta, mutta niiden kohdistuminen eri tuloluokkiin vaihtelee.
Käytettävissä oleva tulo kasvaisi kokoomuksen mallissa selkeästi eniten ylemmässä keskiluokassa.
Keskustan muutosehdotus sen sijaan vähentäisi melko tasaisesti kaikkien tuloluokkien tuloja.
SDP:n ehdotus puolestaan olisi nykyiseseen järjestelmään verrattuna selvästi progressiivinen. Se pienentäisi suhteellisesti eniten suurituloisten tuloja, kun taas pieni- ja keskituloisten käytettävissä olevat tulot eivät pienenisi käyttännössä ollenkaan.
Kokoomus tyrmää selvityksen
Kokoomuksen kansanedustaja, talousvaliokunnan varapuheenjohtaja Sampsa Kataja tyrmää säätiön laskelmat. Katajan mukaan tutkimuksessa on tehdään monta virheellistä oletusta.
Selvityksessä mm. väitetään että Kokoomus tekisi tasakevennyksen kaikkiin veroluokkiin, että Kokoomus keventäisi vain valtion ansiotuloveroa ja että Kokoomuksen pääomaveromalli olisi tasavero, Kataja kirjoittaa.
\- SDP:n säätiö on vääristellyt tietoisesti oletuksia ja saanut haluamansa lopputuloksen. Laskelmat ovat pelkkää politiikkaa, hän summaa.
Ylitorniolla Meri-Lapin halvimmat rakennusluvat
Meri-Lapin halvimmat rakennusluvat löytyvät Ylitorniolta. Esimerkiksi 150 neliön omakotitalon rakennusluvasta peritään Ylitorniolla vain 277 euroa. Simossa vastaavankokoisen talon rakennusluvan hinta on vajaat 500 euroa. Kemissä, Keminmaassa, Torniossa ja Tervolassa luvan hinta on kolminkertainen Ylitornioon verrattuna.
Rakennuslupien hintojen vertailu ei ole helppoa. On olemassa lupia erilaisille rakennuksille ja hinnoitteluperusteet kunnissa vaihtelevat.
Radio Perämeri kysyi kunnista luvan hintaa yleisimmälle rakennuskohteelle eli omakotitalolle, jonka koko on 150 neliömetriä.
Ylitornion hinta on halpa vain 277 euroa. Kanslisti Juha Mäki muistee hintataulukon olleen saman jo vuosia. Korottamisen varaa olisi, koska rakennustarkastajalle tulee esimerkiksi pitkiä matkoja rakennuksille.
Myös Simon hinnasto kaipaa päivittämistä. Se on vuodelta 2001 eli markka-ajalta. Hintaa 150 neliön talon luvalle kertyy 495 euroa.
Hinta koostuu useasta palikasta
Keminmaa ja Tervola ottivat äskettäin käyttöön Tornion hintataulukot, kun kuntien yhteinen ympäristölautakunta aloitti parikuukautta sitten.
Tornion, Keminmaan ja Tervolan rakennuslupamaksut koostuvat useasta osasta. Perusluvan hinta on 185 euroa. Lisäksi peritään 2,5 euroa neliöltä . Rakennuksen sijainnin merkitseminen tontille maksaa 210 euroa. Vastaavan työnjohtajan hyväksyminen maksaa 35 euroa, erikoistyönjohtajan toiset 35 euroa ja käsittelymaksu on 9,5 euroa. Eli yhteensä 150 neliön talon lupa tekee 844,50 euroa. Keminmaan rakennustarkastaja Jarkko Hannunen ei pidä sitä kalliina.
\- Kyllä se on ihan kohtuullinen työmäärään nähden, joka siihen sisältyy. Siinä on lupien käsittely ym. ja se on iso paperisota myös meille kunnassa eikä ainoastaan rakentajalle, kertoo Hannunen.
Rakennuslupaan sisältyy myös katselmukset työmaalla ja niissä riittää myös työtä.
\- Laskin, että tarvitaan vähintään kuusi katselmusta ja enemmänkin voi olla, jos tilataan, eli pyritään käymään ja palvelemaan parhaalla mahdollisella tavalla, Hannunen sanoo.
Kemi on ainoa Meri-Lapin kunta josta ei saatu tarkkaa rakennusluvan kokonaishintaa, mutta se asettuu Keminmaan, Tornion ja tervolan tasoon.
Juankosken kartonkitehtaan takaus käsitellään uudelleen
Juankosken kartonkitehtaan ostaneen Premiun Board -yhtiön viiden miljoonan euron lainatakauspäätös käsitellään pikaisesti uudelleen Juankosken kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa. Kaupungin selvityksessä on tullut ilmi, että kaupunginjohtaja Petri Kangasperko voidaan sittenkin katsoa esteelliseksi esittelemään lainatakausta, koska hän on tehtaalle höyryä tuottavan Juankosken Biolämpö Oy:n hallituksen jäsen.
Kaupungin mukaan esteellisyyssäädöksiä on muutettu vuosien varrella, mutta muutokset koskevat vain yhtiöitä, joissa kunnan omistusosuus on vähintään 50 prosenttia. Kaupunki omistaa yhtiöstä kuitenkin vain 30 prosenttia.
Tehdasta itselleen havitellut New Stroms -yhtiö valitti takauspäätöksestä Kuopion hallinto-oikeuteen muun muassa kaupunginjohtajan esteellisyyteen ja vakuuksena käytetyn satamaterminaalin arvottomuuteen vedoten.
Kaupunginjohtaja Petri Kangasperko uskoo, että takauspäätös tulee uuteen käsittelyyn lähiviikkojen aikana. Premiun Board -yhtiön varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist kertoo, että tehtaan tuotannon käynnistämisaikatauluun asia ei vaikuta.
\- Tuotannon on tarkoitus käynnistyä viimeistään touko-kesäkuun vaihteessa.
Kulttuuri vetoaa lapsiin Lapinlahdella
Lapinlahden taidemuseossa on alkanut lapsille ja kotiäideille suunnatut aamupäiväkerhot. Kevään ensimmäinen keskiviikkokerho innosti lapset ja vanhemmat sankoin joukoin liikkeelle. Kerhoissa ilmaistaan, katsotaan ja tehdään taidetta yhdessä.
\- Harvalla tämän kokoisella paikkakunnalla on näin hyvä kulttuuritarjonta. Meillä on esimerkiksi taidemuseo ja lasten kulttuurikeskus Lastu, sanoo Mervi Eskelinen Lastusta.
Tämän vuoden aikana Lapinlahdella järjestetään kuukauden ensimmäisinä keskiviikkoina aamupäiväkerhoja. Niissä kannustetaan kädentaitoihin ja ilmaisuun. Tapahtumat ovat maksuttomia.
\- Tarkoitus on madaltaa kynnystä taiteen pariin ja tätä edesauttaa toimiva yhteistyö Lastun kanssa, kertoo amanuenssi Eeva Poutanen.
Lapsia ja vanhempia saapui ensimmäiseen keskiviikkokerhoon paikalle useita kymmeniä ja ohjelmassa oli pääsiäismunien tekoa. Lapset olivat innokkaasti mukana ja tunnelma oli kotoisa.
\- Tämä on tosi hyvä juttu, itse olen kotiäitinä kahdelle pienelle lapselle ja tämä tuo ohjelmaa arjen keskelle, Sonja Riikonen kommentoi.
JYP-yllättäjä on noussut tilastoykköseksi
Turo Asplund on kuulunut jääkiekon SM-liigan runkosarjan voittaneen JYPin parhaimpiin pelaajiin pudotuspeleissä. Vastuutaan kasvattanut sentteri johtaa pudotuspelien plusmiinustilastoa lukemalla, +7.
Vaikka Asplund on pelannut erinomaisesti, joukkueen otteet eivät ole olleet runkosarjan tasolla.
\- Emme ole tosiaan olleet näiden pudotuspelien aikana parhaimmillamme. Vaikea sanoa, mistä se johtuu. Edellinen peli oli kuitenkin tämä sarjan paras peli rytmin kannalta. Nyt lähdetään vielä parantamaan, Asplund kertoo.
25-vuotias sentteri murtautui JYPin kokoonpanoon kunnolla joulukuun alussa. 34 runkosarjan ottelussa syntyi tehot 4+4=8. Nyt seitsemässä playoff-ottelussa Asplund on iskenyt tehot 2+1 ja hän on myös plusmiinustilaston kärjessä yhdessä HIFK-pakki Toni Söderholmin kanssa.
\- Olen ihan suhteellisen tyytyväinen. Vastuuta on tullut enemmän ja olen päässyt pelaamaan myös ylivoimaa. Maaleja pitäisi nyt saada tehtyä enemmän, kun vastuu kerran on kasvanut.
Asplund on pelannut yhdessä Antti Virtasen ja Jani Tuppuraisen kanssa. Ketju on ollut JYPin ehjin kokonaisuus.
\- Onnistumiset ovat ruokkineet itseluottamusta. Sitä kautta homma on lähtenyt toimimaan. Ensisijaisesti meidän pitää tukkia oma pää, mutta sitten hyökkäyspäässä yritetään välillä saada muutama maalikin aikaiseksi.
Asplund kuului junioreissa JYPin menestysjoukkueisiin ja palkintokaapissa on mm. kolme A-nuorten mitalia. Mestiksessä hän on ollut voittamassa kahta hopeaa Jukureissa ja D Teamissa.
Torikauppa kituuttaa - markkinoilla menee paremmin
Kevään tulon myötä markkinat vilkastuvat. Markkinakauppa on kannattavaa ja markkinoita kiertävä kauppiaskunta nuorentuu. Sen sijaan arkipäivien torikauppa on hiljentynyt.
Lahden torin huhtikuun markkinoilla käynyt Johnny Lason on tehnyt löydön. Mies on saanut markkinoilta kassiinsa alushousut.
\- Harvoin löytää niin hyviä, Lason vakuuttaa.
Ympäri maata kiertävien myyjien päivät ovat pitkiä. Lahtelainen kiertävä markkinakauppias, markkinapiireissä Villa-Jussina tunnettu Lasse Sipiläinen kertoo lähteneensä edellisenä päivänä Pieksämäen markkinoille aamulla jo kolmen aikoihin. Lahden torille auto suuntasi aamuyöstä 4.30.
\- Pitkää päivää! Tänään vielä mennään tuonne Lappeenrantaan ja puretaan siellä.
Kaarinalainen Niko Lyrintzis kertoo kiertäneensä aikaisemmin markkinoita Aina Hangosta Ivaloon. Myöhemmin mies oppi, missä kaupungeissa kauppa kannattaa, ja minne on järkevä lähteä. Hommasta on saatava myös palkkaa, eivätkä kaikki tulot eivät saa mennä kuluihin.
Ilmoilla on osuutensa kaupan sujuvuuteen. Laukkuja kauppaava Gökhan Gulsever sanoo, että jos aurinko ei paista, ei kauppakaan käy.
\- Kukaan ei osta mitään, kaikki mököttävät ja ovat pahalla päällä.

  Arkitoreilla hiljaista

Maamme markkinoita kiertää kuutisensataa kauppiasta. Markkinoiden määrä on kasvanut ja alalle on tullut uutta nuorta väkeä.
Arkitorikaupassa tilanne on toinen, sillä marketit ovat hiljentäneet toreja.
Myyjätkin vanhenevat sanoo Lahden tori-isäntä ja Tori- ja markkinakaupan keskusjärjestön hallituksen puheenjohtaja Seppo Sintonen.
\- Keski-ikä alkaa lähennellä 55:tä vuotta. Nuoria ei ole tullut, mikä on merkki siitä, että kannattavuuskaan ei ole kohdallaan.

  Kierrolla lisää myyntiä

Torikauppaa pyritään vilkastuttamaan lisäämällä kuntien ja torikauppiaiden välistä yhteistyötä.
Pirkanmaalla aloitetaan pilottihanke, jossa torikauppiaat kiertävät sovitusti ympäristökuntien toreja. Valittuina päivinä toreilla olisi normaalia päivää enemmän myyjiä.
Kokeilusta voitaisiin ottaa mallia myös Lahden seudulla, sanoo Seppo Sintonen.
\- Kuntalaiset oppisivat nopeasti tietämään, että tänään on vilkas toripäivä, siellä on viisi kertaa enemmän kauppiaita kuin normaalisti. Tämä tuo myyntiä, volyymiä kauppiaille ja on tulevaisuuden tekijä.
Koirakoulun oppeja ei valvo kukaan
Koiraharrastuksen ympärillä pyörii monenlaista bisnestä. Yhä useampi koiranomistaja kaipaa asiantuntijan apua koiransa kouluttamisessa. Erilaisia periaatteita noudattavia kursseja on tarjolla runsaasti, mutta koulutusalan pätevyyttä ei valvo mikään virallinen taho. Ohjaajien ammattitaidon selvittäminen jää yksin koiran omistajan vastuulle
Koiraihmisille on tarjolla pilvin pimein erilaisia opetusmenetelmiä, seuroja ja kursseja, joilla mustin luvataan oppivan käytöskukkasen jos toisenkin.
Mikkeliläisen Riikka Vasaran sekä kolme vuotiaan Caron yhteistyö on sujunut tähän mennessä ilman virallisia kursseja. Kasvatusmenetelmistä käydään keskusteluita kavereiden ja harrastajaporukoiden kesken.
\- Itse käytän dominoivaa tapaa. Olen oppinut lähinnä kavereiden kanssa yhdessä harrastamalla, en ole käynyt kursseilla. Olen huomannut että meidän koiralle se dominoiva toimii, että pelkkä leikki ei ihan riitä. Siinä on kuitenkin saksanpaimenkoiraa niin paljon, että on pakko dominoida, kertoo Vasara.
Yhtä oikeaa tapaa koiransa opastamisessa ei ole. Myöskään kriteerejä tai virallista valvontaa koirien ohjaajille tai heidän periaatteilleen ei ole asetettu. Koiranomistajat kaipaisivatkin virallisia silmiä erityisesti yksityisten koirakouluyrittäjien ylle.
\- Välillä tuntuu, että jotkut koirakoulut rahastavat tosi isoja summia. Se on sitä, että tehdään yhteinen harrastus, eikä käydä enää läpi koiran ja omistajan ongelmia, miettii Vasara.
Myös yli 15 vuotta koiria kouluttanut Terhi Jyrkinen toivoisi lisävalvontaa koirabisekseen.
\- Enpä ole vuosien aikana törmännyt yhteenkään valvojaan, kertoo Jyrkinen.
Epäilyttävistä kouluttajista kiertää tällä hetkellä Mikkelissä vain huhuja. Paras keino on luottaa omaan arvostelukykyyn sekä kuunnella muita harrastajia.
\- Jos se kouluttaja tuntuu vähän oudolta, tai yhteistyö ei toimi, niin etsii uuden. Mutta sitten kun on niitä yksityisiäkin, niin koska kukaan ei niitä seuraa, niin mihinkä siitä sitten ilmottaisi, sanoo mikkeliläinen koiranomistaja Tiia Teittinen.
Ars 95:n tehosekoittimet kertovat kolkosta maailmasta
1990-luvulla jylläsivät kovat arvot ja myös Ars 95:n teokset kertoivat ihmisen peloista maailman myllerryksessä. Yleisö ja lehdistö kohisivat verta, virtsaa ja spermaa jauhavista tehosekoittimista ja pissakukista.
Ruotsalaisen Ulf Rollofin teos Kaatuvat kuuset kommentoi ihmisen ja luonnon välistä suhdetta ja muistuttaa luonnonkatastrofeista. Louise Bourgeois'n Hämähäkki puolestaan purkaa äitiyden teemaa.Ars 95:n taiteilijat välittivätkin ajatuksia. Esimerkiksi Helen Chadwickin taide pyrkii rikkomaan sukupuoliroolien sääntöjä. Valkeat pissakukat ovat naisten ja miesten pissaamisjälkiä lumessa.Tehosekoittimet, jotka sotkevat verta, virtsaa ja spermaa ovat osa Plenge Jakobsenin Valkea rakkaus -teosta. Vuonna 95 otsikoitiin veritaiteen kauhistuttavan yleisöä. Eritteiden löyhkä herätti kuvotusta ja osa yleisöstä pelkäsi saavansa aids-tartunnan tehosekoittimista roiskuvasta verestä. Yleisön tyrmistys peitti alleen Jakobsenin ajatuksen puhtaasta rakkaudesta aidsin aikakaudella. Toimittaja Eila-Maija Mirobylovin mukaan teos kertoo ihmisen olemassaolosta. Ars 95 korostikin taideteosta tulkintojen kohteena. Näyttelyn kuraattori Tuula Arkio sanoo Tv-uutisten haastattelussa, ettei teoksia pitäisi katsoa yksittäisinä esineinä ja nähdä vain tehosekoittimia ja yksittäisiä aineita, vaan miettiä, miksi ne ovat siinä, mitä niillä yritetään sanoa ja mennä sen asian sisälle. Arkio muistuttaakin, ettei tehosekoitin sinänsä ole se taide, vaan ne asiat ja ajatukset, joita se herättää.Yleisöä hämmentäneen näyttelyn keskellä oli myös yksi perinteiseltä suomalaiselta maalaustaiteelta vaikuttava työ. Komar &amp; Melamid -taiteilijaparin maalaus olikin tehty tutkimalla, mistä suomalaiset pitävät. Vitali Komarin ja Alexander Melamidin Paint by Numbers -taideprojektin maalaukset perustuivat tilastoihn, jotka saatiin haastattelemalla puhelimitse yli 500 suomalaista. Tilastotiedon perusteella suomalaisia miellyttivät luonnon, villieläinten ja työn kuvaus sekä väreinä sininen, vihreä ja ruskea.Ars 95 levittäytyi Helsingissä myös Ateneumin ulkopuolelle. Kaupunkiin tuodut käsitetaiteelliset teokset kommentoivat mm. ympäristöä ja kieltä. Kristaps Gelzisin teos ECO YARD 2000 - 100 neliömetriä maata suojeltu kaupungistumiselta oli Auroran kentälle verkkoaidalla rajattu alue. Esplanadin lavalla oli Antonia Muntadasin teos Kääntämisestä ja Jaan Toomikin Dancing home Katajanokan laivaterminaalissa. Uutisjutussa yleisö tutkii myös Rautatientorilla Toshikatsu Endon Trieb-teosta, jossa palaa sininen kaasuliekki aidatun alueen keskellä.Ateneumin sisä- ja ulkopuolella liikkui lisäksi taiteilija-prostituoitu Alberto Sorbelli etsimässä asiakkaita. Sorbelli pohtii, miten taiteilija saa taulunsa myytyä ja prostituoitu itsensä.
Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Eija Liukkonen: ARS 95 -näyttelyn taidekasvatuksellinen toteutuminen kävijätutkimuksen perusteella](https://jyx.jyu.fi/dspace/handle/123456789/38807) (jyx.jyu.fi)[Greta Mari Voijola: Tyhjä paikka -taidekysely (mm. Komar &amp; Melamid -taiteilijaparin tilastojen taiteen analysointia)](http://www.phnet.fi/public/goy/julkaisut/kysely/files/Taidekysely.pdf) (phnet.fi)
Savolainen kierous onkin väärinymmärrys
Maallikoiden käsitykset Savon murteesta on pantu kansien väliin Itä-Suomen yliopistossa. Filosofian maisteri Anne Nupposen väitöksestä selviää muun muassa, miten eri tavoin syntyperäiset savolaiset ja muualta muuttaneet ymmärtävät savolaisen kierouden.
Tutkimuksen mukaan epäsuoruus on piirre, jonka muualta tulleet usein liittävät Savon murteeseen. Tyypillinen esimerkki on erään länsisuomalaisen Savossa kuulema pyyntö "täs ois tämmönej juttu mikä ehkä saattais mahollisesti olla että tää pitäs tehä".
\- Jos savolainen kutsutaan vaikkapa elokuviin ja hän vastaa "voitasham myö mennäkkii", länsi- tai eteläsuomalainen voi olla ymmällään, onko savolainen lähdössä vai ei. Savolaiselle se on selvää, filosofian maisteri Anne Nupponen kuvaa.
Nupponen arvioi murteen epäsuoruuden vaikuttavan myös siihen, että savolaiset mielletään kieroiksi. Tutkimuksessa vihjataankin, että muualta tulleiden ennakkoluulo savolaisten epärehellisestä kieroudesta perustuu väärinkäsitykseen.
\- Kierous on tapa käyttää kieltä humoristisesti ja nokkelasti. On kohteliaampaa nähdä vaivaa vastauksen eteen kuin vastata tokaisemalla pelkästään "joo", Nupponen sanoo.

  Toiset sanat ovat savolaisempia kuin toiset

Tutkimuksessa tiedusteltiin syntyperäisiltä savolaisilta sekä Savoon muuttaneilta, mitä he pitävät tyypillisenä Savon murteena. Osa piirteistä oli savoa aina, osa vain savolaisten sanojen joukossa.
\- Sieltä poimittiin äänne- ja muoto-opillisia piirteitä: "uamu", "piä", "pittää". Tyypillinen Savo nähtiin myös hitaana tai nopeana ja tietyllä tavalla painotettuna, väitöksen kirjoittanut Anne Nupponen kuvaa.
Tutkimuksen mukaan Savon murteen ydinalueen eli Pohjois-Savon sekä naapurialuiden väliset erot murteen käytössä ovat pienempiä kuin monet haastateltavat sanoivat. Esimerkiksi monia muuallakin yleisiä ilmaisuja pidettiin nimenomaan pohjoissavolaisina piirteinä.

  Kipinä murteen tutkimukseen tuli kotioloista

Anne Nupponen on saanut kipinän savolaismurteiden tutkimiseen lapsuudestaan. Hän on kotoisin Tuusniemeltä Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan rajalta. Savolaismurteita Nupponen on tutkinut vuodesta 2003.
Vaikka Savon murretta on luonnehdittu julkisuudessa runsaasti, sitä on tutkittu verrattain vähän. Nupposen tutkimus edustaa kansandialektologista suuntausta, eli siinä tarkastellaan kansan käsityksiä murteesta.
Joensuussa nykyisin asuvan Nupposen väitös 
"'Savon murre' savolaiskorvin. Kansa murteen havainnoijana" tarkastetaan Itä-Suomen yliopistossa Joensuussa lauantaina.
Turusta löytyi ikkunalasia 1200-luvulta
Aboa Vetus & Ars Nova -museon alueelta on kaivettu esiin pala vanhinta Turkua. Kaksivuotinen kaivaushanke toteutettiin niin sanotun suuren kivitalon pihamaalla.
Kaivaushanke toi esiin runsaasti 1200- ja 1300-lukujen vaihteen esineistöä.
Kaivauksissa löydettiin paljon lasi- ja keramiikka-astioiden palasia. Mukana on Suomen vanhimpiin kuuluva ikkunalasilöytö, joka on ajoitettu 1200-luvun lopulle. Palasessa on myös jäljellä jäänteitä koristelusta.
Kaivausalueen vanhimmista maakerroksista tehdyissä radiohiiliajoituksissa paljastui, että paikan vanhin asutus ajoittuu selvästi 1200-luvun puolelle. 1300-luvun ensimmäisinä vuosina alueella lienee ollut jo hyvinkin vaurasta asutusta.
Aboa Vetuksen alueen kaivaukset on tehtyn yhteistyössä Aboa Vetus & Ars Novan, Matti Koivurinnan säätiön, Muurintutkimus ky:n ja eri tutkijatahojen kanssa.
Liikennevirasto lunastaa maita kaksoisraiteelle
Liikennevirasto saa lunastaa yli 140 hehtaaria maata Pohjanmaan radan kaksoisraiteen rakentamista varten. Lunastukset koskevat yli neljänsadan kiinteistön alueita Kokkolasta Ylivieskaan. Valtioneuvosto myönsi luvat Liikennevirastolle tänään keskiviikkona.
Liki 80 kilometriä pitkän Matkaneva-Ylivieska-kaksoisraiteen varrelta lunastetaan radanvarsialueita 60 kilometrin matkalta. Liikennevirasto maksaa lunastettavista alueista korvauksia maanomistajille runsaat kolme miljoonaa euroa
Maata lunastetaan Kokkolan ja Ylivieskan lisäksi myös Kannuksessa ja Sievissä. Kunnat eivät ole vastustaneet lunastuksia ja maanomistajistakin vain muutama ei ole niitä hyväksynyt. Lunastettavilla alueilla on kymmenkunta talousrakennusta ja varastoa, jotka sijaitsevat yhtä lukuun ottamatta Kokkolan alueella.
Liikennevirasto saa ottaa alueet haltuunsa jo ennen kuin ne ovat siirtyneet valtion omistukseen. Lunastusten kiireellistä aloittamista perustellaan muun muassa hankkeen laajuudella ja maanomistajien epävarmuuden lopettamisella.
Ennakkotoimilla tähdätään siihen, että kaksoisraidetta päästäisiin rakentamaan ensi vuonna. Rakentamistöiden piti alkaa jo tänä vuonna elinkaarimallilla. Valtion rahapulan takia hallitus kuitenkin muutti suunnitelmia ja rahoitus päätettiin ottaa valtion talousarviosta. Ensi vuoden talousarvion määrärahoista päättää vaaleissa valittava uusi eduskunta.
Kommentoi vaaleja tv-ruudulla
Twitter-Teksti-tv tuo perinteistä ja sosiaalista mediaa yhdistämällä uuden, vuorovaikutteisen tason televisioon.
Suomenkielistä 

  Suurta vaalikeskustelua
 (TV1 14.4 klo 21.05-22.55) ja vaali-illan 

  Eduskuntavaalit 2011
 -tuloslähetyksiä (TV1 17.4. klo 19.30-20.30 ja 20.45-23.50) voit kommentoida hashtagilla 
#vaalit2011.
Twitter-Teksti-tv ja lisää aiheesta löytyy teksti-tv:n sivulta 396.
Finnlines antoi tulosvaroituksen
Vaikea jäätilanne Itämerellä syö varustamoyhtiö Finnlinesin tulosta. Yhtiö varoitti keskiviikkona, että ensimmäisen neljänneksen tulos ennen veroja painuu tappiolle.
Finnlinesin mukaan vaikean jäätilanteen lisäksi tulosta huonontavat odottamattomat satamalakot ja raakaöljyn kohonnut hinta.
Viime vuoden tulosta julkistaessaan Finnlinesin hallitus arvioi, että yhtiön tulos paranee tänä vuonna. Finnlines ei muuttanut näkemystä koko vuoden tuloksesta, vaikka ensimmäinen neljännes sujuikin odotuksia huonommin.
Matti Viialainen raivostui norppa-asetuksesta
Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen näkee norppa-asetuksen käyttöönoton tarpeettomana ja harkitsemattomana ylilyöntinä. Viialaisen mukaan asetuksen käyttöönotto muistuttaa alamaailmasta tuttua "ota tai jätä" -tyyliä.
Viialaisen mukaan kyse on vallannäyttämisestä ja osakaskuntien nöyryyttämisestä, jossa ei ole otettu paikallisten asukkaiden vapaaehtoista ponnistelua huomioon.
\- Valtavan vapaaehtoisuuteen panostamisen jälkeen tämä on märkä rätti kasvoille, sanoo Viialainen.
\- Kun kirjoituspöydällä halutaan vallankäyttöä näyttää, niin tällaista syntyy. Muistuttaa alamaailmasta tuttua "ota tai jätä" -tyyliä, jossa piippu on ohimolla.
Maakuntajohtaja arvelee, että päätös tuo myös oikeuksien peräämistä oikeusteitse. Maakuntaliitto arvioi jatkotoimia toukokuun puolivälissä olevan norppatyöryhmän kokouksen jälkeen.
\- On myös mahdollisuus, että uusi hallitus korjaa tämän erheen.
Matti Viialainen vetoaa paikallisiin ihmisiin, jotta he pitäisivät malttinsa.
\- Toivon, ettei synny katkeruutta, jotka kohdistuvat norppaan. Tämä on ihmisten vika, ei norpan.
Verkkokielto- txt
JYP-hyökkääjä tietää avausmaalin tärkeyden
JYP lähtee keskiviikkona tasoittamaan välieräsarjaa Bluesia vastaan. Blues vei kaksi ensimmäistä kohtaamista, eikä JYP päässyt edes johtoasemaan kuin vasta voitokkaassa kolmannessa ottelussa.
Antti Virtasen mukaan maanantainen 4-2-voitto oli tärkeä jyväskyläläisten itseluottamuksen kannalta.
\- Se oli hyvä voitto. Peli alkoi samalla tavalla kuin kaksi ensimmäistäkin ottelua, eli meillä oli maalipaikkoja, mutta Blues pääsi iskemään sen ensimmäisen osuman. Saimme sitten vapauttavan tasoitusmaalin ja siihen nopeasti pari lisää. Oli sellainen tunne, että kun tehdään oikeita asioita, niin alkaa voittojakin tulla, Virtanen sanoi.
\- Täytyy yrittää panostaa otteluiden alkuihin, että saisimme itse sen avausmaalin. Sitten olisi varmaan pelaaminen rennompaa, Virtanen jatkoi.
JYP ei ole välieräsarjassa vielä päässyt sellaiseen lentoon, mitä runkosarjan voittajalta odotettiin. Virtasen mukaan JYPin kipsi johtui osittain omista virheistä, mutta myös rehellisesti vastustajan hyvyydestä.
\- Eka peli oli vähän sellainen, että siinä vastustaja sai vähän onnenkantamoisella avausmaalin ja toinen maali tuli meidän pelillisestä virheestä. Se oli vähän huono peli meiltä. Espoon toinen peli oli hyvää taistelua ja se olisi voinut päättyä kummin päin tahansa. Ehkä maalipaikoissa kaivataan lisää terävyyttä.
\- Täytyy antaa Bluesin puolustuspelille pisteet ja Tarkki on ollut heidän maalillaan tosi hyvä. Välillä kyse voi olla myös vastustajan hyvyydestä, eikä meidän huonoudesta, Virtanen muistutti.
Virtasen ketju, jossa hänen lisäkseen pelaavat Turo Asplund ja Jani Tuppurainen, on ollut JYPin ehjin kokonaisuus pudotuspeleissä. Ketju on onnistunut hyvän puolustuspelaamisen lisäksi myös maalinteossa.
\- Emme pelanneet runkosarjassa hirveän hyvin, mutta positiivinen kierre syntyi, kun Asplund sai maalin Ilves-sarjassa ja minä seuraavassa pelissä. Ne nostivat itseluottamusta. Toinen laituri on vähän vaihtunut ja nyt pari pelin ajan Tuppurainen on sopinut tosi hyvin siihen. Olemme saaneet vähän jalkoja ketjuun.
Viime vuonna JYP kärsi välieräsarjassa tappion TPS:lle. Tuolloin jyväskyläläisillä oli alla raskas puolivälieräsarja Kärppiä vastaan, mutta tänä vuonna tilanne on toisin. JYP lähetti Ilveksen laulukuoroon 4-0-voitoin, joten voimien pitäisi riittää Bluesin kaatamiseen.
\- Saimme ensimmäisen sarjan katkaistua neljässä pelissä, eli meillä kyllä riittää energiaa. Se energia pitää vain nyt suunnata oikeisiin asioihin ja pitää olla kärsivällinen, Tuppurainen tiesi.
Ovi kävi tasaiseen tahtiin Ristiinassa ennakkoäänestyspaikalla
Yllättävät menot ja matkat sekä varmuus äänioikeuden perille menosta tuntuivat olevan ristiinalaisten Mirja ja Raimo Nylanderin syinä ennakkoäänestämiseen ensimmäisenä äänestyspäivänä keskiviikkona.
Nylanderin perheessä äänestyspäätöstä oli pohjustettu muunmuassa television äärellä.
\- Television vaalikeskusteluissa eniten on ärsyttänyt ehdokkaiden kilpalaulanta ja päälle puhuminen, Nylanderit totesivat.
Mirja Nylanderilla on puolue pysynyt samana useissa eduskuntavaaleissa, mutta ehdokkaat ovat vaihtuneet. Raimo Nylanderin mielessä pyörivät ydinenergia Japanin onnettomuudesta huolimatta ja eläkeläisten verotus.
Ristiinan kirjastossa vaalivirkailijana toimivalla Merja Peltosella kävi nopeasti henkilötietojen ja äänioikeuden tarkastamisen jälkeen äänestyslippuun liitettävän saatekirjeen täyttäminen.
Ristiinalaisen Vesa Torikalla on tiedossa matka varsinaisena äänestyspäivänä. Puolue ja ehdokas on eduskuntavaaleissa vaihtunut.
\- Tieasiat ja lisää työpaikkoja Etelä-Savoon ovat vaalien tärkeimpiä asioita. Ehdokkaan pitää olla myös jo kannuksensa hankkinut, Torikka pohti.
Lufthansa myi Etelä-Amerikan-lentoja vian takia pilkkahintaan
Lentoyhtiö Lufthansa myi viikonloppuna lentoja Pohjoismaista Etelä-Amerikkaan vahingossa erittäin halvalla. Lufthansan viestintäjohtaja Aage Duenhaupt kertoi YLE Uutisille, että syynä oli tietokonejärjestelmän virhe. Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
Tietokone oli käyttänyt väärää tietokantaa ja laskenut tiettyjen lentolippujen hinnat väärin, Duenhaupt sanoo.
Virheellisesti hinnoitellut lentoliput Pohjoismaista Etelä-Amerikkaan maksoivat vain alle 300 euroa. Esimerkiksi lennon Kolumbian Bogotaan saattoi sunnuntai-iltana varata ainoastaan 249 eurolla.
Duenhauptin mukaan Lufthansa ei vielä tiedä, paljonko alihintaisia lentoja on myyty. Lippuja myytiin ainakin viime lauantaina ja sunnuntaina.
Vielä ei ole selvää, yrittääkö Lufthansa periä väärin hinnoitellut liput takaisin tai laskuttaa lennoista lisää. Duenhauptin mukaan yhtiön on ensin selvitettävä, paljonko lippuja myytiin. Hän arvioi, että myytyjen lippujen määrä voisi selvitä perjantaina tai lauantaina. Lufthansa tiedottaa lipun ostaneille asiakkaille sähköpostitse, miten asiassa menetellään.
Duenhauptin mukaan lentoyhtiöiden lipunmyynnissä tiedetään aiemminkin tapahtuneen vastaavanlaisia virheitä.
Teen juontia vauhdittaa terveystrendi
Teevalikoima on viime vuosina kasvanut kaupoissa ja marketeissa. Näkyvästi hyllytilaa ovat vallanneet maustetut teet, jotka eivät kaipaa lisättyä sokeria. Terveystrendi näkyy vihreän teen ja yrttijuomien suosiona. Yhä useammat ovat päässeet teeharrastuksessa englantilaisten pussiteetä pidemmälle.
Maailmanmarkkinoilla kahvi on viime vuosina kallistunut, tee halventunut. Mutta ainakin meillä Suomessa teen juontiin siirtyvä on yleensä naishenkilö, jota motivoivat vihreän teen väitetyt ja koetut terveysvaikutukset. Ikävä kyllä vihreä tee on tosi helppo möhliä kitkeräksi, varoittaa irtoteekauppias Pirjo Peltomäki.
Kun teeharrastus etenee pussiteetä pidemmälle, etenkin klassisten japanilaisten ja kiinalaisten irtoteelaatujen maailmassa riittää maisteltavaa ja opiskeltavaa loppuelämäksi. Turun Kauppahallissa Tee ja Mauste on palvellut teepensaan ja yrttiteiden ystäviä vuosikymmenet. Yrittäjä Pirjo Peltomäki vahvistaa, että trendi suosii teetä.
Älä sekoita valkoista vihreään
Teen terveysvaikutuksia on tutkittu paljon. Kiistattomin on vihreän teen antioksidanttivaikutus. Maitoa ei pidä käyttää vihreän teen kanssa, koska se estää tuon vaikutuksen. Eri teetyypeillä uskotaan olevan ehkäisevää vaikutusta hyvinkin moniin sairauksiin ja vaivoihin.
Toki tee on kaukana kahvin kulutuslukujen takana. Kahvipaketteja keskivertosuomalainen saa vuodessa menemään 10 kg, teen kulutus on 0,3 kg.
Suurimmat virheet teen valmistuksessa liittyvät haudutukseen. Peltomäen havaintojen mukaan suomalaiset kaatavat teen kuin teen päälle kiehuvaa vettä. Mustalle teelle näin voi tehdä, mutta kaikki muut teelaadut kiehuva vesi tekee kitkeriksi. Tämä on aivan ylivoimainen syy laatuteen kanssa koettuihin makupettymyksiin. Kitkeryys voi johtua myös liian pitkästä haudutusajasta.
Teelläkin voi hienostella
Teeharrastusta voi hyvin verrata viinien harrastamiseen. Se mikä on yhdelle hienostelua, on toiselle tilaisuus oppia uutta ja etsiä omia yksilöllisiä mieltymyksiä. Iltateen suhteen kotiin voi kerätä melkoisen valinnanvaran.
Kiinalaiset joivat aiemmin parhaat teelajikkeensa itse. Vientiin meni halpaa bulkkitavaraa. Kiinan valtiovierailleen tarjoamaa vihreää longjing-teetä Hangzhoun seudulta saa Teestä ja Mausteesta 130 euron kilohintaan. Peltomäki kehuu aromikasta longjingia maultaan makeaksi. Hän maistelee sitä noin kerran viikossa.
Vielä arvokkaampaa on Jynnanista tuleva vuosikertatee, tiiviiksi kakuiksi puristettu pu´erh-tee. Itsekseen fermentoituneet teekakut säilyvät jopa sata vuotta, ja iän mukana hinta voi nousta tähtitieteelliseksi. Oikein valmistettuna pu´erh-lehdet voi kuitenkin käyttää jopa 20 kertaa uudelleen. Maanläheinen maku on hieman toista kuin mihin meillä on totuttu, Peltomäki varoittaa.
Ja yksi asia on varma. Tee piristää.
Pohjan kirkkoherran kirjoituksista jo toinen poliisitutkinta
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet on tehnyt poliisille tutkintapyynnön Pohjan kirkkoherran nettikirjoituksista. Biaudet pyytää poliisia tutkimaan, onko kirkkoherra syyllistynyt kiihotukseen kansanryhmää vastaan.
Biaudetin mukaan kirkkoherran kirjoittamissa nettiteksteissä viitataan, että kaikki Kaukasiasta tulleet maahanmuuttajat ovat yhteydessä terrorismiin. Biaudet'n mukaan tekstit herättävät vastustusta ja aliarvostusta tiettyä kansanryhmää kohtaa.
Kirkkoherrasta jo aiemmin tehty rikosilmoitus on parhaillaan syyteharkinnassa. Hänen epäillään syyllistyneen nettikirjoituksillaan kunnianloukkaukseen ja laittomaan uhkaukseen.
Naamioituneet varkaat yrittivät anastaa polttoaineautomaatin Mäntsälässä
Kolme kommandopipoihin pukeutunutta henkilöä yritti varastaa Kaukalammen Teboil-huoltamon polttoaineautomaatin tiistain ja keksiviikon välisenä yönä. Varkaus kuitenkin keskeytyi ulkopuolisen silminnäkijän ilmaannuttua paikalle.
Tekijät olivat aiemmin samana yönä anastaneet kauhakuormaajan, jota he käyttivät apuna polttoaineautomaatin irrottamisessa. Automaatti oli jo saatu kiskaistua irti alustastaan, kun paikalle ilmaantunut nainen keskeytti tapahtuman ja varkaat lähtivät karkuun.
Tekijöitä oli ainakin kolme ja heillä kaikilla oli päässään kommandopipot. Poliisin saaman tiedon mukaan paikalla on nähty kauhakuormaajan lisäksi tumma henkilöauto, jonka epäillään liittyvän asiaan.
Rikoksessa käytetty kauhakuormaaja löytyi myöhemmin Saaren maatalousoppilaitoksen alueelta ja se on toimitettu takaisin omistajalleen.
Poliisi pyytää havaintoja Mäntsälän alueelta kauhakuormaajan ja siihen mahdollisesti liittyvän henkilöauton liikkeistä sekä rikoksesta epäillyistä. Havainnot voi soittaa Keski-Uudenmaanpoliisilaitoksen omaisuusrikostutkintaryhmään numeroon 050-4563334.
Ennakkoäänestys alkoi Lahdessa vilkkaasti
Eduskuntavaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä äänestäminen käynnistyi vauhdikkaasti. Iltapäivällä äänensä oli jättänyt jo yli 2 000 ihmistä Lahdessa.
Vilkkain äänestyspaikka on ollut Lahden pääkirjasto ja seuraavaksi suosituin kauppakeskus Trio.
\- Perinteisesti ensimmäinen päivä on vilkas. Toinen äänestyshuippu on viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä, kertoo Ulla Palmgren Lahden keskusvaalilautakunnasta.
Ennakkoäänestys kotimaassa jatkuu ensi viikon tiistaihin.
Päijät-Hämeessä äänestyspaikkoja on kaiken kaikkiaan 25:ssä eri paikassa. Lahdessa voi äänestää muun muassa pääkirjastossa, jossa äänestypaikkana toimii auditorio.
Kirjastolle väkeä kertyi heti keskiviikkoaamusta odottamaan äänestämään pääsyä, kertoi vahtimestari Pertti Ketola aamupäivällä.
\- Kirjaston ovien ulkopuolelle kertyi väkeä jo reilusti ennen kymmentä. Ovet kun aukesivat, kova ryntäys oli sisälle. Jonoa on ollut siitä eteenpäin koko ajan. Uskon, että ensimmäisinä päivinä väkeä riittää hyvin. Eiköhän se sitten tasaannu.
Lapin rakentajien työttömyys lisääntyi
Rakennusalan työttömyys nousi maaliskuussa. Rakennusliiton mukaan Lapissa oli maaliskuun lopussa yli 950 työtöntä, jotka kuuluvat Rakennusalan työttömyyskassaan. Tämä merkitsi, että Lapin rakentajien työttömyys nousi jo 27,1 prosenttiin, missä on kasvua puolitoista prosenttiyksikköä helmikuusta.
Koko maahan verrattuna Lapin rakentajien työttömyys on noin 6 prosenttiyksikköä korkeampi. Määrällisesti eniten lappilaisia työttömiä on talonrakennusalalla, kaikkiaan 685 henkilöä. Suhteellisesti eniten työttöminä on asfaltti- ja vedeneristysalan työntekijöitä, joiden työttömyysprosentti on yli 50.
Suomalaiset lauluyhtyeet menestyivät amerikkalaiskilpailussa
Suomalaisten lauluyhtyeiden Rajattoman ja Lumen Valon levyt ovat menestyneet amerikkalaisen The Contempory A Cappella Societyn valinnoissa.
Rajattoman levy 
Tarinoita palkittiin kilpailun kolmessa sarjassa. Lumen Valon 
Miraculum-levy puolestaan sai palkinnon parhaasta klasssisen musiikin levystä.
Amerikkalainen a cappella -järjestö CASA jakaa vuosittain palkinnot kuluneen vuoden parhaille a cappella -äänitteille.
Vares-rikoselokuvat tähyävät maailmalle
Ruotsalaisen Stieg Larssonin dekkareihin perustuvat 
Millennium-elokuvat ovat raivanneet tietä myös suomalaisille rikoselokuville. Saksalainen mediayhtiö Bavaria alkaa myydä 
Vares-elokuvasarjaa maailmalle.
Vuoden alussa Suomen ensi-iltansa saanut ensimmäinen uuden 
Vares-sarjan elokuva 
Pahan suudelma on kerännyt Suomessa yli 200 000 katsojaa.

Vares-elokuvasarjan tuottaja Markus Selin sanoo, että rikosdraama elää uutta kukoistusta maailmalla.
\- Dekkareitahan on tehty iät ajat, tällä hetkellä niitä on ja ne käyvät kaupaksi kansainvälisillä markkinoilla. Ennen 
Millenniumia oli 
Wallanderit, 
Beckit ja monta muuta sarjaa, jotka ovat tehneet samaa työtä. 
Millennium kuitenkin räjäytti potin ja on vaikea kuvitella, että kukaan pystyisi tekemään sitä isommin kuin 
Millennium, mutta perässä tullaan kovaa vauhtia, Selin vakuuttaa.
Vaajakosken surmasta pitkä vankeustuomio
Tikkakoskelainen nainen on tuomittu yli yhdeksän vuoden vankeusrangaistukseen viime itsenäisyyspäivänä Vaajakoskella tehdystä surmasta. Tuomio julistettiin Keski-Suomen käräjäoikeudessa tänään.
Keski-Suomen käräjäoikeus langetti vuonna 1982 syntyneelle naiselle yhdeksän vuoden ja kuuden kuukauden vankeustuomion vuonna 1981 syntyneen espoolaismiehen taposta.
Lisäksi naisen suorittamatta oleva yhdyskuntapalveluksen osa muunnettiin 43 päiväksi vankeutta. Nainen tuomittiin myös maksamaan korvauksia uhrin omaisille.
Seurueessa olleen miehen pahoinpitelysyyte hylättiin ja käräjäoikeus tuomitsi miehen pelastustoimen laiminlyönnistä vajaan 200 euron sakkoihin.
Meri-Lapin matkailuyhdistykselle uusi toiminnanjohtaja
Anu Kumpuniemi on Meri-Lapin Matkailuyhdistyksen uusi toiminnanjohtaja. Kumpuniemi valittiin tehtävään 16 hakijan joukosta. Hän siirtyy tehtävään Kemin Matkailu Oy:n matkailupäällikön paikalta.
Kumpuniemen valintaa perustellaan muun muassa hänen hyvällä paikallistuntemuksellaan.
Uusi toiminnanjohtaja aloittaa matkailuyhdistyksen palveluksessa puolentoista viikon päästä maanantaina.
SUUNNISTUS: Huippuliigan avaus siirtyy
Suunnistuksen Huippuliigan avauskilpailu Paimiossa on jouduttu siirtämään kesäkuun alkuun lumitilanteen takia. Paimion olosuhteet ovat vielä liian talviset, jotta kotimaisen sarjan avaus pystyttäisiin viemään läpi edes kohtuullisesti. Huippuliiga käynnistyy toukokuun 14. päivä Tampereella. Yle televisioi kaikki Huippuliigan osakilpailut.
Artisokka näyttää naisten elokuvia
Helsingissä torstaina alkava Artisokka Film Festival esittelee uutta naiselokuvaa, naiselokuvantekijöitä, näyttelijättäriä ja naiskohtaloita. Tapahtuma on laajentunut nelipäiväiseksi.
Artisokka-elokuvafestivaaleilla nähdään toistakymmentä pitkää elokuvaa sekä kotimaisia lyhytelokuvia. Tapahtuma saa vieraakseen ohjaaja Thomas Wartmannin, joka on tehnyt elokuvan 
Between the Lines: India’s Third Gender. Festivaaleilla esitettävä dokumentti kertoo hijroista, poikkeuksellisen yhteisön elämästä Intiassa. Hijrat ovat miehiä, jotka poistattavat sukuelimensä, meikkaavat ja pukeutuvat naisiksi.
Festivaalien ohjelmassa on myös keskustelutilaisuus Näyttelijästä ohjaajaksi. Siihen osallistuvat Pamela Tola (
Elma ja 
Liisa), Zaida Bergroth (
Hyvä poika), Lauri Nurkse (
Veijarit, Sooloilua), Mari Rantasila (
Risto Räppääjä) ja Saara Saarela (
Väärät Juuret).
Kymmenettä kertaa järjestettävä Artisokka Film Festival on 7.-10. huhtikuuta Helsingissä.
Liikennevirastolle maanlunastuslupa Pohjanmaalla
Liikennevirasto saa lunastaa yli 140 hehtaaria maata Pohjanmaan radan kaksoisraiteen rakentamista varten. Lunastukset koskevat yli neljänsadan kiinteistön alueita Kokkolasta Ylivieskaan. Valtioneuvosto myönsi luvat Liikennevirastolle tänään keskiviikkona.
Liki 80 kilometriä pitkän Matkaneva - Ylivieska-kaksoisraiteen varrelta lunastetaan radanvarsialueita 60 kilometrin matkalta. Liikennevirasto maksaa lunastettavista alueista korvauksia maanomistajille runsaat kolme miljoonaa euroa
Maata lunastetaan Kokkolan ja Ylivieskan lisäksi myös Kannuksessa ja Sievissä. Kunnat eivät ole vastustaneet lunastuksia ja maanomistajistakin vain muutama ei ole niitä hyväksynyt. Lunastettavilla alueilla on kymmenkunta talousrakennusta ja varastoa, jotka sijaitsevat yhtä lukuunottamatta Kokkolan alueella.
Liikennevirasto saa ottaa alueet haltuunsa jo ennen kuin ne ovat siirtyneet valtion omistukseen. Lunastusten kiireellistä aloittamista perustellaan muun muassa hankkeen laajuudella ja maanomistajien epävarmuuden lopettamisella.
Ennakkotoimilla tähdätään siihen, että kaksoisraidetta päästäisiin rakentamaan ensi vuonna. Rakentamistöiden piti alkaa jo tänä vuonna elinkaarimallilla. Valtion rahapulan takia hallitus kuitenkin muutti suunnitelmia ja rahoitus päätettiin ottaa valtion talousarviosta. Ensi vuoden talousarvion määrärahoista päättää vaaleissa valittava uusi eduskunta.
Venäjä toimittaa helikoptereita Afganistaniin
Venäjä toimittaa Afganistanille 21 kuljetushelikopteria. Kommersant-lehden mukaan Venäjä ja Yhdysvallat pääsivät keskiviikkona sopimukseen kaupasta. MI-17-kopterien hinta on 260 miljoonaa euroa.
Kaupan hierominen kesti yli vuoden. Kulisseissa on kiistelty siitä, kuka helikopterit maksaa. Nyt lasku näyttää jäävän Yhdysvaltojen hallitukselle.
Afganistanin ilmavoimien esikuntapäällikkö sanoi, että koneiden toimitukset alkavat loppuvuodesta. Kenraali Abdul Wahab Wardak totesi, että kopterit tulevat todelliseen tarpeeseen.
Kommersantin tietojen mukaan kauppaan kuuluu kopterien lisäksi varaosapaketti ja lentäjien koulutus.
Suomen ensimmäinen puutarhamatkailureitti alkaa Kultarannasta
Reitti koostuu 18 kulttuurihistorialtaan ja lajistoltaan arvokkaasta puutarhakohteesta maan eteläosissa.
Puutarhamatkailureitti alkaa tasavallan presidentin kesäasunnon puutarhasta Kultarannasta ja päättyy Aulangolle. Reitin varrelta löytyvät myös Askaisten Louhisaari sekä Ruissalon kasvitieteellinen puutarha.
Reitti kulkee myös Mustion ja Fagervikin ruukinpuistojen, Helsingin kasvitieteellisen puutarhan sekä Mustilan arboretumin kautta. Reitille on valittu myös Fiskarsin ja Billnäsin ruukit, Jokioisten ja Pukkilan kartanot, Vanajanlinna sekä Porvoon kansallinen kaupunkipuisto.
Kaikki reitin puutarhat ovat yleisölle avoimia.
Puutarhat ovat osa rakennusperintöä
Historiallisten puutarhojen uskotaan vetävän puoleensa niin kulttuurimatkailijoita kuin viherturistejakin. Kulttuurin ystävälle vanhat puistot ja puutarhat kertovat entisajan elämäntavoista, maisemaihanteista ja luontosuhteesta. Puutarhaharrastaja löytää niistä oman alansa pitkät perinteet.
Puutarhamatkailu on ollut jo pitkään kasvussa Keski-Euroopassa ja Britanniassa, mutta Suomen vanhoihin puutarhoihin on ollut vaikeampi löytää. Silti meiltäkin löytyy monta hienoa ja hyvin säilynyttä historiallista puutarhaa ja puistoa.
Puutarhamatkailureitti on toteutettu Puutarhataiteen Seura ry:n, Turun yliopiston koordinoiman DEVEPARK-hankkeen sekä Turun yliopiston kulttuurituotannon ja maisemantutkimuksen koulutusohjelman yhteistyönä.
Yliluutnantin Halos-puheiden esitutkinta valmis
Pääesikunta on saanut valmiiksi esitutkinnan Karjalan prikaatin yliluutnantin presidentti Haloseen liittyvistä puheista.
Yliluutnantin kerrottiin haukkuneen presidentti Tarja Halosta helmikuussa kommunistiksi ja sanoneen, ettei tämä naisena sovi puolustusvoimain ylipäälliköksi.
Karjalan prikaatin komentaja päättää aikaisintaan ensi viikolla, käsitelläänkö asia kurinpitomenettelyllä vai viedäänkö se yleiselle syyttäjälle.
Ammattikorkeakoulujen mielikuvamainonta puhuttaa
Mikkelin ammattikorkeakoulu on yksi kritiikkiä saaneen oppilaitosten mielikuvamarkkinoinnin käyttäjä. Keskiviikon YLE Uutisissa on kerrottu oppilaitosten mielikuvamarkkinoinnin osittain harhauttavan opiskelijoita.
Esimerkiksi Mikkelin ammattikorkeakoulua on markkinoitu tunnettujen tv-kasvojen voimin jo pidemmän aikaa. Rehtori Heikki Saastamoinen kertoo tämän tyyppisen mainonnan tehoavan erittäin hyvin.
Mielikuvamainonnan ansiosta MAMK:n kiinnostavuus on kohonnut myös muun muassa pääkaupunkiseudulla. Rehtori Heikki Saastamoinen muistuttaa, että faktaakin on tarjolla sitä kaipaaville.
\- Meidän mielikuvamainonta on hyvin yleisellä tasolla. Ajatuksena on, että herätetään mielenkiinto korkeakoulua kohtaan. Mainonnasta on helppo löytää linkki meidän www-sivuille, ja sieltä sitä todellista faktaa löytyy niin paljon, että voi tehdä valistuneen päätelmän siitä, mikä on itselle sopiva koulutusohjelma, mikä sen sisältö on ja vastaavuus työelämässä, toteaa Saastamoinen.
Yleisessä saunassa -konsertit myös tämän kesän Meripäivillä
Viidettä kertaa järjestettävä Yleisessä saunassa -viihdekonsertti on osa Kotkan Meripäivien ohjelmaa tänäkin kesänä. Solisteina kuullaan tunnettuja näyttelijöitä, jotka ovat ansioituneet myös laulajina.
Kotkan kaupunginteatterin päälavalla nähtävän Yleisessä saunassa -konsertin annista vastaavat Kalle Torniainen ja Otto Kanerva. Kanerva on laulajaksikin tiedetty freelance-näyttelijä, joka on tullut tutuksi suurelle yleisölle useista TV-rooleistaan. Torniainen on tehnyt laulujen sovitukset ja hänen bändinsä on säestänyt Yleisessä saunassa -konsertit alusta asti.
Tämän vuoden solisteina esiintyvät näyttelijät Martti Suosalo, Riitta Havukainen ja Anna-Maija Tuokko. Suosalo ja Tuokko tunnetaan useista kotimaisista elokuvista ja Havukainen on ollut Helsingin kaupunginteatterin näyttelijä vuodesta 1986 lähtien.
Salossa varaudutaan tulvaan – jäiden lähtö käsillä
Salonjoen jääpeitettä on ryhdytty rikkomaan kaivinkoneilla joen alajuoksulla ja siltojen alta. Toimenpiteellä yritetään estää vaarallisten jääpatojen syntyminen. Jääpatotulvauhka on suuri Salonjoessa.
Torstaiksi on Varsinais-Suomeen ennustettu kovia sateita. Varsinais-Suomen ELY-keskuksen arvion mukaan perjantaiksi on ennustettu tulvahuippua ja jäiden lähtö on silloin käsillä.
-Näyttää todennäköiseltä, että jäät lähtisivät liikkeelle perjantaina. Sade saa veden virtauksen lisääntymään. Tällä hetkellä virtaama on noin 40 kuutiota sekunnissa, kertoo vesivarayksikön päällikkö Varsinais-Suomen ELY-keskus Juha-Pekka Triipponen.
Nyt on kyseessä jo toinen vuosi peräkkäin, kun Salonjoessa on suuri jääpatotulvariski. Viime vuonna jäät lähtivät liikkeelle röykkiöittäin ja aiheuttivat tulvaa keskustaan.
-Tämän vuoden tilanne näyttää pahemmalta viime vuoteen verrattuna. Jään paksuus on selvästi suurempi kuin viime vuonna. Jää on nyt noin 70-80 senttimetrin paksuista keskustan alueella. Ja jos nuo jäät liikkeelle lähtevät, kasautuvat ne melkoisiksi röykkiöiksi rannoille.
Salonjoen jäätä hiekoitettiin muutama viikko sitten. Hiekka on sulattanut jäätä, vaikka aurinkoisia päiviä on ollut melko vähän.
Salossa ollaan hälytysvalmiudessa
Keskiviikkona Salon kaupungin ja Varsinais-Suomen ELY-keskuksen edustajat pitivät palaveria Salon tulvauhasta. Kaupungissa ollaan hälytysvalmiudessa jäiden lähdön takia. Myös poliisi ja pelastuslaitos seuraavat tilanteen kehittymistä
-Normaali päivystysporukka toimii. Kaivinkoneet ovat koko ajan töissä. Lisäporukka on myös hälytysvalmiudessa, luettelee teknisen toimen toimialajohtaja Mika Mannervesi.
Kaupungin arkisto sijaitsee Salonjoen alajuoksulla ja on vaaravyöhykkeessä. Arkisto jouduttiin evakuoimaan 1980-luvun lopun tulvassa.
-Viime vuoden tulvassa tilannetta seurattiin myös, mutta vahingoilta säästyttiin. Jos tulva on niin paha kuin 80-luvun lopulla, meillä on toimintasuunnitelma tätäkin varten. Tulvariskialueella sijaitsevissa kiinteistössä on syytä seurata tilannetta säännöllisesti jäiden lähtöön saakka tai vähintään tulevan viikonlopun yli.
Varautuminen kannattaa
Mannervesi sanoo, että kiinteistöissä tulisi varautua tilanteeseen esimerkiksi korjaamalla mahdollisesti jo viime vuonna ongelmia aiheuttaneet rakenteet ja tarkistamalla padotusventtiileiden toimivuus.
\- Kaikki arvokas omaisuus kannattaa myös poistaa tiloista, joihin mahdollinen tulvavesi pääsee tunkeutumaan, sanoo Mannervesi.
Hän kehottaa kiinteistönomistajia myös tarkistamaan kiinteistöjen vakuutusturvan tulvavahinkojen varalle.
EU lyö Gbagboa uusilla pakotteilla
EU asettaa uusia pakotteita hylkiöjohtaja Laurent Gbagbon hallinnolle Norsunluurannikon taistelujen vuoksi. Unionin jäsenmaat eivät voi ostaa maan joukkovelkakirjoja ja tukea Gbagboa lainoilla. Keskiviikkona lisättiin jälleen yksi Gbagbon luottohenkilöistä viisumikieltoon ja hänen varansa jäädytettäviksi.
EU perustelee toimia Norsunluurannikon tilanteen vakavuudella.
Ensimmäiset pakotteet EU pani voimaan pian jälkeen presidentinvaalien, jotka Laurent Gbagbo hävisi. Mies on tappiosta huolimatta pysytellyt väkipakolla vallassa.
Norsunluurannikko on vaalien jälkeen ajautunut verisiin valtakiistoihin Gbagbolle uskollisten ja vaalivoittaja Alassane Ouattaran joukkojen kesken.
Keskiviikkona Gbagbo on pysynyt linnoittautuneena virka-asuntonsa bunkkeriin, josta Ouattaran miehet ovat yrittäneet savustaa hänet ulos.
Laivat jumittavat edelleen Porin edustalla - ruoka-apu jo tarpeen
Jäätilanne Porin edustalla on vaikein miesmuistiin. Venäläinen hiililaiva on odottanut pääsyä satamaan jo kolmisen viikkoa ja aluksen miehistölle on täytynyt kuljettaa vettä ja ruokaa. On hyvin poikkeuksellista, että Porin edustalla on vielä huhtikuussa töissä kaksi murtajaa.
Porin edustalla jäihin jumiutuneita laivoja on lähes jonoksi asti. Monitoimimurtaja Nordican päällikkö Jyri Viljanen ei muista, koska kaksi murtajaa olisi ollut täydessä työssä Porin edustalla vielä huhtikuussa. Nordican lisäksi töitä tekee monitoimimurtaja Fennica.
\- Olemme vieneet venäläisen hiililaivan miehistölle ruoka- ja juoma-apua, koska se odottaa jo kolmatta viikkoa pääsyä satamaan. Tämä on hyvin erikoinen tehtävä meille ja kertoo jo aika paljon siitä, mikä jäätilanne Porin edustalla on ollut.
Viljasen mukaan jäätä on 15-20 mailia avomerelle päin.
\- Porin majakasta ulospäin merelle on jäistä vallikenttää vallikentän perään.
Talaja palaa Bluesin ykkösketjuun
Roope Talaja on jälleen mukana Espoon Bluesin ykkösketjussa jääkiekon SM-liigan neljännessä välierässä. Talaja korvaa ykköskentän laidassa Nathan Robinsonin, joka ei ole mukana Blusin kokoonpanossa. JYP:in miehistössä ei ole muutoksia edellisestä ottelusta.
22-vuotias Talaja viiletti edellisen kerran ykkösen laidassa ensimmäisessä välierässä, kahdessa seuraavassa ottelussa hän on pelannut nelosketjussa. Talajan paikan nelosessa ottaa Patrik Lostedt.
Bluesin duunariosastoon kuuluva Talaja on päässyt pudotuspeleissä jo lähelle runkosarjan pistemääräänsä. 40 runkosarja ottelussa tehot 3+2 tehnyt hyökkääjä on iskenyt 12 playoff-taistossa pisteet 2+1.
Volvon tehtaalta Vuosankaan
Ruotsi tarjosi 1970-luvulla suomalaisille töitä. Rohkeat ottivat haasteen vastaan ja lähtivät. Ritva ja Kaarlo Heikkinen matkasivat ennakkoluulottomasti ja ummikkona naapurimaahan. Ruotsin vuosien jälkeen he palasivat kotiseudulleen.
Ritva ja Kaarlo Heikkisen muisteloihin mahtuu tanssilavoja, kesäiltoja, yhteistä aikaa, rakkautta, iloa ja naurua. Jutut palaavat jouhevasti muutaman kymmenen vuotta ajassa taaksepäin.
\- Silloin käytiin tanssimassa, tytöt olivat sievästi rivissä. Jokaista lauantaita ootettiin, muistelee Kaarlo Heikkinen.
Töitäkin piti jossain vaiheessa tehdä, mutta aina niitä ei kotimaassa riittänyt.
\- Palkat olivat pieniä, mutta minunkin piti mutka Kuolan niemimaalla tehdä, toteaa Ritva Heikkinen.
Heikkiset olivat oman aikansa pioneereja, he lähtivät monen muun tavoin Ruotsiin. Kolmentoista vuoden jälkeen pariskunta palasi lopullisesti ja pysyvästi kotimaahan ja Kainuuseen. Heikkisten työpaikaksi tuli Vuosangan ampuma-alue, jossa pariskunta työskenteli 1980-luvulta lähtien.
Marraskuussa Kaarlo Heikkinen jäi eläkkeelle ja kesäkuussa on Ritvan vuoro. Liki 30 vuoden aikana he ovat nähneet Vuosangan ampuma-alueen kehittymisen ja monet kävijät.
\- Melkein äitinä olen ollut, naurahtaa Ritva Heikkinen.
Ennakkoäänestys alkoi vilkkaasti Rovaniemellä
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on alkanut vilkkaasti Rovaniemellä. Ainakin suurimmissa automarketeissa kuten Prismassa ja Citymarketissa äänestäjiä kävi useampi sata jo heti aamupäivästä keskiviikkona.
Heti aamulla äänensä kävi antamassa lähinnä iäkkäämmät ihmiset kuten eläkeläiset. Citymarketin äänestyspaikan vaalitoimitsija Juha-Pekka Karppinen kertoo, että aamupäivän aikana ennakkoäänestämässä kävi ainakin yli sata henkilöä.
Myös Prisman äänestyspaikalla ensimmäisen tunnin aikana äänestäjiä oli jopa jonoksi asti.
\- Heti yhdeksästä lähtien on ollut todella vilkasta, kertoo vaalitoimitsija Kristiina Lehtola.
Nuoria äänestäjiä ei Citymarketin eikä Prisman äänestyspaikoilla kuitenkaan näkynyt.
\- Opiskelijat ovat vielä koulussa tähän aikaan päivästä ja löytävät tänne varmaan myöhemmin, sanoo Juha-Pekka Karppinen.

  Ehdokasta, ei puoletta

Kilpisjärveläiset Miia Kotavuopio ja Kirsti Leinonen tulivat äänestämään ostosreissun yhteydessä Rovaniemen Citymarketiin. Äänestys hoidettiin nyt Rovaniemellä, koska Kilpisjärven alueella ennakkoäänestysmahdollisuudet ovat heikot.
\- Oli helpompi käydä täällä kuin se, että olisi jäänyt odottamaan ainoaa mahdollista äänestyspäivää sinne. Ei ole muuta mahdollisuutta, joten käytiin sitten tässä, naiset sanovat.
Kirsti Leinonen sanoi valinneensa ehdokkaansa sillä perusteella, minkälaiset mielipiteet hänellä on esimerkiksi energiakysymyksistä.
\- Katson myös minkälainen henkilö ehdokas on ylipäätänsä, Leinonen sanoo.
Miia Kotavuopio sanoo myös äänestävänsä lähinnä henkilöä, ei puoluetta.

  "Uutta väriä eduskuntaan"

Taisto Törmänen tuli antamaan äänensä ennakkoon Prisman äänestyspaikalle. Hän sanoo olevansa matkoilla varsinaisena äänestyspäivänä. Ehdokkaan löytäminen ei ole tuottanut miehelle vaikeuksia.
\- Johan tuollaisesta parvesta aina yksi ehdokas löytyy, Törmänen naurahtaa.
Mies ei osaa ennakoida minkälaiset vaalit on tulossa, mutta uskoo Perussuomalaisten nousevan vaalien voittajaksi. Törmänen pitää asiaa hyvänä asiana.
\- Se on hyvä, että eduskuntaan tulee vähän uutta väriä etteivät vanhat puoleet jatka samoilla rattailla kulkemista, mies jyrähtää.
Hanna Alaraudanjoki kävi ennakkoäänestämässä Lapin yliopistolla, jossa hän myös työskentelee talon ruokalassa. Alaraudanjoki antoi äänensä ennakkoon, ettei äänestäminen pääse unohtumaan varsinaisena äänestyspäivänä.
\- Itse vaalipäivä on joskus sellainen, että äänestäminen silloin ei aina välttämättä onnistu. Onpahan nyt hoidettu pois alta, nainen kertoo.
Lapissa voi äänestää ennakkoon 80 ennakkoäänestyspaikalla sekä kahdeksassa äänestysautossa. Viimeinen ennakkoäänestyspäivä on tiistai 12. huhtikuuta.
Lapin ennakkoäänestyspaikat ja äänestysautojen aikataulut löytyvät oikeusministeriön Vaalit.fi -sivustolta.
Kansi etenee Tampereella: Lupa maakauppaan heltisi
Valtioneuvosto myönsi keskiviikkona Liikennevirastolle oikeuden myydä Tampereen ratapihan läheisyydessä sijaitsevat maa-alueet kaupungille. Ratapihan ylle, kannelle on tarkoitus rakentaa uutta kaupunkitilaa ja Keskusareena.
Maa-alueen pinta-ala on 15 171 neliötä. Myyntihinta on 500 000 euroa. Lisäksi Tampereen kaupunki maksaa kannen tukipilareiden sijoittamisesta rautatiealueelle vuosittaista käyttömaksua 16 500 euroa.
Kaupungin kontolle jää esteettömien laituriyhteyksien ja kannen rakentamisen takia tehtävien raiteistomuutoksien rakennuttaminen. Ratarakenteet jäävät Liikenneviraston omaisuudeksi muutostöiden jälkeen.
Valtion ja Tampereen kaupungin välisen sopimuksen ehtona on, että rakentaminen aloitetaan vuoden kuluessa rakennusluvan tulosta lainvoimaiseksi.
Suuria suunnitelmia
Tampereen keskustaan, Helsinki-Tampere- ja Tampere-Jyväskylä-raiteiden päälle halutaan rakentaa kansi. Kannelle on suunniteltu uutta kaupunkitilaa, liike-, toimisto- ja asuinrakennuksia ja monitoimiareena.
Luvan maakauppaan myöntänyt hallitus katsoo, että hanke tehostaa Tampereen kaupunkikeskustan maankäyttöä.
\- Se tukee myös raideliikenteen kehittämistä. Hanke on Tampereen kaupunkiseudun ja valtion välisen maankäytön, asumisen ja liikenteen aiesopimuksen sekä valtakunnallisten alueidenkäyttötavoitteiden mukainen, tiedotteessa todetaan.
Kyyjärvelle löytyi leirintäalueyrittäjä
Kyyjärven Kalliorannan leirintäalueelle on löytynyt ensi kesäksi yrittäjä. Kunta vuokraa leirintäaluetoiminnan kesä-, heinä- ja elokuuksi viitasaarelaiselle yrittäjälle Merja Ervastille.
Merja Ervasti pyörittää toimintaa yrityksensä Mennansalmi Oy:n lukuun. Viime vuonna leirintäaluetta pyöritti Nopolan Kylätalkkarit aina elokuiseen konkurssiinsa asti.
Tänä vuonna leirintäalueen toiminnasta tuli kuntaan useita kyselyjä, mutta tarjouksen toiminnasta jätti vain yksi yrittäjä.
Mykoplasma levisi epidemiaksi
Sitkeää yskää ja kuumetta aiheuttavaa mykoplasma-bakteeri on levinnyt epidemiaksi Lapissa. Lapin sairaanhoitopiirissä varmistettuja mykoplasmatapauksia on ollut alkuvuonna 16, kun edellisvuosina niitä on ollut keskimäärin 20 vuosittain.
Mykoplasma-bakteeri voi aiheuttaa jopa keuhkoputkentulehduksen, keuhkokuumeen tai aivokalvontulehduksen.
\- Meidän hengitystieinfektiopotilaissa on selvästi havaittu mykoplasmaa verikokeissa. Positiivisia näytteitä on otettu kolmen ensimmäisen kuukauden aikana lähes yhtä paljon kuin keskimäärin koko vuoden aikana, Lapin keskussairaalan infektiolääkäri Markku Broas sanoo.
\- Epidemia tulee aina määräajoin eli keskimäärin 4-8 vuoden välein.
Viime vuoden puolella alkanutta mykoplasma-epidemiaa on Lapin lisäksi havaittu myös muualla maassa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan koko maassa on tammi-maaliskuussa varmistettu 1243 tapausta, kun edellisvuosina niitä on ollut keskimäärin reilut 1400 vuosittain.
Edellisen epidemian aikaan vuonna 2005 mykoplasmaa oli vieläkin enemmän, koko maassa 1881:lla potilaalla. Myös vuonna 2001 Suomessa oli mykoplasma-epidemia, ja tuolloin tapauksia kirjattiin 1012.

  Etenkin nuorten vitsaus

Mykoplasma-bakteeri aiheuttaa monille pitkittynyttä, kuivaa yskää ja kuumeilua. Tauti iskee etenkin koululaisiin ja nuoriin aikuisiin. Miksi juuri heihin, siitä ei ole varmuutta.
\- Tarkkaa vastausta en osaa tähän antaa, koska tutkimusnäyttö maailmallakin on aika ohut. Ehkä syy on se, että nuorilla aikaisempi vastustuskyky on heikompi ja tauti iskee siksi heihin, Broas pohtii.
Suurelle yleisölle mykoplasma on aika tuntematon pöpö. Se on sitä myös monelle lääkärille.
\- Mykoplasma on vaikea tunnistaa, koska se voi muistuttaa muita hengitystieinfektioiden aiheuttajia. Mykoplasmakin on tavallinen taudinaiheuttaja, Broas toteaa.
Mykoplasma-bakteeri löytyy verikokeella ja se hoidetaan yleensä antibiooteilla. Bakteerilta voi välttyä muiden hengitystieinfektioiden tapaan tiuhaan käsiä pesemällä sekä väistelemällä yskijöitä ja aivastelijoita.
Suomi sai huutokaupattua 1,5 miljardia euroa
Suomi otti keskiviikkona uutta lainaa huutokauppaamalla velkapapereita 1,5 miljardilla eurolla. Lainahuutokaupan avulla täytetään valtion pitkäaikaisen velanhankinnan tarvetta kuluvalle vuodelle.
Keskiviikkona kaupattiin vuosina 2016 ja 2025 erääntyviä lainoja.
Vuonna 2016 erääntyvää lainaa myytiin miljardilla eurolla. Lainan korko oli 2,855 prosenttia.
Vuonna 2025 erääntyvää lainaa myytiin puolella miljardilla ja sen korko oli 3,881 prosenttia.
Liikkuvista ennakkoäänestyspaikoista toivotaan potkua äänestysaktiivisuuteen
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on käynnistynyt. Perinteiset ennakkoäänestyspaikat, kuten postit, ovat saaneet rinnalleen kiertäviä äänestyspaikkoja. Esimerkiksi Ylä-Savossa Kiuruvedellä ja Vieremällä äänen voi antaa kirjastoautossa. Lisäksi Iisalmessa otetaan nyt käyttöön erityinen äänestysauto, joka kiertää muun muassa haja-asustusalueilla.
Aamulla, hieman ennen kello yhdeksää Kiuruvedellä entisen Korpijoen koulun pihaan peruuttaa yksi Pohjois-Savon runsaasta viidestäkymmenestä ennakkoäänestyspaikasta. Kaupungin kirjastoauto on valjastettu viikoksi palvelemaan demokratiaa, kuten muutamissa aiemmissakin vaaleissa.
Ensimmäisenä autoon kansalaisvelvollisuuttaan nousee toteuttamaan lähistöllä asuva Irja Nivalainen, samalla kun hän tulee osallistumaan kylätaloksi muuttuneen koulun remonttitalkoisiin.
\- Olen tähän palveluun erittäin tyytyväinen, onneksi ei kaikkia palveluita täältä maaseudulta viedä pois. Tähän aikaan vuodesta tiet ovat huonossa kunnossa ja matkaa keskustaan on 20 kilometriä, niin on hyvä, ettei tarvitse tämän takia ajaa keskustaan, Nivalainen kehuu.
Kirjastoauton käytöstä äänestyspaikkana on kertynyt kokemusta niin kunnallis- europarlamentti- kuin eduskuntavaaleissakin.
\- Kokemukset ovat olleet hyviä ja ihmiset ovat ottaneet meidät hyvin vastaan, kertoo kirjastoauton kuljettaja ja vaalivirkailija Jyri Selander.

  Liikkuvuus lisääntyy

Kiuruveden tapaan Vieremällä kirjastoauto toimii äänestysareenana. Myös Iisalmessa äänestyspaikka on kumipyörillä, tosin pienemmässä koossa. Auto on nyt käytössä ensimmäistä kertaa.
Iisalmessa auton avulla haluttiin tuoda maaseudun asukkaille ja ikäihmisille parempi mahdollisuus osallistua ennakkoäänestykseen.
\- Nämä pysäkit on valittu juuri sen mukaan, missä asuu ikäihmisiä. Paikkoja ovat kyläkeskukset, kuten kyläkoulut, selventää Iisalmen keskusvaalilautakunnan sihteeri Esa Laukkanen.
Liikkuva äänestyspaikka on vielä Itä-Suomessa harvinaisuus. Sellainen on käytössä vain Kiuruvedellä, Vieremällä, Iisalmessa ja Mikkelissä. Niiden käytön uskotaan kuitenkin lisääntyvän, jotta ikäihmisille kyetään tarjoamaan paremmat mahdollisuudet päästä äänestämään.
Lisäksi ennakkoäänestyspaikkoja on muun muassa kauppakeskuksissa. Kaikkiaan Itä-Suomessa ennakkoäänestyspaikkoja on hieman vajaat 120.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaihin saakka.
Koulumummo on kiinni koululaisten arjessa
Koulumummo kertoo koululaisille tarinoita ja opettaa esimerkiksi perinnetietoutta. Samalla lapset saavat kosketuksen isovanhempaan. Esimerkiksi Imatran Vuoksenniskalla koulumummo on ollut koululaisten tukena alkuvuodesta lähtien.
\- Oikeastaan idea lähti meidän kulttuuritoimen johtoryhmästä. Vähän valittelin, että eläkkeelle jääminen on edessä ja mitä sitä sitten tekee. Imatran kasvatus- ja opetuspäällikkö Ulla Laine oli ennenkin ollut koulumummoasioiden kanssa tekemisissä. Hän ehdotti, että jospa ryhdyn Vuoksenniskan koulun koulumummoksi, koulumummo Rauni Mynttinen kertoo koulumummon alkutaipaleesta.
Vuoksenniskalla koulumummo keksittiin itse, mutta muualla Suomessa koulumummoja ja kouluvaareja kouluttaa esimerkiksi Mannerheimin lastensuojeluliitto. Rauni Mynttisen ensimmäinen koulukäynti tapahtui joulukuussa.
\- Aluksi tuntui vähän oudolta, mutta aina olen pitänyt lapsista. Nyt tuntuu jo oikein mukavalta tulla kouluun, kertoo Mynttinen.

  Mummoilua joka toinen kuukausi

Mynttinen käy koulumummoilemassa Imatran Vuoksenniskan koululla joka toinen kuukausi. Kiire ei ole kasvanut liian suureksi.
\- Ei tämä rasitukseksi ole käynyt. Olemme rehtorin kanssa valmistautuneet ja nämä tunnit on suunniteltu niin hyvin, että tietää mistä puhuu, kun menee koululle. Se on hyvin tärkeää.
\- Toisaalta voimavaroja jää ylikin. Kun opettelee aiheen kunnolla ja teeman tietovaroja voisi kertoa toiselle koululle, niin miksi ei? pohtii Mynttinen.

  Teemoitetut tunnit

Mynttisen koulumummotunneilla on aina teema tai tietty aihe. Teemat on jo suunniteltu yhdessä koulun kanssa pitkälle ensivuoteen. Tällä kertaa koulumummo kertoi lapsille perinnetietoudesta ja oli pukeutunut aiheen mukaiseen rooliasuun. Joskus koulumummolla on myös ollut hassuja hattuja päässään.
\- Rooliasut elävöittävät koulumummon tarinaa hyvin. Tietenkin mummoutta voi olla myös se, että tulee vaan ja on lasten kanssa. Lukee esimerkiksi satuja, mutta itselle ohjelmarunko sopii hyvin, miettii Mynttinen.
Koulumummon yksi tehtävä on myös olla läsnä lapsille.
\- Se on ihan selvää. Alusta pitäen lapset olivat jo tutustumispäivänä niin kiinnostuneita. Tulivat lähelle ja puhuivat avoimesti. Tänä päivänä suvut ovat kaukana ja kaikilla on kiire työelämässä, niin ehkä koulussa tapahtuva isovanhemmuus paikkaa jotain siitä vajeesta, pohtii Rauni Mynttinen.
USA sai pitkään tyytyä avaruuskisan kakkossijaan
Yhdysvallat menetti avaruuskisan johtoaseman lokakuussa 1957, kun Neuvostoliiton Sputnik ampaisi taivaalle. Seuraavat kymmenkunta vuotta se teki matkaa avaruuteen venäläisten kantapäillä.
USA:n ensimmäinen satelliitti Explorer 1 laukaistiin kiertoradalle tammikuun lopussa 1958. Tuolloin oli kulunut runsaat kolme kuukautta Sputnikin lennosta.
Vanguard 1 teki Explorerille seuraa maaliskuussa 1958. Tätä ennen Vanguard-ohjelma oli kokenut nöyryyttävän epäonnistumisen, kun kantoraketti räjähti suorassa tv-lähetyksessä joulukuussa 1957.
USA:n vastaus Neuvostoliiton Luna-kuuluotaimille oli Pioneer-ohjelma, jonka useimmat laukaisut epäonnistuivat. "Yhdysvaltain kuuraketista" kertova uutisanalyysi liittyy todennäköisesti johonkin Pioneer-lentoon. (Uutiskommentin ilmoitettu lähetyspäivämäärä ei vastaa Pioneerien laukaisuajankohtia, mutta on mahdollista että päivämäärässä on virhe.)
Vuonna 1958 USA aloitti Mercury-ohjelman, jonka päämääränä oli viedä ensimmäiset amerikkalaiset avaruuteen. Toukokuussa 1961 - vajaa kuukausi **Juri Gagarinin** avaruuslennon jälkeen -** Alan Shepardista** tuli Yhdysvaltain ensimmäinen astronautti.
Shepardin alus ei kuitenkaan noussut Maata kiertävälle radalle. Hänen lentonsa kesti vain noin 15 minuuttia, samoin kuin heinäkuussa 1961 avaruuteen ammutun **Virgil "Gus" Grissomin**.
Ensimmäinen kiertoradalle noussut amerikkalainen astronautti oli **John Glenn**, joka kiersi Maan kolmasti Friendship 7 -aluksella helmikuussa 1962.
Glenniä seurasi kolme kuukautta myöhemmin **Scott Carpenter**, jonka kapseli laskeutui toimintahäiriön takia 400 kilometrin päähän aiotusta paikasta.
Mercury-ohjelman viimeiset lentäjät olivat **Walter Schirra** ja **Gordon Cooper**. Cooper oli ensimmäinen amerikkalainen, joka vietti avaruudessa yli vuorokauden.
USA seurasi avaruuden kilpajuoksussa Neuvostoliiton perässä pitkälle 1960-luvun lopulle saakka. Neuvostoliiton kuuohjelman epäonnistuttua amerikkalaiset ohittivat kilpailijansa. Vuonna 1969 Yhdysvaltain Apollo 11 vei ensimmäiset ihmiset Kuun pinnalle.
Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Avaruuskilpa) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Avaruustoiminta) (fi.wikipedia.org)
Maasturipalosta mittavat vahingot
Kesken ajon pysähtynyt ja palamaan syttynyt maasturi haittasi liikennettä Lahden Launeella. Pelastuslaitoksen mukaan "uuden karhean" maasturin palosta koitui tuntuvat vahingot. Syytä paloon ei tiedetä.
Maasturi hinattiin palopaikalta, Pohjoisen-Liipolankadun ja K-Citymarketin liittymän tienoilta keskiviikkona iltapäivällä. Auto syttyi palamaan kesken ajon, kertoo Jukka Lindström Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Auto paloi konetilastaan täydellisesti. Ajossa ollut auto oli pysähtynyt yllättäin ja sen jälkeen se alkoi savuta, kerrotaan Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Sammutustyö haittasi jonkin aikaa liikennettä, mutta liikenne on palautunut ennalleen.
Raimo Jyväsjärvi maavoimien komentajaksi
Hallitus esittää, että kenraalimajuri Raimo Jyväsjärvi määrätään maavoimien komentajaksi. Tasavallan presidentti Tarja Halosen on määrä päättää nimityksestä perjantaina. Jyväsjärvi toimii tällä hetkellä maavoimien materiaalilaitoksen johtajana.
Hän on aiemmin toiminut muun muassa pääesikunnassa suunnittelupäällikkönä ja apulaisosastopäällikkönä, apulaiskomentajana KFOR-operaatiossa Kosovossa sekä tykistöprikaatin komentajana.
Jyväsjärvi seuraa tehtävässään reserviin siirtyvää kenraaliluutnantti Ilkka Asparaa.
HESY haluaa pakollisen koira-ajokortin
Helsingin eläinsuojeluyhdistys HESY toivoo, että yli 15-kiloisten koirien omistajien tulisi suorittaa koira-ajokortti. Ajokortin saaminen edellyttäisi koiranpitokokeen tai -kurssin suorittamista. HESY:n mukaan ajokortti olisi hyvä keino ehkäistä puremisonnettomuuksia.
Viime aikoina HESY:lle on tullut runsaasti yhteydenottoja Helsingin Kalliossa sattuneesta raatelutapauksesta, jossa omistajalta irti päässeet koirat kävivät toisten koirien kimppuun ainakin neljästi. Tapaus on menossa oikeuskäsittelyyn.
HESY:n mukaan koiran hyökkäilevän käytöksen taustalla on usein taitamaton omistaja. Useimpien välikohtausten syynä on, ettei omistaja osaa lukea koiransa elekieltä, ei tunne rodun taipumuksia eikä osaa käsitellä sitä oikein.
Koira-ajokortin tarkoitus olisi kartuttaa omistajan taitoja koiran hallitsemiseksi ja opastaa sopivan rodun valintaan. Ajokortin mallimaana voisi HESY:n mukaan toimia esimerkiksi Saksa. Siellä tiettyjä rotuja ei saa pitää ellei suorita koetta, jossa muun muassa tunnistetaan kuvista koiran tunnetiloja, kuten pelkoa ja vihaa.
Koira-ajokortin on myös huomattu vähentävän koiria pelkiksi statussymboleiksi hankkivien ostoaikeita. HESY perää vastuuseen myös kasvattajia, joiden se toivoo jättävän kaupat tekemättä, mikäli näyttää siltä, että koira on päätymässä epäilyttäviin olosuhteisiin.
E10 herättää edelleen epäilyksiä
Vuodenvaihteessa markkinoille tullut E10 bensiini ei ole vieläkään vakuuttanut jokaista tankkaajaa ainakaan Meri-Lapissa. Muutamat ovat rohjenneet kokeilla E10 bensiiniä, mutta ovat huomanneet kulutuksessa muutoksia.
\- E10:llä matka on lyhyempi kuin E5:llä eli kalliimmalla, kertoo eräs kemiläinen autoilija.
Kemiläiset autoilijat tankkaavat mieluummin 98 E5 polttoainetta, koska e10 bensiiniin ei luoteta.
Aina ei kuitenkaan ole kyse omasta valinnasta, sillä monen, varsinkin vanhemman auton kohdalla moottori ei sovellu E10 bensiinin käyttöön. Maahantuojat ja autoliikkeet kertovatkin pystyykö 95 E10 bensiiniä käyttämään kyseisen merkin autoissa ja missä malleissa.
\- Tehdas ei suosittele, sillä tiivisteet ja tämmöiset eivät kestä, E10 bensiinistä kieltäytynyt autoilija toteaa.
Työllisyyden parantuminen näkyy jo Sastamalassa
Toimeentulotukea hakevien määrä on laskenut Sastamalassa. Laskua selittänee osittain se, että työttömyys on laskenut Sastamalan alueella viime vuoden aikana. Toimeentulotuen hakemukset käsiteltiin vuoden lopulla jo määräajassa.
Sastamalan sosiaaliasiamehen vuosiraportista ilmenee, että määräajoissa pysyminen on yhä haaste, sillä erityisesti kuunvaihteessa hakemuksia tulee paljon ja käsittely ruuhkautuu.
Lastensuojelun selvityksiä ei sijaan sijaa ole pystytty tekemään Sastamalassa määräajassa.
Nettikommentoijat varoittavat mielikuvamainonnan karikoista
Ammattikorkeakoulut ovat tänäkin keväänä markkinoineet itseään näyttävästi. Mielikuvien perusteella tehty koulutusvalinta voi kuitenkin osoittautua vääräksi. Nettikommentoijat ovat keskustelleet mielikuvamainonnan vaaroista.
Nimimerkki kkkk on tutustunut koulutuslinjoihin.

  "Mielikuvamainonta vielä menettelee, sen kun ymmärtää mainokseksi. Yrittäkääpäs lukea koulutuslinjojen kuvauksia oppilaitosten omilta sivuilta tai vaikkapa yhteishakuoppaasta. Kuvaukset ovat hirvittävää kapulakieltä, josta ei ymmärrä mitään."

Nimimerkki Tyytyväinen amk-opiskelija ei mainostaisi turhaan.

  "Ammattikorkeakouluja ja yliopistoja ei olisi välttämätöntä mainostaa lainkaan. Nettiin tarvittaisiin ainoastaan yksi iso ja helposti löydettävissä oleva tietokanta, josta voisi alojen ja ammattien mukaan katsoa, missä kouluissa niitä voi opiskella."

Nimimerkki Future Matters ei pidä valheista.

  "Mielikuvamainonta pitäisi kieltää lailla, mainostettiin sitten mitä tahansa. On järjetöntä että televisiossa saa esittää valheita illasta toiseen."

Nimimerkki John Puusilmä perehdyttäisi mediaan enemmän.

  "Mainonta on lähes aina mielikuvien muokkaamista. Media-asioita pitäisi opettaa enemmän eri oppilaitoksissa. Taitoa ymmärtää aidot asiat kaiken diipa-daapan seasta."

Nimimerkki lopetetaan amkit analysoi tilannetta.

  "Tyhjät tynnyrit kolisevat eniten ja siitä amkin markkinoinnissa on kyse. Opetus ja sen sisältö on vanhanaikaista, sisäinen henki huono ja työpaikan saanti valmistumisen jälkeen heikkoa."

Nimimerkki Rita pudottaisi nuoret maahan.

  "Nuorille pitäisi antaa todellisuutta. Liian moni haahuilee kuvitellen, että kaikki tuodaan aina eteen ja siitä vaan valitsemaan, eikä minkään eteen tarvitse tehdä töitä. Siitä vaan haastattelemaan oikeita alan TYÖN tekijöitä; mihin tuolla koulutuksella voi sijoittua ja miten paljon työtä koulutuksen jälkeen vaaditaan saadakseen aseman työyhteisössä."

Lensikö Karjalan taivaalla avaruusromua?
Taipalsaarelainen tähtitieteen harrastaja epäilee tiistai-illan outoa valoilmiötä avaruusromuksi. URSAn asiantuntijan mukaan tulipallo oli kuitenkin todennäköisesti meteori.
Tiistai-iltana suomalaiset saivat ihmeteltäväkseen oudon valoilmiön.
\- Tulipallo paloi taivaalla tasaisesti ja kirkkaasti noin 10 sekunnin ajan. Hieman kirkkaammin kuin hitsauspilli, kuvailee lenkillä ilmiön nähnyt Vesa Märkälä Taipalsaarelta.
Ilmiö oli harvinainen. 60-luvulta asti tähtitiedettä harrastanut Märkälä on onnistunut näkemään vastaavaa vain pari kertaa aiemmin.
Märkälä epäilee, että kirkkaana hohtanut tulipallo oli avaruusromua.
\- Voi olla jompikumpi, meteori tai romua. Se palamisen puhtaus, tasaisuus ja se, ettei siitä ei irronnut palasia viittaisi kuitenkin siihen, että kyseessä oli puhtaasti metallinen kappale, Märkälä pohtii.
Märkälä arvioi, että kyseessä voisi olla palanen vuonna 2007 räjäytetystä kiinalaisesta satelliitista, jonka kapplaeet eilen ohittivat kansainvälisen ISS.n avaruusaseman vain kilometrien etäisyydeltä.

  "Mahdollisuus yksi miljoonasta"

Suomen Tähtiteteellisen Yhdistyksen URSAn tulipallotyöryhmän asiantuntijan mukaan ilmiö ei kuitenkaan todennäköisesti ollut peräisin avaruusromusta.
\- Melko varmasti ei. Mahdollisuutta ei voi sulkea pois, mutta se on varmaankin yksi miljoonasta, kertoo URSAn matemaatikko Esko Lyytinen.
Lyytinen perustelee kantaansa saatujen näköhavaintojen pohjalta, joita URSA on saanut tiistaista lähtien useita.
\- Havaintojen perusteella kappale tuli jyrkemmässä kulmassa kuin satelliittiromu, noin 15-20 asteen kulmassa. Se sulkee avaruusromun mahdollisuuden pois, sillä sellainen kappale tulisi paljon jyrkemmässä kulmassa, Lyytinen esittää.
URSAlla on vastaavien ilmiöiden tallentamista varten kymmenkunta kameraa ympäri Suomea. Niiden mahdollisesti nappaamaa kuvamateriaalia ei vielä ole purettu.
Ajatus siitä, että kappale olisi peräisin avaruusaseman ohittaneesta kiinalaissatelliitin romusta, Lyytinen pitää mahdottomana.
\- Ne kulkevat ihan erilaista rataa, kuin mitä tämä kappale kulki, hän sanoo.
Selkäydinvammojen hoito kolmeen yliopistosairaalaan
Selkäydinvammojen hoito keskitetään kolmeen yliopistosairaalaan. Helsingin, Tampereen ja Oulun yliopistosairaalat saavat vastuun alkuhoidosta ja potilaiden elinikäisestä hoidosta. Lisäksi sairaanhoitopiireihin tarvitaan paikallisia poliklinikkoja, jotka vastaavat potilaiden tavanomaisesta seurannasta.
Keskittämisellä halutaan parantaa selkäydinvammapotilaiden hoitoa ja kuntoutusta. Keskittämisellä pyritään muun muassa siihen, että selkärankamurtumien leikkauksia tekisivät mahdollisimman kokeneet lääkärit ja että käytettävissä olisi selkäydinvammojen hoitoon perehtynyt teho-osasto.
Valtakunnalliset poliklinikat, joiden henkilökunta toimii täysin tai lähes kokopäiväisesti selkäydinvammaisten parissa ovat myös tarpeen potilaiden elinikäisen seurannan ja hoidon järjestämisessä.
Hoito hajallaan
Nykyisin selkäydinvammaisten hoito on hajallaan ympäri maata. Alkuhoitoa annetaan kaikissa keskussairaaloissa. Murtumia leikataan jokaisessa yliopistollisessa sairaalassa ja myös useissa keskussairaaloissa. Potilaiden elinikäinen seuranta on hajautettu pääosin keskussairaaloihin ja perusterveydenhuoltoon.
Valtakunnallisten keskusten lisäksi sairaanhoitopiireissä tarvitaan paikallisia selkäydinvamma-poliklinikoita, jotka hoitavat perusseurantaa. Paikallisesti voidaan myös antaa elinikäistä kuntoutusta.
Suomessa saa vuosittain vajaat sata henkilöä vaikean selkäydinvamman useimmiten liikenneonnettomuuden, putoamisen tai sukellustapaturman seurauksena. Tapaturmaisen selkäydinvamman saaneita on noin 2 000.
Muutos toukokuun alussa
Hoidon keskittäminen toteutuu toukokuun alusta lähtien. Valtioneuvosto päätti asiasta keskiviikkona. Samalla hoidon keskittämistä koskevaan asetukseen kirjattiin nykyistä selkeämmin Suomessa tehtävien elinsiirtojen keskittäminen Helsingin yliopistolliseen keskussairaalaan.
Edellisen kerran asetusta muutettiin kesäkuussa 2010 kun Reumasäätiön Heinolan sairaalan toiminnan lopettamisen jälkeen reumatautien hoito keskitettiin viiteen yliopistosairaalaan. Erityisen vaativaa sairaanhoitoa on Suomessa keskitetty ja jaettu pääosin yliopistosairaaloiden tehtäväksi.
EKP voi nostaa korkoa useita kertoja
Sampo Pankin johtava asiantuntija Lauri Uotila uskoo, että Euroopan keskuspankki nostaa ohjauskorkoa useita kertoja tämän vuoden aikana. Hän pitää täysin varmana, että ensimmäinen 0,25 prosenttiyksikön korotus tulee jo torstaina.
Syksyyn mennessä ohjauskorko on Uotilan arvion mukaan 1,75 prosenttiyksikköä, mikä on 0,75 prosenttiyksikköä nykyistä korkeampi. Noususta huolimatta korot ovat vielä syksylläkin historiallisen matalat.
\- Asuntolainan korko nousee runsaasta kahdesta prosentista kolmeen, josta verottaja maksaa osan. Eihän se vieläkään ole kovin paljon, Uotila sanoo.
Suomen hyviin talousnäkymiin korkojen maltillinen nousu ei Uotilan mukaan juuri vaikuta. Teollisuuden onni on, että talous rullaa mukavasti tärkeimmissä vientimaissamme, kuten Ruotsissa, Venäjällä ja Saksassa.
\- Kysyntä näyttää pysyvän hyvänä myös kehittyvillä markkinoilla, kuten Intiassa ja Kiinassa, sanoo Kajaanissa keskiviikkona vieraillut Uotila.
SALIBANDY: Ihme ja Niemelä maaliskuun pelaajia
Seinäjoen Peliveljien maalivahti Jarno Ihme ja oululaisen OLS:n hyökkääjä Emmi Niemelä on valittu maaliskuun pelaajiksi. Ihme torjui SPV:n joukkueen ensimmäisiin salibandyliigan loppuotteluihin. Niemelä johtaa välierien jälkeen liigan pudotuspelien maalipörssiä tehoin 9+1.
Herculeen jälkeläiset harrastavat jo karitsarallia
Etelä-Savon Radion nimikkopässi Hercules on täyttänyt kaikki odotukset. Näyttely- ja siitoseläimeksi valikoitu pässi on jo saanut 26 jälkeläistä ja vielä yksi syntyy lähipäivinä. Joukossa on 16 pässiä ja 10 uuhta.


\- Hercules on hieno isäpässi. Jälkeläiset ovat tasakokoisia ja vankkoja, kertoo emäntä Susanna Nuutinen.
Hyvän tuloksen perusteella Hercules saa jatkaa siitoseläimen tehtävässä Putkisalon kartanon lampolassa monia vuosia, kuten toivottiinkin.
Herculeen kotitilalle on viidentoista joulukuussa syntyneen karitsan lisäksi saatu 185 uutta tulokasta maalis-huhtikuussa.
\- Tasan 200 karitsaa juoksee rallia Putkisalon lampolassa tällä hetkellä. Yksi uuhi vielä odottaa ja sille syntyy viimeinen Herculeen karitsa noin viikon kuluessa, hymyilee Susanna Nuutinen.
Ahonen saanut SSV-rivinsä kuntoon kreivin aikaan
Salibandyn neljä viimeistä mestaruutta voittanut SSV lähtee tänäkin keväänä ennakkosuosikkina torstaina alkavaan finaalisarjaan. Kuluva kausi on kuitenkin ollut SSV:lle paikoin haasteellinen, etenkin maajoukkuemiesten kuormituttua reilusti syksyn aikana.
Salibandyliigan runkosarja alkoi jo syyskuussa, mutta SSV:n päävalmentaja Mika Ahonen sai huokaista vasta tammikuussa. SSV:n pelaajista viisi oli voittamassa joulukuussa maailmanmestaruutta ja syksyn leireillä SSV-pelaajia oli tätäkin enemmän.
\- Kyllähän se sotki aika paljon, kun meillä oli vielä Euroopan cup -turnauskin syksyllä. Syksy oli tosi haastava. Ihmettelin itsekin, että saimme niinkin paljon pisteitä, kun peli ei ollut yhtään kunnossa, Ahonen huokaisi.
Perjantaina alkavien liigafinaalien kynnyksellä SSV:n peli on kuitenkin sellaista, millä Suomen mestaruudesta voi jälleen lähteä tiukasti kamppailemaan.
\- Peli on mennyt huomattavasti parempaan suuntaan jo oikeastaan tammikuusta alkaen. Olemme pystyneet harjoittelemaan yhdessä ja kehittämään peliä. Peli alkaa olla sellaisessa kunnossa, missä sen pitääkin olla.
Vaikka SSV on vuodesta toiseen hallinnut suomalaisia salibandykenttiä, riittää joukkueella vielä nälkää taistella viidennestä perättäisestä SM-kullasta. Ahonen painottaakin, että kokemattomamman vastustajan tahtotila pitää ylittää, mikäli mestariksi mielii.
\- SPV pelaa pikkuisen eri tavalla kuin muut liigajoukkueet, siihen olemme paneutuneet hieman. Moni SPV:n pelaajista ei vielä ole voittanut mitään, siellä on varmasti kova tahtotila voittaa. Siihen meidän pitää löytää vastine, Ahonen päätti.
SPV-valmentaja: Emme pelkää SSV:tä
SPV on raivannut tieltään salibandyn pudotuspeleissä niin Tapanilan Erän kuin runkosarjan voittajan Tampereen Classicin. Nyt sillä on edessään finaalit ja vastaan asettuu kestomenestyjä SSV. Tämä ei kuitenkaan Peliveljiä pelota.
SPV:n valmentaja Tommy Koponen myöntää, ettei joukkueessa ole liiemmin finaalikokemusta. Mikko Kohonen, Petri Manninen ja Tatu Väänänen ovat ainoat pelaajat, jotka ovat urallaan loppuotteluita päässeet pelaamaan. Koposelle itselleenkin finaalisarja on hänen valmentajaurallaan ensimmäinen.
\- Ei tämä tuo odotuksiin mitään uutta, sillä meillä on ollut sama tavoite jo kaksi kolme kautta: olemme halunneet pelata siitä ihan kirkkaimmasta mitalista. Toistaiseksi olemme joutuneet pettymään, että emme ole päässeet tälle viimeiselle portaalle edes yrittämään. Eli odotusten osalta ei mitään uutta, mutta tilanne on tietysti uusi, Koponen kertoi.
SPV:llä on vastassaan liigan kestomenestyjä SSV, joka hakee jo viidettä perättäistä mestaruutta. Kaiken kaikkiaan helsinkiläisseura on voittanut kaiken kaikkiaan miesten korkeimmalla sarjatasolla kymmenen Suomen mestaruutta. Koposen mukaan tämä tilasto ei kuitenkaan pelota.
\- Emme lähesty tätä siitä ajatuksesta, että se pelottaisi, vaan nautimme niistä työn hedelmistä, mitä olemme hyvin tehneet jo pitkään. Etenkin tällä kaudella olemme vielä menneet eteenpäin, hän totesi.
\- Siihenhän me emme ole pystyneet vaikuttamaan, kuka tulee vastaan. Nyt on hyvä joukkue vastassa, mutta kyllä tämä oman tekemisen kautta menee.
"Kaikki alkaa nollasta"
SPV pudotti pudotuspeleissä sekä Tapanilan Erän että runkosarjan voittaneen Tampereen Classicin. Koponen myöntää, että voitot toivat tarvittavaa itseluottamusta joukkueelle.
\- Kyllähän tässä korvien väli kulkee koko ajan mukana. Tiedämme, että kovia vastustajia on ollut vastassa. Mutta kaikki alkaa nyt nollasta. Toivotaan, että itseluottamuksen taso on kohdallaan sen kanssa, mitä oikeasti osaamme.
Koposen mukaan pienet asiat vaikuttavat finaaliotteluissa, etenkin kun SPV:n vastassa on rutinoitunut vastustaja.
\- Täytyy muistaa, että peli kestää aina siihen asti, kun viimeisen kerran pilliin vihelletään. Joka hetki pitää olla valmis olemaan läsnä kentällä. Kumpi tahansa vie ensimmäisen pelin ja kuka sen mestaruuden voittaa, on nimenomaan se joukkue, joka on pystynyt keskittymään alusta loppuun asti ihan täysillä.
KHO hylkäsi maakuntakaavavalitukset Itä-Uudellamaalla
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt lähes kaikki Itä-Uudenmaan maakuntakaavan vahvistamista koskevat valitukset. Esimerkiksi valitukset Porvoon Kuninkaanportin hypermarket-merkintöjen poisjättämisestä kaavasta hylättiin.
Muun muassa Porvoon kaupunki ja Itä-Uudenmaan liitto valittivat Kuninkaanportin vähittäiskaupan suuryksiköiden merkinnän poisjättämisestä kaavasta.
Lisäksi Lapinjärvi valitti Pukaron erikoiskaupan suuryksikkömerkinnän ja Sipoo HELI-radan tunnelimerkintöjen vahvistamatta jättämisestä.
KHO ei kuitenkaan nähnyt tarvetta kumota näiltä osin ympäristöministeriön päätöstä maakuntakaavan vahvistamisesta.
Maakuntakaavan vahvistamisesta jätettiin kaikkiaan seitsemän valitusta.
Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen verotoimistot yhteen?
Sisä-Suomen verovirastossa suunnitellaan Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan verotoimistojen yhdistämistä uudeksi Sisä-Suomen verotoimistoksi. Toimistot pyritään yhdistämään jo ensi vuoden alusta alkaen.
Verohallinto pyrkii järjestämään toimintojaan entistä suurempiin yksiköihin. Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen verotoimistojen yhdistäminen on siis osa laajempaa uudistusta.
Tällä hetkellä Kanta-Hämeessä ja Pirkanmaalla toimii kaksi verotoimistoa, joiden päätoimipaikat sijaitsevat Hämeenlinnassa ja Tampereella.
Palvelut loppuvat Riihimäeltä
Yhdistyvien verotoimistojen hallinnollinen pääpaikka olisi Tampere. Hämeenlinnaan tulisi jäämään jatkossakin täyden palvelun toimipaikka, jossa on tarjolla sekä henkilöasiakkaan että yrittäjäasiakkaan palveluja. Perustettavalla verotoimistolla olisi toimipisteet myös Akaassa, Forssassa, Ikaalisissa, Mänttä-Vilppulassa ja Sastamalassa.
Vero-toimistojen yhdistämisen yhteydessä suunnitellaan Riihimäen toimipisteen lakkauttamista vuoden 2012 alkupuolella.
Yhdistettävissä verotoimistoissa työskentelee 310 henkilöä. Henkilöstö säilyttää työpaikkansa.
Asiaa valmisteleva työryhmä aloittaa työskentelynsä huhtikuussa ja luovuttaa loppuraporttinsa tämän vuoden syyskuun loppuun mennessä. Suunnittelun edetessä kuullaan alueen kuntia sekä Hämeen ja Pirkanmaan liittoja.
Vaasassa vilkas kongressivuosi
Vaasan kokous- ja kongressivuosi on alkanut hyvin. Kokouspäiviä on ollut alkuvuonna enemmän kuin vuosi sitten, ja ennakkotietojen mukaan vuosi jatkuu vilkkaana.
Kaupungissa pidetään ensi kesänä mm. useita pohjoismaisia kokouksia. Kansainväliset kontaktit, Vaasan seudun vahva energiaosaaminen ja muutenkin vireä elinkeinoelämä sekä monipuolinen yliopistokaupunki tuovat seudulle runsaasti kokouksia.
Vihreä verka Joensuussa vailla väljempiä tiloja
Joensuun Kaisakerhon noin 60 jäsentä harrastaa biljardia tällä hetkellä seuran kerhohuoneella kolmen pöydän äärellä. Nykyisissä tiloissa ja muutamalla pöydällä ei isoja kilpailuja järjestetä, niinpä joensuulaiset aktiiviharrastajat matkaavat muiden järjestämien biljardikisojen perässä. Osaajia meiltäkin silti löytyy.
Yleinen mielikuva biljardin harrastajasta ei osu oikein kohdalleen. Itsehillintää, tarkkuutta ja pitkäjänteisyyttä vaativa laji on kilpatasolla aivan muuta, kuin oluttuoppien äärellä kapakoissa naputeltavaa pallon pussitusta.
\- Tupakansavun harmaa mielikuva harmittaa joskus. Luultavasti pubipelin maine karsii lajin parista väkeä, joka viihtyisi biljardin äärellä hyvin; samalla menetetään kenties hyviäkin pelaajia, pohtii vuosikymmenet vihreän veran äärellä viihtynyt joensuulainen Tuomo Koikkalainen.
Joensuun Kaisakerho on perustettu 90-luvun puolivälissä, jäseniä on tällä hetkellä noin 60. Aktiivipelaajia riveissä on perikymmentä, naisia vain muutama. Seuran nimi tulee yhdestä biljardin muodosta, Kaisasta, joka on erityisesti Itä-Suomessa suosiossa.
\- Biljardista on monia muunnoksia, eikä kaikissa edes pussiteta palloja pelipöydän pusseihin. Karaa pelataessa pelkästään kerätään pisteitä, Pyramidi on suosiossa Venäjällä, Pool on se tavallisin laji, jota pubeissakin pelaillaan, ja Snookerin tutee myös moni, kertoo seuran tuore puheenjohtaja Risto Varpiola.

  Kaisakerho on Suomen Biljardiliiton jäsen

Kaisakerhon tilat löytyvät tällä hetkellä Pilkon suunnalta, Torpantieltä. Kerhon pöytien ääreen pääsevät vain jäsenet, ja heidän matkassaan lajiin tutustuvat vierailijat.
\- Kaisakerho kuuluu Suomen Biljardiliittoon, ja meidänkin jäsenemme osallistuvat myös liiton järjestämiin kisoihin. Menestystäkin on tullut, kertoo puheenjohtaja Risto Varpiola.
Suomalaiset biljardin huiput pärjäävät kisoissa maailmallakin, ja jokunen täysin ammattimaisesti pelaava taitajakin maasta löytyy.
\- Pieni jännite pelissä pitää tietenkin aina olla. Taannoin yksi jäsenistämme voitti tuhannen euron verran bensarahaa kilpailureissulla, mutta omalla kerhotalolla panokset peleissä ovat muodollisia, tyyliin sentti per piste, Tuomo Koikkalainen naurahtaa.
Kuopiolaistytöt lähtevät jalkapallon MM-kisoihin
Kuopion klassillisen lukion tyttöjen joukkue matkustaa tällä viikolla koululaisten jalkapallon maailmanmestaruuskilpailuihin. Kansainvälisen koululaisurheiluliiton järjestämä MM-turnaus alkaa ensi sunnuntaina Brasilian Fortalezassa. Tyttöjen sarjassa on joukkueet 12:sta eri maasta.
Klassikan tyttöjen ekaluokkalaisista koostuva joukkue pääsi Suomen edustajaksi voittamalla joulukuussa kotimaisen karsintaturnauksen. Voitto oli kuopiolaisille iso juttu, sillä tähän mennessä Suomea on edustanut MM-kilpailuissa aina helsinkiläinen Mäkelänrinteen lukio.
Joukkue on valmistautunut MM-turnaukseen huolellisesti. Jännittävä kisamatka kohti Brasiliaa alkaa torstai-iltana. Valmentaja Jaakko Pulkkisen mukaan joukkue on valmiina suuriin koitoksiin.
\- Kaikki 14 pelaajaa ovat ehjänä, ja hyvillä fiiliksellä olemme lähdössä. Siellä päästään näkemään, missä taso maailmalla menee.
Suomen lohkossa pelaavat lisäksi Brasilia, Tanska, Ranska, Belgia ja Hollanti. - Muista joukkueista emme tiedä mitään, mutta uskoisin, että mahdollisuutemme ovat hyvät, Pulkkinen arvelee.
Joukkueen kapteeni Ella-Rosa Huusko kertoo, että tunnelmat ovat erittäin jännittyneet.
\- Kyllä tässä sukat alkaa jo pyörimään jalassa. Jalkapalloa harrastavat ovat harjoitelleet joukkueensa mukana ja olemme harjoitelleet yhdessä myös koulussa.
Valtaosa Klassikan joukkueen pelaajista ovatkin nimenomaan jalkapallon pelaajia Kuopion MimmiFutiksesta ja Kuopion Pallokissoista. Heidän lisäkseen maalivahtiosastoa vahvistaa seiväshyppääjä ja kenttäpelaajistoon on kelpuutettu myös jääkiekkoilija ja hiihtäjä.
Joukkueen kapteeni Ella-Rosa Huusko lupaa, että kuopiolaiset eivät lähde kisoihin nöyristelemään.
\- Klassikkalaisella hengellä pitää aina lähteä tavoittelemaan jotain. Reissusta pitää saada muutakin irti kuin pelit, mutta totta kai mitalia lähdetään hakemaan
Joukkue palaa takaisin Savoon koululaisten jalkapallon MM-turnauksesta Brasiliasta 20. huhtikuuta.
Sudan syyttää ilmaiskusta Israelia
Sudanin ulkoministeri syyttää Israelia maahan tiistai-iltana tehdystä ilmahyökkäyksestä. Maan media epäilee iskun olleen suunnattu aseiden salakuljettajia vastaan. Räjähdyksessä kuoli kaksi ihmistä.
Sudanin viranomaisten mukaan tuntematon lentokone pommitti kahta ihmistä kuljettanutta autoa lähellä Punaisenmeren rannikolla sijaitsevaa Port Sudanin kaupunkia. Maan ulkoministeri Ali Ahmad Karti sanoo, että iskun takana on Israel.
\- On merkkejä siitä, että hyökkäyksen teki Israel. Olemme asiasta täysin varmoja.
Hän totesi, että iskun syy ei ole selvillä, mutta totesi Israelin syyttäneen Sudania islamistiryhmien tukemisesta. Karti totesi israelilaisväitteiden olevan perättömiä. Hän kertoi iskussa kuolleiden olleen Sudanin kansalaisia.
Israelin viranomaiset ovat toistuvasti ilmaisseet huolensa aseiden salakuljetuksesta Sudanista Gazaan. Sudanilla on läheiset suhteet Gazaa hallitsevaan Hamasiin. Al-Arabiya-kanavan mukaan toinen iskussa surmansa saaneista oli Hamasin kanssa yhteistyötä tekevä asekauppias.
Isku nousi keskiviikkona useiden israelilaisviestimien otsikoihin. Israelin ulkoministeriö kieltäytyi kommentoimasta tapausta.
Sudanin viranomaisten mukaan kone poistui iskun jälkeen Punaisenmeren suuntaan. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman silminnäkijän mukaan iskupaikalle saapui nopeasti turvallisuusjoukkoja, jotka eristivät alueen.
Sudanin media kertoo, että maan asevoimat ampuivat konetta kohti ilmatorjuntatulta ja ajoi sen pois maasta. Asevoimat vahvistivat koneen olleen ulkomaalainen.
Sudanin rannikolla tapahtui tammikuussa 2009 tuntemattomien lentokoneiden tekemä isku, jossa kuoli yli sata ihmistä. Tuolloin hyökkäys tehtiin aseita kohti Egyptiä salakuljettaneen saattueen kimppuun. Aseiden määränpääksi epäiltiin Gazaa, ja iskun tekijäksi Israelia. Israel ei ole myöntänyt eikä kiistänyt iskua.
Käräjäoikeus siirsi pentutehtailujutun ratkaisua
Satakunnan käräjoikeus antaa päätöksensä Euran pentutehtailujutussa vasta parin viikon kuluttua. Alunperin päätös piti antaa tänään. Syyttäjä vaatii 36-vuotiaalle miehelle ehdotonta ja 34-vuotiaalle naiselle ehdollista vankeusrangaistusta useista eläinsuojelurikoksista ja -rikkomuksista.
Pentutehtailu nousi viime vuoden kesäkuussa otsikoihin, kun euralaiselta kasvattamolta hankittu aliravittu koiranpentu kuoli ja toinen pentu oli erittäin huonossa kunnossa.
Vaalien ulkomainonta vanhanaikaista
Eduskuntavaalien ulkomainonnassa puolueet pyrkivät erottautumaan toisistaan esimerkiksi väreillä. Perinteiset julisteet ovat jäämässä muun muassa sosiaalisessa mediassa tapahtuvan mainonnan jalkoihin.
Katujen ja teiden varsille laitetuille vaalimainoksille on asetettu omat säädöksensä.
\- Miten tahansa ei voi mainostaa, eikä liikaa saa herättää huomiota. Vaalimainokset ovat siististi telineissä, niitä on helppo jäädä tutkimaan, sanoo mainonnan ja markkinoinnin opettaja Tiina Korkealehto Kajaanin ammattikorkeakoulusta.
Ehdokkaat näkyvät ja liikkuvat vaalien alla paljon myös sosiaalisessa mediassa. Ulkomainonta on osa ehdokkaan kampanjaa.
\- Markkinointikampanjoissa käytetään monia medioita. Ulkomainonta on muistutusmainontaa. Esimerkiksi katupylväissä olevissa mainoksissa mennään selkeästi henkilö edellä, mainoksessa on nimi, kuva ja numero. Puolue ei ole esillä.
Autoihin ilmestyneet teippaukset ovat Korkealehdon mielestä uusi ilmiö vaalimainonnassa. Ehdokkaat hakevat erottuvuutta, mutta helppoa se ei ole.
\- Ulkomainonnassa voidaan erottua väreillä. Asettelu on staattista, kuva ja tekstielementit ovat rinnakkain ja yllätyksellisyys puuttuu, jatkaa Tiina Korkealehto.
Hyvää ulkomainosta on vaikea arvioida.
\- Olisi mielenkiintoista nähdä ehdokkaita kuvissa vaikka eri vaatetuksessa, jos sitä kautta saisi persoonallisuutta esille.
Taidemuseon aarteita ei tunneta
Orimattilan taidemuseolla on kaupungin kokoon nähden harvinaisen arvokas taidekokoelma. Nähtävillä on suomalaista kuvataidetta 1800-luvun alusta 1950-luvulle, taiteilijoilta kuten Albert Edelfelt, Akseli Gallen-Kallela, Pekka Halonen ja Helene Schjerfbeck. Tunnetuista nimistä huolimatta taidemuseo on yhä vieras monelle seudun asukkaalle.
Orimattila on jo 1970-luvun lopulta lukien pitänyt huolta Taidesäätiö Ilmari ja Toini Wall-Hakalan lahjoittamista maalauksista ja veistoksista, jotka ovat tehneet maan kuuluisimmat taiteilijat.
Kulttuurisihteeri Henrika Suna tietää, että kaupungilla on käsissään arvokas taide-esineistö.
\- Kaupunki voi olla ylpeä kokoelmasta. Vastaavaa on harvalla samankokoisella kaupungilla Suomessa.

  Kuuluisia nimiä

Kokoelman taiteiljoita ovat muun muassa Albert Edelfelt, Akseli Gallen-Kallela, Pekka Halonen, Eero Järnefelt, Helene Schjerfbeck ja Ferdinand von Wright. Nimet ovat kuuluisia ja tuttuja suomalaisille, mutta silti taidemuseo on edelleen vieras monelle kaupunkilaiselle.
\- Toivoisin, että kävijöitä olisi enemmän, mutta kynnys tulla taidemuseoon näkyy olevan yhä monelle suuri. Eivät kaikki taidetta arvosta, mutta monelle voisi olla suuri yllätys, kenen töitä meillä on esillä, sanoo Suna.
Ilmapiiri ja päättäjien suhtautuminen taiteeseen on kulttuurisihteerin mielestä kuitenkin suopea.
\- Ja Orimattilassahan on useita arvostettuja nykytaiteen tekijöitä kuten Marko Suomi, Tytti Kötsi, Virpi Kanto ja Tapani Kokko sekä ja valokuvaajat Jukka Lehtinen ja Ilkka Halso.
Tänä kesänä Orimattila kantaa kortensa kekoon Suomen kulttuuripääkaupunkihankkeeseen ja nostaa esille useiden turkulaisten taiteilijoiden töitä.
Tutkija: Äänestäjällä on kehno kuluttajansuoja
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on alkanut, mutta moni pohtii vielä vimmatusti ketä äänestäisi. Poliittisen historian tutkija Timo J. Tuikka toteaa, että valintaa vaikeuttaa se, ettei äänestäjä tiedä, minkä puolesta äänensä antaa. Äänestäjällä onkin Tuikan mukaan Suomessa huono kuluttajansuoja.
Edellisten eduskuntavaalien ennätysalhaiseksi jäänyt äänestysprosentti 67,9 viritti maassamme keskustelun siitä, pitäisikö äänioikeus muuttaa äänivelvollisuudeksi. Jyväskyläläinen poliittisen historian tutkija antaa täystyrmäyksen puheille äänestyspakosta ja kehottaa ennemmikin pohtimaan sitä, onko äänestämisestä tehty liian vaikeaa.
\- Demokratia on tullut Suomessa tavallaan liian monimutkaiseksi toteuttaa. Jos tutkimusten mukaan puolet pitää politiikkaa liian vaikeana, niin kyllähän se jotain kertoo, toteaa Tuikka.
Tuikan mukaan kansalaisilla ei ole oikeastaan minkäänlaista kuluttajansuojaa sille, mihin oma ääni päätyy: hallitusohjelmaa sorvataan vasta vaalien jälkeen, eivätkä puolueet tuo julki ennen vaaleja sitä, kenen kanssa ne mahdollisesti aikovat vallankahvaan tarttua.
\- Äänestäjän pitäisi ennen äänestystä saada tietää, millä ehdoilla ja kenen kanssa kukin puolue on valmis menemään hallitukseen. Nythän eduskuntapuolueet alkavat vasta vaalien jälkeen keskustella hallitusohjelmasta ja hallituksen kokoonpanosta. Äänestettäisiin vaikka Ruotsin malliin liittoumaa, että äänestäjä tietäisi hallitusvaihtoehdot. Ei ole meillä myöskään yhtään sanottua, pääseekö vaalivoittaja hallitukseen, ei sitä ole mihinkään perustuslakiin kirjattu. Sekin on demokratian kannalta ongelmallista.
Vaihtoehdot loistaneet poissaolollaan
Tutkija toteaa, että äänestäjän valintaa on osaltaan viime vuosina vaikeuttanut myös se, että suomalaisesta politiikasta ovat puuttuneet pitkään todelliset vaihtoehdot.
\- Kolme suurinta puoluetta ovat ajaneet meillä hyvin samanlaista politiikkaa, onneksi nyt perussuomalaiset ovat tulleet hämmentäneet tätä soppaa. Olen itse käynyt kaikissa vaaleissa antamassa ääneni ja osaltaan suomalaisen politiikan sekavuudesta kertoo se, että olen aina äänestänyt samantyyppistä, arvojani vastaavaa ehdokasta ja äänestänyt kuutta eri puoluetta. Tämä kertoo siitä, että erot puolueiden sisällä ovat suurempia kuin puolueiden välillä.
Onko demokratiatahto hukassa?
Vaalien alla toitotetaan usein äänestämisen tärkeydestä, mutta tutkija kyseenalaistaa puolueiden demokratiatahdon.
\- Puolueet sanovat, että demokratia toteutuu, kun käytte äänestämässä ja sen jälkeen ne voivat sitten sumplia millä tahansa. On oikeastaan vastuutonta, kuinka vähän puolueet välittävät demokratian toteutumisesta, sanoo tutkija Tuikka.
Äänestämistä hän pitää silti kansalaisten yhtenä vaikuttamiskanavana.
\- Jos haluaa muutosta, niin sitten täytyy katsoa, mitkä on ne puolueet, jotka todella ajaa erilaisia asioita kuin tämän hetken valtapuolueet ihan ohjelmatasolla. En usko, että näissäkään vaaleissa tapahtuu vielä tämän suhteen mitään suurta muutosta.
Sananen - Miten olis pienet…?
Tässä iässä huomaa, että kukaan ei enää ehdottele. Paitsi pankkiautomaatti. Siksi se onkin niin yllättävää. Kun yrittää nostaa aamuäreänä ja lasittunein silmin tilin viimeistä kaksikymppistä, niin sitten tämä hyytävän oloinen rumilus, automaatti, alkaa flirttailla. Vongata. Kelpaisiko sädekehä ? Laittaisitko euron tulemaan maailman lasten hyväksi ? Maailma on niin loppuun viritetty, että sitä ei meinaa enää kestää, että automaatillakin pitää ajatella.
Pankkiautomaatilla käynti on ollut näihin päiviin asti pyhä toimitus, sakraalinen momentum. Automaattia on lähestytty harkittuna hetkenä, jonotettu kuin Siniseen Moskeijaan, uskottu että niskaan naputtavalla räntäsateellakin on joku puhdistava tarkoitus. On kumarruttu syvennyksen suojaan kuin pelastavaan poteroon. Toivottu että kovasta työstä on saatu palkka. Oltu kohtuuttoman kiitollisia, että laite on piinallisen hitaan käsittelyn jälkeen antopäällä.
Luulisi että siinä on riittävästi yhdelle laitteelle tointa, kun peltihippo sylkee rehellisesti ansaittua käypää valuuttaa. Mutta ei. Pää on avattu. Ahneen hipon pää. Ennen se anto, nyt se saattaa nyölätä. Jos ei klikkaa euroa hyväntekeväisyyteen, syyllisyys painaa koko illan. Hemmotteluun varattuun kahden kympin viiniin tulee ylimääräistä tanniinisuutta ja viipyilevää karvautta, kun Etiopian lapset alkavat kummittelemaan. Automaatti seuraa unen ylämaille, REM-vaiheessa se näyttää ruskeita hampaitaan ja itkee pikkulapsen äänellä.
Periaatteessa se on mukavaa, että joku ehdottelee vielä. Tässä iässä on menetetty jo niin paljon. Tytöille on sanottu hyvästi. He katsovat kadulla enää läpi - kuin pahan hajuiselta näyttävää ilmaa. Puoliso katsoo sisään, portsari pitkään, lapsi lompakkoon.
Pankkiautomaatilla olet kaksin pitkäaikaisen kumppanisi kanssa. Se on kiireisessä maailmassa ihan luonteva paikka viattomaan flirttailuun. Tokihan se kone voisi kissamaisesti hyristessään ja rahojasi laskiessaan heittää jonkun pyyteettömänkin kohteliaisuuden. Ilmaiseksi saisi kuulla, että näyttää tänään hyvältä tai tuoksuu ihanalta – tai ainakin inhimilliseltä. Suunta vain taitaa olla toinen. Kun totutaan kinuavaan automaattiin, niin kohta nähdään luovuuden kukkasia. Jos ehdotetaan rahaa ambulanssihelikopterille, niin pohtiessaanhan voisi hyvin pelata kopteriaiheista videopeliä. Huomenna Eläinten vapautusrintama näyttäisi livekuvaa paikkakunnan teurastamosta.
Kolmannen sektorin tukeminen kätevästi kesken kiireisen arjen on toimiva idea. Se tekee raha-automaateista yhteiskunnallisen vaikuttamisen välineitä. Samalla automaatit haastavat ajattelemaan. Monia hämmentää.
Jos tämä onkin Kansanterveyslaitoksen ihmiskoe? Meitä aktivoidaan ajattelemaan ja samalla yritetään ehkäistä turruttavaa yksinäisyyden tunnetta, joka on Suomen suurin ongelma. Keskustelu on kotona loppunut. Sitä voi jatkaa kohta pankkiautomaatilla. Pian se kysyy vaikka mitä ja me vastaamme. Kestääkö Soinin suosio ? Kyllä – Ei. Ei. Kannattaako tunnustaa jos pettää ? Kyllä – Ei. Ei. Mikä on hauskin lisäaine? E306 vai E207. E306. Muista mummoasi. Hän riutuu. OK. Niin, paljonko halusitkaan nostaa massia?
Joitakin kasvattaa raha, monia sen puute. Miksei siis myös kone kaiken keskiössä. Tietokoneisiin ja peleihin syntynyt sukupolvi saattaa kuunnella pitempään kivijalan konepedagogia kuin jankuttavia ihmisotuksia.
Ja parempaa on tulossa. Kohta kortin siru mahdollistaa myös oikean äänestämisen. Kun nostaa viimeisiä rahojaan lunkusta, samalla pärähtää vaalimainoksia ruudulle. Aggressio saa toimimaan. ”Huomasitko, että lahjoitit juuri automaattisesti hyvälle ehdokkaalle kymmenen euroa. Äänestä miestä tästä. Holopaisen Jarppa eduskuntaan! Arvojesi asialla.”
Helsingin Sanomien vuototutkinta lopetettin
Syyttäjä on päättänyt lopettaa esitutkinnan tapauksessa, jossa Helsingin Sanomat noin vuosi sitten julkaisi Nova-yhtiöiden ja Kehittyvien maakuntien Suomi -yhdistyksen rikostutkintaa koskevaa esitutkintamateriaalia. Julkisuuteen vuoti muun muassa Arto Merisalon ja Marja Tiuran (kok.) välistä sähköpostia.
Syyttäjä Tero Kekki Helsingin syyttäjävirastosta on tehnyt päätöksen esitutkinnan lopettamisesta Itä-Uudenmaan poliisin tutkinnanjohtaja Juha Tuovisen esityksestä. Kekin mukaan tutkinnan lopettamiselle on niin sanottu kustannusperuste: selvittely vaatisi yli kolmenkymmenen henkilön kuulemista, eikä vuodosta silti todennäköisesti saataisi ratkaisevaa tietoa.
Tutkinnan aikana kuullut Helsingin Sanomien toimittajat ovat vedonneet lähdesuojaan. Kekki ei usko, että kukaan muukaan niistä yli kolmestakymmenestä ihmisestä, jotka ovat saaneet haltuunsa tai voineet levittää vaalirahatutkintaan liittyvää materiaalia, tunnustaisi vuodon.
Syyttäjän päätös perustuu esitutkintalain 4 §:n 4:een momenttiin.
Mikäli asiassa tulee esiin olennaista uutta, päätös tutkinnan lopettamisesta voidaan purkaa ja tutkinta aloittaa uudelleen, mutta tällä erää asia on syyttäjän kannalta katsoen loppuun käsitelty, sanoi Tero Kekki YLE Uutisille.
Koverharin terästehtaalle miljoonien energiatuki
Lappohjassa sijaitseva Koverharin terästehdas on saanut valtion energiatuen Suomen kaikkien aikojen suurimpaan energiatehokkuushankkeeseen. Työ- ja elinkeinoministeriö osallistuu tehtaan masuunien remonttiin 7 miljoonalla.
Terästehtaan kahden masuunin energiatehokkuutta parannetaan reilun 28 miljoonan euron jätti-investoinnilla. Työ- ja elinkeinoministeriö osallistuu siihen neljänneksen osuudella eli 7 miljoonalla.
Näin suurta valtiontukea ei ole aiemmin myönnetty energiatehokkuuden parantamiseen Suomessa.
Koverharin terästehdas kuuluu nykyisin hollantilaisomisteiseen FN Steel -konserniin.
Masuunien korjauksella saatava energiansäästö on merkittävä, sanoo Työ- ja elinkeinoministeriön ylitarkastaja Heikki Väisänen
\- Laskin, että tässä tulee 5000 omakotitalon vuoden energiankulutuksen verran säästöä yhdellä investoinnilla. Tässä hankkeessa on katsottu, että tuella on ratkaiseva merkitys siihen, että investointi lähtee liikkeelle.
Koverharin masuunien korjaus toteutetaan kesäkuussa 2012. Hallituksen raha-asiainvaliokunta päätti asiasta tänään.
Haminan talous ylsi plussalle
Vuosi 2010 sujui Haminassa ennakoitua paremmin. Kaupunki teki positiivisen tuloksen, vaikka odotti tappiota.
Tilinpäätöksen mukaan Hamina teki tulosta 200 000 euroa, kun talousarviossa kaupungille ennakoitiin kertyvän puolisen miljoonaa alijäämää.
Myös lainaa tarvittiin arvioitua vähemmän.
Kaupungilla meni kuitenkin edellisvuotta heikommin. Verotulot putosivat yli kaksi prosenttia vuodesta 2009, etenkin viiveellä näkyvien irtisanomisien vuoksi.
Kaupunginjohtaja Hannu Muhosen mukaan Haminan taloustilanne on kaiken kaikkiaan kaupungin strategian raameissa. Muhonen uskoo talouden taantuman hellittäneen otettaan kaupungista.
Vaskiluodon biokaasuvoimala saa tukea
Vaskiluodon Voiman biokaasutinlaitokselle on myönnetty vajaan 11 miljoonan euron investointituki. Hallituksen raha-asiainvaliokunta päätti asian kokouksessaan keskiviikkona. Hankkeen päätavoitteena on korvata osa nyt poltettavasta kivihiilestä puu- ja metsäpolttoaineilla, kuten metsähakkeella.
Energiatuki maksettaisiin hankkeen edistymisen mukaan tänä ja ensi vuonna. Suunnitellun biomassan kaasutusvoimalaitoksen rakentaminen maksaa kokonaisuudessaan vajaat 37 miljoonaa euroa.
Voimalaitos sisältää uutta teknolgiaa, mistä syystä sille voidaan myöntää päästökauppalaissa määriteltyä energiatukea. Työ- ja elinkeinoministeriö vahvistaa nyt myönnetyn investointituen perjantaina.

  "Ensimmäinen konkreettinen askel kivihiilen korvaamiseen"

Vajaan 11 miljoonan euron tuki on Vaskiluodon Voiman toimitusjohtaja Mauri Blombergin mukaan odotusten mukainen. Hän ei kuitenkaan halua kommentoida hanketta vielä enempää, ennen kuin ministeriöltä saadaan lopullinen päätös asiasta.
Myös EPV Energia toimitusjohtaja Rami Vuola haluaa odottaa vielä perjantaihin. Hän on kuitenkin erittäin tyytyväinen raha-asiainvaliokunnan päätökseen, ja pitää tätä ensimmäisenä konkreettisena askeleena kivihiilen korvaamiseen Suomessa.
Biomassan kaasutusvoimalaitoksen rakennusaikainen työllisyysvaikutus on kaikkiaan noin 300 henkilötyövuotta. Hankkeen myötä on laskettu syntyvän 100 pysyvää työpaikkaa pääosin metsähakkeen hankintaan.
Jean Michel Jarre tulee Turkuun
Jättimäisistä ulkoilmakonserteistaan sekä vaikuttavista valoefekteistä tunnettu ranskalainen elektronisen musiikin pioneeri esiintyy Turkuhallissa 22. lokakuuta.
Jarren ensimmäinen kansainvälisesti tunnettu albumi 'Oxygene' julkaistiin vuonna 1977. Levyltä julkaistu single 'Oxygene Part 4' on yksi hänen tunnetuimmista melodioistaan. Albumia on myyty yli 18 miljoonaa kappaletta ympäri maailman.
Yhteensä Jarren levyjä on myyty maailmanlaajuisesti yli 80 miljoonaa kappaletta ja miestä pidetäänkin yhtenä elektronisen musiikin edelläkävijöistä.
Muihin elektronisen musiikin tekijöihin verrattuna Jarren musiikki on hyvin melodista ja on tästä syystä ollut esikuvana monelle 1980-luvun synthpopin tekijöille. Jarren musiikki on pääosin instrumentaalipainotteista, mutta vuonna 2000 julkaistulla 'Metamorphoses' albumilla lauluosuudet saivat ensi kertaa pääroolin.
Keikkoja erikoisissa paikoissa ja isoille massoille
Jarre on tunnettu jättiläismäisistä ulkoilmakonserteistaan ja vaikuttavista valoefekteistä. Esimerkiksi vuosituhannen vaihtuessa Jarre konsertoi Gizan pyramideilla ja vuonna 1997 hänen esitystään seurasi ennätykselliset 3,5 miljoonaa ihmistä Moskovan 850-vuotisjuhlapäivillä.
Suomessa Jean Michel Jarre on konsertoinut aiemmin kahdesti; vuosina 1997 ja 2009 Helsingissä.
Jarren tuo Suomeen Live Nation Finland. Liput konserttiin tulevat myyntiin Lippupalvelussa 13. huhtikuuta.
Tiivituote heittää hukkapalat historiaan
Haapajärvinen Tiivituote uudistaa tuotantoaan 1,6 miljoonalla eurolla. Uusilla laitteilla saadaan hukkapalojen määrä lähes nollatuksi. Nyt tavaraa menee polttopuuksi 15 rekka-autollista vuodessa.
Ikkuna- ja oviaihioiden tuotanto uusilla koneilla alkaa marras-joulukuussa, viimeiset laitteet asennetaan vuoden 2012 puolella.
Investointi ei tuo uusia työpaikkoja, mutta se antaa mahdollisuuden tuotannon kasvattamiseen noin kolmanneksella. Tällä hetkellä tehtaalta valmistuu noin 140 000 ikkunayksikköä vuodessa.Tiivissä uskotaan, että rakennusten saneeraus ja energiasäästävä rakentaminen lisääntyvät tulevaisuudessakin. Osaltaan menekin kasvu lepää uudisrakentamisen varassa.
Tiivituote Oy:n liikevaihto vuonna 2010 oli 47 miljoonaa euroa, ja sillä on 226 työntekijää sekä Suomessa 170 myyjän ja asentajan verkosto. Haapajärvellä työskentelee tuotannossa noin 140 henkeä.
Opiskelijoiden koulumatkatuki nousee
Opiskelijoiden koulumatkatuki nousee syksyllä 5,6 prosentilla. Korotus koskee lukion ja ammattikoulutuksen opiskelijoita, jotka käyttävät koulukuljetusta tai niin sanottua omaa matkustustapaa. Hallitus hyväkysi korotuksen tänään.
Korotus perustuu linja-autoliikenteen nousseisiin kustannuksiin. Se tulee voimaan elokuun alussa.
Korotus nostaa yli 22 000 opiskelijan koulumatkatukea.
Alivaltiosihteeri valmistautuu vaaleihin
Alivaltiosihteeri on myös Suomen virallinen vaaliohjelma. Se on jokaisten eduskuntavaalien yhteydessä kertonut politiikasta vähintäänkin epäolennaisen.Alivaltiosihteerin A4-studion vaalitenteistä on muodostunut jo traditio. Katkelmissa kuullaan mm. Suomen Akateemisten Pienviljelijäin ja Poroerottelijain Keskinäisen Vakuutusyhdistyspuolueen kuulustelu sekä valikoima ikimuistoisista vaalikeskustelun keskeytyksistä.Alivaltiosihteeri on pitänyt yleisön ääntenlaskennan tasalla vieläpä viikkokausia ennen vaalipäivää. Vaikka tulokset Turun eteläisestä vaalipiiristä uupuivatkin, tuloksia voitiin täydellä syyllä pitää suuntaa-antavina. Vuoden 1999 vaalien alla kuulijoilla oli tilaisuus kysyä puhelimitse poliitikkojen ulkonäöstä. Neljä vuotta myöhemmin Alivaltiosihteeri tapasi Tampereen vaalilauluiltamissa Mikko Alatalon. Kari Peitsamon ja Kimmo Sasin. Esittelyssä olivat myös Ylen vaali- ja leipäkoneet.Alivaltiosihteerin vaaliohjelmissa ovat äänessä maan parhaat toimittajavoimat, kuten Kari Honka-Mänty-Petäjä, Markus Lei-Koka-Pepsi-Kola ja Pekka Oksala-Ylimälä.Teksti: Jukka Lindfors
Kevätaurinko johtanut useisiin liikenneonnettomuuksiin
Pääkaupunkiseudulla on viime päivinä sattunut useita tapauksia, joissa aurinko on häikäissyt autonkuljettajan niin, että seurauksena on ollut vakava onnettomuus. Keliolosuhteet ovat märkien teiden ja alhaalta paistavan auringon takia vaativat.
Onnettomuuksien määrä on yllättänyt Helsingin liikennepoliisin. Komissario Dennis Pasterstein huomauttaakin, että erityisesti aamu ja ilta-aikaan kannattaa liikenteessä olla tarkkana.
\- Kevät on täynnä vaaroja liikenteessä, vaikka luulisi, että talvi on pahinta aikaa.
Matalalta paistavan auringon lisäksi teillä on keväällä runsaasti hiekkaa ja renkaiden alla pyörivät kivet saattavat pidentää pysähtymismatkoja vaikka tie muuten olisikin jo kuiva.

  Onnettomuudet johtaneet loukkaantumisiin

Viime viikolla Helsingin Lauttasaaressa sattui onnettomuus, jossa autoilija ajoi suojatiellä vanhan pariskunnan yli. Toinen vanhuksista loukkaantui onnettomuudessa pahoin ja joutui sairaalahoitoon. Onnettomuusautoa kuljettanut mies kertoi poliisille, ettei hän häikäisevän auringon vuoksi ollut nähnyt liikennevaloja ja tiellä kulkevaa pariskuntaa lainkaan.
Espoossa Turunväylällä puolestaan sattui viime viikolla useita pieniä ketjukolareita, kun autoilijat eivät matalalta paistavan aamuauringon vuoksi nähneet ruuhkan vuoksi pysähtyneitä jonoja. Kolareissa loukkaantui useita ihmisiä.
Poliisi huomauttaa, että kuljettaja on aina itse vastuussa ajamisestaan. Mikäli häikäisy haittaa näkyvyyttä liikaa, ei ajaa saa ollenkaan.
Peippo vei myydyimmän tittelin
Heli Laaksosen runokirja 
Peippo vei oli maaliskuussa kotimaisen kaunokirjallisuuden myydyin teos. Kirjakauppaliiton kokoamalla listalla toisena on Pertti Jarlan sarjakuva-albumi 
Fingerpori 4 ja kolmantena Sofi Oksasen romaani 
Puhdistus.
Käännetyn kaunokirjallisuuden ykkönen on Jean M. Untinen-Auelin romaani 
Maalattujen luolien maa. Kolmen myydyimmän joukkoon ylsivät myös Hannu Rajaniemen 
Kvanttivaras ja John Verdonin 
Numeropeli.
Lasten ja nuorten kirjoista eniten ostettiin Lisa Jane Smithin 
Sielunkumppania, Lin Hallbergin kirjaa 
Sinttu on paras! sekä Kristin ja P.C. Castin 
Valittua.
Kirjakauppaliitto kokoaa Mitä Suomi lukee -listan kirjakauppojen, muutaman verkkokaupan ja market-ketjujen kirjamyynnin perusteella.
Lumesta päästään Etelä-Suomessa eroon vappuun mennessä
Lumikasat ovat vajonneet noin puoleen entisestä korkeudestaan, mutta varsinaista sulamista on tapahtunut vasta vähän. Lumen sulamiseen tarvitaan ennen kaikkea auringon valoa ja lämpöä.
Johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Suomen ympäristökeskuksesta sanoo, että aurinko aiheuttaa 80 prosenttia kaikesta lumen sulamisesta.
\- Sieltähän se lämpö tulee. Vesisade sulattaa myös jonkun verran, mutta aika vähän. Ilmamassa joka pyyhkii lunta tuulen voimasta sulattaa sitä myös. Kyse on yhteisvaikutuksesta. Nyt kun oli tämä sadekausi, niin lumi painui kasaan oikein kunnolla, Vehviläinen kertoo.
\- Vesi menee lumen läpi ja muuttaa sen rakennetta. Siitä tulee rakeisempaa ja se painuu kasaan. Tämä nopeuttaa sulamista, Vehviläinen sanoo.
Lumikasat näyttävät siis huvenneen jo puoleen, mutta ainoastaan 10-20 prosenttia on varsinaisesti sulanut ja muuttunut vedeksi.
\- Etelässä lumien voidaan hyvinkin olettaa sulavan vappuun mennessä, jos säät pysyvät normaaleina. Riippuu myös siitä puhutaanko aukeasta alueesta vai metsästä. Metsässä lumet kestävät pari viikkoa pidempään. Varjoisissa paikoissa lunta voi olla toukokuun puolellakin, Vehviläinen kertoo.
Meteorologi Kaisa Solin ilmatieteen laitokselta kertoo, että lunta on vielä reilusti jäljellä Kaakkois-Suomessa.
\- Tällä hetkellä lumen syvyys on Kotkan suunnalla Kirkonmaan havaintoasemalla 43 senttiä, ja Kouvolassa esimerkiksi Utin lentoasemalla 61 senttiä.
Lisää lunta ei ole enää kevään aikana odotettavissa ainakaan Etelä-Suomeen.
Lakeuksille ennustetaan keskimääräistä kelirikkoa
Sorateiden pinnat ovat jo pehmenneet, hankalampi runkokelirikko alkaa kuun puolivälissä. Painorajoituksia aletaan asettaa lähipäivinä.
Kelirikosta ennakoidaan keskivaikeaa tai helppoa. Viime vuoden tapaan tiet jäätyivät syksyllä aikaisin, eikä tien runko ehtinyt vettyä.
\- Viime vuonna pohjalaismaakunnissa laitettiin painorajoituksia 225 tiekilometrille. Samoilla lukemilla mennään, jos ei tule pitkittyneitä sateita, sanoo aluevastaava Veijo Rajamäki Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Pahimmillaan kelirikko on parin viikon päästä. Viimeiset painorajoitukset poistuvat tyypillisesti kesäkuun alussa.
Libanonilaislähde: Siepatuista virolaisista pyydetty lunnaita
Libanonissa siepattujen virolaisten pyöräilijöiden vapauttamisesta on tiettävästi vaadittu lunnaita. Uutistoimisto AFP:n mukaan aiemmin tuntematon ryhmä on ottanut yhteyttä libanonilaiseen nettiuutispalveluun sähköpostilla.
Ryhmä ei ole kuitenkaan täsmentänyt, kuinka paljon se vaatii rahaa virolaisten vapauttamisesta. Ryhmä sanoo viestissään, että siepatut ovat hyvässä kunnossa.
Tilanne on kuitenkin edelleen epäselvä. Libanonin viranomaiset eivät suostu vahvistamaan tietoja lunnasvaatimuksesta. Viron ulkoministeri Urmas Paet puolestaan sanoo, ettei tiedetä, pitääkö tieto paikkansa.
Pyörämatkalla olleet virolaiset siepattiin kaksi viikkoa sitten Bekaan laaksossa. Pyöräilijöitä on etsitty tuloksetta. Libanonin virkaatekevä sisäministeri Ziad Baroud on sanonut, että virolaiset on saatettu viedä pois maasta.
Keväinen verkkokalastus kielletään kuuttialueilla asetuksella
Verkkokalastus kielletään asetuksella saimaannorpan poikasten keskeisillä liikkumisalueilla keväisin. Valtioneuvosto päätti kahdesta norpansuojeluun liiittyvästä asetuksesta keskiviikkona. Asetuksilla peitetään vapaaehtoisiin suojelusopimuksiin jääneet aukot ja luodaan osaan Saimaata yhtenäinen kalastusrajoitusalue.
Rajoitus on voimassa vuosittain 15.4.-30.6. Asetuksella halutaan parantaa saimaannorppien mahdollisuuksia selviytyä lisääntymisikäisiksi.
Asetus on voimassa vuoden 2015 loppuun saakka.
Niille osakaskunnille, jotka eivät ole suojeluun suostuneet, tullaan vielä tarjoamaan mahdollisuutta vapaaehtoisen sopimuksen tekemiseen.
Sopimalla on saatu katettua tähän mennessä noin 95 % tavoitellusta suojelualueesta.
Sopimuksen voi tehdä 15.4. saakka. Vapaaehtoisen suojelun aiheuttamista haitoista saa korvauksen.
Maailman luonnon säätiö WWF pitää valtioneuvoston tänään antamia asetuksia merkittävänä edistyksenä saimaannorpan suojelussa.
Saimaannorpan lisääntymisen tämänhetkiset ydinalueet on nyt saatu kattavan keväisen verkkokalastusrajoituksen piiriin, iloitsee WWF.

  Toinen asetus täydentää kiellettyjä pyydyksiä

Valtioneuvosto hyväksyi myös toisen asetuksen, jossa täydennetään listaa kielletyistä pyydyksistä saimaannorppa-alueilla.
Saimaalla saa kalastaa jatkossakin ainoastaan verkoilla, joiden lankavahvuus on enintään 0,17 millimetriä.
60 millimetriä harvemmissa verkoissa lanka saa olla 0,20 millimetrin vahvuinen.
Saimaalla saa käyttää katiskaa, mertaa tai rantarysää, jonka nielu on korkeintaan 15 senttimetriä.
Asiantuntijat tyrmäävät romanileirien perustamisen Helsinkiin
Asiantuntijat ovat viime aikoina arvostelleet voimakkaasti kansalaisjärjestöjen ja joidenkin poliitikkojen tukemaa ajatusta leirien perustamisesta romanikerjäläisille. Soraäänet ovat lisääntyneet myös siitä, että Helsinki käyttää huomattavasti resursseja romaniasian ratkaisemiseksi, mutta tulokset ovat olleet heikkoja.
Helsinki on yrittänyt ratkaista romaniongelmaa eri keinoin, ensin mm. rahalla ja lähettämällä heitä kotiin. Viimeksi romaneille tarjottiin Kalasataman sijasta mahdollisuutta yöpyä asunnottomien palvelukeskuksessa Hietaniemenkadulla Kampissa. Vaihtoehto ei lopulta sopinut millekään osapuolelle.
Romaneja Kalasataman sosiaalikeskuksessa majoittavien aktivistien ja joidenkin poliitikkojenkin mielestä tilanne pitäisi hoitaa tarjoamalla romaneille asuinpaikka. Esimerkiksi sosialidemokraattien kaupunginvaltuutettu ja kansanedustajaehdokas Thomas Wallgren kannattaa romaneille joko konttimajoituksen järjestämistä tai paikan osoittamista Rastilan leirintäalueelta.

  Leirien perustaminen ei ole ratkaisu

Monet asiantuntijat ovat viime aikoina tyrmänneet ajatuksen erityisten leirien perustamisesta muualta tuleville romaneille. Helsingin yliopiston kansantaloustieteen professori Vesa Kanniainen painotti Helsingin Sanomien mielipideosaston kirjoituksessaan, että leirit eivät ole ratkaisu itäeurooppalaiseen köyhyyteen. Vastuun ottaminen itsestä nyky-Euroopassa vaatii koulunkäyntiä ja lukutaitoa.
Kansainvälisen oikeuden professori Martin Scheinin Euroopan yliopiston instituutista puolestaan muistuttaa kaikkia EU-kansalaisia koskevista oikeuksista ja velvollisuuksista.
\- Ei Euroopan unionin oikeus sisällä mitään ehdotonta oikeutta asettua muussa kuin taloudellisessa asettautumistarkoituksessa toiseen jäsenmaahan. On tiettyjä aikarajoja. On tiettyjä vaatimuksia yleisen järjestyksen kunnioittamisesta, Scheinin muistuttaa.
\- Tietysti meillä on Suomessa voimassa jokamiehen oikeudet, jotka sisältävät myös oikeuden leiriytyä. Mutta ei mihin tahansa paikkaan. Kyllä esimerkiksi kaupunkialueella kiinteistön omistajalla on oikeus rajoittaa omistamansa maan käyttöä. Tämän tapauksen tietysti tekee omituiseksi se, että kiinteistön omistajana esiintyy julkinen valta itse, Helsingin kaupunki, Scheinin toteaa.

  Kaikki romanit eivät ole köyhiä Romaniassakaan

Suomi kuuluu Euroopan unioniin ja niin kuuluvat myös ne Itä-Euroopan maat, joista romanit tänne tulevat. Kyseessä eivät kuitenkaan ole, EU:sta huolimatta, vertailukelpoiset yhteiskunnat. Meillä romanien asuminen ja koulutus on pitkälti järjestetty, Romaniassa ei.
Kalasatamassa romaneita asuttavat nuoret vetoavat asiassa juuri romaneiden kotimaan heikkoihin olosuhteisiin.
\- Sitä voi kukin miettiä mitä itse vastaavassa tilanteessa tekee. Sitten tulee EU-jäsenyys, tulee Schengenit, rajat aukeaa, pääset edes jossain määrin liikkumaan, pääset yrittämään edes jonkilaista toimeentulonhakua. Eihän sillä kerjäämällä rikastu, mutta se on parempi kuin ei mitään, sanoo Sataman aktivisti Riia Colliander.
Helsingin Diakonissalaitoksen sosiaalityöntekijä ja romanian kielen tulkki Marjatta Vesalainen tuntee romanien tilanteen täällä ja toisaalta myös Romaniassa. Hän on nähnyt Romaniassa sekä köyhiä että varakkaita romaneja. Kouluttamattomuudestaan ja köyhyydestään huolimatta romaneilla on hänen mukaansa paljon tapoja selviytyä. Toisaalta Romaniassa ei romanialaisillakaan mene hyvin.
Professori Martin Scheinin puolestaan kehottaa näkemään romanit, heidän tarpeensa ja tavoitteensa yksilöllisinä.
\- Pitäisi ensin luopua ajattelemasta näistä ihmisistä vain massana, vain yhtenä ryhmänä, johon voisi olla joku patenttiratkaisu, Scheinein sanoo.
Helsingin Diakonissalaitos on avannut päiväkeskuksen romaneita varten.
Portugalin lainojen korko nousi kipurajalle
Portugalin 12 kuukauden lainojen korko nousi keskiviikkona lähes kuuteen prosenttiin. Maa onnistui kuitenkin myymään tarjoamansa noin miljardin euron joukkovelkakirjalainat.
Lainojen myyntiä oli varjostanut paikallisten pankkien uhkaus olla lainaamatta enää rahaa valtiolle. 12 kuukauden lainojen korko nousi 5,9 prosenttiin, kuuden kuukauden lainojen korko 5,1 prosenttiin. Vielä kolme viikkoa sitten 12 kuukauden rahan hinta Portugalille oli 4,3 prosenttia, kuuden kuukauden lainan puolestaan kolme prosenttia.
Analyytikkojen mukaan kohonneet korot osoittavat selkeästi, että markkinoiden luottamus Portugaliin on nopeasti heikkenemässä. Asiantuntijoiden mukaan näyttää vahvasti siltä, että maa joutuu turvautumaan EU:n apuun.
Portugalin pankit ovat jo kehottaneet maan hallitusta pyytämään EU:lta kymmenen miljardin lainaa. Jos Portugali ajautuu Kreikan ja Irlannin tapaan EU:n syliin, arvioidaan pelastusoperaation maksavan jopa 80 miljardia euroa.
Esa-Pekka Salonen ja muut ICMA-palkitut esiintyvät Tampereella
Kansainväliset International Classical Music Award -palkinnot jaetaan tänään keskiviikkona Tampereella. Vuoden taiteilijaksi nimetty kapellimestari Esa-Pekka Salonen johtaa Tampere-talon konsertissa orkesteriteoksensa Helix. Yle radioi konsertin suorana.
Palkittujen taiteilijoiden taustalla soittaa Tampere Filharmonia, jota johtaa ylikapelimestari Hannu Lintu.
Gaalakonsertissa esiintyy mm. pianistil Menahem Pressler, joka palkitaan elämäntyöstään. Nuorta pianistipolvea edustavat Vuoden nuoreksi taiteilijaksi valittu David Kadouch ja Philip Edward Fisher.
Konsertin kotimainen solisti on pianisti Folke Gräsbeck. Hän tulkitsee osia Sibeliuksen Pianokvintetosta, jonka Tampere Filharmonian nimikkosäveltäjä Jouni Kaipainen on sovittanut pianolle ja jousiorkesterille.
Yle radioi gaalakonsertin ja välittää sen EBU:n kautta Eurooppaan.
ICMA jaetaan vuoden parhaille
ICMA-palkinnot jaetaan 14 kategoriassa ennen gaalakonsertin alkua kutsuvierastilaisuudessa. Tuomaristo on valinnut palkinnonsaajat runsaasta 500:sta viime vuonna julkaistusta taidemusiikkilevystä ja DVD-tallenteesta. Suomea tuomaristossa edustaa internetradion Viva Classican ohjelmajohtaja Aarno Cronvall.
ICMA-palkinnot jaetaan nyt ensimmäisen kerran. Palkinto perustettiin viime vuonna MIDEM Classical Award- ja sitä edeltäneen Cannes Classical Award -palkinnon seuraajaksi.
Palkintojenjakotilaisuus järjestetään jatkossa vuosittain eri puolilla Eurooppaa.
Ounasvaaralla pujottelun SM-kisat
Rovaniemen Ounasvaaralla lasketaan keskiviikkona pujottelun Suomenmestaruuskisat. Kisassa Tanja Poutiainen kilpailee kotirinteessä ensimmäistä kertaa kuuden vuoden tauon jälkeen.
Naisten ensimmäinen kierroksen jälkeen kärkikolmikko oli: Tanja Poutiainen, Lotta Toivonen ja Merle Soppela, kaikki Santa Claus Ski Teamista. Toiset kierrokset lasketaan kello 17.30 lähtien.
Miehistä mukana muun muassa Marcus Sandell ja Andreas Romar. Santa Claus Ski Teamin isännöimiin kisoihin on ilmainen sisäänpääsy.
Torstaina Ounasvaaralla lasketaan pujottelut FIS-kisat.
Säyneisten juomavettä ei tarvitse enää keittää
Juomaveden keittokehotus Säyneisen vedenottamon jakelualueella Juankoskella on purettu. Vedestä eilen otetuista uusintanäytteistä ei ole löytynyt enää kolibakteereja.
Keittokehotus annettiin maanantaina, koska viime viikon torstaina vedestä otetuista rutiininäytteistä löytyi pieniä määriä kolimuotoisia bakteereja. Klooraaminen aloitettiin välittömästi, ja tiistaina uusintanäytteistä ei löytynyt enää bakteereja. Bakteerimäärät olivat hyvin pieniä, joten kloorauksen odotettiinkin tehoavan nopeasti.
Kaupunki arvioi, että bakteerit pääsivät kaivoveteen sulamisveden mukana maaperästä. Koska vedenottamon edellisestä kolilöydöksestä on vain kolme kuukautta aikaa, kloorausta jatketaan varotoimenpiteenä ainakin koko kevätkauden ajan. Rankkasateet ja lumien sulaminen lisäävät bakteeririskiä entisestään.
Juankosken kaupungilla on käynnissä selvitys vaihtoehdoista, joilla Säyneisen vedenottamon vedenlaatuongelmat voidaan ratkaista pysyvästi. Korjaavia toimenpiteitä viedään eteenpäin mahdollisimman nopealla aikataululla.
Pienet määrät kolimuotoisia bakteereja eivät ole sellaisenaan terveydelle vaarallisia, mutta ne voivat olla osoitus mahdollisista muista vedessä olevista bakteereista.
Vaalimaan laajennukselle sinetti
Valtiovarainministeriön raha-asiainvaliokunta on myöntänyt tänään Tullihallitukselle luvan solmia vuokrasopimus tullin uusista toimitiloista Senaatti-kiinteistöjen kanssa. Päätös varmistaa käytännössä hankkeen rahoituksen.
Noin 18 miljoonaa maksavalla laajennuksella halutaan sujuvoittaa rajaliikennettä. Vaalimaalle rakennetaan muun muassa rekkaterminaali, joka mahdollistaa tavara- ja henkilöliikenteen eriyttämisen. Laajennuksen on tarkoitus valmistua kolmen vuoden sisällä.
Greenpeace kampanjoi Helsingissä ydinvoimaa vastaan
Greenpeacen aktivistit ripustivat tänä aamuna Helsingin Postitalon seinälle banderollin, jossa kehotetaan pysäyttämään ydinvoima. Postitalon ja rautatieaseman väliin on lisäksi tuotu itsekkyyden muistomerkki, johon on kaiverrettu kaikkien eduskunnassa viime vuonna ydinvoimalupien puolesta äänestäneiden nimet.
Kampanjalla halutaan muistuttaa äänestäjiä ydinvoimakysymyksestä ennakkoäänestyksen ensimmäisenä päivänä.
Useiden ympäristöjärjestöjen käynnistämässä Äänestä ydinvoima historiaan -kampanjassa on kerätty ihmisiltä sitoumuksia äänestää ehdokasta, joka viime vuonna äänesti lisäydinvoimaa vastaan tai uutta ehdokasta, joka vastustaa ydinvoimaa.
Tähän mennessä sitoumuksen on allekirjoittanut yli 41 000 ihmistä.
Keskusvaalilautakunta ei näinä aikoina nuku
Keskusvaalilautakunnissa ollaan hereillä lähes koko ajan, aina eduskuntavaaleihin saakka. Kymmenet ihmiset antavat täyden työpanoksensa, jotta eduskuntavaaleissa äänestäminen sujuisi juuri niinkuin pitääkin.
Kemin keskusvaalilautakunnan toimistossa eletään nyt varsin kiireistä aikaa. Ennakkoäänestys on alkanut ja tarkistettavana on kaikki äänestyspaikat, vaikka jo hyvissä ajoin on varmistettu, että kaikki on kunnossa.
Pian keskusvaalilautakunnassa aletaan käydä läpi annettuja ennakkoääniä, minkä lisäksi lähestyy myös varsinainen äänestyspäivä, 17.4..
\- Ennakkoäänestysaika käytännössä tarkoittaa sitä, että toimisto ei nuku kuin puolesta yöstä jonnekin kuuteen saakka. Muu aika täällä päivystetään ja tehdään koko ajan jotain. Tarkastetaan annettuja ennakkoääniä, valmistaudutaan varsinaiseen äänestyspäivään, kuvailee Kemin keskusvaalilautakunnan sihteeri Mikael Henriksson.
Esimerkiksi Kemin kokoisessa kaupungissa vaalien järjestämisessä on mukana reilusti toistasataa henkilöä.

  Vanha sotilaspassi ei käy todisteeksi

Keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Kalervo Jäärni kertoo, että äänestyksen säännöt muistetaan pääsääntöisesti hyvin. Poikkeuksiakin silti on. Esimerkiksi niinkin tavallinen asia kuin kuvallinen henkilöllisyystodistus saattaa puuttua.
\- Se puuttuu usein kokonaan. Tai sitten se on iänpäivän vanha, ettei henkilötunnuksesta saa selvääkään. Kela-korttiakin yritetään tarjota ilman kuvaa, huokaa toimistosihteeri Tiina Laukkanen.
\- Ja sotilaspassi, joka on saatu 50 vuotta sitten, aiheuttaa tarkistuksen. Joskus äänestyspaikalla ei saadakaan varmistettua henkilöllisyyttä, niin kysely tulee tänne toimistoon ja me pyrimme mahdollisuuksien mukaan auttamaan, jatkaa Jäärni.

  Muista piirtää seiskaan keskiviiva

Käyttäytyminen äänestyspaikalla on aiemmin äänestäneille jo tuttua, mutta ensikertalaisille säännöt eivät aina ehkä ole selvillä. Äänestyspaikalla ei esimerkiksi saa huudella oman suosikkiehdokkaan nimeä tai numeroa.
\- Mennään asiallisesti, ei häiritä toisia, ohjeita noudatetaan. Uusille äänestäjillehän tämä saattaa olla aristava paikka, mutta rohkeasti mukaan vain, rohkaisee ja opastaa Kalervo Näykki.
Näykki ja Henriksson haluavat nostaa esille yhden pikkuseikan, joka aiheuttaa jonkin verran äänestyslippujen hylkäyksiä. Numero seitsemän on helposti sekoitettavissa ykköseen, mikäli seiskan keskelle ei ole piirretty viivaa.
\- Nykyään koulussa opetetaan piirtämään seiska ilman keskiviivaa. Mutta meille se aiheuttaa ongelmia, kun sen voi tulkita ykköseksi. Eli seiskaan viiva, Henriksson kehottaa.
Sähköpyörätuolilla liikkunut ryöstettiin Hämeenlinnassa
Tiistaina kahden aikaan yöllä ryöstettiin sähköpyörätuolilla liikkuneelta nelikymppiseltä mieheltä kännykkä ja lompakko Hämeenlinnassa Sibeliuksenkadulla ravintola Sirkuksen kohdalla.
Miehen seuraan oli lyöttäytynyt kolmen hengen seurue, joista n. 40-50 -vuotias, 175 cm:n pituinen, vaaleaan pusakkkaan ja vaaleisiin housuihin pukeutunut mies on tekijä. Mies löi nyrkillä sähköpyörätuolissa istuvaa ja vei väkisin vyölaukusta lompakon. Uhri sai lieviä vammoja.
Tekijän tuntomerkit: 40-50 -vuotias, 175 cm:n pituinen, pukeutunut vaaleaan pusakkaa ja vaaleisiin suoriin housuihin, hiukset siistit vaaleanruskeat.
Miehen seurassa oli ollut pari nuorempaa hiphoppari-tyyliin pukeutunutta miestä. He eivät osallistuneet tekoon vaan pikemminkin yrittivät sitä estää suusanallisesti.
Ennen tekoa koko seurue on liikkunut myös kävelykatu Reskalla.
Poliisi kaipaan näiden miesten yhteydenottoa tai muiden silminnäkijöiden yhteydenottoa numeroon 07187 37718 tai sähköpostiin rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi
DNA tuo nopean laajakaistayhteyden
Satakunnassa tulee toukokuun aikana tarjolle kaapeliverkossa 200 megan laajakaista. Liittymän tuo markkinoille DNA, jonka kaapeliverkkoa on Satakunnassa mm. Porin ja Rauman seuduilla. Laajakaistoihin tarvitaan yhä nopeampia yhteyksiä pelaamisen, musiikin kuuntelun sekä elokuvien ja television katselun takia.


Versowoodin saha seisokissa
Versowoodin Riihimäen saha seisoo tänään maanantaisen räjähdysonnettomuuden vuoksi. Maanantaina iltapäivällä sahan lämpövoimalan sähkösuodattimessa sattuneessa tuhkaräjähdyksessä loukkaantui kolme kunnossapitoyhtiön miestä.
\- Räjähdys poltti suodattimen sähköjohtoja, eikä vikaa saatu toiveista huolimatta eilen korjattua, kertoo Versowood Groupin toimitusjohtaja Ville Kopra.
\- Koska lämpövoimalaa ei eilen saatu toimimaan, ei sahan kuivaamoon saada lämpöä. Tämä puolestaan pakotti sahan seisokkiin, toteaa Kopra. Kopra toivoo, että lämpövoimala saataisiin toimimaan tänään, jolloin myös sahan toiminta voisi jatkua jo huomenna.
Maanantaisesta räjähdysonnettomuudesta kertoi ensimmäisenä Aamuposti.
Työttömiä rakentajia yhä enemmän
Rakennusalan työttömien määrä kasvoi maaliskuussa, mutta väheni vuoden takaisesta. Työttömyys kasvoi pohjalaismaakunnissa jo lähes 17 prosenttiin. Vaasan seudulla alan työttömyys on pahempi kuin Kokkolan ja Seinäjoen seuduilla, joissa rakennetaan edelleen vilkkaammin.
Pohjalaismaakunnissa oli maaliskuun lopussa työttömänä lähes 650 Rakennusalan jäsentä. Rakennusliiton mukaan alan työttömyyden kasvu hidastui maaliskuussa koko maassa, jossa jo yli 20 prosenttia Rakennusalan työttömyyskassan jäsenistä oli työttömänä.
70-vuotias Puijon Latu juhlii lauantaina
Kuopiolainen kunto- ja virkistysliikunnan erikoisseura Puijon Latu täyttää 70 vuotta. Yli 1 500 jäsenen yhdistys viettää vuosijuhlaa ensi lauantaina.
Puijon Latu on jäsenmäärältään yksi Kuopion alueen suurimmista liikuttajista. Lajivalikoimassa on hiihdon ja vaelluksen lisäksi muun muassa pyöräily, melonta ja retkiluistelu.
Puijon Ladun toimintakeskus on vajaan kymmenen kilometrin päässä kaupungista sijaitseva Pilpan ulkoilualue. Yhdistys hoitaa aluetta talkoovoimin.
Japani katastrofi koettelee hämäläisyrityksiä
Japanin katastrofi ja arabimaailman kuohunta vaikuttavat myös hämäläisyritysten toimintaan. Joka seitsemäs kertoi Japanin tilanteella olleen vaikutusta yritystoimintaan.
Hämeen kauppakamari teki kyselyn seudun yrityksissä. Eniten vaikeuksia on tuonnissa, mutta vaikutusta on ollut myös vientiin, alihankintaan, komponenttien saatavuuteen, markkinointiin ja matkaohjelmiin. Hämeen Kauppakamarin toimitusjohtaja Kirsi Aaltio myöntää vaikeudet, mutta löytää vaikeuksien takaa myös myönteisiä merkkejä.
\- On ollut vaikeuksia tavaran toimituksissa, tietyissä raaka-aineissa, joita tännekin tuodaan. Toisaalta on nähty esimerkiksi puurakentamisen puolella, että Japanin tilanne voi luoda uusia business-mahdollisuuksia eli sieltä tulee rakentamistilauksia myös meidän alueelle.
\- Positiivista on myös se, että osa varautuu jo tässä vaiheessa ihan optimistisesti myynnin ja kysynnän kasvuun.
Japanin maanjäristyksen lisäksi epävarmuutta yrityksille luovat arabimaiden kuohunta ja Euroopan taloudellinen epävakaus. Samalla sijoittajien ja yritysten varovaisuus isojen ratkaisujen teossa on lisääntynyt.
Rakennusalan työttömyys paheni Oulussa
Jo noin joka neljäs oululainen rakentaja on tällä hetkellä työttömänä. Rakentajien työttömyys on ampaissut Rakennusliitto ry:n mukaan Oulussa jo 24,9 prosenttiin.
Maaliskuussa rakennusalan työttömyys nousi 2,2 prosenttiyksikköä. Kuun lopussa kaupungissa oli 1400 rakennusalan työttömyyskassaan kuuluvaa työttömänä.
Oulussa rakentajien työttömyys on noin 3,7 prosenttiyksikköä kovempaa kuin maassa keskimäärin.
Päätös metsäkeskuksesta vaalien jälkeen
Päätös valtakunnallisen metsäkeskuksen pääkonttorin sijaintipaikasta tehdään vaalien jälkeen. Päätöksen tekee nykyinen maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila.
Maa- ja metsätalousministeriön tavoitteena on, että päätös tehdään tämän kevään aikana, jotta valtakunnallista keskusta päästäisiin valmistelemaan mahdollisimman pikaisesti.
Ensi vuoden alussa perustettavaan pääkonttoriin on tulossa 20-30 työpaikkaa. Pääkonttorista kisaa muun muassa Oulu.
Greta Garbo ja Ingmar Bergman Ruotsin uusiin seteleihin
Ruotsi painaa lähivuosina tuleviin uusiin kruunuseteleihinsä elokuvaikonien kuvia. Näyttelijä Greta Garbo kuvittaa tulevaisuudessa 100 kruunun seteleitä ja elokuvaohjaaja Ingmar Bergman 200 kruunun seteleitä.
Uudet setelit tulevat Ruotsissa käyttöön 2014 - 2015. Lisäksi esimerkiksi pienemmissä seteleissä esiintyvät kirjailija Astrid Lindgren ja kirjailija-muusikko Evert Taube.
Ruotsin keskuspankki paljasti uudet setelihahmot keskiviikkona. Itse seteleistä tulee kooltaan pienempiä kuin nykyiset.
Puolangan Rokuli tulee taas
Puolangalla vietetään kesällä Rokulia. Heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna järjestettävän tapahtuman suojelija on näyttelijä Ismo Apell.
Tapahtuman ohjelmassa on muun muassa Kainuun kulttuurifoorumi, dagen efter ja dagen efter dagen efter -henkiset brunssit ja pessimismipäivät ja mökkiläistapaaminen.
Rokulin pääjuhla on lauantaina 2. heinäkuuta Puolangan torilla tai Keskipisteen puistossa. Tilaisuuden juontaa pessimismipäivien suojelija, näyttelijä Ismo Apell, joka ei kuitenkaan pääse paikalle pessimismi-iltaan. Pääjuhlan ohjelmassa on esimerkiksi Puolangan läskimestari 2011 -kisa ja rokulibingo.
Ohjelmassa on myös rokulipomon vaihto, kun hallitseva pomo luovuttaa tuohikontin ja karhukeihään seuraajalleen. Pessimismipäivien aikana on mahdollisuus liittyä Nekatiivareihin, yhdistykseen, joka ei velvoita mihinkään.
Vapautuksen Pessimismi-illan poispääsymaksusta saa keksimällä huonoimman ennakkoluulon ja lähettämällä sen kesäkuun puoliväliin mennessä tapahtuman järjestäjille.
Tapahtuman järjestävät kunta ja Puolangan kulttuuriyhdistys Kultsu.
Kaikki tuhopolttajat tyytymättömiä tuomioihinsa
Kaikki Tampereen Hämeenkadun pizzerian tuhopoltosta tuomitut ovat ilmoittaneet olevansa tyytymättömiä tuomioihinsa. Myös syyttäjän ja yhden asianomistajan tyytymättömyys käräjäoikeuden päätökseen vie jutun hovioikeuteen.
Tyytymättömyys käräjäoikeuden viikon takaiseen tuomioon piti ilmoittaa viimeistään tänään keskiviikkona. Varsinainen valitusaika päättyy huhtikuun lopussa.
Käräjäoikeus tuomitsi neljä epäiltyä koviin vankausrangaistuksiin. Tuomiot vaihtelevat 11 vuoden tuomiosta 9 vuoden ja 3 kuukauden tuomioihin. Tuomiot tulivat törkeästä tuhotyöstä, vakuutuspetoksesta, kolmesta törkeästä kuolemantuottamuksesta ja viidestä vammantuottamuksesta.
Marraskuisessa tulipalossa menehtyi kolme kerrostalon yläkerroksissa asunutta henkilöä. Palosta koitui myös mittavat vahingot, joita korjataan edelleen Tampereen ydinkeskustassa.
Jyväskylän asuntomessuille sinetti
Vuoden 2014 asuntomessut järjestetään Jyväskylässä. Messujen puitesopimus allekirjoitettiin keskiviikkona 6. huhtikuuta. Jyväskylän kaupunki ja Osuuskunta Suomen Asuntomessut ovat sopineet messujen järjestämisestä Äijälänrantaan sekä niiden kustannusten ja tehtävien jaosta.
Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskasen mukaan Äijälänrannan kaavoittaminen tarjoaa mahdollisuuden esitellä asumisen kokeiluja ja kehittämistä suurelle yleisölle.
Äijälänrannan kaava-alue sijaitsee Jyväsjärven itärannalla, noin 5 kilometrin päässä keskustasta. Kyseessä on täydennysrakentamiskohde, johon on suunniteltu rakennettavaksi 37 omakotitaloa, 1 rivitalo, 1 pienkerrostalokortteli ja 13 kerrostaloa. Näistä asuntomessuille rakennetaan omakotitalot, rivitalo, pienkerrostalokortteli sekä yksi Jyväsjärven rantaan tuleva 12-kerroksinen tornitalo.
Kaupunkirakenne tiivistyy
Asuntomessualue muuttaa Jyväskylän kaupunkirakennetta entistä tiiviimpää suuntaan. Messujen myötä myös Jyväsjärven rooli kaupunkikuvassa muuttuu.
\- Jyväsjärvi tulee oikeaksi sisäjärveksi - urbaaniksi. Jyväsjärven ympäristössä vuorottelee rakennetut ja viheralueet aika hyvässä sopusoinnussa . Ja kyllähän tämä on meidän kestävän kehityksen periaatteen mukaisia strategioita siitä, että me tiivistämme kaupunkirakennetta, tuomme ihmisiä asumaan yhä lähemmäksi keskustaa ja palveluja ja työpaikkoja, kertoo Jyväskylän kaupungin hankejohtaja Anne Sandelin.
Arkkitehdit ja asukkaat ideoimaan
Jyväskylän kaupunki järjestää vielä tänä vuonna kaksi suunnittelukilpailua Äijälänrantaan liittyen. Toinen on tornitalojen suunnittelukilpailu ja toinen pienkerrostalojen tontinluovutuskilpailu.
Asuntomessujen teemakeskustelu kaupunkilaisille käynnistyi keskiviikkona avatulla nettisivustolla.
Asuntomessutonttien esirakentaminen alkaa tulevana syksynä. Tonttien haku ja rakentaminen käynnistyvät vuoden 2012 aikana.
Edellisen kerran Asuntomessut järjestettiin Jyväskylässä vuonna 1985, tuolloin paikka oli Kuokkalassa sijaitseva Yrttisuon alue.
Yöravintolan suuseksistä esiintyjille sakot
Lahtelaisen yökerhon seksiaktiksi riistäytynyt riisuuntumisesitys toi sakot naiselle ja miehelle. Teko herätti kaksi vuotta sitten kohun ja poliisi otti sen tutkittavaksi omasta aloitteestaan. Mies ja nainen harrastivat lavalla suuseksiä. Kohtaus ei kuulunut "tilattuun" esitykseen.
Yökerhon lavalla oli menossa striptease-esitys, joka riistäytyi lopulta esiintyjien riisuuntumiseen ja seksiaktiin. Syyttäjä katsoo, että mies ja nainen syyllistyivät sukupuolisiveellisyyden julkiseen loukkaamiseen.
Nainen oli ottanut miehen sukuelimen suuhunsa ja lavalla oli asetuttu myös yhdyntäasentoon naisen maatessa. Tällaista esitystä ei ollut alun perin tilattu.
Rikos oli vähällä vanhentua ja naisesiintyjälle sakkorangaistus saatiin tiedoksi päivää ennen vanhentumista.
Seksikohtaus tapahtui 21. helmikuuta 2009. Poliisi otti asian oma-aloitteisesti tukintaan, koska paheksuntaa herättäneestä tapauksesta alkoi kiiriä tietoja julkisuuteen.
Esityksen osapuolet, helsinkiläinen vuonna 1982 syntynyt laitoshuoltajanainen sai 90 euron sakon. Pari vuotta vanhemmalle vantaalaiselle rakennusmiehelle rapsahti 300 euron sakko.
Sakot määräsi Lahdessa Salpausselän syyttäjänvirasto.
Kevätkuvat
Lähetä kevätkuvasi sähköpostitse: 
toimitus.esradio@yle.fi
Kirjoita sähköpostin aihe-kenttään sana kevätkuva.
Talvi väistyy. Räystäät tippuvat, purot virtaavat, muuttolinnut palaavat. Kuvaa oma kevääsi!
Lähetä meille hienoin kevätkuvasi. Etelä-Savon Radio julkaisee nettisivuillaan lukijoiden parhaita keväisiä kuvia.
Kirjoita sähköpostin aihe-kenttään sana kevätkuva. Voit laittaa mukaan ehdotuksen kuvatekstiksi ja tiedon kuvan ottopaikasta ja -ajasta. Laita mukaan myös nimesi. Jos haluat, että nimeäsi ei julkaista, laita siitä maininta.
Muista, että kuvan pitää olla sinun ottamasi, eli sinulla pitää olla siihen tekijänoikeudet. Toimitus valitsee julkaistavat kuvat eikä niistä makseta palkkiota. Kuvia voidaan käyttää myös muualla Ylen nettisivuilla.

  [
    ](http://yle.fi/alueet/etela-savo/2010/12/talvikuvat_2206195.html)Katso myös talvikuvat[
  ](http://yle.fi/alueet/etela-savo/2010/12/talvikuvat_2206195.html)

Koivuallergian siedätyshoitoa saa lähivuosina tableteilla
Pahasta allergiasta kärsivät saavat apua siedätyshoidosta. Koivuallergian siedätyshoito voidaan toteuttaa muutaman vuoden sisään tablettihoitona. Nykyään tablettihoitoa on vasta heinäallergian hoitoon.
Ennusteiden mukaan Suomeen on luvassa suhteellisen helppo allergiakevät. Allergia- ja astmaliitosta kuitenkin muistutetaan, että allergialääkitys kannattaa aloittaa hyvissä ajoin ennen allergiakautta.
\- Se alkaa pienenä nenän kutinana ja sitten alkaa aivastuttaa, sen jälkeen menee nenä tukkoon, jonka jälkeen nenä alkaa vuotaa, luettelee Allergia- ja astmaliiton allergianeuvoja Anne Vuorenmaa perinteisiä allergiaoireita.
Suomessa noin 20 prosenttia kärsii siitepölyallergioista.
Siedätys yleensä pistoksia
Etelä-Suomessa ilmassa on jo lepän ja pähkinäpensaan siitepölyä. Monet allergikot selviävät siitepölykaudesta apteekista saatavilla allergialääkkeillä, mutta helpotus voi löytyä myös siedätyshoidosta. Suomessa siedätyshoito toteutetaan pääasiassa pistohoitona, mutta myös tablettihoito on yleistymässä.
\- Tablettihoito tuli tässä pari-kolme vuotta sitten, mutta se on valitettavasti vasta heinäallergian hoitoon. Kehitteillä on tablettihoito myös koivuallergiaan, joka meitä suomalaisia eniten vaivaa, mutta se on tulossa vasta useamman vuoden päästä, Vuorenmaa kertoo.
Tabletit ja pistokset yhtä tehokkaita
Koivuallergiaan tablettihoitoa arvioidaan olevan saatavilla noin viiden vuoden kuluttua. Tablettihoidosta on apua erityisesti lasten allergioiden hoitamiseen, kun vältytään piikeiltä. Tablettihoito on myös vaivattomampi kuin pistohoito, missä edellytetään säännöllistä käyntiä terveydenhuollossa.
\- Kun mietimme meidän kiireistä arkirutiiniamme, niin on helpompaa ottaa tabletti kerran päivässä kuin käydä pistoksilla terveydenhuollossa, allergianeuvoja Anne Vuorenmaa arvelee.
Siedätyshoitoina pisto- ja tablettihoidon teho on suurin piirtein samaa luokkaa. Siedätyshoito on pitkäkestoinen prosessi, joka vaatii hyvää motivaatiota. Hoito kestää kolme vuotta ja sen vaikutusaika on kuudesta seitsemään vuotta. Hoito aloitetaan yleensä syksyllä, jolloin se antaa jo seuraavana keväänä helpotusta allergiaoireisiin.
Teini pahoinpiteli alakoululaisen Lappeenrannassa
14-vuotias poika hyökkäsi sanaharkan päätteeksi sattumanvaraisesti eteen osuneen 10-vuotiaan pojan kimppuun. Fyysisiltä vammoilta vältyttiin, mutta tapaus järkytti koko koulua.
Lappeenrannan Kaukaan koulussa sattui eilen osaa oppilaista järkyttänyt välikohtaus. Puolen päivän aikaan oppilaiden perässä pihaan ryntäsi 14-vuotias poika, joka ravisteli 10-vuotiasta poikaa vaatteista koulun käytävillä ja heitti lopuksi tämän nurkkaan.
Poika ei saanut tapauksesta fyysisiä vammoja. Koulu kutsui paikalle poliisit, jotka löysivät paikalta karanneen 14-vuotiaan pojan hetkeä myöhemmin. Koulun apulaisrehtorin Petteri Myllysen mukaan 14-vuotiaalla oli syntynyt sanaharkkaa poikajoukon kanssa koulualueen rajalla. Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
\- Kaveri oli hermostunut totaalisesti ja rynnännyt poikien perään. Hän sai sattumanvaraisesti kiinni yhden neljäsluokkalaiset. Pojat eivät tunteneet toisiaan, toteaa Petteri Myllynen.

  Tapaus järkytti koko koulua

Opettajat eivät päässeet tilanteeseen heti väliin.
\- Siinä meni varmaan aikaa minuutti, kun opettaja tuli siihen paikalle ja päällekarkaaja lähti karkuun. Myöhemmin myös poliisi tuli paikalle. Terveydenhoitaja tarkisti pojan, mutta fyysisiä vammoja ei havaittu.
Pojan isä kutsuttiin paikalle ja poika lähti välittömästi kotiin.
Apulaisrehtori Myllynen kummastelee tapahtunutta, sillä vastaavaa ei koulussa hänen mukaansa ole aikaisemmin tapahtunut.
Myllysen mukaan tapauksen nähneet ja uhan kohteena olleet oppilaat olivat tapahtuneesta järkyttyneitä. Opettajat puhuivat myöhemmin luokissa asiasta ja rehtori lähetti tapahtuneesta tiedotteen kaikille koulun vanhemmille.
Rovaniemen ikäihmiset pienteollisuustalolle
Rovaniemen ikäihmiset saavat uudet kokoontumistilat pienteollisuustalolle vuoden loppuun mennessä. Rovaniemellä on jo pitkään etsitty korvaavia tiloja ikäihmisten Valtakadulla sijaitseville kokoontumistiloille.
Perusturvalautakunta on hyväksynyt toimintojen siirtymisen vuokratiloihin pienteollisuustalolle. Myös kaupunginhallituksen nimeämä ohjausryhmä, jossa on eläkeläisjärjestöjen, ikäihmisten neuvoston ja vammaisneuvoston edustajat, on myös hyväksynyt siirtymisen pienteollisuustaloon.
Tilat ovat entistä suuremmat, koska tilojen uskotaan tulevan aiempaa enemmän käyttäjiä. Entisen 290 m
2 sijaan ikäihmiset saavat käyttöönsä jatkossa 430 m
2 tilat ja sen lisäksi kellarikerroksessa on vielä 98 m
2:n tila, joka on erinomainen esimerkiksi kutojille.
Tilojen vuokraamista hoitaa Rovaniemen kaupungin Tilaliikelaitos, joka käy paraikaa vuokrausneuvotteluja tilojen omistajan kanssa.
\- Uusien tilojen sijainti on erittäin hyvä ja ne soveltuvat erinomaisesti myös liikuntarajoitteisille. Tilaa on nyt selvästi entistä enemmän ja myös autojen parkkitilat ovat hyvät, sillä oman tontin lisäksi torin vieressä on runsaasti parkkitilaa, Tilaliikelaitoksen johtaja Hannu Pirinen sanoo.
Tilaliikelaitoksella on tarkoitus saada tiloista pitkä vuokrasopimus.
Ennakkoääniä kalastellaan karkeilla ja ilmapalloilla
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys keskittyy Turussa kauppakeskuksiin ja kirjastoihin. Äänestysintoa koitetaan kohottaa tuomalla äänestyspaikat ihmisvirtojen keskelle, ja uurnille houkutellaan myös makeisia jakamalla.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys käynnistyi keskiviikkoaamuna ilman suurempia ruuhkia. Turun keskustan vaalihuoneiston, eli valtuustosalin edustalla oli kuitenkin heti ovien auetessa jonossa muutamia kymmeniä ihmisiä.
Kauppakeskus Skanssissa oli rauhallisempaa, sillä useimmat keskuksen liikkeetkään eivät olleet vielä avanneet oviaan.
Erno Sarja oli ensimmäisten joukossa käyttämässä äänioikeuttaan. Hän halusi hoitaa asian pois päiväjärjestyksestä ennen edessä olevaa Lapin matkaa.
– Heti vaan alta pois kun on mahdollista, ettei jää äänestämättä! Ymmärrän kyllä, että ihmiset ei välttämättä äänestä, kun on ollut näitä sekasotkuja politiikassa, mutta oma kantani on vankkumaton. Onhan "nukkuminen" tietynlainen protesti, mutta se ei ainakaan oikeuta sitten valittamaan, jos ei käy äänestämässä, tuumasi Erno Sarja ennen äänestyskoppiin menoa.

 Äänestysinnokkuutta lietsotaan Turussa erityisellä kampanjalla, johon on haettu mallia Göteborgista, Ruotsista.
Kelta-mustat ilmapallot ja mainokset houkuttelevat ennakkoäänestyspaikalle, ja äänestäjille tarjotaan makeisia.
Sokerimakeisten jakaminen onkin jo ehättänyt herättää pientä hammastenkiristystä mm. hammaslääkäreissä.
Turun keskusvaalilautakunnan pj. Ilkka Sepponen toteaa, että lautakunnassa haluttiin lähteä kampanjoimaan äänestysinnokkuuden kasvattamiseksi, koska asia ei näytä kenellekään muulle kuuluvan.
Ennakkoäänestyspaikat Turussa keskittyvät pitkälti kauppakeskuksiin ja kirjastoihin. Postikonttoreihin on nykyään turha suunnistaa ääntään käyttämään.
– Tämä on hyväksi havaittu, vaihtelevalla menestyksellä toki. Kauppakeskukset ja yrittäjät suhtautuvat myötämielisesti, siinä on aikamoinen muutos tapahtunut vuosien varrella. Aiemmin postit olivat mukana, mutta sitten kaupunki halusi itse järjestää tätä, ja Posti hinnoitteli itsensä ulos, toteaa Sepponen.
Ennakkoäänestys päättyy 12 huhtikuuta. Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntai 17. päivä huhtikuuta.
Menieren taudin kanssa ei jää yksin
Menieren tauti on saanut nimensä löytäjänsä, ranskalaisen Prosper Ménièren mukaan. Lääkäri Ménière totesi sairauden jo vuonna 1861, mutta vielä tänä päivänäkään ei tiedetä kaikkea tuosta sisäkorvan sairaudesta. Meri-Lapissa on toiminut vertaistukea tarjoava yhdistys yli 20 vuotta.
Sairauteen johtavat tekijät ovat vieläkin mysteeri ja Menieren taudin perinnöllisyyttä on tutkittu esimerkiksi Oulun yliopistossa.
Simon Maksniemessä asuva Sinikka Kaikkonen sai oman diagnoosinsa 70-luvulla, jolloin häntä vaivasi muun muassa jatkuva huimaus.
\- Sitä sanotaan kolmen hoon sairaudeksi eli siihen liittyy huimaus, humina ja huonokuuloisuus. Huimaus on siinä pahin tekijä ja kohtaukset voivat olla rajujakin, kertoo Meri-Lapin Meniere-yhdistyksen puheenjohtaja Sinikka Kaikkonen.
Kaikkonen on ollut perustamassa Kemissä kotipaikkaa pitävää yhdistystä yli 20 vuotta sitten ja kokoontumisissa aktiivisesti käyviä jäseniä on tänä päivänä kymmenkunta.
\- Meistä on tullut hyviä ystäviä ja tuttuja, ja koen, että yhdistys on hirveän tärkeä meille, Kaikkonen sanoo.
Vertaistukea heti diagnoosin jälkeen
Sinikka Kaikkonen toimii yhdistyksessä myös vertaistukihenkilönä. Vertaistukea hän on antanut esimerkiksi puhelimitse, kun Länsi-Pohjan keskussairaalan korvapolilta diagnoosin saanut henkilö ottaa yhteyttä.
\- Keskussairaalan korvapolille olen vienyt vuosien aikana kymmeniä ensitietopaketteja ja kansiosta löytyy paitsi tietoa taudista myös yhdistyksen yhteystiedot, Kaikkonen kertoo.
Vaikka Kaikkonen on keskustellut puhelimitse Menieren tautiin sairastuneiden kanssa, ei heistä monikaan ole innostunut yhdistystoiminnasta. Kaikkonen arvelee nuorempien henkilöiden löytävän tarvittavan tiedon netistä, eivätkä ehkä siksi hakeudu mukaan yhdistystoimintaan.
Nelisenkymmentä jäsentä
Meri-Lapin Meniere-yhdistyksessä on tällä hetkellä jäseniä nelisenkymmentä koko Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueelta. Useimmiten jäsentapaamisia pidetään Kemin Leipätehtaalla, mutta kevätkokoontuminen on tapana tehdä Torniossa.
\- Toukokuun 9. päivä ollaan koolla Tornion Meäntalolla, että tervetuloa sinne sitten, rohkaisee Sinikka Kaikkonen.
Happamia valumavesiä tutkitaan Vaasassa
Vaasalaiset oppilaitokset käynnistävät laajan ympäristötekniikan projektin. Projektissa kehitetään menetelmiä, joiden avulla Pohjanmaalla yleisten happamien sulfaattimaiden säilyttäminen maanviljelyskäytössä olisi mahdollista.
Pohjanmaan rannikolla on jopa 2000 neliökilometriä happamia sulfaattimaita, joilla muun muassa maankohoamisen vuoksi ilman happi pääsee reagoimaan maan slufidimineraalien kanssa.
Ympäristötekniikan projektissa pyritään löytämään keinot estää reaktiotuotteena syntyneiden happamien valumavesien aiheuttaman vesistöjen happamoitumisen ja kalakuolemat.
Tuoksu houkuttelee leipureita ruisleipäkouluun
Sysmässä ruisleipäkoulu opettaa perinteisen leivän leipomistaitoa. Koulupäivän aikana käydään läpi kaikki leipomisen vaiheet kädestä pitäen. Osa oppilaista tosin tulee hakemaan vain leipomisen tunnelmaa ja tuoreen leivän tuoksua.
Virtaan Linnan tilalla Sysmässä on leivottu leipää aina. Nykyisellä ruisleivän juurella on ikää yli 50 vuotta.
\- Se on synnytetty vuonna 1958. Äiti ja äidin kummi tekivät tämän juuren. Siitähän se maku tulee ja se happamuus, sanoo ruisreikäleipäkoulun rehtori Päivi Linna.
Taitava leipoja ja jauhopeukalo huomasi, ettei ruisleiväntekotaito olekaan enää joka emännän hallussa. Syntyi ajatus ruisreikäleipäkoulusta, jossa taitoa ja tietoa opetetaan.
\- Tavallaan tällainen häviämässä oleva perinne siirtyy näin uusille siitä kiinostuneille ihmisille, tuumii Linna.
Hän on laittanut merkille, että ruisleivän leiponen on laji, jossa tarvitaan opastusta kädestä pitäen. Leipämestariksi oppiminen vie tovin aikaa ja vaatii harjoitusta.
\- Varmaan joku nokkela voi oppia nopeastikin, mutta se on käsillä tekemistä, joten siinä menee yleensä aikaa ja pitää tehdä monta kertaa.
Päivi Linna arvioi, että jo pari päivää emännän opissa tekee ihmeitä ja ruisleivän tekemisen taito alkaa olla hyppysissä.

  Työläs rupeama

Koulupäivä ruisreikäleipäkoulussa on rankka. Ensin taikinaa vaivataan hiki päässä.
Leipäoppilas Pelleriina Kylmäsen mukaan leipomisessa on eräs erityisen mutkikas kohta.
\- Vaikeinta on näppituntuman saaminen taikinaan, että tietää, milloin se on leivottavissa, hän pohtii.
Kun taikina turpoaa, lämmitetään leivinuuni sopivaksi.
Ruokatauon jälkeen alkaa itse leipominen. Pyöreä ja kaunis ruisleipä ei synnykään heti. Kaikki koulun oppilaat eivät edes halua oppia leipomistaitoa.
\- On sellasia, jotka haluavat tulla aistimaan tunnelman ja haistamaan ruisleivän sekä taikinan tuoksun. Tuntuu että ne, jotka ovat koko päiväksi tulleet leipomaan, ovat aika onnellisina lähteneet täältä. On tullut myös palautetta, että leipä on ollut hyvää ja kotona on tykätty. Ruisleipäkoululaiset saavat tietysti leipomuksensa mukaan, sanoo koulua luotsaava Päivi Linna.
Kauppakamari: Ydinvoimakoulutusta Raumalle
Rauman kauppakamari ehdottaa yhdessä Teollisuuden Voiman kanssa, että ydinvoimaan liittyvää koulutusta alettaisin antaa Satakunnan Ammattikorkeakoulussa. Ydinvoima olisi valinnaisena erikoiskoulutusjaksona Raumalla. Ydinvoimaan liittyvää koulutusta tarvitaan Suomessa huomattavasti lisää, sillä alan henkilöstö ikääntyy nopeasti.
Koulutusjakson kohderyhmänä olisivat insinöörien peruskoulutusta suorittavat opiskelijat sekä myös avoimen tai täydennyskoulutuksen puolella jo valmistuneet, jotka haluaisivat täydentää omaa tutkintoaan ydinvoimaosaamisella.
Ehdotuksen mukaan jakso sopisi hyvin esimerkiksi kone- ja laitesuunnitteluun, tuotantotalouteen, sähköalalle ja automaatioon.
\- Koulutusjakso käy hyvin Raumalla toteutettavaksi, koska alan opettajia on osin olemassa, mutta toteutus vaatii kuitenkin lisää energia-alan asiantuntemusta alan yrityksiltä. Rauman tekniikan yksikössä on jo aiemmin jonkun verran järjestetty . alan koulusta ja voimalaitossynergiaa löytyy myös merenkulun koulutuksen puolelta, todetaan Rauman Kauppakamarin tiedotteessa.
Työ- ja elinkeinoministeriö selvittää paraikaa valtakunnallisesti koko alan koulutustarvetta yliopistokoulutuksesta alkaen. Kauppakamarin ja Teollisuuden Voiman mielestä tämän vuoksi Satakunnan Ammattikorkeakoulun olisi syytä olla aktiivinen asiassa.
Suomesta havitellaan serverien luvattua maata
Suomella olisi hyvät mahdollisuudet nousta serverien luvatuksi maaksi, arvioi Tieto- ja viestintäteollisuuden palveluyritys Tivit. Serverien tarve kasvaa koko ajan, kun yhä suurempi osa esimerkiksi kuluttajien palveluista on nettipalvelimilla.
Tietokoneille tallennettavan raakatideon määrä kasvaa edelleen räjähdysmäisesti.
Esimerkiksi Youtuben videoita, Spotifyn musiikkia ja teleoperaattorien tv-pakettien ohjelmia katsotaan niin, että ohjelma ladataan servereiltä suoratoistona. Lisäksi esimerkiksi valokuvien tallentamiseen käytetääön yhä yleisemmin Google Docsin tapaisia ulkoisia palveluja, eikä oman koneen kovalevyä. Servereiden tarve kasvaa maailmalla koko ajan.
Tivitistä muistutetaan, että kymmenen vuoden kuluttua ihmisten ja elektronisten laitteiden tuottama raakatieto kasvaa monikymmenkertaiseksi, noin yhdestä zettatavusta 35:een. Yksi zettatavu vastaa noin 250 miljardin DVD-levyn sisältämää tietomäärää.
Tivitistä huomautetaan, että Suomi on pieni ja poliittisesti vakaa maa läntisen kulttuurin keskiössä. Suomessa ei myöskään ole maanjäristyksiä tai muita vakavia luonnonkatastrofeja. Myös tarvittavaa teknistä osaamista on, vaikka sitä onkin tähän asti hyödynnetty lähinnä matkapuhelinten valmistuksessa.
Tieto- ja viestintäteollisuutta tutkiva Tivit toteaa, että tietovarantoryntäys on vasta aluillaan ja Suomella on erittäin hyvä mahdollisuus ottaa ryntäyksessä johtava rooli. Yrityksen mukaan tähän tarvitaan kansallinen strategia ja sitoutuneita toimijoita.
Yliopistouudistus ei nopeuttanut opintoja
Yliopistojen tutkinnonuudistus ei ole juurikaan nopeuttanut opintoja, ilmenee Turun yliopiston tuoreesta tutkimuksesta.
Koulutussosiologian tutkimuskeskuksessa havaittiin, että opiskelijat pitävät edelleen kandidaatin tutkintoa välitutkintona ja valtaosa opiskelijoista jatkaa maisteriksi asti.
Tutkimuksessa haastatellut opiskelijat eivät uskaltaneet lähteä työelämään kandidaatin tutkinnolla. Kontrollit ja pakotteet eivät purreet valintoihin, vaan niihin vaikuttivat enemmän opiskelijoiden omat elämäntilanteet.
Tutkimusraportin tekijät Loretta Galli ja Sakari Ahola koulutussosiologian tutkimuskeskus RUSE:sta muistuttavat Turun yliopiston verkkolehdessä, että polku yliopisto-opintoihin hakeutumisesta tutkinnon suorittamiseen on paitsi pitkä myös monitahoinen kokonaisuus, johon vaikuttavat sekä opiskelijan oma elämäntilanne että ulkopuoliset tekijät.
Opiskelupolun toimintamekanismeihin ei heidän mukaansa voida vaikuttaa kovin yksinkertaisilla ja suoraviivaisilla kontrollitoimilla.
\- Täytyy myös muistaa se, että yli puolet opiskelijoista käy joka tapauksessa jo opintojensa alkuvaiheesta lähtien enemmän tai vähemmän vakituisesti töissä, sanoo Sakari Ahola.
Tutkimuksessa seurattiin syksyllä 2005 aloittaneita yliopisto-opiskelijoita opintojen alkuvaiheesta kandidaatin tutkinnon suorittamiseen ja edelleen sen jälkeisiin aikoihin aina syksyyn 2009 saakka.
Senioreiden soittotaidot syynissä Äänekoskella
Äänekoskella mitellään tulevana lauantaina valtakunnallisessa senioriharmonikkakilpailussa. Soittotapahtuman vanhin osallistuja on 92-vuotias.
Valtakunnallinen senioriharmonikkakilpailu kokoaa soittajia yhteen nyt neljännen kerran. Sumiaisseudun Harmonikat ry:n järjestämä kisa käydään Suolahtisalissa 9. huhtikuuta.
Kilpailun alaikäraja on 55 vuotta ja naiset ja miehet soittavat samassa sarjassa. Seniorisoittajista palkitaan vanhin, viisi parasta sekä yleisön suosikki.
\- Tapahtuma on saanut suuren suosion ja Suolahtisali on aina ollut ääriään myöten täynnä innokkaita harmonikkamusiikin kuulijoita. Tilaisuudessa on myös harmonikkojen esittelyjä, kertoo Helmer Pesonen Sumiaisseudun Harmonikat ry:stä.
Eppu Nuotio: Loppu
Kirjailija Eppu Nuotio päättää kuusiosaisen jännitysromaanisarjansa Loppu –teokseen. Näissä Lounais-Suomeen ja erityisesti Turkuun sijoittuvissa kirjoissaan Nuotio käsittelee muunmuassa rasismia ja monikulttuurisuutta.
Itse rikos on myös tässä uusimmassa teoksessa sivuosassa. Toimittaja Pii Marin on aiemmissa romaaneissa sotkeutunut rikosten selvittelyyn. Nyt tärkeimmäksi nousee afrikkalaisen isän löytyminen. Mutta ensi kohtaaminen ei olekaan sitä mitä Pii on omassa päässään kuvitellut. Edelleen häntä hiertää myös suhde poliiisimieheensä Juha Heinoon. Tämä puolestaan selvittää kahden kadonneen kohtaloa. Lisäksi tarinaan liittyy ylivelkaantunut pariskunta, joka huijataan ostamaan hometalo. Eppu Nuotio kirjoittaa tutun sujuvasanaisesti valheellisesti elävistä ihmisistä. Sarjan viimeisessä osassa rasismin kuvausta on selvästi vähemmän kuin aiemmissa. Teksti: Nadja Nowak ja Seppo Puttonen

Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Eppu_Nuotio) (fi.wikipedia.org)
Yliluutnantin Halos-puheiden esitutkinta valmis
Pääesikunta on saanut valmiiksi esitutkinnan Karjalan prikaatin yliluutnantin puheista. Yliluutnantin on kerrottu haukkuneen presidentti Tarja Halosta kommunistiksi ja sanoneen, ettei tämä sovi puolustusvoimain ylipäälliköksi, koska on nainen.
Esitutkintamateriaali on toimitettu pääesikunnasta tutkinta-apua pyytäneeseen Karjalan prikaatiin. Karjalan prikaati on perehtynyt materiaaliin ja harkitsee nyt, tarvitaanko asiassa lisätutkintaa. Materiaali lähetetään myös Mikkeliin maavoimien sotilaslakimiehen lausunnolle.
Karjalan prikaatin komentaja prikaatikenraali Timo Kivinen päättää aikaisintaan ensi viikolla, käsitelläänkö asia kurinpitomenettelyllä vai viedäänkö se yleiselle syyttäjälle. Esitutkintamateriaali ei ole vielä julkinen.
Helmikuussa tuli julki tieto, jonka mukaan Karjalan prikaatissa palveleva yliluutnantti on varusmiehiä kouluttaessaan haukkunut presidentti Halosta. Haukkumisen kerrottiin tapahtuneen ampumaharjoituksessa helmikuun alussa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Uutispäivä Demari, jolle useat varusmiehet vahvistivat tiedon.
Uusia kalalajeja Koitereeseen
Ilomantsissa sijaitsevaan Koitereeseen istutetaan tulevina vuosina uusia kalalajeja. ELY-keskuksen hyväksymän suunnitelman mukaan kalaistutuksissa painopiste siirtyy järvellä runsastuneesta kuhasta pyyntikokoisiin lohikaloihin.
Pitkän tauon jälkeen Koitereeseen istutetaan tänä vuonna planktonsiikaa. Myös kolmevuotias järvilohi on uutena lajina mukana suunnitelmassa. Muita istutettavia lajeja ovat järvitaimen ja kuha.
Kalastoasioita on sorvattu yhteistyössä viisivuotisessa Koitereen säännöstelyn seurantahankkeessa, joka päättyy tänä vuonna. Koitere sijaitsee Pamilon voimalaitoksen yläpuolella.
Eteläsavolaiset kansanedustajaehdokkaat sitoisivat opintotuen indeksiin
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan kyselyn mukaan Etelä-Savon vaalipiirin kansanedustajaehdokkaat suhtautuvat myönteisesti opintotuen sitomiseen indeksiin.
95 prosenttia kyselyyn vastanneista ehdokkaista toteuttaisi kytkemisen heti ensi vuoden alusta lähtien. Etelä-Savon kansanedustajaehdokkaista 64 vastasi kyselyyn.
Varauksetonta kannatusta indeksiin sitominen saa kristillisdemokraateilta, sosialidemokraateilta, vasemmistoliitolta ja vihreiltä. Indeksiin sitomista vastustava soraääni löytyy perussuomalaisten riveistä.
Miinalaiva Pohjanmaa otti kiinni merirosvoudesta epäiltyjä Arabianmerellä
Miinalaiva Pohjanmaa on ottanut kiinni 18 miestä, joita epäillään laivan kaappauksen yrityksestä. Pohjanmaa pysäytti varhain keskiviikkoaamuna Arabianmerellä merirosvojen tukialukseksi epäillyn aluksen ampumalla sen eteen useita varoituslaukauksia. Pohjanmaa toimi Atalanta-operaation johdon käskystä.
Laivan pysähdyttyä Pohjanmaan sotilaat kävivät tutkimassa aluksen ja tuomassa epäillyt miehet Pohjanmaalle. Merivoimien tietojen mukaan aluksen etsintä ja kiinniotot sujuivat ilman väkivaltaa. Pidätettyjä aluksia on kolme, yksi isompi tukialus ja kaksi nopeaa venettä, joita tarvitaan kaapattavaa alusta lähestyttäessä. Laivalta löytyi materiaalia, jota voidaan käyttää kaappauksissa.
Miinalaiva Pohjanmaa havaitsi epäillyt merirosvot noin 500 kilometrin päässä kaakkoon Omanin Salalahista. Epäiltyjen merirosvojen nähtiin heittävän veteen tavaraa aluksen paetessa Pohjanmaata. Heitä on kuulusteltu suomalaislaivalla.
\- Heistä tietysti pidetään hyvää huolta. Ihmisarvo on tässäkin tärkein arvo, sanoo komentaja Pasi Staff Merivoimien esikunnasta.
KRP selvittää tapausta
Alus pysäytettiin, koska sitä epäiltiin tiistaina tehdystä kauppalaivan kaappausyrityksestä, joka epäonnistui. Operaation esikunnasta EUNAVFORista ei kerrota, mikä laiva oli yrityksen kohteena.
\- Keskusrikospoliisi suorittaa harkintaa yhdessä valtakunnansyyttäjänviraston kanssa siitä, käynnistetäänkö tässä asiassa esitutkinta, sanoo Krp:n rikostarkastaja Teijo Ristola.
Mahdollisen syytteen kannalta ratkaisevaa on, pystytäänkö miehet yhdistämään kaappausyritykseen. Aseiden kanssa avomerellä purjehtiminen ei ole sinänsä laitonta.
EUNAVFOR:in esikunnan tiedottajan Jimmie Adamssonin mukaan vaihtoehtoja on tällaisissa tilanteissa kolme. Epäiltyjä vastaan voidaan nostaa syyte joko lähialueen valtioissa, kaappausyrityksen kohteeksi joutuneen laivan lippumaassa tai kiinnioton tehneen laivan kotimaassa eli Suomessa.
Ristola kertoo, että päätös esitutkinnan aloittamisesta tehdään päivässä. Jos Krp aloittaa esitutkinnan, suoritetaan se suomalaisilla säännöillä. Tämä tarkoittaa myös sitä, että kiinniotetut 18 miestä tuotaisiin Suomeen. Jos Suomi ei aloita esitutkintaa, asia siirtyy EU-tasolle.
Alueella useita kaappausyrityksiä
Adamssonin mukaan valtaosa tähän asti oikeuteen päätyneistä merirosvoista on jäänyt kiinni itse teossa. Esimerkiksi viime viikonvaihteessa Seychellien viranomaisille luovutettiin 11 miestä, joita epäillään seychelliläisen kalastusaluksen uhkaamisesta. Miehet oli ottanut kiinni espanjalainen sota-alus ESPS Canarias.
Merivoimat ei anna vielä tietoa Pohjanmaan pidättämien epäiltyjen merirosvojen kansalaisuudesta eikä siitä, millaista materiaalia heidän alukseltaan oli löytynyt. Krp:n ohella jatkotoimenpiteitä selvittää EUNAVFOR.
Vastaavanlaiset ryhmät ovat viime aikoina yrittäneet kauppa-alusten kaappauksia kyseisellä alueella. Viime viikon maanantaina samassa paikassa kaapattiin onnistuneesti Kuwaitiin rekisteröity öljytankkeri Zirku, jossa on 29 hengen miehistö.
Suomessa on viimeksi annettu tuomio merirosvoudesta sota-aikana vuonna 1943, kun joukko luvialaisia kalastajia sai tuomion tavaran varastamisesta karille ajaneen saksalaisaluksen hylystä.
Mentaalivalmennus on Suomessa lapsenkengissä
Suomalainen urheilu ei tunne mentaalivalmennusta. FC Reippaan valmentajaorganisaatioon palkattu Markus Arvaja arvelee tilanteen kuitenkin muuttuvan nopeasti, sillä maailmalla mentaalivalmennuksen tärkeys on tiedostettu jo kauan sitten.
Tilanne on tuttu: Suomi–Ruotsi-jääkiekkomaaottelu saa viime hetkillä karmean lopun. Miten voi olla mahdollista, että esimerkiksi vuoden 2003 jääkiekon MM-kisoissa Suomi hukkasi hankkimansa 5–1-johdon puolentoista erän aikana, ja hävisi ottelun lopulta maalein 6–5.
\- Tällaista tapahtuu paljon. Monta kertaa kyse on siitä, että aletaan pelätä virheitä ja mietitään liikaa lopputulosta. Johdossa oleva joukkue menee kipsiin samalla, kun tappiosta nouseva joukkue saa hurmoksen päälle, analysoi mentaalivalmentaja Markus Arvaja.
Mentaalivalmennus on osa huippu-urheilua. Sen avulla voidaan kehittää urheilijoiden kykyä selvitä vaikeista tilanteista.
\- Kun Beckham, Ronaldo tai Litmanen laittavat pallon pilkulle ampuakseen rankkarin, voi katsoja olla varma, että tässä ei olla ensimmäistä kertaa asialla. Takana on jopa tuhansia harjoituskertoja. Rutiini auttaa urheilijaa suoriutumaan stressaavissa tilanteissa.

  Virheet pelottavat

Kyse ei kuitenkaan ole pelkästään ongelmatilanteista selviämisestä, vaan usein puhutaan koko joukkueen ilmapiirin parantamisesta.
\- Vaikeissa paikoissa pelätään virheitä ja valmentajan haukkuja, vaikka on selvää, että kukaan ei tee tahallaan virheitä. Mentaalivalmennuksen avulla pystytään luomaan vaikkapa sellainen ilmapiiri, että pelaajat eivät mene kipsiin, vaan pystyvät pelaamaan vapautuneesti ja luovasti vaikeissakin tilanteissa.
Kun kyse on kokonaisesta joukkueesta, jokaisen pelaajan psyyken on oltava kunnossa.
\- Tämä pitää sisällään esimerkiksi pelaajien henkisen hyvinvoinnin myös kentän ulkopuolella. Jos kotiasiat ovat rempallaan, ei kentälläkään mene hyvin. Tällaisissa tilanteissa valmentajan pitää pystyä puhumaan pelaajan kanssa ja tukea häntä, painottaa Arvaja.

  Maailmalla tuttua

Suomessa mentaalivalmentaja on vielä harvinainen ilmestys, mutta muualla jo miltei itsestäänselvyys.
\- Maailman huippujalkapalloseuroista esimerkiksi Valencialla on peräti seitsemän mentaalivalmentajaa, mikä kertoo siitä, kuinka tärkeänä tätä asiaa pidetään.
Arvaja kouluttaa tulevia valmentajia Vierumäellä. Hän on opiskellut alaa Yhdysvalloissa.
\- Siellä asiaa on tutkittu ja opiskeltu vuosikausia, mikä näkyy myös täällä opiskelevien Yhdysvaltalaisten tietotaidossa.
Mentaalivalmennuksen avulla voidaan etsiä menestyksen eväitä monissa lajeissa.
\- Hyviä esimerkkejä ovat tennis ja golf, joissa pelaajan henkinen vire ja keskittyminen ovat kaiken a ja o. Pienikin herpaantuminen voi johtaa häviöön, muistuttaa Arvaja.
Rakennusalan työttömyys yhä kasvussa
Rakennusalan työttömyys on jatkanut nousuaan Satakunnassa maaliskuussa. Työttömyys on kasvanut 1,5 prosenttiyksikköä eli Satakunnassa oli maaliskuun lopussa yli 600 Rakennusalan työttömyyskassaan kuuluvaa työttömänä.
Rakentajien työttömyys nousi maaliskuussa Satakunnassa 21,1 prosenttiin.
Alan työttömyys on kasvanut koko maassa, eniten Itä-Suomessa ja vähiten Uudellamaalla.
Rakentajien työllisyystilanne edelleen huonontunut
Rakentajien työttömyys kohosi maaliskuussa lähes 19 prosenttiin. Työttömiä rakentajia oli alueella noin 800.
Rakentajien työttömyys jatkaa kasvuaan Kaakkois-Suomessa. Rakennnusliiton Kymen aluetoimiston mukaan rakentajien työttömyys nousi maaliskuussa yli prosenttiyksikön. Työttömänä oli lähes 19 prosenttia Rakennusalan työttömyyskassan jäsenistä.
Kaakkoissuomalaisten rakentajien työllisyystilanne on hieman parempi kuin koko maassa keskimäärin. Koko maassa työttömänä oli noin 21 prosenttia Rakennusalan työttömyyskassan jäsenistä.
Rakentajien työllisyystilanne huononi maaliskuun aikana koko Suomessa. Työttömyys lisääntyi voimakkaimmin Itä-Suomessa, Oulussa ja Kainuussa. Vähiten työttömyys yleistyi Uudellamaalla.
Robert De Niro kiinnostuu älyhuumeesta elokuvassa Rajaton
Kaksinkertainen Oscar-voittaja, näyttelijä Robert De Niro näyttelee uutuuselokuva 
Rajattomassa liikemiestä, joka kiinnostuu vallankumouksellisesta älyhuumeesta. Rajaton tulee ensi-iltaan perjantaina 8. huhtikuuta.
Rajaton on yhdysvaltalainen toimintatrilleri, jonka on ohjannut Neil Burger. Pääosissa nähdään Robert De Niron lisäksi Bradley Cooper ja Abbie Cornish. Elokuva perustuu Alan Glynnin romaaniin 
The Dark Fields.
Toimittajamme Juhani Nurmi tapasi 67- vuotiaan Robert De Niron New Yorkissa.
"Orimattilalla hyvät eväät tulevaisuuteen"
Orimattilan kaupunginjohtaja Osmo Pieski toivoo, että tuleva eduskunta turvaa kuntien palveluiden säilymisen. Pieski huomauttaa, että esimerkiksi valtionosuuksiin ei pidä puuttua.
Osmo Pieski muistuttaa, että valtionosuudet ovat kunnille peruskysymys, samoin kuin palveluiden turvaaminen.
\- Valtionosuuksien indeksitarkistuksia ei pidä ensimmäisenä kaivaa keinovalikoimasta, kun valtiontaloutta tasapainotetaan. Se antaa puskurin, sillä menopaineet kasvavat varsinkin sosiaali- ja terveyspuolella sekä koulupuolella on kysynnän tarvetta.
Pieski on huolissaan koko Suomen talouden tilanteesta.
\- Minulla on käsitys, että Suomi elää yli varojensa tällä hetkellä. Pidemmän päälle palvelut ja edut eivät ehkä voi säilyä näin hyvänä.

  ”Hyvät eväät tulevaisuuteen”

Osmo Pieski huomauttaa, että Orimattilan kaupungin talous on tällä hetkellä kunnossa. Viime vuosikymmenellä aloitettu talousohjelma on paikannut vanhat alijäämät.
\- Meillä on hyvät eväät tulevaisuuteen. Taloutta on vahvistettu ja olemme houkutteleva paikkakunta, jonne tulee asukkaita sopivasti.
Orimattila on kasvanut noin 70 asukkaan vuositahdilla, mitä Pieski pitää hyvänä.
\- Kun Hennan alueen kehittäminen lähtee kunnolla liikkeelle, tilanne on toki erilainen.
Vielä istuva kansanedustaja Kalle Jokinen (kok.) on kaupunginjohtaja Pieskin mukaan ollut paikkakunnalle eduksi.
\- Esimerkiksi Hennan hankkeessa tarvitaan paljon yhteyksiä. Kun Helsingissä joku on aukomassa meille ovia, tottakai siitä on hyötyä.

  Kuntaliitos ei tuonut yllätyksiä

Artjärvi liittyi viime vuodenvaihteessa Orimattilaan, mikä toi mukanaan ainakin pieniä haasteita.
\- Ne ovat liittyneet henkilöstön siirtoon, Artjärven sopimusten päättämiseen ja käytännön asioihin. Tosin on monia muitakin asioita vireillä. Olemme käyneet läpi Artjärven vanhustenhuollon asioita. Siellä on Vuorenmäen koulu, joka toimii ja päivähoito on kunnossa. Jos kaupalliset palvelut pysyvät siellä, asiat ovat aika hyvin.
Strauss-Kahn: Espanja ei tarvitse apua
Espanjalla ei ole tarvetta hakea kansainvälistä rahoitusapua, Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Dominique Strauss-Kahn sanoo keskiviikkona julkaistussa lehtihaastattelussa. Strauss-Kahn toteaa, että Espanja on ottanut oikeat askeleet taloutensa korjaamiseksi.
Strauss-Kahn uskoo, että Espanjan hallituksen ajama politiikka - liittyen niin finanssipolitiikkaan, eläkeuudistukseen ja pankkisektoriin - on tehonnut.
\- Viime kuukausien aikana Espanja on niputettu samaan kategoriaan kuin Kreikka, eikä maa selvästikään ole samassa tilanteessa, Strauss-Kahn kommentoi haastattelussa, joka julkaistiin espanjalaisen El País -lehden lisäksi myös Washington Postissa ja italialaisessa La Repubblicassa.
Markkinoilla Espanjaan on kuitenkin yhä suhtauduttu epäileväisesti. Vajaa kuukausi sitten luottoluokittaja Moody's alensi Espanjan pitkien lainojen luottoluokitusta ja varoitti, että uusi luottoluokituksen lasku on mahdollinen.
Vajaat pari viikkoa sitten Moody's alensi 30 espanjalaispankin luottoluokitusta. Kolmen suurimman pankin, Banco Santanderin, BBVA:n ja La Caixan, luokitukset jäivät ennalleen.
Viime vuonna Kreikan ja Irlannin ohella Espanja oli euromaista ainoa, jonka talouskasvu kutistui.
Vegaanitkin voivat herkutella
Jos ruuasta jättää pois kaiken eläinperäisen syntyy monille mielikuva ankeasta kaninruuasta, porkkanaraastetta, salaatinlehtiä eikä mitään herkullista tai mehevää. Totuus on toisenlainen, vegaaniruoka voi olla maukasta ja kaikkea muuta kuin tylsää.
Tiina Malmström ja Silja Paakkinen ovat mukana Vegaaniliiton Joensuun jaoston toiminnassa. He tyrmäävät väitteen mauttomasta ja yksipuolisesta ruuasta.
\- Minä olen kulinaristi, samoin avopuolisoni, me teemme todella täyttäviä ja joskus epäterveellisiäkin ruokia. Maha tulee aivan varmasti täyteen, nauraa Silja Paakkinen.
Monia arveluttaa ajatus ruuasta ilman maitoa, kermaa, voita tai kananmunia, lihasta puhumattakaan. Vegaani on kasvissyöjä, joka ei syö mitään eläinkunnan tuotteita.

  Munalle löytyy vaihtoehto

Innokkaalle leipurille vegaanivaihtoehtojen valmistaminen voi tuottaa harmaita hiuksia. Tämän päivän tuotetarjonta kaupoissa on kuitenkin niin runsas, että maitotuotteille löytyy korvaaja. Hyllyiltä voi valita makunsa mukaan niin kaurasta, riisistä kuin soijastakin valmistettuja tuotteita ja muitakin vaihtoehtoja on.
Kananmunan puolestaan voi korvata esimerkiksi omenapiirakassa soijajogurtilla.
\- Nyrkkisääntönä voi sanoa, että kun ns. tavallisessa ohjeessa on 1 kananmuna, sen voi huoletta jättää pois. Esimerkiksi pullataikinaan ei munaa välttämättä tarvitse, vinkkaa Tiina Malmström.

  Voi sen tekee

'Leivottu aidolla voilla' -lausahdus on monille tae herkullisesta mausta. Entä jos voi on "kiellettyjen" listalla?
\- Öljyä voi käyttää ruuanlaitossa ja leivonnassa mainiosti. Minä itse käytän margariiniä, esimerkiksi tummansinisessä pakkauksessa oleva Keiju-margariini on vegaanista, opastaa Tiina.
Myös Sunnuntai on tuonut markkinoille vegaanisen leivontamargariinin.

  Soijalla voi korvata lihan

Soija on lihalle mainio aihtoehto. Sitä on olemassa rouheena, suikaleina ja leikkeinä. Vegaanien ruokavalioon kuuluvat myös tofu ja erilaiset linssit sekä pavut. Ne ovat oivallisia proteiinin lähteitä.
Vegaanin olisi syytä huolehtia B12 -vitamiinin riittävästä saannista. Ruokavalion ollessa riittävän monipuolinen, ei ole huolta elimistön puutostiloista.

  Vegaanin elämä ei ole hankalaa

Vegaanina oleminen ei ole vaikeaa. Kotikokki pärjää mainiosti, sanoo Tiina Malmström.
\- Kun löytää tarvitsemansa oikeanlaiset tuotteet ja omaksuu ne osaksi uutta ruokavaliota, ei vegaanina oleminen ole yhtään vaikeaa, jatkaa Silja Paakkinen.
Ulkomailla vegaanien on helpompi löytää itselle sopivia tuotteita. Paakkinen kertoo, että Espanjassa vegaaniravintoloita on huomattavasti enemmän. Samoin herkkuja, esimerkiksi jäätelöä on tarjolla enemmän kuin Suomessa. Tosin joskus voi törmätä siihen, ettei ravintoloitsijoilla ole hajuakaan mitä vegaani tarkoittaa.
\- Joskus voi saada eteensä vaikka kalaa, sanoo Tiina Malmström.
Tiina Malmström ja Silja Paakkinen eivät koe jäävänsä vegaaneina mistään paitsi, päinvastoin Tiinalle vegaaniruuan valmistaminen on tuonut uusia elämyksiä.
\- En käyttänyt ennen näin monipuolisesti mausteita, enkä tehnyt aasialaisia ruokia enkä käyttänyt tofua tai linssejä. Ainoa mikä on todella haastava valmistaa ilman kananmunaa on marengit, niitä en ole saanut korvatua millään.
Saksa alkaa poistaa lapsipornosivuja
Saksa on haudannut suunnitelmansa suodattaa netin lapsipornosivuja esto-ohjelmilla. Saksa aikoo sen sijaan poistaa lapsipornoa sisältävät sivut kokonaan.
Suomessa nettisivustoille pääsyä estetään esto-ohjelmilla, koska viestintäministeriön mukaan toistaiseksi ei ole parempaa keinoa.
Saksalaissuunnitelma lapsipornosivujen suodattamisesta tehtiin jo kaksi vuotta sitten. Sitä ei kuitenkaan otettu koskaan käyttöön. Suodatusaikeita arvosteltiin tehottomaksi toimeksi, ja ne herättivät myös huolta siitä, että täysin asiallisia sivuja päätyisi automaattiohjelmien sensuroimiksi.
Saksan oikeusministerin mukaan estämisaikeet internetissä saivat saksalaiset syystäkin puolustuskannalle. Ministeri Sabine Leutheusser-Schnarrenbergerin mukaan sivujen poistaminen kokonaan on oikea ja tehokas tapa.
Lohjan jäähalli suljettiin kattovaurion takia
Lohjan jäähalli on asetettu käyttökieltoon lumen aiheuttamien kattovaurioiden takia. Hallin seinustalle kasautunut lumi on painanut seinärakenteita sisäänpäin sillä seurauksella, että hallin katto on vioittunut.
Jäähallin rakennevian huomasi henkilökunta maanantai-iltana. Lohjan liikuntakeskuksen toimitusjohtajan, Jukka Vienosen mukaan varsinaista vaaratilannetta ei ollut, vaan halli suljettiin varmuuden vuoksi.
Käyttökielto kumotaan, kun hallin rakenteiden turvallisuus on saatu varmistettua.
Hallin vilkkain kausi on jo tältä talvelta takana, mutta ensi viikonloppuna hallissa on tarkoitus järjestää kansainvälinen junioreiden jääkiekkoturnaus.
Vertaile ennakkoäänestysintoa!
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on alkanut ja kestää seuraavaan tiistaihin. Oikeusministeriö julkaisee päivittäin ennakkoon äänestäneiden määrän. Oheisen taulukon avulla voit verrata ennakkoäänestysintoa viime eduskuntavaaleihin.
Tiedot julkaistaan viikonloppuja lukuunottamatta kahdesti päivässä, klo 18 ja klo 21. Vertailutaulukon tiedot koskevat tilannetta klo 21. Luvut klo 18 ovat hieman pienempiä, mikä kannattaa huomata, kun vertaa lukuja. Luvut on pyöristetty yhden desimaalin tarkkuudella.
Prosenttiluku on ennakkoäänestyspäivien yhteisosuus annetuista äänistä. Äänioikeutettuja on vuoden 2011 vaaleissa 4 164 931 (Suomessa äänestävien määrä, mukana ei ole ulkomailla asuvia äänioikeutettuja).
Vuoden 2007 vertailuluvut on kerätty oikeusministeriön päivittäin julkaisemista tiedoista.
Vuoden 2007 ennakkoäänestys (29,2 %) oli vilkkaampaa kuin vuosina 2003 (25,5 %) ja 1999 (27,4 %).
Ennakkoäänestyspäiviä on ollut viime eduskuntavaaleissa yhtä paljon. Sen sijaan ennakkoäänestyspaikkoja on näissä vaaleissa enemmän kuin aiemmin.
Näissä vaaleissa ennakkoäänestyspaikkoja on yhteensä 901. Vuoden 2007 vaaleissa ennakkoäänestyspaikkoja oli vähemmän, 862.
Vuoden 2003 eduskuntavaaleissa ennakkoäänestyspaikkoja oli 713, vuonna 1999 paikkoja oli 650.
"Turpiin tuli, mutta seuraava kausi siintää jo mielessä"
Kouvojen kausi päättyi tiistaina Katajan voitettua myös kolmannen puolivälieräottelun. Joukkueen päävalmentaja Jyri Lehtonen suuntaa kuitenkin katseensa jo seuraavaan kauteen.
Kataja nujersi Kouvot jo kolmannessa peräkkäisessä korisliigan puolivälieräottelussa. Kouvojen tappioon lukemin 76-63 päättynyt peli eteni kuitenkin tasaisissa merkeissä.
\- Ensimmäinen puoliaika oli molemmilta joukkueilta tosi hermostunut. Tuli paljon lapsellisia virheitä, pallon menetyksiä, ja helppoja heittoja meni ohi. Oltiin onnekkaita, ettei oltu häviöllä enempää kuin seitsemän pinnaa ensimmäisellä puoliajalla, Lehtonen luonnehtii pelin kulkua.
Lehtonen mainitsee Katajan valttikortiksi esimerkiksi amerikkalaisvahvistukset.
\- Heillä oli hieman enemmän laajuutta. Penkiltä tuli yksi amerikkalaisvahvistus ja yksi maajoukkuerinkiin kuuluva pelaaja. Siinä se suurin ero tuli, hän arvioi.
Kouvot sijoittui runkosarjassa kuudennelle sijalle. Lehtonen on tyytyväinen joukkueensa panokseen.
\- Pelattiin hieno kausi ja haastettiin Kataja. Joka pelissä pelattiin voitosta, Lehtonen sanoo.
\- Tulosta pitää aina kunnioittaa. 3-0 tuli turpaan ja kesäloma alkaa, mutta joukkueen ilmeelle ja taistelulle ei voi kun nostaa hattua, hän summaa.

  Kuluneeseen kauteen mahtui myös onnistumisen hetkiä

Päävalmentaja Jyri Lehtonen kertoo, että kuluneella kaudella suurimmat muutokset Kouvojen pelissä nähtiin puolustuksessa.
\- Tehtiin sellaisia muutoksia, että saatiin sekoitettua Katajan pallollisen screenin hyökkäämistä. Heillä on myös aika isokokoiset takamiehet, ja meidän piti käydä läpi miten pystytään estämään heidän pallon saantinsa korin läheisyydessä. Tässä onnistuttiin täydellisesti, Lehtonen kehuu.
Kouvoissa ei Lehtosen mukaan myöskään keskitytty liikaa sarjataulukon ja voittojen määrän tuijottamiseen. Tappio on silti epämieluisaa nieltävää.
\- Onhan se iso pettymys. Bussissa ei huudeltu hurraa-huutoja, mutta kyllä meillä on myös koko ajan ollut tiedossa lähtökohdat tähän kauteen. Siihen nähden kaikki kyllä kokevat, että onnistuttiin tällä kaudella, Lehtonen sanoo.
Päävalmentajan mielessä siintää kuitenkin jo seuraava kausi.
\- Rekrytointi on päällä ja yritetään löytää meidän proggikseen sopivia pelaajia, jotka on nuoria ja nälkäisiä ja tykkäävät harjoitella, Lehtonen kertoo.
Kouvot pyrkii kasamaan rosterinsa valmiiksi suomalaisten pelaajien osalta toukokuun loppuun mennessä. Amerikkalaisvahvistusten sopimukset tehdään elokuussa.
Kysely: Tuulivoima saa suitsutusta
Tuulivoimaan suhtaudutaan myönteisesti. Tämä ilmenee Satakuntaliiton tekemästä valtakunnallisesta tuulivoimakyselystä. Nettikyselyyn tuli yli 1 800 vastausta. Valtaosa vastaajista kannattaa tuulivoiman rakentamista Suomeen ja myös omaan asuinkuntaansa. Suomessa ei ole tehty aiemmin yhtä laajaa tuulivoimakyselyä.
Vastaajien mielestä tuulivoima koetaan häiritsevämpänä vapaa-ajanviettoalueiden kuin vakituisen asutuksen tai taajamien läheisyydessä. Suurinta osaa vastaajista tuulivoimalat eivät häiritse maisemassa.
Tuulivoimatuotantoa tulisi kyselyn perusteella pyrkiä keskittämään rakentamalla tuulipuistoja. Vastanneiden mielestä tuulivoimaa tulisi pyrkiä keskittämään merelle, rannikolle, teollisuusalueille ja asumattomille alueille.
Eniten vastauksia kysely keräsi Uudeltamaalta ja Satakunnasta.
Vastaajien enemmistö koostui 20 - 29 -vuotiaista (506 ) ja toiseksi eniten 30 - 39 -vuotiaista (421 ). Sosiaalisen median käyttäminen kyselyn toteuttamisessa selittää osittain nuorempien ikäryhmien osuuden.
Kysely on osa Satakuntaliiton laajempaa mannertuulialueiden selvitystä.
Ammatillinen koulutus vetää hakijoita
Hakijamäärä Savon ammatti- ja aikuisopistoon nousi kevään yhteishaussa. Ensisijaisia hakijoita ammatilliseen perustutkintoon oli 2 750 eli noin kolme prosenttia vuoden takaista enemmän. Ylä-Savossa hakijamäärä sen sijaan väheni hieman.
Aloituspaikkoja Savon ammatti- ja aikuisopistossa on 2 000. Lopullinen sisäänottomäärä päätetään toukokuussa.
Ylä-Savon ammattiopistossa hakijamäärä puolestaan väheni hieman. Ensisijaisia hakijoita ammatilliseen peruskoulutukseen oli tänä keväänä noin 660. Yhteensä hakutoiveita tuli 1 200.
Eniten hakemuksia tuli autoalan perustutkintoon. Myös hevostalouden, kone- ja metallialan sekä sähkö- ja automaatiotekniikan perustutkintoihin tuli yli 100 hakemusta. Ylä-Savon ammattiopistossa on 530 aloituspaikkaa ammatilliseen peruskoulutukseen.
Kärpät luottaa jälleen tshekkipelaajiin
Jääkiekon SM-liigajoukkue Oulun Kärpät luottaa edelleen tshekkipelaajien taitoihin, sillä Kärpät on tehnyt yksivuotisen sopimuksen Tshekin maajoukkuepelaaja Michal Vondrkan kanssa.
28-vuotias Vondrka pelasi kuluneelle kaudella Slavia Prahassa, jonka kausi Tshekin liigassa päättyi välieriin. Laitahyökkääjän tehot olivat hyvin tallella pudotuspeleissäkin, sillä hän oli tehoilla 4+11=15 pudotuspelien pistepörssin kolmas. Tällä viikolla Vondrka liittyi maansa MM-joukkueleiritykseen.
Oulun Kärppien mukaan Vondrka edustaa modernia taitokiekkoa.
\- Hän on taitava kahden suunnan pelaaja, joka liikkuu hyvin ja sopii ominaisuuksiltaan hyvin joukkueeseen, urheilutoimenjohtaja Harri Aho toteaa Kärppien verkkosivuilla.
Pelaaja itse ei tiedä paljoakaan suomalaisesta kiekkoilusta, mutta uskoo, että Kärpät tuo hänen urakehitykselleen uutta potkua.
\- Kovinkaan paljon en tiedä suomalaisesta jääkiekosta, koska olen vain kerran käynyt Suomessa 10 vuotta sitten alle 20-vuotiaiden maajoukkueen mukana. Tiedän kuitenkin, että liigassa on vauhtia ja taitopelaajia arvostetaan. Kärpät valitsin, koska seuralla on erinomainen maine maailmalla, 445 runkosarjan ottelua Tshekin liigassa pelannut Vondrka kertoi Kärppien sivuilla.
Kärpät on tunnettu tshekkipelaajistaan ja tällä kaudellakin joukkueessa pelasi peräti kuusi tshekkiä. Ensi kauden kokoonpanossa nähdään ainakin kaksi maan edustajaa, sillä Vondrkan lisäksi sopimuksen oululaisten kanssa on tehnyt Ivan Huml.
\- Huml oli yksi onnistujista viime kaudella. Hän on tehokas, erittäin hyvä kahden suunnan sentteri, jonka saavuttua joukkueen ykkösnyrkistä tuli toimiva kokonaisuus, Aho perusteli pelaajan vuoden jatkosopimusta.
Isokokoinen Huml pelasi Kärpissä helmikuusta kauden loppuun. 29-vuotias sentteri iski tehoja piste per ottelu -tahtiin pelaamassaa runkosarjan 14 ottelussa 5 + 8 ja pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella 0 + 3.
Suves raivona: "Olen noitavainon kohde"
Yyterin Beach Futiksen promoottori Patrick Suves sanoo joutuneensa median noitavainon kohteeksi. Suves on erityisen tuohtunut Satakunnan Kansan uutisesta, jonka mukaan Suveksen luotsaamalla Semi Eventillä olisi rästissä useita viime vuoden Beach Futikseen liittyviä laskuja. Suveksen mukaan kyse on suoranaisista valheista.
Keskiviikon Satakunnan Kansan mukaan Semi Event oli muun muassa useita tuhansia euroja velkaa Porin Pyrinnölle. Suves kiistää maksurästit.
\- Viime kesän tapahtumasta ei ole maksurästejä. Yritysten välillä voi olla erimielisyyksiä laskusta ja sen suuruudesta. Mielestäni ei kuulu hyvään liikemiestapaan, että näitä asioita revitellään jukisuudessa. Näitä asioita selvitellään ihan eri instansseissa.
Satakunnan Kansan tietojen mukaan Semi Event on jättänyt maksamatta myös viimekesäisiä leirintäaluemaksuja Top Camping Yyterille. Tämänkin tiedon Suves kiistää jyrkästi.

  "Vastaamme valheisiin"

Suveksen mukaan tapahtuman talous on turvallisella pohjalla.
\- Meillä on miljoonaluokan budjetti. Miten muutama tuhat euroa voisi vaarantaa tapahtuman tulevaisuuden.
Suves sanoo, että häntä ja Beach Futis-tapahtumaa yritetään mustamaalata ja laittaa kapuloita rattaisiin.
\- Tulemme varmasti vastaamaan näihin lehdessä esitettyihin valheisiin jollain tavalla.

  Jo 500 joukkuetta ilmoittautunut

Suvesta on myös ärsyttänyt tapahtuman lupa-asioiden käsittely julkisuudessa.
\- Ei meiltä esimerkiksi puutu maanomistajan lupaa. Valmis sopimus vain odottaa allekirjoitusta ja ELY-keskukselle jätetyssä natura-arviossa on muun muassa otettu huomioon herkät dyynit. Jatkossa ne tullaan aitaamaan niin, ettei kukaan pääse tallaamaan niitä.
Suveksen mukaan tapahtuman järjestäjille on kaikista keskeisistä instansseista, kaupungin johtoa myöten viestitetty, että tapahtuma halutaan pitää Porissa.
Heinäkuussa pidettävään Beach Futikseen on ilmoittautunut jo 500 joukkuetta.
Kiistelty vankilanjohtaja sivuun Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan vankilan kiistelty johtaja Tuomo Kärjenmäki siirtyy Länsi-Suomen rikosseuraamusalueen hankejohtajaksi ensi kuun alusta lukien. Hämeenlinnan vankilan työyhteisön ristiriitoja yritettiin ratkoa myös sovittelulla, mutta se ei tuottanut tulosta.
Tuomo Kärjenmäen vastuulle tulee uudessa tehtävässään muun muassa Hämeenlinnan vankilan peruskorjaushankkeen suunnittelu. Tehtävä on määräaikainen, ja Kärjenmäki palaa hoitamaan Hämeenlinnan vankilan johtajan virkaansa vuoden 2013 alussa.
Hämeenlinnan vankilan työyhteisössä on ollut ristiriitoja johtajan ja joidenkin virkamiesten kesken. Tilannetta yritettiin ratkaista muun muassa ulkopuolisen sovittelijan avulla, mutta sovittelu ei johtanut tulokseen pääasiassa henkilöstöpuolen sovitteluhaluttomuuden johdosta, toteaa Länsi-Suomen rikosseuraamusalueen johtaja Sauli Hautakangas.
Hautakangas pitää Kärjenmäen aloitteesta tehtyä ratkaisua perusteltuna sekä Hämeenlinnan vankilan nykyisen työilmapiirin että alueen rakennushankkeiden työllistävyyden vuoksi.
Tähän saakka alueen talouspäällikkö Petteri Kaleva on omien tehtäviensä ohella toiminut Hämeenlinnan vankilan peruskorjaushankkeen johtajana. Hänen johdollaan valmistellaan tarvesuunnitteluvaihe tämän kuun loppuun mennessä.
Hämeenlinnan vankilan työyhteisöongelmia ja vankilatarkastuksessa havaittuja epäkohtia käsitellään määräaikaisen johtajan johdolla. Johtajan määräaikainen viransijaisuus julistetaan haettavaksi Rikosseuraamuslaitoksen sisäisenä hakuna mahdollisimman pian.
Ensimmäiset kuovit havaittu Pirkanmaalla
Pirkanmaalla kevään ensimmäiset kuovit nähtiin tiistaina Sastamalassa ja Ikaalisissa. Kuoviin liittyy sananlasku: Kun sä kuulet kuovin äänen, älä mene järven jäälle. Muutoinkin lintu on ajankohtainen, sillä lajista tarvitaan keväisiä havaintoja kannan määrittämiseksi.
Kuovin Suomen pesimäkannaksi arvioidaan noin 60 000 paria. Laji on viime vuosikymmeninä selvästi vähentynyt Etelä-Suomessa, mutta muualla maassa kanta on pysynyt varsin vakaana.
Lajista kerätään tietoa niin valtakunnallisesti kuin paikallisestikin. Lajin kannan ja tulevaisuudennäkymien selvittelyyn tarvittavia havaintoja voi ilmoittaa 
[Tiira-lintutietopalveluun.](http://www.tiira.fi/)
Säästä linnunpesä peltotöissä
Erityisesti maatalousalueilla pesivänä lajina kuovin hyvinvointi on kiinni ihmisen toiminnasta. Pirkanmaan lintutieteellinen yhdistys vetoaakin, että kuovin pääosin viljelysmailla sijaitsevat pesät pyrittäisiin peltotöitä tehtäessä säästämään.
Pirkanmaalla ei tiettävästi ole aiemmin tutkittu kuovin kannankehitysta, lintuyhdistyksestä kerrotaan.
\- Yleinen tuntuma on, että kuovi on meilläkin taantumassa, vaikka on edelleen helposti löydettävissä sopivilta peltoaukeilta. Myös soilta ja avo-ojaisilta tai vesijättöniityiltä sitä kannattaa etsiä, yhdistyksen tiedotteessa neuvotaan.
Kuovit talvehtivat Euroopan länsiosissa ja Brittein saarilla. Ensimmäiset kuovit saapuvat kevätmuutolta Pirkanmaalle yleensä heti huhtikuun alkupäivinä.
Kun näet kuovin...
Tänä vuonna kerätään tietoa niin kuovin kevätmuuton etenemisestä, suurimmista muuttajamääristä kuin pesimämenestyksestäkin. Pirkanmaan lintutieteellinen yhdistys toivoo saavansa pirkanmaalaisten havaintoja kevään ensimmäisista kuovihavainnoista, muuttohavainnoista koko vuodelta ja havainnot pesälöydöistä ja poikueista.
Havainnoissa tulisi ilmoittaa havainnon tyyppi (ensimmäinen havainto/muuttohavainto muuttosuuntineen/pesä- tai poikuehavainto), paikkakunta, päivämäärä ja havaittujen kuovien lukumäärä.
Auto yritettiin viedä autoliikkeestä Rovaniemellä
Volkswagen Transporter -pakettiauto yritettiin ottaa luvatta käyttöön autoliikkeen pihalta Rovaniemellä viikonlopun aikana.
Autoliikkeen asentaja huomasi maanantaina, että auton ovet ovat auki. Auton etuovesta puuttui osia. Myös virtalukko oli rikottu.
Vihjeitä voi soittaa poliisille numeroon 071 87 66 237 tai lähettämällä sähköpostia osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi.
Saabin tuotantokatkos jatkuu todennäköisesti ensi viikkoon
Ruotsalaisen autonvalmistajan Saabin tiistaina alkanut seisokki jatkuu. Dagens Industri -talouslehti kertoo verkkosivuillaan, että seisokki Trollhättanin tehtaalla jatkuu ensi viikon tiistaihin saakka. Saabin edustaja puolestaan kertoi uutistoimisto AFP:lle, että katkos kestää niin kauan kunnes toisin päätetään.
Tiedottaja Eric Geersin mukaan Saab ei enää halua pätkittäistä tuotantoa.
\- Jatkamme tuotantoa, kun olemme päässeet alihankkijoiden kanssa sopimukseen, jonka odotamme tapahtuvan pian, Geers lisäsi.
Geers ei paljastanut, kuinka moni alihankkija on keskeyttänyt tavarantoimitukset Saabille. Hän kuitenkin sanoi, että toimitukset olivat niin epävakaita, ettei jatkuvaa tuotantoa voitu turvata tehtaalla. Saabilla itsellään ei juuri ole varastoja.
Saabilla oli viime viikolla useita tuotantokatkoksia. Ongelmat alkoivat, kun Saab ei saanut maksamattomien laskujen takia tavarantoimituksia alihankkijoiltaan.
Tieto uudesta katkoksesta kasvatti huolta talousongelmien kanssa kamppailevan Saabin selviytymisestä, vaikka Saabin omistava hollantilainen Spyker onkin vakuuttanut, ettei huolta ole.
Häkkivarastot murron kohteena Rovaniemellä
Kerrostalon häkkivarastoihin murtauduttiin Rovaniemen Tievakadulla keskiviikkoillan ja perjantaiaamun välisenä aikana. Häkkivarastot oli murrettu auki.
Varastoista varastettiin runsaasti arvokasta tavaraa, kuten kahdet golf-välineet, lasketteluvälineet ja lumilauta, kolmet sukset, keittiöelektroniikkaa sekä kalastusvälineitä.
Saaliin arvo on tuhansia euroja.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena. Vihjeitä voi soittaa poliisille numeroon 071 87 66 237 tai lähettämällä sähköpostia osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi.
Toistasataa hukkui pakolaisveneen kaaduttua Välimerellä
Italian rannikkovartiosto kamppailee löytääkseen aamulla keskiviikkona uponneesta pakolaisveneestä veden varaan joutuneita ihmisiä. Noin parisataa ihmistä oli yrittänyt päästä Italiaan veneellä Libyasta. Rannikkovartiosto on pelastanut noin 50 ihmistä, mutta muiden pelätään hukkuneen.
Italian merivartiosto kertoo löytäneensä parinkymmenen ihmisen ruumiit. Kateissa on ainakin 130 ihmistä, IOM-siirtolaisjärjestön mukaan jopa 230. Toivo eloonjääneiden löytymisestä hiipui päivän kuluessa. YK:n mukaan hukkuneita on yli 200.
Onnettomuus tapahtui noin 70 kilometrin päässä Lampedusasta. Italialaissaarelle on viime viikkoina tulvinut tuhansittain pakolaisia Tunisiasta ja Libyasta.
Italian viranomaiset kertoivat illalla etsintöjen vielä jatkuvan. Mukana työssä on myös helikoptereja. Helikopterilentäjät kertoivat Italialaiselle ANSA-uutistoimistolle nähneensä tusinoittain ruumiita, mutta ei lainkaan elonmerkkejä. Pelastustyötä on haitannut voimakas merenkäynti ja kova tuuli.
13-metrisessä pakolaisveneessä oli Italian viranomaisten mukaan lähinnä eritrealaisia ja somalialaisia. Vene kääntyi ympäri kovassa merenkäynnissä, kun matkustajat joutuivat paniikkiin, merivartiosto kertoi.
Yli 20 000 ihmistä on matkustanut veneillä Pohjois-Afrikasta Italiaan alkuvuoden aikana. Siirtolaisiksi pyrkivistä suurin osa on tunisialaisia nuoria miehiä.
Kesänopeusrajoitukset voimaan parin päivän sisällä
Talvinopeusrajoitukset poistuvat koko Kymenlaaksossa keskiviikon ja torstain aikana. Nopeusrajoitukset vaihtuvat 80:sta 100 kilometriin tunnissa sekä paikoin 120 kilometriin tunnissa.
Kouvolassa ja Iitissä nopeusrajoitukset vaihtuvat jo keskiviikkona valtatiellä 6 Koskenkylän ja Kouvolan välillä sekä valtatiellä 12 Lahden ja Kouvolan välillä.
Kotkan seudulla kesänopeuskyltit vaihtuvat keskiviikon aikana valtatiellä 7 Pyhtäältä Vaalimaalle ja valtatiellä 26 Haminasta Luumäelle. Torstaina nopeusrajoitus vaihtuu Kotkan ja Kouvolan välisellä valtatiellä 15.
Kesänopeuksiin siirrytään koko maassa ensi viikon loppuun mennessä.
Palava auto sytytti leipomon tuleen
Leipomorakennus on vaurioitunut pahoin Kontiolahdella, Iiksenniityllä syttyneessä tulipalossa. Keskiviikkona aamupäivällä syttynyt tulipalo sai alkunsa lastattavana olleesta kuorma-autosta.
\- Auton alta rupesi nousemaan savua ja siitä tuli levisi nopeasti, palon alkua kuvailee yrittäjä Hannu Kettunen.
Sammutustöitä haittasi muun muassa se, että lastauspaikalla ollutta kuorma-autoa ei saatu heti siirrettyä pois paikaltaan, koska palavan auton jarrut olivat päällä.

  Suuret vahingot ja tuotanto poikki

Kettunen sanoo, että vahinkojen laajuus ei vielä ole selvillä, mutta kyse on sadoista tuhansista euroista.
\- Kylmävaraston koko on 250 neliötä ja leipomo-osan 250 neliötä. Rakennus on pahoin vaurioitunut, kattokin on ihan kuprullaan. Vahinkoja arvioidaan, Kettunen kertoo.
Myös palanut kuorma-auto oli uusi.
Kettusen mukaan palo keskeyttää perheleipomon tuotannon toistaiseksi. Yrityksessä ei ollut perheen ulkopuolisia vakituisia työntekijöitä. Leipomossa valmistettiin pääasiassa viipurinrinkeleitä.
Multian keittiösoppa selvitetään
Multian Poukaman aluekeittiön hankinta selvitetään ulkopuolisen tahon avulla. Tarkastastuslautakunta päätti pyytää Audiapro Oy:ltä tarjousta selvityksen tekemisestä.
Multian tarkastuslautakunta totesi eilisessä kokouksessaan, että keittiön ja sen laitteiden hankintaan liittyy useita avoimia kysymyksiä, jotka vaativat lisää tietoa. Selvityksen tekoon pyydetään lisämäärärahaa valtuustolta.
Jaakko Koppinen teki tarkastuslautakunnalle kirjallisen pyynnön selvittää aluekeittiön investointia ja sitä, noudatettiinko investoinnissa lakia julkisista hankinnoista.
Poukaman aluekeittiön hankinnassa kritiikkiä on herättänyt ainakin kilpailuttamatta jättäminen, laitteiden leasing-sopimus ja keittiörakennuksen vuokraus.
Vihdin raiskaajan rikoslista kasvaa
Nummelassa tammikuun alussa tapahtuneen törkeän raiskaustapauksen esitutkinta on valmistunut. Tutkinnan yhteydessä Länsi-Uudenmaan poliisi on pystynyt selvittämään useita muitakin rikoksia.
Poliisi on ratkaissut tutkinnan aikana jo vuonna 2008 Nummelassa tapahtuneen raiskauksen sekä useita Vihdin alueella tapahtuneita omaisuusrikoksia.
Vihtiläinen vuonna 1986 syntynyt mies on esitutkinnassa tunnustanut teot ja hän on edelleen vangittuna.
Juttu siirtyy nyt poliisilta syyteharkintaan.
Kotiäänestykseen ilmoittautui lähes 200 Etelä-Savossa
Eduskuntavaalien kotiäänestykseen on ilmoittautunut Pieksämäellä, Savonlinnassa ja Mikkelissä noin 170 ihmistä. Ilmoittautumisaika päättyi tiistaina.
Ilmoituksia kotiäänestyksestä tehtiin enemmän kuin EU-vaaleissa, mikä saattaa johtua kotiäänestyksen uudistuksesta. Sen mukaan myös samassa taloudessa asuva omaishoitaja voi suorittaa äänestyksen yhtä aikaa kotiäänestäjän kanssa.
Kotiäänestys on tarkoitettu liikuntarajoitteisille ihmisille, jotka eivät pääse ilman kohtuuttomia vaikeuksia äänestyspaikkaan. Myös laitoksissa ja sairaaloissa äänestetään ennakkoäänestyksen aikana vaalitoimikunnan päätöksen mukaisesti.
Vaaliviranomainen vastaa kysyjille Facebookissa
Vaaliviranomaiset eli oikeusministeriön vaaliasiantuntijat päivystävät käynnissä olevien vaalien yhteydessä ensi kertaa myös Facebookissa. Ennakkoäänestyksen käynnistyttyä keskiviikkona viranomaiset järjestivät yhteisömediaan kaksituntisen session, jossa kansalaiset kysyivät vaaleista.
Koska käynnissä olevista vaaleista on puhuttu sosiaalisen median vaaleina, oikeusministeriö päätti, että myös vaaliviranomainen menee Facebookiin. Keskiviikkona kello 14 - 16 Facebookissa oli kyselysessio, jossa kysyttiin vaaleihin liittyvistä asioista.
Vaaliviranomaisilta kysyttiin torstaina muun muassa sitä, voiko äänestää ennakkoon, mikäli postin välityksellä lähetettävä ilmoituskortti äänioikeudesta ei ole tullut perille tai se on joutunut vahingossa roskiin. Vaaliviranomaisen mukaan ennakkoon voi äänestää myös silloin, kun ilmoituskortti ei ole mukana.
Aiemminkin ministeriöön on tullut kyselyitä vaaleista, puhelimitse ja sähköpostilla. Myös jo joitain vuosia vanha vaalit.fi-sivusto on ollut suosittu.
Facebook-kokeilun tarkoituksena on selvittää, tarvitaanko viranomaista sosiaalisessa mediassa myös tulevissa vaaleissa.
\- Tässähän on tulossa eräänlainen vaalisuma, kun presidentinvaalit ja kunnallisvaalitkin ovat suht' lähellä, sanoo verkkosuunnittelija Laura Ahokas oikeusministeriöstä.
Vaaleista on ollut vaaliviranomaisen käynnistämä keskustelu meneillään myös 
[otakantaa.fi -kansalaisfoorumilla](http://www.otakantaa.fi/topics/view/vaalit-l%25E4hestyv%25E4t-k%25E4yt%25E4tk%25F6-%25E4%25E4nt%25E4si/page:5/limit:5#comments).
Antti Leikas: Melominen
Päähenkilö, suurperheenisä Arto Jaakkola hoitaa tunnollisesti lapsiaan kotona ja nukahtelee univelkaansa myyntiyrityksen palavereissa. Todellisuudentaju alkaa heittää kuin kanootti laineilla. Horroksissaan yhteyspäällikkö Jaakkola pohdiskelee maailmaa kuin nykyajan Havukka-ahon ajattelija.
Esikoiskirjailija Antti Leikas kääntää ylösalaisin sen minkälainen työ on tärkeää ja mikä vähemmän tärkeää. Romaani kuvaa yhtä vuorokautta Jaakkolan elämässä. Palkkatyö firmassa on pikemminkin ajanviettoa ja leikkiä, kun taas kotityö on totisinta totta. Suurperheen isä Antti Leikas on itsekin yritysjohtaja ja tuntee hyvin sen maailman mistä kirjoittaa. Melominen on kielellisesti tyylikäs ja sen rakenne on onnistuneen selkeä. Leikas on kirjoittanut hullun ja hauskan romaanin. Teksti: Nadja Nowak ja Seppo Puttonen
Panttivangit vapaiksi Filippiineillä
Kaappaajat ovat vapauttaneet 13 panttivankiaan Filippiineillä. Alunperin 16:sta perjantaina kaapatusta kolme oli vapautunut jo aikaisemmin. Kaappaajat vaativat vangitun heimolaisensa vapauttamista.
Filippiiniläisten viranomaisten mukaan kaappaajien vaatimuksiin ei suostuttu, mutta vapaaksi vaaditulle luvattiin reilua kohtelua.
Miestä odottaa oikeudenkäynti vuonna 2009 tapahtuneesta murhasta ja 79 ihmisen kidnappauksesta yhdessä kolmen muun miehen kanssa.
Uutistoimisto AP:n mukaan vangittuna ollut mies vapautettiin väliaikaisesti sunnuntaina neuvottelujen edistämiseksi.
Viranomaisten mukaan myös perjantaina panttivangit ottaneita miehiä tullaan syyttämään kaappauksesta.
Tenojoen turistikalastussääntöön ei muutoksia
Tenojoen turistikalastussääntöön ei tehdä muutoksia ensi kalastuskaudeksi, päättivät Lapin Ely-keskus ja Finnmarkin lääninhallitus.
Viime vuonna oli voimassa suositus, että yli seitsemän kilon lohet vapautettaisiin elokuussa, mutta tänä vuonna suosituksia ei erikseen anneta. Kalastajien toivotaan silti muistavan kohtuuden ja kantavan vastuunsa lohikantojen suojelussa.
Tenojoen lohisaalis on ollut viime vuosina alle pitkäaikaisen keskiarvon. Erityisesti suurten lohien määrä on vähentynyt.
Toast Skagen
400 g kuorittuja katkarapuja
1 kovaksi keitetty muna
1 dl ranskankermaa
1 dl majoneesia
nippu tilliä
nippu ruohosipulia
valkopippuria
mätiä
sitruuna
4 viipaletta paahtoleipää tai ruisnappeja
voita
Hienonna muna karkeaksi hakkelukseksi. Sekoita ranskankerma, majoneesi, munahakkelus, pilkotut katkaravut sekä tilli-ruohosipulisilppu, mausta valkopippurilla/pippurisekoituksella. Paahda leivät, anna jäähtyä ja voitele voilla. Lusikoi rapuseos leiville. Koristele annokset lusikallisella mätiä, ravunpyrstöillä, tillin oksilla ja sitruunan lohkoilla. Leivän alle voi laittaa vaikka rucolaa ja viinisuolaheinää.
Majoneesi:
2 keltuaista
ripaus suolaa
1 tl viinietikkaa
1 tl dijon-sinappia
1 dl öljyä, rypsi- tai oliiviöljyä
Sekoita keltuaisiin suola, viinietikka ja sinappi. Lisää öljy ohuena ”nauhana” edellisiin. Huom. Kaikki aineet tulee olla huoneenlämpöisiä.
Rakennusalan työtilanne heikkenee yhä
Rakennusalan työttömyys nousi rajusti maaliskuussa Itä-Suomessa. Rakennusalan työttömyyskassaan kuuluvia työttömiä oli kuun lopussa 2 300, jossa on kasvua 2,4 prosenttiyksikköä. Kasvu selittyy erityisesti kivenjalostusalan heikolla tilanteella.
Kivenjalostusalalla työttömyys kasvoi maaliskuussa yli seitsemän prosenttiyksikköä. Kaikkiaan 26,9 prosenttia itäsuomalaisista kassan jäsenistä on työttömänä.
Rakennusalan työttömyys on Itä-Suomessa maan kovinta. Koko maassa työttämänä on 21,2 prosenttia työttömyyskassan jäsenistä.
Lehtomäki: Suurituloiset veronkiristyksillä mukaan lamantappotalkoisiin
Pasilan parlamentin viimeisessä vaaliväittelyssä Keskustalta ja Vasemmistoliitolta löytyi yllättävän yhtenäinen käsitys pääoma- ja tuloveropolitiikasta. Yritysverotuksesta Paula Lehtomäki (kesk.) ja Kari Uotila (vas.) olivat kuitenkin täysin eri linjoilla.
Sekä Lehtomäki että Uotila olisivat valmiita kiristämään suurituloisimpien verotusta.
Uotila sanoo, että Vasemmistoliitto vastustaa jyrkästi tasaveron suuntaan menoa. Puolueen periaatteena on, että veroja maksetaan itse kunkin maksukyvyn mukaan.
\- Haluamme pääomatulon verotukseen korotusta ja myös pääomaveron progressiiviseksi. Ja mitä tulee palkkaverotukseen, niin kyllä tutkimustenkin mukaan suomalaiset ovat valmiita maksamaan enemmän veroja, jos he saavat kunnollisia palveluja ja turvaa sillä. Suurempien palkkatulojen verotusta ja niiden progressiota on syytä nostaa.
Suurituloisuuden raja menisi Uotilan mukaan 3500 euron kuukausiansioiden tuntumassa.
\- Painopisteemme on kuitenkin pääomaverotuksen kiristämisessä, osinkotulojen verotuksessa ja myös Kelamaksun palauttamisessa yrityksille, minkä hallitus poisti ja kerää nyt kansalaisilta energiaveroina.

  Keskusta ei alentamassa verotusta

Lehtomäen mukaan Keskustan tavoitteissa olennaista on nyt, että tuloverotuksen keventäminen ei ole mahdollista. Myös Lehtomäki olisi valmis kiristämään pääomaverotusta. Varakkaimpien palkkaverotukseenkin voisi hänen mielestään puuttua, mutta vain väliaikaisesti.
\- En täysin sulkisi pois myöskään tuloverotuksen aivan suurimpien tuloluokkien jonkin verran kireämpääkin verotusta, mutta ehkä niin, että se olisi tällainen tilapäinen lamantappotalkookysymys.
Tuloverotuksen nostossa on Lehtomäen mukaan oltava kuitenkin varovainen.
\- Aina täytyy pitää mielessä, että ihmisellä on oltava kannustin siinä, että hän pyrkii työuralla eteenpäin kohti parempia tuloja, ettei verottaja ei aina napsaise siitä kaikkea pois, mitä lisää saa.

  Pienituloisimmille helpotusta

Uotila pitää kohtuuttomana, että pienimmistä tuloista maksetaan lähes samansuuruista veroa kuin pääomatuloista.
\- Nyt kaikista pienimmistäkin tulonsiirroista, peruspäivärahasta ja työmarkkinatuesta maksetaan veroa 20 prosenttia eli lähes saman verran kuin kaikista rikkakimmat ja suurituloisimmat maksavat.
Vasemmistoliitto haluaakin, että alle 10 000 euron vuositulot muutetaan kokonaan verovaipaiksi.
\- Ei ole mitään järkeä siinä, että ihmiset maksavat veroja ja joutuvat hakemaan toimeentulotukea pystyäkseen maksamaan veronsa, Uotila toteaa.

  Yritysten kohtalosta tiukka vääntö

Lehtomäki on samoilla linjoilla pienituloisten verotuksesta, mutta soimaa Uotilaa ja Vasemmistoliittoa yritysverotuslinjauksista.
\- On eittämättä selvää, että kaikkein pienimpien tulojen verotusta pitää pyrkivä keventämään ja niin tämä hallitus on veroratkaisuissaan tehnytkin. Mutta Karin esittämä rinnastus pääomatuloihin ja niiden veroprosentteihin on harhaanjohtava.
Lehtomäen mukaan tulee muistaa, että yrityksen verotus on myös omistajan verottamista, sillä yritys maksaa yhteisöveron ennen tuloksen jakamista ja osingon saaja maksaa saamisistaan vielä oman veronsa.
\- Vasemmistoliitto ehdottaa nyt yritysverotukseen sellaista kiristystä, että pienen ja keskisuuren yrittämisen tulokannustin ja kannustin siihen, että siinä voi myös vaurastua häipyy kokonaan. Pidän sitä käsittämättömänä, koska tässä tilanteessa me tarvitsemme nimenomaan yrityksiä ja niihin työpaikkoja. Jos me tapamme yrittäjiltä kaiken taloudellisen kannustimen niin niitä yrityksiä ei synny.
Uotila kuitenkin puolustaa Vasemmistoliiton linjaa ja pitää suurempana ongelmana kaavailtua arvonlisäveron korostusta.
\- Emme todellakaan ole tappamassa yrityksiä. En tiedä Lehtomäen kantaa mutta esimerkiksi Kokoomus on kovasti nyt kannattamassa arvonlisäveron korotusta. Ja minulta tuli muutama yrittäjä kysymään huolissaan, mitä tarkoittaa arvonlisäveron korottaminen pienyrittäjälle ja tavallisia palveluita myyvälle yrittäjälle. Se on myöskin yrittämisen tappamista, että arvonlisäveroa korotetaan ja se iskee suoraan työllisyyteen.
Blues aikoo rymistellä JYPin maalille
Espoon Blues jahtaa keskiviikkona kolmatta voittoa JYPistä jääkiekon SM-liigan välieräsarjassa. 2-1-voitoin sarjaa johtava Blues taipui edellisessä ottelussa niukasti, mutta valmennuksella on lääkkeet JYPin nujertamiseksi.
Blues-valmentaja Petri Matikainen kertoi joukkueen tunnelmista seuran verkkosivujen videohaastattelussa. Edellinen ottelu päättyi Bluesin osalta tappioon Jyväskylässä, mutta siitäkin pelistä jäi paljon takataskuun.
\- Kumpikaan joukkue ei pelannut viimeksi parasta peliään. Tilanne varmaan aiheutti sen, eli me olimme 2-0-johdossa ja JYP vastaavasti 0-2-tappiolla. Siinä mielessä ei voi olla tyytyväinen, Matikainen sanoi Blues-sivuston haastattelussa.
Matikaisen mukaan Bluesin täytyy pyrkiä suoraviivaisemmin tekopaikoille, "sota-alueelle".
\- Meidän pelissämme on tärkeätä, että pelissä on intensiteettiä. Siitä uupui maalille menemistä. Pelasimme ihan nätisti välillä, mutta pelasimme liian kaukana JYPin maalista.
\- Se peli tietysti oli ja meni, mutta tärkeätä on että valmennus yrittää ottaa opiksi näistä. Tämä on tätä matkaa ja prosessia. Keskiviikkona on taas uusi päivä. Näen, että meillä on tosi vahva joukkue, kun pelaamme omilla vahvuuksillamme, Matikainen painotti.
Matikainen kertoi, että Bluesin joukkueessa on hyvä tunnelma, eikä vastustajaleirin puheet paineiden siirtymisestä Bluesille ole näkynyt joukkueen tekemisessä.
\- Tässä joukkueessa on paljon voimaa ja sitkeyttä. Uskon, että keskiviikkona me taas tulemme ja otamme askeleita eteenpäin. Vastassa on kova joukkue, se on rutinoitunut voittamaan ja helppoa ei meillä tule olemaan.
\- Mutta mikäs tässä on pelatessa? Poikaporukalla painetaan, hyviä jätkiä kaikki. Jätkät ovat sitoutuneita ja yrittävät laittaa kaikkensa peliin. Siitä ei ole kyse, että joku tahallaan vetäisi välipelin. Niitä vain tulee välillä. Tämä kasvattaa meitä kovasti, Matikainen viittasi alla olevaan tappiopeliin.
Bluesin ensimmäisessä kotivälierässä tunnelmaa riitti. Samaa on luultavimmin luvassa myös keskiviikkona, sillä playoff-huuma on valloittanut myös Espoon.
\- Auttaahan se yleisön kannustus. Täällä on harvemmin tupa täynnä, joten jätkät ovat innoissaan, kun tupa on täynnä. Toivottavasti tulee nytkin porukkaa, Matikainen toivoi.

  Bluesin ja JYPin välinen neljäs välieräottelu pelataan Espoossa klo 18.30 alkaen. Ottelun suoraa selostusta voi kuunnella Radio Suomen taajuudella ja YLE Urheilun netissä.

Sinnemäki: Oikorataa joudutaan odottamaan
Vihreiden puheenjohtaja, työministeri Anni Sinnemäki uskoo, ettei Jyväskylästä Lahteen kaavaillun oikoradan rakentaminen ole mahdollista lähivuosina. Sinnemäki kannattaa kaikkia raideliikenteeseen tehtäviä parannuksia, mutta oikoradan hän näkee mahdollliseksi vasta vuosien kuluttua.
Sinnemäen mukaan Suomessa tarvitaan sekä uusia raideinvestointeja että nykyisen rataverkon kunnostustöitä. Oikoradan rakentaminen Jyväskylästä Lahteen on kuitenkin vuosien projekti.
\- Kyllä jossain vaiheessa se oikoratakin on tarpeen, mutta en sitä ihan seuraavalle vaalikaudelle uskalla luvata, linjaa Sinnemäki.
Työministeri Anni Sinnemäki vieraili Keski-Suomessa maanantaina. Ministeri kävi ELY-keskuksessa sekä Äänekoskella muun muassa Valtran Suolahden tehtaalla. Illalla vihreiden puheenjohtaja osallistui Keski-Suomen vihreiden eduskuntavaalikampanjan avajaistilaisuuteen Jyväskylässä.
Äänekoski saa kiitosta asenteesta
Äänekoskella Sinnemäki kävi ensimmäistä kertaa ministerin roolissa. Vaikka metsäteollisuuden leikkaukset ovat vieneet paikkakunnalta viime vuosina paljon työpaikkoja, näkee Sinnemäki seutukunnan tulevaisuudessa myös paljon valoisia puolia.
\- Äänekoskelle on syntynyt ja syntyy edelleen uusia työpaikkoja. Äänekoski ei sijainniltaan ja kokoluokaltaan varmasti ole paikkakunta sieltä helpoimmasta päästä ja kuitenkin kaupungista löytyy hyvää perusasennetta ja tulevaisuuden uskoa, kiittelee Sinnemäki.
Saumattomuutta työnhakuun
Hän myöntää, että korkea työttömyys ja etenkin pitkäaikaistyöttömyys ovat edelleen vaikeita ongelmia Äänekoskella. Sinnemäen mukaan ministeriössä tilanne tiedetään ja koko keinovalikoima on käytössä, kun työttömille etsitään töitä.
\- Meillä on tekeillä välityömarkkinstrategia, jossa pyritään katsomaan kenttää uudesta näkökulmasta ja tehdään tilannekatsaus, että missä Suomessa nyt mennään. Pyritään löytämään parempia toimintatapoja ja uusia ideoita. Ilahduttavaa oli huomata, että Äänekoskella on mietitty paljon samantyyppisiä asioita kuin ministeriön työssä. Me voimme onnistua paremmin kuin nyt, jos kaikki hoitavat oman osuutensa, Sinnemäki sanoo.
Hän myös toivoo, että jatkossa työvoimaviranomaiset olisivat helpommin lähestyttäviä eikä työnhaku hajautuisi monelle luukulle.
\- Asiakkaita pitäisi palvella saumattomasti, ettei käy niin, että asia menee viranomaiselta toiselle ilman, että kukaan oikeasti perehtyisi niihin ongelmiin, joita ihmisillä on, linjaa Sinnemäki.
Biopolttoainetehtaasta ei voi luvata mitään
Sinnemäki otti vierailullaan kantaa myös Äänekosken mahdollisuuksiin saada kaupunkiin uusi biopolttoainetehdas. Sinnemäen mukaan mikään paikkakunta ei ole tässä vaiheessa toista vahvempi mutta hän korostaa, ettei asia ole yksin suomalaisten käsissä.
\- Siinä kilpaillaan eurooppalaisesta rahasta, josta meillä yksikään poliitikko ei voi antaa varmoja lupauksia. Toisaalta meillä on Suomessa vireillä useita hankkeita tähän liittyen eikä tässä vaiheessa voi sanoa, mihin järjestykseen nämä hankkeet keskenään asettuvat, Sinnemäki sanoo.
Perinteisenä teollisuuspaikkakuntana Äänekoskella on Sinnemäen mukaan kuitenkin hyvät mahdollisuudet, kun uusien biopolttoainelaitosten sijoittamisesta päätetään.
\- Äänekoski on perinteinen osaamisalue, jos ajatellaan metsäteollisuutta ylipäätään. Täällä on prosessiosaamista, jota voidaan hyödyntää myös näissä uusissa laitoksissa. Sen lisäksi, kun ollaan Keski-Suomessa, niin raaka-aineen saanti on kohtuullisen hyvällä tolalla. Ei täälllä varmasti sen huonommat edellytykset ole kuin muillakaan paikoilla, muotoilee Sinnemäki.
RSO tuulettaa perinteistä konserttirakennetta
Radion sinfoniaorkesterin konsertissa 13.4. poiketaan perinteisestä konserttirakenteesta. Alkupuoliskolla kuullaan Antti Siiralan lyhyt soolopianoresitaali, jossa hän esittää Brahmsin ja Schönbergin pianokappaleita. Orkesteri tulee mukaan Sakari Oramon johdolla väliajan jälkeen ja soittaa Schönbergin Genesis-alkusoiton sekä Schönbergin sovituksen Brahmsin pianokvartetosta.Heti varsinaisen konsertin päätyttyä Myöhäisillan kamarimusiikkipalan ohjelmassa on vielä Brahmsin trio käyrätorvelle, viululle ja pianolle. RSO:n muusikoiden seurana triossa soittaa Antti Siirala. Idea poikkeuksellisesta konserttirakenteesta syntyi intendentti Tuula Sarotien, ylikapellimestari Sakari Oramon ja pianisti Antti Siiralan kesken lentokoneessa kiertuematkalla 2009. "Lentomatkat orkesterikiertueilla ovat mainioita ohjelmiston suunnitteluhetkiä. Erittäin inspiroiva keskustelu Schönbergin ja Brahmsin suhteesta virisi Sakari Oramon ja Antti Siiralan välille, kun lensimme maaliskuussa 2009 kohti Keski-Eurooppaa. Konsertin rakenteeltaan poikkeuksellinen ohjelmisto syntyi saman tien - se valottaa pianosoolojen, suuren orkesterin ja kamarimusiikin kautta Brahmsin ja Schönbergin tyyliä. Harmittelimme kovasti, että Brahms ei elänyt muutamaa vuotta pidempään (hän kuoli vuonna 1897), jotta olisi kuullut mille tielle Brahmsia syvästi kunnioittava Schönberg varhaisteostensa jälkeen lähti. Olisi ollut verratonta saada kuulla hänen kommenttinsa uudesta modernismista", kertoo Tuula Sarotie. Antti Siiralan kansainvälinen ura alkoi 1997 Wienin Beethoven-kilpailun voitosta. Hänelle myönnettiin lisäksi palkinto parhaan myöhäissonaatin esityksestä. Tätä seurasivat ensimmäiset palkinnot Lontoon pianokilpailussa 2000 sekä Dublinin pianokilpailussa 2003. Kilpailuvoittojen sarja huipentui syksyllä 2003 ensimmäiseen palkintoon Leedsin pianokilpailussa, jossa Siirala voitti myös yleisöäänestyksen. Antti Siirala on esiintynyt soolotehtävissä monissa Euroopan ja Aasian musiikkikeskuksissa. Hän on myös konsertoinut Yhdysvalloissa (mm. Alice Tully Hall ja Metropolitan Museum, New York). Siirala on vieraillut mm. La Roque d´Antheronin ja Ruhrin pianofestivaaleilla, Marlboron ja Kilkennyn musiikkijuhlilla. Antti Siirala on työskennellyt yhdessä monien maineikkaiden kapellimestarien ja orkestereiden kanssa ympäri maailmaa. Siiralan Schubert-sovituksia sisältävä debyyttilevy ilmestyi kesällä 2003 Naxos-merkillä, ja toinen levytys Brahms-ohjelmistolla keväällä 2004 Ondinen julkaisemana. Molemmat valittiin Gramophone-lehdessä "Editor´s choice" -levyiksi.Konsertti kuullaan suorana YLE Radio 1:ssä ja internetissä (yle.fi/rso). ke 13.4. Finlandia-talo klo 19.00KESKIVIIKKOSARJA 14TRIPTYYKKI Brahms/SchönbergPianosooloja, orkesterimusiikkia ja kamarimusiikkiaSakari Oramo, kapellimestariAntti Siirala, pianoBrahms: Kuusi pianokappaletta op. 118Schönberg: Pianokappaleita op. 11                                              Schönberg: Genesis, alkusoittoBrahms-Schönberg: Pianokvartetto g-molli **Myöhäisillan kamarimusiikki:**Brahms: Trio käyrätorvelle, viululle ja pianolle Es-duuri op.40Jukka Harju, käyrätorviPetri Aarnio, viuluAntti Siirala, piano
Ylläksen katoamisilmoituksia revittiin pois
Poliisi tutkii uutta outoa vihjettä Ylläksen katoamistapauksessa. Poliisille tulleen vihjeen mukaan punapuseroisen naisen on nähty repineen pois Ylläksen katoamisilmoituksia etsintöjen ensimmäisenä päivänä viime perjantaina.
Tutkinnanjohtaja, komisario Veijo Anuntin mukaan vihje tuli poliisille toisen käden tietona ja ilmoituksia repineen naisen nähnyttä henkilöä pyydetään ottamaan yhteys poliisiin lisätietojen saamiseksi.
Vihjeen mukaan nainen oli repinyt irti Äkäslompolossa Jounin kaupan ulkoseinässä olleita katoamisilmoituksia kello 16 aikaan aprillipäivänä. Kaupan kameravalvonta ei kuvaa kohtaa, jossa ilmoitukset olivat.
Anuntin mukaan tämän jälkeen ilmoituksiin ei ole koskenut kukaan. Uusi vihje hämmentää jo ennestään erikoisen katoamisen tutkintaa.
Viimeinen havainto 65-vuotiaasta turkulaisesta Leena Salmisesta tehtiin Ylläksen Kukastunturilla torstai-iltapäivällä kahden aikaan. Tämän jälkeen nainen ei saapunut sovitulle tapaamispaikalle eikä palannut mökilleen.

  Tarkisti suksihavainnon

Keskiviikkona poliisi tarkasti Äkäslompolossa saamaansa suksihavaintoa, jonka epäiltiin liittyneen kadonneeseen. Havainnolla ei ollut kuitenkaan yhteyttä tapaukseen.
Anunti toivoo yleisöltä kadonneeseen liittyviä vihjeitä myös muualta kuin Ylläkseltä. Poliisi ottaa huomioon kaikki katoamiseen liittyvät syyt.
Todennäköisimpänä pidetään yhä sitä, että nainen on kadonnut hiihtoretkellään. Hiihtoretken maastot on kuitenkin käyty läpi tarkalla kammalla.

  Puhelin kiinni torstaina

Naisen vuokramökiltä on löydetty kaikki hänen tavaransa. Anuntin mukaan mökki on tyhjennetty ja siinä on jo uudet vuokralaiset.
Poliisi on selvittänyt kadonneen puhelintietoja ja niiden mukaan hänen kännykkänsä sulkeutui torstai-iltapäivällä eli samoihin aikoihin kun hänestä tehtiin viimeinen havainto.
Naisen sukulaisiin Turussa on oltu myös yhteydessä ja he ovat Anuntin mukaan auttaneet poliisia mahdollisuuksien mukaan.
Havainnot Ylläksellä kadonneesta naisesta pyydetään ilmoittamaan Kittilän poliisille virka-aikana numeroon 071 87 66 155 ja virka-ajan ulkopuolella 0400-292 080.
Flow Festival tuo Kanye Westin Helsinkiin
Yhdysvaltalainen supertähti, laulaja Kanye West on yksi Flow festivaalin ensi kesän tähdistä. Tapahtuma järjestetään Helsingin Suvilahdessa elokuussa.
Festivaalin artistikaartiin kuuluu tulevana kesänä uuden pop-musiikin kuninkaaksi kohonnut Kanye West. Hänen viimeisin albuminsa My Beautiful Dark Twisted Fantasy on yksi viime vuoden kiitellyimpiä levyjä.
Muita varmistuneita ulkomaalaiskiinnityksiä ovat muun muassa Q-Tip, Lykke Li sekä Röyksopp.
Musiikki- ja kaupunkikulttuuritapahtuma, Flow Festival järjestetään ensi kesänä kahdeksatta kertaa. Tapahtuma on Helsingin Suvilahdessa 12.-14. elokuuta.
Pienellä haitarivirtuoosilla on menossa jo kolmas harmonikka
Valkealalainen Iida Paakala tiesi jo viisivuotiaana, että hän tahtoo soittaa haitaria. Lahjakas esikoululainen ylsi valtakunnallisessa lasten ja nuorten harmonikkatapahtumassa jaetulle ykkössijalle.
Iida Paakala katseli viisivuotiaana televisiosta Kultainen harmonikka -kilpailua ja ihastui soittimeen. Pohjois-Kymen musiikkiopiston soitinesittelykonsertissa muodostui ajatus siitä, että harmonikkaan voisi tarttua itsekin. Iida haki musiikkiopistoon opiskelemaan, ja pääsi sisään. Hän on nyt seitsemän vuotta vanha ja hänellä on takanaan kaksi vuotta kokemusta haitarin soitosta.
\- Siinä on kiva ääni ja sillä voi soittaa monenlaisia kappaleita, Iida sanoo.
Pienellä musiikinopiskelijalla on takanaan myös innokas tukijoukko. Vanhempien rooli on suuri etenkin kotiharjoittelun ohjaamisessa. Iidan äiti Heli Paakala kertoo, että vanhemmat ovat myös sovittaneet työvuoronsa siten, että Iida saadaan vietyä soittotunneille.

  Soittoharrastus vaatii ahkeraa harjoittelua

Iidan viisirivinen haitari on painava soitin. Liikkeelle lähdettiin kolmerivisestä, joka oli pienempi ja kevyempi. Tällä hetkellä käytössä on jo kolmas soitin.
\- Uuteen harmonikkaan tottuu äkkiä, Iida sanoo.
Iida on esiintynyt musiikkiopiston konserteissa, vanhainkodissa, kirjastossa, ja esikoulussa. Hän pitää itse kovasti soittamistaan kappaleista. Soittotunnilla opettaja Vesa Vilén soittaa ensin opeteltavan kappaleen malliksi, jonka jälkeen se harjoitellaan yhdessä pätkä kerrallaan.
\- On tärkeää, että soitonopettajan ja oppilaan välillä on hyvä suhde. Siitähän se kaikki lähtee, Heli Paakala sanoo.
\- Iida osaa nuottien lukemisen lisäksi myös soittaa hyvin korvakuulolta. Siitä on ollut suuri apu.
Iidalla on syksyllä edessään ensimmäiselle luokalle lähtö. Koulunkäynnin periaatteet kotiläksyineen ovat kuitenkin hänelle jo tuttuja soittotuntien kautta. Lisäksi Iida on oppinut lukemaan nuottien lisäksi tekstiä. Koulunkäynnin ohessa hän aikoo jatkaa ahkeraa harmonikan näppäilyä soittonurkkauksessaan.
Mertaranta vastaa: Vaalit vai SM-liigan playoff?
YLE Urheilun sinivalkoinen ääni Antero Mertaranta vastaa jälleen katsojien, kuuntelijoiden ja lukijoiden kysymyksiin. Tällä kertaa Anza ottaa kantaa muun muassa siihen, kumpi kiinnostaa enemmän, vaalit vaiko SM-liigan pudotuspelit?

Rehellinen kysymys. Kumpi on mielenkiintoisempaa, vaalit vai SM-liigan pudotuspelit?
  
Heheh. Tulipas heti kärkeen pelottava kysymys. Mutta koska olen yhteiskunnallisesti erittäin valveutunut, niin vastaan, että ensin tulevat vaalit ja sitten SM-liigan finaalit. Tämä oli tunnettu "poliitikon vastaus".

Mitäs mieltä Anza olet maagisen Kai Suikkasen siirtymisestä Pelicansin päävalmentajaksi?
  
Lahtelaisen jääkiekon suurena ystävänä ja sen nousut ja laskut nähneenä, mielestäni se on hieno asia. Aivan kuten Nurmisen Pasi sanoi: "vihdoinkin saatiin Äijä myös Päijät-Hämeeseen".

Sanoit olevasi luunkova rightin pakki. Oletko pelityyliltäsi Teppo Numminen vai Jere Karalahti? Vai kenties Sami Salo..? Oletko pelote YV:ssä vai alivoimaspesialisti?
  
 Heheh! Suorastaan hekumallisia kysymyksiä. Sanoisin, että olen tarvittaessa Nummisen ja Karalahden välimuoto, eli suomeksi sanottuna pystyn pelaamaan myös "pikkusikaa". Todellisuudessa olen varsinaisen raskaan työn raataja, käyttökelpoinen niin ylivoimalla kuin alivoimallakin.

Oletko käynyt diabetes -testissä? Uskaltaisitko käydä vai pelkäisitkö liikaa menettäväsi karkkien mutustamisen? :)
  
Heheh! Kysyjälle täytyy todeta, että aivan kuten Tasavallan presidentti, käyn itsekin säännöllisesti lääkärin testattavana. Toistaiseksi tuomio on ollut vapauttava, eli vielä ei ole huolta karkkipäivän menettämisestä. Ainoa, mitä ei kannata testata, on yläpää. Kysyjä varmaan arvaa miksi!!

Kuka voittaa F1:sen maailmanmestaruuden alkavalla kaudella?
  
Huhuhuh! Jos aloittaisi näin, että ei voisi paljon vähempää kiinnostaa, mutta vastataan Sebastian Vettel.

Minkä merkkistä purukumia esim. Risto Duvfa syö otteluiden aikana?
  
Hehehehh! Ei harmainta aavistusta, mutta jos kuvitellaan, että Dufva on jääkiekkovalmentaja ja aggressiot ovat kohdallaan, niin veikkaisin "Pure Jenkki". Tämä saattoi myös olla kansallisuuskannanotto.

Mitä mieltä olet siitä että Venäjälle myönnettiin taitoluistelun MM-kilpailut? Olisiko Suomi pystynyt järjestämään taitoluistelun MM-kilpailut jos ne olisi myönnetty Suomelle?
  
Minusta oli ihan luonteva vaihtoehto, että kisat myönnettiin Venäjälle. Hehän lupasivat kustantaa kaiken maan ja taivan väliltä. Suomi olisi luonnollisesti selviytynyt kisaisännyydestä, mutta tällä aikataululla on parempi, että kisat menivät muualle. Täällä kisataan kuitenkin jo muodostelmaluistelun MM-mitaleista ja MM-jääkiekkokin alkaa taitoluistelun kanssa päällekkäin.

Milloin setä jaksaa taas heilua?
  
Ooooo! Erittäin hyvä kysymys. Tarkoitus olisi, että ennen MM-kisoja ehdittäisiin yhdet heilumiset vielä heittää.

Kuinka monta maksullista teevee-kanavaa tarvitaan, että näkee kaikki SM-liigan matsit?
  
En ole alan asiantuntija, mutta epäilisin että kaksi siihen tarvitaan. Tämä on kuitenkin niin sanottu harmaan alueen vastaus...

Mitä mäkihypyn yhteydessä tarkoittaa kiertyä ja kierto?
  
Heheh! Kysyjäthän tuntuvat olevan liekeissä tällä kertaa. Nyt täytyy tunnustaa, että sanan kiertyä ymmärrän kyllä, eli hyppy kiertyy, mutta kierto on minulle vieras termi.

Jos ja kun Anza lähtee kesämökille niin mitä teet siellä ja kauanko viivyt?
  
Hmmm... Saunon, harrastan yökalastusta, otan riittävän määrän päiväunia ja jos aika sallii, niin minimiaika mökillä on viikko.

Oliko pettymys, ettei Nummelin pääse MM-kisoihin?
  
Ei suoranaisesti. Harmillista se on sikäli, että kyseessä on MM-kisoissa historiallinen pelaaja, mutta kisoissa ratkaisee päivän kunto. Se ei hänellä ole kohdallaan.

Minä vuonna on mielestäsi ollut paras lätkämaajoukkue kasassa, lukuunottamatta vuotta 1995?
  
Sanoisin että 1999 ja 2001, jos puhutaan MM-kisoista. Olympialaisten osalta jos halutaan puhua, niin paras joukkue oli Torinossa vuonna 2006.

Mikä joukkue voittaa jalkapallon mestarien liigan?
  
Tähän on vain yksi vastaus olemassa. Se on Manchester United!

Morjens, Mitä mieltä olet Litmasen siirrosta HJK:hon?
  
Onko se sinne jo varmasti siirtynyt? Jos on, niin Jari on yhä ehdottomasti vahvistus kotimaisille jalkapallokentille. Kysymys tietysti kuuluu, kestävätkö paikat?

Teemu Pukki, Lauri Dalla Valle vai Roope Riski?
  
Lauri Dalla Valle.

Miten pitkään kestää että Toni Laakso nousee Suomen parhaaksi lukkariksi? Vai joko hän on sitä?
  
Ei ole vielä. Tulevien vuosien aikana hänellä on siihen täydet mahdollisuudet.

Voittaako SSV taas salibandyn Suomen mestaruuden, vai yllätttääkö SPV? Perustele!
  
Ahaa! Voittaa, mutta arvio tuli suoraan hatusta. Ja miksi voittaa? Koska voittamisen kulttuuri on se, mikä usein ratkaisee nämä loppuottelusarjat.
Kiitokset jälleen mitä parhaimmista kysymyksistä! Kahden viikon päästä mennään taas, ei muuta kuin kysymyksiä viuhumaan!
Terveisin,
Anza
  

Hirvosilla käy kalakauppa markkinoilla
Oulunsalosta olevat Timo ja Laura Hirvonen ovat markkinakauppiaita. Hirvosen kalatuotteet tunnetaan kautta Suomen. Timo ja Laura ovat kierrelleet markkinoita jo 35 vuotta. Markkinat on heille elämäntapa.
Erityinen hittituote Hirvosilla on kalapihvi. Lohesta, siiasta tai ahvenesta tehty maukas pihvi. Sitä tullaan kaukaakin hakemaan. Mutta Hirvosten tiskiltä löytyy toki paljon muutakin omaperäistä kalaruokaa.
Aina yhtä iloisena Timo soittelee suurta laivakelloa ja kutsuu asiakkaita. Mies itsekin on kuin merikarhu, ahavoituneet kasvot, leuassa harmaa parta ja päässä kipparin lakki. Ja yhtä touhukkaasti häärii vieressä Laura.
Vaimon tehtävänä on huolehtia muikkujen friteerauksesta eli paistamisesta. "Tule ja maista" lukee käsinkirjoiteussa kyltissä. Sen vierellä on kehystetty valokuva, jossa Timo käy kauppaa itsensä Tasavallan presidentin Tarja Halosen kanssa.
\- Juu, hän kävi Perämeren portissa ja hyvin maistui friteerattu muikku Halosellekin.

  Kemijärvi hyvä markkinapaikka

Timo ja Laura kertovat viihtyvänsä tien päällä ja markkinoilla. Kemijärveä he pitävät hyvänä kauppapaikkana. Timo tietää, että markkinoita on Kemijärvellä järjestetty jo 1600-luvun lopulta lähtien. Ensimmäisinä kojunsa ja tavaransa sinne toivat Kemin Lapin kauppiaat.
\- Positiivinen elämänasenne auttaa jaksamaan. Tuttuja ja ystäviä on tullut paljon tässä matkan varrella ja heitä on mukava aina tavata, Timo sanoo.
Samaa mieltä Hirvosista ovat heidän asiakkaansa, joista suuri osa on vakituisia tiskillä kävijöitä. Ostajaa ensimmäisenä vastassa ovat suuret kalapihvilaatikot. Tiskin molemmissa päissä on pinoittain kalasäilykkeitä: mustaherukkasilakkaa, tillisilakkaa, valkosipulisilakkaa, suutarinlohta... Ja tietysti löytyy savusiikaa ja -ahventa. Timo ottaa käteensä pienen purkin, jossa on kiiskin ja kuorren mätiä, Oslosta napatun reseptin mukaan.
Hirvosten kalajalostamo on Oulunsalossa. Eikä se mikään pieni laitos olekaan. Tilaa löytyy parisataa neliötä ja lisäksi on pakkaamo. Töissä on neljä ihmistä. Hirvoset myös pyytävät tuotteensa. Merelle mennään kahdella troolarilla, toista kipparoi Timo itse ja toista vanhin poika.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys pyörähti käyntiin
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on alkanut keskiviikkona. Päijät-Hämeessä äänestyspaikkoja on 25 eri paikassa ja kaikissa kunnissa.
Valtaosa ennakkoäänestyspaikoista on kunnantaloilla, kirjastoissa ja suurissa kaupoissa. Lisäksi muutamilla paikkakunnilla äänensä pääsee antamaan perinteisesti postissa.
Ennakkoäänestys kotimaassa jatkuu 12.4. asti.
Viime eduskuntavaaleissa vuonna 2007 ennakkoon äänestämässä kävi 43,8 prosenttia kaikista äänestäneistä.
Äänestyspaikkojen käytännön järjestelyistä huolehtii keskusvaalilautakunta.
\- Päätehtävämme on äänestyksen järjestäminen. Keskusvaalilautakunnan esityksestä kaupunginhallitus päättää äänestyspaikat.
\- Keskusvaalilautakunta järjestää tilojen kalustuksen ja järjestää niihin henkilökunnan sekä kouluttaa heidät, luonnehtii Lahden keskusvaalilautakunnan sihteeri Mika Vuorikoski.
Kevätjää voi olla hengenvaarallisen heikkoa
Ilmatieteen laitos varoittaa kevätjään petollisuudesta. Jään paksuus ei enää kerro sen turvallisuudesta. Heti kun jää alkaa tummua, on syytä lopettaa jäällä liikkuminen. Jos jäälle on pakko mennä, mukaan on ehdottomasti otettava jäänaskalit.
Merijäähän muodostuu kevään lämmössä pystysuoria onkaloita, jotka tekevät jäästä erittäin arvaamattoman. Jopa 30 senttimetrin paksuinen jää voi pettää kulkijan alla.
\- Vielä aamulla kulkijan kestänyt jää voi jo puolen päivän aikaan olla hengenvaarallisen heikkoa. Keväällä ei ole varmaa tapaa sanoa, missä jää kantaa, missä ei, sanoo jääasiantuntija Jouni Vainio Ilmatieteen laitokselta.
Vainion mukaan tumma jää on aina arveluttavaa, mutta kirkkaan valkoisellakin alueella voi vaara yllättää.
Merijään tekee petolliseksi se, että jää lämpenee myös altapäin. Virtaukset tuovat avoimelta mereltä lämpimämpää vettä, joka sulattaa jäätä altapäin. Sulaminen voi olla hyvin paikallista. Kymmenen metrin päässä turvalliselta jäältä jää voikin olla pettävän heikkoa.
Yhdysvalloissa etsitään sopua menoleikkauksista
Yhdysvaltojen kongressin neuvottelijat ovat jatkaneet keskiviikkona kompromissin hiomista tämän vuoden budjetin leikkauksista ja neuvotteluissa on tapahtunut pientä edistystä. Jos sopua ei synny, menee osa Yhdysvaltojen hallinnosta kiinni, kun väliaikaisesti sovittu rahoitus katkeaa perjantaina.
Yhdysvaltojen edustajanhuoneen puhemies republikaanien John Boehner kertoi osapuolten edistyneen jonkin verran neuvotteluissa, mutta lopullista ratkaisua ei ole vielä löytynyt. Boehner totesi valtionvirastojen sulkemisen olevan edesvastuutonta ja kaatuvan lopulta veronmaksajien niskaan. Neuvotteluissa päätetään Yhdysvaltojen hallinnon rahoituksesta budjettivuoden loppuun.
Republikaani Boehner ja senaatin demokraattien johtaja Harry Ried tapaavat keskiviikkoiltana presidentti Barack Obaman valkoisessa talossa sovun löytämiseksi. Obama halusi kuulla osapuolten näkemyksiä, koska neuvotteluissa ei ole päästy tarpeeksi eteenpäin.
Kompromissi ratkaisisi rahoituksen syyskuussa päättyvän budjettivuoden loppuun, mutta leikkauskiistojen odotetaan jatkuvan myös seuraavan vuoden budjetista neuvoteltaessa.
Republikaanit ovat vaatineet valtion menojen tuntuvaa karsimista. Neuvottelijat olivat päässeet alustavasti sopimukseen 33 miljardin dollarin leikkauksista, mutta republikaanien johto vaatii edelleen 40 miljardin vähennyksiä menoihin.
Kongressin demokraatit ja republikaanit syyttelevät toisiaan umpikujasta, joka pahimmillaan johtaa satojen tuhansien ihmisten jäämiseen vaille töitä.
Rahoituksen katkeamisen jälkeen suurin osa 4,4 miljoonasta hallinnon työntekijöistä jatkaisi kuitenkin tehtävissään, koska ne on luokiteltu välttämättömiksi.
Räjähdystutkinta: Työntekijät eivät tienneet vaarallisesta kaasusta
Työntekijät eivät tienneet säiliössä olevasta syttymiskelpoisesta kaasusta Arizona Chemicalin Oulun tehtaalla, ilmenee Onnettomuustutkintakeskuksen selvityksestä. Tutkintaryhmän mukaan suunnitelmien ja töiden yhteensovittaminen sekä turvallisuustietoisuus alihankintaketjussa olivat puutteellisia. Syyskuussa tapahtuneessa räjähdyksessä kuoli yksi työntekijä, yksi loukkaantui vakavasti ja kaksi lievästi.
Räjähdyksessä 85 metrin päähän lentänyt säiliön katto oli juuri uusittu, ja siihen liittyen tehtiin viimeistelytöitä, joissa hitsattiin ja käytettiin kulmahiomakonetta. Joko hitsauksesta syntynyt lämpö tai kulmahiomakoneen kipinät sytyttivät säiliössä olleet tärpättikaasut.
Työntekijät eivät tienneet, että säiliössä voisi olla syttymiskelpoinen kaasuseos. Näin kuitenkin oli, koska ainoa kaasujen virtauksen estävä sokeointi oli poistettu liian aikaisin.
Turvallisuuskulttuuriin liittyvänä ongelmana oli, että suunnitelmien ja töiden yhteensovittaminen ja turvallisuustietoisuus alihankintaketjussa olivat puutteellisia.
Säiliöiden turvallisuutta halutaan lisätä
Tutkintaryhmä ehdottaa säiliöihin järjestelyjä, joilla putkilinjat pystytään erottamaan helposti kaikissa tilanteissa ja että vaarallisia kemikaaleja sisältäville tai suurienergisille prosesseille tulisi laatia erillinen erotussuunnitelma.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan ennen prosessilaitteiden tulitöiden aloittamista tulee aina varmistua kohteen paloturvallisuudesta syttyvien kaasujen mittauksella.
Lisäksi turvallisuus- ja riskitietoisuus tulee varmistaa koko toimitusketjussa.
Laskunmaksuautomaatit katoamassa
Pankkien maksuautomaateilla laskunsa maksavat joutuvat miettimään uudenlaisia maksutapoja, kun valtaosa maksuautomaateista on poistumassa käytöstä. Osuuspankin maksuautomaatit ovat jo historiaa. Kuukauden sisällä myös Sampo Pankki luopuu viimeisistäkin automaateistaan.
Laskut voi maksaa nykyään monella tavalla: pankilla tiskillä, suoraveloituksella, maksupalvelukuoressa ja verkkopankissa. Eri vaihtoehdot ovat myös hinnoiltaan varsin vaihtelevia: se, kuinka paljon laskun maksaminen asiakkaalle maksaa, riippuu muun muassa pankin kanssa tehdystä sopimuksesta ja asiakkuuden laadusta.
Moni kokee, että laskun maksaminen pankin tiskillä on jo omalle kukkarolle liian kallista. Tiskiltä laskunmaksuautomaateille siirtyneet ovat joutuneet miettimään jälleen uudenlaisia maksutapoja, kun moni automaatti on kadonnut katukuvasta.
\- Minulla ei vielä ole oikein tietoa, että pitääkö sitten se tietokone hommata. Laskin, että ainakin kolme kertaa kalliimmaksi tulee, jos maksaa tiskillä, että se on vuodessa jo pitkä penni, kertoo Jyväskylässä maksuautomaatilla asioinut Arto Tenhunen.
Käyttö vähäistä ja tekniikka vanhaa
Sampo Pankin pankinjohtaja Pekka Lainas Jyväskylästä kertoo, että pankkien maksuautomaatit ovat katoamassa, koska niillä ei ole riittävästi käyttäjiä.
\- Melkein 99 prosenttia käyttää jo muuta maksamisvälinettä kuin maksuautomaattia. Myös automaattien tekninen ikä lähenee loppuaan ja Sampo Pankkikin haluaa ne rahat käyttää modernimpien välineitten kehittämiseen, sanoo Lainas.
Asiakkaille, joilla ei ole tietokonetta tai taitoja sen käyttämiseen Lainas kertoo yhä löytyvän vaihtoehtoja.
\- Maksukuorikäytäntö on yhä käytössä ja tarjoamme kirjemaksupalvelua, tutustumistarjouksena emme peri siitä maksua ensimmäisen vuoden aikana.
Pankkien palvelumaksuja ihmettelevillä Lainas kertoo, että ihmistyö maksaa aina.
\- Pankit haluaa palvella asiakkaita, mutta kyllä asiakkaat ovat jo jaloillaan äänestäneet, että rutiinihommat hoidetaan ajasta ja paikasta riippumatta.
Kiinalaislehti puolustaa taiteilijan pidätystä
Kiinan kommunistisen puolueen julkaisema sanomalehti on ottanut kantaa kansainvälistä porua herättäneeseen taiteilijan pidätykseen. Global Times kirjoittaa, että Ai Weiwei on koetellut Kiinan lain rajoja ja pidätyksellä estettiin häntä rikkomasta niitä.
Useat länsimaat ovat vaatineet Kiinaa vapauttamaan taiteellaan ja yhteiskunnallisilla pyrkimyksillään mainetta niittäneen Ai Weiwein. Hänestä ei ole kuultu sitten sunnuntain, kun Kiinan viranomaiset ottivat hänet huostaan.
Global Times -lehti kirjoittaa, että länsikritiikki ei ymmärrä Kiinan lakijärjestelmän monisyisyyttä. Lehden mukaan vapautusvaatimukset ovat hyökkäys Kiinaa kohtaan.
Matkalla tulevaisuuteen
Maailmanmatkaaja Merja Åkerlind on tänä keväänä matkaillut työtehtäviensä takia tulevaisuuteen. Millainen on Suomi tulevina vuosina, sitä hän pohtii pakinassaan.
Ajatukset saavat kummasti uusia virikkeitä, kun katselee tuhannen tai 50 vuoden päähän asiantuntijoiden kanssa. Muutos on nopeaa ja toisaalta mikään ei muutu, kuten yksi haastateltavani sanoi.
Olen vakuuttunut siitä, että ilmastonmuutos voi johtaa suuriin muutoksiin. Professoritason mies kehoittaa miettimään sellaisia vaihtoehtoja, että Suomeen tulee äkkiä jopa miljoona ilmastopakolaista tai että yksityisautoilua rajoitetaan todella voimallisesti.
Koko elinkeinoelämä on myllerryksessä, kun puujalkaamme on ohennettu, metallijalka on kovilla kansainvälisessä kilpailussa ja informaatioteknologian ihmemaa etsii uutta suuntaa. Innovaatio- ja kehittämisväki hakee meille uusia vahvuuksia. Ne saattavat löytyä vaikka kuusen pihkasta, älykkäästä metallista tai tietokonepelien kansainvälisestä kaupasta. Ttai kaivoksista, joista valtaosa on jostakin ihmeen syystä luovutettu ulkomaisiin käsiin.
Koulutuksessa eivät vastedes olekaan arvokkainta aineet, joita on mitattu Pisa-tutkimuksissa. Matemaattisten insinöörioppien sijaan tulevaisuuden suomalaisilta kysyntään ennen kaikkea luovuutta ja ihmissuhdetaitoja.
Tutkijat ja johtavat virkamiehet ovat melkoisen yksimielisiä siitä, että Suomesta tyhjenee yhä uusia neliökilometrejä, kun väestö pakkaantuu kasvukeskuksiin ja kirkonkyliin.
Tarvitaanko peräti valtionapua, jotta kylien viimeiset sinnittelijät saavat sähkönsä ja postinsa? Kuka vanhuksia hoitaa, jos kaikki omat lapset ja muut nuoremmat ovat kaikonneet opiskelu- ja työpaikkojen perässä? Entä kuka vastaanottaa maaseudulle turistit, joita vetää Suomeen rauhallisuus sekä puhdas ilma ja vaihteleva luonto?
Toisaalta näyttää siltä, että hitaampi elämänmuoto eli slow life ei ole ohimenevä trendi. Siirrymme pikaruoasta hitaaseen ruokailuun. Tuotamme ehkä raaka-aineitakin kotipihalla niin kuin rouva Obama Valkoisen talon vieressä.
Veikataanpa myös, että paikallisraha yleistyy globaalien maksuvälineiden rinnalla. Se tarkoittaa lähinnä sitä, että ihmiset vaihtavat omia tekemisiään toisten palveluksiin, niin kuin jo tapahtuu ainakin pääkaupunkiseudulla.
Osa muutoksesta on väistämätöntä, isoon osaan voimme vaikuttaa. Se tarkoittaa valintoja ja valitseminen puolestaan poliittisia päätöksiä.
Missä on näin eduskuntavaalien edellä keskustelu Suomesta vuonna 2020, jolloin nykyiset vauvat ovat alakoulussa tai 2050, jolloin he ovat parhaassa työiässä? Mieluummin kannattaisi katsella vähän kauemmas kuin taistella pakkoruotsista.
Katkaistu valopylväs lävisti rekan tuulilasin
Kuorma-auton ja perävaunun yhdistelmä törmäsi valopylvääseen ja katkaisi tolpan Rovaniemen Hirvaalla keskiviikkoyönä. Kemiin päin matkalla ollut kuljettaja jatkoi matkaansa tapauksesta huolimatta. Poliisin mukaan tapahtumassa oli suuremmankin onnettomuuden ainekset, sillä hetkeä myöhemmin valopylväs lävisti pohjoiseen kulkeneen rekan tuulilasin.
Pylväs osui apukuljettajan puolelle, ja rekan kuljettaja selvisi tapauksesta säikähdyksellä.
Kemin poliisipartio tavoitti norjalaisrekan kuljettajan Tervolassa. Kuljettaja kertoi, että perävaunu oli heittelehtinyt ja ottanut kosketuksen johonkin valopylvään katkeamispaikalla. Hän ei kuitenkaan ollut havainnut katkaisseensa valopylvästä.
Kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Ehdokkaat puolustavat asuntolainojen korkovähennyksiä
Valtaosa Pohjois-Savon vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista vastustaa asuntolainojen korkovähennysten poistamista. Kolme neljästä Ylen vaalikoneeseen vastanneesta pohjoissavolaisesta ehdokkaasta on korkovähennysten poistamista vastaan.
Yksimielisesti korkovähennysten poistoa vastustavat sosialidemokraattien ehdokkaat. Eniten kannatusta vähennyksistä luopuminen saa vihreiltä; vihreillä osa ehdokkaista on tosin korkovähennysten kannalla.
Asuntolainojen korkovähennyksestä luopumista ehdotti viime vuoden puolella valtiovarainministeriön verotyöryhmä, jota johti alivaltiosihteeri Martti Hetemäki. Myös Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on kiinnittänyt huomiota asuntolainojen korkovähennyksiin Suomessa.
Ylen vaalikoneeseen on vastannut Pohjois-Savosta 86 ehdokasta 118:sta.
Kommentoi juomatapojasi
Alkoholin kulutus väheni Pohjois-Savossa viime vuonna. Miten on käynyt omien juomatottumustesi? Tarkkailetko omaa alkoholinkulutustasi. Entä mitä mieltä läheisesi ovat alkoholinkäytöstäsi? Kommentoi!
Outokummun yt-neuvottelut ulottuvat Tornioon
Teräsyhtiö Outokumpu aloittaa yt-neuvottelut kannattavuuden parantamiseksi ja yhtiön toiminnan tehostamiseksi Suomessa ja muualla Euroopassa. Torniossa yt-neuvottelut koskevat 25 henkilöä.
Outokumpu arvioi, että korkeintaan 350 työntekijää joudutaan vähentämään. Vähennettävistä työntekijöistä enintään 90 olisi Suomesta.
\- Tämä 350, jonka suunnitellaan korkeintaan olevan tämä vähennys, keskittyy tämän konsernin kaupallisiin, myynnillisiin ja toimitusketjun hallintaan liittyviin toimintoihin. Ne koskettavat Torniota ja Tornio Worksia sillä tavalla, että irtisanottavien määrä olisi korkeintaan 25 ja Tornio Worksin osalta kun puhutaan näistä 25 niin se koskee vain toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä, sanoo Tornio Worksin johtaja Hannu Hautala.
Outokummun mukaan yt-neuvottelut työntekijöiden kanssa aloitetaan välittömästi. Yt-neuvottelujen lisäksi Outokummulla on käynnissä useita toimenpiteitä kannattavuuden parantamiseksi. Outokummun tavoitteena on saavuttaa ensi vuonna 25 miljoonan euron kustannussäästöt.
Henkilöstö yllättyi
Henkilöstöpuolelle yt-neuvottelukutsu tuli yllätyksenä. Toimihenkilöiden luottamusmies Pekka Taskila sanoo, että henkilöstö ymmärtää tarpeen muuttaa myynti- ja muuta organisaatiota. Sen sijaan keinoista työnantajan ja työntekijöiden välillä voi olla erilaiset käsitykset.
Outokummun ja henkilöstön edustajien on tarkoitus istua yhteiseen yt-neuvottelupöytään ensi viikolla. Pekka Taskila toivoo, että henkilöstövähennykset voidaan hoitaa pehmeillä keinoilla. Taskila uskoo, että neuvottelut vaikeassa asiassa pystytään käymään hyvässä hengessä ja päättämään tyydyttävään tulokseen.
Kotiäänestysinnokkuus normaalitasolla
Meri-Lapissa innostus kotiäänestykseen säilyi näissä eduskuntavaaleissa aiemmalla tasolla. Liikuntarajoitteiselle tarkoitettuun kotiäänestykseen ilmoittautui hiukan ennen määräaikaa esimerkiksi Torniossa 59 ja Kemissä 26 ihmistä.
Kotiäänestäjien määrä on samaa tasoa kuin neljä vuotta sitten.
Innokkainta kotiäänestys on perinteisesti ollut presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella, laiskinta puolestaan eurovaaleissa. Eduskuntavaaleissa on yleensä enemmän kotiäänestäjiä kuin kuntavaaleissa.
Tornionlaakson maakuntamuseo peruskorjataan
Tornionlaakson maakuntamuseon peruskorjaustyöt alkavat ensi syksynä. Tornion kaupunki on saanut remonttiin 1,1 miljoonan euron valtionavustuksen; kaikkiaan korjaustyö muutostöineen ja laajennuksineen maksaa noin kolme miljoonaa euroa.
Pitkään odotettu korjausurakka kestää reilun vuoden, minkä jälkeen museoon kootaan uusi perusnäyttely. Museo päästään avaamaan yleisölle vuonna 2014, kun museo täyttää sata vuotta.
Maakuntamuseon peruskorjauksen pääpiirustukset ovat Tornion teknisen lautakunnan hyväksyttävänä.
Palveluiden halutaan ylittävän kuntarajat
Joensuu, Kontiolahti ja Liperi haluavat helpottaa palvelujensa yhteiskäyttöä. Esimerkiksi naapurikunnan päivähoitopalvelut kiinnostavat silloin, jos ne ovat lähempänä kuin oman kunnan palvelut tai työmatkan varrella.
Joensuun seutuhallituksen asettama toimikunta miettii parhaillaan muun muassa päivähoito-, koulu- ja nuorisopalvelujen kuntarajat ylittävän käytön edistämistä.
Toimikunnan puheenjohtaja Hannele Mikkanen kertoo, että kunnat voivat myös perustaa uusia palveluja.
\- Meillä on jo kokemustakin siitä. Me olemme jo aiemmin tehneet esimerkiksi lastensuojeluyksikkösuunnitelman, mutta se ei toteutunut seudun yhteisenä palvelutuotantona. Nyt voisi olla lähempänä se steppi, että löytyykö tällaiselle Joensuun, Kontiolahden ja Liperin yhteiselle lastensuojeluyksikölle toimintaympäristö.
Mikkasen mielestä myös ikäihmisten asumisessa yhteistyö voisi toimia.
\- Palvelutarpeet kasvavat ja myös eriytyminen. Sellaisissa rakenteissa voisimme olla yhdessä palveluja rakentamassa emmekä pelkästään maksuja maksamassa kuntien välillä.
Joensuun kaupunkiseudun ydinkunnissa - Joensuussa, Kontiolahdessa ja Liperissä - asuu yhteensä vajaat 100 000 ihmistä.
Atala eteni mitaliotteluihin Kuutosissa
Tamperelainen Atalan koulu taisteli tiensä neljän parhaan joukkoon Tampereen Radion Kuutosissa. Veittijärven koulu Ylöjärveltä joutui taipumaan, kun keskiviikkoaamun kisa päättyi luvuin 4-2.
Seuraavan kerran Atala kilpailee kahden viikon kuluttua, 20. huhtikuuta. Semifinaalivastustajana on Kissanmaan koulu Tampereelta.
Semifinaalit alkavat jo viikkoa aikaisemmin Koiviston ja Pohjois-Hervannan koulujen kamppailulla. Syksyllä alkaneessa kisassa oli mukana kaikkiaan 32 koulua eri puolilta Pirkanmaata. Semifinaaleihin selvisi ainoastaan tamperelaiskouluja.
Suomen talous kasvoi reippaasti
Suomen kansantalouden tuotanto kasvoi tammikuussa 6,1 prosenttia verrattuna viime vuoden tammikuuhun. Joulukuuhun verrattuna tammikuun kausitasoitettu tuotanto sen sijaan laski 0,4 prosenttia, kertoo Tilastokeskus.
Tammikuun suurta kasvuprosenttia selittää osaltaan se, että viime vuoden tammikuu oli viimeisiä laskukuukausia, joita Suomen taloudessa oli. Kansantalouden tuotanto putosi jyrkästi vuoden 2008 lopulla ja vuoden 2009 aikana.
\- Jos talous kasvaisi vain pari prosenttia, sehän olisi katastrofi, sanoo Tilastokeskuksen yliaktuaari Veli-Pekka Karvinen.
\- Joulukuusta tammikuuhun tapahtunut lasku taas puolestaan on siinä mielessä ymmärrettävää, että joulukuussa tuotanto nousi älyttömästi, Karvinen jatkaa.
Tilastokeskus tarkensi keskiviikkoa myös joulukuun tuotantolukuja. Joulukuun työpäiväkorjattu tuotanto kasvoi tarkentuneiden tietojen mukaan 6,8 prosenttia edellisvuoden joulukuusta. Aiemmin Tilastokeskus oli arvioinut tuotannon kasvaneen 7,2 prosenttia.
Kansantalouden tuotanto on suunta-antavaa mittari myös bruttokansantuotteen kehitykselle. Kausitasoitettu tuotanto tarkoittaa sitä, että ajanjaksosta on poistettu satunnaisvaihtelut. Työpäiväkorjaus puolestaan huomioi arkipäivien lukumäärän vaihtelun.
Milla Madetoja: 11032011
Hei te kaikki, kiitos ajatuksistanne. Olemme nyt Suomessa. Tulimme tänne muutama päivä onnettomuuden jälkeen. Japanin kotimme on suht kaukana itärannikolta eikä meillä ollut mitään hätää, mutta koska jälkijäristykset heiluttivat myös meidän pöytiämme, ydinvoimaloiden tilanne oli kaikkea muuta kuin vakaa ja koska meillä on pieni lapsi, lähtö oli ainoa mielenrauhaa antava ratkaisu. Lähdimme koska meillä oli siihen mahdollisuus.Seuraamme Japanin tilannetta nyt täältä Suomesta käsin. En tiedä milloin   palaamme kotiimme, maahan, jossa tänä keväänä kirsikankukat kukkivat   hauraammin kuin koskaan. Haluan laittaa tämän kirjoituksen mukaan Japanin meteorologisen laitoksen sivuilta poimimani kuvan. Yksi kuva, miljoona tarinaa.&nbsp;&nbsp;&nbsp;**Linkit:**[Millan Nipponen-blogi](http://nipponen.blogspot.com/)
Lapissa liikkuu kahdeksan äänestysautoa
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona kello kahdeksalta. Lapissa voi äänestää ennakkoon 80 ennakkoäänestyspaikalla sekä kahdeksassa äänestysautossa.
Äänestysautoja kulkee Enontekiöllä, Kemijärvellä, Kittilässä, Kolarissa, Rovaniemellä, Sallassa, Sodankylässä ja Torniossa. Lapin ennakkoäänestyspaikat ja äänestysautojen aikataulut löytyvät oikeusministeriön Vaalit.fi -sivustolta.
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä on tiistai 12. huhtikuuta.
Kuningatar Silvia kaatui paetessaan valokuvaajaa
Ruotsin hovi syyttää valokuvaajaa rikoksesta kuvaustilanteen johdettua kuningatar Silvian loukkaantumiseen New Yorkissa. Ruotsalaismedian mukaan kuningatar nyrjäytti jalkansa ja loukkasi ranteensa kaaduttuaan. Hän oli yrittänyt kaihtaa kuvaajaa, joka hovin mukaan oli "jääräpäinen".
Hovin edustaja katsoo valokuvaajan syyllistyneen Ruotsin lain vastaisesti ahdisteluun, kirjoittaa iltapäivälehti Expressen.
Kyseessä oli Aftonbladet-lehden palkkaama valokuvaaja, joka yritti ottaa Silvian kuvaa manhattanilaisliikkeen edustalla. Lehden päätoimittaja on esittänyt syvät pahoittelunsa välikohtauksen johdosta.
Tampere-Pori -junien nopeus ei nouse?
Henkilöjunien nopeuden nosto on jäämässä pois Tampere-Pori -ratayhteyden kehittämisestä. Rautatie on erittäin mutkainen, eikä pelkkä tasoristeysten poisto riitä nopeuksien nostoon. Kuitenkin jo nykyään Tampere-Pori -välillä voidaan ajaa 140 kilometriä tunnissa ja matka-aika on junan merkittävin vahvuus.
Liikennevirasto muodosti alueen kuntien ja maakuntaliittojen kanssa rataryhmän viime vuoden huhtikuussa. Ryhmä on miettinyt Tampere-Pori ja Kokemäki-Rauma rataosien kehittämistä. Yksi tavoitteista oli henkilöliikenteen nopeuden nosto.
Rataparannuksen koko tarveselvitys valmistuu toukokuussa.
Abu Simppeli ja eläinten äänioikeus
Ykkösaamun kolumnistin Harri Närhen norsu Abu Simppeli harmittelee äänioikeuden rajaamista.

Ihminen on eläin. Laumaeläin.
Niin meille on sanottu. Ainakin minulle ja Abu Simppelille, joka on elefanttini.
Mutta väite siitä, että ihminen on eläin, loukkaa norsua.
\- Ette te mitään oikeita eläimiä ole, isäntä. Ette varsinkaan laumaeläimiä. Laumassa kato puolustetaan omaa lajia, eikä käydä sen kimppuun. Mitäs siitä tulis jos vaikka gnut pyytäs apua reviirin puolustamiseen joltain kansainväliseltä gnu-yhteisöltä. Tai seeprat tahtois, että muita seeproja pommitetaan lentokoneesta, kun juomapaikalla on alkanut olla ruuhkaa.

Abun argumentit ovat usein aivan pasaatituulesta temmattuja, ilman mitään järjen perustelua. Joka saattaa johtua siitä, että aurinko on porottanut sen päätä koko lapsuuden ajan.
\- Kyllä minä luulen, norsuseni, että juuri niin ne saattaisivat tehdä. Jos vain olisi riittävästi arsenaalia. Itsekin puhut aina siitä, että leijonien pelottava karjahtelu pilasi sinulta pienenä kaikki yöt. Ajattele, jos olisit voinut jysäyttää ne kaikki palasiksi jollain Tomahawk -ohjuksilla. Mitäs olisit tehnyt?
Hetken aikaa Simppelin katse oli haaveileva kuin eduskuntaan pyrkivällä ehdokkaalla, joka päiväunissaan on saanut kaikki annetut äänet. Norsun silmissä näkyi leijonien osia ympäri savannia, keltaiset karvat peittivät koko ruohoaavikon kymmenen sentin syvyydeltä...
Sitten se ryhdistäytyi ja palasi todellisuuteen.
Jos sen kohdalla voi niin sanoa.
\- Aika kavala veto, isäntä! Osu, muttei uponnu. Leijonat on terroristeja, eikä mitään siviilejä. Ja ne on ihan toista lajia. Ei norsut käy toisten norsujen kimppuun. Mitä nyt nuoret klopit toisinaan naaraitten takia nujakoivat. Ja se taas johtuu siitä, että kiima-aika on niin lyhyt. Kuvittele itse minkälainen meno olis ihmisurosten kesken jos seksiä sais vaan kerran vuodessa. Vaikka esimerkiks´ juhannuksena? Olis´ melkoset juhannustanssit, mitä? Siinä ei kukaan ehtis viinan kanssa läträämään taikka haitaria soittelemaan.

Oli alkanut sataa ja iltapäivä hämärsi jo kolmen maissa, vaikka piti olla jo kevät.
Sytytin pari kynttilää ja aloin hauduttaa libanonilaista teetä. Tiesin, että Abun vänkääminen johtui siitä, että se oli taas katsellut uutisia. Niissä kun tuppaa tulemaan vain jotain ikävää, kuten sotia ja sisäpolitiikkaa. Eikä fantti paljoa perusta vaaleista, kun se jostain syystä ei saa edes äänestää. Jota se jaksaa tämän tästä valittaa.
Joulusta asti olin säästänyt pullollista punssia pahan päivän varalle. Nyt alkoi näyttää että se päivä oli tullut, kun uutistarjonta oli saanut norsun murheen valtaan.
Elefantti virkistyikin huomattavasti jo neljännen lasin kohdalla ja palasi aiheeseen.
\- Mietipäs sitten tätä, isäntä. Jos ihmiset luulevat olevansa laumaeläimiä, niin eikös siihen liity sosiaalisuus? Siis halu olla kuten kaikki muutkin?
Se oli helppo kysymys.
\- Tietysti. Mutta yksilöllisyyden puitteissa. Siihenhän yhteiskunta perustuu - perustavan laatuiseen samanlaisuuteen. Ja gallupit. Sekä koko edustuksellinen demokratia.
\- Mutta entäs jos sä oisit, isäntä, ainoa näkevä sokeiden joukossa? Oisit sä valmis sokaisemaan itses, että oisit niinku kaiki muutkin?

Hyvä tee, punssi, kynttilän valo ja toveruus. Niiden luomaa ilmapiiriä ei pilaa vesisateen ääni ikkunalasia vasten tai edes happaman elefantin rakentelemat retoriset sudenkuopat.
Vai pitäisikö tässä tapauksessa sanoa ihmiskuopat?
Halusin silti tietää mihin hittoon se oli jankutuksellaan pyrkimässä. Kylmän ja harmaan kevätpäivän taittamiseen kun käy millainen ajankulu tahansa.
\- No en tietenkään. Onhan sosiaalisuus tärkeää, mutta eihän se nyt sentään oman hyvinvoinnin ohitse mene. Yhteisyyshän on vain sopimus, jonkinlaiset pelin säännöt.

Norsun ilme oli kuin pokerin pelaajalla, joka levittää pöydälle värisuoran.
\- Mähän arvasin ton, isäntä! Toi todistaa, että ihmiset on laumaelämiä vaan siihen asti, kun kaikki on samassa liemessä. Jos joku olis vahvempi tai älykkäämpi kuin muut, niin ei se luopuis mistään eduistaan. Se olis diktaattori. Mutta eläimet ei tarvi ketään edustamaan itseänsä, sellasta oikeessa eläinten laumassa on. Vaikka teille elämän suhteen ihan sokeille ihmisille olis varmaan ihan hyvä saada yksi näkevä elefantti päättämään asioista. Mutta eläimethän ei saa äänestää! Eikä kiinnosta!

Jokin siinä elefantin todisteluketjussa oli niin sekavaa, etten aivan tarkkaan tajunnut mitä se yritti sanoa. Se oli myös käymässä riitaisaksi. Niinpä hain huuliharppuni ja toin Abulle sen yksikielisen banjon. Aloimme laulaa Tavaramarkkinoiden ikivihreää hittiä Kevät. Kannattaa muistaa, että kun juo punssia norsun kanssa, laumahenki voi olla tärkeä suure, mutta kevättuulen kuunteleminen sittenkin se kaikkein tärkein.
"Sinä tarjosit vain salmiakkia, minä olin hölmö panin peliin koko elämän..."
Outokumpu aloittaa yt-neuvottelut
Teräsyhtiö Outokumpu aloittaa yt-neuvottelut kannattavuuden parantamiseksi ja yhtiön toiminnan tehostamiseksi Suomessa ja muualla Euroopassa. Outokumpu arvioi, että korkeintaan 350 työntekijää joudutaan vähentämään. Vähennettävistä työntekijöistä enintään 90 olisi Suomesta.
Outokumpu kertoo, että yt-neuvottelut työntekijöiden kanssa aloitetaan välittömästi.
Henkilöstön kanssa käytävien yt-neuvottelujen lisäksi Outokummulla on parhaillaan käynnissä useita toimenpiteitä kannattavuuden parantamiseksi. Outokummun tavoitteena on saavuttaa ensi vuonna 25 miljoonan euron kustannussäästöt.
\- Outokumpu on tehnyt tappiota viimeiset kolme vuotta ja meidän täytyy parantaa kannattavuuttamme, kommentoi toimitusjohtaja Mika Seitovirta.
Seitovirta aloitti Outokummun toimitusjohtajana viime viikolla.
Outokumpu toimii 34 maassa. Työntekijöitä teräsyhtiössä on runsaat 8 000.
Rautavaaralle positiivinen tulos
Rautavaaran kunnan talous kehittyi suotuisasti viime vuonna. Tilikauden tulos oli 1,5 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Vuosikate oli lähes kaksi miljoonaa euroa.
Vuosikatetta ja tulosta paransi muun muassa toimintamenojen alittuminen yli puolella miljoonalla eurolla. Myös toimintatuottoja kertyi lähes 400 000 euroa arvioitua enemmän. Myös verotuloja ja valtionosuuksia tuli arvioitua enemmän.
Kunnanjohtaja Unto Murron mukaan Rautavaaran talouden vakauttamisen keskeinen ongelma on kuitenkin se, että vakauttamisesta huolimatta useat menoerät jatkavat kasvuaan. Esimerkiksi erikoissairaanhoidon, vanhuspalveluiden ja lastensuojelun kustannusten kasvua on mahdotonta ennakoida.
Rautavaaran kehitystä haittaa myös asukasmäärän väheneminen. Lähivuosien taloussuunnitelmassa Rautavaaran tavoitteena on saada kunnan talous terveelle pohjalle.
Talvinopeuksien poisto alkaa
Nopeusrajoitusten muuttaminen alkaa tänään keskiviikkona eteläisestä Suomesta sään salliessa. Tarkoituksena on, että koko maassa on siirrytty kesänopeuksiin ensi viikon loppuun mennessä.
Teillä aletaan vähitellen poistaa talvinopeusrajoituksia, kertoo Liikennevirasto. Nopeusrajoitusten muuttaminen alkaa keskiviikkona eteläisestä Suomesta sään salliessa.
Talvirajoitukset vaihdetaan kesärajoituksiin portaittain etelästä pohjoiseen. Tarkoituksena on, että koko maassa on siirrytty kesänopeuksiin ensi viikon loppuun mennessä.
Suomen vaalit eivät innosta ulkosuomalaisia
Ulkomailla asuu yli 200 000 äänioikeutettua suomalaista. Eduskuntavaaleissa äänoikeuttaan käyttää kuitenkin yleensä vähemmän kuin joka kymmenes ulkosuomalainen. Puuttuvien osoitetietojen vuoksi kaikille ei voi edes lähettää ilmoitusta äänioikeudesta.
Ulkosuomalaisten vaalipiiri määräytyy äänioikeusrekisteriin merkityn väestökirjanpitokunnan mukaan.
\- Väestökirjanpitokunta on heidän viimeinen kotikuntansa Suomessa ennen ulkomaille muuttoa, kertoo vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä.
Jos ulkosuomalaisten lapset ovat asuneet koko ikänsä ulkomailla, heidän vaalipiirinsä määräytyy vanhempien mukaan.
Ulkomailla asuvien suomalaisten äänestysaktiivisuus on aika vaatimatonta. Jääskeläisen mukaan viime eduskuntavaaleissa ulkosuomalaisten äänestysprosentti oli 8,5. Presidentinvaaleissa äänestysprosentti on ollut noin 10-12 prosenttia.
Äänoikeutettuja ulkosuomalaisia on noin 230 000, joten heidän äänillään olisi merkitystä.
\- Ulkosuomalaisista suuri on kuitenkin sellaisia, joilla ei ole lainkaan osoitetta Suomen väestötietojärjestelmässä, joten heille ei voi lähettää ilmoitusta äänioikeudesta.
Lappeenrantaan uusi matkapuhelintukiasema
Lappeenrannan Huhtiniemeen suunnitellaan uutta matkapuhelintukiasemaa. Tukiasema rakennettaisiin Lappeenrannan vesilaitoksen ja Kersantinkujan väliselle alueelle.
Tukiaseman rakentaa Ecosite Oy, koska vanha tukiasema Huhtiniemen Kornetinkadulta on määrätty poistettavaksi kesään mennessä.
Yhtiön mukaan Huhtiniemessä teleliikenneyhteydet heikentyvät, mikäli uutta tukiasemaa ei rakenneta.
Lappeenrannan tekninenlautakunta käsittelee hakemusta tänään.
UPM:n toimihenkilöt aloittivat lakon
Metsäteollisuusyhtiö UPM:n toimihenkilöt ovat aloittaneet tänä aamuna kaksiviikkoisen lakon. Lakkoon päädyttiin, kun sopimusneuvottelut katkesivat maanantaina tuloksettomina. Keski-Suomessa lakko koskee noin sataa viittäkymmentä ihmistä Jämsän Jokilaakson tehtailla.
Toimihenkilöiden ja työnantajapuolen erimielisyydet koskevat palkkausjärjestelmää. Neuvottelujen jatkumisesta ei ole tällä hetkellä tietoa.
\- Tavoittelemme oikeudenmukaista palkkakehitystä ensimmäiseksi. Metsäteollisuudessa tai lähinnä paperiteollisuudessa on menty jo vuosikausia ilman selkeitä palkkausjärjestelmää, ja tämä epätasapainottaa muun muassa miesten ja naisten välistä palkkakehitystä, kertoo Sopimusala-asiamies Mikko Kiiskinen ammattiliitto Pro:sta.
Työnantajapuoli on arvioinut, että lakon jatkuessa tehtaita joudutaan ajamaan alas. UPM arvioi, että toimihenkilöiden lakko johtaa mitä todennäköisimmin paperitehtaiden alasajoon jo muutaman päivän sisällä.
Utahille pisteen voitto Lakersista
Utah Jazz katkaisi seitsemän pelin tappioputkensa komeasti koripallon NBA:ssa. Utah haki niukan 86-85-voiton Los Angeles Lakersilta. Jazzin yksi parhaista hallitsevan mestarin kaadossa oli keltanokka Gordon Hayward, joka teki piste-ennätyksensä pussittamalla 22 pistettä ja poimimalla kuusi levypalloa.
Myös Utahin Paul Millsap ylsi 22 pisteeseen. Toisen peräkkäisen tappion kokeneen Lakersin paras pistemies oli 20 pistettä upottanut Kobe Bryant.
Tappion myötä Lakersin toiveet yltää läntisen konferenssin voittoon saivat pahan kolauksen, sillä San Antonio johtaa konferenssia voittoprosentilla 75,6 ja Lakersin voittoprosentti on 71,4.
KESKIVIIKKOYÖN NBA-TULOKSET

Orlando - Milwaukee 78- 72
  
 ORL: Howard 18/17 MIL: Gooden 18/4

Washington - Detroit 107-105
  
 WAS: Wall 26/6/12 DET: Monroe 22/14

Atlanta - San Antonio 90- 97
  
 ATL: Horford 12/9/5 SA: Parker 26/5

Cleveland - Charlotte 99- 89
  
 CLE: Hickson 16/19 CHA: Augustin 22/1/8

New Jersey - Minnesota 107-105
  
 NJ: Williams 18/4/21 MIN: Beasley 20/11/7

New York - Toronto 131-118
  
 NY: Douglas 28/1/5 TOR: DeRozan 36/10

Boston - Philadelphia 99- 82
  
 BOS: Rondo 16/4/13 PHI: Turner 21/3/5

Chicago - Phoenix 97- 94
  
 CHI: Noah 12/4 PHO: Carter 23/5

Memphis - LA Clippers 81- 82
  
 MEM: Gasol 14/15 LAC: Kaman 14/7

Houston - Sacramento 101-104
  
 HOU: Scola 18/10/5 SAC: Dalembert 21/15

Denver - Oklahoma C 94-101
  
 DEN: Lawson 28/1/5 OKL: Durant 32/9

Portland - Golden State 87-108
  
 POR: Aldridge 17/12 GS: Lee 29/20

LA Lakers - Utah 85- 86
  
 LAL: Bynum 12/23 UTA: Hayward 22/6/5
Liikkumattomuus yhä suurempi ongelma
Terveydenhuollon osaaminen on nousemassa yhä tärkeämpään asemaan suomalaisten liikkumattomuuden takia. Esimerkiksi Kainuun Liikunta on hakenut luvan yksityisen terveydenhuollon palvelujen antamiseen, jotta voi turvallisesti vetää liikuntaneuvonta- ja hyvinvointihankkeita.
Toiminnanjohtaja Hannu Tikkasen mukaan ilman lupaa ei voitaisi turvallisesti mitata, arvioida ja antaa ravinto- ja kuntoilusuosituksia työikäisille. Liikuntaa harrastamattomien testitulokset ja niiden tulkinta vaativat tekijäkseen ammattilaisen.
\- Esimerkiksi Hyvinvointi Hyrrä -hanketta ei voitaisi ilman lupaa viedä eteenpäin. Me kyllä tiedämme, miten aktiiviurheilijaa testataan ja tuloksia analysoidaan. Liikkumattoman tuloksien tulkinta on aivan eri juttu.
Kainuun Liikunnan toiminnanjohtaja Hannu Tikkasen mukaan enää joka kymmenes suomalainen harrastaa riittävästi kestävyys- ja lihaskuntoa kohentavaa liikuntaa.
Tulvahuippuja odotettavissa viikonloppuna
Etelä-Pohjanmaalle on odotettavissa ensimmäisiä tulvahuippuja ensi viikonloppuna. Jokien virtaamat lähtivät nousuun viime viikonloppuna ja nyt vesisateiden ennustetaan nostavan pinnat tulvarajoille ja jopa yli.
Ely-keskuksen ennusteen mukaan vedenpinta nousisi rajusti esimerkiksi Liinamaalla parin seuraavan päivän aikana. Huippuunsa tulva yltäisi lauantaina. Kyrönjoen veden ennustetaan nousevan hieman hitaammin ja olevan huipussaan ensimmäisen kerran vasta sunnuntaina.
Kyrönjoen ja Lapuanjoen tulvapadoista varaudutaan juoksuttamaan vettä penkereillä suojatulle tulva-alueelle.
Cape Epic suoritettu
Nyt on Cape Epic ajettu ja maaliin tulosta on kulunut muutama päivä. Suurimmat kuohumiset on rauhoittunut, joten tarinastakin saa julkaisukelpoisen. Ennakolta olin erittäin epävarma olisiko kilpailuun osallistuminen kovin viisasta. Onhan kilpailu aivan erilainen kuin mikään muu maastokisa ja kilpailuun liittyy paljon riskejä.
Kilpailu on viikon mittainen ja kuskit nukkuvat asuntoautoissa ja herätys joka päivä 4.45 aamulla. Startti kello seitsemältä ja etapit noin 100 kilometriä pitkiä. On siis suuri riski, että mies menee yli ja kevätkausi on siinä hoideltu.
Kisassa on myös suuri loukkaantumisen riski. Kilpailu ajettiin pääosin pölyisillä huonokuntoisilla peltoteillä. Pöly on aivan valtava ja näkyvyys kovissa vauhdeissa huono. Sainkin maistaa yllättävän kuopan aiheuttamaa kaatumista jo toisena päivänä.
Ajoin parini perässä suoraa alamäkeä alas yli 40km/h. Pöly oli valtava ja en nähnyt, että eräs kuoppa olikin todella syvä. Lensin suoraan tangon yli selälleni vasemmalle hartialle. Tärsky oli aivan älytön ja hetken jo luulin, että se oli siinä nyt.
Tunsin kuinka rintakehäni liikahti rysäyksessä ja pari nikamaakin paukahti. Onneksi olin jo kerran katkaissut vasemman solisluuni ja nyt paikat pysyivät vanhoista kolhuista vahvistuneina kasassa. Niskat kyllä meni aikamoiseen joikkeliin.
Kilpailussa kuitenkin oltiin mukana ja riskien kanssa oli vain elettävä. Olen todella onnellinen, että selvisin sieltä maaliin ja kokemuksieni perusteella harkitsen todella tarkkaan tulenko tänne koskaan uudestaan. Voi olla, että aika kultaa muistot, mutta tällä hetkellä ajattelen, että jotta tänne tulisin uudestaan, pitää urani olla ehtoo puolella tai sitten minun pitää saada tukku rahaa. Huvikseni tai kauteen valmistautumiseksi en kilpailua haluaisi ajaa.

  Tiivistelmä kisasta:


Prologi: Olin heikkona ennen starttia. Pyörrytti ja ajaminen oli inhottavaa. Taistelin parini peesissä maaliin ja olimme sijalla 13. Tuleva kilpailu jännitti, koska mies oli näin heikossa kunnossa.
1\. etappi: Parillani oli ongelmia vasemman pakaran kanssa jo ensimmäisessä nousussa. Pakara oli tulessa. Olin vahvempi, joten etappi ei ollut minulle tuskainen vaikka aika raskas. Sijoitumme sijalle 10.
2\. etappi: Alkuvaiheessa oli neljän kilometrin nousu. Selkäni oli aivan tulessa, mutta selvisin kunnialla mäen päälle. Olin tänään pariani heikompi ja hän joutui tekemään töitä enemmän. Etapin lopussa olin kuitenkin todella vahva.
3\. etappi: Kisa alkoi taas neljän kilometrin nousuun. Ensimmäisillä nousumetreillä selkäni oli taas tulessa. Nousu oli todella pehmeää hiekkaa ja melkein koko nousu oli juoksemista. Selkäni räjähti. Hetkeä myöhemmin jarrulevy lähti irti. Tällä päivällä sattui huonoin kunto, tekniset vaikeudet ja moraalinen romahtaminen. Päätin jo keskeyttää ja lähteä kotiin. Lopettaa selkäni kanssa tappelemisen ja tehdä tulevaisuutta ajatellen viisaan keskeytyksen. En kuitenkaan pystynyt jättämään leikkiä kesken ja ajoimme maaliin asti. Jäimme kärjelle kuitenkin 50min ja kokonaiskisa oli mennyttä. Kisan jälkeen menin osteopaatille ja jalkani olivat kaksi senttimetriä eri mittaiset. Hän laittoi paikat kuntoon.
4\. etappi: 30km aika-ajo. Olin kuin uudestisyntynyt. Ei mitään vaikeuksia ja reidessä voimaa kuin pienessä kylässä. Tulos olisi voinut olla parempikin.
5\. etappi: Ajattelimme kokeilla onneamme pitkässä irtiotossa. Olimme irti 110 km mutta pääjoukko saavutti meidät viimeisessä nousussa.Voimaa oli taas reidessä ja saimme 10 min aikaa telkkarissa.
6\. etappi: Minulla oli taas reidessä voimaa. Saman mittaisilla jaloilla mies oli siis erittäin vahva.Parini kärsi koko päivän ja vedin häntä mukanani. Sijoitus painui liian alas.
7\. etappi: Kuntoni vaan parani ja parini kunto vaan heikkeni. Hinasin hänet viimeisen etapin maaliin ja olimme kokonaiskisassa sijalla 11.
Meillä oli siis joka päivä ongelmia.Tavoitteemme oli voittaa koko kisa, joten voimme olla pettyneitä. Voin kuitenkin olla myös hiukan tyytyväinen. Tunsin itseni väsyneeksi ennen kisaa ja minua pyörrytti ja selkä oli aivan jumissa. Tällä hetkellä kuitenkin tunnen itseni vahvaksi ja silmä on kirkas.
Sainkin kisasta kaikista vaikeuksista huolimatta hyvän harjoitusviikon. Nyt reiteni kestää hiukan rankempaakin runttaamista. Nyt on viikonlopun kilpailutauko, sitten yksi paikallinen kilpailu ja sitä seuraa maailmancup täällä Afrikassa.
Nyt tarvis laittaa treeniä koneeseen. Alkaa elämään tiukan kurin alla. Pudottaa paino 62 kiloon ja treenata selkä kovaan kuntoon.
Tätä ei saa ymmärtää väärin, mutta mietin tätä lausahdusta viikon päässäni kisassa. Olen kuin Ferrari. Jukka kulkee kovaa, kun palikat on kasassa, mutta Jukka tarvii Jukalle tarkoitettua merkkihuoltoa jatkuvasti. Muuten kone menee rikki.
Naisyrittäjät itsepuolustusta oppimaan
Naisyrittäjien turvakurssi on houkutellut lyhyessä ajassa runsaasti osaanottajia Pietarsaaressa. Huhtikuun puolivälissä käynnistyvä turvakurssille on ilmoittautunut jo parikymmentä osanottajaa. Yrittäjien mielestä tarve oppia puolustamaan itseään on viime vuosina kasvanut.
Etenkin yksin työskentelevät naiset tuntevat itsensä turvattomaksi viimeaikojen yritysmurtojen takia. Kampaajamestari Jaana Ilmosen mukaan tilanne ei ole ollut aikaisemmin näin huolestuttava.
\- Minusta tilanne on pahentunut selvästi parin viimeisen vuoden aikana. Viikottain voi lukea lehdistä murroista, ja monen kollegan tiloihin onkin murtauduttu tai yritettu murtautua. Ihmettelen sitä suunnattomasti, sillä pienyritykset harvoin ovat mitään kultakaivoksia. Itse pidän ovet lukossa aamulla, kunnes ensimmäinen asiakas tulee.
Berlusconilla muutaman minuutin seksikäräjät
Italiasoikeudessa alkoi tänään pääministeri Silvio Berlusconin seksisyytteiden puinti. Berlusconia syytetään vallan väärinkäytöstä sekä seksin ostamisesta alaikäiseltä. Sekä Berlusconi että tapauksen tyttö loistivat poissaolollaan, kun käsittely julistettiin istuntosalissa alkaneeksi.
Oikeus päätti istunnossa lähinnä käsittelyn lykkäämisestä toukokuun 31. päivään. Istunto kesti muutaman minuutin.
Eilen sadat osoittivat Roomassa mieltä pääministeriä vastaan. Italian parlamentti hyväksyi eilen ehdotuksen, joka mahdollistaa Berlusconin kuulemisen erityisessä ministeritribunaalissa tavallisen tuomioistuimen sijaan. Vaikka päätös tuomiovallan siirtämisestä veisi kuukausia, mielenosoittajat raivosivat jo oikeusjärjestelmän manipuloimisesta.
Silvio Berlusconi on pääministerivuosinaan ollut lukuisia kertoja syytettynä oikeudessa ja saanut vankeustuomioitakin, mutta aina käsittelyt ovat päättyneet Berlusconin hyväksi joko suoraan, valituksen jälkeen tai rajoitusten kumottua tuomion.
Talvinen merimatka on elämys
Merenkurkun vaikea jäätilanne on tänä talvena tehnyt merimatkasta matkustajillekin varsinaisen elämyksen. Maalis-huhtikuun varihteesssa RG Linen aluksen avuksi tarvittiin kaksikin jäänmurtajaa. Merenkurkun ylitys kesti normaalin neljän tunnin sijasta yhdeksän tuntia. Kiinni jäihin alus jäi reitillä kaksi kertaa.
Toimittaja Raila Paavola matkusti RG Linella kamera mukanaan.
Vaalibudjetit aiempaa pienempiä Lapissa
Kansanedustajaehdokkaiden vaalibudjetit ovat Lapissa pienempiä kuin neljä vuotta sitten. Keskustan, SDP:n ja Vasemmistoliiton piiritoimistoista kerrotaan, että ehdokkaat käyttävät kampanjointiin vähemmän kuin edellisissä eduskuntavaaleissa.
Kokoomuksessa vaalibudjettien arvioidaan pysyvän neljän vuoden takaisella tasolla, tosin vaalimenojen haitari kasvaa edelliskerrasta. Puolueista riippumatta pienimmät vaalibudjetit ovat nyt muutamia satoja, korkeintaan muutamia tuhansia euroja. Piirijärjestöt antavat ehdokkaille lähinnä järjestely- ja materiaaliapua, eivät suoraa rahallista tukea.
Keskustan Peräpohjolan piirissä suurimmat budjetit ovat 15 000 euron paikeilla. Vasemmistoliitossa ja SDP:ssä istuvat kansanedustajat Markus Mustajärvi ja Johanna Ojala-Niemelä käyttävät vaaleihin noin 25 000 euroa.
Kokoomuksen kansanedustaja Ulla Karvon arvioidaan käyttävän vaalityöhön noin 40 000 euroa. Samaa puoluetta edustavan Rovaniemen valtuuston puheenjohtajan Heikki Autton vaalibudjetti on arviolta kymmenentuhatta euroa suurempi.
Myös puolueiden vaalimainonta vähenee
Puolueiden ja piirijärjestöjen vaalimainonta vähenee Lapissa kevään eduskuntavaaleissa. Lapissa piirijärjestöt tai puolueet kustantavat kampanjan aikana muutaman yhteisen vaali-ilmoituksen Pohjolan Sanomissa ja Lapin Kansassa.
Lisäksi piirit tai puolueet maksavat ehdokkaiden yhteisesitteitä ja julisteita. Televisiokampanjaa Lapissa ei tehdä piiritasolla, yksittäiset ehdokkaat tosin mainostavat itseään myös kuvaruudussa.
Puolueiden piiritoimistot arvioivat menossa olevissa vaaleissa ehdokkaiden keskimääräisten vaalibudjettien putoavan neljän vuoden takaisesta.
UCL-kooste: Nyt mässäiltiin maaleilla
Real Madrid ja Schalke tarrasivat tiistaina tiukasti kiinni jalkapallon Mestarien liigan välieräpaikkoihin. Kumpikin joukkue paukutteli vastustajansa maaliverkkoja antaumuksella - tiistaina nähtiin peräti 11 maalia.

  Videon pääset katsomaan klikkaamalla kuvan "play"-kuvaketta.


  1. puolivälieräottelut, 5.4.2011


Inter - Schalke 2-5 (2-2)
  
 1-0 Dejan Stankovic (1 min)
  
 1-1 Joel Matip (17 min)
  
 2-1 Diego Milito (34 min)
  
 2-2 Edu (40 min)
  
 2-3 Raul Gonzalez (53 min)
  
 2-4 Andrea Ranocchia om. (57 min)
  
 2-5 Edu (75 min)

Real Madrid - Tottenham 4-0 (1-0)
  
 1-0 Emmanuel Adebayor (4 min)
  
2-0 Emmanuel Adebayor (57 min)
  
 3-0 Angel Di Maria (72 min)
  
 4-0 Cristiano Ronaldo (87 min)
Etelä-Karjalassa 28 ennakkoäänestyspaikkaa
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tänään. Etelä-Karjalassa ennakkoäänestyspaikkoja on mm. kirjastoissa, kunnantaloilla ja marketeissa.
Ennakkoon voi käydä äänestämässä missä tahansa ennakkoäänestyspaikassa. Mukana täytyy olla kuvallinen henkilöllisyystodistus, esim. ajokortti tai passi. Myös kotiin tulleen ilmoituskortin äänioikeudesta voi ottaa mukaan. Se nopeuttaa äänestystämistä.
Ennakkoäänestyspaikat Etelä-Karjalassa

  Imatra


Postitoimisto, Tainionkoskentie 1
Avoinna:
06.04.2011 - 08.04.2011 09:00 - 18:00
09.04.2011 - 10.04.2011 10:00 - 16:00
11.04.2011 - 12.04.2011 09:00 - 20:00

Pääkirjasto, Virastokatu 1
Avoinna:
06.04.2011 - 08.04.2011 09:00 - 18:00
11.04.2011 - 12.04.2011 09:00 - 18:00

Vuoksenniskan kirjasto, Vuoksenniskantie 107
Avoinna:
06.04.2011 - 08.04.2011 09:00 - 18:00
11.04.2011 - 12.04.2011 09:00 - 18:00

Prisma, Karhumäenkatu 6
Avoinna:
06.04.2011 - 08.04.2011 09:00 - 18:00
09.04.2011 - 09.04.2011 10:00 - 16:00
11.04.2011 - 12.04.2011 09:00 - 18:00

  Lemi

Pääkirjasto, Urheilutie 2
Avoinna:
06.04.2011 - 08.04.2011 09:00 - 18:00
09.04.2011 - 10.04.2011 10:00 - 15:00
11.04.2011 - 12.04.2011 09:00 - 20:00

  Lappeenranta


Kaupungintalo, Villimiehenkatu 1
Avoinna:
06.04.2011 - 08.04.2011 08:00 - 18:00
09.04.2011 - 10.04.2011 10:00 - 14:00
11.04.2011 - 12.04.2011 08:00 - 18:00

Maakuntakirjasto, Valtakatu 47
Avoinna:
06.04.2011 - 08.04.2011 10:00 - 20:00
09.04.2011 - 09.04.2011 10:00 - 15:00
10.04.2011 - 10.04.2011 12:00 - 15:00
11.04.2011 - 12.04.2011 10:00 - 20:00

Lauritsalan kirjasto, Hallituskatu 27
Avoinna:
06.04.2011 - 07.04.2011 11:00 - 19:00
08.04.2011 - 08.04.2011 10:00 - 17:00
11.04.2011 - 12.04.2011 11:00 - 19:00

Sammonlahden kirjasto, Sammontori 2
Avoinna:
06.04.2011 - 07.04.2011 11:00 - 19:00
08.04.2011 - 08.04.2011 10:00 - 17:00
11.04.2011 - 12.04.2011 11:00 - 19:00

Joutsenon kirjasto, Keskuskatu 2
Avoinna:
06.04.2011 - 07.04.2011 10:00 - 19:00
08.04.2011 - 09.04.2011 10:00 - 15:00
11.04.2011 - 12.04.2011 10:00 - 19:00

Citymarket, Toikansuontie 4
Avoinna:
06.04.2011 - 08.04.2011 09:00 - 20:00
09.04.2011 - 09.04.2011 10:00 - 16:00
10.04.2011 - 10.04.2011 12:00 - 16:00
11.04.2011 - 12.04.2011 09:00 - 20:00

Prisma, Puhakankatu 9-11
Avoinna:
06.04.2011 - 08.04.2011 09:00 - 20:00
09.04.2011 - 09.04.2011 10:00 - 16:00
10.04.2011 - 10.04.2011 12:00 - 16:00
11.04.2011 - 12.04.2011 09:00 - 20:00

Voisalmen päivätoimintakeskus, Niittyvillantie 4
Avoinna:
06.04.2011 - 08.04.2011 12:00 - 18:00
11.04.2011 - 12.04.2011 12:00 - 18:00

Lappeenrannan teknillinen yliopisto, Skinnarilankatu 34
Avoinna:
06.04.2011 - 08.04.2011 10:00 - 16:00
11.04.2011 - 12.04.2011 10:00 - 16:00

Korvenkylän koulu, Rauhantie 21
Avoinna:
06.04.2011 - 08.04.2011 12:00 - 18:00
11.04.2011 - 12.04.2011 12:00 - 18:00

Ylämaa-talo, Koskentie 4
Avoinna:
06.04.2011 - 08.04.2011 09:00 - 15:00
09.04.2011 - 10.04.2011 12:00 - 14:00
11.04.2011 - 12.04.2011 09:00 - 15:00

  Ruokolahti


Kirjasto Suovilla, Nällikuja 1
Avoinna:
06.04.2011 - 08.04.2011 09:00 - 19:00
09.04.2011 - 10.04.2011 10:00 - 16:00
11.04.2011 - 12.04.2011 09:00 - 19:00

  Luumäki


Kunnanvirasto, Linnalantie 33
Avoinna:
06.04.2011 - 08.04.2011 10:00 - 18:00
09.04.2011 - 10.04.2011 10:00 - 16:00
11.04.2011 - 12.04.2011 10:00 - 18:00

Jurvalan monitoimitalo, Suoanttilantie 2
Avoinna:
06.04.2011 - 08.04.2011 15:00 - 18:00
09.04.2011 - 10.04.2011 12:00 - 16:00
11.04.2011 - 12.04.2011 15:00 - 18:00

  Parikkala


Harjulinna, Harjukuja 6
Avoinna:
06.04.2011 - 08.04.2011 09:00 - 17:00
09.04.2011 - 10.04.2011 10:00 - 14:00
11.04.2011 - 12.04.2011 09:00 - 17:00

Uukuniemen kirjasto, Uukuniementie 1
Avoinna:
06.04.2011 - 08.04.2011 09:00 - 17:00

Saaren kirjasto, Koulutie 6
Avoinna:
06.04.2011 - 08.04.2011 09:00 - 17:00
09.04.2011 - 10.04.2011 10:00 - 14:00
11.04.2011 - 12.04.2011 09:00 - 17:00

  Rautjärvi


Kunnantalo, Simpeleentie 12
Avoinna:
06.04.2011 - 08.04.2011 09:00 - 18:00
09.04.2011 - 10.04.2011 10:00 - 14:00
11.04.2011 - 12.04.2011 09:00 - 18:00

Rautjärven aseman paloasema, Urheilijankatu 9
Avoinna:
06.04.2011 - 08.04.2011 09:00 - 18:00
09.04.2011 - 10.04.2011 10:00 - 14:00
11.04.2011 - 12.04.2011 09:00 - 18:00

  Savitaipale


Kirjasto, Keskustie 2
Avoinna:
06.04.2011 - 06.04.2011 11:00 - 19:00
07.04.2011 - 07.04.2011 09:00 - 16:00
08.04.2011 - 08.04.2011 11:00 - 19:00
09.04.2011 - 10.04.2011 11:00 - 15:00
11.04.2011 - 12.04.2011 11:00 - 19:00

  Suomenniemi


Kunnantalo, Kirkonkyläntie
Avoinna:
06.04.2011 - 06.04.2011 09:00 - 15:00
07.04.2011 - 07.04.2011 09:00 - 17:00
08.04.2011 - 08.04.2011 09:00 - 15:00
11.04.2011 - 12.04.2011 09:00 - 15:00

  Taipalsaari


Pääkirjasto, Kuhatie 3
Avoinna:
06.04.2011 - 08.04.2011 10:00 - 18:00
09.04.2011 - 10.04.2011 10:00 - 14:00
11.04.2011 - 12.04.2011 10:00 - 18:00

Kunnantalo, Kellomäentie 1
Avoinna:
08.04.2011 - 08.04.2011 10:00 - 15:00
11.04.2011 - 11.04.2011 10:00 - 15:00
Taitaja-kilpailut täyttävät hotellit toukokuussa
Kuopiossa toukokuun alussa pidettävät ammattitaidon SM-kilpailut täyttävät paikalliset hotellit. Esimerkiksi Scandicista, Puijonsarvesta ja Cumuluksesta kaikki huoneet on varattu Taitaja-kilpailujen ajaksi.
Kuopio-hallissa pidettävät Taitaja-kisat tuovat kaupunkiin toukokuun ensimmäisellä viikolla noin 40 000 vierasta eri puolilta Suomea. Tilausjunia Kuopioon tulee ainakin Lahdesta ja Kajaanista.
Lontooseen nousee Gagarinin patsas
Britannia kunnioittaa 50 vuoden takaista ensimmäistä miehitettyä avaruuslentoa Juri Gagarinin patsaalla. Kosmonautin näköispatsas nousee Lontoon merkittävimpiin lukeutuvalle The Mall -kadulle heinäkuussa.
Britannian mukaan patsaan pystyttämisellä osoitetaan kunnioitusta Juri Gagarinin rohkeudelle ja seikkailumielelle.
\- Tällä patsaalla juhlistamme paitsi ihmiskunnalle suurta läpimurtoa, myös Britannian ja Venäjän suhdetta, sanoo British Councilin johtaja Vernon Ellis.
Itse patsas on kopio Moskovassa jo sijaitsevasta teoksesta, ja se on lahjoitettu Venäjältä. Juhlavuoden jälkeen patsas siirretään pysyvästi toisaalle Britanniaan.
Aiemmin tällä viikolla Gagarinin lentoa kunnioitettiin myös laukaisemalla Sojuz-avaruusalus kansainväliselle ISS-asemalle.
Juri Gagarinista tuli ensimmäinen avaruudessa matkannut ihminen 12. huhtikuuta 1961.
Suomesta ei ole löytynyt kuusen tuholaista
Suomi on säästynyt naapurimaita vaivaavalta metsätuholaiselta. Ruotsiin ja Baltian maihin on levinnyt tuulen tuomana kuusimetsiä tuhoava kerkkäkilpikirva Unkarista.
Tiedot Ruotsin tuhoista on saatu tutkimushankkeella, Suomessa tilannetta seurataan metsätuhoista saatujen ilmoitusten perusteella, sanoo palveluvastaava Antti Pouttu metsäntutkimuslaitokselta.
Kerkkäkilpikirvaa (physochermes piceae) pidetään pahana tuholaisena, sillä sen tuhoaminen on käytännössä mahdotonta. Kirvan valtaamat metsäalueet kuolevat, koska kirvan seurannaisvaikutuksena kuusen neulaset kuihtuvat.
Ehdokkaiden verolinja ei yllätä asiantuntijoita
Eduskuntavaaliehdokkaiden näkemys suurituloisten verotuksen kiristämisestä ei yllätä veroasiantuntijoita. Maltillisilla veromuutoksilla ei kuitenkaan ole juurikaan merkitystä valtiontaloudelle, sanovat finanssioikeuden professori Esko Linnakangas ja vero-oikeuden professori Seppo Penttilä.
Eduskuntaan pyrkivien verotusta koskevat vastaukset Ylen vaalikoneessa ovat linjassa Helsingin yliopiston finanssioikeuden professori Esko Linnakankaan ennusteiden kanssa.
\- Eivät näkemykset mitään suurta yllätystä tuo. Tulevalla hallituskaudella joudutaan jonkin verran tiukentamaan suurituloisten verotusta, jonkin verran keventämään yhteisöveroa ja asteittain luopumaan tai ainakin pienentämään asuntolainojen korkovähennystä, toteaa Linnakangas.
Vaarassa verosuunnittelun lisääntyminen
Maltillisilla muutoksilla ei ratkaisevasti paranneta valtion taloustilannetta, sanoo Linnakangas. Tampereen yliopiston vero-oikeuden professori Seppo Penttilä on tiukempi.
\- Valtion tulojen kannalta ehdokkaiden linjaukset eivät vaikuta mitään.
Vaalikonevastauksissaan moni puolueiden puheenjohtajista tarkentaa, että suurituloisten verotusta tulee kiristää ennen kaikkea pääomatulojen osalta. Penttilä huomauttaa, että tämä todennäköisesti kasvattaisi verosuunnittelua.
\- Siitä on hyvin helposti seurauksena se, että osa tuosta pääomatulojen veropohjasta häipyy Suomen verotusvallan ulkopuolelle, näkee Penttilä.
Hallitusvastuusta haaveilevat puolueet ovat verolinjauksissaan selvästi lähestyneet toisiaan. Vain Vasemmistoliitto erottautuu muista puolueista verokysymyksissä, niin vaalikoneessa kuin puolueen virallisessa ohjelmassakin, sanovat Linnakangas ja Penttilä.
Himangan kirkon remontti on loppusuoralla
Viime kesänä alkanut Kalajoen Himangan kirkon korjaus on edennyt sisämaalausvaiheeseen. Kirkko suljetaan pääsiäiseltä ja se avaa ovensa näillä näkymin tulevana juhannuksena.
Kalajoen Himangan kirkko sulkee ovensa pääsiäiseltä. Pääsiäisjumalanpalvelus pidetään vielä ensimmäisenä pääsiäispäivänä. Viime kesästä saakka jatkunut remontti etenee sisämaalauksiin. Kirkko on taas seurakuntakäytössä juhannukselta.
Sisä- ja ulkomaalauksiin on varattu runsaat 100 000 euroa ja koko peruskorjaukseen noin puoli miljoonaa euroa. Koko remontti on valmis alkusyksystä. Kesän mittaan kirkko saa oven pieleen myös aiemmin ryöstetyn ja rikotun vaivaisukkonsa.
Vuonna 1794 valmistunut kirkko on Himangan seurakunnan ensimmäinen kirkko. Sen arkkitehtina toimi Jacob Rijf, mutta käytännön rakennustyötä johti hänen veljensä Carl. Vuonna 1897 ulkomuoto muuttui oleellisesti, kun tornia pidennettiin ja ikkunoiden yläosia muutettiin.
Kellotapuli valmistui vuonna 1822. Tapulissa on kaksi kelloa: iso Tukholmassa valettu on vuodelta 1794 ja pienempi helsinkiläisen Osberg & Baden valama on puolestaan vuodelta 1860.
UPM:n toimihenkilölakko alkoi Raumalla
Metsäyhtiö UPM:n toimihenkilöitä koskeva lakko on alkanut aamukuudelta. UPM:n Rauman tehtaalla lakossa on noin 80 toimihenkilöä. Koko maassa lakon piirissä on noin tuhat ammattiliitto Pron jäsentä. Lakon on määrä kestää kaksi viikkoa. Työnantaja arvioi, että lakko pysäyttää paperitehtaita jo muutaman päivän sisällä.
Kiista koskee uuden palkkausjärjestelmän käyttöönottoa.
\- Kynnyskysymyksenä oli ennen kuin tuli lakkovaroitus niin paikallisesti sovittava erä ja sen jakamiseen työnantajapuoli ei ollut suostuvainen. Sitten siellä on muutama kohta työehtosopimuksesta, jotka on tuotu työehtosopimuksen jälkeen neuvottelupöytään, palkkausjärjestelmä yhtenä, toteaa UPM:n Rauman tehtaan toimihenkilöiden pääluottamusmies Jari Toivonen.
Toivosen mukaan kiistellyt asiat ovat merkittäviä ja osapuolien näkemykset ovat kaukana toisistaan.
\- Aika suuria asioita ja sen takia työnantajakaan ei ole innostunut asiasta keskustelemaan.
Rinne torjui 33 vetoa, Predators voitti
Nashville Predators varmisti jo käytännössä pudotuspelipaikkansa jääkiekon NHL:ssä, kun joukkue pehmitti kotihallissaan Atlanta Thrashersin maalein 6-3. Nashvillen ykkösmaalivahti Pekka Rinne torjui kamppailussa 33/36 laukausta.
Voittonsa myötä Nashville nousi neljänneksi läntisessä konferenssissa.
Kotijoukkueen tehomiehinä häärivät Jordin Tootoo ja Sergei Kostitsin, jotka molemmat summasivat tehot 2+1. Punalampun Atlantan maalin takana sytyttivät myös Matt Halischuk (1+1) ja Mike Fisher.
\- Tämä oli iso voitto meille, sillä yritämme saada neljännen sijan. Kiekko pomppi meille heti pelin alussa ja pystyimme ratkaisemaan pelin, Nashvillen kuudennen maalin tehnyt Fisher sanoi.
Rinne yllätettiin kolme kertaa kolmannessa erässä, kun Blake Wheeler (2+0) ja Nik Antropov yllättivät suomalaisvahdin. Peli oli jo kuitenkin ratkennut ennen Atlantan maaleja, sillä Predators siirtyi päätöserän alussa jo 5-0-johtoon.
\- Lauoimme heitä enemmän, luistelimme paremmin ja pelasimme paremmin. Sitten he tekivät pari maalia lyhyen ajan sisään ja se tappoi pelimme, Atlantan Antropov harmitteli.
Merikotka kuuluu myös kaupunkikuvaan
Lämpenevien säiden ja sulavien lumien myötä lintujen kevätmuutto vilkastuu, ja Viron rannikolta saattaa piakkoin pyrähtää siivekkäiden suurempiakin joukkoja. Turun ympäristötoimenjohtaja Mikko Jokinen iloitsee, että uljas merikotkakin etsii asuinsijaa yhä lähempää kaupungin keskustaa.
Kohmeisesti edennyt kevät alkaa saada uutta puhtia vaihtelevien säiden myötä; välillä aurinko lämmittää, välillä vesisateet syövät nietoksia. Oheneva lumipeite tarjoaa linnuille paremmat olot tulla.
\- Lintumaailmassa on jo täysi vauhti päällä; monet lajit tekevät jo ahkerasti pesää, ja kohta varmasti joillakin linnuilla, pöllöillä ainkakin, alkaa tulla poikasiakin. Vesilintujen suurta massaa ei vielä ole tullut, kun ei ole sulia paikkojakaan, arvioi Turun ympäristötoimenjohtaja Mikko Jokinen lintumaailman yleiskuulumisia.
Etujoukkoja on toki Suomeen saapunut, mutta suurempi pyrähdys lienee luvassa hyvinkin pikaisesti, kunhan vesistöt alkavat vapautua jääkuorestaan.
\- Niitä vielä odottelee Viron puolella ennen suurta rynnistystä, ja kun täällä tilaa vapautuu, niin niitä tulee kerralla suuri määrä, ja sitten niitä näkyy joka paikassa.
Asettuuko merikotka Airistolle asumaan?
Taivaalle kannattaa tähytä jo siksikin, että uljaita merikotkia saattaa nähdä kaartelemassa nykyään hyvinkin lähellä kaupunginkeskustaa.
\- Turussa on niitä tänä talvena nähnyt aina silloin tällöin, ja niitä lentelee tässä kaupungin yli. Pitkässäsalmessa niitä on käynyt popsimassa pilkkijöiltä jääneitä kalapaloja, ja itse olen nähnyt niitä Hirvensalossa, Itäharjulla ja ihan keskustassakin niitä lentelee silloin tällöin, ja satamassa niitä näkee aika useinkin, listaa Mikko Jokinen.
Merikotka saattaa tulevaisuudessa olla yhä yleisempi näky Turun taivaalla.
\- Merikotka kuuluu Turun kaupunkilintuihin, niin voi sanoa! Nyt odotellaan, että lähivuosina voi joku niistä Turun lähistöllekin asettua oikein pesimäänkin. Tuskin nyt ihan Turun alueelle, mutta Airiston lähisaariin varmaan!
Monimuotoisuus kukkii myös vasemmalla
Joskus sanotaan, että Suomessa vasemmisto lisääntyy jakautumalla. Jos on valinnan varaa oikealla, niin on vasemmallakin. Demarien ja vasemmistoliiton lisäksi Pirkanmaalla ehdokkaita asettaa kolme pientä vasemmistopuoluetta: Suomen kommunistinen puolue, Suomen Työväenpuolue sekä Kommunistinen työväenpuolue. Aatteellisia eroja on tosin ulkopuolisen vaikea hahmottaa.
Suomen kommunistisen puolueen 29-vuotias ehdokas Mervi Alanko ainakin lähtee liikkeelle käytännön asioista:
\- Itselleni tärkeimmät ovat lapsiperheiden asiat ja tasa-arvokysymykset, miesten ja naisten väliset sekä sukupuolivähemmistöjen tasa-arvo. Ne ovat pääteemat omassa kampanjoinnissani.
Miten teet vaalityötä? Kierrätkö toreilla ja turuilla vai miten se homma pyörii?
\- En itse asiassa ole hirveästi ehtinyt kiertää toreja. On lapsi, mies käy vuorotyössä, meillä on ollut hyvin vähän yhteistä vapaa-aikaa. Vaalityö on jäänyt lähinnä vaalikoneisiin vastailuun ja muuhun pienempään.
Kokkina työskentelevä Alanko kertoo, että lapsiperheiden asiat ovat tärkeitä tietysti oman lapsen takia.
\- Haluan turvata hänelle paremman tulevaisuuden kuin tällä hetkellä näyttää.
Nykyinen yhteiskuntapolitiikka ei Alangon mielestä lupaa hyvää lasten tulevaisuudelle eikä miesten ja naisten tasa-arvolle. Miehetkin ovat joissakin asioissa tasa-arvokuopassa, hän muistuttaa.
Muullakin kuin eduskuntapaikalla on väliä
Pienten puolueiden listoilta ei eduskuntaan pääse välttämättä kukaan. Mervi Alanko pitää silti vaaleihin osallistumista tärkeänä.
\- Merkitys on siinä, että on vaihtoehtoja. Oli hallituksessa tai muualla isoista puolueista mitkä tahansa, mikään ei muutu. Ihmisten pitää saada tietää, että vaihtoehtoja on.
SKP:n kanssa on vaaliliitossa Suomen Työväenpuolue. Sen ainoa ehdokas Pirkanmaalla on Tampereen teknillisen yliopiston rakennusstatistiikan tutkija Risto Koivula. Hän tahtoisi eroon EU:sta, mutta ei käpertymään kotinurkkiin, vaan pikemminkin päin vastoin:
\- Koko valuuttajärjestelmä on tyhjän päällä ja se pitäisi korvata jonkinlaisella YK:n johtamalla järjestelmällä, joka olisi myös sidottu jonkinlaiseen jalometallipohjaan.
Saksan liittokansleri Angela Merkelin ehdotusta YK:n talousneuvostosta Koivula sanoo osin kannattavansa. Tosin hän haluaisi pikemminkin pelkän valuuttaneuvoston, joka olisi turvallisuusneuvoston tapaan vastuussa YK:n yleiskokoukselle. Samalla valuuttajärjestelmä saataisiin hänen mukaansa demokraattiselle ja tosiasioihin perustuvalle, tieteelliselle pohjalle.
Joka tapauksessa Risto Koivulan mielestä EU-politiikassa pitäisi suuntautua pois lähtemiseen tai varautua unionin hajoamiseen.
\- Mitään ei saa maksaa sinne lisää, hän vaatii.
Kolmas pieni vasemmistopuolue, Kommunistinen työväenpuolue, vetoaa ohjelmassaan sekin tieteellisyyteen. Puolueohjelma näyttää perusteelliselta, mutta sisältö ei maallikolle tahdo avautua.
Puolueella on Pirkanmaalla kaksi ehdokasta; tosin kumpikin asuu muualla, mutta tämä on eduskuntavaaleissa täysin mahdollista. Heistä toista emme tavoittaneet, toinen ei halunnut myöntää haastattelua.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys käynnistyy
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona. Ensimmäiset ennakkoäänestyspaikat avaavat ovensa aamukahdeksalta.
Oulussa ennakkoäänestämässä voi käydä seitsemässätoista paikassa, muun muassa Oulun yliopistolla ja ammattikorkeakoulussa. Uutena ennakkoäänestyspaikkana aloittaa Raksilan Citymarket.
Haapajärven kaupungintalolla ennakkoäänestys alkaa kymmeneltä ja Alavieskan kunnanvirastossa puoliltapäivin. Yli-Kiimingin kylillä ennakkoäänestysauto liikkuu ensi maanantaina ja tiistaina.
Kaikki Pohjois-Pohjanmaan ennakkoäänestyspaikat ja -ajat löytyvät osoitteesta vaalit.fi.
Ennakkoon voi äänestää vaikka lentokentällä
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tänään. Äänestysprosenttia yritetään nostaa viemällä äänestyspaikat sinne, missä ihmiset liikkuvat, esimerkiksi Itäkeskuksen kauppakeskukseen ja Helsinki-Vantaan lentokentälle.
Eduskuntavaaleissa äänensä voi antaa ennakkoon postikonttoreissa ja muissa kunnan valitsemissa äänestyspaikoissa kautta maan. Helsingissä kokeilussa on myös hieman epätavallisempia paikkoja, kuten Itäkeskuksen kauppakeskus, kertoo Veera Reuna kaupungin keskusvaalilautakunnasta.
\- Odotamme kovasti, että ihmiset löytävät tämän paikan, koska kauppakeskuksista äänestyspaikkoina on saatu muista kunnista hyviä kokemuksia. Me odotamme niin paljon äänestäjiä, että olemme laittaneet Itäkeskukseen enemmän vaalivirkailijoita kuin muihin äänestyspisteisiin.
Itäkeskusta kokeiltiin äänestyspaikkana jo neljä vuotta sitten. Nyt menestyksestä odotetaan parempaa, summaa Reuna.
\- Edellisellä kerralla ihmiset eivät oikein löytäneet sitä. Nyt toivomme, että tilanne olisi toinen. Viimeksi oli vähän ongelmia myös sen suhteen, että vaikka äänestyspaikan välittömässä läheisyydessä ei saa yrittää vaikuttaa äänestäjiin, siellä pyrittiin jakamaan vaalimainoksia. Onhan siellä toki muun häiriköinnin ja vastaavan varalta vartijat paikalla.
Myös Vantaalla pyritään menemään sinne, missä ihmiset liikkuvat. Kokeilussa on tänä vuonna Helsinki-Vantaan lentokenttä.
Ennakkoon voi äänestää ensi viikon tiistaihin saakka.
Tositoimet harkinnassa
Suomen eduskunta on jo kertaalleen periaatteessa hyväksynyt suomalaisten sotilaiden lähettämisen EU:n taisteluosaston mukana Libyaan. Tämä tapahtui viime joulukuussa, kun eduskunta osaltaan päätti kahden EU:n taisteluosaston asettamisesta ”korkeaan valmiuteen” eli päivystykseen.
Marras-joulukuussa kukaan ei tosin osannut ennakoida arabimaiden kuohuntaa saatikka Libyan kriisiä. Silloinen eduskunta päivitteli lähinnä sitä, että kalliita taistelujoukkoja ei ole kertaakaan käytetty.

Esimerkiksi puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Juha Korkeaoja (kesk.) kommentoi tilannetta näin: "Eduskunnan puolustusvaliokunta toivoo, että EU:n taisteluosastot lähetetään tositoimiin silloin, kun osastojen käytölle on tosiasiallinen tarve tai mietitään uusiksi koko taisteluosastokonsepti."

Nyt nuo tositoimet ovat harkinnassa, vaikka toteutus onkin monen mutkan takana. Ensin pitää katsoa, josko YK:n humanitaarisen avun toimisto OCHO esittää EU:lle pyynnön Libya-operaation aloittamisesta. Operaatiosta päättävät sitten EU:n ulkoministerit.
Perjantaina perustettu sotilaallinen ”suunnittelutoimisto” EUFOR-Libya puolestaan pohtii joukkojen laatua ja saattaa hyvinkin päätyä esittämään EU:n taisteluosastoja. Sitten pallo olisi taas Suomessa.

Kun eduskunta on jo joulukuussa kertaalleen periaatteellisen päätöksensä tehnyt, riittäisi nyt todennäköisesti eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan siunaus. Lopullisen päätöksen tekee tasavallan presidentti. Libyaan lähtisi luultavasti Ruotsin johtama taisteluosasto, jossa on mukana suomalainen, merivoimien perustama jääkärikomppania. Hornetit jäävät kotikulmille.
Aamun lehdet
Lehtiä askarruttavat muun muassa eduskuntavaalien ennakkoäänestys ja Suomen Libya-rooli.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestyksen alkaminen on esillä useissa keskiviikon lehdissä. Esimerkiksi 
[
  ](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=575519)Ilkan[
](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=575519) pääkirjoitus päivittelee sähköisen äänestyksen tilaa.
Lehti laskee, että ennakkoäänestyspaikkoja on nyt 40 enemmän kuin edellisissä vaaleissa. Myös kotiäänestämistä on kehitetty. Vain sähköisen äänestyksen kehittely polkee paikallaan.
Ilkka muistelee, kuinka kunnallisvaaleissa 2008 saadut huonot kokemukset saivat hallituksen päättämään, että sähköisestä äänestyksestä luovutaan toistaiseksi. Lehden mielestä olisi kuitenkin hyvä, ettei vaalien uudistaminen jäisi vain uusien ennakkoäänestyspaikkojen keksimiseen. Vaikka kolme vuotta sitten hukattiinkin 232 ääntä, pitäisi olla rohkeutta edes pienimuotoisiin sähköisiin äänestyskokeiluihin. Virheistä kuuluisi oppia, linjaa aamun Ilkka.
Taisto käy yhä jännittävämmäksi

[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/ennakko%25C3%25A4%25C3%25A4nestys-alkaa/661463)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/ennakko%25C3%25A4%25C3%25A4nestys-alkaa/661463) povaa tulevista vaaleista todellista jännitysnäytelmää. Lehti arvioi, että erityisen suolan vaalitaisteluun ovat tuoneet perussuomalaiset. Vaalitaistelu on ollut jo tähän asti mielenkiintoinen ja osin ärhäkkäkin, ja tahti vain kovenee, lehti kommentoi.
Savon Sanomat toivoo, että kansalaisten mielenkiinto on suuri vaaleja kohtaan. Edellisissä eduskuntavaaleissa äänestysprosentti oli vain 67,9, joka on sodanjälkeisen historian alhaisin. Suunta voi olla vain ylöspäin, lehti arvioi.
Savon Sanomat näkee monien merkkien viittaavan nyt siihen, että äänestäjät lähtevät aktiivisesti liikkeelle. Nukkuvien puolueen herääminen on ilmeistä, lehti arvioi pääkirjoituksessaan.
Ulko- ja turvallisuuspoliittinen johto eriseurainen
Keskiviikon lehtiä puhuttaa myös Libyan tilanne. 

[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset/1194673476420/artikkeli/libya%2Bjakaa%2Bsuomen%2Beliitin.html) otsikoi pääkirjoituksensa toteamalla, että Libya jakaa Suomen eliitin. Lehden mukaan Libyan kansannousu ja Muammar Gaddafin toimet sen kukistamiseksi ovat olleet vaikea pala Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittiselle johdolle.
Johtavat länsimaat Saksaa lukuun ottamatta sekä muutamat arabimaat muodostivat nopeasti yhteisen rintaman, jonka tavoite on ollut pysäyttää Gaddafille uskollisten joukkojen eteneminen. Suomi tyytyi Aamulehden mielestä aluksi lähinnä hurskaisiin toiveisiin ja epämääräisiin lupauksiin mahdollisesta humanitäärisestä avusta.
Aamulehti arvioi, että Suomen pidättyvyys on jakanut yhteiskunnallisen eliitin pahan kerran. Vaikka aikoinaan elintärkeänä pidetty ulko- ja turvallisuuspoliittinen yhteisymmärrys ei ole enää aikoihin ollut entisessä kuosissaan, nyt nähty julkinen eriseuraisuus on poikkeuksellisen laaja.
Poliitikon muistettava myös Libyan kansaa

[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/210774.html)Turun Sanomat[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/210774.html) kirjoittaa kansainvälisen paineen kasvavan Libyassa. Lehdestä näyttää siltä, että kriisi ei ratkea ilman ulkopuolisten auttajien maajoukkojen väliintuloa. Merkkejä Gaddafin lähipiirin rivien rakoilusta ja avainhenkilöiden loikkauksista on olemassa, mutta diktaattorin suku ja heimo tuntuvat pysyvän johtajalleen uskollisina.
Turun Sanomat kirjoittaa, että EU:n Eufor Libya -operaation suunnittelu on ravistellut myös vaalikenttiä koluavia suomalaispoliitikkoja. Jos humanitäärisen operaation käynnistämisestä päätetään, hallitus voi joutua ottamaan kantaa Suomen Libya-rooliin vielä ennen vaaleja. On mahdollista, että samanlaisen haasteen eteen joutuu eduskunta tai sen ulkoasiainvaliokunta.
Turun Sanomat kirjoittaa, että toivottavasti poliitikot muistavat silloin ajatella äänisaaliin ohella YK:ta, Libyaa ja sen siviilejä.
Tampere lisää päivähoitopaikkoja
Tampereen kaupunki lisää tänä vuonna reilut sata päivähoitopaikkaa. Uusia hoitopaikoja tulee muun muassa Ikuriin ja Kaukajärvelle.
Ikurin koululle tulee siirrettävä päiväkoti 60 lapselle. Kaukajärvellä Metsäniityn päiväkoti saa lisätilaa neuvolalta. Myös Iidesrannan päiväkoti saa toista kymmentä lisäpaikkaa neuvolatiloista.
Lasten ja nuorten palvelujen lautakunta lisää palvelutilauksiaan runsaat miljoona euroa.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Vaikuttaako vaalimainonta äänestyspäätökseesi?

Ennakkoäänestys käyntiin
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tänään. Äänioikeutetut voivat käydä äänestämässä missä tahansa yleisessä äänestyspaikassa tiistaihin saakka. Ulkomailla ennakkoäänestys toimitetaan 6.-9. huhtikuuta.
Kotimaassa on 901 yleistä ennakkoäänestyspaikkaa. Oman vaalipiirin ennakkoäänestyspaikat löytyvät postitse saapuneesta ilmoituskortista. Esimerkiksi Mikkelissä äänensä voi antaa ennakkoon myös kiertävässä äänestysbussissa. Aikataulut löytyvät kaupungin nettisivuilta.
Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 17. huhtikuuta, jolloin äänestää saa vain ilmoituskorttiin merkityssä äänestyspaikassa. Vaalien tulokset vahvistetaan 20. huhtikuuta.
Ennakkoäänestyspaikkojen osoitteista ja aukioloajoista saa tietoja esimerkiksi oikeusministeriön maksuttomasta puhelinpalvelusta suomeksi numerossa 0800-94770 ja ruotsiksi 0800-94771.
Koulutuksen mielikuvamainonta voi johtaa harhaan
Erityisesti ammattikorkeakoulut ovat tänäkin keväänä markkinoineet itseään näyttävästi. Paitsi että kilpailu opiskelijoista kustannetaan veronmaksajien pussista, mielikuvien perusteella tehty koulutusvalinta voi osoittautua vääräksi.
Satakunnan ammattikorkeakoulu SAMK on mainostanut itseään esimerkiksi radiossa, televisiossa, elokuvateattereissa ja musiikkipalvelu Spotifyssa. Rahaa on palanut 150 000 euroa. Metropolia taas on mainostanut 100 000 eurolla, lähinnä pääkaupunkiseudun kaduilla ja liikennevälineissä. Mittavaa kampanjaa on vetänyt moni muukin.
Julkisesti rahoitetut korkeakoulut siis kilpailevat opiskelijoista veronmaksajien rahoilla. Mitä veronmaksaja saa rahojensa vastineeksi?
\- Korkeakoulut markkinoivat aika paljon mielikuvilla, eivät tiedolla. Se johtaa hakijoita harhaan, valittelee ammattikorkeakouluopiskelijoiden liiton SAMOK:n puheenjohtaja Helmi Selamo.
\- Vuonna 2010 tehdyn tutkimuksen mukaan joka viides amk-opiskelija on pettynyt ammattikorkeakoulujen markkinoinnilla luomiin mielikuviin, Selamo kertoo.

  Opinto-ohjaaja kaipaa asiatietoa

Jos nuoret päätyvät väärille aloille, syyttävä sormi osoittaa yleensä opinto-ohjausta. Ei siis ihme, ettei myöskään opinto-ohjaajien liiton puheenjohtaja Kari Hernetkoski pidä mielikuvamarkkinoinnista koulutusasioissa.
\- Ylioppilaat miettivät ennen kaikkea, mikä koulutus olisi heille sopiva. He tarvitsivat asiatietoa, eivät tällaista mielikuvamarkkinointia, Hernetkoski sanoo.
Voisi jopa sanoa, että opinto-ohjaajien ja korkeakoulujen tavoitteet ovat ristiriidassa keskenään: opinto-ohjaaja yrittää antaa nuorelle riittävästi tietoa valintojen tueksi, mainostaja taas toivoo, että mielikuvat houkuttelevat. Tämänkin köydenvedon kustantaa veronmaksaja.
SAMK:n viestintäpäällikön mielestä opinto-ohjaajat ja korkeakoulut vetävät pikemminkin yhtä köyttä.
\- Tavoite on yhteinen, saada nuorille hyvä koulutus ja työtä, viestintäpäällikkö Hanna Isoaho sanoo.
Mutta mitä hyötyä korkeakoulujen kilpalaulannasta sitten on?
\- Siinäpä se. Ilmeisesti on liikaa samantyyppistä koulutustarjontaa maassa. Pitäisi profiloida ammattikorkeakouluja enemmän, että tästä päästäisin, Isoaho pohtii.

  "Tekohengitystä"

Korkeakouluverkon karsimisesta on puhuttu pitkään, toistaiseksi on tehty vähän. Jokainen haluaa ymmärrettävästi vaikuttaa vetovoimaiselta, jos leikkuri alkaa joskus leikata.
\- Heikon vetovoiman yksiköitä tekohengitetään mielikuvamainonnalla. Se on väärin hakijoita kohtaan, sanoo SAMOK:n Helmi Selamo.
SAMOKin ja Selamon mielestä pielessä on ainakin ammattikorkeakoulujen rahoitusmalli.
\- Rahoitus perustuu siihen, kuinka moni opiskelija aloittaa koulutuksen. Tämä kannustaa kasvattamaan sisäänottoa mielikuvamainonnalla, mutta se ei kannusta pitämään lupauksia koulutuksen sisällöstä, Selamo kuvaa.
Montreal varmisti pudotuspelipaikan
Montreal Canadiens varmisti pudotuspelipaikkansa jääkiekon NHL:ssä kaatamalla Chicago Blackhawksin jatkoajalla 2-1. Canadiensin voittomaalin teki keltanokkapuolustaja P.K. Subban.
Ratkaisu nähtiin, kun Chicago-kapteeni Jonathan Toews istui koukkaamisjäähyä. Maali syntyi, kun Subban tulitti suoraan Andrei Kostitsinin syötöstä ohi 33 kertaa torjuneen Corey Crawfordin. Pelin kakkostähdeksi valittu Montreal-vahti Carey Price torjui 42 kertaa.
Toisessa erässä Mike Cammalleri vei kotijoukkueen 1-0-johtoon ajassa 26.55, mutta Patrick Kane toi Chicagon tasoihin vain vajaat kolme minuuttia myöhemmin.
Stanley Cupin viime vuonna voittaneelle Chicagolle jatkoaikatappiosta tullut piste oli tärkeä, sillä joukkue pitää hallussaan läntisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa. Dallas ja Calgary ovat kahden pisteen päässä Blackhawksista, kun runkosarjaa on jäljellä vielä kolme ottelua.
Maaseutumaisemat kuntoon EU-rahalla
Keski-Pohjanmaalla etsitään kauniita, kunnostettavia maaseutumaisemia. Tarkoituksena EU-tuen avulla houkutella esimerkiksi kyläyhdistykset tai maa- ja kotitalousseurat huolehtimaan perinnemaisemastaan.
Maisemanhoitoon tarkoitettua EU:n erityisympäristötukea pystyi hakemaan ensimmäisen kerran vuosi sitten. Silloin se myönnettiin Kannuksen Leppilammin kylälle, kertoo maisemanhoidonneuvoja Tuija Forsström Pro Agria Keski-Pohjanmaasta.
\- Maaseutumaisema on meille kansallisomaisuutta. Leppilammin kylällä esimerkiksi hoidetaan vanhoja peltoalueita, että ne pysyvät avoimena eivätkä pusikoidu. Tässähän on kysymys järven ympäristöstä, tavoitteena on pitää järvialue avoimena.
Järven ympäristön lisäksi tarkoitus on pitää kunnossa myös pellot ja vanhojen talojen pihapiirit. Luonnon monimuotoisuuteen ja maisemanhoitoon tarkoitettua tukea voi hakea huhtikuun loppuun mennessä.
Vartijalle edelleen tarvetta Vaasan diakoniavastaanotolla
Vaasan suomalaisen seurakunnan diakoniatyöntekijät pitävät vartijan läsnäoloa välttämättömänä diakoniavastaanotoilla. Erityisesti viime kesänä esimerkiksi päihtyneet asiakkaat aiheuttivat vaikeita tilanteita ja häiriötä.
Vastaanotoilla on ollut vartija tammikuusta lähtien. Viime kesän vaikeudet mielessään diakoniajohtajan sijainen Heli Salmela haluaa huolehtia siitä, että vastaanotoilla on turvallista sekä työntekijöille että asiakkaille. Diakoniatyöntekijöiden anomus vartijatoiminnan jatkamisesta kesällä käsitellään seurakuntaneuvostossa tänään.
Kesäaikaan vain Vaasanpuistikon diakoniavastaanotto on avoinna. Ristinummen vastaanotto on kesällä suljettu.
Salonjoessa edelleen tulvariski
Salonjoen jääpeitettä on ryhdytty rikkomaan kaivinkoneilla keskiviikkoaamuna. Näin yritetään estää vaarallisten jääpatojen syntyminen.
Salonjoen tulvan torjunta aloitetaan aamulla kahdella kaivinkoneella. Toinen rikkoo jäitä siltojen alustoista ja toinen, pitkäpuomikone, alajuoksulta missä joki laskee mereen.
Siltojen alustojen jäitä rikkomalla yritetään estää vaarallisten jääpatojen muodostuminen. Viime vuonna jäiden pelättiin murtavan keskustan kävelysillan. Sateiden uskotaan nopeuttavan jäiden lähtöä.
Keittiö kärähti Koivulassa
Turun Koivulassa aamulla syttyneessä tulipalossa tuhoutui viiden huoneen asunnon keittiö.
Keittiön kaapit jouduttiin repimään tulipalon taltuttamiseksi. Hälytyksen tekivät asukkaat puoli kuuden aikaan.
Heidät vietiin tarkistettaviksi terveyskeskukseen, koska he olivat hengittäneet jonkin verran savua. Myös muut rivitalon asunnot jouduttiin aluksi tyhjentämään, mutta pian asukkaat pääsivät palaamaan koteihinsa.
Syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Britannia lykkää uusien ydinvoimaloiden suunnittelulupia
Britannian terveys- ja turvallisuusviranomaiset ovat lykänneet uusien ydinvoimaloiden suunnittelulupien myöntämistä vähintään kolmella kuukaudella. Lisäaikaa perustellaan sillä, että suunnitelmissa halutaan hyödyntää Fukushiman onnettomuudesta saadut opit.
Viranomaisten odotettiin antavan luvat kahden uuden voimalan suunnittelulle kesäkuussa, mutta lupapäätöstä on lykätty ainakin syyskuulle.
Viranomaisten mukaan lisäaikaa on otettava riittävästi sen varmistamiseksi, että voimaloiden suunnittelussa pystytään tekemään tarvittavat muutokset Fukushiman onnettomuudesta saatavien uusien tietojen valossa.
Britanniaan on suunnitteilla viisi uutta ydinvoimalaa, joissa olisi yhteensä vähintään kymmenen reaktoria.
Tekoaltaiden vedenpinnat ennätysalhaalla
Lokan ja Porttipahdan tekoaltaiden vedenpinnat ovat tänä keväänä ennätysmäisen alhaalla. Porttipahdassa vedenpinta on kaksi metriä tavanomaista alempana ja Lokankin tekoaltaassa se on yli puoli metriä normaalia matalammalla.
Kemijoki Oy:n käyttökeskuksen päällikön Erkki Nuortion mukaan Porttipahdan vesi ei ole ollut näin alhaalla yli kolmeenkymmeneen vuoteen. Ainoastaan Kemijärven altaan vedenpinta on tänä vuonna tavanomaisella tasolla.
Nuortion mukaan vedenpinnat ovat pysyneet alhaalla kovan pakkastalven ansiosta, joka on vähentänyt veden valumista maastosta altaisiin.
Lääkkeitä saa nyt myös netistä
Euran apteekki aloitti tänään ensimmäisenä suomalaisena apteekkina itsehoitolääkkeiden maanlaajuisen verkkomyynnin kuluttajille. Lääkkeitä myydään Apteekkituotteet.fi -verkkokaupan kautta. Myynti mahdollistaa kipu- ja allergialääkkeiden tilaamisen suomalaisesta verkkoapteekista. Myös reseptilääkkeiden myynti verkossa tulee ajankohtaiseksi.
Verkkoapteekki on toiminut vuodesta 2006 myyden aluksi ei-lääkkeellisiä apteekkituotteita kuluttajille koko Suomessa. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean uudet määräykset ovat laajentaneet myytävien tuotteiden valikoimaa.
\- Apteekkien on nyt mahdollista laajentaa valikoimaa myös käsikauppalääkkeillä ja elektronisen reseptin myötä jopa reseptilääkkeiden myynti verkossa tulee ajankohtaiseksi, kertoo apteekkari Ola Bertoft.
Uuden palvelun uskotaan helpottavan lääkkeiden saatavuutta erityisesti syrjäseuduilla.
Ylä-Vieksissä tehdään talkoilla mutta kaivataan tukeakin
Kyläyhdistysten asiat jäävät usein kaukaisiksi monelle kuntakeskuksen asukkaalle. Kuhmon Ylä-Vieksissä muunmuassa kylän yhteisen kokoontumispaikan, Vesantalon, kunnostukseen rahoitus saatiin kyläläisten oman aktiivisuuden perusteella.
\- Tuntuu vähän ihmeelliseltä, että olemme sillä tavalla syrjässä että kaupunkien ja kuntayhtymien tuki ei ojennu tänne. Me tarvitsisimme kuitenkin tukea, sillä toimimme omillamme ja teemme talkoita. Toivoisimme, että kunnat ja kuntayhtymät näkisivät, että Kainuussa on myös kyliä, joista on pidettävä huolta, sanoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja Eeva Kyllönen.
Suomen Kotiseutuliitto on myöntänyt Kuhmon Ylä-Vieksin Vesantalon kunnostukseen 25 000 euroa.
Kirja-ala pelkää arvonlisäveron korotusta
Kirja-ala on huolestunut viime aikoina virinneistä puheista nostaa kirjan arvonlisäveroa ja sitä kautta kirjan hintaa. Alalla uskotaan, että korotuksen heijastusvaikutus koko yhteiskuntaan olisi merkittävä.
Kirja-ala on alkanut herätellä suurta yleisö siitä, että kirjan arvonlisäveroa aiotaan korottaa.
Suomen Kustannusyhdistyksen mukaan jotkut puolueet ovat vaaliohjelmissaan ilmoittaneet olevansa korotuksen kannalla.
Facebookiin on perustettu veronkorotusta vastustava ryhmä, jossa muun muassa Suomen Kirjailijaliitto on mukana. Kirjan alv on tällä hetkellä 9 prosenttia.
Useimmista tavaroista ja palveluista maksetaan arvonlisäveroa tällä hetkellä 23 prosenttia. Kirjan muita tuotteita alhaisemman veron perusteena on tähän asti ollut kulttuurin, kirjallisuuden ja suomen kielen tukeminen.
Eurooppalaisittain kirjan alv on Suomessa korkea, monessa maassa se on nolla.

  ALE ympäri vuoden

Lahtelaisen kirjakauppiaan Seppo Miettisen mukaan kirjoja ostetaan ja luetaan kyllä, mutta hinta ratkaisee. Kirjakaupoissa onkin alennusmyynti ympäri vuoden.
\- Nykyään kirjan elinkaari on lyhyt ja sitä voi yrittää myydä niin sanotusti normaalihinnalla vain muutaman kuukauden. Jos kirja maksaa yli kolme kymppiä, se ei liiku.
Pienetkin hinnan nousut ja laskut tuntuvat heti kirjan myynnissä, sanoo Info-kirjakauppias Miettinen.
\- Kun Suomessa alv laskettiin kahdeksaan prosenttiin, se piristi kirjanmyyntiä selvästi.
Miettisen mukaan kirjaveron korotuksen vaikutukset kirja-alaan ja koko yhteiskuntaan olisivat dramaattiset. Hinnannousu koskisi kaikkia kirjallisuuden lajeja oppikirjoista romaaneihin.
\- Myynti vähenisi ja sen myötä rulla alkaisi pyöriä kustantajista kirjailijoihin. Myös kirjakauppoja kaatuisi, uskoo Miettinen.
Miettinen on sitä mieltä, että kirjojen ystävien kannattaisi selvittää ehdokkaansa näkemys asiasta näin eduskuntavaalien alla.
\- Kaikkihan haluavat kirjoja lukea, mutta kuka haluaa tukea? Miettinen heittää.
Pelin parhaaksi valittu Lehtonen torjui elintärkeän voiton
Dallas Starsin maalivahti Kari Lehtonen pelasi uransa 17. nollapelin, kun pudotuspeleihin kurkottava Dallas otti elintärkeän 3-0-kotivoiton Columbus Blue Jacketsista jääkiekon NHL:ssä. 23 kertaa torjunut Lehtonen valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Voittonsa ansiosta Stars nousi kahden pisteen päähän Chicagosta ja Anaheimista, jotka ovat pudotuspeliviivan yläpuolella. Dallasilla, Chicagolla ja Anaheimilla on runkosarjaa pelaamatta vielä kolme ottelua.
\- On aina mukavaa pitää maali puhtaana, etenkin tällaisessa tilanteessa kun on pakko saada voitto. Pystyin hoitamaan tonttini ja muu joukkue hoiti oman tonttinsa, se tarkoitti meille kahta pistettä, Lehtonen sanaili.
Starsin kamppailun maaleista vastasivat Steve Ott, Loui Eriksson ja Brenden Morrow. Ott iski maalinsa avauserässä ylivoimalla ja Eriksson ja Morrow siirsivät kiekon tyhjään maaliin pelin viimeisellä minuutilla.
\- Tämä oli todella tärkeä voitto meille. Olemme edelleen kilpailussa mukana. Meillä on nyt kaksi peräkkäistä voittoa. Meidän pitää aloittaa valmistautuminen seuraavaan peliin lähes välittömästi, Dallasin valmentaja Marc Crawford selvitti.
Dallas kohtaa vielä Coloradon kaksi kertaa ja päätöspelissään Stars kohtaa Minnesotan.
Puolustaja Sami Lepistön edustama Columbus pelasi Dallas-pelissä ilman tehohyökkääjä Rick Nashia ja maalivahti Steve Masonia, jotka kärsivät alavartalovammoista. Myös puolustaja Jan Hejda (pelikielto), vasen laitahyökkääjä Ethan Moreau (jalkavamma) ja oikea laitahyökkääjä Chris Clark (alavartalovamma) olivat poissa vierasjoukkueen kokoonpanosta.
Weather Forecast
Velkaneuvontaan yhä kuukausien jonot
Lappeenrannassa ja ympäryskunnissa velkaneuvojalle pääsyä joutuu odottamaan jopa yli neljä kuukautta, Imatralla alle kaksi.
Velkaneuvojalle pääsyä joutuu Kaakkois-Suomessa jonottamaan jopa yli neljä kuukautta. Pisimmät jonot velkaneuvontaan on Lappeenrannassa ja ympäryskunnissa. Imatralla jonot ovat lyhyimmät, alle kaksi kuukautta.
Suuren osan velkaneuvonnan asiakkaista muodostavat vakuudettomiin kulutusluottoihin turvautuneet. Esimerkiksi pikavipit ovat monesti viimeinen yritys saada käsistä lähtenyt talous hallintaan.
Kaarina löysi uuden ystävän Portugalista
Ystävyyskaupunkitoiminta kiinnostaa edelleen. Kaarinan kaupunki solmii tuoreimman ystävyyssiteensä keskiviikkona.
Kaarinan koululaiset ovat nelisen vuotta tehneet yhteistyötä portugalilaisen Ansiãon peruskoululaisten kanssa. Yhteistyö alkoi EU-hankkeesta.
Nyt ystäviksi otetaan koko kaupunki. Juhlallisuuksiin on saapunut edustajia Ansiãosta. Se on Kaarinan kuudes ystävyyskaupunki.
Ansião on 14 000 asukkaan kunta Keski-Portugalissa. Tekstiili- ja pakkausteollisuus ovat merkittäviä työllistäjiä Ansiãossa.
Kaarinan kaupungilla on tällä ennestään viisi ystävyyskaupunkia: Ruotsin Enköping; Norjan Nedre Eiker, Unkarin Szentes, Venäjän Sovetski ja Viron Jögevan kaupunki.
Kunnilla on menopaineita huolimatta hyvistä talousluvuista
Kunnilla ei ole varaa tuudittautua hyvän olon tunteeseen viime vuoden hyvistä talousluvuista huolimatta, sanoo Keminmaan vs. kunnanjohtaja Martti Ruotsalainen. Ruotsalainen muistuttaa kuntien valtavista lähivuosien menopaineista, joista ei selvitä, ellei palveluja tuoteta aikaisempaa laajemmalla väestöpohjalla.
Kemi-Tornio -alueen kehittämiskeskuksen kyselyssä esimerkiksi Kemi ja Tornio ovat esittäneet, että kuntien palveluista sovittaisiin kuntien kesken, eikä lähtökohtana olisi seudullisuus.
Ruotsalainen pitää kehityksen suuntaa valitettavana. Hän myös arvelee, että valtionosuudet pienenevät valtiontalouden kestävyysvajeen vuoksi.
Lisäksi Ruotsalainen muistuttaa, että kuntien verotulojen kasvuun on vaikutettu eduskunnan päätöksillä.
\- Kunnat ovat saaneet aiempaa suuremman osuuden yhteisöveron tuotosta ja kunnallisveroista tehtävät vähennykset on korvattu kunnille täysimääräisesti.
Föri kulkee taas
Förin liikenne Aurajoella on käynnistynyt aamulla talviseisokin jälkeen. Väylä saatiin auki yöllä yhden aikaan, mutta ensimmäiset vuorot eivät päässeet rantaan asti.
Föri aikoi aloittaa liikenteen aikataulun mukaan kello 6.15, mutta vasta 7.45 pääsivät ensimmäiset liikkujat yli förin kyydillä. Väylällä lilluvat jäälohkareet estivät förin kiinnittymisen laituriin, ja matkalaiset joutuivat tekemään kiertoliikkeen Martinsillan kautta.
Jäätilanne tänä vuonna oli sellainen, että koko alajuoksua ei voitu rikkoa. Hinaaja Amiraali murskasi jään förin ajolinjalle asti. Martinsillalle saakka se ei voinut nyt ajaa, koska puisen kävelysillan lankut ovat edelleen kiinni jäässä. Niiden on annettava jököttää paikallaan, kunnes jää sulaa ja ne voidaan napata talteen alajuoksulta, kerrotaan satamasta. Tässä vaiheessa ne vain uppoaisivat joen pohjalle.
Amiraalin työtä vaikeutti myös sen syväys, murtaja oli yöllä jo vaarassa juuttua joen läntisen rannan mutaan.
Aamuhankaluuksien jälkeen föri on kulkenut normaalisti.
Förin talviseisokki alkoi joulukuussa.
Vesimaksuista kiistaa Forssassa
Vesimaksujen korottaminen on jälleen ajankohtainen Forssassa. Taksoista on ollut kiistaa.
Forssan vesihuoltoliikelaitoksen johtokunta käsittelee vesimaksujen korotusta tänään, ja esityksenä on, että vesimaksuja nostetaan kahdeksan prosenttia heinäkuusta lähtien.
Vesimaksujen korottaminen on vielä epävarmaa, sillä viimeksi vesihuoltoliikelaitoksen johtokunta halusi jättää taksojen korotuksen pöydälle.
Vesihuoltolaitoksen johtaja Matti Napari on perustellut vesimaksujen korotuksia kaupunginvaltuuston asettamilla tulostavoitteilla. Naparin mukaan tavoitteisiin ei päästä ilman korotuksia. Alunperin korotusprosentiksi esitettiin kymmentä. Nyt korotusesitys on hivenen pienempi eli kahdeksan. Vesimaksujen korotusesitys on aiheuttanut paljon vastustusta Forssassa.
Vesihuoltoliikelaitoksen johtaja Matti Napari on sanonut, että veden kulutus on vähentynyt paikkakunnalla oleellisesti.
Alkoholin kulutus on vähentynyt vähän
Alkoholin kulutus väheni hieman Pohjois-Savossa viime vuonna. Sataprosenttisena alkoholina laskettuna pohjoissavolaiset kuluttivat 8,6 litraa alkoholia asukasta kohden, kun edellisvuonna kulutus oli noin prosentin enemmän asukasta kohti.
Koko maassa tilastoitu alkoholinkulutus oli viime vuonna keskimäärin henkeä kohden noin puoli litraa vähemmän kuin Pohjois-Savossa. Alkoholia kulutettiin Pohjois-Savossa viime vuonna maakunnittain vertailtuna kuudenneksi eniten koko maassa.
Tilastoidun alkoholin kulutuksen ulkopuolelle jäävät muun muassa matkailijoiden ulkomailta tuomat juomat.
Alkoholin kulutus laski viime vuonna myös koko maassa, kolmantena vuonna peräkkäin. Tilastoitu kulutus on kuitenkin vielä kahdeksan prosenttia korkeampi kuin vuonna 2003.
Ulosoton työt vähentyneet
Ulosottovelallisten määrä kääntyi viime vuonna laskuun Kanta-Hämeen ulosottoviraston alueella.
Tilastokeskuksen mukaan ulosottovelallisia oli maakunnassa alle kahdeksan tuhatta.
Edellisenä vuonna velallisia oli pari sataa enemmän. Ulosottovelkojen määrä oli viime vuonna noin 104 miljoonaa euroa.
Puolueiden kannatuksesta vain arvauksia
Eduskuntavaalien tuloksen ennakoiminen Lapin osalta on yhtä haastavaa kuin muidenkin pienten vaalipiirien kohdalla. Vaalipiirissä on niin vähän äänioikeutettuja, että mielipidetiedustelujen virhemarginaali jää kestämättömän suureksi.
Lapin tuloksia on ennakoitu vain yhdessä alkuvuodesta julkaistussa gallupissa. Kannatuskysely tehtiin Pohjolan Sanomien ja Lapin Kansan toimeksiannosta. Sen ja valtakunnallisten kannatuskyselyjen pohjalta voi tehdä lähinnä valistuneita arvailuja.
Pohjoisimman vaalipiirin voi pohdiskella valtakunnallisten mielipidetutkimusten pohjalta. Puolueiden tuoreimmissa kyselyissä saamia kannatuslukuja voi verrata neljän vuoden takaiseen vaalitulokseen ja laskea siitä kannatussiirtymiä.
Keskustalla varaa tappioon
Esimerkiksi Lapin valtapuolueelle Keskustalle tuoreimmat, maaliskuun puolivälissä julkaistut kyselyt lupaavat koko maassa runsaan 18 prosentin kannatusta. Viime eduskuntavaaleissa Keskusta oli suurin puolue ja sitä äänesti 23,1 prosenttia äänestäjistä.
Tuoreimman kannatusluvun ja viime vaalien tuloksen pohjalta voi päätellä, että keskustan äänisaalis olisi noin 80 prosenttia viime kertaisesta.
Keskusta sai Lapissa viime eduskuntavaaleissa noin 43 prosenttia annetuista äänistä. Mikäli ääniosuus pienenee Lapissa samassa suhteessa, voi Keskustalle ennustaa noin 34 prosentin kannatusta Lapissa.
Tammikuussa Pohjolan Sanomien ja Lapin Kansan julkaisema tiedustelu kertoi Keskustan kannatukseksi Lapissa 33 prosenttia. Silti 33 prosentin kannatuskin riittäisi keskustalle edelleen kolmeen paikkaan.
Äänestysaktiivisuus ratkaisee?
Myös SDP:lle ja kokoomukselle voi povata nykyisen edustajamäärän säilymistä, kannatusmuutosten ja Alma Median tiedustelun perusteella on tulossa yksi paikka.
Vasemmistoliiton ensimmäinen paikka on niin sanotusti varma, puolueelle ennustetaan vajaan 20 prosentin kannatusta. Puolueen toinen paikka on kuitenkin ennakkoon suurimmassa vaarassa, jos Perussuomalaisten kannatus kasvaa Lapissa räjähdysmäisesti.
Vasemmistoliiton toiseen paikkaan viime vaaleissa oikeuttanut suhdeluku oli suuruusjärjestyksessä seitsemäs eli puolue sai viimeisen kansanedustajapaikan Lapissa.
Valtakunnalliset gallupit lupaavat perussuomalaisten kannatuksen lähes 4,5 -kertaistumista. Lapissa tuollainenkaan kasvu ei riittäisi edes yhteen paikkaan, sillä se toisi noin 8 000 ääntä. Ensimmäiseen paikkaan Lapissa on saatava yli 10000 ääntä.
Tammikuinen gallup lupasi perussuomalaisille lähes 17 prosentin kannatusta.
Epävarmuutta lisää myös Lapin viime eduskuntavaalien alhainen äänestysaktiivisuus, vaalipiirissä vain 60 prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla. Perussuomalaiset ovat itse arvioineet, että äänestysaktiivisuuden kasvu parantaa puolueen menestysmahdollisuuksia.
Asukkaat vastustavat Itäkeskuksen mammuttisiltaa
Puotila-Seura esittää, että kaupunki tutkisi tarkoin rakentamiskustannukset tunneli- ja siltaratkaisun kesken. Liikenneviraston hankesuunnitelmissa eritasoliittymien rakentaminen Itäkeskukseen maksaisi 12 miljoonaa euroa.
Puotila-Seura vaatii siis tarkempaa selvitystä sekä ympäristövaikutusten arviointia Itäkeskuksen eritasoliittymien rakentamisesta. Asukkaiden mielestä lähes kilometrin mittainen silta turmelisi kaupunkinäkymän ja jakaisi alueen pysyvästi kahteen osaan.
Kunniapuheenjohtaja Heikki Iihola kertoo, että silta kulkisi Prisman editse toisen kerroksen korkeudella ja estäisi yhteyden rakentamisen Kauppakeskuksen Piazzan ja Prisman välille.
\- Ei tällaisia järjestelyjä pidä tehdä hätiköiden Tämähän tarvitsee ehdottomasti jotakin tämähän on Helsingin pahimpia ympäristöjä liikenteellisesti jo tällä hetkellä, sanoo Iihola.
Metrotoimiston palveluksessa ollut mies tuntee tarkoin alueen maaperän ja tietää, että perustukset joudutaan täällä rakentamaan poikkeuksellisen syvälle, koska moreenikerroksen alapuolella on vetistä hiekkaa vielä lähes 20 metriä.
Iihola sanoo, että kun siltaratkaisu joka tapauksessa edellyttää isoja kaivuutöitä, niin tunneli saattaisi olla kustannusmielessäkin mielekäs ratkaisu.

  Silta ikkunoiden ja parvekkeiden eteen

Puotila-Seuran puheenjohtaja Pirjo-Liisa Kangasniemi sanoo, että yhdistys on tehnyt asiasta useita kannanottoja, mutta toistaiseksi tuloksetta.
Asukkaat yrittävät silti yhä vielä vedota päättäjiin, että asiassa tutkittaisiin myös tunnelivaihtoehdot ja tarkastelussa otettaisiin huomioon kaupunkikuva, viihtyvyys ja asukkaiden liikkumismahdollisuudet.
\- Jos meillä on ensi vuosi design-vuosi, niin minä en ymmärrä, miten tämä voi olla designia, jos siltaa tehdään ja suunnitellaan niin kuin niitä yleensä tehdään.
Puotila-Seura osoitti tiistai-iltana nostolavan avulla, millaiset näkymät Meripellontien varren asunnoista ja parvekkeilta avautuisivat maisemaa halkovalla Itäkeskuksen sillalle.
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnan käsittelyyn Kehä ykkösen ja Itäväylän risteysjärjestelyt tulevat vielä kevään aikana. Ajaakseen asiansa seura on kerännyt adressin, jossa on noin 3 000 allekirjoittajaa.
HIFK eteni finaaliin selvin numeroin
Stubb tapaa Clintonin Washingtonissa
Ulkoministeri Alexander Stubb matkustaa Washingtoniin ensi maanantaina. Hän vierailee Yhdysvalloissa ulkoministeri Hillary Clintonin kutsusta.
Ministerien keskusteluissa ovat esillä Pohjois-Afrikan tilanne, Afganistan, Venäjä ja Euroopan turvallisuuskysymykset.
Washingtonista ulkoministeri Stubb matkustaa Luxemburgiin EU:n ulkoministerikokoukseen.
Pysäköintimaksujen korotus tuleviin investointeihin
Lappeenrannan pysäköintiyhtiö Williparkki aikoo hyödyntää pysäköintimaksujen korotuksen tuleviin investointeihin. Kaupungissa on suunniteltu jopa kolmea uutta pysäköintilaitosta.
Tekninen lautakunta päättää keskiviikkona pysäköintimaksujen korotuksesta.
Esityksen mukaan pysäköinnin hinta nousisi ydinkeskustassa 1,4 eurosta 1,7 euroon tunnilta. Myös maksullinen aika pitenisi tunnilla sekä arkipäivisin että lauantaisin.
Williparkkiyhtiön toimitusjohtaja Pekka Murto kertoo, että tuotto menisi pysäköinnin kehittämiseen.
\- Meillä on tulossa Citykortteli ja Pormestarinparkin valmistelu on hyvässä vauhdissa. Julkisuudessakin on väläytelty myös Kauppatorin seutua. Pienelle yhtiölle kolme isohkoa projektia on tulossa niin onhan se selvä, että niihin pitää varautua myös tulorahoituksella eikä pelkästään lainarahalla, sanoo Murto.
Hänen mukaansa esitetty parkkimaksujen korotus tarkoittaisi noin 100 000 euroa, jolla saisi viisi maanlaista parkkipaikkaa.
Ennakkoäänestys alkaa tänään
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tänään. Esimerkiksi Tampereella äänestyspaikkoja on lähes 20, mutta aukioloajat vaihtelevat.
Äänestyspaikkojen aukioloajat vaihtelevat paikasta ja viikonpäivästä riippuen. Viimeinen ennakkoäänestyspäivä on ensi viikon tiistaina.
Viime kerralla vajaa kolmannes pirkanmaalaista äänesti ennakkoon.
Pirkanmaan vaalipiirissä ennakkoäänten lasku alkaa vaalisunnuntaina puoliltapäivin, joten tuloksia saataneen jo heti vaalihuoneistojen sulkeuduttua.
KS: Korhonen ja Kyllönen kainuulaisten suosikit
Keskustan Timo Korhonen ja Vasemmistoliiton Merja Kyllönen ovat kainuulaisten suosikkeja uuteen eduskuntaan. Kainuun Sanomien Tietoykkösellä teettämän gallupin vastaajista 27 prosenttia voisi harkita äänestävänsä Korhosta ja 22 prosenttia Kyllöstä.
Keskustan Aki Karjalainen, Perussuomalaisten Pentti Kettunen, SDP:n Raimo Piirainen ja Kokoomuksen Eero Suutari ovat suosikkilistalla seuraavina, mutta selvästi jäljessä kärkikaksikkoa.
Samassa gallupissa kainuulaisten mielestä vasemmiston Merja Kyllösellä on parhaat mahdollisuudet tulla valituksi eduskuntaan. Toiseksi parhaat mahdollisuudet eduskuntapaikkaan nähdään keskustan Timo Korhosella.
Kysely tehtiin 600:lle kainuulaiselle äänioikeutetulle maaliskuun loppupuolella.
Peli-Karhut aloittaa finaalipelit


Kotkan Peli-Karhut aloittaa keskiviikkona taistelun naisten koripallon SM-kullasta. Vastassa on Lappeenrannan Catz.
Koripallon naisten SM-sarjan finaalit alkavat keskiviikkona. PeKa saa vastaansa hallitsevan mestarin, Lappeenrannan Catzin.
Catz selvitti tiensä finaaleihin suoraan kolmessa ottelussa kukistamalla Espoo Teamin. PeKa taas tarvitsi finaalipaikkaan kaikki viisi ottelua, ennen kuin sarjatulokas ToPo kaatui.
Ensimmäinen finaaliottelu pelataan Kotkassa Steveco Areenalla klo 18.30.
Huumerintamalla on hiljaista Nurmeksessa
Nurmeksen hälyttäväksi yltynyt huumetilanne näyttää toistaiseksi rauhoittuneen. Kaupungissa kirjattiin viime vuonna noin neljäkymmentä huumausainerikosta, kun niitä edellisvuonna oli viisitoista.
Alkuvuonna poliisin tekemässä tehovalvonnassa paljastui kymmenkunta epäiltyä huumerikosta. Rikoskomisario Antti Arponen epäilee tämän hetkisen hiljaiselon johtuvan siitä, että huumeringissä toimivia henkilöitä on muuttanut pois kaupungista.
\- Ongelma näyttää siirtyneen muualle. Nurmeksessa ydinporukkaan on kuulunut 4-5 päätekijää ja parikymmentä muuta huumerikoksisista epäiltyä, kertoo Arponen.
Yläkouluikäisten huumeidenkäytöstä ei ole saatu näyttöä kaupungissa. Kotietsinnöissä poliisi on löytänyt Nurmeksessa muun muassa Subutexia, amfetamiinia ja kannabis-kasvattamoja.
Uniongelmat ennakoivat työkyvyttömyyseläkettä
Työntekijän riski joutua työkyvyttömyyseläkkeelle on huomattavasti tavallista suurempi, jos hän potee uniongelmia, tuore suomalaistutkimus osoittaa.
Tutkimuksessa seurattiin Helsingin kaupungin työntekijöitä, ja sen perusteella työkyvyttömyyseläkkeelle joutuminen on noin kolme kertaa todennäköisempää, jos työntekijä kärsii jatkuvista uniongelmista. Uniongelmat ennustavat etenkin mielenterveysongelmista johtuvia eläkkeitä. Niiden riski uniongelmaisilla on yhdeksänkertainen verrattuna hyvin nukkuviin.
Uniongelmiin liitetty vaikutus johtui osin fyysisesti rasittavasta työstä ja tutkimuksen alussa jo todetuista terveysongelmista. Tämän perusteella monien unihäiriöt luultavasti ovat osa laajempia terveysvaikeuksia, jotka johtavat työkyvyttömyyteen. Työntekijöiden ikä, sukupuoli, elintavat, lihavuus, työn psykososiaalinen kuormittavuus tai osallistujien taloudellinen asema eivät selittäneet tuloksia.
Tea Lallukan johtama tutkimus perustui noin kuudentuhannen työtekijän terveystietoihin, jotka kerättiin vuosina 2000–2002. Vuoteen 2008 mennessä heistä 460 joutui työkyvyttömyyseläkkeelle. Tulokset julkaistiin American Journal of Epidemiology -lehdessä.
UPM:n toimihenkilöt lakkoon tänään keskiviikkona
Paperiteollisuuden toimihenkilöt aloittivat kaksi viikkoa kestävän lakon tänä aamuna UPM:n tehtailla. Kiistana ovat palkkausjärjestelmän saaminen ja palkankorotukset.
UPM Kymin tehtaalla lakko koskee noin 80-90 toimihenkilöä. Se kohdistuu myös UPM Seawaysin satamatoimintaan Kotkassa. Koko UPM:ssä lakko koskee noin 1300 toimihenkilöä.
Toimihenkilöt ovat vaatineet 3,5 prosentin palkankorotusta. Kymin tehtaan toimihenkilöiden luottamusmies Ari Tynys sanoo, että suurin kiistakapula on kuitenkin palkkausjärjestelmän saaminen.
\- Palkkausjärjestelmässä olisivat selvät taulukkopalkat eri vaativuusluokissa. Lisäksi siinä olisivat henkilökohtaisen pätevyyden osat sekä palvelusvuosilisät, Tynys luettelee.
\- Kysymys ei ole uudistamisesta, vaan siitä, että meillä olisi edes jonkinlainen palkkausjärjestelmä, koska meillä ei tällä hetkellä toimivaa järjestelmää ole ollenkaan, hän muistuttaa.
Työnantajan mielestä toimihenkilöiden vaatima palkkausjärjestelmä ei vastaa nykyajan työmarkkinakäytäntöjä. Nykyinen palkkausjärjestelmä perustuu paikalliseen sopimiseen.
\- Siitä syystä olemme jääneet jälkeen muiden teollisuuden alojen ansiokehityksestä. Verrattuna ylempiin toimihenkilöihin ja työntekijöihin meidän ansiokehitys on ollut surkea, Ari Tynys lataa.
Metsäteollisuuden ja Ammattiliitto Pron neuvottelut päättyivät maanantai-iltana tuloksettomina.
Valtakunnansovittelija Esa Lonka ilmoitti vielä maanantai-iltana, ettei hän toistaiseksi aio tehdä sovintoesitystä tai kutsua neuvottelijaosapuolia uuteen neuvotteluun.

  Lakko tuo miljoonavahingot

Kymin tehtaan luottamusmies Ari Tynys uskoo, että lakon vaikutukset näkyvät viikon sisällä UPM:n paperitehtailla. Toimihenkilöt vastaavat tilausten käsittelystä, laskutuksista ja tuotannon suunnittelusta.
\- Pienen viiveen jälkeen tehtaat rupeavat ontumaan ja pysähtymään. Se tapahtuu viikon sisällä varmasti, Tynys uskoo.
UPM uskoo, että toistuvat lakot siirtävät tilauksia pysyvästi pois suomalaisilta tehtailta. Keskiviikkona alkava lakko tuo yhtiölle isot tappiot.
\- Varovaisestikin arvioiden voidaan puhua miljoonavahingoista, sanoo UPM:n Paperiliiketoiminnan johtaja Jyrki Ovaska.
UPM:n toimihenkilöt palaavat töihin 21. huhtikuuta.
Äänen voi antaa ennakkoon jopa bussissa
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona 6.4. Tällä kertaa vaalien ennakkoäänestyspaikkoja on entistä enemmän. Perinteisten postien lisäksi äänen voi antaa eräissä kunnissa myös bussissa.
Ennakkoäänestyspaikkoja on näissä vaaleissa enemmän kuin neljä vuotta sitten. Esimerkiksi Vaasan vaalipiirissä ennakkoäänestyspaikkoja on 92, kun vuoden 2007 eduskuntavaaleissa niitä oli 84.
Ennakkoon äänestävien määrä on vaaleissa kasvanut viime vuosina. Näin myös äänestyspaikkoja tarvitaan enemmän.
Äänestäminen hoituu bussissa
Perinteisten postien, kunnantoimistojen, koulujen ja kirjastojen lisäksi ennakkoäänen voi antaa bussissa muun muassa Kalajoella, Nivalassa ja Vaasassa. Kauppakeskuksissa äänestäminen hoituu esimerkiksi Vaasassa ja Seinäjoella.
Pienissä kunnissa ennakkoäänestyspisteitä on usein vain yksi. Esimerkiksi Kannuksessa äänestyspaikkoja löytyy myös kyläkouluilta ja Yli-Kannuksen Kyläkeskuksesta.
Kokkolassa kaupungintalon lisäksi ennakkoäänestyspaikkoina toimivat liitoskuntien entiset kunnantoimistot. Kalajoella voi antaa ennakkoäänen myös entisessä Himangan kunnantoimistossa.
Vakipaikkoja vähemmän
Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on 17.4. sunnuntaina.
Varsinaisia vaalipäivän äänestyspisteitä on entistä vähemmän. Vaasan vaalipiirissä on näissä vaaleissa 278 varsinaista vaalihuoneistoa. Edellisissä vaaleissa niitä oli 300.
Vaasan vaalipiirin lautakunnan apulaissihteeri Hannu Matintuvan mukaan äänestyspaikkoja ovat karsineet kuntaliitokset.
Lisäksi vaaliviranomaiset ovat kannustaneet kaikkein pienimpien äänestysalueiden yhteenliittymisiä. Alle 50 lipun äänisaldoa ei saa edes laskea yhdessä pisteessä, vaan mukaan on liitettävä joko ennakkoäänet tai jonkin toisen äänestysalueen äänet. Tarkoituksena on taata vaalisalaisuuden säilyminen.
Kauppakeskukset kilpailevat postien kanssa ennakkoäänestysvirroista
Ennakkoäänestys alkaa Kanta-Hämeessä keskiviikkona hieman kunnasta riippuen posteissa, kirjastoissa, kunnantaloissa sekä kauppakeskuksissa. Postin suosio liittyy asiakasvirtoihin. Riihimäki päätti tyytyä vain yhteen äänestyspaikkaan eli postiin. Forssa esimerkiksi luottaa kauppakeskuksiin.
Hämeenlinnan ennakkoäänestyspaikat ovat postin lisäksi Palvelupiste Kastelli keskustassa ja Jukolan kirjasto. Kauppakeskuksista ennakkoon voi äänestää myös Tiiriössä Prisma-keskuksessa sekä K-Citymarketissa ja Kauppakeskus Tuulosessa.
Myös Lammin kirjasto-palvelupiste, Hauhon entinen kunnantalo, Kalvolan Palotalo ja Rengon kirjasto-palvelupiste ovat paikkoja, joissa voi antaa oman äänensä ennakkoon.
Esimerkiksi Jokioisilla ennakkoäänestys tapahtuu kunnanvirastolla ensimmäisinä päivinä klo 10 - 18.
Forssa luottaa puhtaasti kauppakeskuksiin äänestysvirtojen tavoittamiseksi. Eli leiman voi lyötättää äänestyslippuunsa K-Supermarketissa, Citymarketissa sekä Prisma-keskuksessa.

  Hyvinkää satsaa nuoriin

Hausjärveltä ennakkoäänestyspaikka löytyy kolmesta eri taajamasta. Lopella palvelu on keskitetty kunnantalon palvelupisteeseen.
Hyvinkää on päättänyt tarjota myös Nuorisotalo Sillan rautatieaseman läheltä ennakkoäänestyspaikaksi. Ideana on, että myös vanhemmat voivat piipahtaa nuorisotalolla.
Yleensä ennakkoäänestyspaikka on avoinna kaikkina seitsemänä ennakkoäänestyspaivänä. Jotkut paikat voivat olla kuitenkin auki lyhyemmänkin ajan.
Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa on yhteensä 901 yleistä ennakkoäänestyspaikkaa. Ennakkoäänestys päättyy tiistaina huhtikuun 12. päivä. Varsinainen vaalipäivä on 17. huhtikuuta.
Karhu kesälomille murskalukemin
Kauhajoen Karhu passitettiin eilen kesälomille lähes tyrmäysvoitolla. Korisliigan kolmannessa puolivälierässä Kotkan KTP-Basket kaatoi Karhun lukemin 125-85. KTP-Basket eteni välieriin otteluvoitoin 3-0.
Ottelun alkupuolisko oli täysin KTP:n hurmoksellista hallintaa. Joukkue takoi 71 pistettä puoliaikaan mennessä. Tauon jälkeen KTP nosti hiukan jalkaa kaasulta, ja Kauhajoki pääsi kaunistelemaan lukemia.
Karhun Walter Baxley johti joukkueensa pistetehtailua. Hän heitti ottelussa 29 pinnaa. Jeremiah Wood teki 17 pistettä ja kahmi 16 levypalloa.
Kotkan lisäksi myös Tampereen Pyrintö ja Joensuun Kataja varmistivat paikkansa puolivälierissä.
Pohjois-Savossa 52 ennakkoäänestyspaikkaa
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa 6.4. ja jatkuu 12.4. saakka. Äänensä voi antaa ennakkoon missä tahansa yleisessä ennakkoäänestyspaikassa.
Pohjois-Savossa on kaikkiaan 52 ennakkoäänestyspaikkaa, kaksi enemmän kuin edellisissä eduskuntavaaleissa vuonna 2007. Koko maahan ennakkoäänestyspaikkoja on tullut nelisenkymmentä lisää.
Vielä pari vuosikymmentä sitten ennakkoäänestyksen järjestämisestä huolehti yksinoikeudella Posti. Itellan toimipaikat ovat yhä monen kunnan ja kaupungin ennakkoäänestyspaikkoina mutta niiden rinnalle on tullut esimerkiksi kirjastoja, kyläkauppoja, kouluja, asukastupia, virastotaloja ja viime vuosina myös kauppakeskuksia.
Tämän kevään vaaleissa ennakkoäänestyspaikkoja on koko maassa jo 900, ja uusia äänestyspisteitä on laitettu pystyyn varsinkin juuri kauppakeskusten aulatiloihin.
Kuopiossa kauppakeskuksessa äänestämistä on kokeiltu jo kunnallis- ja eurovaaleissa, ja nyt äänestää voi ennakkoon jo kolmessa kauppapaikassa Päivärannassa, Kolmisopessa ja Savilahdessa.
Pohjois-Savossa on näissä vaaleissa kiinteiden ennakkoäänestyspaikkojen lisäksi kolme pyörillä kulkevaa äänestyspistettä. Iisalmen ennakkoäänestysauto sekä Vieremän ja Kiuruveden kirjastoautot pyrkivät palvelemaan lähinnä maaseudulla asuvia äänestäjiä.
Kiuruvedellä kirjastoautossa kävi viime vaaleissa äänestämässä noin 250 äänioikeutettua eli noin viisi prosenttia kaikista äänestäneistä.
Influenssakausi vei HUS-alueella tavallista nuorempia tehohoitoon
Sikainfluenssavirus vei influenssakauden aikana kaikkiaan kaksikymmentä ihmistä tehohoitoon tai tehostettuun tarkkailuun sairaalassa HUS-alueella. Lisäksi kaksi henkilöä sai tehostettua hoitoa perinteisen B-influenssan takia.
Vakavasti sairastuneet olivat tällä influenssakaudella alle 65-vuotiaita, kun normaalisti kausi-influenssan rajuimmat muodot iskevät voimakkaimmin vanhempaan väestöön.
Influenssakausi alkoi HUS-alueella joulukuun puolivälissä. Alkukaudesta liikkeellä oli enimmäkseen kausi-influenssavirukseksi asettunutta sikainfluenssavirusta, H1N1:tä, loppukaudesta taas enemmän B-virusta. Influenssatapaukset kääntyivät laskuun maaliskuussa, joten huippu on ohitettu.

  Pitkittynyt flunssa piinaa uusmaalaisia

HUS:in infektiolääkärin Eeva Ruotsalaisen mukaan talvi oli influenssan suhteen melko tavanomainen, mutta pitkittynyttä flunssaa on ollut liikkeellä epidemiaksi asti. Sitä on aiheuttanut erityisesti mykoplasmabakteeri, jota on tartuntatautirekisterin mukaan esiintynyt enemmän kuin kertaakaan 2000-luvulla.
Sitkeitä hengityselintulehduksia ovat aiheuttaneet myös tavanomaisemmat adeno- ja parainfluenssavirukset.

  Sikainfluenssa pysyy kurissa rokotuksin

Ruotsalaisen mukaan on tavallista, että pandemian aiheuttajat jäävät jylläämään kausi-influenssan aiheuttajiksi, joten sikainfluenssasta on odotettavissa jokatalvinen vieras. Taudinkuvat tuskin kuitenkaan pysyvät yhtä vakavina kun vastustuskyky kasvaa sairastamisen ja rokottamisen myötä. Ruotsalainen painottaakin voimakkaasti sitä, miten tärkeää riskiryhmiin kuuluvien rokottaminen on,
\- Kausi-influenssarokote on äärettömän tärkeä riskiryhmille, yli 65-vuotiaille terveille ihmisille, kroonisesti sairaille, raskaana oleville ja pikkulapsille. Vaikka rokotekohuja on ollut, täytyy muistaa että kausi-influenssarokote on aivan eri valmiste, kuin narkolepsiaepäilyjä aiheuttanut sikainfluenssarokote. Uskon ja toivon, ettei syntynyt kohu jatkossa vaikuta väestötasolla rokotushalukkuuteen.
Kommentoi äänestyskysymystä ja lue kommentteja
Eduskuntavaalit toimitetaan sunnuntaina 17.4.2011 klo 9-20.
Ennakkoäänestys kotimaassa: 6.-12.4. (keskiviikosta tiistaihin).
Ennakkoäänestys ulkomailla: 6.-9.4. (keskiviikosta lauantaihin).










Äänestätkö ennakkoon, miksi?
Vai äänestätkö vasta virallisena vaalipäivänä?
Jos et äänestä, mikset?
Joko on oma ehdokas löytynyt?
Vaalien tulosta mahdoton ennustaa
Maakuntalehtien päätoimittajat pitävät reilun viikon kuluttua käytäviä eduskuntavaaleja poikkeuksellisen jännittävinä. Ilkan Kalliokoski ja Pohjalaisen Heiskanen odottavat vaalien tuovan muutoksia.
Pohjalaisen päätoimittaja Kalle Heiskanen pitää tulevia vaaleja poikkeuksellisen kiinnostavina. - Gallupit ovat etukäteen kertoneet muutoksesta, mutta mitä äänestyspäivänä tapahtuu, on ihan täysin kysymysmerkki, sanoo Heiskanen.
Ilkan päätoimittaja Matti Kalliokoski puolestaan nostaa esiin mahdollisen muutoksen äänestysaktiivisuudessa. - Se on erityisen merkittävää, jos äänestysaktiivisuus nousee. Vuodesta 1979 lähtien jokaisessa eduskuntavaaleissa äänestysprosentti on laskenut pieniä poikkeuksia lukuunottamatta ja jos se nyt kääntyy nousuun, se kertoo kyllä jostain suuresta yhteiskunnallisesta muutoksesta, sanoo Kalliokoski.
Myös Heiskanen uskoo, että kansa käy uurnilla nyt viime vaaleja innokkaammin. - Vastakkainasettelu on ollut selkeämpää ja se on herättänyt mielenkiintoa. Myös vaalitapahtumissa on ollut edellisvaaleja selvästi enemmän kansaa mukana, perustelee Heiskanen.

  Keskusta edelleen vaalipiirin suurin

Kumpikin pitää Vaasan vaalipiirin vaalitulosta mahdottomana ennustaa. - Vaasan vaalipiiri on ollut perinteisestikin tasainen, jos puhutaan ehdokkaiden henkilökohtaisten äänien jakaumasta. Täältä on myös pudottu eduskunnasta maan suurimmilla äänimäärillä. Äänet jakautuvat niin tasan, että on mahdoton ennustaa, sanoo Kalliokoski.
Silti Kalliokoski uskoo, että Keskusta säilyttää paikkansa vaalipiirin suurimpana puolueena. - Luulen niin, mutta voimasuhteet tasoittuvat, sanoo Kalliokoski.
\- Kukaan ei voi olla varma läpimenostaan. Tästä tulee huikea näytelmä, toteaa Heiskanen.
Oikeusaputoimipaikkoja karsitaan
Rakennuslaitoksen keskusyksikkö vihitään tänään Haminassa
Puolustushallinnon rakennuslaitoksen keskusyksikkö aloittaa toimintansa Haminan varuskunta-alueella maanantaina.
Haminan varuskunta-alueelle perusparannettuun rakennukseen on muuttamassa 55 työntekijää, joista 30 on rakennuslaitoksen vanhoja työntekijöitä. Rakennuslaitoksen siirto on osa valtionhallinnon alueellistamissuunnitelmaa. Yksikkö siirtyy Haminaan Helsingistä. Toimitilan vihkiäiset ovat tänään aamupäivällä.
Haminan Kasarmialueelle perusparannettu keskusyksikkö maksoi noin 4,5 miljoonaa euroa. Puolustushallinnon rakennuslaitoksen tehtäviä on puolustuskiinteistöjen hankesuunnittelu ja rakennuttaminen, sekä kiinteistöjen ylläpito ja energiapalvelut.
Uuden Oulun mielenterveyspalvelut syyniin
Uuden Oulun mielenterveyspalvelujen toimivuudesta aiotaan teettää ulkopuolinen asiantuntija-arvio. Siihen otetaan mukaan kaikki monikuntaliitoksen viisi kuntaa.
Selvityksen avulla pyritään parantamaan alueen mielenterveyspalvelujen toimivuutta ja laatua. Samalla Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ja vuoden 2013 alussa aloittavan uuden suurkunnan rooleja mielenterveystyössä halutaan selkiyttää.
Arvio on tarkoitus toteuttaa tämän vuoden aikana. Tulosten pitäisi valmistua loppuvuodeksi.
Osa Jumalniemen kaavaa uudelleen valmistelussa
Kotkan kaupunkisuunnittelulautakunta käsitteli eilisessä kokouksessaan uudelleen osaa Jumalniemen asemakaavasta.
Kaava-alue sijaitsee Jumalniemessä VT7:n ja Ahlströmintien välissä, jossa tällä hetkellä ei ole rakennuskantaa. Vajaan 8 hehtaarin suuruiselle A.Ahlströmin omistamalle maa-alueelle on uuden kaavan mukaan tulossa rakennuskantaa vajaat 1,3 hehtaaria, eli virkistysalueeksi jäisi yli 70 prosenttia koko alueesta.
Kaakkois-Suomen Ely-keskus teki ensimmäisestä asemakaavasta oikaisukehotuksen, jonka mukaan tulevat rakennukset eivät saa muutta näkymää Karhulan Hovin suuntaan. Ely-keskus toivoi myös että uusi rajaus säästäisi suurimman osan kalliomuodostelmista ehjinä.
Ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona
Kotka ei luovu virolaisesta pesulapalvelusta
Kotkan kaupunki jatkaa edelleen pesulapalveluiden ostamista Virosta. Jyväskylä irtisanoi sopimuksen, Loviisa harkitsee vielä.
Jyväskylän kaupunki purki tällä viikolla virolaisen Gorefield Eesti As:n kanssa tehdyn pesulasopimuksen. Jyväskylä pyysi virolaisyritykseltä selvitystä mm alihankinnasta ja omistuspohjasta.
Palvelujen toteuttajaksi ilmoitettiin tallinnalainen yritys, vaikka tarjouksessa oli maininta, ettei alihankkijoita käytetä. Jyväskylä päätti irtisanoa sopimuksen jossa on puolen vuoden irtisanomisaika.
Kotkan Seutuhankinnan hankintajohtaja Timo Leppälahden mukaan Kotkan tarjouspyynnöissä ei ole erikseen alihankintapykälää, joten sopimusta ei ole rikottu. Helsingin poliisilaitos päätti luopua sopimuksestaan Gorefield Eesti As:n kanssa; Loviisan kaupunki harkitsee vielä asiaa.
Kissakosken voimalan valmistavat työt käyntiin
Suur-Savon Sähkö aloittaa valmistelevat työt ennen varsinaisen uuden voimalan rakentamista Hirvensalmen Kissakoskelle. Voimalaa varten rakennetaan työaikaiset padot niin, että uuden laitoksen uoman perkaus voidaan tehdä kuivatyönä.
Lupaehtojen mukaan pato on saatava valmiiksi ennen toukokuun puoliväliä, muuten hanke siirtyy syksyyn.
Kissakosken sähkön vuosituotanto nousee uuden voimalan ansiosta 8 000 megawattitunnista 9 000 megawattituntiin. Investointi maksaa viitisen miljoonaa euroa.
Nuorten tupakointi lisääntynyt Mikkelissä
Mikkeliläiskoululaisille viime syksynä tehdyn kyselyn perusteella etenkin tyttöjen tupakointi on kasvanut huomattavasti. Kyselyn mukaan tytöt polttavat nykyään poikia enemmän.
Tupakointi aloitetaan myös aikaisempaa nuorempana, jopa alakouluikäisenä. Lasten nikotiiniriippuvuus syntyy jo varsin vähäisistä määristä.
\- Lapsena kun tekee näitä kokeiluja, niin ei vielä välttämättä ymmärrä sitä minkälaisen elinikäisen riesan siitä itselleen saa ihan tahtomattaan, sanoo Päivikki Ruotsalainen Savuton Mikkeli -tiimistä.
\- Tutkimukset osoittavat, että lasten kohdalla sellainen kahden askin verran polttaminen, pieninäkin annoksina pitkälläkin ajalla, aiheuttaa pysyvän riippuvuuden, varoittaa Ruotsalainen.
Mikkelissä järjestetään keskiviikkona tupakka- ja nuuska-aiheinen ajankohtaisseminaari.
Käräjäoikeuden päätös pentutehtailusta siirtyy
Satakunnan käräjäoikeus antaa päätöksensä Euran pentutehtailusta vasta parin viikon kuluttua. Alunperin päätös piti antaa tänään. Syyttäjä vaatii 36-vuotiaalle miehelle ehdotonta ja 34-vuotiaalle naiselle ehdollista vankeusrangaistusta useista eläinsuojelurikoksista ja -rikkomuksista.
Pentutehtailu nousi viime vuoden kesäkuussa otsikoihin, kun euralaiselta kasvattamolta hankittu aliravittu koiranpentu kuoli ja toinen pentu oli erittäin huonossa kunnossa.
Kuusamossa tutkitaan neljänsadan geenit
Kuusamossa järjestettävä kansainvälinen geenitutkimus aloitetaan toukokuun alkupuolella. Siinä kartoitetaan lähes neljänsadan kuusamolaisen geeniperimä. Tutkimuksilla on tarkoitus selvittää kansantaudeille altistavia muutoksia.
Geenitutkimukseen on kutsuttu 250 syntyperäistä kuusamolaista satunnaisotannalla, ja lisäksi mukaan on ilmoittautunut noin 150 vapaaehtoista.
Laboratoriotutkimukset päättyvät Kuusamossa kesäkuun 10. päivänä, jonka jälkeen verikokeet lähetetään tutkittavaksi Englantiin. Ensimmäisten tutkimustulosten pitäisi olla selvillä viimeistään vuoden lopulla, kertoo THL:n tutkimusprofessori Veikko Salomaa.
Tutkimusten avulla pyritään selvittämään kuusamolaisten ja muidenkin suomalaisten geeniperimästä tavallisille kansantaudeille, kuten diabetekselle sekä sydän- ja verisuonitaudeille, altistavia muutoksia. Salomaa kuitenkin muistuttaa, että mitään absoluuttista geenitutkimuksen tuloksista ei voi päätellä.
\- Tutkimustuloksista ei tule löytymään mitään sellaista, mikä selvästi määräisi, että joku ihminen sairastuu johonkin tiettyyn tautiin. Sellaista tässä geenitutkimuksessa ei oikeastaan edes olla etsimässä, vaan nimenomaan tätä alttiutta, tutkimusprofessori linjaa.
Kuusamo kiinnostaa geenitutkijoita, koska kunnan asukkaiden geeniperimä on säilynyt pitkään harvinaisen puhtaana.
Tuulivoima puhaltaa eteenpäin Satakunnassa
Tuulivoima vahvistaa asemiaan Satakunnassa. Tällä hetkellä tuulivoiman osuus maakunnan energiatuotannosta on pari prosenttia, mutta sen odotetaan kasvavan lähivuosina huomattavasti.
Muun muassa valtion tuki tuulivoiman tuotannossa sekä useat suunnitteilla olevat tuulipuistohankkeet vauhdittavat tuulivoiman käyttöä maakunnassa.
Satakuntaliiton kyselyn mukaan tuulivoimaan suhtaudutaan kunnissa ja yrityksissä erittäin myötämielisesti.
\- Tuulivoiman osuus Satakunnan energiatuotannossa tulee kasvamaan vuoteen 2020 mennessä. Satakunnassa on selvitetty tuulivoiman potentiaalia ja otollisia alueita tuulivomalle löytyy useita, kertoo projektikoordinaattori Katja Laitinen Satakuntaliitosta.
Sekä tuulivoiman tuottajat, että kunnat suhtautuvat tuulivoimaan myötämieleisesti.
\- Kunnat ovat näistä tuulivoima-asioista hyvinkin perillä ja kiinnostuneita, Laitila toteaa.
Markkinat vetävät, torikauppa ei
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkoi tänään
Ennakkoäänestys päättyy tiistaina 12.huhtikuuta. Ennakkoon voi äänestää missä tahansa yleisessä ennakkoäänestyspaikassa.
Kotkassa ennakkoäänestyspaikat ovat Kotkansaaren ja Karhulan postit, Länsi-Kotkan Terveysasema ja Otsolan kirjasto. Kouvolassa ennakkoäänen voi antaa kaupungintalolla, Elimäen entisellä kunnantalolla, Korian monitoimitalolla ja Jaalan kunnanvirastolla, sekä kirjastoissa. Lisäksi Kouvolassa kiertää äänestysbussi.
Haminassa ennakkoäänensä voi antaa pääkirjastossa. Äänestysbussi kiertää Haminassa viikonloppuna, eli lauantaina ja sunnuntaina. Pyhtäällä äänestyspaikkana on kirjasto, sekä huomenna torstaina kiertävä äänestysbussi. Iitissä voi ennakkoäänen antaa kunnantalon lisäksi äänestysbussissa, joka kiertää perjantaista sunnuntaihin.
Venekauppa käynnistyy harkiten
Kesän venekauppa alkaa vilkastua. Tällä hetkellä myydään veneitä kalastajille ja mökkeilijöille. Talven aikana on jo tehty isompia venekauppoja.
Soittokierros päijäthämäläisiin venekauppiaisiin kertoo, että kevään ja kesän myyntiodotukset ovat melko hyvät. Esimerkiksi Vääksyn Konepiste on investoinut talven aikana aiempaa isompiin näyttelytiloihin.
Lahtelaisen Vene-Tauriaisen yrittäjä Kalevi Tauriainen sanoo, että venekauppa toipuu parinvuoden takaisesta lamasta vähitellen.
\- Perusasioissa nyt liikutaan tällä hetkellä. Ensimmäisenä toipuu mökkiläisen käyttöveneluokka, kertoo Kalevi Tauriainen.
Suomalaiset eivät vaihda venettä tiuhaan tahtiin. Useimmiten autoa vaihdetaan huomattavasti nopeammin kuin venettä, toteaa Tauriainen.
\- Materiaalit ja moottorit ovat kehittyneet ja ne ovat pitkäikäistä tavaraa. Vaihto tehdään harkitusti eli ei olla joka vuosi vaihtamassa sitä venettä.
Ouattara käskenyt ottaa Gbagbon kiinni elävänä
Norsunluurannikon presidentin virkaan takertuvan Laurent Gbagbon virka-asunnolta on kuulunut raskasta tulitusta. Gbagbo on perheineen linnoittautunut asuntonsa ylelliseen bunkkeriin, mutta hänen kerrotaan olevan lähellä antautumista. Aamupäivällä Alassane Ouattaran joukot hyökkäsivät bunkkerin alueelle, mutta eivät saaneet tätä antautumaan.
Gbagbo syytti kilpailijaansa yrityksestä murhata hänet. Ouattaran tiedottajan mukaan Gbagboa ei yritetä surmata, vaan sotilaille on annettu käsky ottaa tämä olessa kiinni.
\- Alassane Ouattara on antanut viralliset ohjeet, joiden mukaan Gbagbo tulee pitää elossa, sillä haluamme tuoda hänet oikeuden eteen, Patrick Achi sanoi.
Gbagbo syytti Ranskaa osallisuudesta hyökkäykseen, mutta Ranska kiisti ottaneensa osaa iskuun. Taistelut Gbagbon bunkkerin ympäristössä taukosivat iltapäivällä, kertoi uutistoimisto AFP.
Bunkkerin pattitilanteeseen haetaan yhä neuvotteluratkaisua. YK:n mukaan keskeinen asia neuvotteluissa on, mihin maahan Gbagbo poistuu. Norsunluurannikon YK-lähettilään Choi Young-jin mukaan Gbagbo on ilmaissut halukkuutensa antautua, mutta hän haluaa YK:n suojelua.
\- Gbagbo on periaatteessa myöntänyt hyväksyvänsä vaalien tuloksen, joten hänellä ei ole paljon kortteja käsissään, kertoo Choi Young-jin.
Lähettiläs katsoo, että Gbagbon antautuminen on vain ajan kysymys. Samoin Ranska, jonka sotilaat ovat maassa riisumassa Gbagbon joukot aseista, sanoo presidentin lähtevän jo tuntien sisällä.
Eron näyttäessä jo selvältä Gbagbo kuitenkin sanoi vielä ranskalaiselle tv-kanava LCI:lle antamassaan puhelinhaastattelussa, ettei hän luovuta.
\- Minä voitin vaalit enkä neuvottele lähdöstäni. Minusta on aivan uskomatonta, että koko maailma pelaa tätä pokeripeliä, sanoi Gbagbo.
Gbagbolle uskollisten joukkojen tuki on alkanut horjua. Tiistai-iltana kymmenien sotilaiden nähtiin hylkäävän aseensa ja univormunsa virka-asunnon lähistöllä. Aikaisemmin kolme Gbagbon joukkojen kenraalia ilmoitti käskeneensä miehiään lopettamaan taistelun.
Voionmaan lukioon kilpatanssilinja
Voionmaan urheilulukiossa Jyväskylässä käynnistyy syksyllä kilpatanssilinja. Tähän asti kilpatanssin ja lukio-opinnot on voinut yhdistää vain Helsingissä. Kilpatanssilinjan perustaminen lähti Jyväskylän tanssiurheiluseuran Tepikan aloitteesta.
Tanssija ja valmentaja Sami Vainionpää Tepikasta on innoissaan kilpatanssilinjan saamisesta Jyväskylään. Hänen mukaansa yläasteelta siirtyminen on ratkaiseva vaihe siinä, jatkaako nuori harrastusta vai ei.
\- Jyväskylässä on nyt todella paljon lukioikäisiä ja linjalle on iso tarve harrastuksen jatkamisen kannalta. Se on ikä, milloin harrastus jää, jos treeneille ei ole aikaa. On erittäin tärkeää, että lajia pääse harjoittelemaan myös kouluaikana. Nämä ovat tärkeitä vuosia myös tulevaisuuden kehittymisen kannalta, Vainionpää toteaa.
Voionmaan urheilulukion kilpatanssilinjalla järjestetään kolmet aamutreenit viikossa, ja niihin voivat osallistua muidenkin lukioiden kuin Voionmaan lukion oppilaat.
Kilpatanssilla menee kaikkiaan tällä hetkellä hyvin. Jyväskylässä lajin pariin on tullut runsaasti lisää harrastajia ja seuran edustajat ovat niittäneet menestystä kilpailuissa.
Lapin keskussairaala ostaa magneettikuvauksia
Lapin keskussairaala on hankkimassa magneettikuvauksia ostopalveluna. Johtajaylilääkäri Eva Salomaan mukaan sairaalan on lisättävä magneettikuvaksia, jotta potilaiden tutkimukset saadaan hoidettua tiukentuvan hoitotakuun rajoissa.
Lapin keskussairaalassa tehtiin viime vuonna noin 3 000 magneettikuvausta. Ulkopuolelta kuvauksia aiotaan ostaa 400-700 vuodessa. Ostopalvelun hinta on arviolta satojatuhansia euroja.
Eva Salomaan mukaan tutkimuksia on pakko ostaa.
\- Yhden magneettikuvauslaitteen kapasiteetti ei riitä siihen, että saataisiin tehtyä riittävän nopeasti kaikki potilaiden välttämättä tarvitsemat tutkimukset. Ei siitä huolimatta, että useana iltana viikossa tehdään lisätöitä, Salomaa sanoo.
Sairaanhoitopiiri pyytää nyt tarjouksia kuvauspalveluista, jotka sisältävät sekä laitteen että sen tarvitseman henkilökunnan. Vaihtoehtoja hankintapaikalle on useita.
\- Täällä Rovaniemellä on ODL:llä kiinteä magneettilaite, mutta kyseeseen voi tulla myös liikkuva eli rekan mukana kulkeva tutkimuspalvelu riippuen siitä minkälaisia tarjouksia me saamme, Salomaa sanoo.

  Hankitaan myös oma

Eva Salomaan mukaan sairaalan on tulevaisuudessa todennäköisesti hankittava toinen magneettikuvauslaite.
\- Kysymyksessä on todella hyvä tutkimus, jossa ei saada lainkaan säderasitusta. Sen käyttö lisääntyy perustellusti niin aikuisilla kuin erityisesti lapsilla, joiden kohdalla säderasituksen välttäminen on todella tärkeää.
Magneettikuvauslaite maksaa noin miljoona euroa.

  Potilaat suosivat tuttua

Sairaalalla on kokemusta siitä, että ihmiset käyvät mieluiten tutkimuksissa omassa tutussa sairaalassaan.
Viime vuonna lähimpänä Kemiä asuville potilaille tarjottiin mahdollisuutta päästä nopeammin magneettikuvaukseen Länsi-Pohjan keskussairaalaan.
Kuitenkin vain kolmannes Kemiin lähetteen saaneesta (150 potilaasta) kävi kuvissa. Muut odottivat mieluummin pidempään pääsyä oman Lapin keskussairaalan magneettikuvauksiin.
Nyt ennakkoäänestämään
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona. Pohjois-Karjalassa on yhteensä 40 ennakkoäänestyspaikkaa. Tulevissa vaaleissa on ensi kertaa mahdollisuus äänestää myös kauppakeskuksissa Joensuussa.
Vaaliuurnat on tuotu Pilkon Citymarketiin ja Käpykankaan Prismaan. Kaikkiaan Joensuussa on 16 ennakkoäänestyspaikkaa. Lähes kaikki maakunnan ennakkoäänestyspaikat avautuvat keskiviikkona ja sulkeutuvat ensi tiistaina. Sen sijaan Juuassa osa äänestyspaikoista on avoinna vain tiettyinä päivinä.
Pohjois-Karjalassa on runsaat 137 000 äänioikeutettua. Heistä 4 076 asuu ulkomailla.
Ennakkoäänestyksen aikana toimitetaan myös kotiäänestys ja laitosäänestys. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 17.4. .
Tourujoki halutaan palauttaa luonnontilaan
Jyväskylän kaupunki selvittää mahdollisuuksia Tourujoen ennallistamiseen eli joen palauttamiseen kohti luonnontilaansa. Ennallistamisessa Tourujoki ohjattaisiin kulkemaan Kankaan alueen kohdalla vanhaa reittiään pitkin, nykyisen uoman itäpuolelta.
Myös Tourujoen ympäristön virkistyskäyttöä halutaan parantaa muun muassa rakentamalla siltoja ja ottamalla joki mahdollisesti melontakäyttöön. Selvitysten keskeisenä tavoitteena on jokieroosion torjuminen. Varsinainen selvitys joen kunnostamisesta valmistuu toukokuussa.
Joen ennallistamisen ohessa tutkitaan myös kevyen liikenteen reitistön kehittämistä Tourujoen varrella Jyväsjärveltä Tuomio- ja Palokkajärville saakka. Tourujoki on merkittävä osa kaupungin keskustaa ympäröivää virkistysaluekokonaisuutta.
\- Tällä hetkellä nähdään, että alueen puistoverkoston selkäranka varmastikin muodostuisi ennallistetun joen varrelle eli koko alueen virkistyksen ydinajatus rakentuisi sen ympärille, kertoo maisema-arkkitehti Mervi Vallinkoski Jyväskylän kaupungin kaavoituksesta.
KTP murskavoitolla välieriin, Kouvot kesälomalle
KTP-Basket eteni vakuuttavasti Korisliigan välieriin. Kolmannessa puolivälierässä Kauhajoen Karhu kaatui murskalukemin 125-85. Joensuun Kataja voitti Kouvot kolmannen kerran eli Kouvojen pelit päättyivät tältä kaudelta tähän.
KTP:n hyökkäys toimi ottelun startista lähtien liki hurmoksellisesti heittojen upotessa tarkasti. Joukkue takoi puoliaikaan mennessä 71 pinnaa, josta Sefton Barrettin osuus oli huimat 30. Koko ottelussa Barrett keräsi 40 pistettä murhaavan tarkasti (kakkoset 9/15, kolmoset 6/7, vaparit 4/5).
Korijuhlassa kotkalaisista peräti neljä pelaajaa sai tilastoihinsa yli 15 pistettä. Jerald Fieldsille kertyi 16 pisteen ja 10 levarin lisäksi seitsemän korisyöttöä.
Tauon jälkeen KTP nosti luonnollisesti hiukan jalkaa kaasulta, ja Kauhajoki pääsi kaunistelemaan lukemia. Karhun Walter Baxley johti joukkueensa pistetehtailua. Hän heitti ottelussa 29 pinnaa. Jeremiah Wood teki 17 pistettä ja kahmi 16 levypalloa.

  Kouvot kesälomalle

Mestarisuosikkeihin laskettu Joensuun Kataja selviytyi välieriin raivaamalla tieltään Kouvolan Kouvot. Kolmas voitto irtosi Katajalle koriluvin 76-63. Katajan valmentaja Jukka Toijala peluutti entistä työnantajaansa vastaan koko terveenä ollutta miehistöään melko tasaisesti. Korkeimman pistemäärän kokosi Darren Fells, joka upotti kaikki kahdeksan kakkostaan ja sai kasaan 16 pinnaa.
Kouvojen tehomies oli Durell Vinson (16/8). Kentän suurimmat minuutit pelannut Kouvojen takamies Antto Nikkarinen teki yhdeksän pinnaa ja antoi lisäksi neljä korisyöttöä.

  KTP-Basket aloittaa välierät keskiviikkona 13.4. Kotkassa.

Italia ja Tunisia sopuun laittomista siirtolaisista
Italia ja Tunisia ovat allekirjoittaneet sopimuksen pysäyttääkseen laittomien siirtolaisten tulvan Pohjois-Afrikasta saapasmaahan. Italia antaa lyhytaikaisen oleskeluluvan 20 000 laittomalle tunisialaissiirtolaiselle.
Italia kuitenkin korostaa karkottavansa uudet maahan pyrkijät. Tämän enempää kumpikaan osapuoli ei suostunut sopimuksesta paljastamaan. Tunisian sisäministeriön tiedottajan mukaan Italiasta karkotettavien määrästä ja karkotusten yksityiskohdista on kuitenkin ollut erimielisyyttä.
Italian sisäministeri Robert Maroni puhui Tunisissa, Tunisian pääkaupungissa kaksi päivää kestäneiden neuvotteluiden jälkeen. Hänen mukaansa Italia tulee avustamaan Tunisian turvajoukkoja laittoman pakolaisvirran tyrehdyttämisessä. Siirtolaiset matkaavat Euroopan puolelle usein yöaikaan pienissä kalastusveneissä.
Suurin osa tammikuun jälkeen Italiaan laittomasti saapuneista 22 000 siirtolaisesta on nuoria miehiä, jotka ovat paenneet paremman elämän ja työn perässä maansa levottomuuksia.
Radioaktiivisen veden vuotokohta tukittu Fukushimassa
Fukushiman ydinvoimalan vuotokohta on onnistuttu tukkimaan keskiviikkona ja radioaktiivisen veden päätyminen mereen on loppunut, kertoo voimalasta vastaava energiayhtiö Tepco. Kakkosreaktorin betonirakenteista löydettyyn halkeamaan ruiskutettiin tonneittain erikoiskemikaalia.
Japanin yleisradioyhtiö NHK:n mukaan vuoto onnistuttiin tukahduttamaan kaatamalla vuotopaikalle 1 500 litraa vesilasina tunnettua natriumsilikaattiliuosta.
NHK kertoo, että työntekijät porasivat reiän vuotokohdan alla olevaan maahan ja tyhjensivät sinne koveteainelastin.
Tepcon julkistamissa kuvissa näkyy, että veden vuotaminen halkeamasta on loppunut.
Voimalayhtiö Tepco on kamppaillut useita päiviä vuotopaikan kimpussa saadakseen vesivuodon loppumaan mereen. Lauantaina löydettyä vuotokohtaa on yritetty tukkia muun muassa betonilla, vettä imevällä polymeerivalmisteella sekä sahajauholla ja sanomalehdillä.
NHK:n mukaan Tepco aikoo vielä tarkistaa, löytyykö voimalasta muita vuotokohtia. Yhtiö on myös yrittänyt pitää kurissa reaktoreiden radioaktiivisen pölyn määrää ruiskuttamalla niihin synteettistä hartsia.
Jäähdytyspumput eivät toimi vieläkään
Vaikka vuotokohto on tukittu, ongelmat jatkuvat. Voimalayhtiön työntekijät yrittävät edelleen saada reaktoreiden jäädytysvesipumput toimimaan neljässä vaurioituneessa reaktorissa. Reaktoreihin täytyy pumpata uutta merivettä niin kauan, kunnes jäähdytyksen kiertovesipumput saadaan toimimaan.
Ongelmana on, että hätävarana käytettävälle ja saastuvalle merivedelle ei ole säilytystilaa vaan se täytyy laskea takaisin mereen. Mereen täytyy pumpata vielä ainakin 11,5 miljoonaa litraa radioaktiivista vettä, koska saastuneelle vedelle ei ole enää varastotilaa. Asiantuntijoiden mukaan veden radioaktiivisuustaso on matala, joten se ei ole erityisen vaarallista ihmisille.
Libyan kapinalliset: Naton hidastelu maksaa henkiä Misratassa
Libyan kapinallisten johtohahmo Abdel Fattah Younes on tyytymätön Naton toimintaan. Kapinalliset vaativat Natolta nopeampaa reagointia ja lisää ilmaiskuja, jotta Misratassa vältyttäisiin kuolonuhreilta. Kapinalliset kertovat Misratan päiviä kestäneiden pommitusten lakanneen hetkeksi tiistaina.
Abdel Fattah Younes aikoo ottaa asian puheeksi YK:n turvallisuusneuvostossa, mikäli Nato ei hoida tehtäväänsä asianmukaisesti. Hän katsoo, että Naton hidastelu ja pidättäytyminen toiminnasta auttavat Muammar Gaddafin joukkoja etenemään Libyassa. Gaddadin joukkojen pommitukset ja taisteluiden pitkittyminen taas lisäävät siviilien kärsimystä ja kuolleiden määrää Misratassa.
\- Nato on pettänyt meidät. Nato pommittaa Gaddafin joukkoja siellä ja täällä ja sillä aikaa ihmiset Misratassa kuolevat. Gaddafin joukot tuhoavat täysin koko kaupungin ja sen ihmiset, sanoi Younes kapinallisten halussa olevassa Benghazissa.
Younes moittii Naton reaktioaikaa erittäin hitaaksi ja komentoketjua liian pitkäksi.
\- Kun Naton upseeri soittaa ylemmälle ja tämä soittaa Naton komentajalle ja takaisin operaation kenttäjohtajalle, niin se vie kahdeksan tuntia, toteaa Younes.
Nato kiistää viivyttelyn
Nato kiistää hidastelun ja toteaa tekevänsä kaikkensa Misratan väestön suojelemiseksi. Naton mukaan se on hoitanut YK:n sille valtuuttamat tehtävät tunnollisesti.
\- Meillä on selvä mandaatti ja teemme kaikkemme Misratan siviilien varjelemiseksi. Misrata on ensimmäisenä tärkeysjärjestyksessämme, sanoo Naton edustaja Carmen Romero.
Sotilasliitto otti johdon liittouman Libya-operaatiossa viime viikolla. Nato johtaa liittouman ilmaiskuja Gaddafin joukkoja vastaan sekä valvoo Libyan lento- ja asetuontikieltoa.
Misratassa tänään rauhallisempaa
Kapinalliset sanovat Gaddafin sotilaiden tykistötulen Misrataan lakanneen tiistaina päiviä kestäneen moukaroinnin jälkeen. Kapinallisten mukaan tiistain pommituksissa kuoli ainakin kaksi ihmistä ja loukkaantui kolmisenkymmentä.
Ranskan puolustusministeri Gerard Longuet kertoo, että Misrataan on tänään avattu huoltotie mereltä.
Muammar Gaddafin hallinto nimitti myöhään tiistaina apulaisulkoministeri Abdelati Obeidin Libyan uudeksi ulkoministeriksi. Obeidin edeltäjä Moussa Koussa loikkasi Britanniaan viime viikolla.
PURJEHDUS: Lehtisen venekunta jatkoon
Suomen match race -purjehtijat Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff jatkoivat puhtaalla pelillä kahdeksan parhaan joukkoon Palman osakilpailussa. Muun muassa maailman ykkönen, ranskalainen Claire Leroy sai ihailla suomalaisten vauhtia.
\- On mahtavaa nähdä, kuinka talven aikana tehty kova työ tuottaa tulosta, Lehtinen iloitsi.
Neuer: En ole koskaan kokenut tällaista
Schalken kapteeni Manuel Neuer teki muutaman tärkeän torjunnan, kun saksalaisjoukkue voitti jalkapallon Mestarien liigan hallitsevan mestarin Interin vieraissa 5-2. Schalke pääsee loistavista asetelmista ensi viikon kotiotteluunsa.
\- Olemme vain todella onnellisia. Teimme hyvin töitä joukkueena. Kaikki auttoivat toisiaan, ja sen näki lopputuloksessa, Neuer hehkutti puolivälierävoittoa.
\- En ole koskaan kokenut sellaista, että joukkue tekee viisi maalia tällaisessa ottelussa. On uskomatonta, kun se tapahtuu Interin kotikentällä.
Interin kokenut kapteeni Javier Zanetti ei ollut vielä valmis heittämään pyyhettä kehään, vaikka tilanne näyttää lähes mahdottomalta italialaisten kannalta.
\- Tämä on jalkapalloa. Aloitimme toisen puoliajan hyvin, ja sitten meille tuli oikosulku. Nyt meidän on ajateltava liigaa sekä saatava energiaa ja keskittymistä takaisin, tuumi Zanetti.
\- Olemme rauhallisia ja seesteisiä. Menemme eteenpäin päät pystyssä, ja jalkapallossa ei koskaan tiedä, mitä tapahtuu.
Cristiano Ronaldo: Mitä tahansa voi tapahtua
Pitkästä aikaa jalkapallon Mestarien liigan puolivälierissä esiintyvä Real Madrid harppasi jo kohti välierävaihetta, kun se murskasi tiistain puolivälierässä Tottenhamin 4-0. Viimeisen osuman laukonut Cristiano Ronaldo oli tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
\- Meidän on hyödynnettävä tämä johtoasema, koska mitä tahansa voi tapahtua. Emme voi aliarvioida Tottenhamia, Ronaldo totesi tuoreeltaan ensimmäisen osaottelun jälkeen.
\- Siitä huolimatta, että pelasimme kymmentä miestä vastaan, joukkue pelasi hyvin. Ensimmäisellä puoliajalla oli vaikeata, mutta paransimme paljon toisella puoliajalla, hän jatkoi.
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho puhui taiston tauottua varovaisesti, vaikka hänen miehistönsä voitti peräti neljän maalin erolla.
\- Olemme melkein jatkossa, mutta tiedän englantilaisen mentaliteetin erittäin hyvin. Se on ohi vasta sitten, kun se on ohi, painotti Mourinho.
\- Meidän on kunnioitettava vastustajiamme, mutta 4-0 on erinomainen tulos, viime kaudella Interin Mestarien liigan voittoon luotsannut portugalilainen lisäsi.
Tottenhamin luotsi Harry Redknapp myönsi, että vierasjoukkueen tehtävä muuttui mahdottomaksi Peter Crouchin saatua punaisen kortin vartin kohdalla.
\- Täällä tarvitaan 11 miestä ja paras mahdollinen esitys, jotta saa haluamansa tuloksen. Olemme ensi viikolla kotona ja annamme kaikkemme, sanoi Redknapp.
Toinen osaottelu pelataan 13. huhtikuuta Tottenhamin kotiareenalla Lontoossa.
Ennakkoäänestys alkoi viime vaalien tasolla
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on alkanut samaan tahtiin kuin edellisissä vaaleissa. Ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä uurnilla kävi 4,2 prosenttia äänioikeutetuista. Edellisissä eduskuntavaaleissa vastaava äänestysvilkkaus oli noin 4,4 prosenttia.
Keskiviikkona äänestämässä kävi 175 059 ihmistä. Naiset olivat hieman miehiä innokkaampia ennakkoäänestäjiä, heitä kävi uurnilla liki 5 000 enemmän kuin miehiä.
Ennakkoäänestys jatkuu viikon ajan eli tiistaihin 12. huhtikuuta saakka. Ennakkoon voi äänestää missä tahansa noin 900 ennakkoäänestyspaikasta.
Ulkomailla ennakkoäänestys järjestetään 6. - 9. huhtikuuta. Ennakkoäänestyspaikat sijaitsevat Suomen edustustoissa tai niiden toimipaikoissa.
Joissakin näistä ennakkoäänestys järjestetään kaikkina neljänä päivänä, mutta useimmissa paikoissa äänestys on mahdollista vain lyhyemmän ajan.
Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 17. huhtikuuta. Silloin äänestyspaikat ovat avoinna kello 9 - 20.
Vaalipäivänä saa äänestää vain äänioikeusilmoitukseen merkityssä äänestyspaikassa.
Vaalipäivän äänestyspaikkoja vähennetty
Vaalipäivän äänestyspaikkojen määrää on tänä vuonna vähennetty. Paikkoja on nyt 250 vähemmän kuin viime vaaleissa. Neuvotteleva virkamies Jussi Aaltonen oikeusministeriöstä arvioi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa, että vähennykselle on useita syitä.
\- Luonnollista vähenemistä tapahtuu kuntaliitosten myötä. Pieniä äänestysalueita on järkevääkin yhdistää ja syynä saattaa olla sekin, että kunnat pyrkivät näin säästämään vaalimenoissaan. On myös esitetty, että varsinkin isoissa kunnissa on vaikeuksia saada riittävästi henkilöitä kuntien vaalilautakuntiin.
Ennakkoäänestyspaikkojen määrää on puolestaan kasvatettu.
\- Tällä pyritään turvaamaan kaikille mahdollisimman hyvät äänestysmahdollisuudet, Aaltonen sanoo.
Aaltosen mukaan on vaikea sanoa, miten muutokset näkyvät äänestysinnossa. Hän ei usko, että äänestysmahdollisuuksilla voi olla kovin suurta vaikutusta ainakaan vaalien tulokseen.
Viime vuosien vaaleissa ennakkoon äänestäneiden osuus kaikista äänestäneistä on ollut keskimäärin noin 40 prosenttia. Aaltonen sanoo, että ennakkoon äänestävien prosentin odotetaan pysyvän vähintään samalla tasolla.
Paperiteollisuuden toimihenkilöt lakkoon
Paperiteollisuuden toimihenkilöiden lakko on alkanut. Aamukuudelta alkanut lakko koskee Metsäyhtiö UPM:n toimihenkilöitä. UPM arvioi, että toimihenkilöiden lakko johtaisi mitä todennäköisimmin paperitehtaiden alasajoon jo muutaman päivän sisällä.
Työnantajia edustava Metsäteollisuus on aiemmin arvioinut, ettei lakolla olisi välittömiä vaikutuksia tuotantoon.
Ammattiliitto Pro haluaa uudistaa nykyisen palkkajärjestelmän, jota se pitää mielivaltaisena. Pro katsoo, että paperiteollisuudella on palkankorotusvaraa ja huomauttaa, että esimerkiksi metsäyhtiöt UPM ja Stora Enso tekivät molemmat viime vuonna yli 700 miljoonan euron liikevoiton.
Metsäteollisuus ei hyväksy yhteen yritykseen kohdistettuja työtaistelutoimenpiteitä, joilla ajetaan koko alaa koskevia tavoitteita.
Kaksiviikkoisen lakon piirissä on noin 1 000 toimihenkilöä. Työntekijöitä edustava ammattiliitto Pro ja työnantajien Metsäteollisuus kokoontuivat neuvottelemaan viimeksi viime maanantaina.
Tuolloin valtakunnansovittelija Esa Lonka katsoi osapuolten näkemyksien olevan liian kaukana toisistaan, eikä antanut sovintoesitystä tai uutta sovitteluaikaa.
Färjestad oli tuhria salama-alkunsa
Ruotsin Elitserienin runkosarjassa toiseksi sijoittunut Färjestad piti tiistaina käynnistyneessä loppuottelusarjassa kotietunsa 5-4-voitolla Skellefteåsta. Kuuman ottelun ratkaisua jouduttiin jännittämään aina loppuminuuteille saakka, kun Skellefteå nousi kaksi 13 sekuntia ennen päätössummeria maalin päähän.
Kotijoukkue Färjestad sai finaalisarjaan unelma-alun, kun isännät etenivät Pelle Prestbergin taistelumaalilla 1-0-johtoon vain reilun minuutin pelin jälkeen.
Färjestad näytti menevän menojaan, kun karlstadilaiset takoivat ennen ensimmäistä erätaukoa vielä kaksi maalia. Martin Sevc ja Per Åslund laukoivat maalin mieheen kahden minuutin sisään.
Kuumassa toisessa erässä Skellefteå pääsi peliin mukaan, kun Fredrik Lindgren laukoi b-pisteiden välistä tiukalla rannevedolla 1-3-kavennuksen heti erän alkuun.
Vierailijoiden varsinainen kiri alkoi kuitenkin vasta kolmannessa erässä Färjestadin edettyä Richard Wallinin osumalla jo 4-1-johtoon.
Kolmannessa erässä nähtiin peräti viisi maalia, kun ensin Skellefteån Erik Forssell toi vierailijat maalin päähän ja neljä minuuttia myöhemmin Färjestadin Patrik Lundh laukoi kotijoukkueen jälleen kolmen maalin karkumatkalle.
Lundhin maali jäikin lopulta ottelun voittomaaliksi, kun Skellefteån Oscar Lindbergin ja Forssellin illan toinen osuma jäivät vierailijoiden laihaksi lohduksi.
Sudanin ilmaiskun kohteena ilmeisesti asekauppiaat
Ulkomaalaiseksi kuvaillun lentokoneen tekemä ilmaisku surmasi tiistai-iltana kaksi ihmistä Sudanissa. Maan media epäilee iskun olleen suunnattu aseiden salakuljettajia vastaan.
Sudanin viranomaisten mukaan kone pommitti ihmisiä kuljettanutta autoa lähellä Punaisenmeren rannikolla sijaitsevaa Port Sudanin kaupunkia.
Viranomaisten mukaan kone poistui iskun jälkeen Punaisenmeren suuntaan. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman silminnäkijän mukaan iskupaikalle saapui nopeasti turvallisuusjoukkoja, jotka eristivät alueen.
Sudanin media kertoo, että maan sotavoimat ampuivat konetta kohti ilmatorjuntatulta ja jahtasivat sen pois maasta. Sotavoimat vahvistivat koneen olleen ulkomaalainen.
Kuolleiden henkilöllisyyttä ei ole paljastettu, eikä myöskään sitä, mistä lentokone ilmestyi Sudaniin ja minne se katosi.
Sudanin rannikolla tapahtui tammikuussa 2009 tuntemattomien lentokoneiden tekemä isku, jossa kuoli yli sata ihmistä. Tuolloin hyökkäys tehtiin aseita kohti Egyptiä salakuljettaneen saattueen kimppuun. Aseiden määränpääksi epäiltiin Gazaa, ja iskun tekijäksi Israelia. Israel ei ole myöntänyt eikä kiistänyt iskua.
Suomen taivaalla näkyi outo valoilmiö
Etelä- ja Keski-Suomessa on tehty tiistai-iltana runsaasti havaintoja taivaalla näkyneestä valoilmiöstä. Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan mukaan kyseessä on niin sanottu tulipallo eli meteori.
Pirkanmaalla meteori aiheutti hälytyksen pienestä ilmaliikenneonnettomuudesta. Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 20.51 tiistai-iltana. Murolen Kanavatiellä Ruovedellä asuva henkilö oli nähnyt taivaalla palavan kappaleen ja soittanut hätäkeskukseen.
Päivystävän palomestarin mukaan pelastuslaitos ei kuitenkaan löytänyt alueelta mitään poikkeuksellista. Myös puolustusvoimien ilmavalvonta vahvisti, ettei alueella ollut syöksynyt maahan lentokonetta.
Ursan meteorijaoston vetäjän Markku Nissisen mukaan tulipallot eivät ole lainkaan harvinaisia.
\- Se on joko komeetasta tai asteroideista tullut kappale, joka on iskeytynyt maan ilmakehään. Ne ovat joko kiveä, rautaa tai hiekansekaista jäätä, Nissinen selittää.
Meteorit voivat olla hyvin pieniä, vain kymmenien milligrammojen kokoisia, mutta ne ovat niin kirkkaita, että näkyvät kauas. Nissisen mukaan tulipallot kestävät yleensä muutaman sekunnin ja palavat yleensä loppuun noin sadan kilometrin korkeudella.
\- Se ei ole missään tapauksessa voinut pudota maahan asti, Nissinen arvelee.
Ursaan oli tullut tiistai-iltana kymmenittäin havaintoja tulipallosta. Tampereen Ursan puheenjohtaja Kari A. Kuure arvelee, että havaintoja on tehty runsaasti ympäri Suomea siksi, että sää on ollut hyvin selkeä.
Uudenkaupungin Korihait raateli Hongan
Uudenkaupungin Korihait musersi Espoon Hongan tiistai-iltana Korisliigan puolivälieräottelussa. Uusikaupunkilaiset hallitsivat ottelua ensiminuuteista lähtien ja loppulukemiksi kirjattiin 92-66.
Täysi Pohitullin areena kannusti kotijoukkuetta, joka meni ottelusarjassa nyt 2-1 johtoon. Korihailla on torstaina Espoossa mahdollisuus edetä välieriin.
Korihait ei päästänyt espoolaisjoukkuetta missään vaiheessa johtoasemaan ja parhaimmillaan sillä oli jo 30 pisteen johto.
Valmentaja Tom Westerholm kiittelee yleisöä ja joukkuettaan.
\- Oltiin nälkäisiä ja haluttiin voittaa. Mitään ei silti lopullisesti ole vielä voitettu, vaikka kaksi ottelupalloa onkin jäljellä. Yleisö oli tänään mahtava. Edellisessä kotiottelussa jo ajattelin, että tämä on parasta tunnelmaa, mitä pudotuspeleissä on ollut, mutta tänään oli vielä kahta pykälää parempi, kuvaili Korihaiden luotsi Westerholm ottelun jälkeen.
Espoolaisten päävalmentaja Pekka Salminen antoi kaiken kunnian Korihaille ja herätteli samalla omia pelaajiaan.
\- Kentällä oli tänään vain yksi joukkue. Alussa pystyimme puolustamaan, mutta jos tällä intensiteetillä jatkamme, niin kesäloma alkaa. Mutta on tässä oltu kovemmissakin paikoissa, Salminen latasi.
Lukko-luotsi: Onnittelut HIFK:lle
Rauman Lukon taival jääkiekon SM-liigan mestaruustaistossa katkesi tiistain 1-7-tappioon HIFK:lle viidennessä välierässä. Lukon päävalmentaja Rauli Urama myönsi paremman joukkueen menneen finaaleihin, mutta muistutti samalla pronssiottelun merkityksestä länsirannikolla.
Lukko oli tiistain viidennessä välierätaistossa mukana toiseen erään saakka. Sen jälkeen HIFK löylytti kettupaitoja viiden maalin edestä, ja ottelusarjan voittaja alkoi hahmottua.
\- Totta kai paikka oli tiukka. Olimme alussa mukana, mutta sen jälkeen muutama nopea maali, jotka olivat meille raskaita.
\- Sen jälkeen HIFK meni menojaan. Uskalsimme ja taistelimme kuitenkin viimeisessäkin erässä. Pettymys oli kova kaikille, mutta vastus oli kova ja he ansaitsivat jatkopaikkansa. Siitä heille onnittelut, Urama tunnusti.
Lukko ohitti viidessä välieräkamppailussa HIFK-vahti Juuso Riksmanin vain seitsemän kertaa. Helsinkiläiset puolestaan käyttivät maalipaikkansa paremmin hyväkseen ja mätti Lukon verkkoon peräti 20 osumaa.
\- HIFK puolusti erinomaisesti. Pelien luonteet olivat samanlaisia. Me pystyimme luomaan paikkoja, mutta HIFK:n maalin edusta oli erinomainen. Toisessa päässä teimme virheitä siellä täällä, ja aika kovalla kädellä siitä rangaistiin, Urama arvioi.
Lukon edellinen mitali SM-liigassa on kaudelta 1995-96. Tuolloin raumalaiset päättivät kautensa pronssijuhliin. Lukolla on viikon päästä pronssitaistossa mahdollisuus palata mitalikantaan. Uraman mukaan mitalitaistoon valmistautuminen ottaa kuitenkin aikansa.
\- Sitä ei ole varmasti vielä kukaan miettinyt. Joukkueemme on ollut moraaliltaan vahva koko kauden ja uskon, että siihenkin peliin se moraali löytyy ja ymmärrämme sen merkityksen seuralle ja kaupungille, Urama painotti.
Vietnamilaissyntyinen Rösler nousemassa Saksan liberaalidemokraattien johtoon
Saksan terveysministeri Philipp Rösler on nousemassa hallituspuolue FDP:n johtoon. Liberaalidemokraatit valitsivat hänet ainoaksi ehdokkaaksi puheenjohtajavaalissa, joka käydään ensi kuun puoluekokouksessa.
Rösler seuraa tehtävässä ulkoministeri Guido Westerwellea, joka erosi FDP:n puheenjohtajuudesta sunnuntaina puolueen kärsittyä tappioita osavaltiovaaleissa. Westerwelle on sanonut jatkavansa ulkoministerinä.
38-vuotias vietnamilaissyntyinen Rösler ilmoitti haluavansa ottaa hankalina aikoina lisää vastuuta puolueessa.
Saksan liittopäivien kolmanneksi suurin puolue FDP on kristillisdemokraattien hallituskumppani.
Savitaulu antaa vihjeitä kirjoitustaidon alkuhämärästä
Kreikasta on löytynyt savitaulu, joka sisältää Euroopan vanhinta säilynyttä kirjoitusta. Amerikkalaistutkijoiden mukaan taulun perusteella on mahdollista, että muinainen kirjoitustaito oli Kreikassa aiempaa uskottua yleisempää.
Iklainasta Peloponnesokselta löytynyt yli 3 000 vuotta vanha savitaulu on tutkijoiden mukaan satakunta vuotta aiemmin Kreikasta löytyneitä tekstejä vanhempi. Se on säilynyt sattumalta, sillä tulipalon kuumuus on polttanut taulun saven kovaksi.
Tutkijat arvelevat taulun sisältävän kirjanpitoa.
\- Sen toisella puolella on lista nimiä ja numeroita, toisella taas valmistamiseen viittaava sana, kertoo tutkija Michael Cosmopoulos.
Mykeneläistä lineaari-b-kirjoitusta sisältävä taulu on merkittävä myös mykeneläisen kulttuurin ymmärtämisen kannalta. Aiemmin tekstejä on löydetty vain mykeneläisten kuninkaallisten palatsien ympäristöstä.
\- Iklainan savitaulun perusteella voidaan arvioida, että byrokratia ja lukutaito ovat aiempaa luultua vanhempi ja laajemmalle levinnyt asia.
Mykeneläinen kulttuuri hallitsi Kreikkaa noin 1500 - 1000 eaa.
HIFK:n 12 vuoden odotus päättyi - katso kuvat!
HIFK:n 12 vuoden odotus päättyi tiistai-iltana Helsingin Jäähallissa, kun helsinkiläiset etenivät jääkiekon SM-liigan loppuotteluihin kaatamalla välierissä neljännen kerran Rauman Lukon. Ottelusarjan viidennessä ottelussa raumalaiset jäivät kilpipaitojen jyrän alle 7-1-lukemin.
PYÖRÄILY: Veikkasella helteinen työpäivä Espanjassa
Jussi Veikkasella oli hikinen päivä Baskimaan ympäripyöräilyssä. Kisan toisella etapilla hän urakoi toipilaana, ja joutui hellittämään etapin lopulla. 163-kilometrisen etapin voittoon ajoi Valko-Venäjän Vasili Kirienka.
Veikkasella oli kisan avauspäivänä kuumetta, ja vaikka hän oli siitä parantunut, ei olo ollut kovin voimakas.
\- Päivän alussa oli vielä veto poissa, mutta pikkuhiljaa voimat palautuivat. Päivä meni juomapulloja muille hakiessa, ja tänään juomaa kului, kun lämpö oli jo lähes hellelukemissa. Lopussa hellitin ja ajelin maaliin jalkojani säästellen, Veikkanen kertoi tiedotteessaan.
Tilanne 2/6 etapin jälkeen
1.      Andreas Klöden (Saksa) Team RadioShack                      8.09.23
  
2.      Joaquin Rodriguez Oliver (Espanja) Katusha Team          sama aika                             
  
3.      Samuel Sanchez Gonzalez (Espanja) Euskaltel-Euskadi s.a.                                 
  
4.      Christopher Horner (USA) Team RadioShack                   + 0.01      
  
5.      Ryder Hesjedal (Kanada) Team Garmin-Cervelo              + 0.06      
  
6.      David Lopez Garcia (Espanja) Movistar Team                  s.a.                                 
  
13.    Jurgen Van Den Broeck (Belgia) Omega Pharma - Lotto + 0.18
127\. Jussi Veikkanen (Suomi) Omega Pharma - Lotto             + 25.26      
HIFK-sankari: Homma etenee suunnitelman mukaan
Lennart Petrell on noussut kasvattajaseuransa Helsingin IFK:n ratkaisijaksi jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. Kun HIFK eteni tiistaina ensimmäisen kerran 12 vuoteen finaaleihin taistelemaan Kanada-maljasta voittamalla Lukon 7-1, Petrell kuritti raumalaisia kolmella maalillaan ja yhdellä syötöllään.
\- Varsinkin kun istuin jäähyaitiossa, en oikein tiennyt, olinko kannustamassa vai pelaamassa. Kyllä siinä sen verran paljon jännitti, vaikka peli olikin jo 7-1. Oli hienoa olla mukana kokemassa tällaista asiaa, Petrell kertasi tunnelmiaan ottelun jälkeen.
HIFK otti tiistain viidennen välierän haltuunsa toisessa erässä, kun punanutut takoivat peräti viisi osumaa reilussa kymmenessä minuutissa.
\- Lähdimme ensimmäiseen erään hyvin ja saimme sen, mitä haimme. Lukko tuli 2-0-tilanteessa kovaa päälle, ja Juusolla (Riksman) oli siinä muutamia loistopelastuksia.
\- Siinä oli lähellä, että Lukko olisi noussut peliin mukaan, mutta sitten Miken (Granlund) puolittainen heitto maalille toi meille hengähdystä. Kun saimme siihen vielä muutaman ylivoimaosuman, niin Lukko ei sitä enää kestänyt, Petrell arvioi.
Petrellin pudotuspelit alkoivat puolivälieräsarjassa Jokereita vastaan ainakin pisteiden valossa hieman takkuillen. Helsinkiläiskasvatti avasi pistetilinsä vasta seitsemännessä puolivälieräottelussa, minkä jälkeen laituri on ollut pysäyttämättömässä vireessä.
\- Koko kausi on kulkenut hyvin, mutta pisteiden valossa onnistumiset ovat tulleet hieman tiiviimmässä tahdissa, pudotuspeleissä tehot 7+5 kerännyt laituri pohti.
Tiistain neljäs välierävoitto päätti HIFK:n 12 vuoden piinan. Edellisen kerran Suomen mestaruutta Nordenskiöldinkadulla juhlittiin keväällä 1998. Petrellin mukaan helsinkiläisten menestys on pitkäjänteisen työn tulosta.
\- Totta kai se tuntuu hyvältä. Kun toukokuussa aloitimme työn, niin keskittyminen on ollut täällä. Nyt tässä on kaksi askelta otettu pudotuspeleissä kohti sitä (mestaruutta) ja nyt hieman huilataan. Askel kerrallaan menemme, ja homma etenee suunnitelmien mukaan, Petrell päätti.
HIFK:n taival kohti seurahistorian seitsemättä Suomen mestaruutta jatkuu viikon päästä keskiviikkona, kun SM-liigan finaalit huipentavat kauden 2010-11.
Vaalikeskustelun sävyt koventuneet
Nettifoorumeiden aggressiivinen keskustelukulttuuri on siirtynyt osin myös vaalikentille. Useiden puolueiden vaalityöntekijät ovat joutuneet kohtaamaan aiempaa enemmän aggressiivista käytöstä kampanjoinnin yhteydessä. Eniten öykkäröintiä joutuvat kestämään vähemmistöjen oikeuksista puhuvat ehdokkaat.
Vaalikampanjointi käy kovana. Useat vaalityöntekijät eri puolueista ovat joutuneet huomaamaan, että ihmisten käytös on muuttunut kahden vuoden takaisista eurovaaleista, kertoo kansanedustajaehdokas Emma Kari (vihr.).
\- Aikaisemmin aggressiivinen käyttäytyminen on ollut kuuntelemaan tulleita ihmisiä, jotka ovat ottaneet muutaman oluen liikaa, mutta näissä vaaleissa ei ole pelkästään päihtyneet ihmiset, vaan sanomaan voi tulla melkein kuka tahansa. Pahimmillaan se on jonkin näköistä tönimistä ja huutelua ja aggressiivista käyttäytymistä, jatkaa Kari.
Kansanedustajaehdokas Laura Räty (kok.) puolestaan listaa vaikean keskustelukulttuurin asioita.
\- Maahanmuutto, homojen oikeudet, vähemmistöjen oikeudet, pakkoruotsi, tällaiset hyvin mustavalkoiset asiat.
\- Kaikki tietävät, että nämä on sellaisia asioita, joita kannatta vältellä. Ja kyllä ihmiset myös tekevät päätöksiä, mistä ne lähtevät puhumaan, että mistä tulee kaikista eniten negatiivista palautetta, täydentää Kari.
Toisaalta voimakas keskustelu on saanut myös jotain hyvää aikaan. Harvalle vaalit ovat enää täysin yhdentekevät.
\- Mä haluan kääntää sen positiiviseksi, että ihmiset oikeasti välittävät, ovat kiinnostuneita ja haluavat ottaa kantaa ja osallistua, sanoo Räty.
Emma Kari lisää, että pääasiassa ihmiset on mukavia ja kannustavia.
\- Äänekkäät ovat vain vähemmistö ihmisistä, mutta se aktiivisempi vähemmistö.
Pitkät työpäivät nostavat sydänkohtauksen riskiä
Sydänkohtauksen riski osataan ennustaa entistä paremmin. Suomalais-englantilaisen tutkimusryhmän mukaan yli 11 tunnin työpäivät nostavat sydänkohtauksen riskin 1,7-kertaiseksi. Tutkimus julkaistiin arvostetussa Annals of Internal Medicine -julkaisussa.
Sydänkohtauksen riskitekijöistä on tehty tuhansia tutkimuksia ja riski osataan laskea varsin tarkasti kun tiedetään ikä, verenpaine, kolesteroliarvot sekä se, onko ihmisellä diabetes ja tupakoiko hän.
Tiistaina julkaistun tutkimuksen mukaan ennuste saadaan viisi prosenttia tarkemmaksi, kun selvitetään, tekeekö ihminen viisi kertaa viikossa yli 11 tunnin työpäiviä. Tutkimuksen aineistona oli yli 7 000 englantilaista toimistotyöntekijää erilaisissa ammateissa.
Tutkimusryhmää vetänyt professori Mika Kivimäki Lontoon yliopistosta pitää löydöstä merkittävänä.
\- Tutkimuksen mukaan riski on 1,7 -kertainen verrattuna niihin ihmisiin jotka tekevät normaalia työviikkoa. Emme kuitenkaan tiedä vielä, johtuuko kasvanut riski juuri työstä.
Kivimäen mukaan on mahdollista että riskitekijät kuten epäterveellinen ruoka ja liikunnan puute kasaantuvat ihmisille jotka tekevät yli 55 tunnin työviikkoja. Joka tapauksessa professorilla on vinkki työmyyrille.
\- Erityisesti pitkiä päiviä tekevien pitäisi olla tarkkana siitä että syödään terveellisesti, liikutaan riittävästi ja katsotaan että verenpaine, kolesteroli ja veren sokeriarvot pysyvät kurissa, hän toteaa.
Tutkimus julkaistiin arvostetussa Annals of Internal Medicine -julkaisussa, ja sen odotetaan poikivan lukuisia jatkotutkimuksia kansansairauden riskeistä. Kivimäen mukaan olisi tärkeää, että tutkimus toistettaisiin Suomessa, jossa sydänsairaudet ovat yleisiä.
HIFK:lla kolme valttikorttia finaaleissa
Helsingin IFK:n edellisestä jääkiekon SM-liigan finaalipaikasta ehti vierähtää 12 vuotta. Seuran viimeisimmästä mestaruudesta vuosi enemmän. HIFK pelasi edellisen kerrran Suomen mestaruudesta keväällä 1998-99 TPS:aa vastaan.
Helsinkiläisten kevään 2011 kokoonpanosta Kimmo Kuhta ja Jan Lundell olivat mukana 12 vuoden takaisessa joukkueessa.
Kuhdalle kausi 1998-99 oli HIFK:ssa kolmas. Tuolloin 24-vuotias laituri nakutti runkosarjassa 45 ottelussa tehot 12+10=22, mutta pudotuspelit menivät mieheltä sivu suun.
Kuluvan kauden pudotuspeleissä Juuso Riksmanin luukkuvahtina ollut Jan Lundell oli varavahtina pudotuspeleissä myös 12 vuotta sitten. Tuolloin HIFK:n ykkösvahtina torjui nykyisin mainetta NHL:ssä Boston Bruinsin riveissä niittävä Tim Thomas.
Lundell kantoi tosin runkosarjassa päävastuun tolppien välissä, sillä Thomas saapui takaisin helsinkiläisten maalin suulle vasta loppukaudesta AHL-seura Hamilton Bulldogsista.
HIFK:n kevään 1998 mestaruusjoukkueessa Kuhdan ja Lundellin lisäksi oli mukana nykymiehistön ykkösvahti Juuso Riksman. HIFK-kasvatti pääsi mestaruuskaudella tekemään runkosarjassa liigadebyyttinsä, mutta loppukausi sujui Ykkösdivisioonan Kokkolan Hermeksessä.
Kuluvalle kaudelle Riksman palasi kasvattiseuraansa ensimmäisen kerran sitten kauden 2001-02. Kevään pudotuspeleissä runkosarjassa loukkaantumisten kanssa paininut Riksman on noussut HIFK:n avainpelaajien joukkooon.
Riksman on torjunut helsinkiläisten maalilla kaikki 12 pudotuspeliä. Päästettyjen maalien keskiarvo Riksmanilla on loistava 1,41 ja torjuntaprosentti vähintään yhtä mairitteleva 94,69.
Juuri Riksmanin kantava maalivahtipeli lieneekin se tärkein yksittäinen asia, joka voi lopulta palauttaa Kanada-maljan Nordenskilöldinkadulle 12 vuoden tauon jälkeen.
Kevään 1998 lisäksi HIFK päässyt juhlimaan SM-liigan mestaruutta kausina 1979-80 ja 1982-83. Tuolloin helsinkiläisten riveissä mestaruushuumasta nautti muun muassa punanuttujen kapteenin Ville Peltosen isä Esa Peltonen.
Anttila lakimuutoksista: Vähemmän byrokratiaa ja terveystarkastajille selkeät ohjeet
Syksyllä voimaan tulevista elintarvikelain muutoksista oli tulla maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttilan (kesk.) vaaliansa. Byrokratiaa keventävät helpotukset tulkittiin ministerin mielestä niin väärin, että asiasta järjetettiin tiistaina tiedotustilaisuus.
\- Viime perjantaina kun menin Heinolaan, niin meni kyllä kahvi väärään kurkkuun, kun kuulin uutisen, ministeri Anttila kuvaili tuntemuksiaan Säätytalon tiedotustilaisuudessaan.
Ministerin hengenahdistuksen aiheutti uutinen tinkimaidosta. Pastöroimaton ja homogenisoimaton irtomaito koettelee äänestäjien herkimpiä tuntoja siinä määrin, että pikkuerien myynnistä oli syytä kertoa hyviä uutisia.
Tinkimaitoa, samoin kuin ternimaitoa, saa myydä tilalla 2 500 kiloa vuodessa ilman lupia ja tarkastuksia. Pienen puoleista litramäärää ministeri haluaisi kasvattaa.
Yrittäjät ovat julkisuudessa arvostelleet myös munkkien paistokieltoa, kotikakkujen myyntirajoituksia ja kalan käsittelymääräyksiä.
Terveystarkastajat takajaloilleen
Vielä kaksi viikkoa sitten ministerin mielestä syyllisiä olivat mielivaltaiset kuntien terveystarkastajat.
\- Meillä on ongelmana kuntatasolla, että siellä on valitettavasti monta tulkintaa tarkastajasta riippuen, Anttila sanoi YLE Uutisten puhelinhaastattelussa 24. maaliskuuta.
Kuntien terveystarkastajat tuohtuivat. Asiakkaiden saamat ristiriitaiset ohjeet ja erilaiset tulkinnat paikkakunnasta johtuen pistettiin maa- ja metsätalousministeriön syyksi. Lakeja tehtaillaan valtavaa vauhtia.
\- Säädösten mukana ei ole annettu soveltamisohjeita. Ilman ohjeita tulkintoja on yhtä monta kuin on tekijääkin, KTK:n alueasiamies Sampo Kilpeläinen sanoi.
Tiistaina ministeri lupasi kuntien terveystarkastajille selkeitä ohjeita. Myös suoramyynnin ja muun pienimuotoisen elintarvikemyynnin pitäisi syksystä lähtien saada vauhtia, koska pikkuyritykset vapautuvat ennakkotarkastuksista ja luvista.
\- Se pieni jäätelötyttö, josta viime kesänä keskusteltiin, hän voi aloittaa jäätelön myynnin, ministeri Anttila lupaa.
Norsunluurannikon Gbagbon antautumisneuvottelut jatkuvat
Neuvottelut Norsunluurannikon presidentti Laurent Gbagbon antautumisesta jatkuvat. YK:n edustajan mukaan Gbagbo on ilmaissut halukkuutta antautua, mutta hän haluaa YK:n suojelua.
Uutistoimisto Reuters ehti illalla kertoa, että Gbagbo olisi antautunut. Reuters ilmoitti nähneensä asiasta kertovan YK:n sisäisen asiakirjan, jonka mukaan Gbagbo olisi antautunut ja pyytänyt YK:n suojelua. YK:n edustaja sanoi kuitenkin Reutersillee, että Gbagbo ei ole antautunut.
Myös uutistoimisto AFP kertoo, että neuvottelut jatkuvat eikä Gbagbo ole antautunut. Tiedot tilanteesta olivat illalla ristiriitaisia. Gbagbo sanoi ranskalaisen LCI-tv-kanavan haastattelussa, ettei ole tehnyt antautumispäätöstä. Hän totesi pitävänsä itseään maan presidentinvaalien voittajana, ja sanoi, että vain neuvottelut kansainvälisen yhteisön presidentiksi tunnustaman Alassane Ouattaran kanssa voivat ratkaista kriisin.
Gbagbon edustajat aloittivat aiemmin päivällä neuvottelut presidentin antautumisesta. Hänelle uskolliset joukot ovat pyytäneet tulitaukoa. YK-joukkojen mukaan taistelut Abidjanissa olivat tiistai-iltana vaienneet satunnaista ammuskelua lukuunottamatta. Ammuskelijoiden kerrottiin olevan omaan laskuunsa toimivien nuorisojengien jäseniä.
Azerbaidzanissa alkoi tarkka-ampujakurssi nuorisolle
Azerbaidzanissa alkoi tiistaina siviileille tarkoitettu tarkka-ampujakurssi. Kurssi on tarkoitettu alle 30-vuotiaille, ja nuorimmat osallistujat ovat 16-vuotiaita. Alaikäisille kurssi on ilmainen.
Kurssin järjestävän yhdityksen mukaan nuorille opetetaan tarkka-ammunnan lisäksi myös muita sotilastaitoja. Kurssille ottaa osaa kaikkiaan 24 nuorta.
\- Tarkoituksena on kehittää nuorison rohkeutta ja urheutta. Tämä mahdollistaa teinin kehittymisen pelottomaksi soturiksi, kertoo kurssin vetäjä Walid Gardashov.
Azerbaidzan ja Armenia ovat sijoittaneet tarkka-ampujia kiistellyn Vuoristo-Karabahin rajalle. Armenian tukemat separatistit ovat pitäneet alueella valtaa 1990-luvun vaihteessa käydystä sodasta lähtien. Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj kehotti maaliskuussa molempia osapuolia vetämään tarkka-ampujat etulinjasta. Etyj yrittää välittää konfliktiin ratkaisua.
Voimalayhtiö: Radioaktiivinen vuoto näyttää vähentyneen
Japanissa voimakkaasti radioaktiivisen veden vuoto Fukushiman onnettomuusydinvoimalasta mereen näyttää vähentyneen, sanoo voimalayhtiö Tepco. Yhtiö on yrittänyt tukkia lauantaina paikallistettua vuotokohtaa muun muassa betonilla, vettä imevällä polymeerivalmisteella sekä sahajauholla ja sanomalehdillä.
Uutistoimisto Kyodon mukaan Tepco on kaatanut vuotopaikalle myös 1 500 litraa vesilasina tunnettua natriumsilikaattiliuosta. Uusin toimenpide näyttää lievittäneen vuotoa.
Tepcon edustajan mukaan mereen vuotavan veden määrää ei voida varsinaisesti mitata, mutta yhtiö on silmämääräisesti vahvistanut, että ulos virtaava vesi olisi vähentynyt.
\- Meillä on syytä olettaa, että toimenpiteemme toimivat jossakin määrin, Tepcon edustaja sanoi.
Voimayhtiö on toisaalla aloittanut lievemmin radioaktiivisen veden päästämisen mereen. Tarkoitus on laskea 11 500 tonnia radioaktiivista vettä mereen ja näin yrittää vapauttaa varastotilaa vielä pahemmin saastuneelle vedelle.
Schalke iski viisi maalia Interin kotiareenalla
Schalke pani jalkapallon Mestarien liigan voittoa puolustavalle Interille luun kurkkuun tämän vuoden kilpailun puolivälierävaiheessa. Saksalaisjoukkue haki Milanosta 5-2-vierasvoiton ensimmäisessä osaottelussa ja on erittäin lähellä jatkopaikkaa.
Inter sai otteluun loistoalun ja siirtyi johtoon avausminuutilla. Vierasjoukkueen maalivahti Manuel Neuer tuli pitkälle maaliltaan ja puski Esteban Cambiasson lähettämän kaaripallon takaisin keskialueelle. Isäntien Dejan Stankovic oli hereillä ja laukoi erikoisen avausosuman lähes puolestakentästä.
Schalkella oli mahdollisuus tasoitti muutama minuutti myöhemmin. Atsuto Uchida keskitti pallon oikealta maalin edustalle, ja Raul Gonzalezin pusku suuntautui niukasti ohi maalin. Sen jälkeen yrittäjänä oli Jose Manuel Jurado, jonka laukaus viuhui reilusti maalin yli.
Vierasjoukkue tuli tasoihin kulmapotkun jälkitilanteesta 17. minuutilla. Inter ei onnistunut purkamaan palloa väljemmille vesille Julio Cesarin torjunnan jälkeen, ja Joel Matip onnistui lähietäisyydeltä. Heti perään isäntien Samuel Eto'o jatkoi keskityspallon verkkoon toisessa päässä, mutta osuma hylättiin paitsiona.
Maalintekijä Stankovic joutui jättämään kentän loukkaantumisen takia, mutta se ei Interiä haitannut. Joukkue otti toistamiseen komennon Diego Militon jatkettua pallon suoraan ilmasta sisään. Esityön osumaan tekivät Cambiasso ja Wesley Sneijder.
Schalke iski toisen vierasmaalinsa ensimmäisen puoliajan lopulla. Julio Cesar kykeni vain vaivoin torjuntaan Edun laukauksen otettua kimmokkeen puolustaja Cristian Chivusta. Irtopallo jäi Edun ulottuville, ja tämä viimeisteli tyhjään verkkoon.
Toisen puoliajan alkuhetkillä Sneijderin loistava pystysyöttö tavoitti Militon, jolla oli mahdollisuus viedä Inter jo kolmannen kerran johtoasemaan. Vasemman jalan kuti viuhui kuitenkin aavistuksen ohi maalin. Heti perään Neuer torjui ilmiömäisesti Eto'on yrityksen.
Sen jälkeen Schalke iski nopeassa tahdissa kaksi osumaa ja otti otteluparin hallintaansa. Ensin Raul kävi Jefferson Farfanin syötöstä tekemässä uransa 70. maalin Mestarien liigassa, ja neljä minuuttia myöhemmin Interin Andrea Ranocchia jatkoi pallon epäonnekkaasti omiin.
Interin tilanne muuttui entistä vaikeammaksi reilun tunnin kohdalla Chivun saatua illan toisen keltaisen korttinsa. Hänet poistettiin viheriöltä, ja pian sen jälkeen Jurado oli viedä Schalken jo kolmen maalin karkumatkalle. Upea kaukolaukaus kilpistyi tolppaan.
Ylivoimalla pelanneen Schalken viides maali tuli vartti ennen päätösvihellystä. Pallo ehti käydä Inter-maalin tolpassa ennen kuin Edu viimeisteli illan toisen osumansa.

  Inter - Schalke 2-5 (2-2)


  Inter

1 Julio Cesar
  
 13 Maicon
  
 15 Andrea Ranocchia
  
 26 Cristian Chivu (v+v 62.)
  
 4 Javier Zanetti
  
 5 Dejan Stankovic (v) 24. -> 14 Houssine Kharja 63. -> 2 Ivan Cordoba
  
 8 Thiago Motta 76. -> 55 Yuto Nagatomo
  
 19 Esteban Cambiasso
  
 10 Wesley Sneijder
  
 22 Diego Milito
  
 9 Samuel Eto'o

  Schalke

1 Manuel Neuer
  
 22 Atsuto Uchida
  
4 Benedikt Höwedes
  
 32 Joep Matip
  
 2 Hans Sarpei (v)
  
 18 Jose Manuel Jurado 83. -> 31 Julian Draxler
  
 14 Kyriakos Papadopoulos (v)
  
 17 Jefferson Farfan (v)
  
 11 Alexander Baumjohann 76. -> 13 Lukas Schmitz
  
 7 Raul Gonzalez (v) 87. -> 16 Ali Karimi
  
 9 Edu

  Maalit

1-0 Dejan Stankovic (1 min)
  
1-1 Joel Matip (17 min)
  
 2-1 Diego Milito (34 min)
  
 2-2 Edu (40 min)
  
 2-3 Raul Gonzalez (53 min)
  
 2-4 Andrea Ranocchia om. (57 min)
  
 2-5 Edu (75 min)
Erotuomari: Martin Atkinson (ENG)
Urpilainen vastustaa yhä tiukasti eläkeiän nostoa
SDP vastustaa yhä tiukasti eläkeiän nostoa. MTV3:n puheenjohtajatentissä SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen sanoi, ettei usko hallituksen ovien sulkeutuvan, vaikka puolue vastustaakin edelleen tiukasti eläkeiän nostoa.
MTV3:n mukaan työmarkkinajärjestöt ovat SDP:n kanssa eri linjoilla. Työmarkkinajärjestöjen johdossa olisi valmius sopia eläkeiän nostosta ja siellä on ihmetelty SDP:n jääräpäistä linjaa. Työmarkkinajärjestöjen mallin mukaan päätös eläkeiän nostosta tehtäisiin ensi vaalikaudella, mutta se tulisi voimaan porrastetusti vasta10 – 15 vuoden kuluttua.
Urpilainen kuitenkin tyrmäsi tällaisen mallin.
\- Ei se käy meille. Uskon, että me kaikki haluamme, että suomalaiset tekisivät töitä pidempään. Mutta emme usko, että mekaanisella nostolla työssäolovuosia saadaan lisää, Urpilainen sanoi.
Hänen mukaansa työssäolovuosia saadaan lisää ainoastaan vähentämällä työttömyyttä ja parantamalla suomalaista työelämää ja inhimillistämällä oloja.
Urpilainen toisti tentissä myös aiemman kantansa EU:n kriisirahastoista. Hänen mukaansa SDP ei hyväksy Suomen takuiden kasvattamista väliaikaisessa kriisirahastossa, jos pankkien ja sijoittajien vastuuta ei oteta siihen mukaan.
HIFK suvereenilla esityksellä finaaleihin
HIFK:n 12 vuoden odotus päättyi tiistai-iltana Helsingin Jäähallissa, kun helsinkiläiset etenivät jääkiekon SM-liigan loppuotteluihin ensimmäistä kertaa 2000-luvulla kaatamalla välierissä neljännen kerran Rauman Lukon. Raumalaiset jäivät viidennessä välierässä täysin HIFK:n jalkoihin, kun isännät jyräsivät 7-1-voittoon.
HIFK:n maalikarkelot alkoivat tunnustelevan alun jälkeen ottelun ensimmäisen kymmenminuuttisen jälkeen. Lukko ei käyttänyt hyväkseen kahta ylivoimaansa, minkä jälkeen mainiota kevättä pelaava Lennart Petrell avasi maalihanat.
Kimmo Kuhta katkaisi Lukko-puolustaja Mikko Kuukan avausyrityksen, ja Petrell nosti rystyltä kevään viidennen osumansa. Avausmaalin jälkeen HIFK otti pelin täydellisesti haltuunsa, eikä Lukko päässyt enää ensimmäisessä erässä peliin mukaan.
Toisessa erässä Lukko jäi täysin HIFK:n jyrän alle, ja isännät iskivät reilussa kymmenessä minuutissa peräti viisi osumaa. Lukko-vahti Mika Noronen siirsi torjuntavastuun Antti Raannalle puolen tunnin pelin jälkeen, kun ottelun tehomies, pudotuspelien pistepörssin kärkeen noussut Mikael Granlund (2+3) ohitti Norosen kahdesti ja Juha-Pekka Haataja (1+2) kerran.
Vasta toisen kerran pudotuspeleissä tositoimiin päässeen Raannan iltapuhde ei kuitenkaan alkanut parhaimmalla mahdollisella tavalla, kun Lennart Petrell kaunisteli hattutemppunsa kahdella ylivoimaosumalla Granlundin nappisyötöistä.
Kolmannessa erässä Lukon 20-vuotias ranskalaislupaus Charles Bertrand kaatoi kelpo ottelun HIFK:n maalilla torjuneen Juuso Riksmanin nollapelihaaveet terävällä rannelaukauksella HIFK-puolustaja Toni Söderholmin jaloista.
Kilpipaidat kuitenkin nollasivat takaiskun nopeasti, kun Kimmo Kuhta ohjasi kaksi minuuttia myöhemmin Martti Järventien siniviivalaukauksesta pelin jo 7-1:een.
HIFK eteni välieristä SM-liigan loppuotteluihin taistelemaan Kanada-maljasta tiistain neljännen voittonsa myötä otteluvoitoin 4-1. Helsinkiläisten vastustaja tulee toisestä välieräparista JYP-Blues.
Weather Forecast
Keskusta ja kokoomus erimielisiä kestävyysvajeen suuruudesta
Suurimmilla puolueilla on samankaltaisia keinoja kuntien ja valtion talouden tervehdyttämiseksi. Niin sanotun julkisen talouden kestävyysvajeen suuruudesta puolueiden käsitykset kuitenkin vaihtelevat. YLE Uutisten vertailussa suurimmaksi vajeen arvioi kokoomus, pienimmäksi keskusta.
Valtiovarainministeriö on patistanut puolueita valmistautumaan valtion velan lyhentämisen lisäksi kuntien ja valtion talouden niin sanotun kestävyysvajeen korjaamiseen. Siis siihen, että tulot ja menot saataisiin tasapainoon pysyvästi pitkällä aikavälillä.
Valtiovarainministeriö arvioi ongelman suuruudeksi seuraavalla vaalikaudella noin 10 miljardia euroa. Puolueista kokoomus on samoilla linjoilla, arvio on 10 miljardia euroa.
Perussuomalaisten mielestä vaje on seitsemästä kahdeksaan miljardia euroa. Keskustan arvio lähtee kuudesta miljardista ja päätyy kymmeneen. SDP ei kerro näkemystään.
Vajetta tilkittäisiin yhteisin keinoin
Mitä suuremmaksi vaje arvioidaan, käytännössä sitä lähempänä ovat menoleikkaukset tai veronkorotukset uuden hallituksen ratkaisukeinoina.
Suurimpien puolueiden ratkaisukeinot ovat samankaltaisia.
\- Kuntauudistus, säästetään rahaa byrokratiassa, jotta sitä (rahaa) riittää palveluihin. Toinen on pidemmät työurat. Pidemmästä työurasta tulee parempi työeläke ja toisaalta siitä tulee enemmän verotuloja kuin lyhyestä työurasta. Ja kolmas on sitten sellainen verouudistus, joka kannustaa investoimaan Suomeen, puheenjohtaja Jyrki Katainen luettelee kokoomuksen keinovalikoimaksi.
Myös SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen lähtee liikkeelle kuntauudistuksesta.
\- Kyllä keskeinen rakenneuudistus, joka Suomessa tarvitaan, on kuntauudistus. Näemme, että sillä pystytään turvaamaan kansalaisille palvelut riippumatta asuinkunnasta. Toinen tärkeä uudistus on se, että miten pidennetään työssäolovuosia. SDP ei usko eläkeiän pakkonostoon, mutta näemme, että suomalaista työelämää tulee kehittää niin, että työurat pitenevät. Ja kolmas keskeinen uudistus on verouudistus, Urpilainen katsoo.
Keskusta kiertelee kuntauudistusta
Keskusta ei puhu kuntauudistuksesta, vaan kuntien ja valtion toiminnan tehostamisesta.
\- Työuria pitää pidentää siten, että saadaan nuoret nopeammin koulunpenkille ja nopeammin sieltä koulunpenkiltä työelämään ja työurien keskeltä työhyvinvointia kehittämällä. Ja samoin sitten siellä työurien loppupäässä. Toinen tärkeä asia on se, että me saamme julkista sektoria parempaan kuntoon, tuottavuutta siellä lisää. Sen lisäksi jonkin verran joudutaan verotusta kiristämään, ja ennen kaikkea tarvitaan tiukkaa menokuria, keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi sanoo.
Perussuomalaiset vähentäisivät kuntien määrää nykyisestä reilusta kolmesta sadasta reiluun kahteen sataan. Puheenjohtaja Timo Soinin keinovalikoimassa ei mainita työurien pidentämistä vaan menoleikkaukset, veronkorotukset ja terveydenhuollon rakenneuudistukset.
Real Madrid nuiji vajaamiehisen Tottenhamin
Real Madrid tarrasi tiukasti kiinni jalkapallon Mestarien liigan välieräpaikkaan kaatamalla puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa kotonaan Tottenhamin 4-0. Maalintekijät olivat Emmanuel Adebayor (2), Angel Di Maria ja Cristiano Ronaldo. Tottenhamin Peter Crouch poistettiin kentältä jo vartin kohdalla.
Real Madrid sai aikaisen johtomaalin, kun Emmanuel Adebayor puski pallon verkkoon Mesut Özilin antamasta kulmapotkusta neljännellä peliminuutilla. Edellisessä tilanteessa Adebayor oli tarjonnut tekopaikan Angel Di Marialle, jonka laukaus painui ohi maalin.
Vajaan kymmenen minuutin pelin jälkeen isäntien Marcelo harhautti itsensä vetopaikkaan ja laukoi pallon tulisesti maalin ohi. Viisi minuuttia myöhemmin Tottenhamin jättikokoinen hyökkääjä Peter Crouch sai illan toisen varoituksensa ja lensi suihkuun.
Real Madrid hallitsi kenttätapahtumia ylivoimalla, mutta vajaan puolen tunnin kohdalla Tottenhamille avautui tilaisuus tasoitukseen. Gareth Bale tavoitti rangaistusalueelle ehtineen Rafael van der Vaartin, ja puolustajista Ricardo Carvalho joutui venymään parhaimpaansa. Heti perään Bale nousi komeasti vasemmalta ja pyssytti pallon sivuverkkoon.
Ennen taukoa Sergio Ramos järjesti paikan Adebayorille, joka ei kuitenkaan osunut takatolpalta palloon. Cristiano Ronaldo ja Adebayor pääsivät vielä sen jälkeen yrittämään johdon kasvattamista, mutta Tottenham-puolustus kesti lähentelyt maalivahti Heurelho Gomesin johdolla.
Gomes joutui antautumaan toisen kerran, kun takana oli 56 minuuttia. Marcelo tarjosi vasemmalta nappikeskityksen, ja korkeimmalle kivunnut Adebayor nikkasi pallon maalin vasempaan nurkkaan. Sitä ennen Ronaldon hirmukuti oli suuntautunut sivuverkkoon.
Gomes torjui upeasti Adebayorin seuraavan yrityksen, mutta hän ei voinut mitään Di Marian tarkalle kudille 72. minuutilla. Argentiinalainen sai poikittaissyötön Özililtä ja lähetti vastustamattoman laukauksen takaylänurkkaan. Lopussa Ronaldo kaunisteli lukemia laukomalla vaihtomies Kakan keskityksen suoraan ilmasta maaliin.

  Real Madrid - Tottenham 4-0 (1-0)


  Real Madrid

1 Iker Casillas
  
 4 Sergio Ramos
  
 3 Pepe (v)
  
 2 Ricardo Carvalho
  
 12 Marcelo
  
 14 Xabi Alonso
  
 24 Sami Khedira 61. -> 10 Lassana Diarra
  
 23 Mesut Özil
  
 7 Cristiano Ronaldo
  
 22 Angel Di Maria 77. -> 8 Kaka
  
 28 Emmanuel Adebayor (v) 74. -> 20 Gonzalo Higuain

  Tottenham

1 Heurelho Gomes
  
 22 Vedran Corluka 80. -> 19 Sebastien Bassong
  
 20 Michael Dawson
  
 13 William Gallas
  
 32 Benoit Assou-Ekotto
  
 8 Jermaine Jenas
  
 30 Sandro
  
 14 Luka Modric
  
 3 Gareth Bale
  
 11 Rafael van der Vaart (v) 46. -> 18 Jermain Defoe (v)
  
 15 Peter Crouch (v+v 15.)

  Maalit

1-0 Emmanuel Adebayor (4 min)
  
2-0 Emmanuel Adebayor (57 min)
  
 3-0 Angel Di Maria (72 min)
  
 4-0 Cristiano Ronaldo (87 min)
Erotuomari: Felix Brych (GER)
Rooney valittaa - pelikielto "ylimitoitettu"
Manchester United hyväksyy Englannin jalkapalloliiton FA:n kurinpitotoimet televisiokameran edessä lauantaina kiroillutta Wayne Rooneya vastaan, mutta seura valittaa kahden ottelun mittaisesta pelikiellosta. Liitto ilmoitti asiasta tiistaina.
Hyökkääjä Rooney käytti loukkaavaa kieltä tv-kuvaajien edessä suorassa lähetyksessä tehtyään kolmannen maalinsa West Hamin verkkoon. Manchester United voitti vierasottelun 4-2.
\- Rooney on lähettänyt valituksen, jonka mukaan automaattinen kahden ottelun pelikielto on selvästi ylimitoitettu. Komissio järjestää asiasta kuulemisen keskiviikkona, FA:n tiedotteessa sanottiin.
KTP murskavoitolla välieriin
KTP-Basket eteni vakuuttavasti Korisliigan välieriin. Kolmannessa puolivälierässä Kauhajoen Karhu kaatui murskalukemin 125-85. KTP:n Sefton Barrett heitti hurjalla prosentilla peräti 40 pistettä. Myös Tampereen Pyrintö ja Joensuun Kataja varmistivat paikkansa puolivälierissä.
KTP:n hyökkäys toimi ottelun startista lähtien liki hurmoksellisesti heittojen upotessa tarkasti. Joukkue takoi puoliaikaan mennessä 71 pinnaa, josta Sefton Barrettin osuus oli huimat 30. Koko ottelussa Barrett keräsi 40 pistettä murhaavan tarkasti (kakkoset 9/15, kolmoset 6/7, vaparit 4/5).
Korijuhlassa kotkalaisista peräti neljä pelaajaa sai tilastoihinsa yli 15 pistettä. Jerald Fieldsille kertyi 16 pisteen ja 10 levarin lisäksi seitsemän korisyöttöä.
Tauon jälkeen KTP nosti luonnollisesti hiukan jalkaa kaasulta, ja Kauhajoki pääsi kaunistelemaan lukemia. Karhun Walter Baxley johti joukkueensa pistetehtailua. Hän heitti ottelussa 29 pinnaa. Jeremiah Wood teki 17 pistettä ja kahmi 16 levypalloa.
Mestarisuosikkeihin laskettu Joensuun Kataja selviytyi välieriin raivaamalla tieltään Kouvolan Kouvot. Kolmas voitto irtosi Katajalle koriluvin 76-63. Katajan valmentaja Jukka Toijala peluutti entistä työnantajaansa vastaan koko terveenä ollutta miehistöään melko tasaisesti. Korkeimman pistemäärän kokosi Darren Fells, joka upotti kaikki kahdeksan kakkostaan ja sai kasaan 16 pinnaa.
Kouvojen tehomies oli Durell Vinson (16/8). Kentän suurimmat minuutit pelannut Kouvojen takamies Antto Nikkarinen teki yhdeksän pinnaa ja antoi lisäksi neljä korisyöttöä.
Pääomaverojen korotus sopi lähes kaikille
Pääomaveroon ja kiinteistöveroon (ei asuinkiinteistöt) korotus, arvonlisäveroa sen sijaan voisi hieman jopa laskea. Yhteisöveroon ei pitäisi kajota ja ansiotuloveroa pitäisi puolestaan tasata. Vaalikeskustelijat pohtivat veroasioita Verkatehtaalla tiistain vaalikeskustelussa.
Yle Hämeen ja Hämeen Sanomien yhteinen ja ensimmäinen suuri vaalikeskustelu Verkatehtaalla Hämeenlinnassa keräsi mukavan joukon kuulijoita, joista moni tosin on itsekin ehdokkaana kevään eduskuntavaaleissa.
Varsinaisessa vaalikeskustelussa mukana olivat Hämeen Sanomien päätoimittajan Pauli Uusi-Kilposen ja yleisön tentattavina Timo Heinonen (kok.), Risto Autio (kesk.), Johannes Koskinen (sd.), Aino-Kaisa Pekonen (vas.), Eero Yrjö-Koskinen (vihr.), Timo Sinivuori (kd.) ja Heimo Peltola (ps.).
Vaalikeskustelussa punnittiin sekä puolueiden että keskustelijoiden kantoja kestävyysvajeeseen eli siihen, että valtio ja kunnat elävät velkarahalla. Illan aiheina olivat myös EU:n kriisirahasto ja verotus.
Pääomatulojen verotuksesta suurin yksimielisyys
Paneelin keskustelijoista lähes kaikki olisivat valmiit nostamaan pääomatulojen verotusta. Arvonlisäveron laskemisen kannalla olivat muun muassa Pekonen ja Peltola, kun taas veron korotusta kannatti Yrjö-Koskinen.
Ansiotuloverojen verotuksen tasaamista kannatti useampi panelisti, kuten Autio, joka oli henkilökohtaisesti valmis jopa ansiotuloverojen korotuksiin. Koskinen puolsi pienituloisten verotuksen keventämistä.
Heinonen katsoi, että verotus lähtee ihmisten maksukyvystä. Sinivuori ei kajoaisi yhteisöveroon.
Asuntolainojen korkovähennys
Kun keskustelijoilta kysyttiin asuntolainojen korkovähennyksen poistamisesta, suoraan asiaa kannatti vihreiden Yrjö-Koskinen, joskin hän huomautti, että ylimenoaika asialle olisi oltava riittävän pitkä. Myös vasemmistoliiton Pekonen oli sitä mieltä, että jos vähennyksestä luopuminen tulee ajankohtaiseksi, silloin se on tehtävä riittävän pitkällä aikajänteellä.
Joidenkin selvitysten mukaan asuntolainojen korkovähennys siirtyy hintoihin, eivätkä hyödytä asuntovelallisia. Kokoomuksen Heinonen ei ollut valmis luopumaan vähennyksestä. Hänen mukaansa myös toisenlaisia tutkimuksia aiheesta on tehty. Demarien Koskinen ei poistaisi vähennysoikeutta, mutta puuttuisi siihen liittyviin epäkohtiin.
Muun muassa kristillisdemokraattien Sinivuori muistutti, että verovähennyksen poistaminen poistaisi myös kannustuksen omistajuuteen ja perheen asunnon hankkimiseen. Hänen mielestään nimenomaan tuoreet perheet ovat vähennyksen tarpeessa.
Suuri vaalikeskustelu saa jatkoa perjantaina 15. huhtikuuta, kun vuorossa on toinen vaalikeskustelu Hämeenlinnan Verkatehtaalla. Silloin mukana on myös Simo Frangén. Keskustelu myös radioidaan Yle Radio Hämeessä.
Nato: Kolmannes Gaddafin sotakoneesta tuhottu
Sotilasliitto Nato kertoo Libyaan tehtyjen ilmaiskujen tuhonneen kolmasosan maan johtajaa Muammar Gaddafia pönkittävien joukkojen kalustosta. Pommitusta on viime päivinä haitannut Gaddafin joukkojen ihmiskilpien käyttö.
Naton prikaatikenraali Mark van Uhm antoi arvion pommitusten tehosta tiistaina.
\- Olemme poistaneet pelistä 30 prosenttia Gaddafia tukevien joukkojen sotilaallisesta suorituskyvystä, van Uhm sanoi.
Van Uhmin mukaan taistelulentojen määrä ei ole vähentynyt Naton otettua Yhdysvalloilta operaation johdon. Huhtikuun aikana on tehty päivittäin toistasataa lentoa. Pelkästään maanantaina liittouman koneet suorittivat van Uhmin mukaan 14 ilmaiskua. Van Uhmin mukaan iskut on keskitetty Misratan puolustamiseen.
Gaddafin joukot ovat ilmaiskujen välttämiseksi ryhtyneet käyttämään kevyitä ajoneuvoja. Tykistöä ja panssarivaunuja on piilotettu ja suojattu ihmiskilvillä, van Uhm sanoo. Esimerkiksi tämän takia maanantaina vain neljäsosa rynnäkkökoneista kykeni iskemään Gaddafin joukkoja vastaan. Asutuskeskuksiin kätketyt raskaat aseet eivät kuitenkaan pääse vaikuttamaan taistelujen kulkuun, van Uhm muistutti.
Kapinoivat vangit ottivat vartijoita panttivangeiksi Libanonissa
Libanonissa kapinaan nousseet vangit ovat ottaneet panttivangeikseen kolme vanginvartijaa, kertovat turvallisuusviranomaiset. Vankien mukaan vankila on ahdettu liian täyteen vankeja ja moni viruu vankeudessa pitkään ilman oikeudenkäyntiä.
Libanonin suurimman vankilan vangit aloittivat mellakoinnin jo viikonloppuna sytyttämällä patjoja tuleen ja polttamalla vankilan rakennuksia. Rouhiehin vankila sijaitsee pääkaupungin Beirutin itäpuolella.
Roumiehin vankila on alun perin suunniteltu 1 050 vangille, mutta siellä pidetään nyt noin 3 700 vankia, kertoo sisäministeri Ziad Baroud. Hänen mukaansa vangeista 720 on saanut tuomion ja muut joko odottavat oikeudenkäyntiä tai oikeudenkäynti on parhaillaan meneillään.
Aiemmin päivällä vangien omaiset järjestivät vankilan ulkopuolella mielenosoituksen huonoja vankilaoloja vastaan. He katkaisivat hetkeksi vankilaan johtavan päätien ja polttivat autonrenkaita.
Vankilakapinat eivät ole Libanonissa harvinaisia, vaan vangit vaativat usein parempia vankilaoloja ja lyhyempiä tuomioita.
Noronen vaihtoon - Petrellille hattutemppu
Rauman Lukon maalivahti Mika Norosella ei ollut Helsinin Jäähallissa paras ilta jääkiekon SM-liigan viidennessä välierässä HIFK:ta vastaan. Kotijoukkue HIFK takoi toiseen erän puoliväliin mennessä kolme osumaa, mikä riitti entiselle NHL-vahdille. Norosen korvasi Lukko-maalilla Antti Raanta.
Lukko jäi toisessa erässä täysin HIFK:n jalkoihin, ja isännät iskivät reilussa kymmenessä minuutissa peräti neljä osumaa.
Lukko-vahti Mika Noroselle riitti puolituntinen iltapuhde, kun mies vaihdettiin Antti Raantaan Juha-Pekka Haatajan hienon 4-0-osuman jälkeen.
Raannan työpäivä ei kuitenkaan alkanut hyvin, sillä HIFK:n tehomies Lennart Petrell (3+1) iski kaksi ylivoimaosumaa Mikael Granlundin (2+3) ja Juha-Pekka Haatajan (1+2) syötöistä toisen erän loppupuolella.
PS: Ilonen vastaili "tyhmiin golfkysymyksiin"
Suomen ykkösgolfari Mikko Ilonen ehti piipahtaa kilpailukiireidensä keskellä TV1:n Puoli Seitsemän -ohjelman studiovieraana. Hän vastaili muun muassa "tyhmiin kysymyksiin golfista".
Iloselta tiedusteltiin, miksi golfin lyöntituloksilla on lintujen nimet, miksi golfareilla on hanska vain toisessa kädessä ja miksi amatöörigolfarien vaatteet ovat kuin sirkuspelleiltä lainatut.
Ilonen paljasti ohjelmaa juontaneille Marja Hintikalle ja Mikko Kekäläiselle, että hän on itsekin osunut lintuun golfkentällä.
\- En kerro, mikä lintu se on. Voisin saada sakot. Se oli vähän isompi lintu ja sattui kököttämään hyvässä paikassa, Ilonen naurahti.
Lukon ahdinko jatkuu - HIFK karkaamassa
HIFK:n näyttävä ylivoima jääkiekon SM-liigan välieräsarjassa Lukkoa vastaan sai viidennessä välieräottelussa jatkoa, kun helsinkiläisten nuori lupaus Mikel Granlund vei toisen erän alussa isännät 2-0-johtoon Lukko-hyökkääjä Lauri Tukosen istuessa kaksiminuuttistaan huitomisesta.
Granlundin playoff-kevään neljäs täysosuma syntyi komean kuvion päätteeksi tehopuolustaja Toni Söderholmin syötöstä.
Maanantain neljännessä välieräkamppailussa Raumalla kauniin ylivoimamaalin tehnyt Söderholm tarjoili Granlundille Mika Norosen vartioiman Lukko-maalin takakulmalle, josta oululaiskasvatilla oli helppo työ siirtää isännät 2-0-johtoon.
Hyvään kevätvireeseen äitynyt ja HIFK:n 1-0-osuman ensimmäisessä erässä laukonut Lennart Petrell merkkautti maaliin toisen syöttöpisteen.
Kullan hinta nousi ennätykselliseen yli 1 450 dollariin
Kullan hinta nousi tiistaina uuteen ennätykseensä. Kultaunssin hinta kohosi iltapäivällä Lontoon raaka-ainepörssissä yli 1 450 dollariin eli noin 1 019 euroon.
Turvallisena sijoituskohteena pidetyn kullan hinnannousua vahvistivat geopoliittisiin levottomuuksiin liittyvät huolet, öljyn hinnannousu ja Kiinan ohjauskoron nosto, kertovat pörssivälittäjät.
Kullan hinnan edellinen ennätys oli syntynyt maaliskuun 24. päivä, jolloin hinta nousi runsaaseen 1 447 dollariin.
ISS-avaruusasemalla romuhälytys
ISS-avaruusasema joutui tiistaina hälytystilaan avaruusromun takia. Nasa käski kolmea asemalla oleskelevaa astronauttia valmistautumaan varotoimenpiteenä Sojuz-pelastuskapseliin siirtymiseen.
Nasan mukaan avaruusasema ei ehtinyt tehdä väistöliikkeitä. Romunkappaleen ennustetaan ohittavan avaruusaseman muutaman kilometrin päästä. Jos törmäyksen riski vähenee, perutaan valmistila pelastuskapseliin siirtymisestä.
Hälytyksen aiheuttanut pieni avaruusromun kappale on peräisin vuonna 2007 räjäytetystä kiinalaisesta satelliitista.
Syyriassa isku poliiseja vastaan
Syyriassa kaksi poliisia sai surmansa hyökkäyksessä tiistaina. Asiasta kertoi maan virallinen uutistoimisto SANA.
Uutistoimiston mukaan poliisit saivat surmansa tuntemattomien aseistautuneiden miesten tekemässä iskussa Kfar Batnan kaupungissa lähellä maan pääkaupunkia Damaskosta. Poliisien kerrottiin olleen normaaleissa partiotehtävissä.
Kfar Batma on lähellä Damaskoksen esikaupunkia, jossa useita mielenosoittajia sai viime perjantaina surmansa turvallisuusjoukkojen tulituksessa.
Syyriassa maaliskuussa alkaneissa mielenosoituksissa ja levottomuuksissa on kuollut FIDH-ihmisoikeusjärjestön mukaan ainakin 120 ihmistä. Mielenosoitukset ovat keskittyneet eteläiseen Daraan kaupunkiin. Mielenosoituksissa on vaadittu presidentti Bashar al-Assadin hallitsemaan maahan poliittisia uudistuksia.
Kaymer ja Westwood samaan ryhmään
Golfin maailmanlistan ykkönen Martin Kaymer ja kakkonen Lee Westwood pelaavat US Mastersin ensimmäisen ja toisen kierroksen samassa ryhmässä. Järjestäjät ilmoittivat asiasta tiistaina.
Saksalainen Kaymer voitti viime vuonna US PGA:n. Englantilainen Westwood puolestaan jahtaa edelleen ensimmäistä major-voittoaan. Kaksikko aloittaa urakkansa Augustan kentällä torstaina kello 10.19 paikallista aikaa. Ryhmän täydentää yhdysvaltalainen Matt Kuchar.
Peräti 14 major-voittoa uransa aikana napannut yhdysvaltalainen Tiger Woods pelaa yhdessä US Openin hallitsevan voittajan, pohjoisirlantilaisen Graeme McDowellin ja australialaisen Robert Allenbyn kanssa.
Kauden ensimmäisen majorin US Mastersin voittoa puolustava Phil Mickelson saa seurakseen australialaisen Geoff Ogilvyn ja USA:n amatöörimestarin Peter Uihleinin. Yhdysvaltalainen Mickelson on maailmanlistalla kolmantena.
Petrell avasi maalihanat - Kuhdalle ennätys
HIFK:n voimahyökkääjä Lennart Petrell iski jääkiekon SM-liigan viidennessä välierätaistossa Rauman Lukkoa vastaan avausosuman komella rystylaukauksella Mika Norosen vartioiman maalin takaylänurkkaan. Helsinkiläisten 1-0-maalin syöttänyt Kimmo Kuhta teki henkilökohtaisen pudotuspelien piste-ennätyksensä 3+7=10.
Petrellin pudotuspelien viides osuma syntyi, kun ensimmäistä erää oli pelattu 11 minuuttia. Kimmo Kuhta katkoi keskialueen aloituksen jälkeen Lukko-puolustaja Mikko Kuukan avauksen, ja Petrell pääsi kuin varkain nokikkain Mika Norosen kanssa ja vei helsinkiläiset 1-0-johtoon komealla rystylaukauksella.
Petrell on kerännyt kevään 12 playoff-taistossa 5+4=9 tehopistettä. Lukko-sarjassa helsinkiläiskasvatti on iskenyt jo kuusi pistettä.
HIFK sai avausmaalinsa jälkeen mahdollisuuden karata jo kahden maalin johtoon, kun Kuukka sai kaksiminuuttisen huitomisesta. Isännät eivät kuitenkaan kovasta pyörityksestään huolimatta pystyneet hyödyntämään ylivoimaansa.
YK: Humanitaarinen tilanne Abidjanissa heikko
Taistelut Norsunluurannikon tärkeimmässä kaupungissa Abidjanissa ovat heikentäneet dramaattisesti siviiliväestön oloja. YK:n mukaan esimerkiksi suurin osa sairaaloista on joutunut sulkemaan ovensa, eivätkä ambulanssit kulje taisteluiden takia.
YK:n mukaan humanitaarinen tilanne kaupungissa heikkeni tiistaina aikana. UNOCHA:n tiedottaja Elisabeth Byrs totesi, että kaupungin siviiliväestön kannalta tilanne on todella dramaattinen. Taisteluiden takia avustustyöntekijät eivät myöskään pääse siviilien luo.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan kaupungin vielä toiminnassa olevilta sairaaloilta loppuvat tarvikkeet muutamassa päivässä.
YK kertoi tiistaina, että viime päivinä Abidjanissa on kuollut raskaiden aseiden tulituksessa tusinoittain siviilejä.
Greenpeace: Tshernobyl saastuttaa yhä ruokaa Pohjois-Ukrainassa
Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuudesta vuonna 1986 syntynyt radioaktiivinen laskeuma näkyy yhä elintarvikkeissa Pohjois-Ukrainan maaseudulla, sanoo ympäristöjärjestö Greenpeace. Järjestö löysi saastunutta ruokaa kylätoreilta Zhytomyrin ja Rivnen alueilta.
Monista tutkituista ruokanäytteistä löytyi radioaktiivista cesium 137 -isotooppia yli sallittujen rajojen. Pitkään säilyvää isotooppia löytyi liikaa maidosta, kuivatuista sienistä ja marjoista otetuista näytteistä, Greenpeace sanoo.
Greenpeacen mukaan ruuan valvonnassa on puutteita maaseudulla, jonne radioaktiivinen pilvi laskeutui. Greenpeacen tutkija Iryna Labunska sanoo, että ruuan säännölliset tutkimukset lopetettiin kaksi vuotta sitten.
\- Cesium 137 muodostaa yhä pitkäkestoisen uhan kansanterveydelle. On ehdottomasti ennenaikaista hallitukselta lopettaa valvontaohjelma, hän sanoi.
Laajamittaisessa ruuantuotannossa Ukrainassa ei ole ongelmaa, mutta maalaiskylissä tilanne on toinen. Köyhät maanviljelijät saattavat ruokkia lehmiään saastuneella heinällä tai kerätä sieniä ja marjoja, joita sitten myyvät paikallisilla toreilla.
Greenpeacen selvityksessä tutkittiin 114 ruokanäytettä kahdelta radioaktiivisesta laskeumasta kärsineeltä alueelta sekä kolmannelta saastumattomalta vertailualueelta.
Turkisalalta lisää vaalitukea ehdokkaille
Turkiselinkeino on päättänyt antaa lisää vaalitukea kansanedustajaehdokkaille. Vaasan vaalipiiristä uusia tuen saajia on yhdeksän.
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitto ry, sen paikallisyhdistykset ja huutokauppayhtiö Turkistuottajat Oyj ovat päättäneet antaa vaalitukea vielä yhteensä 13 ehdokkaalle. Suurin osa näistä kansanedustajaehdokkaista on Vaasan vaalipiiristä.
Tuhannen euron tukisumman Vaasan vaalipiirissä saavat Lasse Hautala (kesk.), Paula Sihto (kesk.), Reijo Hongisto (ps.), Vuokko Lahti (ps.), Juha Mäenpää (ps.), Mikko Ollikainen (r.), Mikael Käld (r.), Janne Sankelo (kok.) ja Marjatta Vehkaoja (sd.).
Vastaavan tuen saavat Oulun vaalipiiristä Markku Koski (kesk.) ja Kirsti Vehmas (vas.), Keski-Suomesta Seppo Kahilainen (kok.) sekä Varsinais-Suomesta Heikki Arikka (kok.).
Jo aiemmin maaliskuussa turkisala päätti antaa vaalitukea pienelle joukolle sellaisia eduskuntavaaliehdokkaita, jotka ovat valmiita kuuntelemaan alan näkemyksiä. Tuolloin tuhannen euron vaaliavustuksen saivat Vaasan vaalipiirissä Esko Ahonen (kesk.), Mika Lintilä (kesk.), Tuomo Puumala (kesk.), Anna-Maja Henriksson (r.), Mats Nylund (r.), Ulla-Maj Widerroos (r.), Paula Risikko (kok.), Petri Pihlajaniemi (kok.) sekä Mia-Petra Kumpula-Natri (sd.).
Frei ja Streller erosivat Sveitsin maajoukkueesta
Veteraanihyökkääjät Alexander Frei ja Marco Streller ovat eronneet Sveitsin maajoukkueesta saatuaan kovaa kritiikkiä niskaansa. Sveitsin jalkapalloliitto ilmoitti asiasta tiistaina.
\- Alex Frei, 32, ja Marco Streller, 30, molemmat FC Baselin pelaajia, ovat ilmoittaneet päävalmentaja Ottmar Hitzfeldille eronneensa maajoukkueesta, liiton tiedotteessa kerrottiin.
Liiton mukaan pelaajat olivat todenneet, etteivät he voi tällaisessa ilmapiirissä jatkaa pelaamista Sveitsin paidassa.
Frei on Sveitsin maajoukkueen kaikkien aikojen paras maalintekijä 42 osumallaan. Streller puolestaan on viimeistellyt 12 maaottelumaalia.
JALKAPALLO: Schalke sai voiton keskeytyneestä pelistä
Saksan jalkapalloliitto ilmoitti tiistaina, että Schalke saa 2-0-voiton perjantain liigakamppailusta St. Paulia vastaan, joka keskeytettiin katsomosta lentäneen esineen osuttua avustavaan erotuomariin.
Vierasjoukkue Schalke johti ottelua lukemin 2-0, kun peli keskeytettiin. Varsinaista peliaikaa oli tuolloin pelaamatta enää kaksi minuuttia.
Ufa lähetti Magnitogorskin kesälomille - finaalit ilman suomalaispelaajia
Vjatseslav Bykovin luotsaama Salavat Julajev Ufa voitti Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n itäisen konferenssin seitsemännessä välierässä Metallurg Magnitogorskin maalein 1-0 ja eteni loppuotteluihin Atlant Mitistshia vastaan. KHL:n finaaleissa ei näin nähdä ensimmäiseen kertaan yhtään suomalaispelaajaa.
Magnitogorskin ja Ufan välinen seitsemäs välierä noudatti edellisten välierätaistojen kaavaa ja pysyi tasaisena loppuun saakka. Vähämaalisessa ottelussa pääosaan nousivat maalivahdit, Magnitogorskin Georgi Gelashvili ja Ufan Erik Ersberg, jotka pitivät vuorotellen joukkueitaan pystyssä.
Ottelun ratkaisu nähtiiin, kun kolmatta erää oli pelattu kuusi minuuttia. Ufan varakapteeni Vladimir Antipov pommitti Kirill Koltsovin syötöstä tasavajaalla tulisesti b-pisteiden välistä kiekon ohi mainiosti pelanneen Gelashvilin.
Kari Heikkilän luotsaama Magnitogorsk sai ottelun lopussa vahvan pyörityksen Ufan päähän, mutta isäntien kivikova puolustus piti pintansa, eikä lisämaaleja nähty.
KHL:n loppuottelut pelataan ensimmäistä kertaa ilman suomalaispelaajia, kun Magnitogorskin Lasse Kukkosen, Janne Niskalan, Juhamatti Aaltosen ja Petri Kontiolan kausi päättyi välieriin.
KHL:n "suomalaisjoukkueen" paras pistemies oli Aaltonen, joka keräsi 20 pudotuspelissä 6+3=9 tehopistettä.
Johtaminen kaupunkikonsernissa on epäonnistunut - Hultin syyttää ajojahdista
Selvitys Lappeenrannan kaupunkiyhtiöiden työhyvinvoinnista on paljastanut, että johtaminen yhtiöissä on ollut laaja-alaisesti epäonnistunutta. Kritiikki kilpistyy yhtiön toimitusjohtajaan Tom Hultiiniin. Hultin puolestaan syyttää mediaa ajojahdista.
NetEffectin tekemä selvitys Lappeenrannan kaupunkiyhtiöiden työhyvinvoinnista paljastaa, että kaupungin konserniyhtiössä johtaminen on ollut laaja-alaisesti epäonnistunutta. Kritiikki kilpistyy yhtiön toimitusjohtajaan Tom Hultiiniin. Etenkin ihmisten johtamiseen liittyvät taidot saivat työntekijöiltä pyyhkeitä.
Selvityksen mukaan osa työntekijöistä oli kokenut joutuneensa mielivaltaisen negatiivisen palautteen kohteeksi. Normaali työaika ei riittänyt työntekemiseen, vaan töitä paiskittiin ylitöinä, muuten sai pyyhkeitä tekemättömistä töistä.
Toimitusjohtajan lähipiiri oli puolestaan tyytyväinen toimintatapoihin. Muiden työntekijöiden mielestä lähipiiri saikin erityiskohtelua. Negatiivisin asenne toimitusjohtajaa kohtaan oli keskijohdossa ja vaativissa asiantuntijatehtävissä työskentelevillä. Pahoinvointi työssä on näkynyt useina sairaslomina.
Konsulttiselvityksessä kiinnitettiin huomiota myös monimutkaiseen johtamisjärjestelmään. Selvitys kyseenalaistaa sen, miten tälläinen kuvio palvelee kaupungin elinkeinopolittisten tavoitteiden saavuttamista.
Monimutkaisuudella tarkoitetaan ketjua kaupunginvaltuusto -> kaupunginhallitus -> kaupunginjohtaja -> konserniyhtiön hallitus -> toimitusjohtaja -> tytäryhtiöiden hallitus -> toimitusjohtajat.
Lisäksi ihmeteltiin, etteivät tytäryhtiöiden hallitusten jäsenet olleet puuttuneet napakammin tytäryhtiöiden toimitusjohtajien epäonnistuneisiin rekrytointeihin.

  Hultin hyökkää sanomalehti Etelä-Saimaata kohtaan

Kaupunkiyhtiöistä potkut saava toimitusjohtaja Tom Hultin viittasi kaupunginhallitukselle tekemässään selvityksessä median ajojahtiin.
Ylelle antamassaan lausunnossa Hultin jatkaa hyökkäystään sanomalehti Etelä-Saimaata kohtaan.
\- Meillä on hyvin erikoinen tilanne, sillä Etelä-Saimaa johtaa kaupunkia, eikä kaupunki, syyttää Hultin.
\- Asiat on käännetty nurinperin, eikä tällainen voi johtaa hyvään tulokseen.
\- Tässä on tällainen pidempiaikainen ajojahti päällä. Myös vaalit aiheuttavat sen, että jotkut poliitikot vaalihaluissaan ovat lähteneet tukemaan tätä, jatkaa Hultin.
Hultin syyttää myös NetEffectin selvitystä asenteellisuudesta.
Maratonin EM-voittaja menetti mitalinsa
Naisten maratonin Euroopan mestari Zivile Balciunaite on saanut kahden vuoden kilpailukiellon. Liettualaisjuoksijan Barcelonan EM-kisoissa antamasta näytteestä löytyi poikkeama sallittuihin hormonitasoihin.
\- IAAF:n sääntöjen perusteella, Zivile Balciunaite on kaksi vuotta pannassa. Lisäksi hänen täytyy palauttaa EM-kultamitalinsa, kertoi Liettuan yleisurheiluliiton presidentti Eimantas Skrabulis lehdistötilaisuudessa.
EM-kultaa Barcelonassa kauden kärkiajalla 2.31.14 voittaneen Balciunaiten virtsanäytteestä löytyi suurempi määrä testosteronia ja epitestosteronia kuin säännöt sallivat.
JALKAPALLO: Colombasta Parman luotsi
Italialainen jalkapalloseura Parma on pestannut Franco Colomban uudeksi päävalmentajakseen. Miehen sopimus ulottuu kauden 2011-2012 loppuun asti.
Serie A:ssa viimeksi Bolognaa luotsannut Colomba seuraa tehtävässä Pasquale Marinoa, joka sai lähteä joukkueen hävittyä sunnuntain kotiottelussaan Barille 1-2.
Norsunluurannikko - kymmenen vuotta kriisiä
Vuonna 1960 Ranskasta itsenäistynyt Norsunluurannikko oli vuosikymmenien ajan tunnettu tasaisesta kehityksestään. Pitkäaikaisen presidentin Felix Houphouet-Boignyn johdolla maan talous kasvoi ja poliittinen tilanne pysyi vakaana, vaikka etnisiä ja uskonnollisia ryhmiä oli lukuisia.
Kaikki muuttui, kun vuonna 1999 Robert Guei syöksi vallasta Houphouet-Boignyn seuraajan Henri Bedien.
Tämä pakeni, mutta oli sitä ennen ruokkinut etnistä epäsopua pohjoisen muslimeja kohtaan, joihin hänen kilpailijansa Alassane Ouattara kuului.
Uusi vallanpitäjä Guei omaksui saman linjan estämällä Ouattaran osallistumisen vuoden 2000 presidentinvaaleihin tämän ulkomaalaisiin sukujuuriin vedoten.
Vaaleissa voittajaksi julistautui Guein lisäksi Laurent Gbagbo. Pian Guei joutuikin luopumaan vallasta Gbagbon kannattajien kapinan seurauksena. Ouattara vaati valtaan noussutta Laurent Gbagboa järjestämään uudet vaalit. Väkivalta yltyi ja paljon Ouattaran kannattajia sai surmansa.
Sisällissota syttyy
Syyskuussa vuonna 2002 sotilaista lähtenyt tyytymättömyys levisi sisällissodaksi pohjoisen muslimiväestön poliittisen syrjinnän vuoksi.
1990-luvulla voimakkaan talouskasvun aikaan Norsunluurannikolle oli saapunut runsaasti siirtotyöläisiä. Syntyi talouskupla, jonka särkyminen aiheutti tyytymättömyyttä ja myötävaikutti osaltaan sisällissodan syntyyn.
Konfliktissa sai surmansa tuhansia ihmisiä. Taistelut laantuivat vuoden 2004 loppupuolella ja vuoden 2007 vallanjakosopimus toi hataran rauhan. Tilanne on siitä lähtien ollut kireä ja maa on pysynyt kahtia jakautuneena ranskalaisten ja YK-joukkojen valvoessa rauhaa puskurivyöhykkeellä.
Gbagbon hallituksen valvonnassa on ollut maan eteläosa, muun muassa suurkaupunki Abidjan.
Enimmäkseen muslimeihin lukeutuvat kapinalliset ovat hallinneet maan pohjoisosaa. Heistä monet ovat siirtotyöläisinä viime vuosikymmeninä muun muassa rutiköyhistä naapurimaista Malista ja Burkina Fasosta tulleita.
Demokrattisten vaalien puute johtaa uusiin taisteluihin
Presidentti Gbagbo siirsi demokraattisia vaaleja viime vuosikymmenen aikana peräti kuudesti.
Viime marraskuussa pidettyjen presidentinvaalien jälkeen tilanne kärjistyi. Alassane Ouattara sai 54,1 prosenttia äänistä, mutta Gbagbo väitti hänen tehneen vaalivilppiä maan pohjoisosassa. Kansainvälinen yhteisö YK:ta myöten on kuitenkin tunnustanut Ouattaran vaalivoittajaksi ja kehottanut Gbagboa eroamaan.
Viime joulukuun 16 päivänä taistelut puhkesivat Gbagbon ja Ouattaren kannattajien välillä Abidjanissa ja maan keskiosassa sijaitsevassa Tiebissoun kaupungissa. Ainakin 20 henkilöä sai surmansa. Tämän jälkeen taistelut ovat kiihtyneet.
YK:n maaliskuun lopussa määräämät pakotteet Gbagboa vastaan ovat alkaneet purra ajaen presidentin ahtaalle. Armeijan esikuntapäällikön Phillippe Mangoun viimeviikkoinen puolenvaihto on myös heikentänyt Gbagbon asemaa. Kansainvälisen yhteisön laajaa tukea nauttiva Ouattara on puolestaan onnistunut houkuttelemaan sotajoukkoja liittymään oppositioon.
Viime viikkoon mennessä lähes 500 oli kuollut taisteluissa ja luku on kasvanut merkittävästi viime päivinä. Erityisesti Duekouen kaupungissa on summittaisissa väkivallanteoissa ja teloituksissa kuollut satoja ihmisiä, Punaisen Ristin mukaan kuolleita on jopa 800.
Pakolaisongelma pahenee ja levottomuudet uhkaavat levitä
BBC:n mukaan pelkästään maan suurimmasta kaupungista Abidjanista on paennut 200 000 - 300 000 ihmistä. Naapurimaahan Liberiaan taisteluita on paennut marraskuusta lähtien lähes 85 000 ihmistä, maan hallitus kertoo.
Yhteensä jopa miljoonan ihmisen pelätään joutuneen jättämään kotinsa taistelujen takia, kertovat YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n edustajat.
Norsunluurannikko on yksi johtavista Länsi-Afrikan maista. Alueen maista Nigeriassa pidetään tässä kuussa vaalit ja Liberiassa syksyllä.
Afrikan lähihistoriassa on esimerkkejä vaalien jälkeisestä väkivallasta, ja konfliktin leviämistä Länsi-Afrikassa pelätään syystäkin. Erityisenä uhkana on levottomuuksien leviäminen Liberiaan ja Sierra Leoneen, jotka kumpikin ovat vasta toipumassa omista sisällissodistaan.
JALKAPALLO: Almeria vaihtaa valmentajaa
Jalkapallon Espanjan La Ligan jumbojoukkue Almeria vaihtaa päävalmentajaa jo toisen kerran kuluvalla kaudella. Seura ilmoitti tiistaina, että Jose Luis Oltra on saanut lähtöpassit.
Almeria on kerännyt kauden 30 ottelussa ainoastaan 26 pistettä. Maanantaina joukkue hävisi kotiareenallaan Athletic Bilbaolle 1-3.
Lakko pysäyttää paperikoneet?
Metsäyhtiö UPM arvioi, että yhtiötä keskiviikkona uhkaava toimihenkilöiden lakko johtaisi paperitehtaiden alasajoon jo muutaman päivän sisällä. Lakon piirissä olisi noin tuhat toimihenkilöä, heistä satakunta työskentelee UPM:n Pietarsaaren tehtaalla.
UPM:n mukaan lakko myös aiheuttaisi miljoonavahingot. Ammattiliitto Pro on ilmoittanut aloittavansa UPM:n toimihenkilöitä koskevan kaksiviikkoisen lakon keskiviikkona aamukuudelta.
Lakonuhan takia muun muassa Metsäteollisuus ry:n toimitusjohtaja Timo Jaatinen perui tiistaiksi suunnitellun vierailunsa Pietarsaareen.
Brittimuslimit turvautuvat sharia-lakiin yhä useammin
Britanniassa muslimit turvautuvat yhä useammin Sharia-oikeusistuinten päätöksiin perheoikeudellisissa kiistoissa kuten avioeroissa ja perinnönjaossa. Arvioiden mukaan tapausten määrä on kaksinkertaistunut viimeisen viiden vuoden aikana. Kiinnostus on lisääntynyt etenkin nuorten brittimuslimien keskuudessa.
Suhaib Hasan toimii tuomarina Englannin vanhimmassa sharia-oikeusituimessa Itä- Lontoossa.
\- Jos kyse on avioerosta, yritämme ensin auttaa paria sopimaan erimielisyytensä, mutta jos se ei auta, myönnämme eron, hän sanoo.
Britanniassa sharian avulla ratkotaan perheoikeudellisia riitoja kuten avioeroja ja perintökiistoja. Järjestelmä toimii Englannin lain alaisena ja esimerkiksi avioero pitää hakea myös siviiliioikeudesta.
Sharian ja Englannin lakien asiantuntija Aina Khan huomauttaa, ettei sharia ole ainutlaatuinen tapaus.
\- Juutalaisilla on ollut samankaltainen järjestelmä käytössä jo yli 100 vuotta, eikä se ole ollut ongelma.
Arvioiden mukaan sharia-päätöksiä tehtiin viime vuonna 20 prosenttia edellisvuotta enemmän. Viidessä vuodessa päätösten määrä on tuplaantunut.
\- Sharian puoleen kääntyvät yhä useammin nuoret brittimuslimit. He hakevat ratkaisua islamilaiselta lailta englannin lain lisäksi. Ilman sharia-päätöstä he eivät koe, että avioero on todellinen, arvio Aina Khan.
Islamilaisen lain mukaan nainen saa avioeron, jos mies sen hänelle myöntää. Muussa tapauksessa hän voi hakea eroa sharia-neuvostolta. Näin teki nimettömänä pysyttelevä nuori musliminainen, jonka perhe oli järjestänyt hänen avioliittonsa.
\- Ilman tätä vaihtoehtoa, minun olisi ollut vaikeampi vastustaa perhettäni ja erota miehestäni. Saattaisin edelleen elää onnettomassa avioliitossa, musliminainen kertoo.
Kriitikoiden mukaan sharia kohtelee naisia ja miehiä epätasa-arvoisesti ja lain soveltaminen pistää musliminaiset myös eriarvoiseen asemaan verrattuna brittiläisiin kanssasisariin. Tuomari Hasanin mukaan järjestelmän puutteet pitää korjata isäntämaan sääntöihin sopiviksi.
\- Sharia-neuvostoja on useita ja ne toimivat eri periaatteilla. Se tuottaa ongelmia. Meillä pitää olla yhtenäinen linja ja mahdolliset ristiriitaiset tulkinnat pitää karsia pois, korostaa tuomari Hasan.
Kouvolalaisia tilanomistajia syytetään eläinrääkkäyksestä
Syyttäjä vaatii kouvolalaiselle miehelle ja naiselle ehdollista vankeutta eläinsuojelurikoksista. Syytteet luettiin käräjäoikeudessa tiistaina.
Syyttäjän mukaan tilalliset olivat jättäneet omistamansa naudat vaille riittävää hoitoa.
Eläinsuojeluviranomaisten mukaan eläimiä oli pidetty liian pienissä tiloissa tai jätetty ulos vailla suojaa. Nautoja ei myöskään ollut ruokittu ja juotettu tarpeeksi, eikä navettaa siivottu.
Tila tarkastettiin viime vuoden lokakuussa ja uudelleen tämän vuoden alussa.
Syyttäjän mukaan eläinten hoito on laiminlyöty tahallisesti tai törkeästä huolimattomuudesta.
Syyttäjä vaatii syytetyille ehdollisia vankeusrangaistuksia, sillä heidät on jo vuonna 2009 tuomittu samantyyppisestä rikoksesta sakkoihin.
Rajavartioston pelastusvalmius kohenee Lapissa
Rajavartiolaitos on aloittanut jälleen ympärivuorokautisen helikopteripäivystyksen Pohjois-Suomessa. Tämä parantaa huomattavasti rajan kykyä osallistua pelastus- ja virka-aputehtäviin. Samalla Rovaniemen Vartiolentue saa käyttöönsä uuden, entistä tehokkaamman helikopterin Rovaniemellä.
Uudet AW 119 Ke Koala helikopterit korvaavat Rajavartiolaitoksen jo 60-70 -luvuilta asti käytössä olleet AB 206-kopterit. Tuliterien kopterien ansiosta Vartiolentue saa rajavalvontaan ja pelastus-ja viranomaistehtäviin aivan uutta potkua.
\- Mitä nyt pystytään tekemään entiseen verrattuna on se, että saadaan enemmän ihmisiä ja enemmän tarvikkeita kauemmas. Edellisellä kalustolla ei ollut yötoimintakykyä mikä tällä kalustolla nyt on, kertoo Vartiolentueen päällikkö Eetu Peuraniemi.

  Avun saa entistä nopeammin

Uusi helikopteri pystyy toimimaan myös metsäpalosammutustehtävissä, jota varten se on varustettu tuhannella litralla sammutusvettä. Kopteriin mahtuu kahden miehistön jäsenen lisäksi kuusi matkustajaa. AW119 Ke Koala on myös edeltäjäänsä lähes puolet nopeampi.
\- Ennen liikuttiin noin 160 km/h. Nyt liikutaaan noin 250 km/h, Peuraniemi sanoo.
Kopteri-hankintoihin tulee rahaa Euroopan unionilta. Kolme miljoonaa kappaleelta maksavan kopterin on kustantanut Euroopan unionin ulkorajarahasto.

  Kopteri korvaa henkilöstövajetta

Uuden kopterihankinnan lisäksi Rovaniemen Vartiolentue aloittaa jatkuvan vuorokautisen päivystyksen tauon jälkeen. Henkilöstötilanteesta johtuen päivystys on toteutettu tähän saakka vain joka toinen viikko.
Lapin rajavartiosto sai viime vuonna virka-apupyyntöjä noin 40 kappaletta. Aikaisempina vuosina virka-apupyyntöjä on ollut puolet enemmän, noin 80-100 kappaletta.
\- Tähän ollaan varmasti menossa kun ollaan saatu palautettua jatkuva päivystys tänne Rovaniemelle, lupaa Vartiolentolaivueen komentaja, eversti Antti Pesari.
Viime vuosina rajavartiosto on kuitenkin joutunut vähentämään henkilöstöä, joka on kohdistunut etenkin pelastus- ja virka-aputoimintaan.
\- Kopterin liikkuvuudella paikataan henkilöstöresurssien vähenemistä. Nyt saamme rajapartion tarvittaessa paikalle pitkilläkin etäisyyksillä nopeasti ja tehokkaasti, Vartiolentueen päällikkö Eetu Peuraniemi sanoo.
Sloveniassa ensimmäinen päätös Patria-jutussa
Sloveniassa on annettu ensimmäinen päätös Patrian korruptiojutussa. Ljubljanan alioikeus vapautti syytteistä entisen puolustusministeri Karl Erjavecin ja armeijan ex-esikuntapäällikkö Albin Gutmanin, kertoo slovenialainen uutistoimisto STA.
Maanantaina tekemässään päätöksessä oikeus totesi, ettei Erjavecin ja Gutmanin voitu todistaa aiheuttaneen Slovenian valtiolle taloudellista vahinkoa. Syyttäjän mukaan miehet olivat aiheuttaneet vuonna 2006 solmitussa AMV-kaupassa 17 miljoonan euron vahingot.
Slovenia osti Patrialta vuonna 2006 yhteensä 135 AMV-panssariajoneuvoa 278 miljoonalla eurolla. Kohu syntyi, kun selvisi, että Patrian epäillään maksaneen lahjuksia Slovenian puolustusministeriön virkamiehille ja poliittiselle johdolle kauppojen yhteydessä.
Vuosina 2004-2008 Slovenian puolustusministerinä toiminut Erjavec ilmoitti olevansa erittäin tyytyväinen oikeuden päätökseen. Gutman ei kommentoinut päätöstä.
Sloveniassa käynnissä oleva Patria-tutkinta on keskittynyt entiseen pääministeri Janez Jansaan, jonka väitetään yrittäneen hankkia kaupassa miljoonien lahjukset. Jansan oikeudenkäynnin päivämäärää ei ole vielä ilmoitettu. Jansan SDS-puolue kritisoi Erjavicin ja Gutmanin oikeudenkäynnin pitämistä suljettujen ovien takana ja totesi prosessin olevan vertaansa vailla oleva fiasko.
Suomessa käynnissä esitutkinta
Patrian lahjusjutun tutkintaa keskusrikospoliisissa johtava Kaj Björkqvist sanoo, että Suomessa ollaan tietoisia Sloveniassa tehdyistä päätöksistä. Björkqvistin mukaan päätökset eivät kuitenkaan vaikuta Suomessa tehtävään esitutkintaan.
Suomen poliisi tutkii myös Patrian Kroatian kanssa tekemää asekauppaa. Poliisi epäilee, että Kroatiassa tehdyt 84 panssariajoneuvon kaupat 112 miljoonan euron hintaan vuonna 2007 syntyivät lahjusrahan voimin.
Patria arvioi talouskatsauksessaan tiistaina, että Slovenian ajoneuvokauppaan liittyy riskejä, joilla voi toteutuessaan olla merkittävä yhtiön liikevaihtoon ja kannattavuuteen.
Kuluttajan on vaikea varmistaa ruuan alkuperä
Ruuan alkuperämerkinnät ovat pakkauksissa epäselviä tai hyvin pienillä kirjaimilla merkitty. Kuluttajan on vaikea tietää, mistä maasta ostettu ruoka on peräisin. MTK:n väki tempaisi tänään kotimaisen ruuan puolesta.
Seinäjoen Prisman edustalla hääri viljelijöitä valistamassa kuluttajia. Tavoitteena on saada ruokakauppojen myymien tuotteiden alkuperämerkinnät entistä paremmiksi. Viljelijät jakoivat jopa suurennuslaseja, jotta kuluttajat pääsisivät tolkulle tuoteselosteista.
\- Todellakin pakkauksista pitää oikein kaivaa, että löytää, mistä ruoka on peräisin. Välillä se vaikuttaa kuluttajien hämäämiseltä, kun käytetään liian pieniä kirjaimia, valittaa MTK Etelä-Pohjanmaan järjestösihteeri Hanna Helander.

  Ruokaostoksilla ei voi viipyä tuntitolkulla

Ruokaostoksilla olevat Matti Kuusivaara ja Elina Hietaniemi kannattavat kotimaisia tuotteita. He ovat ostaneet kärryn täyteen ruokaa. Kun he alkavat lukea tuoteselosteita, kaikista ei selviäkään ruuan alkuperämaata.
\- Suomessa pakattu lukee kyllä, mutta alkuperämaata ei löydä edes etsimällä, sanoo Kuusivaara. Hän naurahtaa, että jos haluaisi todella varmistaa kotimaisuuden, niin kaupassa vierähtäisi helposti kaksi tuntia.
\- Se on jo liikaa!
Kehä 3:lla paloi lakaisukone
Kehä Kolmosella palamaan syttynyt lakaisukone on ruuhkauttanut liikennettä tiistaina. Lakaisukone syttyi tuleen Lahdenväylän liittymässä ennen neljää toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Lakaisukoneen säiliö on ilmeisesti tyhjentynyt.
Lakaisukoneen kuljettaja ei loukkaantunut palossa. Kukaan ulkopuolinenkaan ei ole loukkaantunut tilanteessa. Palosta on aiheutunut savua.
Palava ajoneuvo on kuitenkin sotkenut pahoin iltapäiväliikennettä idän suuntaan. Toinen kaista aukesi viiden jälkeen liiketeelle itään päin.
Pelastuslaitos on ollut paikalla hoitamassa paloa. Liikenne alkoi palautua normaaliksi ennen kuutta.
Jäältä löytyi yllätys Englannista
Vallgrundin merivartioaseman merivartijat tekivät tiistaina aamulla yllättävän löydön jäältä Vaasan edustalla. Se oli matkannut linnuntietä noin 1500 kilometriä ja mukana oli viesti.
Nuorempi merivartija Marcus Takala ja vanhempi merivartija Teemu Kiviranta lähtivät tiistaiaamuna valvontakierrokselle merenjäälle ilmatyynyaluksella. Ajelusta ei tullut aivan tavanomainen, sillä jo pian Vallgrundin merivartioaseman rannasta lähdettyään he näkivät jäällä jotain.
Löytö osoittautui sydämenmuotoiseksi heliumpalloksi ja sen mukana oli viesti. Pallo oli lähetetty matkaan Ison-Britannian keskiosissa itärannikolla sijaitsevasta Cramlington-nimisestä kaupungista. Viestin kirjoittaja toivoi, että pallon löytäjät ilmoittaisivat, mistä ja milloin pallo on löytynyt.
Takala ja Kiviranta eivät ole aikaisemmin törmänneet näin kaukaa tulleeseen viestiin. Miehet päättivätkin kirjoittaa pallon lähettäjälle, ja kirjeeseen otettiin myös kuva miehistä heliumpallon ja Sisu-merivartiokoiran kanssa.

  Merenjäällä liikuttava varoen

Merenjäällä liikkuminen on tällä hetkellä haastavaa. Lämmin sää on haurastuttanut jäitä jo monin paikoin. Jään paksuus vaihtelee viidestä sentistä 60 - 70 senttiin, lisäksi virtapaikat ovat jo kokonaan sulia.
Kova eteläinen tuuli myös nostaa veden jään päälle. Vanhempi merivartija Teemu Kiviranta Vallgrundin merivartioaselta kertoo, että tilanne jäällä vaihtelee jopa päivittäin. Vaasan edustalla oli viikonvaihteessa paikoin jopa 30 senttiä vettä jään päällä.
Säästöt tehosivat Pietarsaaressa
Pietarsaaren kaupungin vuoden 2010 tilinpäätös jää noin 1,8 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi. Tilinpäätös on hyvä, sillä viime vuoden talousarvio laadittiin poikkeuksellisen synkässä taloustilanteessa.
Kaupungin taloutta on kohennettu useilla eri keinoilla: veroprosentin korotuksella, palkkamenojen säästöillä, lomautuksilla ja strategisilla uudistuksilla.
Pietarsaaren liikelaitokset tekivät niin ikään viime vuonna hyvän tuloksen. Esimerkiksi energialaitos teki yhden kautta aikojen parhaista, eli 5,6 miljoonan euron tilinpäätöksen.
Ruoan alkuperä ei aukea aina pakkauksesta
Maataloustuottajia huolestuttaa elintarvikkeiden alkuperän puutteellinen merkitseminen. Maataloustuottajien keskusliiton mukaan kuluttajat valitsisivat useammin kotimaisen tuotteen, jos se olisi helpompi erottaa ulkomaisesta.
Esimerkiksi suomalainen tuotenimi ei takaa aina elintarvikkeen kotimaisuutta. Kotimaista ruokaa mielivällä kuluttajalla onkin oltava nykyisten pakkausmerkintöjen äärellä aikaa ja hyvä näkö.
\- On jo huonosilmäisille vaikea nähdä kyllä kaikkia merkintöjä, mutta kun tarpeeksi on aikaa, niin kyllä sen selville saa, kertoo Saara Veijanen.
Tuotteet, joiden raaka-aineet tulevat monesta eri osoitteesta ovat pakkausmerkintöjen suhteen kaikkein ongelmallisimpia. Kotimaisuusasteen selvittäminen voi olla vaativaa vaikkapa makkaroiden tai leivonnaisten kohdalla.
Maataloustuottajien keskusliitto haluaisi nykyistä paremmat merkinnät elintarvikepakkauksiin. MTK kampanjoi ruoan alkuperän paremman näkyvyyden puolesta tänään muun muassa jyväskyläläisen marketin edustalla.
Mehiläinen laajenee Kainuuseen
Pienet hoivapalveluja tarjoavat yritykset siirtyvät vähitellen suurten valtakunnallisten ketjujen omistukseen. Hoivapalveluyritykset keskittyvät nyt siis lääkäriasemien tapaan.
llmiö on nähtävissä tuoreeltaan Kainuussa, missä Palvelukoti Kanerva siirtyi yksityisen terveyspalvelukonserni Mehiläisen omistukseen maaliskuun lopulla tehdyssä yrityskaupassa.
Palvelukoti Kanerva on vuodesta 1993 toiminut perheyritys, jonka palveluksessa työskentelee noin 50 työntekijää. Asiakaspaikkoja on kaikkiaan 85.
Maakunta -kuntayhtymän sosiaali- ja terveysjohtaja Tuomo Pääkkönen uskoo, että Kainuun hyötyvän valtakunnallisesti toimivan Mehiläisen osaamisesta.
\- Mehiläinen valittiin viime syksyn kilpailutuksessa mielenterveyskuntoutuksen ja ikääntyneiden palveluiden tuottajaksi. Seuraamme mielenkiinnolla alueellisten palveluidemme kehittymistä.
Keski-Pohjanmaalla on useita tuulivoimalle käypiä paikkoja
Keski-Pohjanmaa on osoittautunut tuulivoiman kannalta oletettua suotuisammaksi alueeksi. Aiheesta tehdyn esiselvityksen perusteella maakunnassa on potentiaalisia rakennuspaikkoja useiden satojen tuulivoimaloiden tarpeisiin.
Maakunnasta parhaimmat paikat tuulivoimalle löytyvät rannikon lisäksi Suomenselältä Perhon ja Lestijärven alueelta sekä Toholammilta. Selvityksessä verrattiin paikallisia tuuliolosuhteita maankäyttöön ja alueiden teknisiin edellytyksiin. Esiselvityksessä suljettiin pois esimerkiksi asutuksen tai suojelualueiden lähellä sijaitsevat rakennuspaikat sekä jokivarret.
Vakava pahoinpitely Kissanmaalla
Tamperelainen mies pahoinpideltiin vakavasti eilen illalla Kissanmaalla Hippoksenkadulla. Miestä elvytettiin tapahtumapaikalla ja hänet siirrettiin sen jälkeen sairaalaan leikkaukseen.
Uhrin tila ei ole tällä hetkellä hengenvaarallinen. Poliisi otti eilen kiinni kolme tamperelaista miestä epäiltynä törkeästä pahoinpitelystä.
Apteekkien annosjakelussa on villit markkinat
Useiden kaupunkien kotihoidot ovat ulkoistaneet vanhusten lääkeannostelun. Kun palvelu aiemmin kuului kotihoidon kustannusten piiriin, nyt vanhukset maksavat sen itse.
\- Jo vuonna 2007 huomasimme, että meidän hoitajaresurssimme eivät riitä siihen lääkkeiden jakeluun. Emme pysty saamaan niin paljon uutta henkilökuntaa, että voisimme vastata siihen tarpeeseen, sanoo Helsingin kotihoidon johtaja Anna-Liisa Lyytinen
Helsingin lisäksi monien muidenkin kaupunkien kotihoidot ovat luopumassa tai ovat luopuneet lääkkeitten annostelusta ja antaneet sen apteekkien tehtäväksi. Apteekit saavat hinnoitella palvelun vapaasti ja markkinat ovat villit.
Annosjakelun viikkohinta apteekkien välillä voi vaihdella nollasta eurosta jopa kahteenkymmeneen euroon, selviää tuoreesta Avohuollon apteekkitoiminnan kehittämistarpeet -raportista.
Ajankohtainen kakkonen teki soittokierroksen liki pariinkymmeneen helsinkiläiseen ja tamperelaiseen apteekkiin. Soittokierros osoitti, että saman kaupungin sisällä toisen apteekin annosjakelusta perimä hinta voi olla kaksinkertainen toiseen verrattuna. Vanhuksen lääkemenoihin vaikuttaa merkittävästi se, minkä apteekin lähellä hän asuu.
Apteekkien villi hinnoittelu merkitsee sitä, että vanhukset ovat hyvin eriarvoisessa asemassa riippuen siitä missä sattuvat asumaan ja mitä apteekkia käyttävät.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen ylijohtaja Sinikka Rajaniemi vaatiikin, että annosjakelupalvelu on saatava hallintaan ja palveluhinnat valtakunnan tasolla samansuuruiseksi.
Hultin-päätöksessä jääviysongelma?
Lappeenrannan kaupunginhallituksen maanantaisessa kaupunkiyhtiöitä koskevassa päätöksenteossa saattoi olla jääviysongelma.
Kaupunginhallitus päätti, että Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöt Oy:n hallituksen jäsenet ovat Tom Hultinin erottamisasian käsittelyssä esteellisiä. Kaupungin lakimies katsoi kuitenkin ennen kokousta, että esteellisyyttä ei ole.
Asiasta jäi päättämään kuitenkin tytäryhtiöiden hallitusten jäseniä. Esimerkiksi Lappeenrannan Yrityspalvelut Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jukka Kopra oli varajäsenenä kaupunginhallituksen kokouksessa ja päättämässä myös Tom Hultinin kohtalosta.
Hultin-asian käsittelyn ajan varajäsenenä oli päätöksenteossa myös Marja-Liisa Vesterinen, joka on Lappeenranta Innovation Oy:n hallituksen varapuheenjohtaja.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Seppo Miettinen pitää päätöksenteon esteellisyystilannetta tulkinnanvaraisena, ja sanoo, että nyt meneteltiin kaupungin lakimiehen ohjeistuksen mukaisesti.
Luupilla näkee läheltä kauaksi
MTK vaatii ruokapakkauksiin selkeitä alkuperämerkintöjä. Järjestö kampanjoi nykyistä parempien merkintöjen ja kotimaisen ruoan puolesta tiistaina kymmenissä tilaisuuksissa eri puolilla Suomea. Pohjoiskarjalaiset tuottajat tempaisivat Pilkon Citymarketissa Joensuussa. Tuottajat keräsivät nimiä vetoomukseen sekä jakoivat tietoiskuja ja luuppeja.
Liperiläinen Esa Puustinen pisti marketin käytävällä nimensä vetoomukseen, jossa vaaditaan ruoan alkuperän parempaa merkitsemistä. Pohjoiskarjalaiselta tuottajalta hän sai tietoa suomalaisesta ruoasta ja luupin eli suurennuslasin.
\- Tämä on tarpeen meikäläiselle, kun alkaa näkö heiketä.
Esa Puustinen kertoo, että hän ei aina tarkista ostamansa ruoan alkuperämaata tai tuoteselostetta.
\- Ei tule kovin tarkkaan katottua. Ehkä makkaroista ja lihatuotteista. En minä kuivatavaraa tutki.

  Pakkaus näyttää kotimaiselta

MTK Pohjois-Karjalan puheenjohtaja Jouni Mäkisalo kertoo, että kampanja luuppeineen herättelee kuluttajia kiinnostumaan ruoan alkuperästä.
Mäkisalon mukaan tuottajat haluavat kiinnittää huomiota siihen, että kuluttajat tietäisivät mitä ostaisivat. Ruoan alkuperä ei pakkauksissa aina ole merkitty kovinkaan selvästi.
\- On paljon tuotteita, jotka voivat näyttää kotimaisilta. Mutta kun tarkemmin tarkastelee, alkuperämaa onkin joku muu. Suomalainen yhtiö on sen käsitellyt ja pakannut, mutta tuotteen lähtömaa on muu kuin Suomi, Mäkisalo kertoo

  "Lampaat varattu ja ostettu"

Citymartket Pilkon kauppiaalla Juha Kupiaisella ei ole mitään sitä vastaan, että suomalaista ruokaa menisi nykyistä enemmän kaupaksi.
\- On hyvä, että näitä asioita nostetaan välillä esille. Kuluttajien huomiota kiinnitetään siihen, mistä se ruoka on lähtöisin.
Tieto kotimaisen lampaanlihan loppumisesta pääsiäisenä on kauppias Kupiaisen mukaan uutisankka ainakin Pilkossa.
\- Valtakunnan tasolla en osaa sanoa. Ainakin meillä pitäisi kotimaisen lampaan saanti olla taattu. Meillä on lampaat varattu ja ostettu.
\- On se totta, että lampaan kulutus on lisääntynyt koko ajan ja kotimaisesta lampaasta on ajoittain pulaa. Kokonaan kotimaisella lampaalla ei ole näitä pääsiäisiä menty enää missään vaiheessa, Juha Kupiainen sanoo.
Sastamalan maajussit vailla kuuntelijaa
Sastamalassa aiotaan tarjota keskusteluapua maanviljelijöillle. Maanviljelijät ovat itse toivoneet, että he voisivat käsitellä ongelmiaan ammattitaitoisen kuuntelijan kanssa. Keskustelulle on tarvetta, sillä maatalouden rakennemuutos on ollut nopeaa.
Hankkeessa on mukana Sastamalan seurakunta, kunta ja paikallisia yhdistyksiä. Hankkeeseen haetaan EU-rahoitusta, jotta toiminta pääsisi alkamaan loppuvuonna.
Sastamalan seurakunnan kirkkoherra Ari Paavilainen sanoo, että maatalousyrittäjillä henkinen hyvinvointi liittyy läheisesti ammatin harjoittamiseen.
\- Maaseutuyrittäjien ongelmista keskeisiä ovat ihmissuhdeasiat ja parisuhde. Maaseutuyrittäjyys on sellaista, että jos ihmissuhteet menevät solmuun, niin on kysymyksessä myös elanto. Nämä asiat ovat monimutkaisia, ja niistä täytyisi saada puhua.
\- Toinen esille noussut asia on maaseutuyrittämisen tulevaisuus ja sen vaikeudet tämän päivän Suomessa, Paavilainen jatkaa.
SK: Porin vanhasta uimahallista monitoimitila
Porin vanhasta uimahallista suunnitellaan monitoimitilaa. Satakunnan Kansan tietojen mukaan Porin Salibandyosakeyhtiö on solminut Rakennustoimisto Oy Länsiväylä Ab:n kanssa sopimuksen, jolla se on mukana Porin vanhan uimahallin kunnostamisessa hyvinvoinnin monitoimihalliksi.
Rakennustoimistolla on sopimus hallin kunnostamisesta Porin kaupungin kanssa.
Lehden mukaan vastaavia lajiyhteistyösopimuksia se on solminut ja solmii myös seuraavien lajien kanssa: futsal, lentopallo, koripallo, paini, voimistelu, voimailu ja painonnosto.
Murtovarkaat iskivät keskellä päivää
Omakotitalosta Kouvolan Aitomäessä vietiin elektroniikkaa ja moottoripyörä. Poliisi kaipaa havaintoja rosvoista.
Tekijöitä uskotaan olleen useampia, sillä moottoripyörä on ajettu pois paikalta.
Poliisi pyytääkin havaintoja Aitomäentieltä Rautakorven suuntaan puolenpäivän aikaan liikkuneesta harmaasta Yamaha-moottoripyörästä.
Havainnoista voi ilmoittaa Kouvolan poliisin päivystykseen virka-aikana.
Lähialueyhteistyö ja kestävyysvaje puhuttivat kaakon eduskuntavaaliehdokkaita
Kymen vaalipiirin ehdokkaat ottivat varaslähtöä ennakkoäänestykseen Kymenlaakson Radion ja Etelä-Karjalan Radion suuressa vaalikeskustelussa kauppakeskus Galleriassa Lappeenrannassa. Paikalla oli ehdokkaita seitsemästä puolueesta ja myös runsaslukuinen yleisö pääsi ääneen.
Kaakkois-Suomen vaalitentissä edustettuina olivat Anu Urpalainen Kokoomuksesta, Hanna-Kaisa Lähde Vihreästä Liitosta, Juha Turkia Kristillisdemokraateista, Markku Laukkanen Keskustasta, Pentti Tiusanen Vasemmistoliitosta, Jari Lindström Perussuomalaisista sekä Harri Helminen SDP:stä.
Vaalikeskustelun vetäjinä olivat Vesa Grekula Kymenlaakson Radiosta ja Vesa Winberg Etelä-Karjalan Radiosta.

  Pitäisikö taloudellisesti heikossa tilassa olevia kuntia patistaa liitoksiin?

Anu Urpalainen: Kyllä mutta ei pakolla.
Hanna- Kaisa Lähde: Samaa mieltä kuin Anu Urpalainen, kyllä mutta ei pakolla.
Juha Turkia: Kyllä, mutta kuntalakia täytyy muuttaa, nykyinen sinetöi henkilöstömäärän viideksi vuodeksi eteenpäin. Palvelut täytyy turvata mahdollisimman hyvin.
Pentti Tiusanen: Ensimmäiseksi täytyy huolehtia kunnista, niin etteivät palvelut heikkene, emme kannata pakkoliitoksia.
Jari Lindström: Ei pakolla, vaan järkevästi ja vapaaehtoisesti.
Harri Helminen: Järkevästi täytyy patistaa, niin että toimintakykyiset palvelut pysyvät kunnissa.

  Millaisin ajatuksin Etelä-Karjalan vinkkelistä olette seuranneet Kouvolan liitosta? Löytyisikö tästä askelmerkkejä Etelä-Karjalaan?

Anu Urpalainen: Liitos oli järkevä, mutta mukana on tullut isoja haasteita.
Hanna-Kaisa Lähde: Samaa mieltä eli liitos oli järkevä, mutta ensin pitää turvata palvelut ja sitten vasta liittyä yhteen.
Juha Turkia: Etelä-Karjalaan täytyisi saada marssijärjestys, sitten tarkastellaan liitoksia uudelleen, en ymmärrä, kuinka voidaan toteuttaa ilman pakkoliitoksia.
Harri Helminen: Järkevä liitos, mutta kunnille täytyy mahdollistaa omien palveluiden tuottaminen.
Jari Lindtröm: Liitos ei ole ongelma, vaan sen jälkeiset päätökset ovat ajaneet Kouvolan kahtia reuna-alueisiin sekä keskustan alueeseen. Nyt pitäisi tehdä herkemmällä kädellä päätöksiä eli reuna-alueet täytyy saada mukaan.
Pentti Tiusanen: Liitos on antanut erittäin huonon esimerkin. Johtajien paikat ovat sidottu vuosiksi, palvelut ovat heikentyneet, esimerkiksi Korialta terveyskeskus poistetaan, pienkoulut poistetaan ja ei osata laskea, koska 20 miljoonaa euroa on hävinnyt laskuista. Pidän tätä varoittavana esimerkkinä muulle Suomelle.
Markku Laukkanen: Liitos on ollut hyvä, koska Kouvolan painoarvo on kasvanut. Huonoa on taas ollut se, että suuria haasteita on tullut. Tarvitaan sitova sopimus siihen, kuinka syrjäseutujen palvelut tullaan turvaamaan.

  Valtion talouden kestävyysvajeesta on useita erilaisia arvioita viiden ja kymmenen miljardin euron välillä. Paikattavaa joka tapauksessa riittää. Nyt äänestäjiä varmasti kiinnostaa mitkä ovat keinonne tämän kuopan kattamiseksi tulevan nelivuotiskauden aikana?

Anu Urpalainen: Ensimmäiseksi työllistävä verouudistus ja sitten palvelujen järjestäminen.
Hanna-Kaisa Lähde: Osittain työllistävä verouudistus. 2,6 miljoonaa euroa raideliikenteen investointeihin, myös ekologinen verouudistus.
Juha Turkia: Harmaan talouden kitkeminen, sitä ei ole vielä toteutettu.
Markku Laukkanen: Tällä kaudella valittiin velkaantumisen tie tietoisesti, siitä seuraa vajetta. Lähtökohtaisesti kuitenkin kaiken ydin on työ. Tarvitsemme enemmän uutta työtä.
Pentti Tiusanen: Veroja täytyy olla, että voi olla palveluita. Nykyinen hallitus voisi lopettaa rahanpesun, aloittanut hallintarekisterin perustamisen, tämä on tärkeä asia joka pitäisi huomata. Hallitus lisää harmaata taloutta.
Jari Lindström: Työllä tämä ratkeaa, ei ole toimeentuloa, jos ei ole työtä. Työllä ja kasvulla pystytään vaikuttamaan. Pääomaveroon pitää myös puuttua.
Harri Helminen: Iso kuoppa, eli pitäisi saada ihmisille töitä ja nuorisotyöttömyys nollaan, pääkonsteina työllisyyden hoitaminen ja verotuksen uudistaminen.

  Mikä on kantanne yleisen eläkeiän nostamiseen? Kenen maksettavaksi se lankeaa?

Hanna-Kaisa Lähde: Eläkeikää ei suoranaisesti pidä nostaa, ja täytyy myös paneutua syrjäytymisen estämiseen.
Juha Turkia: Nykyiset eläkeikärajat ovat ok., työhyvinvointia täytyy parantaa.
Harri Liimatainen: Eläkeikä täytyy pitää 63-68 vuodessa.
Jari Lindström: En lähtisi nostamaan. Työn luonne täytyy ottaa kuitenkin huomioon.
Pentti Tiusanen: Ei tietenkään pidä nostaa. Työssä jaksamista täytyy tukea, kuntoutusta enemmän, ja estetään koulupudokkuus.
Markku Laukkanen:Rajat on ok 63–65, urien pidentäminen olennaisempaa.

  Ministerit ja kansanedustajat joutuvat tehtäviin myös ulkomailla, millä kielellä kukin ehdokkaista tulee toimeen?

Anu Urpalainen: Saksa, englanti ja ruotsi.
Hanna-Kaisa Lähde: Ruotsi ja englanti.
Juha Turkia: Suomi, ruotsi ja englanti.
Markku Laukkanen: Englanti.
Pentti Tiusanen: Suomi, ruotsi, saksa, englanti.
Jari Lindström: Englanti, ruotsi.
Harri Helminen: Englanti, ruotsi.

  Kannatatteko Suomen ja Venäjän välistä viisumivapautta?

Juha Turkia: En kannata. Venäjän asiakirjataso ei ole riittävällä tasolla.
Hanna-Kaisa Lähde: Kannatan ja EU sekä Venäjä tulee ottamaan tämän varmasti käyttöön.
Anu Urpalainen: Mielestäni tämä tulee olemaan kymmenen vuoden sisällä realismia.
Markku Laukkanen: Mielestäni viisumivapauden saaminen tulee kestämään kauemmin kuin kymmenen vuotta. Venäjällä tietokannat kuntoon, ja lyhytaikainen viisumivapaus.
Pentti Tiusanen: Ei ole lähivuosina mahdollista, koska biotunnisteet puuttuvat, mutta se on kansainvälinen EU:n päätös, joten meidän tulee valmistautua että tämä on realismia. Oma kantani on, että ei viisumivapaudelle.
Jari Lindtröm: Ei, se aiheuttaa ongelmia raja-asemilla. Venäjällä ei resurssit riitä, maa ei ole valmis.
Harri Helminen: Ei, Venäjä ei ole valmis, emme kannata tässä vaiheessa eli ratkaisu voisi olla pidemmät viisumit, mutta niitä täytyy kehittää.

  Toteutuuko lähialueyhteistyö mielestänne tasapuolisesti Venäjän kanssa tällä hetkellä?

Juha Turkia: Ei tällä hetkellä, maakauppa on ongelma.
Hanna-Kaisa Lähde: Ei tällä hetkellä. Ympäristökysymyksissä on petraamisen varaa.
Anu Urpalainen: ENPI-hankkeet kyllä, mutta maakauppa on huonolla tolalla.
Harri Helminen: Opetellaan ensiksi ENPI-hankkeet, tällä hetkellä sanoisin ei, maakaupat ovat täysin hunningolla.
Jari Lindström: Kyllä, resurssit ovat Venäjällä toista luokka kun Suomessa, tässä pitäisi olla selkeä vastavuoroisuusperiaate.
Pentti Tiusanen: Suomi ei ole ollut aktiivinen ja Venäjä on ollut vielä passiivisempi. Tällä hetkellä Venäjän ympäristöpuoli liian heikko. Maanmyynnissä pitäisi päteä samat säännöt venäläisillä kuin suomalaisillakin. Nyt se ei ole tasapuolista.
Markku Laukkanen: Ongelmia on ollut takavuosina, koska ei ole ollut vastikkeetonta tukea lähialueelle, nyt raha on vastikkeellista.

  Oletteko tyytyväisiä Suomen aktiivisuuteen Libyan selkkauksessa?

Anu Urpalainen: Kyllä se on riittävää.
Hanna-Kaisa Lähde: Samaa mieltä kuin Anu Urpalainen.
Juha Turkia: Kyllä.
Markku Laukkanen: Kun YK pyytää apua EU:lta, niin silloin Suomen on harkittava mukana oloa, mutta tähän mennessä meidän ei tarvitse koskea Libyaan. On hyvä mennä askel askeleelta, olen siis tyytyväinen.
Pentti Tiusanen: Tässä asiassa hallitus on toiminut oikein.
Jari Lindtröm: Hallituksen linja on oikea.
Harri Helminen: Samaa mieltä, hallituksen linja oikea.

  Nimeä yksi tähän paneeliin osallistuvista, jonka nostaisit ministeriksi ja mikä salkku?

Anu Urpalainen: Hyvä asianosaaja Markku Laukkanen viestintäministeriksi.
Harri Helminen: Markku Laukkanen.
Hanna-Kaisa Lähde: Anu Urpalainen opetusministeriksi.
Harri Helminen: Markku Laukkanen.
Juha Turkia: Virka uudelleenhakuun.
Markku Laukkanen: Harri Helminen työministeriksi.
Pentti Tiusanen: Harri Helminen.

  Onko Kaakkois-Suomen edunvalvonta ollut Kymenlaakso-vetoista?

Anu Urpalainen: Tässä on ollut haja-ammuntaa. Ei ainakaan Etelä-Karjalassa ole näkynyt vahvana. Yhteistyötä on tehtävä yli puoluerajojen.
Hanna-Kaisa Lähde: Näen, että meidän pitäisi tehdä tiiviimpää yhteistyötä yli puoluerajojen.
Juha Turkia: Kokonaisuudessa Sari Palm on edustanut hyvin. Etelä-Karjala on kyllä lapsipuolen asemassa, mutta ei näiden vaalien jälkeen.
Markku Laukkanen: Yhteistyö toimii, en koe ongelmana. En koe, että Luumäen kohdalla menisi maakuntien raja, yhteistyö toimii.
Pentti Tiusanen: Aikaisemmin opposition ja hallituksen edustajat tekivät yhteisiä aloitteita, mutta ei enää, mutta kyllä yhteistyö toimii.
Jari Lindström: Todellakin yhteistyötä yli puoluerajojen, näin pitää tehdä. Jopa perussuomalaiset ovat valmiita yhteistyöhön jopa vihreiden kanssa. Pitää olla yhteisiä hankkeita eikä kilpailla toisiamme hengiltä.
Harri Helminen: Nykytilanteessa kyllä kansanedustajat ovat pystyneet toimimaan yhdessä ja väylähankkeetkin ovat lähteneet hyvin liikkeelle. Näin pitäisikin jatkua.

  Pitäisikö Kaakkois-Suomessa kaavoituksen kautta nykyistä voimakkaammin edesauttaa matkailuelinkeinon kehittymistä?

Juha Turkia: Tällä hetkellä kaavoitusta siirretty kunnille ja taajamiin, mielestäni tässä on ollut rohkea ote.
Hanna-Kaisa Lähde: Kunnan päättäjien täytyisi päättää kaavoista. Rantoja ei kannata rakentaa täyteen.
Anu Urpalainen: Palveluelinkeinoilla saadaan korvattua myös teolliset työpaikat. Täytyisi saada rohkeutta ja yhteishenkeä lisää.
Markku Laukkanen: Ihan varmasti, massiivinen määrä metsäteollisuudesta on menetetty työpaikkoja.
Pentti Tiusanen: Matkailu on tulevaisuuden elinkeino. Tämä on ainut maakunta, jossa ei ole omaa kansallispuistoa. Vapaaehtoisuuden pohjalta ei markettivapauksia. Pätkätyöllisyydelle mahdollisuus.

  Voitaisiinko ottaa venäjän kieli vaihtoehdoksi ruotsin rinnalle?

Harri Helminen: Ilman muuta, kannatan valinnanvapautta.
Anu Urpalainen: Pilotilla liikkeelle eli kyllä.
Jari Lindström: Kyllä.
Hanna-Kaisa Lähde: Kyllä.
Pentti Tiusanen: Kyllä.
Juha Turkia: Kyllä.
Markku Laukkanen: Kyllä, pilottihankkeella liikkeelle.
Eduskuntavaaliehdokkaat ahkerasti Facebookissa
Sosiaalinen media on osoittautunut suosituksi vaikutuskanavaksi tulevissa eduskuntavaaleissa. Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen mukaan neljä viidestä ehdokkaasta on mukana facebookissa ja puolet kirjoittaa aktiivisesti blogeja. Tutkimusassistentti Niko Hatakan mukaan viestintätaidoissa on kuitenkin parantamisen varaa.
Tutkimusassistentti Niko Hatakalta ei ole materiaalia puuttunut näiden vaalien alla. Netti on täynnä tutkimusaineistoa. Parhaimmillaan tutkijan pöydällä on ollut kerrallaan auki neljä tietokonenäyttöä. Kaikenikäiset ehdokkaat ovat aktiivisia, mutta parhaiten pärjäävät tutkijan mielestä ne, jotka ovat olleet jo pitkään sosiaalisessa mediassa.
\- Se, että onnistuu saamaan suuren kannattajakunnan ja onnistuu saamaan viestinsä eteen päin, vaatii paljon työtä. Sosiaalisessa mediassa on oltava aidosti läsnä. Kaksi kuukautta ennen vaaleja perustettu facebook-profiili ei tule hyödyttämään merkittävästi vaalikampanjoinnissa, pohtii Hatakka
Viestit yksisuuntaisia
Tutkimuksessa on jo selvinnyt, että ehdokkaat tyytyvät usein yhdensuuntaiseen viestiin eivätkä pysty aloittamaan keskustelua kannattajiensa kanssa. Twitterin eli pikaviestien lähettämisessäkin olisi parannettavaa.
\- Lähetellään kampanjakuulumisia ja erilaisia tervehdyksiä kannattajille, mutta laajaa monipuolista linkitystä esimerkiksi internetin erilaisiin sisältöihin näkee harvemmin.
Toisaalta on heitäkin, jotka osaavat vetää oikeista naruista sosiaalisessa mediassa. Mukana ehdokkaina on myös ensimmäisiä nettijulkkiksia: eräänkin ehdokkaan youtube-videoita on katsottu yli 11 miljoonaa kertaa viimeisen neljän vuoden aikana.
\- Pienikin porukka voi saada paljon meteliä aikaan. Tämä on huomattu perussuomalaisten kohdalla. Homma-foorumin porukka on toiminut aktiivisesti netissä jo vuodesta 2008, muistuttaa Hatakka.
Sosiaalinen media auttaa jäsentämään tietotulvaa
Varsinais-Suomen vaalipiirissä innostus sosiaalista mediaa kohtaan on suhteellisen vahvaa, kun taas Satakunnassa ehdokkaat eivät ole niin innokkaita sosiaalisen median käyttäjiä. Tämä johtuu siitä, että sosiaalisessa mediassa kampanjoidaan yleisemmin isoissa kaupunkimaisissa vaalipiireissä.
\- Tietovirta alkaa olla niin valtavaa, että sen hallinta alkaa olla haasteellista ihan kaikille. Sosiaalinen media ja erilaiset listat, mihin voi liittyä on yksi tapa hallita sitä kaaosta.
Ei enää marginaaliryhmien temmellyskenttä
Sosiaalisessa mediassa ovat mukana kaikki puolueet - se ei ole enää marginaaliryhmien temmellyskenttä. Valtapuolueissa on huomattu, että ollakseen vakuuttava ehdokas, on oltava mukana sosiaalisessa mediassa. Kolme suurinta puoluetta eli keskusta, kokoomus ja SDP ovat jokaisessa mediassa aktiivisempien joukossa. Vihreät ovat jo valmiiksi aktiivisia sosiaalisessa mediassa.
Politiikan journalismilla on tärkeä merkitys vaaleissa. Sosiaalisesta mediasta voi nousta aiheita myös laajempaan keskusteluun. Juuri tämä journalistisen median ja sosiaalisen median vuorovaikutus kiehtoo nuorta tutkijaa.
– Keskustelun dynamiikka toimii kumpaankin suuntaan: sosiaalisen median julkisuus muodostuu usein journalistisen median julkisuuden pohjalta, ja näissäkin vaaleissa valtamedia on ottanut uutisaiheita sosiaalisen median keskusteluista.
Sosiaalisen median anti ei vielä kiinnosta
Vaikka ehdokkaat panostavat kovasti sosiaaliseen mediaan, YLE Turun pikakysely Turun pääkirjastossa paljasti, että ehdokkaiden facebook-sivustoihin on tutustuttu vasta vähän. Riikka Moisanen viihtyy netissä,mutta ei ole vielä turvautunut sosiaaliseen mediaan valitessaan ehdokasta.
\- Kyllä varmaan sieltäkin apua löytyisi. Ehkä vilkaisen, mutta kun ei ole vielä omaa ehdokasta tiedossa niin, mielummin katson aluksi vaalikoneita. Sillä tavalla saa selville paremmin ehkä sen valikoiman.
Ari PItkärantakin luottaa muihin keinoihin kuin sosiaaliseen mediaan.
\- Ehdokkaan henkilö on vähän pidempiaikanen kontakti kuin se, mitä hän nyt sattuu ilmaisemaan sillä hetkellä mediassa.
Frans Hartman luottaa omaan vaimoonsa.
\- Kysyin vaimolta, kun ollaan saman puolueen kannattajia. Siihen ei fabebook vaikuta yhtään, naurahtaa Hartman.
Autoilijoiden epävarmuus näkyy yhä E10-bensiinin myynnissä
Vuodenvaihteessa myyntiin tullutta 95 E10-bensiiniä myytiin helmikuussa vähemmän kuin tammikuussa. Helmikuussa 55 prosenttia Suomessa myydystä bensiinistä oli 95 E10-bensiiniä. Tammikuussa E10-bensiinin osuus oli yli 65 prosenttia.
Kun uusi enintään 10 tilavuusprosenttia etanolia sisältävä E10-bensiini tuli myyntiin vuodenvaihteessa Öljyalan keskusliitto odotti, että noin 15 prosenttia autoilijoista on epävarmoja uuden bensiinin suhteen. Liitto odotti, että kolmannes autoilijoista ostaa edelleen 98-oktaanista bensiiniä. Helmikuun tilastojen mukaan myydystä bensiinistä 45 prosenttia oli 98-oktaanista.
Öljyalan keskusliiton toimitusjohtajan Helena Vänskän mukaan Suomessa myydään vielä vuosikymmeniä 98-oktaanista bensiiniä. EU-direktiivin mukaan sitä on myytävä autoilijoille vuoteen 2013 asti. Sen jälkeen tilanne on katsottava kansallisesti. Suomen autokanta on keskimäärin EU:n vanhinta, siksi Vänskä uskoo, ettei tilanne muutu radikaalisti vielä pitkään aikaan.
Olennaista on kuitenkin laajempi muutos, kuten liikenteen energiatehokkuuden parantaminen. Uudet autot käyttävät energiaa vähemmän kuin vanhat. Niiden hiilidioksidipäästöt ovat pienemmät kuin vanhojen.
"Ero on pieni"
Tekniikan maailma -lehden tuoreissa laboratoriokokeissa autot kuluttivat 95 E10 -bensiiniä keskimäärin kolme prosenttia enemmän kuin vanhaa 98 -oktaanista bensiiniä.
Tekniikan maailma kirjoittaa, että tyypillinen ero bensiinilaatujen litrahinnassa on viisi senttiä eli kolmisen prosenttia. Kustannukset ovat silloin käytännössä samat, tankkasipa kumpaa tahansa polttoainetta.
Öljyalan keskusliiton toimitusjohtaja Helena Vänskä sanoo, että erikoismoottoreilla tehtyjä kokeita ei voi soveltaa tavalliseen autoilijaan.
\- Kokeissa käytettyjen autojen moottorit pystyvät hyödyntämään korkeaoktaanisen bensiinin hyödyn täysin, Vänskä perustelee.
Öljyalan keskusliiton mukaan keskimääräinen auto kuluttaa prosentin tai kaksi enemmän E10-bensiiniä verrattuna E5-bensaan. Vänskä painottaa E10- ja 98-bensiinilaatujen välisen eron olevan pieni.
\- Vähitellen pienistä puroista kertyy kuitenkin ympäristön kannalta merkittäviä tuloksia, hän perustelee.
Vasemmistoliitto Lapin Radion vaalitentissä
Lapin Radion vaalitentissä vuorossa olivat Vasemmistoliiton ehdokkaat, opiskelija Sari Moisanen Kemistä ja kansanedustaja Markus Mustajärvi Kemijärveltä. Vaalitentit toimittaa Jarmo Siivikko.

  [
    ](http://areena.yle.fi/audio/1302010427547)Kuuntele tentti[
  ](http://areena.yle.fi/audio/1302010427547)

Eläkeläiset lähti jälleen keikkarundille Saksaan
Asevelilandiassa on jälleen hurja meininki päällä, sanoo Eläkeläisten kosketinsoittaja Toppo Koponen. Omintakeista humppaa soittava rytmiryhmä on Saksan kiertueella jo 19. kertaa. Kosketinsoittimia särkyy ja kansa tykkää, tiivistää meiningin Koponen.
Keikkakiertue ulottui tällä kertaa myös Hollannin puolelle. Haarlemista tavoitettu Koponen kertoo, että tämänkertainen kiertue on lähtenyt erittäin hyvin käyntiin. Ensimmäisellä keikalla Hamburgin Markthallessa aprillipäivänä oli 800 henkilöä kuuntelemassa suomalaista humppaa. Seuraavana päivänä Hannoverin Faustissa kuulijoita oli 461, Bielefeldin Kampissa 217.
Kiertueella on todella tiukka tahti. Keikka on jokaisena päivänä ja keikkaputki kestää 16 päivää. Keikoista kaksi soitetaan Itävallan puolella, yksi Hollannissa ja loput 13 keikkaa Saksassa. Kova keikkatahti ei kuitenkaan hirvitä Eläkeläisiä.
\- Keikkatauot ja vapaapäivät ovat nynnyjä varten, kuittaa Koponen.
Kulttibändin noususuhdanne näkyi Hollannin keikalla. Edellisen kerran, kun bändi soitti Haarlemissa, paikalla oli kuusi ihmistä. Nyt paikan päällä oli sentään sata ihmistä, joten selvää nousua on havaittavissa, myhäilee Koponen partansa takaa.

  Kosketinsoittimia hajoaa

Suuri televisioyleisö muistaa Eläkeläiset edellisen vuoden euroviisukarsinnoista. Silloin mieleenpainuvaa koreografiaa saatiin ihastella Koposen yhdyttyä kosketinsoittimeensa. Samantapaista reipasta liikuntaa lavalla on jatkettu myös tällä keikkarupeamalla. Eläkeläisten lavasäteily syö soittimia.
\- Kyllä tämä kiertue syö kosketinsoittimia. Mukaan keikkarundille varasimme kuusi soitinta, nyt niistä on jo kaksi säpäleinä neljän keikan jälkeen, sanoo Koponen.
Eläkeläisillä on kysyntää tällä hetkellä myös Suomen ja Saksan ulkopuolella. Venäjän ja Puolan suunnallakin tuntuu olevan humpan ystäviä, mutta yltiöpäiseen maailmavalloitukseen Eläkeläiset eivät aio ryhtyä.
\- Meidän tulevaisuudensuunnitelmamme ovat samanlaisia kuin aina ennekin, eli ei mitään. Keikat pyritään sopimaan mahdollisimman nopeasti, eikä missään tapauksessa liikaa keikkoja.
Turkin sairaalalaiva toi evakuoidut Libyasta
Libyasta saapunut turkkilainen sairaalalaiva on ankkuroitunut Cesmen satamaan, Izmirin lähistölle Turkin länsirannikolle tänään neljältä Suomen aikaa. Laivalla saapui myös nelihenkinen suomalais-libyalainen perhe.
Aluksessa on 479 ihmistä. Libyan taisteluissa loukkaantuneita heistä on 321. Turkin Punainen Puolikuu -järjestön mukaan vakavasti loukkaantuneita on 70. Lisäksi aluksella on 108 muuta libyalaista ja 29 muun maalaista pakoon lähtenyttä.
Paenneella nelihenkisellä suomalais-libyalaisella perheellä on kaksoiskansalaisuus. Izmirin kunniakonsuli oli perhettä vastassa satamassa. Perhe on kunnossa ja aikoo matkustaa Suomeen, kertoo ulkoministeriön viestintäpäivystäjä Vuokko Ritari.
Turkki on varautunut matkustajien auttamiseen monin tavoin. Cesmen satamaan on pystytetty kuusi telttasairaalaa ja paikalla on runsaasti ambulansseja ja helikoptereita, joilla vakavimmin loukkaantuneet kuljetetaan sairaalahoitoon.
Turkkilaisalus vei Libyaan sairaalatarvikkeita ja otti paluukyytiin mukaan loukkaantuneita ja maasta muuten pois pyrkiviä.
Pienpuolueiden tie eduskuntaan takkuilee
Pirkanmaalaisista pienpuolueista Suomen Senioripuolue on saanut ehdokaslistansa täyteen. Muutos 2011 on saanut listoilleen kuusi ehdokasta ja Itsenäisyyspuolue seitsemän. Suurimmat erot puolueiden välillä syntyvät lähinnä maahanmuuttopolitiikassa, mutta myös omissa pääteemoissa.
Pienet puolueet ovat saaneet tehdä tosissaan töitä eduskuntavaalien edellä. Vaikka vaalityö onkin entuudestaan tuttua Muutos 2011 -ryhmän Oula Lintulalle, ei yllätyksiltä ole säästytty.
\- Minulla on jonkin verran kokemusta edellisestä puolueesta, joka oli vähän suurempi eli Kansallinen Kokoomus. Ihan uutta ei siis ole, että tekemistä tässä on, mutta se kyllä on uutta, että tekijöitä on hyvin vähän ja sitä kautta tietysti yksittäiselle henkilölle on paljon tehtävää, sanoo Lintula.
\- Meidän puolueen ongelma on kaiken aikaa ollut se, että rahavaroja on liian vähän, kertoo puolestaan Kari Alhonen Itsenäisyyspuolueesta. Me emme pysty mainostamaan samaan tapaan kuin suuret puolueet.

  Seniorit aktiivisina

Eläkeläisten asiaa ajava senioripuolue on liikkeellä aktiivisen oloisesti. Nyt katsontakantaa on laajennettu, kertoo puolueen vapapuheenjohtaja Reijo Kauppila.
\- Täällähän meillä on listalla 18 erittäin hyvää henkilöä. Miellä on jopa kolmekymppinenkin ehdokas täällä. Meillä on otettu nyt mukaan yleispuolueen imago, että emme ole vain yhden asian puolue. Haluamme ottaa esille laajasti yhteiskunnallisia asioita ja merkittäviä yhteiskunnallisia epäkohtia. Niitä on kyllä ikäihmisten ja eläkeläisten alueella erittäin paljon ja niihin me tietysti puutumme ensisijaisesti, lupaa Kauppila.
Muutos 2011 lähtee vaaleihin myös tutuilla teemoilla, kertoo Oula Lintula.
\- Meidän tärkeimmät kolme teemaa ovat sananvapaus, suora demokratia ja suomalaisten edunvalvonta.
Kari Alhonen kiteyttää Itsenäisyyspuolueen vaaliteemat.
\- Meidän tärkein teema on ollut joka vaaleissa se, että Itsenäisyyspuolue haluaa päätösvallan Suomeen eli eron EU:sta. Tämähän merkitsee sitä, että Suomen markka myös palautetaan ja se tarkoittaa, että Suomella tulee olemaan itsenäinen talouspolitiikka ja Suomi esimerkiksi itse päättää verovarojensa käytöstä, eikä niiden käyttöä ohjailla ulkomailta käsin.

  Lisää raha-asioita

Toinen Itsenäisyyspuolueen vaaleissa ajama asia on jokaisen oikeus perustuloon.
\- Perustulo tulisi saada ihmisille, jotka eivät pysty itseään työllään elättämään. Ja verotusta pitäisi muuttaa niin, että alle 1 000 euron kuukausituloista ei menisi veroa ollenkaan. Sen sijaan suurituloisten verotusta kiristettäisiin, sanoo Kari Alhonen.
Veroasioita on mietitty myös Senioripuolueessa.
\- Kun ihminen tulee 70 vuoden ikään, hänen verojaan pitää alentaa ja käteen jäävää rahamäärää lisätä. Samoin kun hän tulee 80 vuoden ikään, hän tarvitsee entistä enemmän hoitoa, huolta ja palveluja, joten hänen verotuksensa pitäisi mahdollisesti poistaa kokonaan siinä vaiheessa, jotta hän pystyisi saamaan niitä palveluja, luettelee Reijo Kauppila Eli verotussuuntauksen pitäisi olla päin vastainen kuin nykyisin. Tällä hetkellä mitä vanhempi on, niin sitä enemmän otetaan pois eläkkeitä.

  Maahanmuuttopolitiikasta selvät mielipiteet

Pienpuolueet erottuvat valtapuolueista useimmiten selkeillä kannanotoillaan maahanmuuttopolitiikasta. Myös Muutos 2011 ja Itsenäisyyspuolue ovat muodostaneet kantansa maahanmuuttopolitiikasta.
\- Mielestämme Suomen valtion tärkein tehtävä on valvoa suomalaisten etua, koska mikään muu valtio maailmassa ei sitä tee, sanoo Muutos 2011 -puolueesta Oula Lintula.
\- Ja kaiken politiikan - mukaan lukien maahanmuuttopolitiikan - täytyy olla Suomen etujen mukaista. Sikäli kun tänne on tulossa osaavaa työvoimaa, joka on valmis kantamaan kortensa yhteiseen kekoon, niin he ovat tervetulleita. Mutta sen sijaan on väkeä, joka tulee tänne sosiaaliturvan perässä. Monessa maailman maassa tekemällä pitkää työpäivää ei ansaitse yhtä paljon kuin Suomessa olemalla tekemättä mitään. Suomen talous ei sitä kestä.
Aika maltillisilla linjoilla on myös Itsenäisyyspuolue, kertoo Kari Alhonen.
\- Meillä ei ole mitään pakolaisia tai maahanmuuttajia vastaan yleensäkään, mutta meidän mielestä työperäiseen maahanmuuttoon pitäisi olla jonkinlainen kiintiö. Pakolaiset on asia erikseen eli pakolaisia pitää ottaa kuten nykyäänkin.

  Työ jatkuu vaalien jälkeenkin

Pienpuolueet odottavat toki eduskuntapaikkoja, mutta kovin korkealla odotukset eivät ole. Työtä kuitenkin aiotaan jatkaa vielä vaalien jälkeenkin. Muutos 2011 valmistautuu jo tuleviin kunnallisvaaleihin, ja Senioripuolue lupaa olla piikkinä muiden lihassa, tuli eduskuntapaikkaa tai ei, vakuuttaa Suomen Senioripuolueen varapuheenjohtajana toimiva Reijo Kauppila.
\- Pääsimmepä eduskuntaan tai emme, me toimimme. Me olemme oikeastaan yhteiskunnassa sellainen omatunto, joka kolkuttaa jokaisen puolueen toiminnassa tämän jälkeenkin. Ja me emme tule jättämään muita puolueita rauhaan näissä epäkohdissa. Olemme tähänkin asti olleet aktiivisia ja käyneet jatkuvasti eduskunnassa puolueitten ja ministereitten puheilla ja tulemme jatkuvasti tekemään tätä työtä.
Vaimo väittää Ratko Mladicin kuolleen
Euroopan etsityimmän sotarikosepäillyn, entisen serbikomentajan Ratko Mladicin vaimo väittää miehensä kuolleen. Mladicin vaimo Bosiljka Mladic on itse syytettynä laittomasta aseiden hallussapidosta. Hän esitti arvionsa miehensä kuolemasta omassa oikeudenkäynnissään.
Bosiljka Mladicin mukaan hänen miehensä oli sairastanut aivoverenkiertohäiriöitä kolmasti, eikä pysyisi hengissä ilman lääketieteellistä apua.
\- Jos hän olisi elossa, hän olisi löytänyt tavan ottaa meihin yhteyttä, vaimo sanoi.
Vaimon asunnosta löydettiin vuonna 2008 tehdyssä ratsiassa automaattiase ja useita revolvereita, minkä vuoksi häntä syytetään laittomasta aseiden hallussapidosta. Hän väittää, että aseet kuuluivat hänen miehelleen.
Ratko Mladicin perhe haluaa, että serbialainen tuomioistuin julistaisi Mladicin kuolleeksi. Serbian viranomaiset sanovat kuitenkin, että perheen vaatimus kuolleeksijulistamisesta ilman todisteita tähtää vain entisen komentajan etsintöjen vaikeuttamiseen.
YK:n sotarikostuomioistuin etsii Mladicia vastaamaan syytteisiin kansanmurhasta, rikoksista ihmisyyttä vastaan ja sotarikoksista. Häntä syytetään muun muassa 8 000 muslimin joukkomurhasta Srebrenicassa vuonna 1995.
Teollinen estetiikka hivelee silmää Vanhankaupunginkoskella
Vanhoja vesiturbiineja, jättimäisiä hammaspyöriä, kytkimiä, mittareita ja kirkkoakin parempi akustiikka - kaikkea tätä löytyy ovensa tiistaina avanneesta Voimalamuseosta. Jo kertaalleen viime syksynä lakkautetun museon toiminta saatiin uudestaan käyntiin pitkällisten neuvottelujen jälkeen.
Helsingin syntysijoilla Vanhankaupunginkoskella pauhaa vesi. Vantaanjoen voima padottiin Helsingin vesilaitoksen käyttöön 1876, ja kaupunkilaiset alkoivat saada kaivoveden sijasta puhtaampaa vettä.
\- Kaupungissa oli viitisenkymmentä julkista kaivoa ja lisäksi yksityisiä kaivoja, mutta niissä olevan veden laatu ei ollut kummoista, kertoo museoinsinööri Raimo Paappa.
Paappa käynnistää vanhat mäntätoimiset vesipumput ja valtavat hammasrattaat museon vesivoimalarakennuksessa alkavat pyöriä. Niiden voimalla vesi pumpattiin Linnanmäen vesitorniin saakka.
\- Tuohon aikaan kaupungissa asui 40 000 ihmistä, jotka kuluttivat noin 1000 kuutiota päivässä vettä.
Kaupungin kovat sisäiset vuokrat sulkivat museon
Paappa työskentelee Tekniikan museossa, joka yhdessä Helsingin Energian kanssa on ottanut Voimalamuseon pyörittämisen kontolleen. Kaupunginmuseo sulki voimalamuseon viime syksynä, koska sillä ei ollut varaa pitää sitä auki jatkuvasti nousevien sisäisten tilavuokrien takia.
\- Uudestaan avaamiseen vaikutti se, että me saimme neuvoteltua tilavuokrat kohtuullisemmiksi, myöntää Helsingin Energian ympäristöjohtaja Martti Hyvönen.
Uudestaan avattua museota katsomaan tullut Arabianranta-Toukola-Vanhankaupunginkosken asukasaktiivi Mårten Bjurström kertoo olleensa tyrmistynyt kuullessaan sulkemisesta.
\- Mielestäni oli sivistymätöntä sulkea museo. Meidän helsinkiläisten täytyy olla valmiita maksamaan siitä, että arvokasta menneisyyttämme ja historiaa vaalitaan.
Hyvönen pitää hyvänä ratkaisuna ottaa Voimalamuseo Tekniikan museon siipien alle, jo kävijämäärienkin takia. Museovieraiden lisäksi kahteen museorakennukseen, vesi- ja höyryvoimalaan, toivotaan elävää toimintaa.
\- Meille saa lähettää ehdotuksia! Yksi jännä porukka, joka on käyttänyt höyryvoimalan tilaa, on keskiaikaista musiikkia esittävä lauluyhtye Vois. He ovat jo kuutena vuotena halunneet pitää joulukonsertin täällä tilan erityisen akustiikan vuoksi. He väittävät sen olevan parempi kuin kirkossa.
Ympäristösähköä satavuotiailla laitteilla
Museossa on myös laitteita, joita ei pidetä käynnissä vain silmänlumeeksi. Vuoden 1910 mallin vesiturbiini ja generaattori tuottavat koskesta Helsingin Energian ympäristöpennisähköä.
\- Kyllä se oman lisänsä tuo sähköntuotantoon. Toki määrä, minkä se tuottaa sähköä, on suhteellisen pieni - parhaimmillaan noin 500 asiakasta saa tästä sähkönsä, kertoo Paappa.
Kalastuksen harrastajat ovat olleet ajoittain huolissaan museovesivoimasta. Sen on pelätty häiritsevän Vantaanjokeen laskettuja lohia ja siikoja.
\- Joessa on kaksi haaraa, läntinen on voimalaitoksen puoli ja kalat nousevat itäistä puolta. Vähän veden aikana me pysäytämme voimalan, joten kaloille riittää vettä.
Hiihtäjän etsinnät tuloksettomia
Kolarin Ylläksellä on tiistaina jatkettu tuloksetta kadonneen hiihtäjän etsintöjä. Varsinaiset suuretsinnät on lopetettu. Tiistaina Ylläksen maastossa on liikkunut yksi poliisin ja kaksi rajavartioston moottorikelkkaa.
Kittilän poliisi on saanut joitakin vihjeitä kadonneesta ja partiot ovat tarkastaneet niitä. Torstai-iltana kadonneeksi ilmoitetusta naisesta ei ole kuitenkaan tehty mitään havaintoja.
Kittilän poliisin mukaan suuretsinnät aloitetaan nopeasti uudelleen, jos niille tulee aihetta.
Turkulainen 65-vuotias Leena Salminen katosi torstaina Ylläksellä. Viimeisin havainto hänestä tehtiin Kukastunturilla torstaina iltapäivällä kahden aikaan.
Havainnot Ylläksellä kadonneesta naisesta pyydetään ilmoittamaan Kittilän poliisille virka-aikana numeroon 071 87 66 155 ja virka-ajan ulkopuolella 0400-292 080.
Kelujärven koulu yhä lakkautettavana
Sodankylän kunnanhallitus pohti tiistaina, esittääkö se kunnanvaltuustolle Kelujärven koulun lakkauttamista. Kunnanjohtaja Viljo Pesonen esittää kokouksessa koulun lakkauttamista.
Noin 25 kilometrin päässä Sodankylän keskustasta sijaitsevaa Kelujärven koulua esitetään lakkautettavaksi, koska koulussa on ensi vuonna ennusteen mukaan vain 16 oppilasta.
Sodankylän kouluverkkoverkkosuunnitelman mukaan kaikki alle 20 oppilaan koulut ovat tulevaisuudessa lakkautusuhan alla.
Sodankylän sivistyslautakunnan kokouksessa maaliskuussa Kelujärven koulun lakkauttamisesta jouduttiin äänestämään. Koulun lakkauttaminen sai viisi ääntä, kuten myös lakkauttamatta jättäminen. Puheenjohtajan ääni ratkaisi, joten asia eteni kunnanhallitukseen.
Kelujärven koulua esitetään lakkautettavaksi 1. elokuuta 2011 alkaen.
Suomalaiskomentaja: Libya-valmius olemassa
Parisensataa suomalaissotilasta odottaa mahdollista käskyä osallistua EU:n Libya-operaatioon. Sotilaat kuuluvat Ruotsin johtamaan pohjoismaiseen taisteluosastoon, joka on päivystysvuorossa kesäkuun loppuun asti. Suomalaisjoukon komentajan Jörgen Engroosin mukaan osasto on koko ajan lähtövalmiina.
YK miettii parhaillaan, kuinka Libyaan aiottu humanitaarinen apu ja pakolaisten kuljetukset turvattaisiin parhaiten. Yhtenä vaihtoehtona on noussut esiin tähän asti käyttämättömänä olleiden EU:n nopean toiminnan joukkojen komentaminen Libyaan. Parisensataa suomalaissotilasta on kesäkuun loppuun asti päivystysvuorossa osana Ruotsin johtamaa pohjoismaista taisteluosastoa.
\- Meillä on jatkuva valmius olemassa. Kymmenessä päivässä kykenemme siirtymään operaatioalueelle, kertoo suomalaisjoukon komentaja Jörgen Engroos.
Engroos korostaa, ettei joukoille ole vielä tullut minkäänlaista käskyä. Aavikolle lähtöäkään ei kuitenkaan kavahdettaisi.
\- Joukko on koulutettu ja varustettu kaikkiin mahdollisiin tehtäviin. Tässä vaiheessa ei kuitenkaan ole tarkkaa tietoa mahdollisesta operaatiosta, Engroos tähdentää.
Suomalaissotilaat odottavat valmiusasemissa Raaseporissa. Pääjoukko on 145 hengen vahvuinen jääkärikomppania. Sen lisäksi on erillisyksiköitä, kuten siviilikriisinhallintaan erikoistunut ryhmä ja sotilaspoliiseja. Joukon päivystysvuoro päättyy kesäkuussa.
\- Siitä huolimatta voimme vielä kesäkuun lopulla lähteä operaatioon ja olla siellä neljä kuukautta, suomalaiskomentaja kertoo.
Ruotsin johtamaan pohjoismaiseen taisteluosastoon kuuluu 2 200 sotilasta. Mukana ovat Ruotsin ja Suomen lisäksi myös Norja, Viro ja Irlanti. Suomi on mukana myös toisessa, Hollannin johtamassa taisteluosastossa. Sen lähettämistä Libyaan ei kuitenkaan harkita, koska osastoon kuuluva Saksa vastustaa ajatusta.
Suuri vaalipaneeli kiinnosti joensuulaisia
Maakunnan suurimmat mediat järjestivät tiistaina yhteisen vaalipaneelin Joensuussa. Ehdokkaiden kannat kirkastuivat yleisölle eri teemojen kautta, mutta koulutus, työurat ja Suomen puolustus nousivat kiihkeimmiksi aiheiksi.
Kielikysymyksestä uskottiin tulevan vääntöä kevään hallitusneuvotteluissa - pakkoruotsin tilalle toivottiin vapaaehtoisuutta. Muutamien mielestä kaikkea koulutusta on liikaa, kun taas toiset pitivät siihen panostamista ehdottomana edellytyksenä maan pärjäämiselle kansainvälisessä kilpailussa.
Yleisökysymys siviilipalveluksen pituudesta kirvoitti keskusteluun koko maan puolustuksesta. Ehdokkaat muistuttivat työhyvinvoinnista edellytyksenä työssä jaksamiseen. Painopisteenä on ollut työuran pituus, kun pitäisi puuttua masennukseen ja mielenterveyden vuoksi yhä nuorempana eläkkeelle jäämiseen.
YLE Pohjois-Karjalan ja sanomalehti Karjalaisen toimittajat tenttasivat eduskuntavaaliehdokkaita. Mukana olivat 11 puolueen ja yhden valitsijayhdistyksen edustajat.
Vaalipaneelia seurasi kulttuuri- ja matkailukeskus Carelicumissa arviolta noin sata ihmistä.
Ehdokkaat kiristäisivät rikkaiden verotusta
Suurimpien puolueiden vaaliehdokkaiden mukaan suurituloisten verotusta on kiristettävä, ilmenee Ylen vaalikoneeseen annetuista ehdokkaiden vastauksista. Vain kokoomuslaisten niukka enemmistö vastustaa suurituloisten verotuksen kiristämistä.
Tähän mennessä parituhatta ehdokasta on kertonut Ylen vaalikoneessa näkemyksensä kysymykseen, onko suurituloisten verotusta kiristettävä seuraavalla vaalikaudella. Kahdeksan suurimman puolueen ehdokkaat ovat hyvin yksimielisiä.
Kiristämistä haluavat kaikki vasemmistoliiton ehdokkaat ja lähes kaikki SDP:n, vihreiden ja perusuomalaistenkin ehdokkaista. Suurituloisten veronkiristystä haluaa lähes 90 prosenttia myös keskustan ehdokkaista. Jopa kokoomuksen ehdokkaista melkein puolet haluaa kiristämistä, ja vain niukka enemmistö vastustaa niitä.
Puoluejohtajien vastaukset paljastavat että verotuksen kiristäminen halutaan tehdä ennen muuta pääomaverolla, joka useimmiten osuu suurituloisiin. Nykyiseen 28 prosentin pääomaveroon halutaan tavallisimmin kahden prosenttiyksikön korotus. SDP ja vihreät haluaisivat lisäksi veron nousevan pääomatulojen myötä.
Keskusta tekisi puolestaan osinkoverosta progressiivisen. Kokoomuksessa pääomaveron korottamista perustellaan ensi sijassa oikeudenmukaisuuden tunteella.
Kotiäänestyksiä tarvitaan
Kiinnostus kotiäänestykseen näyttää Meri-Lapissa pysyvän viime eduskuntavaalien tasolla. Tiistaina alkuiltapäivällä esimerkiksi Torniossa oli kotiäänestykseen ilmoittautunut viitisenkymmentä ihmistä, Kemissä noin 25 ja Keminmaassa kymmenkunta.
Kotiäänestäjien määrän arvioidaan nousevan edellisten eduskuntavaalien tasolle. Liikuntarajoitteisille tarkoitetusta kotiäänestyksestä on ilmoitettava puhelimitse oman kunnan keskusvaalilautakuntaan.
Kotka siirtyi e-resepteihin
Tietojärjestelmien yhteensopivuusongelmat ovat viivyttäneet sähköisten lääkemääräysten käyttöönottoa. Huomisesta lähtien ne ovat kaikissa Kotkan apteekeissa, ensi vuonna koko maassa.
Sähköisistä lääkemääräyksistä on Kotkassa puhuttu kolme vuotta - ensimmäinen kirjoitettiin tiistaina. E-resepteihin siirtyminen on venynyt mm teknisten ongelmien takia. Myös toisessa pilottikaupungissa, Turussa, liikkeellelähtö on kangerrellut.
\- Tässä on monta osapuolta, joiden on pitänyt saada järjestelmänsä toimimaan yhteen. Toisaalta myös lainsäätäjä asetti epärealistiset aikatavoitteet, Jaakko Vuolasto Medi IT:ltä Kotkasta sanoo.
E-reseptin on oltava käytössä kaikissa Suomen apteekeissa ensi huhtikuussa. Täydellä teholla sen odotetaan toimivan vuonna 2015, kun myös yksityinen terveydenhoito on sen piirissä. Projektipäällikkö Johanna Anderssonin mukaan e-resepti parantaa potilasturvallisuutta ja lääkityksen kokonaishallintaa.
-Lääkäri ja farmaseutti pääsevät potilaan luvalla tietokantaan ja voivat välttää lääkkeiden päällekkäisyyden ja tarkistaa niiden yhteensopivuuden, Andersson sanoo.
Potilaan kannalta kovinkaan paljon ei muutu. Lääkärissä on todistettava henkilöllisyytensä, mutta reseptin saa uusittua missä tahansa maan apteekissa. Hävinneitä lääkemääräyksiä ei tarvitse etsiä. Farmaseutti Reijo Veini Kotkan Keskusapteekista on tyytyväinen siitä, että turhista papereista päästään.
-Osa ihmisistä haluaisi säilyttää pankkikirjankin pankissa asioidessaan. Varmaan jotkut meidänkin asiakkaistamme haluaisivat pitää vanhan käytännön, Veini sanoo.

  Seuraavaksi potilastiedot sähköiseen arkistoon

E-reseptin jälkeen tulossa on vielä mittavampi uudistus: kaikki Suomen potilastiedot kerätään samaan tietokantaan ja ne ovat koko hoitojärjestelmän käytössä. Sitä pilotoidaan parastaikaa Kuopiossa. Jaakko Vuolasto uskoo, että Kotkan ja Turun kokemukset helpottavat seuraavia uudistuksia.
-Perusongelma on ollut kuntien ja sairaanhoitopiirien tietojärjestelmien monimuotoisuus. Kotkan ja Turun kokeiluiden jälkeen seuraavien on jo helpompi lähteä mukaan, Vuolasto sanoo.
Netti hysterisoi odottavia äitejä
Neuvolaan soittaa päivittäin raskaana olevia naisia, jotka ovat hätääntyneet internetin keskustelupalstojen jutuista. Paniikkia aiheuttavat esimerkiksi pelko listeriabakteerista ja pellavansiementen kadmiumpitoisuus.
Terveydenhoitaja Kaarina Vehkaperä Meri-Oulun neuvolasta ihmettelee, mihin maalaisjärki on kadonnut, kun naiset uskovat kaiken, mitä internetistä lukevat. Hän vastaa päivittäin odottavien äitien paniikkisoittoihin, joissa naiset ovat lukeneet internetistä ruokien vaarallisuudesta
Oululainen esikoistaan odottava Niina Alaniemi vierailee säännöllisesti keskustelupalstoilla. Niina on löytänyt palstoilta hyvien neuvojen lisäksi paljon villejä huhuja ja uskomuksia. Vertaistukea jaetaan auliisti jo ennen raskautta.
\- Esimerkiksi greippimehua päivittäin juomalla tulee helpommin raskaaksi, kun se vaikuttaa limakalvoihin niin, että siittiöt pystyvät liikkumaan paremmin, Niina pudistelee päätään, mutta myöntää, että hetken aikaa ajatteli kokeilevansa konstia itsekin.
Muita '"varmoja" konsteja tulla raskaaksi on syödä foolihappoa, papaijaa, harrastaa seksiä joka toinen päivä tai pelkästään ovulaation aikana ja välttää saunaa.
Vaara vaanii kaikkialla
Raskaana oleville annetaan neuvolasta lista vältettävistä ruoka-aineista. Listassa mainitaan muun muassa maksa ja sisäveden kalat, joita niitäkin voi syödä vähissä määrin. Oikea tieto hukkuu helposti netin hurjana pyörivään huhumyllyyn.
\- Nainen saattaa sitten mennä paniikkiin, kun on syönyt leipää, jossa on pellavansiemeniä. Oikeasti siemeniä pitäisi syödä kourakaupalla, että niiden sisältämä kadmium olisi haitaksi, terveydenhoitaja Kaarina Vehkaperä kertoo.
Pellavansiemenkohu on pientä listeriahysterian rinnalla. Listeriabakteereita tuntuu netin mukaan kuhisevan kaikkialla, vaikka listerioosiin sairastuu Suomessa vuosittain 20 - 50 henkilöä.
\- Kuulostaa siltä, että kaikkea pitää varoa ja ruoka pitää suunnilleen desinfioida ennen kuin sitä uskaltaa syödä, Niina sanoo. Listeriavaara ei ole saanut Niinaa välttämään ruoka-aineita, mutta sen verran nettihuhuista on tarttunut häneenkin, että hän pesee kasvikset tavallista tarkemmin ja valitsee elintarvikkeet huolella.
Kissanomistajat käyvät kuumaa keskustelua toksoplasmoosista, ulosteessa elävien loisten aiheuttamasta taudista, joka aiheuttaa sikiölle elinvaurioita. Sairauden pelossa jotkut odottavat naiset ovat luopuneet lemmikistään.
Niinalla on laskettuun aikaan vielä neljä kuukautta, mutta hän on jo vilkaissut, millaista keskustelua synnytyksen ympärillä käydään.
\- Jotkut miettivät, voiko synnyttämään mennä housut jalassa. Siellä keksitään synnytystelttaa tai synnytyshousuja, ettei kätilö pääsisi näkemään intiimipaikkoja.
HIFK ja fanit taistelevat turnausväsymystä vastaan
Helsingin IFK pelaa tänään Rauman Lukkoa vastaan viidennessä semifinaaliottelussa. Takana on tiukka putki pelejä. Illan ottelu on pelaajille jo neljäs viiden päivän sisään. Toimitusjohtaja Jukka Valtanen arvostelee tiukkaa aikataulua.
Illan ottelu Helsingin jäähallissa on jälleen loppuunmyyty. HIFK:n toimitusjohtaja Jukka Valtanen ei ole tiiviistä pelitahdista pelkästään iloinen.
\- Se on ilmiselvää, että tällainen peliaikataulu on fyysisesti raskasta ja saattaa olla myös henkisesti raskasta. Tätä jälkimmäistä ei kyllä ole näkynyt joukkueessa.
Kovassa tahdissa myös riskit vammautumiseen ja loukkaantumisiin kasvavat.
\- Onneksi loukkaantumisilta on pääosin vältytty mutta inhimillisempi tahti olisi sekä pelaajille että faneille parempi. Tuntuu että meidän upeilta kannattajilta ja faneiltakin alkaa happi loppua välillä.
Pelaajien kaikki fokus on Valtasen mukaan kuitenkin oikeassa tekemisessä.
\- On hyvä, että häiriötekijät ovat kopin ulkopuolella ja pelaajat saavat keskittyä rauhassa tärkeisiin koitoksiin.
Virolaisten sieppausmysteerissä kolme uutta pidätystä
Libanonissa on pidätetty kolme ihmistä, joiden epäillään liittyvän seitsemän virolaisturistin sieppaamiseen. Viron ulkoministeriön saamien tietojen mukaan Libanonin turvallisuusjoukot ovat pidättivät epäillyt tiistaina.
Kolmen pidätetyn uskotaan auttaneet virolaisten sieppaamisessa, mutta he eivät suoraan kuulu ryhmään, joka on sieppauksen takana.
Aiemmin Libanon on pidättänyt neljä epäiltyä, joiden uskotaan kuuluvan sieppauksen järjestäneeseen ryhmään.
Pyörämatkalla olleet virolaiset siepattiin yli viikko sitten Bekaan laaksossa. Libanonin viranomaiset yrittävät selvittää siepattujen olinpaikkaa, kertoo Viron ulkoministeri Urmas Paet. Libanonin virkaatekevä sisäministeri Ziad Baroud sanoi tiistaina, että virolaiset on saatettu viedä pois maasta.
Polar Mining kullan perässä Tammelassa
Polar Mining havittelee kaivosvaltausta Tammelasta. Polar Mining aikoo hakea valtausta Pohjois-Tammelaan Mustialan Yhteismetsän alueelle Valijärven ja Pikku-Liesjärven seuduille.
Polar Miningin malminetsinnän päällikkö Urpo Kuronen kertoo, että alueella on Outokummun vanha tutkimusalue, josta on löytynyt viitteitä kullasta ja kuparista.
Kuronen sanoo, että Polar Miningin on tarkoitus ottaa Tammelasta näytteitä koneellisesti. Polar Mining Oy:llä on kaivostoimintaa muun muassa Oriveden ja Jokisivun kaivoksilla.
OECD: Suurten teollisuusmaiden kasvu odotuksia parempaa
Talouskasvu suurissa teollisuusmaissa on ollut vuoden alussa odotuksia nopeampaa, talousjärjestö OECD kertoi tiistaina. Poikkeus suurten teollisuusmaiden eli niin sanottujen G7-maiden joukossa on Japani, jota maanjäristys runteli vajaa kuukausi sitten.
OECD odottaa, että G7-maiden talouskasvu - lukuun ottamatta Japania - yltää kuluvan vuoden ensimmäisellä puolikkaalla kolmeen prosenttiin.
OECD:n mukaan Japanin talouskasvua on mahdotonta arvioida, sillä esimerkiksi luonnonkatastrofin kustannukset eivät ole edes vielä tiedossa.
Työttömyyden OECD kuitenkin odottaa samanaikaisesti pysyvän yhä korkealla tasolla ja inflaation kiihtyvän nousien kuluttajahintojen seurauksena.
Marraskuussa OECD odotti G7-maiden talouskasvun olevan kaksi prosenttia. Marraskuun ennusteeseen sisältyi myös Japani.
Sodankylä pohtii yhteispäivystystä
Sodankylän kunnanjohtaja Viljo Pesonen esittää, että Sodankylä osallistuu Lapin sairaanhoitopiirin kanssa käytäviin neuvotteluihin yhteispäivystyksestä.
Sodankylän kunnanhallitus käsitteli päivystyshoidon järjestämistä tiistaina.
Sodankylän perusturvalautakunta päätti viikko sitten tiistaina esittää johtavan lääkärin esityksen mukaisesti, ettei Sodankylän kunta toistaiseksi siirrä perusterveydenhuollon päivystyspalveluita Lapin sairaanhoitopiirille.
Lautakunta esittää myös, että Sodankylässä tarkastellaan, mitä vaikutuksia yöaikaisen päivystyksen siirtämisellä on perusterveydenhuollon toimintaan. Perusterveydenhuollon palvelustrategiaselvitykseen kuuluvassa selvityksessä tarkasteltaisiin muun muassa kustannuksia ja potilasturvallisuutta.
Eskarilaiset yllättivät junamatkustajat
Miltä kuulostaisi yllätysesitys kesken junamatkan? Tämä toteutui tiistaina Turun ja Salon välillä, kun eskarilaiset hyppäsivät junaan laulamaan matkustajille. Tempaus oli osa Turun kulttuuripääkaupunkivuotta.
Tiistaiaamuna kello 10.00 juna lähti aikataulun mukaisesti Turusta kohti Helsinkiä. Junassa matkustivat myös Turun Asemanseudun päivähoitoyksikön eskarilaiset. He lauloivat matkustajille aina Saloon saakka.
Työmatkalla ollut kaarinalainen Markku Toivonen yllättyi lauluista ja työnteko keskeytyi hetkeksi.
\- Tämä on hauskaa, viihdettä ja kulttuuria. Ei tämä häiritse yhtään työntekoa, Toivonen hehkutti.
Lapset saapuivat Saloon kello 10.30. Salon asemalla syötiin evästä ja sen jälkeen oli hieman aikaa kävellä aseman ympäristössä. Helsingistä saapui juna Salon asemalle kello 11.30 ja oli kotimatkan aika.
Tammisaarelaiset Riitta Lindqvist ja Maj-Gret Ekman saivat seuraavaksi yllättyä, kun eskarilaiset aloittivat laulut Salo-Turku -junamatkalla.
\- Ihanaa, tämä on ensimmäinen kerta, kun on tapahtunut tämmöistä, ihan kiva. Aivan mahtavaa, tosi mukavaa. Laulutkin ovat tuttuja, ylistivät naiset.
Eskarilaisten yllätysreissu oli ohi, kun juna saapui Turun päärautatieasemalle kello 12.00.
\- Tämä meidän tempaus on osa kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelmaamme. Meidän päiväkoti on tässä Turun rautatieaseman vieressä, joten yhteistyö VR:n kanssa tuntui luonnolliselta, kertoo päiväkodinjohtaja Jussi Ohvo ja jatkaa.
\- Lapset lauloivat upeasti ja kanssamatkustajatkin näyttivät nauttivat esityksistämme. Vaikka monet tekivät junassa töitä, ei tämä meidän yllätys näyttänyt heitäkään häiritsevän.
Haiti on valitsemassa muusikon presidentiksi
Muusikko Michel Martelly on voittamassa Haitin presidentinvaalit. Alustavien tulosten mukaan Martelly on saamassa äänistä lähes 70 prosenttia.
Martellyn vastaehdokas, veteraanipoliitikko Mirlande Manigat saisi noin 30 prosenttia äänistä. Lopullisia tuloksia odotetaan vasta aikaisintaan huhtikuun puolivälissä. Asiasta kertoi BBC.
Michel Martelly on suosittu haitilainen laulaja, hän laulaa paikallista kompa-tanssimusiikkia.
Tennismaila ei pysy Clijstersin kädessä pariin viikkoon
Maailman naisten tenniksen kakkospelaaja Kim Clijsters joutuu kuukauden sairauslomalle. Hän ei pysty olkapää- ja rannevaivojen vuoksi edustamaan Belgiaa Fed cupin välierissä. Hän toivoo kuntoutuvansa 9. toukokuuta alkavaan Rooman WTA-turnaukseen.
Clijstersin mukaan kiivas ottelutahti on rasittanut hänen oikeaa olkapäätään ja rannettaan turhan paljon. Tammikuussa Australian avoimet voittanut Clijsters kertoo, ettei hän pysty pitämään tennismailaa kädessään tulevien parin viikon kuntoutusjakson aikana.
Häneltä jää Fed cupin lisäksi varmuudella väliin Madridin WTA-turnaus, mutta hän toivoo kuntoutuvansa Rooman turnaukseen, josta ei olekaan enää kuin kaksi viikkoa Ranskan avoimiin.
Biopankki – verkostoitunut tietolähde
Kun potilaalta on poistettu syöpäkasvain, hänellä on varmasti vain yksi toive: että kasvain on poistettu lopullisesti. Sitä vastoin tutkijoille kasvain voi tuoda esille tärkeitä tietoja.
Suomeen on perustettu kansallinen biopankkiverkosto, joka linkittyy kiinteästi muihin Euroopan maissa toimiviin biopankkeihin. Esimerkiksi Brysselin Saint-Lucin yliopistollisen sairaalan patologisanatomian osastolle kootaan ja luokitellaan kiinnostavina pidettyjä näytteitä.
Kun kasvaimista otetut näytteet on eristetty, ne luokitellaan ja tiedot syötetään tietokantaan. Sen jälkeen näytteet upotetaan nestetyppeen säilytystä varten.
Pakastetuista näytteistä lisäinformaatiota
Professori ja  onkologi Vincent Grégoiren mukaan syväjäädytettyjen näytteiden ansiosta voidaan parantaa syöpäsairaiden taudinmääritystä ja ennustetta. Jäädytettyjen näytteiden ja potilaiden kasvainten välillä tehdään useita erilaisia analyyseja ja vertailuja. Biopankki tekee mahdolliseksi elävien kudosten säilyttämisen.
–	Niitä voidaan analysoida aina tarvittaessa ja ne säilyvät lähes loputtomiin. Internet säästää paljon aikaa. Jos tutkija haluaa hankkia erilaisia näytteitä kasvaimista, riittää kun käy tutkimassa sopivaa biopankin luettelosta, kertoo professori Grégoire.
Toimeksianto hoituu käden käänteessä. Kun näytteet on valittu ja valmistettu kuljetusta varten, ne lähetetään tilaajalle. Jotta näytteet eivät sulaisi matkan aikana, ne kuljetetaan käyttötarkoitukseen suunnitellussa, hyvin eristetyssä säiliössä.
Professori ja onkologi Christos Sotiriou on juuri tilannut näytteen.
–	Hoidamme täällä potilaita, jotka sairastavat rintasyövän erilaisia muotoja. Nämä saamani rintasyöpäkasvaimet mahdollistavat vertailun niihin tietoihin, joita minulla on käytössäni oman sairaalamme potilailta ja muista sairaaloista saamistani syöpäkasvaimista, hän kertoo.
Mitä enemmän tietoa on saatavana, sitä paremmin pystytään analysoimaan kasvainten koostumus ja suunnittelemaan potilaille tehokasta hoitoa. Näin pyritään "räätälöityyn" hoitoon, joka on paras mahdollinen kullekin syöpäkasvaimelle. Esimerkiksi rintasyövän ollessa kyseessä on väärin puhua yksikössä rintasyövästä, sen sijaan tulisi puhua rintasyövistä, sillä rintasyöpiä on useita erilaisia.
Tutkimusten tietolähde
Naisten yleisimmät syöpäsairaudet ovat: rintasyöpä, paksusuolensyöpä, kohtu-, keuhko- ja ihosyöpä. Miehillä eturauhassyöpä, keuhko- ja paksusuolensyöpä sekä virtsarakonsyöpä ja ihosyöpä ovat yleisimpiä. Muut syöpäsairaudet ovat harvinaisempia ja vaikeammin hoidettavia. Näytteiden määrän lisääminen on siis ratkaisevaa tutkimuksen kannalta.
Biopankit ovat erinomainen tietolähde. Koottujen tietojen avulla on jo voitu kehittää uusia lääkkeitä, etenkin rintasyöpään.
Professori Sotiriou kertoo, että biopankkien tarjoamien tietojen avulla amerikkalaistutkijat ovat pystyneet tunnistamaan normaalin reseptorin, joka esiintyy useissa rintasyöpäkasvaimissa. Näitä reseptoreita esiintyy 20 prosentissa rintasyövistä, ja ne heikentävät perinteisten hoitojen tehoa.
–	Kehitteillä on uusi lääke, Herceptine, joka estää reseptoreiden toimintaa. Sen avulla ennuste parantua syövästä kasvaa ja syövän uusiutumisen riski pienenee hieman, lupaa professori Sotiriu.
Myös genetiikka puuttuu peliin. Onkologi Sotiriou käyttää tutkimuksessa erittäin tarkkaa kromosomianalyysiin kehitettyä laitetta. Sen avulla pystytään tutkimaan syöpäkasvaimen DNA:ta. Onhan osa rintasyövistä perinnöllisiä.
–	Kromosomianalyysin avulla voidaan paikallistaa ongelmalliset ja syöpää aiheuttavat geenit ennen kuin sairaus puhkeaa. Näin tiettyjä syövän muotoja pystytään hoitamaan jo esiasteella, mikä pienentää myös huomattavasti syövän uusiutumisen riskiä ja on näin ollen valtava edistys, kertoo professori Sotiriu.
Kromosomianalyysit voivat olla erittäin tehokkaita keinoja, ja niiden avulla pystytään jopa kehittelemään ennaltaehkäisevää lääkitystä. Ajatuksena on olla yksi askel edellä sairautta.
Potilas päättää säilytyksestä
Gisèle Petitin kasvain on uusiutunut.
–	Kasvain poistettiin ja se pakastettiin. Siitä on yksitoista vuotta ja nyt kasvain on uusinut. Olin ihmeissäni, että syöpäkasvaintani säilytettiin näin pitkään, kertoo Gisèle Petit.
Syöpäkasvain tutkittiin uudestaan nyt 11 vuotta myöhemmin. Tutkimuksessa huomattiin geenipoikkeama, jota ei aikoinaan osattu tunnistaa. Näin potilaalle tarjottiin uutta hoitoa Herceptine-lääkeaineella.
Syöpäkasvainten kryosäilytykseen tarvitaan aina potilaan suostumus. Gisèle Petit'n syöpähoidot jatkuvat vielä, ja hän on antanut jälleen suostumuksensa uuden syöpäkasvaimen tallentamisesta biopankkiin.
– Olen valmis kaikkeen, jos se vain auttaa tiedettä. Jos näin pystytään auttamaan muita potilaita, en näe mitään syytä kieltäytyä, vakuuttaa Gisèle Petit.
Yli 350 eurooppalaista sairaalaa on mukana biopankkiverkostossa ja sitä koordinoidaan Brysselistä. Tuhansille eurooppalaispotilaille tehdään kansainvälisiä kliinisiä tutkimuksia ja tarjotaan kokeilevaa hoitoa. Biopankkiverkoston ansiosta näytteiden suuri määrä mahdollistaa luotettavat tulokset.
Asiantuntijat :
VINCENT GRÉGOIRE, professori, onkologi, UCL, Belgia
CHRISTOS SOTIRIOU, Professori, onkologi, Bordet’n sairaala, FNRS, Belgia
Toimittaja : TAPIO TURPEINEN
Kivisuon laaja turvetuotantoalue vastatuulessa
Ympäristöviranomainen ei pidä Vapon Kivisuolle suunnittelemaa laajaa turvetuotantohanketta ympäristöllisesti toteuttamiskelpoisena. Kivisuon alueella on esimerkiksi uhanalaisia kasveja ja lintuja.
Vapo on suunnitellut turvetuotannon aloittamista Utajärven, Muhoksen ja Oulun kaupungin alueella sijaitsevilla Kivisuolla, Kontiosuolla ja Kotisuolla. Kivisuon tuotantopinta-ala olisi yli 750 hehtaaria.
ELY-keskuksen mukaan alueella sijaitsee esimerkiksi uhanalaista suovalkkua, jonka kaikki esiintymät häviäisivät, mikäli hanke toteutuisi. Lisäksi Kivisuolla on pesimälinnustoltaan ja lajistoltaan merkittävä kohde, ja siellä esiintyy runsaasti uhanalaisia lintuja.
Ympäristöviranomaisen mukaan kaikkia hankkeen ympäristövaikutuksia ei ole selvitetty riittävällä tarkkuudella. Puutteita on esimerkiksi uhanalaisen lintulajin elinolojen arvioinnissa.
ELY-keskuksen näkemys on, että turvetuotannosta aiheutuisi alueen luonnolle merkittäviä ja palautumattomia vaikutuksia.
Mikäli Vapo haluaa jatkaa hanketta, sen on haettava turvetuotannon aloittamiseen ympäristölupaa Aluehallintovirastolta.
MTK kampanjoi kotimaisen ruuan puolesta
Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliitto perää tempauksella elintarvikepakkauksiin selkeämpiä alkuperämerkintöjä.
Kouvolassa traktorisaattueet ovat tiistaina iltapäivällä keränneet nimiä vetoomukseen, jonka MTK toimittaa päättäjille ja elintarvikeyrityksille.
Tapahtumaan osallistunut maidontuottaja Merja Rasi toivoo kuluttajien muistavan kotimaisen ruokatuotannon tärkeyden:
\- Se työllistää kotimaassa. Kotimainen ruoka on aina lähiruokaa ja hyvälaatuista. Etu on siinä, ettei ruokaa tarvitse roudata toiselta puolelta maapalloa, Rasi muistuttaa.
MTK:n mukaan tuotemerkinnät ovat epäselviä monessa tuoteryhmässä.
\- Olemme kiinnittäneet huomion erityisesti lihatuotteisiin, mutta myöskään leipä- ja leipomotuotteissa kuluttaja ei huomaa, missä ruoka on tehty, Merja Rasi sanoo.
Tangomarkkinat kansainvälisempi kuin koskaan
Seinäjoen Tangomarkkinoiden ensi kesän teema on ”Tangon maailmat”. Kansainvälisten vieraiden määrä on suurempi kuin koskaan, kun samaan aikaan järjestettävä Cumbre Mundial del Tango tuo kaupunkiin 100 esiintyjää kymmenestä eri maasta.
Tangomarkkinoilla pääsee tanssimaan viime vuotta enemmän. Tangopaviljongin koko tuplaantuu ja muutenkin tanssiin on panostettu. Lisäksi Tangokadulla on ensi kesänä ohjelmaa myös päiväsaikaan. Parannuksia on tehty yleisön pyynnöstä.
\- Eniten on kiinnitetty huomiota Tangokadun ison lavan ohjelmaan erityisesti lauantain osalta. Siitä tuli palautetta ja siihen reagoitiin, sanoo Tangojen toimitusjohtaja Pekka Leinonen.
Tangoa maailman joka kolkasta
Kesäkuun 29. päivä alkava, kaksiviikkoinen Cumbre Mundial del Tango järjestetään nyt ensimmäistä kertaa espanjan kielisen maailman ulkopuolella. 100 esiintyjää, 10 maata ja 300 000 euron budjetti antavat käsitystä tapahtuman kansainvälisestä tärkeydestä.
\- Tässä luodaan yhteyksiä ja verkostoidutaan. Tällä tapahtumalla luodaan puitteet luoda yhteyksiä ja kehittää tangoon liittyviä asioita, sanoo Cumbre Mundial del Tangon projektipäällikkö Julio Vallejo Medina.
Tangomarkkinoilla tulee olemaan selkeä kansainvälinen osio myös tulevaisuudessa.
\- Suomalainen tango tulee olemaan toiminnan lähtökohta myös tulevaisuudessa. Tämä kesä näyttää sitä suuntaa, mihin kansainvälityyttä voitaisiin kehittää, sanoo Pekka Leinonen.
Vanajaveden kunnostaminen tarvitsee kaikkien panosta
Vanajaveden halutaan olevan selvästi nykyistä paremmassa kunnossa 10 - 15 vuoden kuluttua. Tänä vuonna Vanajaveden vesistön kunnostamiseen tähtäävä Vanajavesikeskus tekee ensimmäiset kunnostustyönsä.
Vanajavesikeskuksen tämän vuoden työlistalle kuuluvat ainakin yksi kosteikko Hattulassa, yksi laskeutusallas Kalvolassa ja kalatiet kahteen patoon Janakkalassa.
Käytännön töiden ohella vesienhoidon ykkösasia on tiedon ja yhteistyön lisääminen. Tässä auttaa kolmivuotinen "Viestejä Vanajavedellä" -tiedotushanke, johon on saatu EU-rahaa.
\- Koska Vanajaveden kunnostaminen on selkeä, mittava ja määrätietoinen tehtävä, me tarvitsemme toimintaan ja työhön mukaan kaikki tämän alueen toimijat eli asukkaat, yhdistykset, kunnat, maanviljelijät. Me kaikki vaikutamme Vanajaveden tilaan, sanoo Vanajavesikeskuksen pääsihteeri Sanni Manninen Johansen.
Tyydyttävästä halutaan kohti parempaa
Tällä hetkellä Vanajaveden tila on pääosin tyydyttävä. Huonoimmillaan Vanajavesi oli 1960- ja -70-lukujen taitteessa. Sen jälkeen vesistön tilaa on auttanut jätevedenpuhdistuksen tehostuminen. Myös teollisuuden jätevesipäästöt ovat vähentyneet merkittävästi.
\- Suurin ongelman aiheuttaja on fosfori, siitäkin huolimatta, että jätevedenpuhdistamojen fosforinpoistotehokkuus on 98 - 99 prosentin luokkaa. Kuormitusta tulee kuitenkin myös muualta, toteaa professori Lauri Arvola.
Vesistöön tulevaa hajakuormitusta päästään mittaamaan kesäkuusta alkaen MTK:n säätiön rahoittamalla 20 000 euron arvoisella automaattisella vedenlaadun mittauslaitteella. Se sijoitetaan Lammin Pääjärveen laskevaan ojaan.
Myös kulttuurihistoriaa vaalitaan
Vanajavesikeskuksella on valmiina rahoitus seuraaville kolmelle vuodelle, mutta pidemmällä aikajänteellä taustavoimaksi mietitään säätiön perustamista, paljastaa pääsihteeri Sanni Manninen Johansen.
Vanajavesikeskuksen työ ottaa huomioon myös rannat ja alueen kulttuurihistorialliset arvot. Vanajaveden rantamaisemissa on näet asuttu jo useiden tuhansien vuosien ajan aina siitä lähtien, kun alue vapautui jäästä ja maata tuli näkyviin.
Israelilainen näyttelijä ammuttiin Palestiinan Länsirannalla
Israelilainen näyttelijä, teatteriohjaaja ja poliittinen aktivisti Juliano Mer-Khamis ammuttiin maanantaina Palestiinan Länsirannalla. Poliisi ei ole vielä tavoittanut tekijöitä. Mer-Khamisin perustama Freedom Theatre -niminen teatteri ja kulttuurikeskus toimii Jeninin pakolaisleirillä.
Mer-Khamisin perustama teatteri tarjoaa toimintaa erityiseti lapsille ja nuorille, joita on noin puolet leirin 16 000 pakolaisesta.
Mer-Khamis on näytellyt muun muassa John Le Carren kirjan pohjalta filmatussa 
Pieni rumpalityttö -filmissä sekä useissa Amos Gitain elokuvissa.
Mer-Khamisin viimeisein rooli oli Julian Schnabelin ohjaamassa 
Miral-elokuvassa, jonka esittämistä YK:n päämajassa Israel paheksui. 
Miral esitetään sunnuntaina Artisokka-elokuvafestivaalilla Helsingissä.
Mer-Khamisin äiti oli juutalainen ja isä palestiinalaiskristitty, ja hänen vaimonsa on suomalainen.
Karkiton koulu? Kommentoi!
Kemin peruskouluissa ollaan siirtymässä karkittomuuteen, eli merkkipäivien aikana tai luokkaretkillä ei makeita enää mussuteta. Herkkujen asemesta esimerkiksi synttärisankarille luikautetaan onnittelulaulu.
Karkkikielto on lähtenyt liikkeelle päiväkodeista jo pari vuotta sitten. Idean äiti on hammashoitaja Annica Marjamaa. Kouluista karkkikieltoon on lähtenyt ensimmäisenä Sauvosaaren koulu. Aikuiset perustelevat karkkikieltoa ennen kaikkea lasten hammasterveydellä.
Onko makeisten kieltäminen kouluista tervetullut askel kohti koululaisten parempaa hammasterveyttä? Vai meneekö holhoaminen jo liian pitkälle ja onko makeisten syönti myös koululaisten oma asia? Ota kantaa ja kommentoi!
Sodankylän liikuntahalli vaatii lisää rahaa
Sodankylään suunniteltu liikuntahalli tulee maksamaan luultua enemmän. Sodankylän kunnanhallitus käsitteli tiistaina 350 000 euron lisämäärärahan varaamista ensi vuoden talousarvioon.
Sodankylän liikuntahallin kustannusarvio on 3,5 miljoonaa euroa. Monitoimitila palvelee hanketyöryhmän mukaan kuntalaisia paremmin kuin pelkkä palloiluhalli.
Arkkitehti Kari Poskiparran liikuntahalliluonnoksessa on ison salin lisäksi monitoimitila. Monitoimitilaan voidaan sijoittaa paini- ja judoharjoittelua varten matot. Päivisin tila olisi eläkeläisryhmien käytössä.
Kaupunginteattereiden ohjelmatarjonnassa eletään murroskautta
Paikallisista aiheista ja ilmiöistä kirjoitetut näytelmät vetoavat teatteriyleisöihin. Teatterialan Thalia-gaalassa palkittu Kajaanin teatterinjohtaja Miko Jaakkola uskoo, että nykyaika tuottaa tarpeen käsitellä ajankohtaisia aiheita.
Oulun yliopisto päätti lakkauttaa Kajaanin opettajankoulutusyksikön säästöihin vedoten noin vuosi sitten. Alasajosta spekuloitiin jo paljon aiemmin, joilloin Jaakkola päätti tarttua koko Kainuuta ravisuttaneeseen aiheeseen. Laitos ehti toimia 111 vuotta kouluttaen noin 8000 henkilöä aina opettajasta kasvatustieteiden professoriksi asti. Lakkauttamisesta syntyi ajatus Kajaanin Seminaari -näytelmästä.
Jaakkola pyysi näytelmän käsikirjoittajaksi Sami Keski-Vähälän. Taustoja selvitettiin yhteistyössä, mutta lopullisen tekstin laati Keski-Vähälä.
\- Teatterin täytyy reagoida aikaansa ja yrittää hahmottaa mitä ajassa tapahtuu. Lupasin tarjota ohjelmallisesti jotain paikallista ja tämä on tapa selvittää lähihistoriaa, sanoo Helsingistä Kajaaniin tullut Miko Jaakkola.
Kansannäytelmillä on teatteriohjelmistossa oma aikansa, mutta niiden aika ei ole nyt.
\- Kajaanin Seminaari -tyyppisiä ajankohtaisia esityksiä on myös muualla. Omasta mielestäni nyt ollaan sellaisessa ajallisessa murroksessa, että tämä aika tuottaa tarpeen käsitellä ajankohtaisia aiheita, Jaakkola sanoo.

  Seminaarista tehtiin fiktiivinen

Näytelmä kertoo Oulun yliopiston alaisuuteen kuuluvan Kajaanin opettajankoulutusyksikön lakkauttamisesta ja sen vaikutuksesta opettajaperheeseen. Näytelmän tausta-aineistona on käytetty julkisia asiakirjoja, lehtileikkeita ja henkilöhaastatteluja. Silti se tehtiin tragikoomiseksi fiktioksi.
\- Näytelmässä pyritään käsittelemään myös tunteita, jolloin tragedia oli luonnollinen valinta. Teatterissa pitää olla myös kivaa, jolloin komedia on kuulluu tällaiseen kolmen esityksen näytelmään, sanoo käsikirjoittaja Sami Keski-Vähälä.
\- Fiktio valittiin siitä syystä, että lakkautusprosessi on vielä kesken. Mä en missään nimessä halunnut tehdä oikeista ihmisistä, koska se olisi vaikuttanut heidän elämäänsä aika rajustikin, vaikka näytelmässä olleita asioita olisi voinut tapahtua oikeastikin.
\- Oikeusturvasyyt olivat oikeasti ensimmäinen syy, miksi mieluummin keksin näytelmän henkilöt, perustelee Keski-Vähälä.

  Kajaanin Seminaarin ensi-ilta on Kajaanin kaupunginteatterissa perjantaina 9.4.2011.

Keminmaa varautuu eläköitymisaaltoon
Ainakin huoli uusien työntekijöiden saatavuudesta on ollut vaikuttamassa siihen, että Keminmaan kunta ja Keminmaan palvelukylä Oy ovat solmineet yhteistyösopimuksen Kemi-Tornio Ammattikorkeakoulun ja Kemin Digipolis Oy:n kanssa.
Allekirjoitustilaisuuden henki tiistaina oli, että liikkeellä ei olla yhtään liian aikaisin: kaikissa kunnissa uusien työntekijöiden tarve on tulossa samanaikaisesti. Ammattikorkeakoulun rehtori Reijo Tolppi toivoo strategisia yhteistyösopimuksia syntyvän myös muiden kuntien kanssa.
Sopimuksen mukaan osapuolten yhteistyönä organisoidaan mm. opiskelijoiden harjoittelupaikat kunnassa, kunnan henkilöstön koulutus sekä opiskelijoiden projekti- ja opinnäytetöiden suunnittelu ja ohjaus. Sopimukseen sisältyy myös kunnan henkilöstön käyttö oppilaitoksen luennoijina.
Kemi-Tornio ammattikorkeakoulun suunnittelupäällikkö Tapio Keskimaula on myös Keminmaan kunnanhallituksen puheenjohtaja. Hänen mukaansa sopimuksessa toteutuu sekä kunnan että korkeakoulun etu:
\- Lain mukaan ammattikorkeakoulun tehtävät ovat koulutus, alueellinen vaikuttavuus sekä tutkimus ja kehitys. Tässä keskeisin asia on tuo alueellinen vaikutus. Odotammekin että aluksi koulutuskuntayhtymä Lappian kunnissa lähdettäisiin mukaan, tämä sopimus on päänavaus.
Keminmaa Digipolikseen ?
Kemin Digipolis Oy on sopimuksessa mukana, kehitysyhtiönä ja teknologiakeskuksena Digipolis suuntautuu yritystoiminnan kehittämiseen, sanoo toimitusjohtaja Kimmo Heikka.
\- Meidän tähänastisessa kehitystyössä Keminmaa on ollut mukana lähes kaikissa projekteissa, joten tämä sopimus on jatkumo joka syventää yhteistyötä.
Epävirallista keskustelua on käyty siitä, että Keminmaan kunta tulisi osakkaaksi Digipolis Oy:ön. Toimitusjohtaja Heikka pitää ajatusta hyvänä, Keminmaan kunnanhallituksen puheenjohtaja Keskimaula jää odottamaan, tuleeko yhtiön osakkeita myyntiin.
Veturinkuljettajan ammatti huippusuosiossa
Seinäjoella käynnistyvä veturimieskoulutus on osoittautunut yllättävän suosituksi. Vuoden kestävään koulutukseen oli 850 hakijaa, joista vain kaksitoista sai opiskelupaikkan.
VR lupaa kaikille valmistuneille myös työpaikan. VR:llä vapautuu veturinkuljettajan paikkoja, koska koko maasta noin kaksisataa veturinkuljettajaa jää pian eläkkeelle.
Koulutuksen suosio yllätti iloisesti myös vetopalvelupäällikkö Pekka Kosken Seinäjoen yksiköstä.
\- Jos vertaamme tätä koulutuksen suosiota parhaimpiin yliopistoihimme, niin samassa tasossa ollaan. VR kiinnostaa yrityksenä, vaikka saammekin medialta melko paljon huonoa palautetta, Pekka Koski pohtii.
Rajaliikenne jatkaa kasvuaan
Alkuvuodesta kaakkoisrajan on ylittänyt reilut 1, 8 miljoonaa matkustajaa. Kasvua viimevuotisesta on kolmannes.
Kaakkois-Suomen raja-asemilla matkustajamäärät ovat edelleen hurjassa kasvussa. Alkuvuoden aikana kaakkoisrajan on ylittänyt reilut 1 800 000 matkustajaa, mikä on 30 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Esimerkiksi Nuijamaalla rajan on ylittänyt tänä vuonna noin 680 000 matkustajaa.
Tampereen ratikan päälinjat jo lähes valmiit
Tampereen kaupunkiraitiotien linjaukset ovat tarkentuneet. kaksi vaihtoehtoa on jäljellä vielä Pispalan, ydinkeskustan ja TAYSin tienoilla. Kesän aikana vertaillaan raitiotien kustannuksia vastaavan bussireitistön kuluihin.
Tässä vaiheessa kaupunki selvittää raitiotietä Hervannan-keskustan-Lentävänniemen välillä. 300 metrin päässä reitiltä on noin 40 000 asukasta. Ratikka on silti vain osa liikennejärjestelmää.
\- Olemme rakentamassa kokonaisuutta. Se koostuu raitiotieverkosta, bussien laatukäytävistä täydentävine yhteyksineen sekä lähijunaliikenteestä, jonka suunnittelua ollaan myös aloittamassa, suunnittelupäällikkö Ari Vandell Tampereen kaupungilta sanoo.
Länsiosasssa harkitaan tunnelia Epilänharjun läpi. Vaikeuksia toisivat raha ja pohjavesi, mutta reitin varrelle saataisiin matkustajia.
-Siinä tulisi oikeastaan koko Pispalan valtatien varsi Winterin mutkaan asti, ja siinä on paljon asukkaita mm. Haapalinnankylässä. Paasikiventien varressa taas ei oikein maankäyttöä ole, projektipäällikkö Juha Jokela Ramboll Oy:sta arvioi.
Keskustassa kiskot veisivät pitkin Itsenäisyydenkatua - tai Kalevantietä suunnitellun keskusareenan vierestä. Reitti voisi poiketa TAYSiin tai oikaista ohi. Päätepysäkki olisi Hervannassa, mutta viereen rakentuvaan Vuorekseen varaudutaan.
\- Vaikka sitä ei tässä kartassa näykään, niin koko ajan varaudutaan siihen, että reitti Vuorekseen Lahdesjärven ja Lakalaivan kautta toteutetaan myöhemmin, suunnittelupäällikkö Vandell kertoo.
Talvella kyseltiin asukkailta eri reittivalinnoista. Ensi syksynä tehdään ehkä jo yleissuuunnitelmaa. Aikaisintaan kunnallisvaalivuotena 2012 päästään päättämään rakentamisesta. Tai rakentamatta jättämisestä. Hinnasta ei ole parempaa tietoa kuin aiemmin kerrottu arvaus parista sadasta miljoonasta.
Arvorakennusten maalausvirheet kostautuvat remontteina
Maalausvirheet aiheuttavat ennenaikaisia remontteja kulttuurihistoriallisissa rakennuksissa. Monien arvokohteiden ulkoseinät on useimpien omakotitalojen tavoin maalattu lateksi- tai akrylaattimaalilla öljypohjaisen maalin sijaan. Vesiohenteinen maali ja huonosti tehdyt pohjatyöt voivat aiheuttaa sen, että maali alkaa irtoilla suikaleina jopa jo muutaman vuoden jälkeen.
Ulkomaalaus on vain yksi ongelmista Helsingin Laajasalossa sijaitsevassa, oopperalaulaja Aino Acktélle kuuluneessa 1800-luvun huvilassa, jonka Helsingin kaupunki nykyisin omistaa. Suurimmat ongelmat ovat sisällä, jossa on mitattu vaarallisia määriä hometta ja mikrobeja, ja kenties jopa koko talon hirsirakenteen kantavuudessa.
Suuren remontin vaatii kuitenkin myös huvilan ulkolaudoitus, josta maali hilseilee miltei hipaisusta.
Museovirastolla ei ollut antaa arviota siitä, miten suuri lateksi- tai akrylaattipommi arvotalojen seinät ovat. Monia pääkaupunkiseudun arvokohteita entistäneelle maalarimestari Raimo Laeslehdolle Aino Acktén huvilan huonokuntoiset seinät eivät kuitenkaan ole ainutlaatuinen näky.
\- Olen ollut yrittäjänä 16 vuotta, ja olen näitä nähnyt, ikävä kyllä, Laeslehto sanoo tutkiessaan Aino Acktén huvilan pahoin kuorituvaa seinää.
Lateksilla oli helppo maalata
Lateksimaalien voittokulkua on siivittänyt maalaamisen helppous ja edullisuus sekä luottamus uusien keksintöjen siunauksellisuuteen.
\- Uutta maalausteknologiaa tuotiin 60- ja 70-luvuilla. Nopeaa kuivuvuutta arvostettiin. Yksityisellä puolella ammattilaiset olivat aiemmin käyneet tekemässä maalaukset, mutta tuohon aikaan maalitehtaat alkoivat myydä lateksia.
Laeslehto silmäilee huvilaa, jonka vaakalaudat on maalattu kelta-ruskeaksi raidoitukseksi. Hän arvelee, että maalaus on tehty 7 - 10 vuotta sitten.
\- Ehkä tämän sai joku kesäpoika hommikseen. Annettiin purkit ja pensselit käteen ja sanottiin, että "tuossa on mökki, maalaa se".
Pohjatyöt ratkaisevat
Maalipinnan vauriot, homekin, ovat pääasiassa estetiikkaa. Varinaista vauriota home tekee päästessään seinän sisään.
\- Lahottajasienet tekevät puulle huonoa. Puun kastuminen ei ole ongelma, puuhan kuivuu. Hirsitalot ovat tehneet sitä vuosisatoja. Mutta kun lisättiin vaikkapa betoniportaat hirteen kiinni, niin hirsi ei päässyt kuivumaan, vaan pysyi märkänä koko ajan. Ei ajateltu, mitä tehdään ja miksi.
Aino Acktén huvilan seinässä Raimo Laeslehto näkee ajattelemattomuutta myös muussa kuin maalin valinnassa.
\- Ei ole panostettu pohjatöihin, on vain maalattu. Pohjatyöt ovat 80 - 90 prosenttia maalin kestävyydestä: irtonaisen maalin rapsuttaminen, peseminen ja hionta. Sitten vasta maalataan.
Aino Acktén huvila on määrä kunnostaa perusteellisesti kesään 2012 mennessä. Oikein tehdyn ulkomaalauksen Raimo Laeslehto ennustaa kestävän isältä pojalle, 30 vuotta.
Parikkala teki positiivisen tuloksen
Reilun 200 000 euron ylijäämän aiheutti Itä-Suomen sairaanhoitopiirin peruspääoman palautus. Muutoin Parikkalan kunta kärsi taantumasta, eivätkä verotulot kasvaneet toivotulla tavalla.
Parikkalan kunta teki viime vuonna lievästi positiivisen tuloksen. Reilun 200 000 euron ylijäämään vaikutti Itä-Suomen sairaanhoitopiirin peruspääoman palautus, 193 000 euroa.
Tuloverotulot eivät kasvaneet toivotulla tavalla, vaikka veroprosenttia oli nostettu yhdellä prosenttiyksiköllä. Parikkala kärsi taantuman aiheuttamasta työttömyydestä.
Kunnanjohtaja Hans Olander pitää kunnan tulosta kuitenkin varsin tyydyttävänä, sillä jo ennestään vahva tase sai viime vuonnakin vahvistusta.
Velkaneuvonnan jonot tuplaantuneet Kymenlaaksossa
Velkaneuvonnan jonot ovat tuplaantuneet Kymenlaaksossa viime kevääseen nähden. Velkaneuvojalle pääsyä voi joutua jonottamaan jopa neljä kuukautta.
\- Tällä hetkellä Kouvolassa velkaneuvonnan uudet ajat menevät elokuulle, velkaneuvoja Liisu Kuusela vahvistaa.
Hakemuksia Kouvolan velkaneuvontaan on saapunut tammi-helmikuun aikana jo 40. Aiemmin hakemuksia on tullut vuosittain yhteensä 70-90 kappaletta.
Usein velkakierteessä olevat turvautuvat velkaneuvojaan sairauden, työttömyyden tai perhesuhteiden muutosten takia.
Suuren osuuden velkaneuvonnan asiakkaista muodostavat vakuudettomiin kulutusluottoihin turvautuneet. Esimerkiksi pikavipit ovat monesti viimeinen yritys saada käsistä lähtenyt talous hallintaan.
Pikavippien toimenpidemaksut nostavat velan hintaa pilviin, sanoo Liisu Kuusela.
\- Jos toimenpidepalkkiot muutettaisiin koroksi, niin se voi olla jopa tuhat prosenttia, hän huomauttaa.
Oikeusministeriössä valmistellaan parhaillaan uutta velkajärjestelylakia. Lakiehdotuksen keskeisin muutos on, että kuukausittain maksettavan velanlyhennyksen summa vaihtelisi velallisen tulojen mukaan. Nykymallin velkajärjestelyssä kuukausittainen summa on kiinteä.
Ehdotus uudesta velkajärjestelylaista on parhaillaan lausuntokierroksella, joka päättyy kesäkuun puolessa välissä.
Sienissä yhä korkeita säteilypitoisuuksia
Sienissä on yhä korkeita radioaktiivisuusarvoja Tshernobylin laskeuman jäljiltä. Enimmäispitoisuussuosituksen ylittäviä sieniä löytyy varsinkin Keski-Suomesta. Sienilajeista eniten cesiumia keräävät rouskut, orakkaat, kangastatti, kehnäsieni ja mustavahakas. Vähiten radioaktiivista cesiumia keräävät muun muassa kantarelli, korvasieni, lampaankääpä, punikkitatit ja herkkutatit.
Viime syksynä Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran valtakunnallisen elintarvikevalvontaohjelman hankkeessa otettiin näytteitä cesium-137-pitoisuuden selvittämiseksi luonnontuotteista. Marja-, sieni-, kala- ja riistastanäytteet kerättiin 32 kunnan alueelta.
EU-komission suosituksen mukaan myytävien luonnontuotteiden radioaktiivisen cesiumin pitoisuudet eivät saisi ylittää 600 Bq/kg.
Eviran valvontahankkeessa otettiin yhteensä 184 näytettä, joista enimmäispitoisuussuosituksen ylitti 23 prosenttia sieninäytteistä. Raja-arvon ylittäviä pitoisuuksia tavattiin Äänekoskelta ja Laukaasta otetuista sieninäytteistä. Ylityksiä oli varsinkin haperoissa, rouskuissa ja kehnäsienissä. Sienissä tulokset vaihtelivat 18,5 – 2300 Bq/kg:ssa.
Marjojen tilanne hyvä
Marja-, kala- ja riistanäytteiden osalta tulokset olivat hyviä. Radioaktiivista cesiumia oli näissä luonnontuotteissa vain vähän.
Tulokset osoittavat, että etenkin sienissä voi olla edelleen korkeita cesium-137 pitoisuuksia Tshernobylin onnettomuuden aiheuttaman radioaktiivisen laskeuman jälkeen. Keski-Suomen alue kuului maan pahimpiin laskeuma-alueisiin.
Huomio käsittelyyn
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta kerrotaan, että vaikka ruokasienten cesium-137 pitoisuudet ovat korkeitakin, voi niitä käyttää ravinnoksi.
Rouskuja keitettäessä pääosa cesium-137:sta poistuu keitinveden mukana. Myös suolasienten ja kuivattujen sienten liottaminen poistaa suuren osan cesiumista liotusveden mukana. Pahimmilta laskeuma-alueilta kerätyt sienet kannattaa kuitenkin käsitellä huolella ennen niiden valmistamista ruoaksi. Evira ja STUK ovat laatineet esitteen sienten käsittelyohjeista cesiumin vähentämiseksi.
Cesium-pitoisuudet ovat Suomessa pienentyneet aikaisempiin tutkimuksiin verrattuna. Yleisesti radioaktiivisen hajoamisen takia cesium-tasot laskevat noin 2,3 % vuodessa ja puoleen alkuperäisestä 30 vuodessa.
UPM:n toimihenkilöt uhkaavat lakolla
Lakon piirissä olisi noin tuhat toimihenkilöä, joista 450 työskentelee Pirkanmaalla. Lakko vaikuttaa muun muassa UPM:n kansainväliseen hallintopalvelukeskukseen Tampereella.
Ammattiliitto Pro uhkaa aloittaa metsäyhtiö UPM:n toimihenkilöitä koskevan lakon. Kaksiviikkoisen lakon on määrä alkaa huomenaamulla.
Työntekijäpuoli haluaa uudistaa nykyisen palkkajärjestelmän. UPM arvioi, että lakko johtaisi mitä todennäköisimmin paperitehtaiden alasajoon jo muutaman päivän sisällä.
Oriveden uusi paloasema käyttöön
Oriveden uusi paloasema on valmistunut. Toiminta uusissa tiloissa on käynnistynyt tänään. 900-neliöinen uusi asema on parisataa neliötä entistä 50 vuotta vanhaa paloasemaa suurempi.
Tällä hetkellä Oriveden laitoksen vahvuuteen kuuluu kaksi palomestaria ja kolme palomiestä. Vielä tänä vuonna Orivedelle on luvasssa neljännen palomiehen virka.
Näin Orivedelläkin päästään miehistömäärissä lain edellyttämälle tasolle.
Kokoomus tavoittelee lisäpaikkaa Itä-Suomesta
Kokoomus tavoittelee vajaan kahden viikon päästä käytävissä eduskuntavaaleissa yhtä lisäpaikkaa Itä-Suomeen. Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Savossa oltaisiin tyytyväisiä nykyisten paikkojen säilyttämiseen. Pohjois-Savossa puolue sen sijaan uskoo, että nykyinen yksi paikka muuttuu kahdeksi paikaksi. Pohjois-Savon Uudenmaan vaalipiiriin vaihtanut puolueen puheenjohtaja Jyrki Katainen loi tiistaina uskoa joukkoihinsa kuntakiertueella.
Pohjois-Savon Kokoomuksen kymmenen kunnan pikavaalikiertue yhdessä päivässä saapui aamulla Kaaville. Vankkurina toimi puolueen puheenjohtaja, vaalipiirinsä Pohjois-Savosta Uudellemaalle vaihtanut Siilinjärven kasvatti Jyrki Katainen. Katainen vakuutteli, että kyseessä ei ollut hänen viimeinen palveluksensa Itä-Suomelle.
\- Tämä on vain yksi osa tätä vaalikampanjaa. Toivon mukaan palveluksia voidaan tehdä jatkossakin. Ei pelkästään vaaleissa vaan ihan tuolla politiikassa, Katainen sanoi.
Pohjois-Karjalassa "takuuvarma" paikka, Etelä-Savossa vaikeampaa
Kokoomus tavoittelee Itä-Suomessa yhden kansanedustajapaikan lisäystä. Pohjois-Karjalassa oltaisiin tyytyväisiä ainoan paikan säilyttämiseen, kahden paikkansa säilytystaktiikalla ovat liikkeellä myös eteläsavolaiset.
Pohjois-Karjalassa vaaliliitto kristillisten kanssa takaa, että kokoomus pitää ainoan paikkansa. Takuuvarmana pidetään, että läpimenijä on kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajana kannuksia hankkinut Pekka Ravi Joensuusta.
Etelä-Savossa maakuntalehtien vaaligallup povaa kokoomuksen menettävän toisen paikkansa. Vaalilitto kristillisten kanssa antaa pontta taisteluun toisesta paikasta, mutta kokoomuksen oma kannatus ei siihen riittäisi.
Pohjois-Savossa perittävänä huikea äänisaalis
Mielenkiintoisin asetelma on Pohjois-Savossa, jossa puolue uskoo lisäävänsä paikkansa yhdestä kahteen, vaikka maakunnasta valitaan nyt eduskuntaan yksi edustaja vähemmän kuin neljä vuotta sitten. Jyrki Katainen haali viime vaaleissa lähes 11 000 ääntä eli puolet koko puolueen äänimäärästä.
Tuolloin toinen edustajapaikka lipsahti vaaliliiton kautta perussuomalaisten Pentti Oinoselle. Ehdokkaat käyvätkin nyt Kataisen äänistä kovaa kisaa.
\- Taistelu on ollut kovaa tosi kovaa. Mielestäni kukaan ehdokas ei ole vielä noussut selkeästi ykkösehdokkaaksi, totesi kokoomuksen kaavilainen kansanedustajaehdokas Pasi Pitkänen.
Tunnettuudessa kukaan ehdokkaista ei voi kilpailla Kataisen kanssa, mutta sitä ehdokkaat eivät tunnusta ongelmaksi.
\- Tunnettuus kasvaa meillä jokaisella, kun kierrämme toreilla, sanoi kokoomuksen siilinjärveläisehdokas Hannamari Heinonen.
Ei omaa ohjelmaa Itä-Suomeen
Kokoomuksen keskeisiä vaaliteemoja ovat muun muassa kuntakentän uudistus ja työllisyyttä tukeva verotus. Toisin kuin vaikkapa keskustalla ja SDP:llä, kokoomuksella ei ole vaaleihin erillisiä itäsuomalaisia teemoja.
\- Haluamme kehittää koko Suomea. Jos katsoo esimerkiksi Itä-Suomen liikennehankkeita tai Itä-Suomen yliopiston tukemista, niin niissä ei ole tarvittu erillistä ohjelmaa vaan teot ovat puhuneet puolestaan, Katainen perusteli.
Aamupäivän aikana kokoomuksen vaalibussi oli ehtinyt kiertää pikavauhtia jo Tuusniemen, Kaavin, Juankosken ja Nilsiän torit. Puoliltapäivin oli vuorossa Kataisen syntymäkunta Siilinjärvi. Torikansaa vaalit tuntuivat kiinnostavan ja Kataisen vaalipiirin vaihdon uskottiin vain lisäävän jännitystä ja vaalien ennalta-arvaamattomuutta.
\- Kokoomus voi menettää hieman ääniä, arveli siilinjärveläinen Timo Korhonen
\- En tiedä montako Jyrki on vetänyt mukanaan enemmän ja vähemmän. Jännä nähdä miten käy, sanoi niin ikään siilinjärveläinen Niko Nurmi.
Kattoviljely toisi todellista lähiruokaa kaupunkilaisille
Kaupunkien katoilla on suuri hydyntämätön tila, jota voitaisiin käyttää vaikkapa ruoan viljelyyn. Minna Piironen on selvittänyt urbaanin kattoviljelyn mahdollisuuksia Taideteolliseen korkeakouluun tekemässään opinnäytetyössä. Esimerkkipuutarhaa suunnitellaan jo helsinkiläisen ravintolan katolle.
Piirosen työn taustalla vaikuttavat muun muassa terveellisen, lisäaineettoman ja tuoreen lähiruoan arvostus, toive hidastaa ilmastonmuutosta ja halu tuoda luonto kaupunkiympäristöön.
Kattoviljely ei vaadi suuria. Istutukset voidaan tehdä esimerkiksi laatikoihin. Katolle on lisäksi rakennettava turvallisuuden vuoksi kaiteet ja varmistettava, että katto kestää viljelyn aiheuttaman kuorman. Tämä ei kuitenkaan Piirosen mukaan ole Suomessa ongelma.
\- Lumikuorma otetaan täällä joka tapauksessa huomioon ja varsinkin, jos laatikot viedään talveksi pois, ei ongelmia pitäisi olla.
Edes katon muoto ei ole rajoitteena. Vaikka hyötypuutarhan perustaminen tasakatolle on helpointa, on maailmalla nähty esimerkkejä myös harjakatolla viljelystä.

  Vakavastiotettavaa puuhaa

Piirosen mukaan kattoviljely ei jää puuhasteluksi vaan sillä on mahdollista tuottaa ruokaa tehokkaasti.
\- Hyötykasviyhdistys on tutkinut tuottavuutta 10 kertaa 10 metriä kokoisella palstalla ja määrät ovat valtavia. Kun kyse ei ole koneellisesta viljelystä, on toiminta todella tehokasta.
Piironen kannustaa kaikkia kokeilemaan viljelyä.
-Toivon, että ihmiset huomaisivat todelliset mahdolisuudet saada perheelle ruokaa kattoviljelyn avulla. Tämä ei ole vain aktivistien puuhaa, vaan asia voidaan ottaa vakavasti.

  Esimerkkiviljelmä jo suunnitteilla

Piironen toivoo Helsingin kaupungilta linjauksia, jotka suosisivat kaupunkiviljelmiä ja viherkettoja.
\- Viherkatot ovat olleet pitkään poissa, mutta ne ovat tulossa takaisin. Tutkimustietoa on nyt saatavilla myös Suomesta.
Esimerkkipuutarha on suunniteltu Helsingin keskustassa sijaitsevan ravintola Savoyn katolle. Rakennuslupien saamista selvitellään parhaillaan. Mikäli projekti ottaa tuulta alleen, tuottaa katto lähiruokaa ravintolan tarpeisiin vuoden kuluttua kesällä.
Yliopisto ja ammattikorkeakoulut vahvistavat yhteistyötään
Itä-Suomen yliopisto ja paikalliset ammattikorkeakoulut vahvistavat yhteistyötään kumppanuussopimuksella. Tavoitteena on nostaa korkeakoulujen toiminnan laatua, tehokkuutta ja vaikuttavuutta sekä tehostaa voimavarojen hyödyntämistä työnjaolla ja yhteistyöllä.
Lisäksi halutaan edistää Itä-Suomen korkeakoulutuksen tunnettuutta ja vetovoimaa kotimaassa ja kansainvälisesti. Kumppanuussopimuksen mukaan Itä-Suomen yliopiston ja ammattikorkeakoulujen yhteisiä kehittämis- ja painoaloja ovat energia ja luonnonvarat, hyvinvointipalvelut sekä Venäjä-osaaminen.
Uudella sopimuksella halutaan lisätä myös henkilöstön ja opiskelijoiden vuorovaikutusta sekä luoda yhteistyömalleja kansainvälisen toiminnan kehittämiseksi ja koulutuksen myymiseksi ulkomaille.
Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori Kalervo Väänänen painottaa, että työnjako eri toimijoiden välillä on selvä. Väänäsen mukaan yliopisto ja ammattikorkeakoulut täydentävät hyvin toisiaan.
Pohjois-Savon ammattikorkeakoulun rehtori Veli-Matti Tolppi sanoo, että kumppanuussopimus tuo amk:lle hyvän lisän etenkin tutkimuspuolelle.
Itä-Suomen yliopistossa, Savonia-ammattikorkeakoulussa ja Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulussa on nykyisin noin 25 000 opiskelijaa. Henkilökuntaa on yhteensä noin 3700.
Rautaruukin lakkoilijoille sakkoja
Rautaruukin Raahen tehtaan valssaamon lakosta on koitunut tuhansien eurojen lasku työntekijöille. Yli 150 työntekijää osoitti mieltään viime kesäkuussa sijaistuskorvauksen pienentämistä vastaan.
Työntekijät marssivat Raahen Rautaruukilla ulos työpaikaltaan kun valssaamon kaksi työntekijää sai työnantajalta kirjallisen huomautuksen. Työntekijät olivat kieltäytyneet tekemästä sijaistusta tehtaalla yleisesti käytössä olleella korvauksella.
Valssaamossa oli aiemmin maksettu sijaistuksista parempaa korvausta. Työntekijöiden mielestä työnantaja oli yksipuolisesti luopunut erityiskorvauksen käytöstä. Työntekijöiden mielestä työnantaja uhkaili myös muita työntekijöitä kirjallisilla huomautuksilla.
Työantajan mukaan reilun vuorokauden mittaisesta lakosta aiheutui 600 000 euron vahingot. Työtuomioistuin katsoo, että ennen kesäkuun mielenilmausta erimielisyyttä korvauksista ei ollut eikä asiasta neuvoteltu. Valssaamon työntekijöille oli jo parin vuoden ajan maksettu alempaa sijaistuslisää.
Työtuomioistuimen mielestä työntekijöiden mahdollisten uusien huomautusten syytä ei kerrottu joten ne eivät olleet työantajan painostuskeino palkkakiistassa.
Työtuomioistuin määrää Rautaruukin Työntekijäin ammattiosaston maksamaan laittomasta lakosta sakkoja 4 000 euroa. Lisäksi se joutuu korvaamaan oikeudenkäyntikuluja yhdessä Metallityöväen Liiton kanssa runsaat 4 000 euroa.
MTK karautti kaupan pihaan ajamaan kuluttajien oikeuksia
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto eli MTK kampanjoi tiistaina kymmenillä paikkakunnilla ruuan parempien alkuperämerkintöjen puolesta. MTK:n mielestä kuluttajilla on oikeus tietää entistä selkeämmin, mistä ruoka on kauppaan tullut.
Turun Itäharjun Prisman edessä nökötti tiistaina kirkkaanpunainen traktori. Valmetin olivat karauttaneet paikalle paikalliset MTK:n ihmiset.
\- Meillä sattui hyvä ilma kampanjapäiväksi, tokaisi auralainen sikalanpitäjä Taru Antikainen heti kampanjoinnin aluksi ja kipaisi saman tien kaupasta ulos tulevien puheille.
Antikaisen toimintatavasta pystyi päättelemään, että silloin kun suomalaista ruokaa ollaan jossain kehumassa, ei passaa jäädä odottamaan, että joku tulee jotakin kysymään.
\- Asiasta on hyvä mennä puhumaan suoraan kuluttajille, Antikainen myönsi iloisena.
Kymmenkunta MTK:n ihmistä puki parkkipaikalla päälleen huomioliivit ja MTK:n pipot ja valmistautui viettämään useamman tunnin suomalaisen ruuan puolestapuhujina.
Hankepäällikkö Sari Raimoranta kiteytti porukan keskeisimmän viestin.
\- On tärkeää, että kuluttaja löytää kotimaisen ja lähellä tuotetun ruuan helposti kaupassa. Siksi kampanjoimme näiden alkuperämerkintöjen puolesta, hän sanoi.
Suurennuslasi kädessä kauppaan
MTK jakoi kaupan pihalla monenlaista esitettä ja rekvisiittaa. Yksi kekseliäimmistä oli suurennuslasi, jolla voi kaupassa nähdä alkuperäismerkinnät paremmin.
\- Tämä on saanut ihan humoristisen vastaanoton, Raimoranta totesi.
\- Tähän on painettu kylkeen myös Joutsenlippu- ja Sirkkalehtilippumerkit, jos ne on pääseet unohtumaan, kertoi Raimoranta Suomessa valmistetuista tuotteista kertovista alkuperämerkeistä.
Iltapäivän aikana oli valmistauduttu vastaamaan kaikenlaisiin ruuan tuottamista koskeviin kysymyksiin.
\- Tässä jo ehdinkin vastata eräälle herralle luomutuotannosta. Hän kysyi, miksi sellaista luomua meillä erikseen Suomessa tuotetaan, kun kaikki on kuuleman mukaan muutenkin niin puhdasta tuotantoa. Koitin siihen sitten vastata parhaan kykyni mukaan, Raimoranta kertoi.
Oma sippurahäntä on itse nostettava
Taru Antikainen keräsi kaupan pihalla nimiä adressiin, jolla vaaditaan tuotteisiin selkeämpiä alkuperämerkintöjä. Vastaavaan adressiin oli puoleenpäivään mennessä kerääntynyt netissä jo yli 700 nimeä.
\- Muutamassa päivässä on saatu jo niin paljon nimiä. Kyllä se kertoo siitä, että tämä asia on suomalaisille tärkeä, Sari Raimoranta tulkitsi nimimäärää.
Mutta miksi suomalaisen ruuan puolesta täytyy sitten aina vain kampanjoida, jos kerran tutkimusten mukaan suomalaiset haluavat sitä muutenkin syödä?
Hinta on Raimorannan mukaan edelleen se ratkaisevin tekijä.
\- Meidän tuottajien täytyy vain osata painottaa sitä tosiasiaa, että hinta ei ruuassa saisi olla se ratkaisevin tekijä. Se, että suomalainen valitsee pöytäänsä kotimaista ruokaa, vaikuttaa positiivisesti niin moneen asiaan tässä maassa, ettei sitä aina ajattelekaan. Siksi meidän täytyy aina ajoittain pitää vähän meteliä itsestämme, Raimoranta sanoi ja riensi vastaamaan seuraavan paikalle osuneen kysymykseen.
Adressi vaatii Inarijärven kovempaa suojelua
Inarijärven suojelua vaaditaan tiistaina avatulla adressilla. Inarijärvi-yhdistyksen ja Inarin Luonnonystävien avaamassa adressissa vaaditaan Inarijärven yleiskaavojen rakennusoikeuksien poistoa rantojensuojeluohjelma- ja Natura-alueilta.
Adressi ei kuitenkaan vaadi rakennusoikeuden poistamista alueella jo olemassa olevilta vanhoihin kaavoihin sisältyneiltä yksityisiltä rakennuspaikoilta.
\- Vanhoilta rakennuspaikoilta rakennusoikeutta olisi hankala poistaa, koska ne ovat jo kaavassa. Tällaisia kohteita on varsin vähän ja ne ovat yksityisiä, Vesa Luhta Inarin Luonnonystävät -yhdistyksestä perustelee.
Allekirjoittajat vaativat päättäjiltä myös Inarijärven matkailurakennushankkeiden merkittävää pienentämistä sekä perinteisen Inarijärven käytön turvaamista. Allekirjoittajien mukaan koko Euroopan mittakaavassa suuri järvi tulee säilyttää erämaisena.
\- Inarijärvi on inarinsaamelaisten ja rannalla asuvien ihmisten henkireikä, jonka kautta elämä kulkee. Perinteiden ja kulttuurin säilyttämisen vuoksi järven luonne täytyy säilyttää rauhallisena, adressin ensimmäisten joukossa allekirjoittanut Inarijärvellä kalastusta ja matkailua harjoittava Pekka Kokkonen perustelee.
\- Suurten mökkikylien rakentaminen järven rantamille lisää painetta järven käyttöön. Haittatekijöinä on sosiaalisia, taloudellisia ja luonnon kannalta negatiivisia seikkoja. Sen vuoksi en haluaisi, että järveä rakennettaisiin kovin voimakkaasti, Kokkonen jatkaa.
Adressin voi allekirjoittaa netissä Adressit.com -sivustolla. Inarissa on tarkoitus kerätä nimiä myös perinteiseen käsiadressiin.
Mieskuoro Huutajat matkaa itään ja länteen
Torstaina Moskovassa esiintyvä Mieskuoro Huutajat nähdään kesän ajan New Yorkissa, kuoronjohtaja Petri Sirviön videoinstallaatiolla. Videoteos Sorry Speech nähdään pohjoismaista taidetta esittävässä näyttelyssä.
Sydneyn Biennaalissa ensikertaa nähty Mieskuoro Huutajat -videoinstallaatio nähdään kesän ajan New Yorkissa. Kuoronjohtaja Petri Sirviön tekemä videoteos Sorry Speech on osa pohjoismaista taidetta esittelevää North By New York -näyttelyä. Näyttely avataan keskiviikkona 14. huhtikuuta ja se on esillä elokuuhun saakka.
Torstaina Mieskuoro Huutajat esiintyy Venäjän suurimman nykytaidepalkinnon gaalaillassa Moskovassa. Huutajien oman tuotannon lisäksi kuoro esittää säveltäjä Iraida Jusupovan kaksi teosta huutavalle kuorolle, ääninauhalle ja soitinyhtyeelle sekä kontratenorisolistille.
Oikeus piti mikroluottopankin perustajan potkut voimassa
Bangladeshin korkein oikeus on hylännyt mikrolainoja myöntävän Grameen-pankin perustajan valituksen. Bangladeshin keskuspankki erotti Grameenin perustaneen Muhammed Yunusin, koska hänen väitettiin rikkoneen Bangladesgin eläkelainsäädäntöä. Yunus haki erottamispäätökseen muutosta korkeimmalta oikeudelta.
Yunusin työtoverien mukaan Yunusin erottaminen oli hallituksen kosto, sillä Yunus oli aiemmin hetkellisesti harkinnut politiikkaan siirtymistä haastaakseen pääministeri Sheikh Hasinan.
Bangladeshin keskuspankki erotti Yunusin noin kuukausi sitten vedoten Yunusin ikään. Bangladeshissa pankinjohtajien virallinen eläkeikä on 60 vuotta. Yunus on 70-vuotias.
Oikeuden päätös merkitsee sitä, että keskuspankin antamat potkut pysyvät voimassa eli Yunus ei voi palata Grameenin johtoon.
Yunus perusti Grameen-pankin vuonna 2000 ja sai toimintansa ansiosta Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2006.
Viime vuonna esitetyssä norjalaisessa televisiodokumentissa väitettiin, että Grameen-pankki olisi syyllistynyt epäselviin rahansiirtoihin ja veronkiertoon.
Allegro-vuorot lisääntyvät kesällä
Helsingin ja Pietarin välillä liikennöivien Allegro-junavuorojen määrä kaksinkertaistuu.
Allegro-vuoroja alkaa kulkea nykyisen kahden sijaan neljä päivässä 29. toukokuuta alkaen.
Helsingin ja Pietarin välinen junamatkustus on lisääntynyt viime joulukuun jälkeen, jolloin VR aloitti entistä nopeamman Allegro-junaliikenteen. Junamatkojen määrä on kasvanut vuodenvaihteessa. Matkojen määrä kasvoi tammi-maaliskuussa noin kolmanneksen edellisestä vuodesta.
Pietarin ja Helsingin välillä kulkee pääsiäisenä sekä muutamana toukokuun viikonloppuna Allegro-junien lisäksi lisävuoroja vanhemmalla junakalustolla.
Vappuviikonloppuna Pietarin ja Helsingin välillä ajetaan myös kaksi edestakaista Allegro-lisävuoroa.
Vappuliikenteessä kulkee ylimääräinen junapari myös Moskovan ja Helsingin välillä.
Hurme ei saanut sopimusta, Wiikman jatkaa Ilveksessä
Jääkiekon SM-liigassa kahdeksanneksi tällä kaudella sijoittunut Tampereen Ilves on tehnyt jatkosopimuksia kahden pelaajan kanssa. Maalivahtiosastolla tapahtuu muutos, sillä Jani Hurme ei jatka enää seurassa.
Ilves teki jatkosopimuksen maalivahti Miika Wiikmanin ja puolustaja Arto Tukion kanssa ja käyttää myös option puolustaja Ville Laineen kanssa. Wiikmanin sopimus on mallia 1+1 ja Tukion kolmivuotinen.
Näiden sopimusten jälkeen Ilveksellä on ensi kaudelle sopimukset 24 pelaajan kanssa, joista maalivahteja on 3, puolustajia 9 ja hyökkääjiä 12. Lisäksi liigarinkiin on tulossa muutama lahjakas juniori.
Kuluvalla kaudella ykkösvahdista kakkosvahdiksi pudonnut Jani Hurme ei jatka enää tamperelaisten riveissä, sillä Wiikmanin lisäksi Ilveksen maalivahtiosastoa täydentävät Sami Aittokallio ja Ville Kolppanen. Aittokallio Colorado Avalanchen 4. kierroksen varaus ja alle 20-vuotiaiden maajoukkueen maalivahti.
Hurmeen lisäksi tämän kauden Ilveksen sopimuspelaajista eivät jatka uransa lopettaneen Pasi Määttäsen lisäksi puolustaja Antti Bruun, hyökkääjät Tommi Välimaa ja Henri Sandvik.
Ilveksen valmennustiimissä jatkavat päävalmentaja Juha Pajuojan lisäksi Raimo Helminen ja Pekka Kangasalusta, joka tuli valmennusryhmään viime kauden aikana. Valmennusjohdon sopimukset kattavat ensi kauden. Maalivahtivalmentajana jatkaa Markus Korhonen.
\- Tällä hetkellä ykköstavoitteena on keskushyökkääjän hankinta. Toni Rajalasta odotamme vastausta tiedusteluumme Edmonton Oilersilta, voiko Rajala jatkaa meillä ensi kaudella, urheilujohtaja Seppo Hiitelä kertoi Ilveksen tiedotteessa.
Velaton Valtimo tikisti kohtuutuloksen
Kuntatalouden mallioppilaana tunnettu Valtimo on tehnyt ensimmäisen tappiollisen tuloksensa kymmeneen vuoteen. Viime vuoden tilinpäätös on painunut 55 000 euroa alijäämäiseksi.
Toissa vuonna tulos oli yli miljoonaa euroa plussalla. Kunnan tuloksen romuttivat erikoissairaanhoidon menoylitykset (407 000 euroa) sekä hienomekaniikka-alan yritys Valtimo Componentsiin liittyvät luottotappiot (350 000 euroa) ja vuokrasaatavat.
2 500 asukkaan kunta on pysynyt edelleen velattomana.
\- Saneeraukset toteutettiin kunnassa onnistuneesti 1990-luvulla ja olemme eläneet suu säkkiä myöten. Korot ovat olleet sijoituksille suotuisat eikä suuria investointeja ole tehty, sanoo taloussihteeri Helena Korhonen.
Lainanotto on kuitenkin jatkossa väistämätöntä, sillä suunnitteilla on muun muassa noin kuusi miljoonaa euroa maksavan vanhusten palvelutalon rakentaminen. Valtimon tuloveroprosentti 18,25 on Pohjois-Karjalan alhaisin.
Tienpito siirtyy ammattilaisille
Pikkuteiden kelirikkokausi on alkamassa. Yhä useampi tieosuuskunta ulkoistaa tien kunnossapidon ammattimaiselle urakkafirmalle. Kokemusten mukaan laatu paranee, sillä tienpidon laatuvaatimukset ovat lisääntyneet vuosi vuodelta.
Syrjäisillä pikkuteillä alkaa olla kohta keväthuollon aika. Mikkelin Ihastjärvellä sijaitseva Korteniementie on kuitenkin vielä talviteloilla, eikä kunnostus ole päässyt alkamaan.
\- Tässä vaiheessa ei pysty tekemään vielä mitään, mutta sitten kun tienpinta on kuivahtanut, niin siinä vaiheessa suoritetaan lanaus ja höyläys, sanoo Korteniementien tiekunnan puheenjohtaja Heikki Väisänen.
Enää aniharvoja yksiteitä hoitaa naapurin isäntä, joka hoitelee tietä pikkurahalla eläkeläispäiviensä iloksi. Tienhoitajien ukkoutuessa lähistöltä ei löydy paikallisia kunnostajia. Vielä 10 vuotta sitten myös Korteniementie hoidettiin tien varrella asuvien voimin.
\- Paikalliset asukkaathan hoitivat sen sitä mukaan, mitä sopivaa kalustoa kenelläkin sattui olemaan käytössä, sanoo Väisänen.
Laatuvaatimustaso on noussut
Enää tien kunnostamiseen ei riitä vain pikainen auraus, vaan pikkuteiden laatuvaatimukset ovat tiukentuneet. Nykyisin homman hoitaakin asiaan vihkiytynyt ja koulutettu urakoitsija. Tämä saa kiitosta ammattiautoilijoilta ja paikallisilta asukkailta.
\- Kyllä parempaan päin on mennyt, että niissä on nyt sorapintoja, kun ennen oli sitä multamaata ja ne petti keväällä ja syksyisin, kertoo Korteniementiellä vakituisesti ajava posteljooni Ari Liukkonen.
\- Sehän parantaa sitä. Laatu tulee paremmaksi ja hintakin, arvioi tien varrella asuva Ossi Kontio.
Urakoiden siirtyminen tien varrelta ammattilaisille ei ole rahakysymys.
\- Ei se siitä ole kiinni, vaan se on vehkeestä kiinni. Kun niillä ei enää yksinkertaisesti pysty tekemään niin hyvää jälkeä. Siinä menee aikaa enemmän siinä tussatessa, sanoo Kontio.
Viron presidentti nimitti uuden hallituksen
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves on nimittänyt Virolle uuden hallituksen, jonka pääministerinä on reformipuolueen Andrus Ansip. Puhuessaan uudelle hallitukselle presidentti ilmaisi toivovansa, että Viro on siirtymässä kohti eurooppalaistyylistä poliittista kulttuuria.
Presidentti muistutti, että demokraattinen ja kypsä yhteiskunta perustuu vuoropuheluun, jota käydään hallituskoalition ja opposition välillä. Hänen mukaansa on sekä demokratian että hallituksen etu, että oppositio on vahva ja rakentava eikä hallitus tunne oloaan liiaan mukavaksi.
Maaliskuun alussa järjestetyissä parlamenttivaaleissa reformipuolue ja Isänmaa- ja Res publica -puolue saivat yhteensä 56 edustajanpaikkaa Viron 101-paikkaisessa parlamentissa.
Puolueet aloittivat hallitusneuvottelut maaliskuun 9. päivä ja saivat ne päätökseen kaksi viikkoa myöhemmin. Hallitussopimus allekirjoitettiin maanantaina.
Samat puoleet ovat hallinneet Viroa vuoden 2007 vaaleista. Aluksi kolmen puolueen koalitiossa olivat mukana myös sosiaalidemokraatit.
Uusi hallitus vannoo valansa ja astuu virkaansa keskiviikkona ja pitää ensimmäisen kokouksensa torstaina.
Vanhusasiamiehet ratkovat pian pulmia
Tampereella aloittaa toukokuun alussa kaksi vanhusasiamiestä. Asiamiesten tehtävänä on kuunnella kuntalaisia ja tarvittaessa järjestää ongelmatilanteissa neuvotteluja. Tarkoituksena on myös tiedottaa ikäihmisten palveluluista ja oikeuksista.
Vanhusasiamiehet työskentelevät yhdessä valvontakoordinaattorin kanssa uudessa ohjaus- ja valvontaryhmässä, joka valvoo, että ikäihminen saa laadukkaat palvelut.
Ryhmä tekee valvontakäyntejä, koordinoi valvonta-asioita ja laatii raportteja suoritetuista käynneistä. Valvonnan kohteina ovat sekä kaupungin omat että ostopalveluina tuotettavat ikäihmisten palvelut.
Tampereen kaupungin palkkaamat kaksi vanhusasiamiestä aloittavat asiakastyönsä toukokuun alussa. Heidän vastaanotoilleen tulee ajanvaraus, jotta jokainen asiakas saa tarpeeksi palveluaikaa. Vastaanottopaikka varmentuu myöhemmin.
Ennätysvoittojen arpa
"Sympaattisen näköistä herraa" puhutteleva juontaja Mai-Brit Heljo lupaa huikeita arpavoittoja. "Haluatteko miljoonan, teelusikan - vai auton?"Taustalla palkintoauto Skodaan nojailee aurinkolaseihin sonnustautunut nuorimies. Hän on tuleva YLEn viihdepuolen monitoimimies Aarre Elo.Ihmearvalla on hintaa joko satanen, viisikymppiä, tai ei mitään. Onnella on siis ehdottomasti sormensa pelissä. Palkintoja on tarjolla kymmenien miljoonien markkojen arvosta. Ruudussa vilahtavat houkuttelevina niin putkiradio, pölynimuri kuin Helkaman Sirkka-pesukonekin. 1950-luvulla raha-arpojen myynnistä ylijäänyt voitto sijoitettiin yhteiseen hyvään eli kulttuuritarjonnan monipuolistamiseen. Vasta vuonna 1976 raha-arvat siirtyivät Oy Veikkaus Ab -nimisen yhtiön hoidettaviksi. "Koettakaa onneanne," Heljo kehottaa, ja nyökkää katsojalle rohkaisevasti. "Ostakaa ennätysvoittojen arpa!"Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Miten minusta tuli minä, Timo Soini
Hyväntuulinen Timo Soini muisteli vuoden 2006 presidentinvaalien alla herätystään politiikkaan, urheiluun ja uskontoon. Myös aborttikysymykseen hän vastasi yksiselitteisen kielteisesti.Poliittisen herätyksen Soini koki 16-vuotiaana, jolloin hänen suurena oppi-isänään ja vaikuttajanaan oli Veikko Vennamo. "Kun näin ensimmäistä kertaa Vennamon elävänä edessäni puhumassa, tuntui kuin olisi lähtenyt jalat alta. Niin vaikuttava oli hänen persoonansa." Urheilussa sydän oli alkanut sykkiä jalkapallolle ja suosikkijoukkuueeksi valikoitui lontoolainen Millwall FC. Sittemmin Soinia alkoi kiinnostaa myös raviurheilu.Elämänkatsomuksellisesti Soini sanoo olleensa aika uskossa. Etsikkoaikansa hän koki parikymppisenä, ja muutaman vuoden asiaa pohdittuaan hän päätyi 27-vuotiaana liittymään roomalaiskatoliseen kirkkoon, jossa oli "selvät linjat, suorat sävelet".Aborttikysymyksessä Soini vahvistaa olevansa paavin linjoilla. "Tässä asiassa olen tinkimätön. Se on väärä teko, se on harkittu tappo."
Murtaako Slovakia historian rajut kahleet?
Slovakia isännöi ensimmäistä kertaa itsenäisenä valtiona jääkiekon MM-kisoja huhti-toukokuussa. Slovakian ns. kultainen sukupolvi yrittää viimeisessä rypistyksessään murtaa historian kahleet, sillä edellinen kotijäällään maailmanmestaruutta juhlinut maa on Neuvostoliitto, joka teki tempun vuonna 1986.
Slovakia ei ehkä ole kuumin suosikki juhlimaan maailmanmestaruutta, mutta Vancouverin olympiakisat osoittivat, että maan ns. kultaisella sukupolvella on yhä annettavaa. Vuonna 2002 ainoan maailmanmestaruutensa voittanut Slovakia sijoittui neljänneksi Vancouverin olympiajäillä.
Nyt Slovakian huipulle nostanut sukupolvi on luultavasti viimeistä kertaa yhdessä. Näistä pelaajista muun muassa Pavol Demitra ja Miroslav Satan ovat jo jättäneet NHL-jäät taakseen osittain siksi, että he pääsisivät varmasti MM-kotikisoihin.
Jos Slovakia aikoo juhlia maailmanmestaruutta keväällä, sen pitää murtaa peräti 25 vuoden kirous. Yksikään isäntämaa ei ole juhlinut MM-kultaa sitten Neuvostoliiton, joka vei maailmanmestaruuden Moskovassa vuonna 1986.
Lähimmäs mestaruutta kotijäällään on tuon jälkeen päässyt Kanada. Se taipui Venäjälle Quebecin MM-turnauksen finaalissa vasta jatkoajalla 2008. Myös Ruotsi on päässyt finaaliin vuonna 1995. Pronssimitalin ovat kotikisoistaan pokanneet vuoden 1986 jälkeen Tshekkoslovakia 1992, Ruotsi 2002 ja Venäjä 2007.
Yaralle uusia tiloja Siilinjärvelle
Lannoitevalmistaja Yara rakennuttaa uusia toimitiloja Siilinjärvelle. Uudet tilat rakennetaan fosfaattikaivoksen toiminnan laajenemisen vuoksi.
Yaran konttorirakennukseen nousee uusia toimistotiloja sekä kaivoksen läheisyyteen tulee huoltotiloja, kuten korjaamo- ja varastotiloja.
Uusia tiloja tulee kaikkiaan lähes 6500 neliötä. Rakennukset tulevat maksamaan noin 13,5 miljoonaa euroa.
Taitaja 2011 -kisassa syödään yli 10 000 lounasta
Toukokuun alussa Kuopiossa järjestettävien ammattiin opiskelevien Taitaja 2011-kilpailun osallistujien ja järjestäjien ruokkiminen on mittava ponnistus. Kolmen kilpailupäivän aikana kisaajille ja järjestäjille tarjoillaan yhteensä runsaat 10 000 ruoka-annosta.
Taitaja -tapahtuman aikana ruoat valmistaa ja Kuopio-hallissa kahvi- ja ruokapalveluista vastaa Savon koulutuskuntayhtymän ravintolapalvelut yhdessä Savon ammatti- ja aikuisopiston ja Ylä-Savon ammattiopiston majoitus-, ravitsemus- ja talousalan opettajien ja opiskelijoiden kanssa.
Ruokien valmistukseen kuluu rahaa noin 120 000 euroa.
Kuopio hallissa järjestettäville Taitaja-messuille odotetaan noin 40 000 vierasta.
HIFK:n playoff-komeetalla "raikas jalka"
Helsingin IFK:lla on tiistaina mahdollisuus raivata tiensä jääkiekon SM-liigan finaaliin. Playoffs-kevään ottelutahti on kiivas, IFK ja Rauman Lukko pelaavat viidennen ottelun seitsemän päivän sisään, eikä palautumisaikaa ole liikaa. Helsinkiläiset ovatkin saaneet valmistautua kotiotteluunsa kukin haluamallaan tavalla.
Lukko-sarjassa hyvään iskuun päässyt IFK-hyökkääjä Eetu Pöysti kävi hakemassa pelivirettä aamujäältä, joka oli ottelupäivän jälkeen omaehtoinen.
-Tultiin sieltä (Raumalta) illalla ja tänään saatiin valmistautua jokainen omalla tavalla peliin. Raikkaan tuntuinen jalka oli ja nyt on ihan hyvä fiilis. Päiväunille ja sit valmiina illan peliin.
\- Jos valmistautumisen kautta saadaan hyvä lähtö peliin ja saadaan yleisö messiin, niin hieno peli varmaan tulossa. Voittoa totta kai lähdetään hakemaan, kolme maalia Lukko-sarjassa iskenyt Pöysti vakuuttaa seuran verkkosivuilla.
Pöysti ja kumppanit saavat varmasti kaipaamaansa tukea yleisöstä, sillä Nordenskiöldinkadun jäähalli on jälleen loppuunmyyty.
Forssan seutu löi ässät pöytään
Kilpailu Forssan seudun tulevaisuuden valttikorteista on alkanut. Kunnat käsittelevät näinä aikoina Forssan seudun strategiasuunnitelmaa, joka visioi Lounais-Hämettä vuoteen 2050. Seutua halkoisi uusi rautatie.
Lounais-Hämeen kunnat ovat jakaneet keskenään tulevaisuuden valttikortit. Seudun strategiasuunnitelma visioi seutukuntaa vuoteen 2050, ja luonnosta on tutkittu kunnissa jo Jokioista lukuunottamatta tarkkaan.
Rohkeimman suunnitteluvaihtoehdon mukaan seudun rakenteellinen painopiste on tuolloin Humppilassa ja Forssa on moderni puutarhakaupunki. Tammelan valtti olisi matkailu, Ypäjän hevoset.
Forssan seudun strategiasuunnitelmassa rohkeimman vaihtoehdon mukaan seudun rakenteellinen painopiste olisi tuolloin Humppilassa, missä olisi lentokenttä ja rahtiliikennekeskus.

  Jokioinen toppuuttelee

Jokioisten kunnanjohtaja Jarmo Määttä ehättää kuitenkin toppuuttelemaan rataintoa. Määttä muistuttaa, että rautatie aina jakaa kaiken kahtia, ja niin sillä olisi iso maankäytöllinen merkitys.
\- Nyt täytyy olla aika tarkkana kun lähdetään sijoittamaan erilaisia asioita kartalle, koska vaikkapa nyt rautatien linjauksen merkitseminen kartalle tässä vaiheessa, tahtoo aiheuttaa sen, että se linjaus tulee siirtymään sitten myöhempiin kaavoihin, maakuntakaavaan tai kuntien kaavoihin. Ja näin täytyy hyvin tarkasti miettiä, mihin näitä toimintoja sijoitetaan, koska aina uusi liikenneväylä puhkaisee myös railon seudun kehittämiseen ja maankäyttöön.
Pienpuolueita on runsaasti Hämeen vaalikartalla
Vaikka pienten ryhmittymien kannatus kaksissa viime eduskuntavaaleissa Hämeessä on jäänyt marginaalisen pieneksi, ehdokkaita näissäkin vaaleissa on asettanut yhdeksän pienpuoluetta ja yhden henkilön valitsijayhdistystä. Ehdokkaita niiden listoilla on 34.
Täyttä 14 ehdokkaan listaa ei ole saanut kokoon yksikään pienpuolueista. Eniten ehdokkaita on yhden asian liikkeeksi mielletyllä Piraattipuolueella, jonka riveissä ääniä saalistaa yhdeksän miestä ja naista. Puolue on eduskuntavaaleissa mukana ensi kertaa, joten vaalitappiota se ei kärsi vaikka kannatus jäänee pieneksi.
Toiseksi eniten ehdokkaita on Suomen Kommunistisella Puolueella, joka tavoittelee äänestäjiä kuudella ehdokkaalla. Puolueen kannatus Hämeessä on ollut viime vaaleissa tasaisessa laskussa eikä mielipidekyselyjen perusteella suunta muutu.
Sitä paitsi samoilla äänestäjäapajilla liikuskelee kaksi muutakin pientä vasemmistolaista ryhmittämää – Kommunistinen Työväenpuolue – Rauhan ja Sosialismin puolesta sekä Suomen Työväenpuolue. Niiden yhteenlaskettu kannatus jäi vuoden 2007 eduskuntavaaleissa alle yhden prosentin.
Jos perusperussuomalaiset lasketaan jo muuksi kuin pienpuolueeksi, suurin Hämeen pienpuolueista oli viime vaaleissa Senioripuolue. Sillä vaaleissa voitettavan lisäksi hävittävääkin.
Neljä vuotta sitten Senioripuolue sai Hämeessä äänistä 1,4 prosenttia ja runsaat 2700 ääntä. Puolueen riveissä on neljä ehdokasta. Lahtelaisehdokas Raimo Hakkarainen uskoo kuitenkin äänimäärän kasvuun ja arvio puolueen nostavan kannatuslukemansa 3-5 prosenttiin.
Viiden prosentin kannatus merkitsisi viime vaalien äänestysvilkkaudella noin kymmentätuhatta ääntä, jolla kolkuteltaisiin jo Arkadianmäen ovia.
Mielipidekyselyt eivät senioreiden toiveita tue – esimerkiksi Etelä-Suomen Sanomien viikonloppuna julkistamassa vaalipiirikohtaisessa kannatusselvityksessä kaikkien pienpuolueiden yhteenlaskettu kannatus oli 0,4 prosenttia eli selvästi vähemmän kuin edellisissä vaaleissa neljä vuotta sitten. Tuolloinhan pienpuolueet saivat sentään yhteensä 2,7 prosenttia vaalipiirin äänistä.
Ovatko pienpuolueet protesti vai todellinen vaihtoehto, jää äänestäjien ratkaistavaksi. Joka tapauksessa valinnan varaa Hämeessäkin piisaa – edellä mainittujen lisäksi ehdokkaita on Muutos 2011–puolueella, Itsenäisyyspuolueella sekä Vapauspuolueella ja onpa mukana yksi listoihin kuulumaton valitsijayhdistyskin.
Kotiäänestystä tilattiin ahkerasti
Vaikeasti liikuntavammaisilla on mahdollisuus äänestää kotonaan. Vaalitoimitsijat kiertävät partioina ja käyvät kodeissa toimittamassa äänestyksen. Kotiäänestykseen ilmoittautui runsaat sata äänioikeutettua Lahdessa.
Lahdessa tilattiin runsaat sata kotiäänestyskäyntiä. Ulla Palmgren Lahden keskusvaalilautakunnasta kertoo, että tilauksensa jättäneille postitetaan seuraavaksi tiedote miten kotiäänestyspäivänä toimitaan.
Kotiäänestyspäivä on Lahdessa 11. tätä kuuta ja silloin kaupunkia kiertää seitsemän äänestyspartiota, kertoo Palmgren. Kotiäänestyksen ilmoittautumisaika päättyi tiistaina 5.4 kello 16.
Kotiäänestys on tarkoitettu henkilöille, joilla on vaikeuksia päästä vaali- tai ennakkoäänestyspaikalle.
MTK tempaisi kotimaisen ruuan puolesta
MTK kampanjoi tiistaina eri puolilla maata ruoan alkuperäismerkintöjen puolesta. Pohjois-Suomessa tempauksia on järjestetty 19 paikkakunnalla.
Tapahtumien yhteydessä on kerätty myös nimiä ruuan alkuperämerkintöjä vaativaan adressiin. Samalla maataloustuottajien etujärjestö on kampanjoinut myös kotimaisen ruuantuotannon puolesta.
Kampanjan järjestäneen MTK:n mukaan ruuan alkuperää ei tuoda nykyisissä ruokapaketeissa tarpeeksi selvästi esille.
\- Kuluttaja ei voi tietää minkä maalaista ruokaa hän ostaa, vaikka hänellä on oikeus ja halu tietää ruuan alkuperä, sanoo Oulun Kaakkurissa tempaukseen osallistunut MTK:n Pohjois-Suomen liiton puheenjohtaja Harri Peltola
Kylässä: unelmien omakotitalossa
**Tiina Männistöllä **ja perheellä oli haave, oma talo. Heillä oli myös rohkeutta toteuttaa monen suomalaisen unelma: vaaleanharmaa talo nousi tontille vuoden urakalla ja on nyt heille täydellinen.- Projekti eteni ihan hyvin, sillä suunnittelimme kaiken huolella. Minä tein suurimman osan sisustusvalinnoista, kertoo Tiina.Pääkaupunkiseudulta hyvän tontin löytyminen on monen mielestä kuin lottovoitto. Perhe asui jo aiemmin samalla asuinalueella, joten he tiesivät mitä halusivat, ja muutto sekä muutos kävi helposti.Nyt talossa on tilaa ja avaruutta myös kahden lapsen temmellykselle. Uusi talo on suunniteltu käytännölliseksi: on vaatehuoneita, kodinhoitohuone ja reilusti mitoitettu keittiö. Yläkerrassa on pinkki ja vaaleansininen lastenhuone, oleskelutila sekä vanhempien makuuhuone ja kylpyhuone. Alhaalla sijaitsevat olohuone- ja takkatila, vierashuone sekä sekä tupakeittiö, joka on kodin sydän.**Mikä on parasta kodissanne?**- Keittiö on koko perheen suosikkipaikka. Tykkäämme leipoa ja kokata yhdessä lasten kanssa, se on sellainen viikonloppujuttumme. Meillä käy paljon ihmisiä kylässä - tännehän mahtuu hyvin järjestämään isommatkin juhlat.**Mikä on ominaista tyylillesi?**- Pidän selkeydestä ja vaaleista väreistä. En kaipaa  turhia  esineitä esille, joten runsaat säilytystilat ovat minulle  pelastus.Kodissa on vaalea ja harmoninen tunnelma. Tiinan tyylissä on myös ripaus romantiikkaa ja country-henkeä. Rakkaimmat sisustusaarrehankintansa hän on tehnyt aivan lähistöltä - kauppakeskuksen tutusta sisustusliikkeestä.
**Linkit:**[Tehtävä lähiössä](http://tv1.yle.fi/ohjelmat/asia/tehtava-lahiossa)[Lähiökodit](http://www.lahiokoti.fi/)[Momokoti](http://www.momokoti.fi/)[Suomalainen koti tuvasta kerrostaloon](http://yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=31&t=866)[Suomea rakentamassa dokumentti](http://www.dakar.fi/suomearakentamassa/)[Suomi rakentaa tietopalvelu](http://www.suomirakentaa.fi/)[Kylässä-juttusarja](/aihe/termi/koko/kylaily-httpwwwysofiontokokop11641)
Barcelonan nurmella ukrainalaisia haastajia
Ukrainalaisseura Shakhtar Donetsk joutuu kovaan testiin keskiviikkona jalkapallon Mestarien liigassa, kun se vierailee Barcelonan kotistadionilla Camp Noulla.
Shakhtar Donetskilla on Barcelonan kotistadionilta myös hyviä muistoja, sillä joulukuussa 2008 se voitti yllättäen isännät lohkovaiheessa 3-2. Barcelona eteni kuitenkin seuraavan kevään finaaliin asti, ja vuosien 2006 ja 2009 UCL-mestari Barcelona lähtee otteluun ennakkosuosikkina.
Barcelonan hyökkääjä David Villa sai tilillensä ennätykselliset maalit maajoukkueessa, kun 45. ja 46. maali Espanjan paidassa syntyivät Tshekkiä vastaan EM-karsinnassa. Seurajoukkueensa paidassa on ollut huomattavasti hiljaisempaa. Viimeksi Villa on osunut 26. helmikuuta Real Mallorcan verkkoon.
\- Kyllähän se aina vähän huolestuttaa, jos maaleja ei synny, mutta pitää pysyä rauhallisena, Villa kommentoi.
\- Tiedän, että edellisestä maalistani on jo aikaa, mutta ainoa tapa laittaa tuo asia taakse on tehdä lujasti töitä harjoituksissa ja pelissä.

  Tekeekö Messi maalit?

Maalinteko ei ole Barcelonan joukkueessa tietenkään yksin Villan harteilla. Viikonloppuna puolustaja Gerard Pique teki Barcelonan voittomaalin Villarrealia vastaan. Unohtaa ei voi myöskään tämän kauden Mestarien liigan maalipörssin kärjessä keikkuvaa Lionel Messiä, vaikka hän puuttuikin Barcelonan harjoituksista maanantaina, sillä maajoukkuetehtävissä saama pikku vamma on aiheuttanut varotoimenpiteitä.
Barcelonan puolustuksesta uupunee yhä kapteeni Carles Puyol, joka kärsii polvivammasta. Valmentaja Josep Guardiola saa mahdollisesti kentälle Maxwellin ja Pedron, sillä molemmat ainakin harjoittelivat maanantaina muun joukkueen mukana.
Loukkaantumishuolilta ei ole välttynyt myöskään ukrainalaisjoukkue. Puolustaja Olexandr Kucher on varmasti ulkona kokoonpanosta, ja hän matkusti Barcelonaan vain konsultoidakseen lääkäriä. Djmitro Tshigrinskij on toipumassa pari viikkoa sitten tulleesta loukkaantumisesta.
Keskikentälle puolestaan tuli apuja sairastuvalta, sillä hyökkääjä Fernandinho palasi seitsemän kuukauden tauon jälkeen. Brasilialainen pelasi perjantaina joukkueen 3-1- voittoon päättyneessä ottelussa täydet minuutit. Fernandinho teki myös voitokkaassa ottelussa vuonna 2008 yhden maalin.
\- Olen valmis pelaamaan täydet 90 minuuttia. Itse asiassa koko joukkue on valmis, intoili Fernandinho.
\- Tämä on tärkein peli meille, sillä olemme puolivälierissä ensimmäistä kertaa. Olisi täydellistä tehdä maali Barcelonassa.
Kemiin kaavaillaan karkitonta peruskoulua
Kemissä viritellään ajatusta karkittomasta koulusta. Kemiläisissä päiväkodeissa pari vuotta sitten käyttöönotettu karkittomuus halutaan ulottaa nyt myös peruskouluun. Ensimmäisenä karkittomaksi kouluksi on julistautunut Sauvosaaren koulu, mutta herkkujen tuominen kouluun on kielletty myös Syväkankaan koulun järjestyssäännöissä.
Sauvosaaren koulussa karkittomuus alkoi heti talviloman jälkeen. Kolmasluokkalainen Jukka Enqvist tiivistää omat ja kavereiden tunnot näin.
\- Ei tähän ole vielä oikein ehtinyt tottua, kun yleensä kouluuun on saanut tuoda karkkia vähän synttäreiden aikaan tai reissuille lähdettäessä.
Maanantaina 10-vuotissyntymäpäiväänsä viettänyt Noora Kekäläinen kertoo, että luokkakaverit lauloivat hänelle merkkipäivän johdosta, mutta karkkitarjoilua kavereille ei ollut kuten vuosi sitten.
\- Tämä tuntui vähän hassulta, mutta juhlat on sitten viikonloppuna kotona, sanoo Noora.
Vanhemmat ovat olleet tyytyväisiä
Sauvosaaren koulunjohtaja Heli Veijola on ehdottanut Kemin perusopetuksen johtoryhmässä, että karkittomuus otetaan käyttöön kaupungin kouluissa ensi syksynä.
\- Mielestäni karkin tuominen kouluun esimerkiksi syntymäpäivän johdosta tai makeisten salliminen koulun retkillä on ihan turha tapa. Tämä kielteinen päätös edistää myös lasten välistä tasa-arvoa, kun karkkia ei tuoda kouluun.
Veijolan mukaan hän on saanut Sauvosaaren koulun karkittomuudesta pelkästään myönteistä palautetta.
\- Kun asia kerrottiin ja perusteltiin lapsille, niin kyllähän järkevät lapset sen ymmärsivät, mutta erityisen iloisia ovat olleet lasten vanhemmat. Tästä innostuneena vanhempainyhdistys on hankkinut koululle ksylitolipastilleja, sillä heidän mielestään karkista luopuminen oli niin hieno teko lapsilta.
Merkkipäivää juhlistetaan muuten
Kemissä päiväkotien karkittomuus on valittu ajatellen lasten terveyttä, mutta samalla on vaikutettu muihinkin asioihin. Ruutin päiväkodin johtaja Kirsti Jaakkola:
\- Jonkin verran tuli vastaan sellaisia ikäviä tilanteita, että jos joku lapsi ei tuonutkaan mitään tarjottavaa syntymäpäivänään, niin toiset lapset odottivat ja kyselivät, että mitä olet tuonut. Tämä tietenkin eriarvoisti perheitä, mutta onneksi tämmöisestä on päästy nyt pois, kuvailee Ruutin päiväkodin johtaja Kirsti Jaakkola.
Lastenhoitaja Kirsi Oikarisen Ruutin päiväkodista kertoo, että lapset eivät ole kaivanneet herkkuja merkkipäivänsä juhlistamiseen, sillä syntymäpäiväsankari huomioidaan ryhmässä muulla tavoin.
\- Meillä on usein ennen ruokailua pieni tuokio, jossa syntymäpäiväsankarille lauletaan ja annetaan kortti. Lisäksi päivänsankari saa valita pienen aarteen itselleen sekä toivoa leikin tai laulun, sanoo Oikarinen.
Aloite lähti hammashoitolasta
Aloite Kemin päiväkotien karkittomuudesta lähti liikkelle hammashoitaja Annica Marjamaalta, joka näkee työssään Syväkankaan hammashoitolassa, mitä makeiset ja virvoitusjuomat tekevät lasten hampaille.
\- Ikävä kyllä joissakin perheissä lapsen tuttipulloon laitetaan sokerista tai hapanta juomaa ja niiden vaikutus voi näkyä jopa alle kaksivuotiaan lapsen hampaissa, sanoo Marjamaa.
Hänen mukaansa vastaanotolla käyvät perheet ovat kiitelleet päiväkotien karkitonta linjaa.
\- Kyllä sitä makeaa saa nykyään perheissä riittävästi ilman, että sitä tarvitsee enää tarjota päiväkodeissa, painottaa Marjamaa.
Hänen mukaansa monissa perheissä ei tulla ajatelleeksi, että esimerkiksi happamat juomat vahingoittavat lasten hampaita yhtä paljon kuin liiallinen sokeri.
\- Olen puhunut koululaisille paljon myös jogurttien sisältämästä sokerista, sillä esimerkiksi kahden desilitran purkki maustettua jogurttia sisältää noin 12 sokeripalaa. Sokeria on hirvittävän paljon myös ruokavaliossa eikä pelkästään karkeissa, sanoo Marjamaa.
Kemiläiskoulujen karkittomuutta käsitellään kevään mittaan myös Kemin terveyden edistämisen työryhmässä.
Koulu-uhkaus on uusi kiusaamismuoto
Huomionhakuisuus, mielenterveysongelmat ja yksinäisyys ovat merkittäviä syitä koulu-uhkauksien taustalla. Niiden rinnalle on kuitenkin noussut myös kiusaaminen. Esimerkiksi Satakunnassa tehtiin viime viikolla koulu-uhkaus toisen henkilön nimellä ja pyrittiin näin aiheuttamaan kiusatulle ongelmia.
Viikko sitten tapahtuneessa tilanteessa kyse oli täysin perättömästä uhkauksesta. Kiusantekijä lähetti nimettömän ilmoituksen uhkauksesta myös tiedotusvälineille. Ilmoituksessa kerrottiin oppilaitokseen kohdistuvasta kouluammuntauhasta. Siinä mainittiin epäillyn uhkaajan nimi ja kerrottiin hänen suunnitelmistaan tunkeutua kouluun ja ampua koulun henkilökuntaa ja oppilaita. Ilmoituksessa myös kerrottiin uhkaajan taustoista aseharrastajana.
Paikallinen poliisi myönsi uhkauksen olemassaolon. Poliisin mukaan uhkauksella oli haettu julkisuutta ja tehty kiusaa.
\- Toisen nimellä oli tehty perätön ilmoitus. Häntä yritettiin saada vaikeuksiin. Tilanne saatiin kuitenkin nopeasti selvitettyä. Mielestäni tämä oli erittäin huonoa pilaa vakavalla asialla, komisario totesi.

  Kiusalla tehdyt uhkaukset harvinaisia

Poliisitarkastaja Marko Savolainen Poliisihallituksesta kertoo, että kiusaamismielessä tehdyt uhkaukset ovat harvinaisia. Viime vuonna poliisin tietoon tuli vastaavia tapauksia vain yksi. Sekin osoittautui kaverien väliseksi pilaksi. Savolainen painottaa, että tällaisiin tapauksiin on reagoitava välittömästi.
\- Muuten annetaan sellainen signaali, että se on sallittavaa toimintaa.

  Uhkauksia noin 100 vuodessa

Kaikkiaan koulu-uhkauksiksi luokiteltavia ilmoituksia kirjattiin Suomessa vuoden 2010 aikana yhteensä 101. Savolaisen mukaan uhkauksiin puututtiin ajoissa eikä yksikään niistä toteutunut.
Poliisi puuttuu uhkauksiin jo siinä vaiheessa, kun niistä liikkuu huhuja.
\- Pitää selvittää onko jotain mitä on ennaltaehkäistävissä. Jos huhu on olemassa, niin pitää selvittää kuka se on laittanut liikkeelle ja mahdollisesti reagoitava rikosprosessilla.

  Tekijät eivät voi hyvin

Savolainen kertoo, että tilastojen mukaan lähes neljäsosa uhkausten tekijöistä kärsii mielenterveysongelmista. 10 prosenttia on itsetuhoisia ja noin 30 prosentilla on vaikeuksia koulunkäynnissä. Osa on kiusattuja tai yksinäisiä ja osa hakee huomiota muista syistä.
\- Voisi sanoa, että tekijät eivät ole kovin hyvin voivaa porukkaa. Aika moniongelmaisia he ovat, eli se kertoo siitä, että kaikki ei ole kohdallaan kun tällaista tehdään.
Sateenkaaritapahtuma Hohto rakentaa siltoja
Joensuussa kahdeksatta kertaa järjestettävä sateenkaaritapahtuma Hohto tarjoaa seksuaalivähemmistöille hauskaa yhdessäoloa. Tapahtuman tarkoituksena on myös tarjota vertaistukea ja rakentaa siltaa heteroiden ja ei-heteroiden välille, summaa Joensuun seudun seksuaalinen tasavertaisuus Hobiles ry:n puheenjohtaja Sami Kiiski.
Suomessa homot ja lesbot ja muut seksuaalivähemmistöt törmäävät edelleen ennakkoluuloihin ja syrjintään, sanoo Setan kouluttajakoulutuksen käynyt Riikka Nousiainen.
\- Kaikki olemme ihmisiä, meitä kaikkia yhdistää ihmisyys. On valitettavaa että meitä syrjitään vain sen vuoksi jos tykkäämme samasta sukupuolesta. Meitä ihmisiä on moneksi, tiedon puute ja historian painolasti lienevät suurimpia syitä ennakkoluuloihin.

  Toimintaa Joensuussa

Joensuussa Hobiles järjestää erilaisia tapaamisiltoja. Yhdistyksen väki käy keilaamassa, biljardia pelaamassa tai vaikkapa lukupiiirissä kirjallisuuteen tutustumassa. Nyt on saatu myös toimimaan nuorten ryhmä ja lisäksi suunnitteilla on sateenkaariperheitten ryhmä. Yhdistyksessä on tällä hetkellä yli 70 jäsentä.
Yhdistyksen jäsenmäärä ovat kasvussa, koska ihmiset entistä useammin uskaltavat tunnustaa oman seksuaalisen suuntautumisensa. Hobiles on saanut jäseniä myös valtaväestöstä, koska he haluavat kannattaa meidän toimintaamme, sanoo Sami Kiiski.

  Sateenkaarimessu ja Drag-show

Keskiviikkoiltana pidetään sateenkaarimessu Joensuun evankelisluterilaisessa kirkossa klo 18.00. Riikka Nousiainen on iloinen siitä, että messun pitäminen onnistuu ja että saarnaamaan saatiin vielä seksuaalivähemmistöön kuuluva pappi. Messu saattaa kiinnostaa myös heteroita.
\- Takapenkin seuraajia saattaa tulla paikan päälle. Mutta on todella hienoa, että kirkkoherra on antanut tapahtumalle siunauksensa. Messussa saarnaa julkisuuttakin paljon osakseen saanut Marja-Sisko Aalto. Onneksi hänen kalenterissaan oli vapaata, näin pappikin kuuluu samalla tavalla vähemmistöön kuin tapahtuman osanottajatkin.
Torstaina tapahtumaväki katselee elokuvia ja perjantaina on luvassa drag-show. Teatteriklubilla esiintyy joensuulaislähtöinen miss Drag Queen 2011, Linnea von Kattendam.
Lauantaita vietetään seurustelun ja tanssin merkeissä.
Kevättulvat kolkuttavat jo ovella
Ilman lämpeneminen ja maanantain runsaat vesisateet ovat kääntäneet tulvavirtaamat paikoin Uuttamaata nopeaan nousuun. Uudenmaan vesistöjen kevättulvista odotetaan tänä vuonna tavallista suurempia.
Vettä on varastoitunut lumeen paikoin runsaasti yli kaksinkertainen määrä normaaliin verrattuna. Lunta on kertynyt paljon erityisesti Suomenlahden rannikolla.
Viime päivien plussakelit ja lämpimät yöt ovat nopeuttaneet lumen sulamista. Vesi onkin jo alkanut nousta joissa jään päälle. Pienemmissä uomissa vesi saattaa jo levitä alaville ranta-alueille.
Ilmatieteenlaitoksen 10 vuorokauden sääennusteen perusteella lauha sää jatkuu ja luvassa on vielä useina päivinä vesi- tai räntäsateita.

  Tulvahuiput noin kahden viikon kuluttua

Vesistöennusteiden mukaan tulvahuiput saavutetaan huhtikuun puolenvälin tienoilla. Tulvien odotetaan olevan jopa hieman suuremmat kuin viime keväänä.
Yleensä kevättulvissa ensimmäisinä tulvivat suoraan mereen laskevat pienet vesistöt, kuten Espoonjoki, Mankinjoki ja Sipoonjoki. Seuraavaksi tulvahuiput saavutetaan Keski- ja Itä-Uudenmaan suurissa joissa.
Karjaanjoen suurilla järvillä Lohjanjärvellä ja Hiidenvedellä tulvahuippu on luultavimmin vasta toukokuun alussa.

  Jääpatoriski viime kevättä suurempi

Lopputalven runsaat pakkaset ovat kasvattaneet jokien jäänpaksuuden paikoin suureksi. Vaikka suuri osa jäästä on helposti rikkoutuvaa kohvajäätä, on jääpatoriski viime kevättä suurempi.
Jos veden normaalit kulkureitit, kuten ojat, rumpuputket ja hulevesikaivojen kannet ovat jään ja lumen peitossa, voivat sulamisvedet aiheuttaa haittaa myös liikenneyhteyksille ja rakennuksille.
Uudenmaan ELY-keskus kehottaakin kiinteistönomistajia huolehtimaan sulamisvesille vapaat kulkureitit.
Virtuaalivarkausjutun tutkinta valmistumassa
Porin poliisissa työn alla oleva virtuaalivarkausjutun tutkinta on loppusuoralla. Poliisi tekee asian tiimoilta vielä muutamia kuulusteluja, mutta valmiiksi esitutkinta pyritään saamaan pääsiäisen tienoilla.
Tutkinta liittyy nuorten suosimassa yhteisöpalvelu Habbo Hotellissa tapahtuneisiin virtuaalirikoksiin.
Kouvolan hovioikeus päätti maaliskuussa, että verkossa oleva aineeton omaisuus ei kuulu rangaistusuhalla suojatun omaisuuden piiriin
Puolukasta löytyy viisi E-koodia
Elintarvikkeiden lisäaineita koskevan keskustelun henki on se, että mitä enemmän tuoteselosteessa on E:tä, sen pahempi. Mutta kun lisäainetta käytetään, sillä on aina jokin haluttu vaikutus. Usein vaikutus kohdistuu tuotteen säilyvyyden, maun tai koostumuksen parantamiseen.
Lisäaineita on käytössä yli 300 erilaista. E-koodien purkaminenkaan ei aina auta viidakossa, sillä kuka osaa äkkiseltään sanoa mitä on vaikkapa triammoniumsitraatti ja onko sillä haittavaikutuksia (E 380, sitruunahapon suola, ei tunnettuja haittavaikutuksia, käytetään hapettumisenestoon ja happamuudensäätöön).
Osa lisäaineista on eittämättä hyödyllisiä. Ne estävät esimerkiksi bakteerien ja mikrobien kasvua – kukapa haluaisi itselleen ruokamyrkytyksen. Lisäaineella saatetaan myös palauttaa tuotteeseen sen alkuperäinen väri, joka on saattanut kärsiä valmistusprosessissa. Esimerkiksi E162 on punajuuriväri, ja säilöntäaine E 300 C-vitamiini.
E 163 puolestaan on puna-sininen väriaine. Se on kasviuute, jota saadaan etenkin tummien rypäleiden ja viinimarjojen kuoresta. E 260, E 270, ja E 296 puolestaan ovat säilöntäaineita. Koodien takana piileskelevät kuitenkin viattomat etikka-, maito- ja omenahappo.
Osa lisäaineista on täysin luonnollisia, ja niitä esiintyy myös luonnosta suoraan hankituissa tuotteissa. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira esimerkiksi purkanut metsästä poimitun puolukan tuotesisällön. Puolukka sisältää vettä, sokeria, kuituja, kivennäisaineita, happoja (E 200, E 210), hyytelöimisainetta (E 440), väriaineita (E 160a, E 163) ja aromeja.
Puolukassa E-koodit eivät ole lisäaineita, vaan ne tekevät puolukasta puolukan. Lisäaineita nimitetään lisäaineiksi siksi, että tuote voitaisiin valmistaa myös ilman niitä.
Allergiset tarkkana
Jotkin lisäaineet ovat luonnosta peräisin, mutta niitten kätkeminen E-koodin taakse voi olla jopa vaarallista. Esimerkiksi E 1105 eli lysotsyymi ja E 322 eli lesitiini ovat tai voivat olla peräisin kananmunasta, joten herkkä muna-allergikko voi saada oireita.
Lysotsyymiä käytetään kypsytettyjen juustojen valmistuksessa ja viinin valmistuksessa. Lesitiiniä taas myydään myös erillään terveysvaikutteisena ravintolisänä luontaistuotekaupoissa, mutta elintarvikkeissa sitä käytetään muun muassa emulgointiaineena, eli sillä voidaan yhdistää vaikkapa vesi ja öljy, jotka muutoin hylkivät toisiaan.
E 322 (lesitiini) on kuitenkin yleensä peräisin soijasta, jolle allergisia on myös. Soijasta saadaan myös E 462 eli soijapapuhemiselluloosa, joka onkin monikäyttöinen lisäaine. Sitä käytetään muun muassa emulgointiaineena, sakeuttamisaineena ja paakkuuntumisenestoaineena.
E 200 ja numerot siitä eteenpäin aina E 213:een ovat säilöntäaineita. Ryhmässä ovat muun muassa kaliumsorbaatti, bentsoehappo ja natriumbensoaatti. Ne ovat synteettisiä, mutta vastaavat kemialliselta rakenteeltaan täysin luonnossa esiintyviä vastineitaan, joita löytyy muun muassa puolukoista, lakoista ja karpaloista.
Epäterveellinen mehu
Luontaisuus tai luonnollisuus ei kuitenkaan tarkoita samaa kuin haitaton. [Bentsoehappoa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Bentsoehappo) esiintyy kyllä marjoissa, mutta se ei ole suurempina määrinä ihmiselle hyväksi. Osalle lisäaineista, muun muassa bentsoehapolle, onkin määritelty ADI-arvo, eli suurin suositeltu päiväsaanti vuorokaudessa.
Suurin suositeltu päiväsaanti määritellään milligrammoina ihmisen painokiloa kohden. Mehuihin saa lisätä bentsoehappoa korkeintaan 200 mg/kg, eli 200 mg noin litraan mehua. Bentsoehapon ADI-arvo on 5mg/kg (5 mg ihmisen painokiloa kohden), joten kaksivuotias lapsi voi juoda maksimimäärän bentsoehappoa sisältävää mehua vain lasillisen päivässä ADI-arvon ylittymättä.
Samoin etenkin lapsilla nitraattien ja nitriittien saanti ylittyy helposti makkaroilla. Nyrkkisääntö on, että esimerkiksi nakkeja voi ADI-arvon ylittymättä syödä yhden kymmentä painokiloa kohden päivässä – eli kaksivuotias lapsi voi syödä arvon ylittymättä päivässä yhden nakin.
Aikuisella ADI-arvot ylittyvät harvoin, koska niillä on suuri turvamarginaali. Käytännössä ylityksiä tulee vain, jos yksittäistä elintarviketta syödään tai juodaan kerralla paljon tai jos lisäainepitoisten elintarvikkeiden osuus ruokavaliosta on suuri.
Yliherkkyys mahdollista mutta harvinaista
Jotkin lisäaineet saattavat aiheuttaa yliherkkyysoireita. Ne ovat kuitenkin harvinaisia verrattuna yleisimpiin ruoka-aineallergioihin, kuten kala-, maito-, pähkinä- tai vilja-allergioihin.
Astmaatikoille hankalia lisäaineita ovat lisäaineet E 220-E 228, jotka ovat rikkihappo ja sen erilaiset suolat. Asperiinille yliherkkien taas kannattaa välttää bentsoehappoa ja sorbiinia (E 210-E 219, E 200-E 203).
Yliherkkyysreaktioita voivat aiheuttaa myös atsovärit ja karmiinit. Niitten käyttömääriä elintarvikkeissa onkin rajoitettu.
Lisäaineiden välttäminen
Jos lisäaineita haluaa välttää, se käy helpoimmin ostamalla mahdollisimman vähän prosessoitua ruokaa, sillä yleensä mitä teollisempi elintarvike on, sitä enemmän siinä on lisäaineita. Esimerkiksi valmiissa sandwichissa saattaa olla yli 20 lisäainetta, ja omenalörtsystäkin löytyy .
Lisäaineita ei ole lainkaan esimerkiksi tuoreessa kalassa ja lihassa, täysmehussa ja tuoreissa hedelmissä ja vihanneksissa.
Vähän lisäaineita on muun muassa suklaassa, tiivistemehussa, palvikinkussa ja yleensä leivässä.
Paljon lisäaineita sisältävät valmiiksi marinoidut lihat ja kanat, jäätelö, makkara ja virvoitusjuomat.
Erittäin paljon lisäaineita löytyy muun muassa valmiskeittoaineksista, liemikuutioista, kevytlimonadeista ja karamelleista. Karamellipussin kyljestä voi löytyä parikymmentäkin lisäainetta.
Turvallisuus syynätään
Lisäaineet käyvät läpi turvallisuussyynin ennen kuin ne hyväksytään käyttöön ja saavat E-koodinsa. Mahdolliset haittavaikutukset kartoitetaan tutkimuksilla, joiden avulla määritellään myös ADI-arvo. Jos aineen ei todeta suurissakaan määrissä aiheuttavan ihmiselle haittavaikutuksia, sille ei anneta ADI-arvoa lainkaan.
Euroopan Unionissa lisäaineiden turvallisuutta arvioi European Food Safety Authority, ja kansainvälisesti Maailman elintarvike- ja maatalousjärjestön FAO:n ja Maailman terveysjärjestö WHO:n alainen asiantuntijakomitea JECFA.
Elintarvikkeiden lisäaineista ei olekaan olemassa haitattomien listaa. Kaikki on todettu turvallisiksi käyttää, kunhan pysyttelee ADI-arvojen sisällä. ADI-arvot voi tarkastaa [Eviran lisäaineoppaasta](http://www.evira.fi/uploads/WebShopFiles/1245060810034.pdf).
Vaalikeräys on nyt "Pieni ele"
Vaalien yhteydessä toteutetaan aiemmin Vaalikeräyksenä tunnettu kampanja, jonka nimi on nykyään Pieni ele. Keräyksen järjestävät yhdessä 18 vammais- ja terveystyön järjestöä.
Lahjoituksilla pyritään parantamaan erityisesti vammaisten ja eri potilasryhmien yhdenvertaisuutta ja oikeuksia sekä hyvinvointia. Puolet lahjoituksista jää yhdistysten toimintaan kuntiin ja toinen puoli valtakunnalliseen työhön.
Pieni ele -keräys järjestetään äänestyspaikoilla ennakkoäänestyksen aikana ja varsinaisena vaalipäivänä. Keräystä voi tukea myös tekstiviestilahjoituksilla.
UPM: Lakko johtamassa tehtaiden alasajoihin
Metsäyhtiö UPM arvioi, että yritystä huomenna uhkaava toimihenkilöiden lakko johtaisi mitä todennäköisimmin paperitehtaiden alasajoon jo muutaman päivän sisällä. UPM:n Paperiliiketoiminnan johtaja Jyrki Ovaska arvioi, että lakko aiheuttaisi varovaisestikin arvioiden miljoonavahingot.
Ovaska sanoo UPM:n lähettämässä tiedotteessa myös, että jos toimintaan Suomessa liittyy toistuvaa epävarmuutta, yritys joutuu arvioimaan, onko toimintaa syytä alkaa ohjata vähemmän lakkoherkkiin maihin.
Metsäteollisuus on aiemmin arvioinut, ettei lakolla ole välittömiä vaikutuksia tuotantoon.
Pro haluaa uuden palkkajärjestelmän
Ammattiliitto Pro on uhannut aloittaa UPM:n toimihenkilöitä koskevan kaksiviikkoisen lakon huomenna keskiviikkona aamukuudelta. Lakon piirissä olisi noin tuhat toimihenkilöä. Keski-Suomessa Jokilaakson UPM:n tehtailla lakko koskisi noin 150 toimihenkilöä.
Pro ja työnantajia edustava Metsäteollisuus neuvottelivat viimeksi maanantai-iltana valtakunnansovittelijan johdolla. Sovittelija ei antanut tuolloin sovintoesitystä eikä uutta sovitteluaikaa.
Työntekijäpuoli haluaa uudistaa nykyisen palkkajärjestelmän, jota se pitää mielivaltaisena.
Pro huomauttaa myös, että esimerkiksi metsäyhtiöt UPM ja Stora Enso tekivät molemmat viime vuonna yli 700 miljoonan euron liikevoiton.
Metsäteollisuus ei hyväksy
Työnantajia edustava Metsäteollisuus ei hyväksy yhteen yritykseen kohdistettuja työtaistelutoimenpiteitä, joilla ajetaan koko alaa koskevia tavoitteita.
Varatoimitusjohtaja Jari Forssin mielestä on erittäin ikävää, että suomalaisen metsäteollisuuden mainetta luotettavana tavarantoimittajana heikennetään.
Hän pitää selvänä, että kansainväliset yritykset keskittävät jatkossa tukitoimintojaan sinne, missä toimintaympäristö on vakaa.
Lääkäriaika varataan automaatilla - mielipiteet jakautuvat
Yksityinen terveydenhoito ottaa Joensuussa ensi askeleita kohti ajanvarauksen automatisointia. Lääkärikeskus Ite on ottanut ensimmäisenä Suomessa käyttöön lääkäriaikojen ajanvarausautomaatin.
Puhelimessa käytettävän automaatin avulla pyritään purkamaan aamuisia ajanvarausruuhkia ja vapauttamaan henkilökuntaa asiakaspalveluun.
\- Alkuhämmennyksen jälkeen sitä oli tosi helppo käyttää. Ei tarvinnut kuin yhdesti painaa puhelimen nappulaa ja muuten vain vastailla kysymyksiin mitä sieltä kuului. Oikein lempeä naisääni oli automaatilla. Mukava kokemus, summasi lääkärinajan pojalleen automaatista varannut liperiläinen Marjatta Miinalainen.

  "En koneen kanssa juttele"

Joensuulaisessa Lääkärikeskus Itessä puhelin pirisee yli 10 000 kertaa kuukaudessa. Suuri osa ajanvarauspuheluista soitetaan aamun kahden ensimmäisen tunnin aikana. Jopa puolet puheluista voitaisiin hoitaa uuden ajanvarausautomaatin avulla.
Automaatti on ollut käytössä pari viikkoa. Tuossa ajassa noin kolmannes asiakkaista on varannut omatoimisesti ajan lääkärille tai työterveyshoitajalle.
\- Kyllä se kertoo rohkeudesta. Ihmiset ovat uskaltaneet käyttää rohkeasti ajanvarausautomaattia, mikä on hieno asia. Olemme pikkuisen jopa positiivisesti yllättyneitä, vastaanoton vastaava hoitaja Niina Malinen iloitsee.
Osa asiakkaista kuitenkin vierastaa automaattia.
\- Kyllä ihan ihmisen kautta varasin ajan. Jos automaatti vastaa niin minä en juttele. Kyllä siellä langan toisessa päässä pitää olla ihminen, toteaa juukalainen Eino Hyttinen.
\- Soitin puhelimella ajanvaraukseen ja siellä tarjottiin kyllä automaattia, mutta minä tykkään mieluummin jutella henkilökohtaisesti ihmisten kanssa. Jotenkin ajattelen, että siten saa paremmin varattua esimerkiksi peruutusaikoja, jos niitä ei ole ehditty päivittää vielä sinne automaattiin, liperiläinen Sari Sallinen pohtii.

  Työaikaa vapautuu varsinaiseen työhön

Ajanvarausautomaatin käyttäminen on vapaaehtoista, asiakas saa halutessaan edelleen henkilökohtaista palvelua. Automaatin ei ole tarkoitus korvata henkilökuntaa.
\- Ei missään tapauksessa. Ennemminkin niin, että asiantuntevaa terveydenhuoltohenkilöstöä vapautuisi juuri siihen mihin sitä tarvittaisiin eli neuvontaan ja ohjaamiseen, toteaa vastaanoton vastaava hoitaja Niina Malinen.
W.A.S.P. esiintyy Unajan viihdepuistossa Raumalla
Yhdysvaltalainen pitkän linjan rockbändi W.A.S.P. on Rauman uuden raskaamman musiikin festivaalin vetonaula. Unaja Open Air -festivaali pidetään Unajan viihdepuistossa heinäkuun lopussa. Unajan kesä alkaa kuitenkin jo juhannuksena kesäkonsertilla.
\- W.A.S.P. esiintyi seitsemän vuotta sitten Raumalla ja tuosta keikasta puhutaan yhä. Ajatuksena on hankkia jatkossakin tähän tapahtumaan ulkomaalainen pääesiintyjä, sanoo yksi Unajan Viihdepuiston isännistä Riku Räsänen.
Unaja Open Air-festivaalin lisäksi uutta on myös indie- ja proge-henkinen UUU 2011-tapahtuma. Se pidetään 6. elokuuta. Turkulainen Magenta Skycode on UUU:n pääesiintyjä.

  Paleface JAMit-festivaalissa

23.heinäkuuta alkaa JAMit -festivaali: Unajan tahdit. JAMit-festivaaliin esiintymään saapuvat mm. Paleface & Räjähtävä Nyrkki, Raappana, Jare&VilleGalle, sekä raumalaissävytteiset Jake The Brake & Flam sekä Conceptor S.
Torstaina 28.heinäkuuta Ilkka Alanko tuo 24-henkisen big bandinsä Unajaan. Silloin viihdepuistosssa kuullaan Neljän Ruusun kovimmat hitit. Samaan konserttiin saapuu myös Rauman oma kesäpoika Danny.
Tulevana kesänä jokaiseen Unajan Viihdepuiston tapahtumaan rakennetaan oma alue myös alaikäisille.
Kaivannaisalan opiskelijat saivat liikuteltavan laboratorion
Kajaanin ammattikorkeakoulu on saanut käyttöönsä liikuteltavan kaivannaistekniikan laboratorion. Laboratoriossa voidaan harjoitella kaivannaisteollisuuden prosesseja, joita varten opiskelijat joutuivat aiemmin menemään Ouluun.
Kajaanin ammattikorkeakoulun koulutusjohtaja Jari Kähkönen kertoo, että laboratorio on kehitetty yhdessä kaivosteollisuuden kanssa, suunnittelutyössä on ollut mukana edustajia Talvivaarasta ja Mondo Mineralsilta.
\- Tämän tarkoituksena on edistää Kajaanin ammattikorkeakoulun tekniikan- ja liikenteenalan opiskelijoiden opintomahdollisuuksia ja niiden kehittämistä. Uusissa tiloissa pystytään tekemään laboratorioharjoituksia, projektitöitä, päättötöitä ja opiskelijoiden tekemää tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoimintaa, kertoo Kähkönen.
Tila ei kuitenkaan ole vain opiskelijoiden käytössä.
\- Pystymme palvelemaan kaivannaisalan elinkeinoelämän tutkimusta ja ennen kaikkea nuoria yrityksiä ja niiden tarpeita ja tavoitteita. Välttämättä tällaista vastaavaa toimintaympäristöä ei pienillä toimijoilla ole ainakaan toiminnan ensivaiheessa, jolloin myös tarvitaan tutkimusta ja kehitystoimintaa.
Laboratorion etuna on muun muassa se, että se saadaan asiakkaalle sinne, missä sitä tarvitaan, eikä asiakkaan tarvitse kuljettaa näytteitään pitkiä matkoja.
\- Liikuteltavuus tarkoittaa sitä, että kaikki laitteistot ovat liikuteltavassa kontissa, joka saadaan kasattua nopeastikin, muutamassa tunnissa ja kuljetettua kuorma-autolla sinne, missä laitteistoa tarvitaan. Kontista löytyvät esimerkiksi murskaus-, suodatus-, jauhatus- ja seulontalaitteet. Kontti tarvitsee vain virtaa ja riittävän kokoisen alustan, jonka ei tarvitse olla tasainen, sanoo Jari Kähkönen.
Yhteistyöstä on jo sovittu Talvivaaran kaivoksen kanssa, lisäksi muun muassa Mondo Minerals ja Sotkamo Silver ovat kiinnostuneita yhteistyöstä.
Netissä voi nyt antaa tangoäänen
Maaliskuussa järjestetyissä tangomarkkinoiden esikarsinnoissa taltioitiin satojen tangokuninkaallisuudesta haaveilevien laulusuoritukset. Nyt tuomaristo on seulonut lähes 500 laulajasta 150 parasta YLE Satumaan nettiäänestykseen. Keski-Suomesta äänestykseen ylsi 11 tangon taitajaa.
Tangomarkkinoiden esikarsinnat järjestettiin tänä vuonna kymmenellä paikkakunnalla ympäri Suomea. Tangotuomariston valitsemat 150 esitystä on nyt katsottavissa, kuunneltavissa ja äänestettävissä Satumaa-sivustolla.
Nettiäänestyksen perusteella menee jatkoon 50 laulajaa ja tuomaristo valitsee jatkoon toiset 50. Ensimmäinen äänestysvaihe kestää 26. huhtikuuta saakka.
Keski-Suomesta ensimmäiseen nettiäänestysvaiheeseen tuomaristo valitsi Jyväskylästä Johanna Tuomisen, Kristian Vesterisen, Marja Rosenströmin, Sonja Lindènin, Tapani Haaviston, Terhi Matikaisen, Tuulia Silfverin ja Tommi Nyyssösen sekä Laukaasta Seija Junikan, Toivakasta Anna Markkasen ja Äänekoskelta Marjut Kossin.
Komissio tyrmää ajatuksen Portugalin lyhyestä lainasta
EU-komission mukaan Portugalin ei ole mahdollista hakea erityistä lyhyen ajan lainaa Euroopan unionilta tai Kansainväliseltä valuuttarahastolta. Portugalilainen talouslehti Jornal de Negocios kertoi tiistaina, että Portugalin suurimmat pankit kehottaisivat hallitusta hakemaan lyhytaikaista lainaa, joka turvaisi Portugalin talouden kesäkuun alussa järjestettäviin vaaleihin saakka.
EU-komission tiedottaja Amadeu Altafaj sanoi tiistaina, että avun saaminen kriisirahastoista on tiukasti ehdollista.
\- Meillä on käytössä toimintakunnossa olevia instrumentteja, jotka ovat väliaikainen kriisirahasto ja EU:n yhteinen Euroopan rahoitusvakautusmekanismi. Näistä apua saadakseen jäsenmaan täytyy pyytää apua ja sitoutua avunsaannin ehtoihin, hän sanoi.
Reutersin haastatteleman nimettömän lähteen mukaan lyhytaikaisen lainan saaminen apupakettien ulkopuolelta ei ole mahdollista.
Alfons Almi YL:n solistina: Suomalainen rukous
Kun Alfons Almi (1904-1991) lauloi Ylioppilaskunnan laulajien kevätkonsertin solistina 28.4.1941 Martti Turusen Suomalaista rukousta, hän oli Suomalaisen Oopperan keskeisiä laulajia.
Almi oli rakentanut hienon uran vaikeista lähtökohdista huolimatta. Hän oli jäänyt lapsena orvoksi, kasvanut lastenkodissa, ollut renkinä maataloissa ja ponnistellut eteenpäin kunnes oli päässyt meijerinjohtajaksi Sortavalaan. Siellä häntä kuuli Aidan pääosassa Armas Järnefelt, joka totesi Almin luonnonlahjakkuudeksi ja houkutteli hänet Suomalaiseen Oopperaan 1933. Almi alkoi ottaa laulutunteja ja menestyi niin Mozartin kuin Wagnerinkin oopperoissa, ja oli mm. ensimmäinen suomalainen Tristan. Hänelle tarjottiin jo kiinnitystä Saksaan, mutta sota muutti suunnitelmat. Sodissa Almi oli niin rohkea, päättäväinen ja tarmokas suorasuuntaustykin johtaja, että hänelle ehdotettiin Mannerheim-ristiä. Almin luontaisille johtajanominaisuuksille tuli käyttöä sotien jälkeen, kun hän alkoi järjestää laajoja ooppera- ja balettikiertueita, nousi Oopperan talouspäälliköksi, apulaisjohtajaksi, johtajaksi ja lopulta pääjohtajaksi. Oopperanjohtajana Almi teki Edvard Fazerin jälkeen pisimmän ja eniten laitoksen kehityksen vaikuttaneen uran. Hänen kaudellaan erityisesti baletti teki laajoja ulkomaankiertueita, merkittävä saavutus oli myös Kansallisoopperan oman orkesterin perustaminen 1963.Alfons Almin monipuolisen elämänuran huipennus oli 1993 valmistunut oopperatalo, joka saattaisi ilman Almin energisyyttä ja järjestelykykyä olla edelleen pelkkä haave. Hän alkoi johtaa oopperatalosäätiötä jäätyään 1971 eläkkeelle oopperanjohtajan paikalta ja omisti hankkeelle elämänsä viimeiset 20 vuotta. Hän ei ehtinyt nähdä taloa valmiina, mutta harjannostajaisissa Almi saattoi vakuuttua, että vuosikymmenien unelmasta oli tulossa totta.Teksti: Juhani Koivisto, Suomen Kansallisooppera
Kymenlaaksolainen kalastusliike tullin tutkintaan
Tulli tutkii maanlaajuista uhanalaisten eläinten kauppaa. Kalastusliikkeiden myymät perhot ovat sisältäneet uhanalaisten eläinten osia.
Mukana on kymmenkunta perhokalastusliikettä, joiden myymissä perhoissa on käytetty uhanalaisten eläinten, kuten viidakkokukon, jääkarhun sekä uhanalaisten papukaijalajien osia. Yksi tutkittavista liikkeistä on kymenlaaksolainen.
Tapauksia on tutkittu eläinsuojelurikoksina ja niistä puolenkymmentä menee syyteharkintaan.
Tutkinnanjohtaja Seppo Mäkitalon mukaan aiemmin tullin haaviin on jäänyt lähinnä yksittäisiä uhanalaisia lajeja.
Uhanalaisten lajien vienti ja tuonti on luvanvaraista. EU:n sisäisessä kaupassa vaaditaan lajista riippuen joko myyntilupa tai alkuperäisselvitys.
Jemenin mielenosoituksissa jälleen verisiä yhteenottoja
Jemenissä turvallisuusjoukot ja siviiliasuiset asemiehet ovat jälleen avanneet tulen mielenosoittajia kohti Taizin kaupungissa, kertovat uutistoimisto Reutersin haastattelemat silminnäkijät. Myös pääkaupungissa Sanaassa on sattunut yhteenottoja, joissa on kuollut ainakin kolme ihmistä.
Sanaassa presidentti Ali Abdullah Salehin kannattajat ottivat yhteen presidentin eroa vaativien mielenosoittajien kanssa, kertoo Jemenin puolustusministeriö. Yhteenotoissa kuoli ainakin kolme ihmistä ja 15 haavoittui.
Reutersin mukaan Taizissa mielenosoittajia oli kymmeniä tuhansia ja turvallisuusjoukkojen jäseniä satoja. Mielenosoittajat vastasivat tulitukseen heittämällä kiviä turvallisuusjoukkoja kohti. Silminnäkijöiden mukaan kymmenet ihmiset haavoittuivat. Uutiskanava al-Jazeera puhuu jopa sadoista haavoittuneista.
Eilen Taizissa kuoli ainakin 15 ihmistä, kun turvallisuusjoukot ampuivat kohti mielenosoittajia.
Tarot 25-vuotisesta taipaleestaan: "Me on vaan aina oltu me"
Kuopiolainen Tarot on yksi suomalaisen heavyrockmusiikin uranuurtajia Suomessa. Tänä vuonna yhtye juhlii 25-vuotista matkaansa musiikkimaailmassa. Harva suomalainen rockyhtye on ollut kasassa näin pitkään. Mikä on ollut Tarotin pitkän iän salaisuus?
Tarotin vuonna 1986 julkaistu ensilevy The Spell Of Iron julkaistaan huomenna uudelleenäänitettynä versiona. Levyn ensijulkaisun aikoihin elettiin hieman toisenlaisessa maailmassa.
\- Levyä tehtiin analoginauhurilla Maikkareiden studiolla. Ei siinä hirveesti mitään edittiä tehty, puolitoista päivää meni, että saatiin pohjat sisään ja sitten vähän hinkattiin lauluja ja kitarasooloja ja miksailtiin. Kaksi viikkoa oltiin studiossa ja that's it, laulaja Marco Hietala muistelee hymyssä suin.
Ennen ensimmäistä levytyssopimusta yhtye haki tunnettavuutta tekemällä kymmeniä keikkoja Popedan, Sleepy Sleepersin ja Kirkan lämmittelijänä.
\- Kierrettiin kaikki kyläkilpailut ja taidetapahtumat. Tehtiin demoja ja lähetettiin niitä eri yhtiöille. Oltiin nuoria eikä tiedetty mistään mitään, mutta innolla painettiin. Ja kyllä sen kehittymisen sitten itsekin huomasi, sitten kun homma oli siinä pisteessä että natsasi, Marco kertoo.

  Pitkätukat ihastuttivat ja vihastuttivat

Levynjulkaisuun ja sitä seuranneeseen julkisuuteen liittyi myös ulkomusiikillisia etuja.
\- Meidän ei tarvinnut enää juosta tyttöjen perässä, vaan ne juoksi meidän perässä, kitaristi Sakari Hietala hekottaa.
Kotiseudulla Kuopiossa kulttimaineeseen nopeasti noussut bändi otettiin heti omaksi. Kylän omista pojista puhuttiin ylpeänä.
\- Pitkätukkaisilla kavereilla tosin ei ollut hirveästi asiaa esimerkiksi kaupungin ensimmäiseen yökerhoon. Ja saattoihan sitä joskus joku haastaa myös riitaakin, Sakari muistelee.

  Sisäpiirihuumori ja jääräpäisyys yhdistävät

Tarotia pidetään heavymusiikin pioneeriyhtyeenä Suomessa. Mikä on pitänyt joukon kasassa kokonaisen neljännesvuosisadan?
\- Kyllä se on tuo yhteinen erittäin sairas sisäpiirihuumori, suomalainen sisu ja jääräpäisyys. Vaikka olisi käyty läpi minkälaisia kriisejä, niin aina vaan me ollaan me, eikä ole tarvinnut miehistövaihdoksiin ryhtyä, Marco miettii.
Myös jäsenten muut projektit ovat tuoneet tervettä etäisyyttä bändikuvioihin. Marco Hietala tunnetaan myös Nightwish-yhtyeen riveistä, jossa tekemistä riittää. Sakarilla ja kakkoslaulaja Tommi "Tuple" Salmelalla on lisäksi molemmilla omat päivätyönsä, rumpali Pecu Cinnarilla ja kosketinsoittaja Janne Tolsalla muun muassa omat levy-yhtiökuvionsa.

  Kauniimpana kuin koskaan

Suomalainen musiikkiteollisuus on muuttunut 25 vuodessa totaalisesti. Ajankulu on ollut Tarotille suorastaan eduksi.
\- 1980-lukuun verrattuna olemme liikkeillä huomattavasti paremmilla eväillä. Suosio on korkeammalla kuin koskaan, ja vaikka on internetiä ja piratismia, ja lisäksi levy-yhtiöt haluavat sotkea itsensä joka paikkaan, olemme silti voineet edetä omilla säännöillämme, veljekset miettivät.
\- Meillä on se etu, että meidät on todettu hyväksi luuksi, status on pitänyt. Nykyisin jos pitäisi tulla ulos tuoreella rykmentillä, täytyisi olla ihan hem-me-tin hyvä, Marco miettii.
\- Jos ihan tyhjästä pitäisi nyt bändinä aloittaa, ja tietäisi, miten paljon pitää päätä hakata seinään, niin kysyisi kyllä voimia, Sakari myöntää.
Harry Potter -näyttely vetää väkeä New Yorkissa
New Yorkissa on avattu suuri Harry Potter -näyttely. Kaupungin sydämeen Times Squarelle avatussa näyttelyssä voi tutustua Harry Potter -elokuvien rekvisiittaan ja pukuihin.
Näyttelyssä pääsee mm. tutustumaan Hagridin kotimökkiin ja Rohkelikon oleskelutiloihin. Myös huispaustaitojaan pääsee testaamaan.
Näyttely on avoinna syyskuun 5. päivään saakka.
Viimeinen Potter -elokuva 
Harry Potter ja Kuoleman varjelukset: osa 2 tulee teattereihin heinäkuussa.
Kuoma kaipaa lisää tilaa
Kuoma-jalkineita valmistava Kuomiokoski haluaa laajentaa Mäntyharjulla. Yritys on jättänyt logistiikkalähettämönsä laajentamisesta rakennuslupahakemuksen. Toimitusjohtaja Antti Puttonen kertoo, että laajennus olisi tarkoitus aloittaa vielä tänä vuonna.
Kenkävalmistaja rakensi vuonna 2008 Mäntyharjun Särkimäen kylään liki 3000 neliön hallin, johon yritys haluaa nyt 1200 kerrosneliötä lisää. Yhteensä tilat kasvaisivat kolmanneksella. Rakennuslautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
Kuomiokoski Oy on maamme vanhimpia kenkätehtaita. Yrityksen kenkätehdas sijaitsee Ristiinassa.
Jää on petollista
Jääteiden hyvä kunto voi johtaa katteettomaan turvallisuudentunteeseen jäillä liikuttaessa. Auratut ja jäädytetyt ajoväylät ovat vielä paksuja ja kantavia, mutta muualla jää on sitäkin petollisempaa.
Vesisade ja vähäinenkin auringonpaiste pehmentävät jään nopeasti.
Tänä vuonna jäihin hukkuneita on kirjattu kolme, mutta tilastot voivat vielä synkistyä.
\- Jääteillähän tulee se ilmiö, että kun siitä on aurattu lumet pois päältä ja jäädytetty, niin siellä jäätie on itsessään paksua jäätä, mutta vieressä on heikkoa, varoittaa Suomen Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton kouluttaja Marko Perälä.
\- Tällainen jää, kun se alkaa raskaan kaluston alla elämään, niin se murenee ja sinne tulee railoja. Kun ympärillä ei ole pitävää jäätä, niin kyllä veikkaan ja pahoin pelkään, että sinne autoja menee, arvelee Perälä.
Lukko kohtalon otteluun ilman runkopakkiaan
Lukko on muokannut kokoonpanoaan jääkiekon SM-liigan viidenteen välieräotteluun HIFK:ta vastaan. Lukolta on sivussa mm. puolustaja Teemu Aalto. Kokoonpanoon nousevat Anssi Rantanen ja Eero Elo.
Lukon ykköspakkiparissa läpi pudotuspelien pelannut Aalto uupuu raumalaisten riveistä. 11 ottelusta pisteet 0+4 summannut Aalto on kellottanut Lukko-joukkueesta eniten peliaikaa, yli 26 ja puoli minuuttia / ottelu.
Nyt Mikko Kuukka ottaa Aallon paikan Otto Honkaheimon rinnalta ja edellisestä ottelusta sivussa ollut Anssi Rantanen palaa kokoonpanoon.
Myös Lukon hyökkäys on muuttunut. Eero Elo saa toisen mahdollisuutensa pudotuspeleissä, 20-vuotias hyökkääjä pääsi kokoonpanoon vain yhdessä puolivälieräottelussa.
Keminmaan talous on kunnossa
Kunnan viime vuoden tilinpäätös on kolme miljoonaa euroa ylijäämäinen. Vs. kunnanjohtaja Martti Ruotsalainen kertoo, että ylijäämää on kertynyt jo neljänä vuonna peräkkäin.
Aikaisempien vuosien kanssa kunnalle on karttunut yhteensä 7,5 miljoonan euron puskuri. Talousarvioon verrattuna kunnan verotulot ja valtionosuudet olivat viime vuonna yhteensä 1,8 miljoonaa euroa isommat.
Lisäksi menot alittuivat 1,6 miljoonalla arvioidusta ja toimintatuottoja kertyi 400 000 euroa budjetoitua enemmän.
Keminmaa pystyi jopa kustantamaan investointinsa omalla tulorahalla ja lyhentämään lainojaan.
Saab keskeytti taas tuotannon
Hollantilaisomistuksessa olevan ruotsalaisen autonvalmistaja Saabin ongelmat jatkuvat yhä. Tiistaina tuotanto keskeytettiin jälleen. Saabin mukaan syynä oli materiaalipula. Neljä-viisi Saabin tärkeintä alihankkijaa on keskeyttänyt autonvalmistajan tarvitsemien osien toimitukset.
Tiistaina Saab kertoi myös jatkaneensa keskusteluja alihankkijoiden kanssa. Vielä eilen maanantaina Saabin omistava Spyker vakuutteli, ettei Saab ole romahtamassa.
\- Tuotanto tehtaalla keskeytyi aamulla, Saabin tiedottaja Gunilla Gustavs sanoi tiistai-iltapäivänä
Hän kieltäytyi arvioimasta, miten kauan tuotantokatkos tällä kertaa kestää. Viime viikolla Saabin tuotannossa oli kolme katkosta. Pääsyynä olivat Saabin ongelmat alihankkijoiden kanssa, jotka suivaantuivat Saabin maksamattomista laskuista.
Erikoiskuljetus hidastaa nelostien liikennettä
Erikoiskuljetus hidastaa tiistaina nelostien liikennettä Iin pohjoispuolella. Neljä yli kahdeksan metriä leveää ajoneuvoyhdistelmää on matkalla Sodankylään.
Tieliikennekeskuksen mukaan liikenne joudutaan ajoittain pysäyttämään.
Erikoiskuljetus ohittaa Kemin iltapäivän kuluessa ja jatkaa kohti Rovaniemeä. Saarijärveltä lähteneen ajoneuvokolonnan on määrä olla perillä Sodankylässä myöhään tiistai-iltana.
Riikka Venäläinen Helsingin Sanomien päätoimittajaksi
Helsingin Sanomien päätoimittajaksi on nimitetty yhteiskuntatieteiden maisteri Riikka Venäläinen. Ensi maanantaina päätoimittajana aloittava Venäläinen seuraa kesällä eläkkeelle jäävää päätoimittaja Reetta Meriläistä.


Venäläinen toimii tällä hetkellä Helsingin Sanomien uutistoimituksen esimiehenä.
Venäläinen on vastaavan päätoimittajan Mikael Pentikäisen varamies ja kuuluu Helsingin Sanomien johtoryhmään.
Redknapp uhoaa: "Tottenhamilla ei paineita"
Jalkapallojoukkue Tottenhamin valmentaja Harry Redknapp sanoo Mestarien liigan puolivälieräottelun alla, ettei joukkueella ole paineita, kun Real Madrid isännöi englantilaisjoukkuetta tiistaina. Ottelu suorana lähetyksenä TV2:ssa ja internetissä kello 21.35.
Mestarien liigan ensikertalaiset pelaavat tiistain puolivälierässä yhdeksänkertaista mestaria vastaan. Redknappin mukaan puntti ei tutise.
\- Minulla ei ole paineita. Kukaan ei olettanut kauden alussa, että olisimme näin pitkällä ja meillä on suuri mahdollisuus voittaa, Redknapp sanoi BBC:n verkkosivuilla.
Tottenham on matkallaan voittanut hallitsevan mestarin Interin, ja samalla alkulohkonsa, ja edellisessä vaiheessa kukistui Serie A:ta johtava AC Milan.
Lontoon Wembleyllä toukokuussa pelattava loppuottelu siintää yhä kaukana tulevaisuudessa, mutta valmentajan mukaan mahdollisuuksia on ja niihin on tartuttava.
\- Unelma on yhä olemassa, meidän täytyy vain toteuttaa se.
Real Madrid – Tottenham kello 21.35 Yle TV2:ssa ja YLE Urheilun verkkosivuilla
  

Syyttäjä vaatii tuomiota sprintterikaksikolle valehtelusta
Kreikkalaissprintterit Kostas Kenteris ja Katerina Thanou sekä heidän valmentajansa Hristos Tzekos pitäisi julistaa syyllisiksi väärän valan antamisesta viranomaisille ennen Ateenan olympiakisoja 2004, Ateenan syyttäjä sanoi tiistaina oikeudessa.
Sydneyn olympiakisojen pikamatkojen mitalisteja ja heidän valmentajaansa syytetään siitä, että he olisivat lavastaneet moottoripyöräonnettomuuden ja pakoilleet näin dopingtestejä.
Ateenan yleinen syyttäjä Giorgos Petros kertoi oikeudelle yhteenvedossaan, ettei onnettomuudelle ole todisteita eikä poliisi löytänyt mitään jälkiä onnettomuudesta sillä tapahtumapaikalla, jossa urheilijat väittivät sen tapahtuneen.
Kenteris ja Thanou vietiin onnettomuuden jälkeen sairaalaan, jossa he pysyivät useita päiviä. Syyttäjä totesi kuitenkin, ettei heidän väittämistään päävammoistakaan ole todisteita. Hän myös kertoi, että kaksikon valmentajan, Hristos Tzekosin omistamasta varastorakennuksesta oli löydetty kiellettyä piristettä, efedriiniä sekä hormoneja.
Syyttäjä vaatii rangaistusta myös niille lääkäreille, jotka hänen mukaansa syyllistyivät tapauksessa virkavirheeseen. Hän sanoi tiedostavansa, että lääkärit joutuivat vaikeaan tilanteeseen, sillä kyseessä oli kaksi Kreikan urheilun sen hetken suurinta henkilöä.
Kenteriksen ja Thanoun oikeudenkäynnin alkamista on siirretty vuosia, mutta se pääsi vihdoin alkamaan tammikuussa. Oikeusprosessi on keskeytynyt tämänkin jälkeen, sillä osa todistajista ei ole saapunut paikalle. Muutaman päivän kuluttua edessä on puolustuksen puheenvuoro.
Jos Kenteris ja Thanou tuomitaan, saattaa kaksikko saada jopa viiden vuoden vankeusrangaistuksen.
Raja tutkii hirven salakaatoa Inarissa
Lapin rajavartiosto tutkii epäiltyä metsästysrikosta, jossa Partakon Jäävaaran tien länsipuolella olevalla suoalueella on tapettu hirvi moottorikelkkoja apuna käyttäen. Epäilty salakaato on tapahtunut maaliskuun puolenvälin tienoilla.
Alueella on liikkunut ainakin kaksi moottorikelkkaa, joiden liikkumista ja osallisuutta tapahtumaan selvitetään.
Lapin rajavartiosto pyytää yleisöhavaintoja asiasta tai alueella liikkuneista moottorikelkoista kyseisenä aikana numeroon 071 8725 010.
HIFK muokkasi mainiota nelosketjuaan
HIFK:n nelosketju on tehnyt hyvää jälkeä jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä ja varsinkin välieräsarjassa Lukkoa vastaan. Nyt viidenteen välieräpeliin HIFK nostaa nelosketjuun Max Wärnin Robert Nyholmin tilalle.
HIFK:n nelosketju on ollut läpi pudotuspelien muodossa Robert Nyholm-Siim Liivik-Eetu Pöysti. Kolmikon otteet ovat olleet rooliin nähden mainioita 11 pelatussa ottelussa. Pöysti on kasannut pisteet 3+1, Liivik 0+4 ja Nyholm 1+1.
Lisäksi kaikkien plusmiinus-lukemat ovat joukkueen parhaimmistoa; Liivikillä ja Nyholmilla +5, Pöystillä +4.
Nyt HIFK muokkaa nelosketjua ja Wärn ottaa Nyholmin paikan. Wärn pelasi puolivälierissä Jokereita vastaan viidessä ottelussa tehden yhden maalin.
Muuten HIFK aloittaa samalla kokoonpanolla kuin edellisenkin ottelun.
Japani asettaa kalalle säteilyrajan
Japani on ensimmäistä kertaa päättänyt asettaa enimmäisrajan kalassa sallitun säteilyn määrälle. Japanin hallituksen edustaja Yukio Edano sanoi, että kalaan aletaan soveltaa samaa säteilyrajaa kuin vihanneksiin. Merivedessä on Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden seurauksena mitattu erittäin korkeita säteilypitoisuuksia.
Merivedessä onnettomuusydinvoimalan edustalla on mitattu säteilymääriä, jotka ylittävät lain salliman rajan yli 7,5-miljoonakertaisesti.
Japanin terveysministeriö on kertonut, että Ibarakin maakunnassa pyydystetyssä kalassa on havaittu radioaktiivisen jodin pitoisuuksia, jotka ylittävät uuden rajan. Radioaktiivisen cesiumin määrä jäi täpärästi rajan alle. Kalat oli pyydystetty jo perjantaina, mutta uusi raja asetettiin vasta tiistaina.
Ibarakin maakunta sijaitsee suunnilleen Fukushiman voimalan ja pääkaupungin Tokion puolivälissä.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan viranomaiset ovat alkaneet mitata säteilytasoja koulujen pihoilla Fukushiman alueella . Yli 1 400 koulun ja lasten hoitopaikan säteilytaso mitataan lähipäivinä.
BBC:n mukaan lasten vanhemmat ovat huolissaan säteilyvuodosta. Viranomaiset ovat sanoneet, että lapsilla ei ole vaaraa, kunhan he pysyttelevät evakuointialueen ulkopuolella vähintään 30 kilometrin päässä voimalasta.
Keminmaassa tie poikki
Tie 9211 eli Jäämeren tie on suljettu liikenteeltä Keminmaassa Kallinkankaan ja Teollisuuskylän välillä. Tiellä on vettä.
MTV3:n puoluegallup: Perussuomalaiset laskussa
MTV3:n puoluegallupin mukaan kokoomuksen ja keskustan kannatus on käytännössä tasoissa. Kokoomusta kannattaa 19,9 prosenttia ja keskustaa 19,8 prosenttia suomalaisista. Kolmantena on SDP 18,1 prosentin kannatuksella ja neljäntenä perussuomalaiset, jonka kannatus on 16,2 prosenttia.
Kokoomuksen kannatus nousi helmikuusta 0,1 prosenttiyksikköä, keskustan 0,5 prosenttiyksikköä ja SDP:n 0,8 prosenttiyksikköä.
Perussuomalaisten kannatus sen sijaan laski 0,8 prosenttiyksikköä.
Research Insight Finland haastatteli tutkimusta varten 1 945 henkilöä maalis-huhtikuussa. Kyselyn virhemarginaali on 1,8 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Lepaan koululle myös päivähoitopaikkoja
Hattulan kunta keskittää Lepaan varhaiskasvatuspalvelut kylän koulun yhteyteen. Kunnan tavoitteena on saada varhaiskasvatuksen ensimmäiset 21 paikkaa käyttöön elokuun alusta.
Lisäksi tarkoituksena on, että vuoden päästä elokuussa Lepaan koulun tuntumaan saadaan 21 hoitopaikkaa lisää.
Lepaan kyläkeskus on Hattulassa kasvavaa seutua, mutta siellä on pulaa päivähoitopaikoista. Hattulassa pyritään tukemaan Lepaan koulun tulevaisuutta sijoittamalla varhaiskasvatus koulun pihapiiriin.
Kelirikko on äitymässä pahaksi
Vauhdilla alkanut kelirikkokausi tekee pahaa jälkeä Etelä-Suomen teillä. Nopea sulaminen pahentaa routavaurioita. Kylmän talven jälkeen routa on syvällä ja esimerkiksi Lahdessa routaheittoja ja päällysteiden repeämiä on paljon.
Viime vuosien tiemäärärahaleikkaukset saattavat kostautua tänä keväänä, sillä routavaurioiden odotetaan äityvän pahoiksi.
\- Kaikki on nyt säästä kiinni. Nyt näyttää siltä, että lumet sulavat nopeasti, mikä vaikeuttaa tilannetta, kertoo tieisännöitsijä Ilkka Nikkilä, joka operoi laajalla alueella Päijät-Hämeessä.
\- Pintakelirikko on jo iskenyt teihin ja pahin on vielä edessä, kun teiden rungot alkavat sulaa ja päästään runkokelirikkoon. Huonoimmassa tapauksessa kelirikko saattaa kestää jopa kesäkuulle asti. Suurempiin korjaustöihin päästään vasta sitten, kun paikat ovat sulaneet.
Pahin tilanne on siellä, missä eri maa-ainekset sekoittuvat ja missä huoltotyöt on laiminlyöty.
\- Jos esimerkiksi ojia ei ole raivattu pitkään aikaan ja ne ovat päässeet kasvamaan umpeen, ei tie pääse kuivumaan, mikä huonontaa tien kuntoa edelleen. Joka tiellä on omat ongelmapaikkansa, joissa joudutaan tekemään korjauksia vuodesta toiseen.

  Vettä ei saa päästää nousemaan tielle

Kriittisiä paikkoja ovat myös siltarummut, jotka tukkeutuessaan saattavat aiheuttaa todella mittavia vahinkoja.
\- Rumpujen huolto pitäisi tehdä aina syksyllä ja ne paikat, joissa tämä työ on laiminlyöty, ovat nyt suuri riski, muistuttaa Nikkilä.
Nopea sulaminen saa paljon vettä liikkeelle ja rumpujen vetokyky on koetuksella.
\- Ongelmia syntyy siinä vaiheessa, jos rumpu ei vedä. Vähänkin kovempi yöpakkanen voi jäädyttää veden ja silloin on useasti kyse vain tunneista, ennen kuin vesi nousee tielle, eli sulatustyöt pitäisi saada käyntiin viipymättä.
Oma ongelmansa on sitten se, että moni tienhoitokunta havahtui edellisen talven aiheuttamiin ongelmiin viime kesänä ja ryhtyi tekemään parannussuunnitelmia.
\- Perusparannuksia on suunniteltu paljon tälle kesälle ja tekijöiden kalenterit ovat jo melko täynnä. Ihmiset ovat oppineet sen, että tieinvestointeja ei kannata lykätä, etenkään nyt, kun ELY-keskuksilta voi vielä saada jopa 50% avustusta.
Huonoista ennusteista huolimatta Nikkilä ei usko, että teitä jouduttaisiin sulkemaan – ainakaan kokonaan.
\- Onhan sekin jo melkoinen haitta ja ainakin osittaista sulkemista, kun joillekin teille joudutaan jo nyt asettamaan melko tiukkojakin painorajoituksia.
Laaja terveystarkastus huomioi koko perheen
Kaikki kunnat eivät vielä järjestä niin sanotun neuvola-asetuksen mukaisia, laajoja terveystarkastuksia. Vaikka siirtymäaikaa tarkastusten järjestämiseen on ollut puolitoista vuotta, monissa kunnissa vasta mietitään, miten ne voitaisiin toteuttaa.
Vuoden alusta lähtien kuntien on pitänyt järjestää uuden neuvola-asetuksen edellyttämät, määräaikaiset terveystarkastukset. Käytännössä se tarkoittaa laajempia ja koko perheen huomioivia tarkastuksia entistä useammin.
Ennen kouluikää ja peruskoulun aikana lapsille tehdään yhteensä kuusi laajaa terveystarkastusta, joihin kutsutaan myös vanhemmat. Asetuksen tavoitteena on taata samanlaiset terveyspalvelut lapsille ja nuorille kaikissa kunnissa.
Kiimingissä asetuksen mukaisia kotikäyntejä on tehty jo vuosia ennakkoon. Terveydenhoitaja Aila Riikonen on saapunut katsomaan Niemelän perheen uusinta tulokasta, vasta kuukauden ikäistä tyttövauvaa.
\- Meillä on mennyt kyllä ihan hyvin, ei mitään ihmeempiä. Pieniä mahavaivoja, niin kuin asiaan kuuluu, kertaa perheen äiti Niina Niemelä vauvan kanssa vietettyjä ensimmäisiä viikkoja kotona.

  Kotikäynti antaa arvokasta tietoa

Terveydenhoitajan kotikäyntiin kuuluu muun muassa vauvan mittaus ja punnitus.
\- On se tärkeää tietää, paljonko vauvalle on tullut painoa lisää. Sehän kuvastaa sitä, onko maito riittänyt ja tarvitseeko vauva lisäruokaa.
Kotikäyntien ideana on myös varmistaa koko perheen hyvinvointi ja se, että lapsella on parhaat mahdolliset kasvuedellytykset turvallisessa ympäristössä.
\- Siinä saadaan samalla tarpeellisia tietoja perheen isän, äidin ja muiden sisarusten tilanteesta. Myös sosiaalisella asemalla on merkitystä, jos perheessä on esimerkiksi työttömyyttä tai sairautta, kertoo terveydenhoitaja Aila Riikonen.
\- Kotikäynnin jälkeen minun on paljon helpompi ymmärtää perheen tapoja, tottumuksia ja ajatuksia – sitä kaikkea, mitä heidän elämäänsä kuuluu.

  Tarkastusten toteutumista seurataan

Perheen 7-vuotias on puolestaan ehtinyt jo käydä laajassa, kouluikäisille tarkoitetussa terveystarkastuksessa. Niissä lääkäri ja terveydenhoitaja tapaavat lapsen lisäksi vanhemmat sekä tarvittaessa luokanvalvojan.
\- Tarkoituksena on, että huomaamme mahdollisimman nopeasti, jos perheellä on ongelmia. Yhdessä sitten mietitään, miten perhettä voitaisiin tukea ja auttaa, kertoo terveydenhoitaja Aila Riikonen.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto selvittää parhaillaan sitä, miten kunnissa aiotaan toimia tarkastusten järjestämiseksi. Kiimingissä kunta palkkasi yhden lääkärin ja terveydenhoitajan lisää selviytyäkseen tiukentuneista vaatimuksista. Kunnat saivat asetuksen hoitamiseen ylimääräistä valtionapua, mutta se ei kata kaikkia kustannuksia.
\- Valtionosuus kattaa ehkä noin vajaa yhden terveydenhoitajan vakanssin kustannukset. Eli ei läheskään sitä, mitä me todellisuudessa siihen joudumme satsaamaan, sanoo Kiimingin kunnan terveyspalveluiden palvelupäällikkö Sirkku Kaltakari.
Kafkaa ja todellisuutta
Kolumnisti Hannu Reime pohtii tällä kertaa kirjallisuuden suhdetta todellisuuteen. Kirjallisuus ei ole vain taidetta taiteen vuoksi.
Asuintalossamme tehty suuri remontti pakotti minut äskettäin siivoamaan kirjahyllyämme, ja tässä yhteydessä löysin pölyttyneen, melkein hajoamistilassa olevan pokkariniteen, joka otsikolla Nälkätaiteilija sisältää kokoelman Franz Kafkan novelleja ja kertomuksia. En muista juurikaan avanneeni tätä kirjaa sitten kesän 1964, jolloin riviin astuneena tuoreena alokkaana luin sitä Suomen armeijan tsaarinaikaisessa kasarmissa niinä vuorokauden lyhyinä hetkinä, jotka jäivät vapaiksi palvelusta. Voi olla, että puolustusvoimiemme tuonaikainen ilmapiiri ja Kafkan proosan surrealismi sopivat hyvin yhteen, mutta luultavasti en silloin ajatellut mitään tällaista.

Kai Laitisen toimittama novellikokoelma sisältää muun muassa tunnetut kertomukset "Muodonmuutos" ja "Rangaistussiirtolassa". Näistä edellinen kertoo Gregor Samsa - nimisestä kauppamatkustajasta, joka eräänä aamuna huomaa "muuttuneensa vuoteessa suunnattomaksi syöpäläiseksi." Näin alkava pitkä novelli on kuvaus siitä, kuinka kertomuksen sankari yrittää selvitä uudesta ja oudosta tilanteestaan suhteessa perheeseensä, joka on läsnä, ja työnantajaansa, jonka asennoitumisesta Samsa niin ikään on huolissaan, täytyyhän hänen toki huolehtia hyvässä nousussa olevasta myyntiurastaan liikkeessä.
"Rangaistussiirtolassa" - novellissa taas vankileirin upseeri esittelee tutkimusmatkailijalle jossakin trooppisessa maassa teloituskonetta, joka ennen tuomitun tuskallista kuolemaa kirjoittaa terävin neuloin uhrin iholle tälle langetun tuomion tekstin. Molempia kertomuksia on pidetty kafkamaisuuden tyylipuhtaimpina edustajina. "Rangaistussiirtolassa" on saatettu jopa tulkita profeetalliseksi ennustukseksi viime vuosisadan diktatuurien kauhuista. Kafka itse kuoli tuberkuloosiin vain 41-vuotiaana vuonna 1924, joten hän ei tullut koskaan tietämään natsien kuolemanleireistä, joihin hän Prahan juutalaisena olisi todennäköisesti menehtynyt.

Kafkan novellien ja romaanien ymmärtäminen pelkkänä totalitarismin ja muiden 1900-luvun kauhujen kuvaamisena ei kuitenkaan tee oikeutta tälle suurelle kirjailijalle eikä se myöskään toisaalta lisää tietoa uusimman ajan historiasta tai auta todella ymmärtämään tapahtunutta syvällisemmin niin kuin joskus kuulee väitettävän. Jos haluaa tietää, mitä Euroopan juutalaisille tapahtui Natsi-Saksan vallan alaisuudessa, kannattaa kaunokirjallisuuden sijasta lukea vaikkapa edesmenneen Raul Hilbergin aiheesta julkaisema kattava tutkimus. Aivan vastaavasti voi sanoa, että stalinismin kauhuista saa oikeamman kuvan lukemalla historiateoksia kuin vaikkapa George Orwellin kuuluisaa romaania 1984, jonka päällimmäisenä esikuvana epäilemättä oli nimenomaan Stalinin ajan Neuvostoliitto. Orwell oli hieno esseisti ja erinomainen reportteri. Kaunokirjailijana hän kuitenkin jää kauas jälkeen Kafkasta, vaikka Eläinten vallankumous kyllä on hieno satiiri vallankumouksen asteittaisesta rappiosta Venäjällä.
Franz Kafkan kirjailijan työn taustana on hänen elämänsä viime vuosisadan alun Prahassa ja kaupungin saksankielisessä juutalaisyhteisössä. Laajemman böömiläisen ympäristönsä valtakieltä tšekkiä Kafka kyllä osasi täydellisesti, mutta saksa oli kieli, jota hänen kotonaan puhuttiin, ja jolla hän kirjoitti. Näin Kafka prahalaisesta taustastaan huolimatta kuuluu erottamattomana osana saksankielisen kirjallisuuden historiaan. Kenties juutalaisuus, saksan kieli ja tšekkiläinen ympäristö olivat kaikki välttämättömiä ehtoja Kafkan luomistyölle.

"Muodonmuutos" ja "Rangaistussiirtolassa" tunnetaan Kafkan novelleista varmaan parhaiten. Suomennosvalikoimassa Nälkätaiteilija omat suosikkini ovat kuitenkin kokoelman viimeinen novelli "Maalaislääkäri" sekä kertomus siitä, kuinka Kiinan muuria rakennettiin, molemmat tarinoita, jotka voi ymmärtää hyvin monella tavalla, joihin voi löytää aina uusia näkökulmia. Eeva-Liisa Mannerin kokoelmaan hienosti suomentama "Maalaislääkäri" on kaikkein unenomaisinta Kafkaa. Kertomus on itse asiassa ensimmäisessä persoonassa esitetty maalaislääkärin painajaisuni, jossa irvokas kuoro laulaa taustalla: iloitkaa sairaat, lääkäri on laskettu vuoteeseen!
"Kun Kiinan muuria rakennettiin" on upealla kirjallisella tyylillä kerrottu merkillinen tarina kollektiivisesta voimasta, jossa veri ei ole "enää teljettynä ruumiin niukkaan kiertokulkuun", vaan yksilöä laajemmin kiertää "makeana vyöryen halki loputtoman Kiinan". "Yhtenäisyys, yhtenäisyys!" kuuluu niiden huulilta, jotka matkustavat kauas pois kotoa rakentamaan Kiinan muuria suojaksi pohjoisen barbaarikansoja vastaan.

On vaikea sanoa, millaisella mielellä sellainen äärimmäisen individualistinen kirjailija kuin Franz Kafka on voinut kirjoittaa tällaista yksimielisyyden ja kollektiivisen voiman näennäistä ylistystä. Satiiria epäilemättä, mutta sekin olisi liian lattea tulkinta. Eräässä lukemassani Kafka-esseessä kuvausta Kiinan muurin rakentamisesta pidetään allegoriana nationalismin voimasta 1900-luvun alun Euroopassa. Prahassa pidettiin vuonna 1912 tšekkiläisnationalistisen partioliikkeen Sokolin kongressi, jonka Kafkassa herättämän vaikutelman kaikuja on hyvinkin saattanut jäädä kuvaukseen Kiinan muurin rakentamisesta. Kafkalla oli myös siionistisia ystäviä, juutalaisnationalisteja, jotka propagoivat muuttoa Palestiinaan.
Kafkan luomistyö kumpusi ennen kaikkea hänen omista sisäisistä tunnoistaan, mutta siitä huolimatta myös poliittiset ja yhteiskunnalliset kysymykset kiinnostivat kirjailijaa. Marxilaisvaikutteinen brasilialainen esseisti Michael Löwy pitää Kafkaa anarkismia sympatisoineena jonkin sortin sosialistina. Tässä yhteydessä Löwy viittaa romaaniin Amerikka, joka huokuu kapitalisminvastaista vapaudenhenkisyyttä. Kafkan kolme romaania - Amerikka, Linna ja Oikeusjuttu - jäivät kaikki keskeneräisiksi.

Hyvä ja kuolematon kirjallisuus on paljon muutakin kuin yhteiskuntakritiikkiä, jollaiseen riittää hyvin laadittu ja asiallisesti perusteltu pamfletti. Mutta ei hyvä kirjallisuus myöskään ole pelkkää taidetta taiteen vuoksi. Franz Kafka puhuttelee myös meidän aikaamme. Joskus kannattaa pyyhkiä pölyt hänen kirjoistaan ja alkaa prahalaiskirjailijan työn valossa pohtia omaa aikaamme, josta ei suinkaan puutu kafkamaisia piirteitä. Pahinta on, ettei sellaisia aina edes huomata.
Vihje paljasti ahman salakaadon Utsjoella
Ahman salakaato Utsjoella paljastui poliisille vihjeen perusteella. Inarin poliisi kertoo saaneensa vihjeen, jonka perusteella se pidätti keskiviikkoiltana kolme utsjokelaista miestä metsästysrikoksesta epäiltynä ja takavarikoi kolme moottorikelkkaa rikoksentekovälineinä.
Salakaadon tekninen tutkinta ja kuulustelut ovat kesken, eikä poliisi vielä kerro, miten ahma on tapettu ja onko sen raato löytynyt.
Miehet ovat päässeet vapaaksi, mutta kaikki kolme ovat yhä epäiltyinä rikoksesta.
RG 1 pääsee tänään Uumajaan
Vaasalaisen RG Line varustamon alus RG 1 pääsee tänään matkalle kohti Uumajaa. RG 1 lähtee Vaasasta klo 16. Aluksen avuksi on luvattu jäänmurtaja.
RG 1 joutui eilen kääntymään takaisin Vaasaan erittäin vaikean jäätilanteen ja huonon näkyvyyden vuoksi. Aluksessa oli 17 matkustajaa ja paljon rahtitavaraa.
Vaikea jäätilanne heijastuu varustamon talouteen. Maaliskuussa normaalin 60 vuoron sijasta ajettiin vain 14 vuoroa. Toimitusjohtaja Reko Märsylän mukaan tulokseen vaikuttaa kuitenkin merkittävästi kesän matkustajamäärät.
Ypäjälle alijäämää hieman ennakoitua enemmän
Ypäjä teki viime vuonna lähes 151 000 euroa alijäämää. Talousarviossa Ypäjä oli ennakoinut alijäämäksi runsaat 140 000 euroa.
Ypäjällä toimintamenot kasvoivat edellisestä vuodesta prosentin verran, ja toimintatulot lähes saman verran. Verotuloissa oli edellisestä vuodesta runsaan kahden prosentin lasku.
Lainamäärää Ypäjällä oli viime vuonna 1 002 euroa asukasta kohden. Summa oli hieman edellisvuotta pienempi.
Jäykkä niska uhkaa Kootan kesää
Vammat häiritsevät kankaanpääläisen nyrkkeilijä Matti Kootan valmistautumista kesän arvokilpailuihin. Koota on kärsinyt viikkojen ajan niskaongelmista. Vammat uhkaavat nyt osallistumista viikonlopun nyrkkeilyn Geebee-turnaukseen Helsingissä. Koota kaipaisi nyt kovia otteluja ennen kesän EM-kisoja. Päätös turnaukseen osallistumisesta tehdään tiistaina.
\- Tiistaina kokeillaan harjoitusmatsissa, miten niska reagoi, kun en ole lähes kuukauteen ottanut iskua.
Jos Koota ei voi osallistua Geebee-turnaukseen, seuraava näytön paikka kesäkuun EM-kisoissa.
\- Sinne tulee samoja kavereita kuin syksyn MM-kisoihin. On tärkeätä saada heistä ottelutuntumaa.
Kankaanpään Nyrkkeilijöitä edustava Matti Koota kuuluu Team London -ryhmään. Ryhmän tavoitteena on saada kahdesta kolmeen suomalaisnyrkkeiljää Lontoon olympialaisiin ja nostaa heistä yksi mitalikorokkeelle asti.
Tuulivoimalat odottavat valituskäsittelyä Juvalla
Juvalle tuulivoimaloiden rakentamista suunnitteleva Saimaan Woima Oy odottaa rakennusluvasta jätettyjen valitusten käsittelyä ennen hankkeen jatkovalmistelua.
Kunta myönsi voimaloille rakennusluvan, josta Loukeenvuoren lähiasukkaat valittivat Kuopion hallinto-oikeuteen vedoten muun muassa maan meluhaittoihin ja arvon alenemiseen.
Saimaan Woiman hallituksen puheenjohtaja Nils Grotenfelt toteaa, että hanketta viedään eteenpäin vasta kun valitukset on käsitelty.
Iskelmä-Finlandia -ehdokkaat julki
Iskelmä-Finlandiasta kisaavat tänä vuonna Danny, Mariska, Markku Aro, Meiju Suvas ja Pepe Willberg.
Palkinnon saajan valitsee entinen ÄKT:n toiminnanjohtaja Arto Alaspää.
Iskelmä Finlandia on vuosittainen, heinäkuussa Nokialla järjestettävän Tapsan Tahdit -tapahtuman yhteydessä jaettava 10 000 euron arvoinen palkinto.
Palkinto myönnetään suomalaiselle artistille ansiokkaasta suomalaisen populaarimusiikin esittämisestä. Palkinnon saamisen perusteena voi olla artistin vuosia jatkunut pitkä ja ansiokas työ tai toisaalta nuoremman taiteilijan vahvat näytöt sekä osoitettavissa olevat odotusarvot suuresta menestyksestä. Palkintoa on jaettu vuodesta 2001.
Aiemmin palkinnon ovat saaneet muun muassa Laura Voutilainen, Charles Plogman, Olli Lindholm, Paula Koivuniemi, Eino Grön ja Jari Sillanpää.
Iskelmä Finlandia -palkinnon myöntää Nokian kaupunki. Ehdokkaat ja voittajan valitsijan nimeää vuosittain Tapsan Tahtien raati, joka konsultoi päätöksensä tueksi alan vaikuttajia ja muita asiantuntijoita.
NL otti johdon avaruuskisan alkutaipaleella
Vuonna 1957 Neuvostoliitto hätkähdytti länttä ampumalla satelliitin onnistuneesti kiertoradalle. Se vei Kuuhun ensimmäisen luotaimen ja lähetti taivaalle ensimmäisen avaruusmiehen – ja sittemmin myös avaruusnaisen.Maailman ensimmäinen satelliitti Sputnik 1 laukaistiin radalleen lokakuun 4. päivänä 1957. Uutinen yllätti Yhdysvallat, ja se uutisoitiin kauhun ja ihailun sekaisin tuntein eri puolilla maailmaa.
Johtoasema avaruuskilvassa oli kylmän sodan oloissa tärkeä propaganda-ase. Neuvostoliiton rakettitekniikan kehitys herätti lännessä myös sotilaallisia pelkoja.
NL esitti edistyneisyydestään pian lisää näyttöjä. Marraskuussa 1957 se laukaisi kiertoradalle ensimmäinen avaruuseläimen, sekarotuisen Laika-koiran. Luna-kuuohjelmaan kuulunut Lunik (Luna) 2 -luotain iskeytyi Kuun pintaan syyskuussa 1959. Sen seuraaja Lunik 3 kuvasi Kuun pimeää puolta saman vuoden lokakuussa.
Maailman ensimmäinen avaruuslentäjä Juri Gagarin ammuttiin matkaan Vostok 1:llä 12. huhtikuuta 1961. Hänen lentonsa Maan ympäri kesti 1 h 48 min.
Saman vuoden elokuussa Vostok 2:lla lentänyt Herman Titov oli ensimmäinen, joka vietti avaruudessa yli vuorokauden. Hän kiersi Maan 17 kertaa. Vuotta myöhemmin Neuvostoliitto lähetti avaruuteen samanaikaisesti kaksi alusta. Vostok 3 ja Vostok 4 (lentäjinä Andrian Nikolajev ja Pavel Popovitsh) lähestyivät toisiaan muutaman kilometrin etäisyydelle ja saavuttivat radioyhteyden.
Neuvostoliiton TV:n kuvaamassa uutisfilmissä pääsihteeri Nikita Hrustsov soittaa avaruuteen virkahuoneestaan. Miljöö ei ensimmäiseksi tuo mieleen avaruusaikaa.
Vostok-ohjelma päätyi Vostok 5:n ja Vostok 6:n tandemlentoon kesäkuussa 1963. Siihen osallistuivat Valeri Bykowski ja maailman ensimmäinen naiskosmonautti Valentina Tereshkova.Ylen uutisselostuksessa Tereshkovan lentoa selostettiin kuin urheilutapahtumaa: naislentäjän kerrottiin lyöneen amerikkalaisten avaruusmiesten yhteistuloksen niin kilometreissä kuin lentotunneissa.
Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Neuvostoliiton_avaruusohjelma) (fi.wikipedia.org)(http://en.wikipedia.org/wiki/Soviet_space_program) (en.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Avaruuskilpa) (fi.wikipedia.org)
Omalääkärin vastaukset 5.4.2011
Alhainen bilirubiini
”Löysin paljon tietoa netistä veren bilirubiiniarvon ollessa koholla, mutta en yhtään mitään sen ollessa viitearvon alapuolella. Mitä se merkitsee, jos bilirubiiniarvo onkin matalalla?”
Syy sille, miksi netistä ei tietoa löytynyt, on se, ettei tietoa siellä ole. Tavallista matalammalla bilirubiiniarvolla kun ei ole merkitystä.
Veren bilirubiiniarvojahan tutkitaan maksan ja sappitiehyiden toiminnan selvittämiseksi.
Maksa erittää bilirubiinin sappiteitä pitkin suolistoon. Jos sen kulku tukkeutuu, bilirubiinia ryöpsähtää verenkiertoon suurina määrinä, joka voi olla vaikka sappikiven tai huonolla tuurilla maksasyövän merkki.
Viisi prosenttia ihmisistä ei vain mahdu viitearvojen sisään, ja todennäköisesti kysyjämmekin on täysin terve bilirubiiniarvoistaan huolimatta.
Lymfaattinen leukemia ja suurentunut perna
"Olen sairastunut lymfaattiseen leukemiaan vuonna 2003. Käyn vain verikokeissa 4kk välein, kun arvot ovat pysyneet matalalla. Nyt mahan ultraäänitutkimuksessa todettiin pernan suurentuneen. Johtuu kuulemma leukemiasta. Mistä siinä on kyse, onko se vaarallista?"
Pernan kautta kulkee 350 litraa verta vuorokaudessa. Punasolujen hajottamisen lisäksi se toimii immuunisysteemin apuna. Lymfaattista leukemiaa on kahta muotoa, akuutti ja krooninen. Krooninen leukemia voi olla lievä eivätkä oireettomat potilaat tarvitse välttämättä mitään muuta kuin huolellista tilan seuraamista. Tällainen tauti sopisi olemaan tällä meidän kysyjälläkin.
Perna reagoi leukemiaan suurentumalla. Näin voi hyvin olla myös tässä. Suurentuminen saattaa olla merkki leukemian ärhäköitymisestä.
Nyt kysyjän lääkärit varmaan pohtivat tarvitseeko pernan suurentumiseen reagoida, ja tarvitseeko itse perustautiin reagoida.
Pernan suurentuminen voi johtaa verihiutaleitten määrän romahtamiseen, ja pernan poistojakin tehdään.
Verenpaineen hoitotarve nuorella
"Milloin nuorella ihmisellä on niin korkea verenpaine, että aletaan tarvita lääkitystä? Mitä voisi tehdä, jotta lääkitykseen ei tarvitsisi ryhtyä?"
Nuoren aikuisen kohonnut verenpaine on jatkumoa lapsuudesta. Tiedetään, että jo lapsilla verenpainetasot on meillä länsimaissa korkeammat kuin olisi tarpeen.
Lapsilla ja nuorilla perussyitä on muutama, ja yksi niistä on liiallinen suolan saanti. Se liittyy monella tavalla ylipainoon: jos syö enemmän kuin kuluttaa, lihoo, ja saa samalla suolaa enemmän. Ja ylipaino taas vaikuttaa insuliinin eritykseen niin, että suolaa otetaan virtsasta enemmän talteen.  Monen tekijän summa, siis.
Muitakin tekijöitä tietenkin on, kuten vähäinen liikunta ja tyydyttyneiden rasvojen käyttö.
Jos lapsella tai nuorella on kohonnut verenpaine, halutaan ensin varmistaa, että se todella on koholla, ettei kyse ole mittausvirheestä tai ns. valkotakkipaineesta. Ja jos paine todella on koholla, selvitetään tarkkaan ettei kyse verenpainetta nostavasta sairaudesta, vaikkapa munuaissairaudesta tai aortan kuroutumasta. Tarvitaan siis aina keskussairaalatason tutkimuksia. Vasta tämän jälkeen ryhdytään harkitsemaan lääkitystä, ja vaikka lääkitykseen päädyttäisiinkin, ovat elintapamuutokset aina kuitenkin asian ytimessä.
Kasvojen turvotus
”Mistä aamuinen kasvojen turvotus voi johtua? Vaikkei alkoholia, suolaa tai sokeria ole nautittu, ovat aamulla poskipäät ja posket turvoksissa kuin viikon juopottelun
jälkeen. Aina ei edes se auta, että menee salille ja polkee 1.5 tuntia kuntopyörää,
missä kyllä hikeä tulee koko sen ajan ja paljon. Voiko kilpirauhasilla olla osuutta asiaan? Auttaisivatko nesteenpoistopillerit?”
Kilpirauhasen vajaatoiminta voi kyllä aiheuttaa turvotusta, etenkin silmänympärystön. Tosin sitten mukana olisi varmaan muitakin oireita, ne pitää aina tietenkin selvittää myös.
Varmaa on, että tuo neste on imunestettä eli lymfaa ja se että imusuonet jostain syystä toimivat vajaasti. Sitä ei nesteenpoistolääkkeillä tai luontaistuotteilla voi ajaa pois. Tätä usein kysytään, ja reseptillä saatavat nesteenpoistolääkkeet saattavat joskus auttaa, mutta munuaistasolla toimivat täsmälääkkeet ovat eri juttu kuin luontaistuotteet.
Moni on sen sijaan kokenut kasvojen lymfaterapian miellyttävänä ja auttavana.
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 21.12.2015
Lahdessa ohjataan kädestä pitäen asumaan
Lahdessa helpotetaan asunnottomuutta uusin keinoin. Juuri valmistuneeseen palvelutaloon tulee kolmisenktymmentä huoneistoa pitkäaikaisasunnottomille Vanhusten asuntosäätiön kiinteistöön. Koska asiakkailla ei ole ollut omaa asuntoa, voi arkipäiväisten asioiden hoito vaatia neuvontaa kädestä pitäen. Ohjaajien palkasta vastaa valtio.
Uusi vanhusten palvelutalo helpottaa asunnottomuutta Lahdessa. Vanhusten asuntosäätiön rakennuttamaan kiinteistöön Sammonkadulla on valmistunut liki 30 asuntoa pitkäaikaisasunnottomille.
Samaan Puntari-palvelutaloon on valmistunut myös asuntoja mielenterveyskuntoutujille ja tehostettua palveluasumista tarvitseville. Vanhusten asuntosäätiön omaan käyttöön kaikkiaan hieman yli sadasta asunnosta tulee kolmisenkymentä.
Vanhusten asuntosäätiön vt. toiminnanjohtaja Markku Tyrväinen sanoo, että erityisasumisen asiakkaille on omat ohjaajat arkipäivän asioiden avustamiseen. Ohjaajat ovat päivittäin paikalla. Valtio maksaa ohjaajien palkan.
Koulu näyttää erilaiselta pulpetista kuin katederilta
Koululaisten ja opettajien käsitykset koulun tarjoamasta henkisestä tuesta eivät kohtaa. Kokkolassa tehdyn tutkimuksen mukaan opettajat katsoivat onnistuneensa parhaiten myötäelämisen ja kuuntelemisen taidoissa. Tästä huolimatta koululaiset kokevat, ettei kouluissa vallitse välittämisen ilmapiiri.
Kokkolan tutkimuksen mukaan suurin osa koululaisista asettaa koulunkäyntitavoitteita ja he myös saavuttavat ne. He tietävät myös miten uutta oppii, tahtovat oppia ja menestyä.
Pieni osa kyllä haluaa livahtaa koulusta helpolla. Muutama pinko ravaa hyvien arvosanojen perässä.Tuloksiin vaikuttaa kaikkien mielestä hyvä opettaja
Koululaiset haluaisivat myös herkullisempaa ruokaa ja lisää tekemistä välitunneille. Kiusaaminen pitäisi saada kuriin, nyt sille altistaa erilaisuus. Heitä haittaa myös se, että pikku-uudistukset etenevät koulussa, mutta isot junnaavat.
-Torkinmäellä remontista on puhuttu, mutta se ei ole edennyt vaikka olisi pitänyt tehdä jo kymmenen vuotta sitten, arvoi oppilas.
Opettaja edelleen auktoriteetti
Kokkolan sivistyskeskuksen kehittämispäällikkö Mika Sarkkinen arvioi, että näkemyseroihin vaikuttavat opettajan auktoriteettiasema ja koulun tietopainotteisuus.
Opettaja on vielä jonkinlainen auktoriteetti Suomen maassa ja Kokkolassa. Meidän koulujärjestelmäämme on sanottu hyvin tietopainotteiseksi. Opetussuunnitelma on täynnä asioita, mitä pitää opettaa. Varmasti on niin, että opetus ja asioiden opettaminen on aika korkealla prioriteeteissä.
Kokkolassa viime lukuvuonna tehty tutkimus kertoo lähes tuhannen koululaisen näkemyksistä.
Hautamäki finaalipaikasta: Vasta välietappi
Lentopallon Mestaruusliigan finaalipaikan maanantaina varmistaneen VaLePan libero Hannu Hautamäen mukaan pienet asiat ratkaisivat tiukan taisto Isku-Volleytä vastaan. Vaikka mitalin saaminen on sastamalaisille nyt varmaa, on taistelu mestaruudesta Hautamäen mukaan tiukkaa.
Vammalan Lentopallo on saanut tähän mennessä juhlia kahta SM-mitalia, kun se voitti pronssia vuonna 1992 ja vuonna 2008. Joukkueen libero ja seuran toiminnanjohtaja Hannu Hautamäki oli joukkueen mukana voittamassa jälkimmäistä mitalia, ja vaikka mitali kirkastuu nyt takuuvarmasti ainakin asteella, aikoo joukkue taistella tiukasti mestaruudesta.
\- Tätä varten on harjoiteltu koko vuosi, ei se tästä paljon paremmaksi voi muuttua, Hautamäki sanoi viimeisen välieräpelin tauottua.
\- On tosi tärkeää muistaa, että olemme nyt saaneet vasta finaalipaikan. Tästä alamme kerätä voimia sitä seuraavaa sarjaa varten.
"Tästä mennään loppuun asti"
Hautamäen mukaan välieräsarja Isku-Volleytä vastaan oli mahtavaa lentopalloa ja joukkueet pelasivat kuusi hienoa peliä.
\- Se oli varmasti voitontahto ja kotiyleisö, joilla oli suurin merkitys voittoon. Olemme niin tasaväkisiä ja hyviä joukkueita molemmat, että ihan pienet asiat ratkaisivat.
Hautamäki odottaa tasaista mestaruustaistoa rovaniemeläistä Lakkapäätä vastaan. Ensimmäinen finaaliottelu pelataan tulevana lauantaina ja voittoon tarvitaan neljä voittoa.
\- Olemme pelanneet hyviä pelejä Lakkapäätä vastaan. Olemme voittaneet kaksi kertaa, sekä kotona että Rovaniemellä. Helppoa ei missään nimessä tule olemaan ja taistella saamme varmasti, Hautamäki totesi.
\- Pankkia ei ole vielä tyhjennetty. Tämä oli vasta välietappi. Tästä mennään loppuun asti.
Naiset innostuivat RAY:n nettipeleistä
Suomalaiset ovat pelanneet innokkaasti Raha-automaattiyhdistyksen nettipelejä. RAY:n nettipalvelu avautui marraskuussa ja tällä hetkellä rekisteröityjä pelaajia on lähes 100 000. Suomalaisten naisten osuus pelaajista on kansainvälisessä vertailussa osoittautunut varsin suureksi.
RAY lähti mukaan nettipelaamiseen verrattain myöhään, myöntää casinopelipäällikkö Riitta Seppänen.
\- Hyvä, että kuitenkin tulimme nettiin. Suomalaiset pelaavat suurella rahamäällä ulkomaisia nettipelejä. RAY:n nettipalvelu on mielestäni turvallisempi vaihtoehto.
RAY:n nettipelipalvelu on erityisen tarkka myös ongelmapelaamisen kanssa. Seppäsen mukaan turvallisuus ja ongelmapelaamisen ehkäiseminen ovat tärkeitä arvoja, koska RAY antaa rahaa hyväntekeväisyyteen.
\- Toimintamme on oikeutettu Suomen laissa, viranomaiset valvovat nettipelejämme reaaliajassa ja pelaajilla on mahdollisuus itse kontrolloida pelaamistaan. Väitän, ettei moni maailmassa pysty samaan.
RAY:n nettipeleissä pelaaja voi muun muassa seurata, miten paljon aikaa pelaamiseen kuluu. Viranomaiset puolestaan ovat rajoittaneet häviöt yhteensä 500 euroon päivässä. Jos häviää enemmän, ei enää voi samana päivänä pelata.
\- Emme voi lähteä soittamaan pelaajille, siksi tarjolla on keinoja, joilla pelaaja voi itse seurata pelaamistaan. Syksyllä otetaan vielä käyttöön järjestelmä, joka alkaa ystävällismielisesti luonnehtia pelityyliä.

  Viideosa pelaajista naisia

Suomalainen Pekka Peruspelaaja on kaupunkiseudulla asuva nuori mies, joka pelaa maltillisilla rahasummilla. Naisia RAY:n nettipelaajista on 20 prosenttia.
\- Tämä on kansainvälisesti todella korkea luku. Sitä paitsi naiset ovat voittaneet suurimman osan jackpot -voitoista.
Tähän asti suurin jackpot -voitto on mennyt raumalaisnaiselle. Hän voitti 80 sentin panoksella yli 60 000 euroa.
Myllymäki aikoo parantaa isoa rinnettä
Myllymäen laskettelukeskus sulki ovensa sunnuntaina. Kausi oli Myllymäelle hyvä, kävijöitä oli yli 30 000. Ensi kaudeksi on suunnitteilla pieniä profiilimuutoksia, esimerkiksi isoa mäkeä parannetaan.
Myllymäen laskettelukeskuksen yrittäjän Jyri Paunosen mukaan pieniä profiilimuutoksia kaavaillaan toteutettavaksi ensi laskettelukaudeksi. Menneeseen kauteen hän on kuitenkin tyytyväinen.
\- Laskettelukeskus saatiin avattua jo joulukuun alkupuolella, mikä oli hienoa. Kävijöitä oli yli 30 000. Siihen olen tyytyväinen. Nyt näyttää sään puolestakin siltä, että teimme laskettelukeskuksen sulkemisen kannalta oikean ratkaisun.
Laskettelijoita sekä murtomaahiihtäjiä tuli Myllymäkeen varsinkin hiihtolomaviikolla ympäri Suomea.
\- Tarkkoja tietoja minulla ei ole siitä, kuinka moni laskettelijoista sekä hiihtäjistä tulee muualta Suomesta tai ulkomailta, mutta ei tämä mikään ennätyskausi ollut, Jyri Paunonen toteaa.
Vettä valui liikuntaopiston katon läpi
Kerrostalon katolle kertynyt vesi valui katon läpi Itä-Suomen liikuntaopistossa Joensuussa tiistaina. Tasakattoisen rakennuksen katolla oleva kaivo oli tukkeutunut jään ja sohjon vuoksi.

 
 Näin sade- ja lumensulamisvesi ei päässyt viemäriin, vaan vuoti huopakaton läpi muun muassa liikuntaopiston majoitustiloihin. Palomiehet tyhjensivät katon uppopumpuilla.
Pelastuslaitos ei arvioi vahinkojen laajuutta, mutta vettä vuoti kolmekerroksisen talon alimpaan kerrokseen asti.
Itä-Suomen liikuntaopiston majoituksen ja hieronnan tilat sijaitsevat Joensuun eteläisellä ruutukaavalla Kalevankadun varrella.
Ranskalainen pannukakku
__(8 annosta)__25 g voita (vuoan voiteluun ja pinnalle)250 g vadelmia1 dl mustikoita tai viinimarjojataikina:3 munaa2 tl vaniljasokeria1,5 dl sokeria50 g voita tai margariinia2 dl kylmää maitoa1,5 dl vehnäjauhojaKuumenna uuni 200 asteeseen. Voitele yksi iso tai kaksi pientä uunivuokaa. Käytä voiteluun reilusti voita. Levitä marjat vuokiin.Vatkaa munat ja sokeri vaahdoksi. Sulata rasva ja sekoita se maidon ja jauhojen kanssa munavaahtoon. Kaada taikina vuokaan marjojen päälle ja siirrä vuoat uuniin. Kun pannukakku on saanut paistua 10 minuuttia, pienennä lämpö 180 asteeseen. Paista vielä 20 - 25 minuuttia. Tässä vaiheessa voit halutessasi lisätä paistoksen pinnalle voinokareita. Tarjoa pannari lämpimänä suoraan vuoasta.Marjojen tilalla voi käyttää myös hedelmiä, esimerkiksi omenoita, luumuja tai nektariineja.Keväinen brunssimenuResepti: Pippurimylly-blogi
Vanhat lääkkeet poltetaan
Lääkkeen vanhentuessa sen teho heikkenee ja käyttö ei ole enää turvallista. Siksi lääkekaapin sisältö on hyvä käydä läpi kerran, kaksi vuodessa. Kaapista kannattaa siivota vanhaksi menneet tai käyttämättä jääneet reseptilääkkeet pois.
Vanhentuneet ja käyttämättä jääneet lääkkeet ovat jätelain perusteella ongelmajätettä, ja oikea osoite niille on apteekki.
Lääkejätteestä neuvotaan erittelemään jodia sisältävät lääkkeet omaan pussiin ja elohopeakuumemittarit omaan pussiin. Ruiskujen ja neulojen kanssa neuvotaan varovaisuuteen. Ne kannattaa pakata erilleen, esimerkiksi lasi- tai muovipurkkiin, etteivät ne pääse pistämään ketään.
Hyvä ohjenuora on se, että lääkejätteen vastaanottajan pitää pystyä tunnistamaan lääke. Läpipainoliuskat voi laittaa pussiin ilman pahvipakkausta, irtotabletit ja kapselit puolestaan palautetaan alkuperäispurkeissa. Samoin voiteet ja nestemäiset lääkkeet palautetaan omissa pakkauksissaan. Huomioitavaa on myös se, että esimerkiksi lasinen yskänlääkepullo palautetaan apteekkiin sellaisenaan.
Yliopiston Apteekissa Helsingin Viikissä lääkejätteen roskasäiliö tyhjennetään kolmisen kertaa viikossa.
– Lääkepakkauksissa on käytettävä parasta ennen päivämäärää ja sitä kannattaa seurata. Jos lääke on ylittänyt päivämäärän, niin lääke ei ole enää turvallinen käyttää. Yleensä lääkkeistä alkaa myös teho heikentyä, kun on ylitetty parasta ennen päivämäärä, opastaa apteekinhoitaja Taina Santala.
Vanhentuneita ja käyttämättä jääneitä lääkkeitä ei saisi laittaa tavallisten roskien sekaan, eikä nestemäisiä lääkkeitä saisi kaataa viemäriin. Väärin hävitettynä lääkkeet aiheuttavat ympäristöhaittoja. Kaatopaikoilta ja vedenpuhdistamoiden kautta lääkkeitä joutuu vesistöön ja luonnon kiertokulkuun.
Hetkessä savuksi
Suomessa kaikki lääkejäte hävitetään Riihimäellä, Ekokemin ongelmajätelaitoksella. Lääkejätettä tulee sinne suoraan apteekeista, terveydenhuollosta ja kuntien jätehuollon kautta. Vanhat lääkkeet on pakattu kovapahvi-, muovi- tai peltitynnyreihin.
Lääketynnyreitä tarkastetaan Riihimäellä pistokokein. Näin varmistetaan, että sisältö on sitä mitä lähettäjä on ilmoittanut.
– Poltto tapahtuu rumpu-uunissa ja polttolämpötila on 1300 astetta. Tynnyrit ohjataan yksi kerrallaan polttouuniin. Palaminen on todella tehokasta ja poltossa sulaa lasikin. Käytännössä koko tynnyri sulaa metalliosiaan myöten. Poltosta jää jäljelle ainoastaan kuonaa, selittää Ekokemin myyntiryhmäpäällikkö Jorma Koskinen.
– Lääkkeet palavat ihan kokonaan, niistä ei jää mitään jäljelle.
Riihimäellä lääkkeet häviävät savuksi hetkessä.
– Eihän se kauaa pala, se riippuu vähän siitä mistä materiaalista tynnyri on. Lämpötila on niin korkea ja palaminen alkaa heti. Metallitynnyri palaa hiukan kauemmin, mutta puhutaan kuitenkin minuuteista. Metallitynnyrin palamisaika on viitisen minuuttia ja kartonkitynnyrin ainoastaan muutama minuutti, kertoo Jorma Koskinen.
Jodia sisältävät lääkkeet ja elohopeakuumemittarit on pidettävä erillään muusta lääkejätteestä, koska ne vaativat erillisen käsittelyn ongelmajätelaitoksella. Palaessaan jodi muuttaa savun punaiseksi ja aiheuttaa näin huolta jätelaitoksen lähettyvillä asuville ihmisille. Tämän takia jodi poltetaan pienissä erissä.
Elohopea taas on raskasmetalli ja siten vakava ympäristömyrkky.
Luontoa säästäen
Ongelmajätelaitoksella lääkkeet hävitetään niin, ettei ympäristölle koidu lääkkeistä haittaa. Riihimäen ongelmajätelaitosta sitoo tiukat ympäristösäännökset. Laitos ei saa ylittää tiettyjä päästöarvoja.
Polttoprosessin aikana savukaasut puhdistetaan niin, että savupiipuista tupruttava savu on myrkytöntä. Vuosittain Riihimäellä palaa tuhkaksi 500 000 kiloa kotitalouksien ja terveydenhuollon lääkkeitä. Lääkkeiden lisäksi linjastolla poltetaan myös muuta ongelmajätettä, kuten öljyjä ja maaleja. Poltosta syntyvä energia ei mene hukkaan.
– Meillä hyödynnetään poltosta syntyvä energia niin, että siitä tuotetaan kaukolämpöä Riihimäelle ja Hyvinkäälle. Kesäaikana siitä tuotetaan sähköä. Poltosta syntyvä energia menee meillä todella hyvin hyötykäyttöön, kehuu Jorma Koskinen Ekokemiltä.
Lääkkeiden oikeanlainen hävittäminen onnistuu meiltä suomalaisilta melko hyvin. Kaksi kolmasosaa suomalaisista vie lääkejätteet apteekkiin. Mutta vielä on parantamisen varaa, sillä edelleen joka viidenneltä vanhentuneet lääkkeet päätyvät tavalliseen roskikseen tai viemäriin. Yliopiston Apteekin teettämässä selvityksessä arvioitiin, että Suomessa päätyy vuosittain noin 32 000 kiloa lääkkeitä kaatopaikoille ja 29 000 kiloa lääkkeitä viemäreiden kautta jätevesipuhdistamoihin.
Asiantuntijat:
TAINA SANTALA, apteekinhoitaja, Yliopiston Apteekki
JORMA KOSKINEN, myyntiryhmäpäällikkö, Ekokem, Riihimäki
Toimittaja: KARITA LEHIKOINEN-STEDT
Toimitusjohtajan visioissa vihreämpi Vapo
Turvetuotanto on Suomessa kasvavan arvostelun kohteena. Erityisesti luonnonsuojelijat arvostelevat soiden ojittamissuunnitelmia. Huhtikuun alussa työnsä aloittanut Vapon uusi toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyyny on ilmoittanut rakentavansa piirun verran vihreämpää Vapoa.
Vapo aikoo Yli-Kyynyn mukaan lisätä puuenergian osuutta tuotannossaan. Tämä ei kuitenkaan automaattisesti tarkoita turpeen käytön vähentämistä.
\- Meidän tuotteet ja palvelut tulee liittymään tulevaisuudessa entistä enemmän uusiutuvaan energiaan eli metsästä saatavaan energiaan. Turpeen osuus tulee suhteessa pienenemään, vaikken usko, että se absoluuttisesti pienenee, kuvailee Vapon toimitusjohtaja Yli-Kyyny.
Vapo pyrkii jatkamaan myös vuoropuhelua luonnonsuojelujärjestöjen kanssa.
\- Meillä on varmaan vanhoja syntejä 70- ja 80-luvuilta. Aidosti tunnustetaan se, että meidän turpeenotto on jotain vesistöjä pilannut, että sinne on kiintoaineita kulkeutunut. Tänä päivänä sitä ei enää tapahdu. Me on pantu 110 miljoonaa euroa vesienkäsittelyn parantamiseen, ja vaikka se on totta, sitä ei oikein julkisuudessa uskota.
Entä puuttuuko Vapo vielä vanhoihin vesistösynteihinsä?
\- Se on kyllä erittäin vaikeaa, sen aika vain tekee. Ne on tehty aikanaan niiden lainsäädäntöjen mukaan, jotka ovat silloin olleet voimassa, näin vain on, toteaa Yli-Kyyny.
Feta-perunasalaatti
5 melko suurta uutta perunaa (yhteensä noin 500 g)1 omena1 maustekurkku1 pkt fetajuustoa (Apetina Feta Snacks)2 kevätsipulia varsineenkourallinen sitruunatäytteisiä vihreitä oliiveja1 prk kermaviiliä2-3 valkosipulinkynttäsitruunamehuamustapippuria, suolaa Keitä perunat kypsiksi, jäähdytä ja paloittele ne. Paloittele myös omena ja maustekurkku ja silppua kevätsipulit. Sekoita perunat, omena- ja maustekurkkupalat, feta marinadeineen, sipulisilppu ja oliivit keskenään. Mausta kermaviili valkosipulimurskalla, sitruunamehulla sekä suolalla ja pippurilla. Sekoita kermaviili muiden ainesten joukkoon. Anna maustua jääkaapissa muutama tunti ennen tarjoilua. Keväinen brunssimenuResepti: Pippurimylly-blogi
Potkut telakalta - uusi alku mökkitalkkarina
Telakalta irtisanotut ja lomautetut ovat lähteneet etsimään uusia ammatteja. Muun muassa mökkitalkkarin ammatti kiinnostaa monia. Väestön ikääntymisen vuoksi palveluille on runsaasti kysyntää. Mökkitalkkarin ammatti kiinnostaa, sillä Turussa järjestettävään koulutukseen haettiin ympäri Suomea.
Aiemmin ilmastointiasentajana työskennellyt Leif Rosqvist opettelee nyt uutta ammattia, sillä Turun telakalta tuli helmikuussa lopputili. Hänet lomautettiin jo kesällä, joten hän haki ja pääsi koti- ja mökkitalkkarikoulutukseen Turun Aikuiskoulutuskeskukseen.
\- Tiesin, että jossain vaiheessa telakalta tulee lopputili. Hain aika moneen kouluun, sähköpuolellekin. Tänne minä sitten pääsin, mutta hyvä tämä on ollut. Aikuiskoulutus on muutenkin sellaista, että se on paljon itsestä kiinni, että saa opetuksesta kaiken irti, kertoo Leif Rosqvist kesken työnteon.
Sotaveteraanien apuna
Tällä viikolla mökkitalkkariopiskelijat auttavat osana opiskelujaan sotaveteraaneja tekemällä pientä remonttia. Turkulaisen Veikko Rannikon kotona Leif Rosqvist hioo ja maalaa asunnon ovenpieliä. 88-vuotias talon isäntä seuraa tarkkaan työn edistymistä.
\- Mun mielestä näyttää olevan aika käteviä poikia. Ei näytä ollenkaan siltä, että peukalo olisi keskellä kämmentä, hymähtää Veikko Rannikko.
Hänen vaimonsa Pirkko Rannikko kertoo, heillä on kesämökki, missä mökkitalkkarille olisi myös käyttöä.
\- Ei meistä ole enää mökin katolla kiipeilemään, sanoo Pirkko Rannikko.
Rautakourasta mökkitalkkariksi
Väestön ikääntymisen ja kotitalousvähennyksen ansiosta mökkitalkkareiden palveluille riittää varmasti kysyntää. Mökkitalkkareita ei ole kuitenkaan aikaisemmin koulutettu, joten vuoden kestävään työvoimakoulutukseen hakijoita oli ympäri maata. Hakijoita oli kaikkiaan yli 80, joista 18 valittiin koulutukseen.
Meriteollisuuden vaikeuksien seurauksena syntyi idea, että lomautettuja ja irtisanottuja voisi kouluttaa mökkitalkkareiksi.
\- Me ajattelimme, että se kaikki se osaaminen, mitä näillä miehillä ja naisilla on, niin sen voi hyöty käyttää tässä koti- ja mökkitalkkarikoulutuksessa, kertoo Turun Aikuiskoulutuskeskuksen toimialajohtaja Arja Hänninen.
Ensimmäiset mökkitalkkarit valmistuvat tänä keväänä. Leif Rosqvist aikoo perustaa mökkitalkkariksi valmistuttuaan oman yrityksen, sillä hän ei usko muuten kenenkään palkkaavan häntä.
\- Olen sen verran vanha, että yritykset eivät välttämättä halua palkata tämän ikäistä, toteaa viisissäkymmenissä oleva Rosqvist. Ne haluaa nuorempia, koska he pyytävät pienempää palkkaa. Tietysti on oikein, että nuoret pääsevät hommiin, mutta minäkin tarvitsen töitä!
UPM:n lakko voi johtaa Kaukaan tehtaan alasajoon
Alasajo voi tulla ajankohtaiseksi, jos tehtaan varastot täyttyvät tai joku raaka-aine loppuu. UPM:n toimihenkilöt aloittivat keskiviikkona aamulla lakon. Lappeenrannassa lakossa on yli 100 henkilöä.
Kaukaan tehtaan paikallisjohtaja Raimo Särkelän mukaan tehtaan tuotanto jatkuu kuitenkin toistaiseksi normaalisti.
Särkelän mukaan tällaista kriittistä tilannetta ei voida ennakoida ja periaatteessa tehtaan alasajo voi tulla eteen koska tahansa. Hän kuitenkin lisää, että on myös yhtä mahdollista, ettei tällaiseen tilanteeseen jouduta.
Metsäteollisuuden mielestä työntekijöiden aloittama työtaistelu on täysin ylimitoitettu. Työnantajien Metsäteollisuus ry ei hyväksy yhteen yritykseen kohdistettuja työtaistelutoimia, joilla ajetaan koko alaa koskevia tavoitteita.

  Lakossa 1300 henkilöä

Paperiteollisuuden toimihenkilöt aloittivat kaksi viikkoa kestävän lakon keskiviikkoaamuna UPM:n tehtailla. Kiistana ovat palkkausjärjestelmän saaminen ja palkankorotukset.
Lappeenrannassa lakko koskee toista sataa toimihenkilöä. Koko UPM:ssä lakkoon osallistuu noin 1300 toimihenkilöä. Lakko liittyy Ammattiliitto Pro:n sekä Metsäteollisuus ry:n välisiin työehtosopimusneuvotteluihin, joissa ei ole päästy sopuun. Kiistaa on aiheuttanut palkkauksen uudistaminen.
Lohi-pinaatti-munakasrullat
 6-8 kananmunaakuivattua basilikaa, suolaa, pippuriarasvaa paistamiseen1/2 rs tuoretta pinaattianoin 80 g tuorejuustoa50 g kylmäsavulohta   Vatkaa munien rakenne rikki ja lisää joukkoon mausteet. Käytä kahdeksan kananmunaa, jos haluat paksun munakkaan ja kuusi, jos haluat ohuemman. Kuumenna halkaisijaltaan noin 30-senttisessä pannussa reilu loraus rasvaa. Kaada munaseos pannuun ja paista keskilämmöllä, kunnes alapuoli alkaa ruskistua. Käännä munakas varovasti ja paista toiseltakin puolelta. Laita munakas kelmun päälle ja anna jäähtyä.Kuumenna loraus öljyä pannulla. Lisää pannulle huuhdellut pinaatit ja freesaa nopeasti, kunnes pinaatti painuu vähän kasaan.Kun munakas on jäähtynyt, levitä sen päälle tuorejuustoa. Laita tuorejuuston päälle kerros freesattua pinaattia ja sen päälle kylmäsavulohisiivuja. Kieritä munakas varovasti tiukalle rullalle kelmun avulla ja laita jääkaappiin noin puoleksi tunniksi. Poista kelmu ja pujota rullaan cocktailtikkuja parin senttimetrin päähän toisistaan, jotta rulla pysyy paremmin kasassa. Leikkaa munakasrulla parin sentin paksuisiksi siivuiksi cocktailtikkujen välistä.Keväinen brunssimenuResepti: Pippurimylly-blogi
Hultinin potkut toteutetaan keskiviikkona
Lappeenrannan kaupunkiyhtiöiden hallitus toteuttaa maanantaisen päätöksen Tom Hultinin erottamisesta omistajanohjauksen mukaisesti. Kaupunkiyhtiöiden hallituksen puheenjohtaja Teuvo Kinnunen hämmästelee Hultinin erottamista.
Kaupunginhallituksen päätös erottaa Kaupunkiyhtiöiden toimitusjohtaja Tom Hultin on Kinnusen mielestä yllättävä.
\- Aikamoinen yllätys. Kohtuuton ratkaisu, mutta en käy sen kummemmin arvostelemaan, hän kommentoi Tom Hultinin irtisanomista.
\- Se on kaupunginhallituksen päätös. Asia sen puoleen selvä ja loppuun käsitelty, Kinnunen toteaa.

  Päätös voimaan keskiviikkona

Kaupunkiyhtiöiden hallitus noudattaa asiassa kaupunginhallituksen omistajanohjausta, eli toteuttaa päätökset sellaisenaan.
\- Meillä on huomenna keskiviikkona kaupunkiyhtiöiden hallituksen kokous, jossa laitetaan päätös voimaan, Kinnunen kertoo.

  Kaupunginhallitus päättää

Net Effectin selvityksessä ehdotetaan suuria muutoksia kaupunkiyhtiöiden organisaatiorakenteeseen muun muassa yhdistämällä emoyhtiö, Lappeenrannan Innovation Oy:n ja Lappeenrannan Seudun Yrityspalvelut Oy.
\- Selvitys viedään loppuun saakka, eli muutokset tullaan todennäköisesti toteuttamaan. Tämä ei pysähdy toimitusjohtajan erottamiseen, Kinnunen miettii.
Selvityksessä ehdotetaan myös Kaupunkiyhtiöiden hallituksen täydentämistä ammattilaisilla tai hallituksen muodostamista kokonaan ammattilaisista. Näitä ehdotuksia Kinnunen ei sen kummemmin kommentoi.
\- En ota kantaa. Kaupunginhallitus päättää näistä asioista, siellähän se viisaus on.
Keväinen brunssimenu
Pippurimylly-blogin** Sanna **fiilistelee kevättä myös keittiön puolella.- Yhtäkkinen valon määrä ja pitenevät päivät ovat saaneet minun mieleni jo aivan täysin kevätsfääreihin. Hitaat viikonloppuaamut ja brunssit pitkän kaavan mukaan hyvässä seurassa ovatkin näiden aikojen ehdottomasti parasta antia!Vaikka ravintolabrunssit ovat kovaa huutoa tätä nykyä, vähintään yhtä hyvän brunssielämyksen voi loihtia myös kotioloissa.- Pöydän antimista voi päättää itse ja hintakin jää huokeammaksi, kun kustannukset jakaa koko brunssiseurueen kesken, sanoo Pippurimyllyn Sanna.Tässä Sannan vinkit keväiseen brunssipöytään - tai mikä ettei vaikka vuoden ensimmäiselle piknikillekin. Kevätbrunssi á la PippurimyllyTomaatti-mozzarellamuffinssit ja lohi-pinaatti-munakasrullatFeta-perunasalaattiRanskalainen pannukakku**Linkit:**[Pippurimylly-blogi](http://pippurimylly2.blogspot.com/)
Hovisen Leijona-debyytti vakuutti Jalosen
Suomen jääkiekkomaajoukkue aloittaa tiistaina toisen MM-kisoihin valmistavan leiriviikkonsa. Päävalmentaja Jukka Jalonen oli hyvin tyytyväinen ensimmäiseen leiriviikkoon, joka huipentui kahteen Slovakia-voittoon viikonloppuna.
\- Se oli hyvä viikko kaikin puolin. Siihen nähden, että meillä oli paljon ensikertalaisia, viikko sujui jopa erinomaisesti. Uudet kaverit tulivat hyvin sisään ja voitimme kaksi kansainvälistä peliä. Ajoittain pelasimme todella hyvinkin, ja olimme parempi joukkue, etenkin tasakentällisin, Jalonen laskeskeli.
\- Yksittäisiä pelaajia en lähde kommentoimaan, mutta jokainen varmasti näki, ketkä suoriutuivat hyvin. Joukkueena pelasimme etenkin tasakentällisin hyvin. Puolustaminen ja hyökkääminen olivat hyvin tasapainossa. Tasakentällisin emme päästäneet yhtään maalia, mutta tietenkin tehokkuutta olisi kaivattu lisää. Erikoistilanteissa toisessa ottelussa tuli hieman takapakkia, mutta ensimmäisessä ne toimivat hyvin.
Suomi voitti Slovakian perjantaina 3-1 ja lauantaina 3-2. Tehoista vastasivat hyvin pitkälti ne pelaajat, joiden odotetaan murtautuvan myös lopulliseen MM-miehistöön. Jarkko Immonen kokosi neljä (1+3), Pasi Puistola kolme (2+1) ja Leo Komarov yhden (1+0) tehopisteen viikonlopun väännöissä, mikä on Jalosen mukaan hyvä asia.
\- On monessa suhteessa hyvä asia, että vahvimmin tyrkyllä kisajoukkueeseen olevat myös pelaavat hyvin. Se ei tietenkään tarkoita pelkkää pisteiden tekoa, ja meiltä löytyi niitäkin, jotka pelasivat vahvasti, vaikka eivät välttämättä näkyneet pistepörsseissä, Jalonen muistutti.
\- On selvää, että varsinkin nuo kolme kaveria olivat hyvällä pelipäällä. Hieno osoitus siitä, että kaverit ovat tosissaan ja olivat heti asian ytimessä, vaikka leiritys kestää seitsemän viikkoa. Motivaatio oli heillä kunnossa ja he näyttivät esimerkillään, miten kansainvälisiä pelejä pitää pelata. Noin sen pitää mennäkin.
Leijonissa oli viikonloppuna mukana myös kahdeksan debytanttia, joista osa lähetettiin jo kotiin ensimmäisen leiriviikon päätteeksi. Jalonen ei halunnut yksilöidä onnistumisia sen tarkemmin, mutta yhden nimen hän nosti esiin. Pelicans-maalivahti Niko Hovinen torjui maajoukkuedebyytissään 29 kiekkoa perjantain 3-1-voitossa.
\- Nimiä ei yleensä viitsi ottaa esiin, mutta jos yksi pitää kaivaa, Hovisen Niko oli maalissa erittäin hyvä. Hän on ollut hyvä myös kaikissa harjoituksissa ja Pelicansin peleissä, mitä olen nähnyt. Hänen urakehityksensä näyttää hyvältä, kunhan pysyy terveenä ja maltti pysyy mukana. Hänen tekemisensä on tällä hetkellä hyvää kansainvälistä luokkaa, Jalonen kehaisi.
Kapasen päätös iso asia Leijonille
Toiselle leiriviikolle Leijoniin liittyi kuusi uutta pelaajaa. Vaikka kilpailusta tulee koko ajan tiukempaa, Jalosen mukaan leirin luonne ei järin paljoa muutu. Sen sijaan torstain ja perjantain vierasottelut Latviassa asettavat omat haasteensa.
\- Perusrunko - harjoittelu, palaverit ja valmistautuminen peleihin - ei juurikaan muutu. Tietenkin nyt lähdemme Latviaan ja pelaamme siellä pari vieraspeliä, mikä muuttaa siinä mielessä luonnetta. Viime viikolla harjoittelimme enemmän, mutta tällä viikolla keskitymme voimakkaammin peleihin. Se on isoin muutos toiselle viikolle, Jalonen kertoi.
\- Odotan taas pykälää kovempia otteluita kuin Slovakiaa vastaan. Hyvin samantyyppinen, nopea ja taitava joukkue on vastassa. Odotan, että pystymme viime viikosta pikkuisen vielä parantamaan niin yksilö- kuin joukkuetasolla. Tiiviimpää pelaamista ja parantamista erikoistilanteissa, joissa jäimme kuitenkin plus-miinus-nollaan Slovakiaa vastaan.
Erikoistilanteiden lisäksi Jalonen löysi yhden selkeän parannuskohteen toiselle leiriviikolle. Maajoukkueluotsin mukaan se on hyvin tyypillinen ongelmakohta tässä vaiheessa kevättä.
\- Hyökkäyspelin rytmittäminen on aina näin alkuvaiheessa iso haaste, että löytyy oikea, tilanteen mukainen tapa lähteä tekemään maalia ja rakentamaan hyökkäystä. Siinä on vielä työmaata, mutta parhaimmillaan sekin oli ihan kunnossa (Slovakiaa vastaan).
Jokerien Janne Lahti ja Ossi Väänänen sekä Luulajan Topi Jaakola liittyvät maajoukkueen mukaan vasta alkaneen viikon jälkeen. Viikko sen jälkeen Leijoniin liittyy Ak Bars Kazanin Niko Kapanen, joka mietti lähtöään kevään karkeloihin. Jalonen otti luonnollisesti ilolla vastaan kevään 2009 MM-kisojen maalikuninkaan ilmoituksen.
\- Niko on huippukeskushyökkääjä. Hän on voittanut pari KHL:n mestaruutta ja ollut meillä isossa roolissa vuosikaudet arvokisoissa. Hän on hiljainen johtaja, jota kaikki kunnioittavat. Hän on erittäin iso pelaaja meille, eikä hän kauaa päätöstä edes miettinyt, Jalonen taustoittaa.
\- Vähän aikaa hän pähkäili oman motivaationsa kanssa. Niko on kuitenkin sellainen pelaaja, ettei hän lähde leikkimään, jos ei ole sata lasissa mukana. Meidän onneksi hän oli valmis lähtemään taistelemaan. Perheellisenä miehenä hän halusi vähän huilata tässä, ja suostuimme siihen, koska tiedämme, että hän pitää itsensä huippukunnossa.
Asukastapaamisia Rovaniemellä
Rovaniemen kaupungin Hyvinvointipalvelut osasto järjestää seitsemän asukastapaamista Rovaniemen kaupungin alueella kevään aikana. Tilaisuuksissa on mahdollisuus keskustella sekä tavata luottamusmiehiä ja virkamiehiä.
Ennakkokysymyksiä voi lähettää Sari Laakkoselle.
Mahakivut vailla selitystä
Aina ei potilaan oireille löydetä selitystä tai edes diagnoosia, vaikka ne jatkuisivat vuodesta toiseen vieden potilaan välillä sairaalaan letkuihin. Taru Arnkil on yksi näistä potilaista. Hän on kärsinyt vuosikausia selittämättömistä vatsakivuista.
Taru Arnkil on nyt 32-vuotias kahden lapsen äiti. Tytär on 4-vuotias ja poika 6-vuotias. Äidin selittämättömät kivut ovat jatkuneet molempien lasten koko elämän ajan.
Arnkil kuvailee mahakipuaan tunteena siitä, kuin olisi syönyt lasimurskaa.
–	Kipu vatsassa vaihtelee paikaltaan. Se on välillä vasemmalla, oikealla, ylhäällä, tai alhaalla. Välillä se on aaltomaista kipua ja välillä sykkivää kipua.
–	Pahimmillaan kipu on niin kovaa, ettei vatsaan pysty koskemaan enkä voi syödä mitään. Myös kuume nousee korkealle.
Kivun vaihtelevan luonteen ja crp:n rajujen nousujen vuoksi lääkärit etsivät Crohnin tautia luopuen kuitenkin tästä diagnoosista.
Kipua kestää ja sitten taas ei
Taru Arnkilia on tutkittu sairaaloissa Helsingissä ja Hämeenlinnassa paljon. Verikokeita on otettu runsaasti ja hänelle on tehty jos jonkinmoisia tähystystutkimuksia. Diagnoosia ei ole kuitenkaan löydetty. Hänen taudillaan ei ole nimeä.
–	Minulla oli kauhea tarve saada ulos se, että mitä on olla tekemisissä koko ajan niiden verikokeiden ja ihmeellisten tutkimusten kanssa, jossa sinua uhkaillaan milloin milläkin letkunpätkällä. Siinä on sellainen olo, että ei pysy pää enää kasassa, Arnkill kuvailee.
Hän nauraa, että onneksi ihmiskeho on niin nerokas, että se keksii selviytymiskeinot tällaisessakin tilanteessa, mutta ei se aina riitä kipujen kestämiseen.
–	Kyllä se välillä syö niin paljon, että joutuu suremaan, olemaan katkera ja suuttumaan itselle, muille, maailmalle ja varsinkin lääkäreille ja sitten taas itselle, Arnkil avautuu.
Kokonaisuus unohtuu
Arnkil on kohdannut monenlaisia lääkäreitä ja nähnyt kuinka kaukana lääkärin ja potilaan maailmat voivat olla ja kuinka hankalaksi se tekee vastaanotolla kohtaamisen.
–	Aloin piirtämään niistä ja se on ollut hyvä tapa saada purettua sitä kokemusta ja käytettyä mustaa huumoria siinä sinänsä ihan vakavassa asiassa, Arnkil sanoo.
Selittämättömät vatsakivut ja crp:n nouseminen noin kahteensataan eivät riittäneet. Sen lisäksi hänelle ilmaantui muun muassa selkäkipuja sekä käsien puutumista, pistelyä, polttelua sekä kutinaa. Allergioitakin on selvitetty, mutta mitään ei löytynyt.
Taru Arnkilia harmittaa, että kokonaisuus unohtuu, kun monen eri poliklinikan lääkärit tutkivat ja hoitavat.
–	Kaikki yksiköt erikseen katsovat minusta milloin minkäkin pikkurillin kynnen ja kokonaisuus jää kokonaan hahmottamatta, Arnkil selittää.
Uusien oireiden myötä häneltä etsittiin selkärankareumaa, mutta sitä ei löydetty. Oireet ovat kuitenkin samantyyppiset.
- Minulle sanottiin sairaalasta, että jos ongelma monimuotoistuu, niin sitten voin tulla takaisin sairaalaan. Ja oma kysymyksensä on tietysti se, että mitä tarkoittaa ongelman monimuotoistuminen, että mitä tässä vielä pitäisi tapahtua, Arnkil kysyy.
Toimittaja: NINA MALMBERG
Tomaatti-mozzarellamuffinssit
__(10 - 12 kpl)__5 dl vehnäjauhoja3 tl leivinjauhettasuolaa, mustapippuria, kuivattua oreganoa2 kananmunaa2 dl kermaviiliä1 dl maitoa1 dl öljyä2 valkosipulinkynttä1/2 sipuli1/2 rs kirsikkatomaatteja5 aurinkokuivattua tomaattia100 g mozzarellaa1/2 ruukku tuoretta basilikaaSekoita kuivat aineet keskenään. Vatkaa munat, kermaviili, maito ja öljy keskenään ja lisää seos jauhoseoksen joukkoon. Hienonna valkosipulinkynnet ja basilika, silppua sipuli ja pilko tomaatit ja mozzarella. Sekoita kaikki ainekset keskenään. Lusikoi taikina muffinssivuoan syvennyksiin ja paista 200-asteisessa uunissa noin 20 - 25 minuuttia.Keväinen brunssimenuResepti: Pippurimylly-blogi
Terveyskeskuksen vastattava puhelimeen viidessä minuutissa
Terveyskeskusten on vastattava puhelimeen viidessä minuutissa, käy ilmi sosiaali- ja terveysministeriön (STM) kunnille lähettämästä ohjeesta. STM:n mukaan tavoitteena pitäisi kuitenkin olla selkeästi lyhyempi jonotusaika.
STM katsoo, että jos yhteydensaanti ei toteudu viidessä minuutissa, terveyskeskus voi tarjota mahdollisuuden jättää soittopyyntö. Mikäli soittopyyntö jätetään, terveyskeskuksesta tulisi soittaa takaisin saman päivän aikana.
STM:n mukaan soittopyynnön lisäksi soittajalla voisi olla mahdollisuus odottaa seuraavaa vapautuvaa puhelua tai soittoaikaa samalle päivällä. Terveyskeskuksissa ja niiden verkkosivuilla olisi myös oltava selkeät ohjeet siitä, miten niihin saa yhteyden.
\- Välitön yhteydensaanti on yksi toimivan terveyskeskuksen laatutekijöistä, ja tällä hetkellä sen toteutumisessa on suuria eroja terveyskeskusten välillä. Ohjeella parannetaan potilaiden yhdenvertaisuutta, toteaa peruspalveluministeri Paula Risikko STM:n tiedotteessa.
Kansanterveyslain mukaista yhteydensaantia terveyskeskukseen täsmennettiin vuonna 2004. STM kertoo nyt kunnille lähettämässä ohjeessaan, mitä välitön yhteydensaanti tarkoittaa ja miten se on mahdollista toteuttaa.
Puolalaisyhtiö jättänyt ylityökorotukset rästiin
Palkkaepäselvyyksistä Olkiluodon ydinvoimalatyömaalla syytetty puolalaisyhtiö ei ole maksanut viime vuonna työntekijöilleen ylitöiden korotusosia. Yhtiöllä on ollut puutteita myös työaikakirjanpidossa. Asia käy ilmi Lounais-Suomen aluehallintoviraston työsuojeluvalvonnan puolalaisyhtiöstä tekemästä tarkastuskertomuksesta.
Ilmastointitöitä tekevä puolalainen KMV Engineering on korvannut työntekijöilleen säännöllisen työajan tunnit ja ylityön perusosan. Ylityön korotusosat yhtiö on kuitenkin antanut palkattomana vapaana. Ylitöistä kertyvien vapaiden kuuluu olla palkallisia.
Puolalaisyhtiön rikkeet ovat olleet toistuvia ja säännöllisiä, sanoo tarkastaja Anu Ikonen Lounais-Suomen aluehallintovirastosta.
\- Kyse on vakavasta puutteesta, koska työntekijä on vapailla palkatta, vaikka hän olisi oikeutettu palkalliseen vapaaseen.
Ikosen mukaan tällainen menettely on uusi keino välttää tiettyjä kustannuksia. Suoranaisia alipalkkaustilanteita ei enää tarkastuksissa havaita, vaan puutteita löydetään muun muassa ylityökorvausten maksamisessa.

  Metalliliitto uhkaa saarrolla

Metalliliitto on uhannut Olkiluodon ydinvoimalatyömaata saarrolla puolalaisyritykseen liittyvien epäselvyyksien vuoksi.
Metalliliiton mukaan yritys on jättänyt maksamatta työntekijöilleen noin 500 000 euron palkkasaatavat. Metalliliitto on antanut yritykselle huhtikuun puoliväliin asti aikaa sopia palkoista ja muista velvoitteista.
Jos asioista ei päästä sopuun, Metalliliitto aikoo aloittaa laajat painostustoimet, jotka pysäyttävät ydinvoimalatyömaan toiminnan.

  "Puolalaisyhtiö maksaa liian pientä palkkaa"

Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto ei ylläty Lounais-Suomen aluehallintoviranomaisten tekemän selvityksen tuloksista. Aallon mukaan ongelmat puolalaisyhtiössä ovat vieläkin suuremmat.
\- Kyseisille työntekijöille on maksettu työnvaatimusryhmä1:n mukaista palkkaa, vaikka heille olisi pitänyt maksaa työnvaatimusryhmä 7:n mukaista palkkaa. Palkkaero on 1-4 euroa tunnissa.
Aallon mukaan puolalaisyritys on ilmoittanut, että se ei halua neuvotella Metalliliiton kanssa.
\- Tästä voi tietysti päätellä, etenevätkö nämä neuvottelut vai eivät.
Kesänopeudet otetaan käyttöön
Talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoitusten poistaminen alkaa huomenna Keski-Pohjanmaalla. 80:n kilometrin nopetusrajoitus jää kuitenkin vielä voimaan tietyille Etelä-Pohjanmaan Elyn maanteille.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakuntien maantieverkon talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoitusten poistaminen aloitetaan niinikään keskiviikkona 6.4.2011. Nopeusrajoituksista kertovat liikennemerkit pitää vaihtaa perjantaihin 8.4.2011.
Lompakkovarkaita liikkeellä
Poliisi tutkii maaliskuun lopulla ruokakaupoissa tapahtuneita varkauksia, joissa asianomistajilta on anastettu lompakko ostoskärryistä ja tämän jälkeen on mahdollisuuksien mukaan nostettu tililtä rahaa.
Varkauksia on tähän mennessä tullut poliisin tietoon ainakin Eurasta, Nokialta, Tampereelta ja Sipoosta sekä mahdollisesti Raumalta ja Porista.
Poliisi kehottaa olemaan tarkkana lompakoiden suhteen. Käsilaukkua tai lompakkoa ei kannata jättää vartioimatta ostoskärryihin. Käteistä rahaa ei pidä kuljettaa mukanaan suuria määriä. Pankkikorttien ja luottokorttien tunnuslukuja ei saa pitää lunttilapulla samassa paikassa, missä kortteja säilytetään.
Tunnuslukua näppäiltäessä niin pankkiautomaatilla kuin kaupan kassallakin on huolehdittava siitä, ettei kukaan pääse näkemään numeroyhdistelmää. Rikollisilla on usein tapana yrittää urkkia pankkikortin tunnusluku selville ennen anastamista.
Pirkanmaan poliisi kaipaa havaintoja lompakkovarkaista.
Idänkulkusirkka kävi Kainuussa viime kesänä
Suomen kaikkien aikojen pohjoisimmat havainnot idänkulkusirkasta tehtiin Kajaanissa ja Siikajoella viime kesänä. Siikajoen havainnot on varmistettu kuvien perusteella.
Myös Kajaanissa havaitun sirkan tuntomerkit sopivat idänkulkusirkalle, sanoo tietokirjailija Sami Karjalainen. Viime kesään saakka pohjoisin idänkulkusirkkahavinto tehtiin Suonenjoella 1800-luvulla.
Kuumat kaakkoistuulet toivat viime kesänä Suomeen harvinaisen paljon suuria kulkusirkkoja. Karjalainen pitää mahdollista, että Suomeen kulkeutuneet sirkat ovat lähtöisin Kazakstanista.
Yhtiöiden naiskiintiöt tapetille EU:ssa
Euroopan komissio aloittaa tiistaina julkisen kuulemisen naiskiintiöistä yhtiöiden hallituksissa. EU:ssa pohditaan, tulisiko kiintiöillä auttaa useampia naisia lasikaton rikkomisessa. Euroopassa keskimäärin vain joka kymmenes yhtiön hallituksessa istuva on nainen.
Euroopan oikeuskomissaari Viviane Reding ja Euroopan parlamentin puhemies Jerzy Buzek puoltavat naiskiintiöitä äärimmäisenä keinona, jos yrityksen eivät muuten pysty monimuotoistamaan hallituksiaan.
Julkisessa kuulemisessa pyydetään kantoja siihen, miten pörssiyhtiöiden hallituksissa sekoittuisivat nykyistä enemmän eri kansallisuudet ja profiilit. Kuulemisen perusteella saatetaan ryhtyä EU:n laajuisen lain laatimiseen.
Suomessa toimivien yritysten hallituspaikoista joka neljäs on naisella. Suomessa on käytössä suositus, jonka mukaan pörssiyhtiön hallituksessa on oltava miehiä ja naisia.
Kelirikko alkaa Kainuussa pian
Kelirikon uskotaan puhkeavan piakkoin kainuulaisilla sorateillä. Kainuun eteläosissa polanteet ovat sulaneet ja soratiet liejuuntuneet. Maakunnan pohjoisosassa tiet ovat vielä lumisia ja polanteisia.
Tänä keväänä kelirikosta odotetaan tavallista helpompaa, kertoo Kainuun Ely-keskuksen insinööri Kimmo Mäkäräinen.
\- Ennusteet lupaavat tavallista helpompaa kelirikkoa, mutta sulamisvaiheen säät ratkaisevat asian viime kädessä. Aurinkoiset, tuuliset päivät ja yöllä pieni pakkanen rauhoittavat lumien sulamista, ja kelirikon hallinnan kannalta se olisi parasta.
Kelirikko voi jatkua Kainuussa kesäkuulle saakka.
Kotiäänestykseen ilmoittauduttava tänään
Kevään eduskuntavaalien kotiäänestykseen pitää ilmoittautua viimeistään tänään. Ennakkoäänestäminen on mahdollista kotona sellaisille henkilöille, joiden kyky liikkua tai toimia on niin rajoittunut, että äänestyspaikalle pääsy tuottaa kohtuuttomia vaikeuksia.
Kotiäänestyksestä tehdään ilmoitus oman kunnan keskusvaalilautakunnalle joko lomakkeella tai puhelimitse.
Myös kotiäänestäjän kanssa samassa taloudessa asuva omaishoitaja voi äänestää ennakkoon kotona. Hänenkin pitää ilmoittaa kotiäänestyksestä keskusvaalilautakunnalle viimeistään tänään kello 16 mennessä.
Kotiäänestys toimitetaan jonakin ennakkoäänestysajan päivänä kello 9 - 20. Äänestyspäivä ja arvioitu kellonaika ilmoitetaan äänestäjälle ensi sijassa puhelimitse.
Hammashoitoa kahdessa vuorossa
Kajaanin hammashoitolat siirtyvät väliaikaisesti kahden työvuoron järjestelmään. Kainuun maakunta -kuntayhtymä sopi tässä vaiheessa juhannukseen saakka ulottuvasta väliaikaisjärjestelystä ammattijärjestöjen kanssa maanantaina.
Hoidolla kahdessa vuorossa pyritään paikkaamaan Teppanan hammashoitolan sulkemisesta aiheutuva potilasliikenne muihin hoitoloihin. Teppanan hammashoitola jouduttiin sulkemaan sisäilmaongelmien takia.
\- Kaksi vuoroa ei tarkoita sitä, että vastaanottoaikoja olisi nyt jaossa enemmän. Jos onnistumme, ajat eivät vähene. Hammaslääkäreitä ei siis ole yhtään aikaisempaa enemmän, Teppanan henkilöstö vain siirtyy muihin hoitoloihin tekemään työtään. Hoitoloita on nyt yksi vähemmän, sanoo johtava hammaslääkäri Marko Korhonen Kainuun maakunta -kuntayhtymästä.
Teppanan hammashoitolalle haetaan koko ajan joko uusia väliaikaisia tai pysyvää tilaa. Tilojen löytäminen näyttää kuitenkin vaikealta.
\- Esimerkiksi Kajaanin kaupunki on joutunut nostamaan kädet pystyyn, soveltuvia tiloja ei vain yksinkertaisesti ole tarjolla. Jos sopiva tila löytyisikin, niiden remontointi hammashoitoon soveltuviksi vie aikaa ja on kallista. Tietysti yhtenä vaihtoehtona on kokonaan uusien tilojen rakentaminen.

  Kajaanin tilanne ei auta muita kuntia

Teppanan hammashoitolan sulkemisen yhteydessä on ollut esillä myös vaihtoehto, että koko henkilöstö tai osa henkilöstöstä siirtyisi auttamaan Kainuun muiden kuntien hammashoitoloita hoitojonojen purussa.
\- Kukaan ei ole ilmoittautunut vapaaehtoiseksi tällaiseen järjestelyyn. On tietysti olemassa sellainenkin pelko, että jos osa Kajaanin hammaslääkäreistä siirtyisi muualle maakuntaan, niin jonot alkaisivat kasvaa Kajaanissa.
Kainuun maakunta -kuntayhtymää on kiirehditty purkamaan hammashoidon pitkiksi venyneitä jonoja kiireellä. Nopeaa ratkaisua ei kuitenkaan ole olemassa, sanoo Korhonen.
\- Hammaslääkäripula on tosiasia, jonka olen kertonut myös asiassa kiirehtineelle aluehallintovirastolle. Me joudumme jo nytkin turvautumaan ostopalveluihin, eikä niistäkään tahdo herua enää kuntiin hammaslääkäreitä. Kajaanin tilanne on kohtuullinen, vaikeudet ovat muissa Kainuun kunnissa.
Vesiliikuntakeskuksen julkisivua hiotaan
Kajaanin uuden vesiliikuntakeskuksen julkisivuun suunnitellaan muutoksia. Muutoksilla halutaan varmistaa, että vesiliikuntakeskus istuu Kaukametsän alueelle mahdollisimman hyvin.
Kaupunginjohtaja Jari Tolosen asettama työryhmä odottaa tämän kuun lopulle julkisivusta kahta tai kolmea vaihtoehtoa, joiden pohjalta tehdään lopulliset suunnitelmat. Suuria muutoksia ei työryhmä hae, vaan kyse on lähinnä ikkunapintojen sijoittelusta ja muodon hiomisesta.
Tarjouskilpailu vajaa 14 miljoonaa euroa maksavan vesiliikuntakeskuksen rakentamisesta on tarkoitus käynnistää kesän kynnyksellä. Mikäli rakennustyöt alkavat jo syksyllä, uimaan pääsisi keväällä 2013.
Taivaan tulet -tvsarjan baari herää henkiin Kemijärvellä
Kemijärvi haluaa olla ihan konkreettisesti Taivaan tulien kaupunki. Jo ensi kesänä televisiosarjasta tuttu kaljabaari 'No Mans Land' herää henkiin. Baarissa avataan kaupungin matkailutoimisto. Kemijärvellä viritellään jopa ajatusta Taivaan tulet – vahakabinetista.
\- Kyllä... Ei muuta kuin tervetuloa Jetsun ja kumppaneiden maailmaan, toivottelee elinkeinojohtaja Jari Luoma-aho. Hänen mukaansa matkailuinfoa annetaan tuossa tutussa baarimiljöössä.
\- Olutta tai väkeviä emme siellä toki anniskele, mutta kemijärveläisessä lähdevedessä ehkäpä löytyy.
Taivaan tulien vahakabinetinkin kanssa Kemijärvellä ollaan tosissaan liikkeellä. Tilaus yhdestä nukesta on jo tehty... ja se on tietysti Jetsu, hän naurahtaa. Myöhemmin Jetsu saa rinnalleen muut veijarit neljän kolplasta.
\- Siellä matkailija voi sitten käydä kuvauttamassa itseään kaverusten kanssa ja keskellä, samaan tyyliin kuin Napapiirillä ollaan kuvassa Joulupukin kanssa.
\- Ja on toki tulossa paljon muutakin Taivaan tuliin liittyvää, Luoma-aho väläyttää: Matkamuistonukkeja, Taivaan tulien risteily, kiertoajeluja...

  Hanke, jonka avulla tuotteistetaan

Kemijärven kaupunginhallitus on perustanut hankkeen, jolla etsitään erilaisia keinoja Taivaan tulien tuotteistamiseksi ja hyödyntämiseksi matkailussa.
Elinkeinojohtaja Jari Luoma-ahon mukaan tuotteistaminen ei käy "tuosta vain".
\- Pitää tietysti selvittää monet tekijänoikeuksiin liittyvät kysymykset. Kaiken pitää olla sillä puolella kunnossa, ennekuin ryhdytään tosi toimiin.
Luoma-aho uskoo, että asiassa päästään hyvään lopputulokseen.
Taivaan tulien tuotteistamishanke on jo esitelty Lapin liitolle. Esiselvitys maksaa 40 000 euroa. Siitä kaupungin osuus on 12 000.

  Taivaan tulet tuonut myönteistä julkisuutta

Elinkeinojohtaja Jari Luoma-ahon mukaan televisiosarja on tuonut Kemijärvelle ja samalla koko Itä-Lapille niin paljon myönteistä julkisuutta ja lisännyt alueen tunnettavuutta, että olisi hölmöä jättää sarjan markkinointiarvo käyttämättä.
\- Toki sitä on tähänkin saakka käytetty, mutta asiaan paneudutaan ihan organisoidusti.
Taivaan tulet syttyivät Kemijärven yllä neljä vuotta sitten, vuonna 2007. Toisen tuotantokauden ohjelmien katsojaluvut olivat huikeat, ne lähentelivät järkiään miljoonan katselijan rajaa. Terävin piikki ylsi 1,3 miljoonaan.
Taivaan tulet on YLE TV2:n tuotantoa. Sarjan on ideoinut ja käsikirjoittanut näyttelijä-ohjaaja Kari Väänänen.
Piensijoittajat ostivat maaliskuussa Nokiaa ja Nordeaa
Piensijoittajat ostivat maaliskuussa ylivoimaisesti eniten matkapuhelinvalmistaja Nokian osakkeita. Arvopapereita välittävän Nordnetin mukaan piensijoittajat innostuivat ostamaan Nokiaa kurssilaskun jälkeen ja myös kovan osinkotuoton takia.
Nordnet kertoo, että maaliskuussa yksityissijoittajat tekivät kaiken kaikkiaan vähemmän osakekauppoja kuin helmikuussa. Nordnetin tilasto perustuu yksityissijoittajien eniten käyttämien online-välittäjien tilastoihin.
Piensijoittajien Nokian netto-ostot olivat 53 miljoonaa euroa, toiseksi tulleen Nordean 17 miljoonaa euroa.
Piensijoittajat ostivat paljon myös Sanomaa, Wärtsilää ja Talvivaaraa. Mydyimpien osakkeiden kärjessä olivat Kone, UPM, Fortum, Neste Oil ja Sampo.
Kauppamäärältään vaihdetuimmat osakkeet olivat puolestaan Nokia, Wärtsilä, Fortum, Sampo ja Metso.
Japanilaistyttö ideoi konsertin kotimaansa auttamiseksi
Japanilainen vaihto-oppilas ja hänen lukiolaisystävänsä järjestävät yhdessä Help Japan! -hyväntekeväisyyskonsertin Kajaanissa. Tapahtuman tuotto lahjoitetaan Suomen Punaisen Ristin kautta Japanin tsunamin ja maanjäristyksen uhreille.
Japanilainen Chisako Ogiwara on ollut vaihto-oppilaana Suomessa jo seitsemän kuukautta. Hän opiskelee Kajaanin lukiossa ja aikoo olla vielä vuoden. Japanin katastrofin seuraaminen Suomesta käsin sai aikaan auttamisen halun.
\- Halusin tehdä jotain Pohjois-Japanin hyväksi. Monet suomalaisista ystävistäni soittavat jotain instrumenttia ja Kajaanin lukiossa on musiikkilinjakin, joten ajattelin, että hyväntekeväisyyskonsertti voisi onnistuakin, Chisako Ogiwara kertoo.
\- Perheeni asuu Tokiossa, joten he ovat ihan kunnossa. Jotain tavaraa rikkoontui maanjäristyksessä, mutta muuten heillä on kaikki hyvin. Monet pelkäävät nyt, mitä ydinvoimalassa tapahtuu, Ogiwara lisää.

  Paljon auttamisen halua

Lukiolaisnuoret saivat kasattua tapahtuman muutamassa viikossa aivan omin voimin. Help Japan! -konsertti pidetään kongressi- ja kulttuurikeskus Kaukametsässä perjantaina 8. huhtikuuta.
\- Kaikki on ollut yllättävän helppoa, olemme saaneet sponsoreitakin mukaan helposti. Kaukametsä lahjoitti meille konserttitilat käyttöön ja Kajaanin lukio on ollut isona apuna. Olemme saaneet tulostaa konserttijulisteita ja käyttää treenitiloja ja soittimia tätä varten. On ihana huomata, että ihmiset haluavat auttaa, kertoo konsertin projektipäällikkö Miia Sihvola.
Hyväntekeväisyyskonsertissa kuullaan sekä popklassikoita että uudempia kappaleita, japanilaista musiikkia unohtamatta. Ogiwara kysyi Kajaanin lukion musiikkilinjan nuoria mukaan konserttiin ja monet päättivät osallistua. Musiikkilinjan nuorten lisäksi konsertissa esiintyy myös yhtyeen Kajana-kanteleet soittajia sekä kajaanilaisia tanssijoita.
\- On ollut todella hektistä, kun kaikki on tehty muutamassa viikossa. Tuntuu uskomattomalta, että saimme aikaan tällaisen tapahtuman, mutta kaikki on mahdollista, sanoo Miia Sihvola.

  Hyvällä asialla hyvää mieltä

Konserttijärjestelyjen alkuvaiheessa nuoret ottivat yhteyttä Suomen Punaiseen Ristiin.
\- SPR lähti mielellään mukaan. Konsertin tuotto lahjoitetaan SPR:n katastrofirahaston kautta Japaniin, kertoo Miia Sihvola.
Japanilainen vaihto-oppilas Chisako Ogiwara soittaa itse hyväntekeväisyyskonsertissa pianoa.
\- Toivoisin, että mahdollisimman moni tulisi konserttiin. En olisi voinut tehdä tätä yksin, mutta sain apua monilta ystäviltäni, Ogiwara kertoo.
Auttamisen lisäksi hyväntekeväisyyskonsertissa on toinenkin hieno puoli.
\- On hienoa, että me nuoret pääsemme esiintymään ja näyttämään taitojamme. Konsertin järjestäminen on ollut tosi hauskaa. Vaikka asia on vakava, niin on tulossa hauska konsertti, hauskoja biisejä, klassikoita. Kun olemme hyvällä asialla, niin se voi olla hyvän mielen konsertti, kertoo Miia Sihvola.

  Help Japan! -hyväntekeväisyyskonsertti on perjantaina 8.4. Kaukametsän isossa salissa. Liput 10 euroa tai 5 euroa (opiskelijat, alle 12-vuotiaat). Lippuja saa ennakkoon Musiikki Lukinmaalta tai ennen tapahtumaa Kaukametsästä konserttisalin ovelta.

Ulosottovelka rasittaa aiempaa vähemmän
Taloustilanteen kohentuminen näkyy pohjoiskarjalaisten ulosottoveloissa. Velallisten määrä pysyi vuonna 2010 lähes samana kuin edellisvuonna, mutta ulosottovelkojen kokonaissaldo laski.
Maakunnassa oli viime vuonna noin 6 700 ulosottovelallista ja velkaa oli yhteensä 76 miljoonaa euroa. Summa on yli kuusi miljoonaa euroa vähemmän kuin vuonna 2009.
Koko maassa ulosottovelallisten määrä laski kolmellatuhannella, ollen yhteensä 240 000. Ulosotossa olevien velkojen kokonaissaldo oli Suomessa hieman yli 3,8 miljardia euroa. Velallisista miehiä oli 65 prosenttia ja naisia 35 prosenttia.
Pohjoisen otsonikato ennätyssuuri
Pohjoisen napa-alueen otsonikato on tänä keväänä ennätyssuuri, kertoo YK:n ilmatieteen järjestö WMO. WMO:n mukaan syynä ovat sekä erittäin kylmä talvi että otsonikerrosta tuhoavat kemikaalit.
Arktisen alueen otsonikerros on ohentunut noin 40 prosenttia talven alusta maaliskuun loppupuolelle. Edellinen ennätys on noin 30 prosenttia.
WMO:n mukaan syynä erittäin kylmä talvi stratosfäärissä eli yläilmakehässä sekä ilmakehässä yhä olevat otsonikerrosta tuhoavat kemikaalit.
WMO varoittaa, että ultraviolettisäteily voi olla tavallista korkeampaa alemmilla leveysasteilla, jos otsonikatoalue siirtyy napa-alueelta. Vaikutukset voivat näkyä osissa Kanadaa, Pohjoismaissa, Venäjällä, ja Alaskassa Yhdysvalloissa. UV-säteilyn ei odoteta kuitenkaan olevan yhtä voimakasta kuin trooppisella vyöhykkeellä.
Otsonikerros suojelee maapalloa vahingolliselta ultraviolettisäteilyltä. Otsonikerroksen paksuus vaihtelee luonnostaan vuodenaikojen mukaan. Pohjoisen napa-alueen otsonitilanne vaihtelee enemmän kuin otsoniaukko, joka muodostuu Etelänapamantereen ylle talvisin ja keväisin. Joinakin talvina Pohjoisella napa-alueella ei ole juuri lainkaan otsonikatoa, kun taas toisinaan kato voi olla merkittävä.
Otsonikerrosta tuhoavien CFC-yhdisteiden käyttöä rajoittava Montrealin sopimus hyväksyttiin vuonna 1987, mutta yhdisteet poistuvat hitaasti stratosfääristä. CFC-yhdisteitä käytettiin aiemmin yleisesti muun muassa jääkaapeissa, ilmastointilaitteissa ja hiuskiinteessä, mutta sopimuksen myötä tilalle on otettu otsonikerrokselle vähemmän haitallisia yhdisteitä.
Porin Veturitallin päiväkotihanke etenee
Porin Veturitallin päiväkotisuunnitelma etenee. Koulutoimenjohtaja esittää torstaina kokoontuvalle koulutuslautakunnalle päiväkodin hankesuunnitelman hyväksymistä.
Suunnitelman mukaan rakennustyöt aloitettaisiin ensi vuoden aikana ja päiväkoti otettaisiin käyttöön syksyllä 2013.
130-paikkaisen Veturitallin päiväkodin odotetaan tuovan helpotusta Porin päivähoitopulaan.
Omaishoitaja on tärkeä tapaturmien estäjä
Omaishoitaja voi estää monet kodissa tapahtuvat onnettomuudet, joko erilaisilla apuvälineillä tai oikealla nostotekniikalla. Useimpia apuvälineitä saa kunnalta ja ne ovat maksuttomia.
Etelä-Karjalan Omaishoitajat ja Läheiset ry:n projektityöntekijän Erja Koskimäen mukaan monia huolestuttaa, jos omaishoitajalle käy jotain.
\- Vaikka hoidettava pystyisi soittamaan apua, ongelma voi muodostua esimerkiksi siitä, kuka tulee avaamaan ovet, kertoo Erja Koskimäki.
Omaishoitajille on kuitenkin olemassa hyvin monipuolisesti erilaisia apuvälineitä.
\- Yleisimpiä ovat erilaiset korokkeet ja apukahvat, joita käytetään. Lisäksi nosto- ja siirtotilanteita syntyy usein, joten omaishoitaja voi itse vaikuttaa molempien turvallisuuteen oikealla nostoasennolla ja ergonomialla.
Huonokuntoisilla potilailla voi olla kotonaan muun muassa sairaalasängyt ja happirikasteita. Kotiin on myös mahdollisuus hankkia erilaisia hälytysjärjestelmiä.

  Useimmat tapaturmat on helppo estää

Useimmiten tapaturma sattuu, kun hoidettava putoaa sängystä tai jotakin sattuu nosto- tai siirtotilanteessa.
\- Sängystä putoaminen on helppo estää asentamalla laidat petiin.
\- Olen kuullut monilta naisilta sen, että siinä vaiheessa kun he ovat vaikkapa lähteneet viemään miestään vessaan, niin molemmat ovat kaatuneet. Syy on ollut yksinkertaisesti se, ettei omaishoitaja ole jaksanut kannatella hoidettavaa.Tässä vaiheessa suosittelisin miettimään, että voiko olla omaishoitaja, jos fyysiset voimat eivät riitä, Koskimäki sanoo.
Useimpia apuvälineitä saa kunnalta ja ne ovat maksuttomia. Kunnalta voi myös hakea avustusta asunnonmuutostöihin.
\- Asuntoa voidaan joutua muuttamaan esimerkiksi pyörätuolille sopivaksi, jos hoidettava ei enää pääse muuten liikkumaan.
Koskimäen mukaan apuvälineitä on saatavilla monipuolisesti, mutta esimerkiksi omaishoitajan halutessa nostolaitteen, apuväline voi tulla kukkarolle kalliiksi.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos järjestää turvallisuuskoulutusta omaishoitajille tänä keväänä. Koulutus on maksuton ja tarkoitettu kaikille, jotka kotonaan hoitavat omaista tai läheistä ja jotka sen vuoksi tarvitsevat erityistä opastusta kodin turvallisuusasioissa.
Lastenklinikka sai lisätilaa lasten syöpähoidoille
Syöpää sairastavia lapsia varten on avattu Lastenklinikalla uusi osasto. Sytostaattiosastolla S10 annetaan sytostaattihoitoja ja hoidetaan hyvälaatuisia verisairauksia sairastavia lapsia. Uuden osaston avaaminen tietää syöpähoitoihin myös lisähenkilökuntaa.
Syöpää sairastaville lapsille ja heidän perheilleen on kaivattu Lastenklinikalla lisätilaa kipeästi jo vuosia. Uudelle osastolle tulee aluksi 6 potilaspaikkaa ja syksyllä paikkamäärä nousee kymmeneen. Samalla hoitohenkilökunnan määrä lasten syöpäosastoilla lisääntyy 11:llä.
Tähän asti syöpäosaston tilanahtauden vuoksi syöpää sairastavia lapsia on hoidettu useilla eri osastoilla. Uuden osaston avaaminen helpottaa siis Lastenklinikan muidenkin osastojen kuormitusta.

  Tilat vapautuivat teho-osastolta

Osasto S10 sijaitsee Lastenklinikan neljännessä kerroksessa tiloissa, jotka viime vuoden lopulla vapautuivat teho-osastolta sen muutettua uudisrakennukseen. Syöpää sairastavia lapsia hoidetaan edelleenkin myös osastolla K10, joten Lastenklinikalla on nyt kaksi syöpäosastoa.
Merkittävän osan S10:n toiminnasta muodostaa päiväsairaalatoiminta, jota pystytään uusien tilojen myötä laajentamaan.

  Hoitotulokset yleensä hyviä

Suomessa sairastuu syöpään vuosittain 130–150 lasta ja nuorta, joista noin kolmasosa hoidetaan Hyksin Lastenklinikalla. Akuutti lymfoblastileukemia on lasten yleisin syöpä. Sitä sairastavia uusia potilaita tulee Lastenklinikalle keskimäärin 15 vuodessa. Hoidon kesto on 2,5 vuotta.
Lasten ja nuorten syövän hoitotulokset ovat Suomessa kansainvälisesti korkeaa tasoa. Kaikista lapsisyöpäpotilaista noin 80 prosenttia paranee.
Venekaupan vauhti kiihtyy
Venekauppa on piristynyt taantuman jälkeen ja sulia vesiä kohti mentäessä. Kilpailu on kuitenkin kovaa erityisesti pienvenepuolella, jossa valmistajia on maassamme useita kymmeniä.
Kesälahdella soutu- ja moottoriveneitä valmistava Suomi-veneet odottaa tälle vuodelle kuitenkin hienoista myynnin kasvua. Perheyritys valmistaa vuosittain noin 900 lasikuituvenettä.
Veneiden myynti laski taantuman aikana lähes 15 prosenttia, minkä vuoksi yritys päätti uusia mallistonsa ja aloittaa niin sanottujen kaksikuoristen veneiden valmistuksen.
\- Teimme muutoksen sen takia, että pysymme kilpailussa mukana. Halvalla veneellä on valtavan paljon kilpailijoita. Me otimme askeleen eteenpäin ja kilpailemme nyt paremmalla mallistolla, sanoo toimitusjohtaja Pasi Suomalainen.

  Myös Kontiolahdella odotetaan virkistymistä

Lamasta on noussut myös huvi- ja työveneitä Kontiolahdella valmistava AMT-Veneet, joka odottaa myynnin kasvavan tänä vuonna viidenneksen viime vuodesta. Yritys myy veneitä pääosin ulkomaille; Ruotsiin, Norjaan, Englantiin, Saksaan ja Viroon.
Yritys valmistaa tänä vuonna noin 600 venettä, mikä on yli puolet enemmän kuin pahimman taantuman aikana.
Kuparinen KalPan väreihin
Jääkiekon SM-liigassa pelaava kuopiolainen KalPa on tehnyt uusia pelaajasopimuksia. Ensi kaudella kilpipaitojen joukkueessa nähdään Porin Ässien kapteenina pelannut hyökkääjä Matti Kuparinen. Kuparisen sopimus on kaksivuotinen.
Maalivahtiosastoa vahvistamaan tulee Juha Toivonen, joka pelasi päättyneen kauden Kajaanin Hokissa. Aiemmin Toivonen on pelannut Pohjois-Amerikassa juniorisarjoissa.
Valmennusportaaseen vahvistusta tuo 1990-luvun alussa KalPassa pelannut Jari Laukkanen. Päättyneen kauden Laukkanen toimi Oulun Kärppien kakkosvalmentajana.
Mummoille toimivia kommuuneja
Tampereella ja Mänttä-Vilppulassa tutkitaan ja suunnitellaan ikäihmisten uusia yhteisöasumisen toiminta- ja toteutusmalleja. Huomiota kiinnitetään erityisesti ikäihmisten asumis- ja hoivatarpeisiin.
Maakuntahallitus myönsi TTY-säätiölle maakunnan kehittämisrahaa MONIKKO - Monimuotoisten yhteisöllisten asuin- ja toimintaympäristöjen kehittämispilotit -hankkeen toteuttamiseen 182 000 euroa.
Vastaavia pilottihankkeita toteutetaan Tampereen ja Mänttä-Vilppulan ohella neljällä muulla paikkakunnalla Suomesa. Hanke kestää ensi vuoden loppuun.
KalPa hankki Ässien kapteenin riveihinsä
Puolivälierissä pudonnut KalPa on tehnyt ensimmäiset hankintansa tulevalle jääkiekon SM-liigakaudelle. Kuopiolaisseura nappasi mm. Ässien monivuotisen hyökkääjän Matti Kuparisen riveihinsä kaksivuotisella sopimuksella.
Koko uransa Ässiä edustanut Kuparinen nakutti runkosarjassa piste-ennätyksensä: 60 ottelussa syntyi 37 pistettä (11+26).
\- KalPalla on kova runko joka jatkaa, menestystä tulen Savoon hakemaan, Kuparinen sanoo KalPan kotisivuilla.
KalPa hankki myös maalivahti Ari Ahosen kirittäjäksi 23-vuotiaan Juha Toivosen, joka on pelannut Pohjois-Amerikassa sekä kotimaista Mestistä Hokin riveissä.
Lisäksi kuopiolaisseura julkisti odotetun nimen valmennusosastolle. Jari Laukkanen saapuu Oulun Kärpistä KalPan uuden valmentajan, Tuomas Tuokkolan aisapariksi.
Kuparisen sopimuksen tavoin myös Toivosen ja Laukkasen kontrahdit ovat kaksivuotisia.
Jukolan suunnistuskartat tiukasti lukkojen taakse
Salpa-Jukolan kartat reittimerkintöineen ovat valmiit ja niitä pussitetaan parhaillaan. Pussituksen jälkeen kartat päätyvät salaiseen säilöön lukkojen taakse, jossa niitä säilytetään h-hetkeen eli kesäkuiseen Jukolan Viestiin asti.
Kesäkuussa Virolahdella juostavan Jukolan Viestin ratamestari Janne Weckman teki suuren työn Jukolan Viestin karttojen eteen. Kartan piirtäminen ei käynyt ihan käden kääntessä. Hän talsi maastossa kaksi vuotta ja kilometrejä kertyi reilu tuhat.
-Jouduin kartoittamaan koko alueen maaston, josta edellinen kartta oli tehty 20 vuotta sitten. Koko alue piti käydä läpi ja varmistaa, ettei yksikään kivi jäänyt merkkaamatta, Janne Weckman kertoo.
-Apuna omien havaintojen lisäksi oli muun muassa GPS-laitteet, tietokone ja maanmittauslaitoksen laite, joilla saatiin tehtyä korkeuskäyrät.

  Kartat lukkojen taakse

Kartan piirtämisen jälkeen karttoihin tehtiin suunnistusreitit, joita Jukolan viestissä on kaikkiaan 150 erilaista.
-Erilaisia ratoja tehdään siksi, etteivät suunnistajat juokse toistensa perässä, Janne Weckman kertoo.
-Kuitenkin jokainen joukkue kiertää kaikki rastit vaikkakin eri järjestyksessä.
Tällä hetkellä Jukolan Viestin kartat reittimerkintöineen ovat pussitettavina. Talkoolaisia on nelisenkymmentä ja aikaa 16 000 kartan pussittamiseen menee kuukausi.
-Jokaisella pussittajalla on vaitiolovelvollisuus eli kukaan ei saa kertoa kartoista mitään. Pussituksen jälkeen kartat siirretään Haminaan salaiseen paikkaan lukkojen taakse. Siellä ne säilytetään kisaan asti. Weckman selvittää.

  Ratamestari kisaa itse Ruotsissa

Janne Weckman toimii Jukolan Viestin ratamestarina ja odottaa kovasti lumien sulamista.
-Tietysti toivon, että lumi olisi jo poissa ja pääsisimme metsään töihin. Alamme tehdä sinne rastirakenteita. Eli raakaa työtä sahan ja vasaran kanssa.
Huippusuunnistajana tunnettu Weckman ehtii Jukolan Viestin järjestelyiden lomassa kisailla itsekin.
-Järjestävä seura ei voi osallistua Jukolan Viestiin, mutta Ruotsiin olen lähdössä. 10mila –kilpailu järjestetään huhti-toukokuun vaihteessa ja se on meidän joukkueen päätähtäin.
Libyan kapinalliset yrittävät aloittaa öljynviennin
Libyan kapinalliset toivovat voivansa aloittaa tiistaina öljynviennin hallitsemiltaan alueilta. Kapinallisten mukaan Qatar on luvannut markkinoida kapinallisalueilta tuotavan öljyn eteenpäin. Nato teki öljykaupunki Bregan lähellä tiistaina viimeisimmän ilmaiskunsa.
Öljytankkeri Equatorin odotetaan saapuvan Tobrukin lähellä sijaitsevaan Marsa el Harigan satamaan Libyan itäosaan tiistaina, kertovat laivaliikenteestä kertova nettilehti Lloyd's List sekä uutistoimisto Reuters. Tankkeri pystyy kuljettamaan enimmillään miljoona tynnyriä raakaöljyä.
Qatar on tunnustanut Libyan kapinallisten muodostaman neuvoston maan lailliseksi esivallaksi, ja kapinallisten mukaan Qatar on luvannut myydä heidän öljynsä, Reuters kertoo.
Öljynmyynti auttaisi kapinallisia maksamaan palkkoja ja tukisi mielikuvaa kapinallisten kansallisesta neuvostosta toimintakykyisenä hallituksena.
Gaddafin hallinnolle bensiinilasti
Libyalaisviranomaisen mukaan hallitus on onnistunut tuomaan laivalastillisen bensiiniä ulkomailta.
Nimettömänä esiintyvä viranomaislähde kertoo Reutersille, että Libyan valtion omistama alus on saapunut Zawiyahin kaupunkiin pääkaupungin Tripolin länsipuolelle mukanaan 23 miljoonaa litraa polttoainetta. Hän ei kertonut, mistä alus tuli.
Vaikka Libya on öljynviejämaa, kansainvälsiet pakotteet ja Muammar Gaddafin hallinnon vastainen kansannousu ovat aiheuttaneet polttoainepulaa. Reutersin viranomaislähde toteaa, että tuotu bensalasti on askel pulan helpottamiseen, mutta vain väliaikainen ratkaisu.
Ei ole tiedossa, miten libyalaisalus pääsi Libyan rannikon lähellä partioivien sotilasliitto Naton alusten ohi.
Natolla ilmaisku Bregan lähellä
Tiistaina Nato on tehnyt öljykaupunki Bregan lähellä ilmaiskun Muammar Gaddafille uskollisia joukkoja vastaan.
Nato iski kapinallisten linjoja kohti liikkunutta sotilasajoneuvosaattuetta kohtaan. Isku tuhosi kaksi konekivääreillä lastattua kuorma-autoa.
Libyan hallinto kertoo samaan aikaan, ettei Muammar Gaddafi luovu maan johdosta. Hallinto on kuitenkin valmis keskustelemaan poliittisista uudistuksista.
UPM: Lakko johtamassa tehtaiden alasajoihin
Metsäyhtiö UPM arvioi, että yritystä huomenna uhkaava toimihenkilöiden lakko johtaisi mitä todennäköisimmin paperitehtaiden alasajoon jo muutaman päivän sisällä. UPM:n Paperiliiketoiminnan johtaja Jyrki Ovaska arvioi, että lakko aiheuttaisi varovaisestikin arvioiden miljoonavahingot.
Ovaska sanoo UPM:n lähettämässä tiedotteessa myös, että jos toimintaan Suomessa liittyy toistuvaa epävarmuutta, yritys joutuu arvioimaan, onko toimintaa syytä alkaa ohjata vähemmän lakkoherkkiin maihin.
Metsäteollisuus on aiemmin arvioinut, ettei lakolla ole välittömiä vaikutuksia tuotantoon.
Pro haluaa uuden palkkajärjestelmän
Ammattiliitto Pro on uhannut aloittaa UPM:n toimihenkilöitä koskevan kaksiviikkoisen lakon huomenna keskiviikkona aamukuudelta. Lakon piirissä olisi noin tuhat toimihenkilöä.
Suurimmaksi kiistanaiheeksi neuvotteluissa on muodostunut työntekijäpuolen halu uudistaa nykyinen palkkajärjestelmä, jota se pitää mielivaltaisena. Työnantajia edustava Metsäteollisuus on tyrmistynyt työntekijöiden esittämästä palkkajärjestelmäehdotuksesta.
\- Ei me olla koko asiasta puhuttu sopimuskauden aikana tai työehtosopimusneuvotteluissa ollenkaan. Saimme esityksen palkkausjärjestelmän uudistamisesta vasta valtakunnansovittelija toimistossa. Tämä ei ole oikea tapa hoitaa asioita, sanoo varatoimitusjohtaja Jari Forss.
Pron puheenjohtaja Antti Rinne sanoo puolestaan, että palkkausjärjestelmän uudistamisesta on puhuttu jo ainakin viiden vuoden ajan. Rinteen mukaan vanha palkkajärjestelmä tuotiin uudestaan neuvottelupöytään, koska aikaraja palkankorotusneuvotteluissa umpeutui ja työehtosopimus avattiin neuvotteluille.
Pro on huomauttanut myös, että esimerkiksi metsäyhtiöt UPM ja Stora Enso tekivät molemmat viime vuonna yli 700 miljoonan euron liikevoiton.
Pro ja Metsäteollisuus neuvottelivat työehtokiistasta viimeksi maanantai-iltana valtakunnansovittelijan johdolla. Sovittelija ei antanut tuolloin sovintoesitystä eikä uutta sovitteluaikaa.
Metsäteollisuus ei hyväksy
Työnantajia edustava Metsäteollisuus ei hyväksy yhteen yritykseen kohdistettuja työtaistelutoimenpiteitä, joilla ajetaan koko alaa koskevia tavoitteita.
Varatoimitusjohtaja Jari Forssin mielestä on erittäin ikävää, että suomalaisen metsäteollisuuden mainetta luotettavana tavarantoimittajana heikennetään.
Hän pitää selvänä, että kansainväliset yritykset keskittävät jatkossa tukitoimintojaan sinne, missä toimintaympäristö on vakaa.
Stevecolle viime vuodelta miljoonatappiot
Konsernin tilinpäätös kertoo tuloksen ennen veroja jäävän reilut 10 miljoonaa euroa miinukselle.
Satamaoperaattori Stevecon toiminta oli viime vuonna rajusti tappiollista.
Steveco ennustaa kuluvasta vuodesta edelleen vaikeaa. Vaikka yleinen taloustilanne on parantunut, on kilpailu tavaravirroista koventunut.
Konserni uskoo ahtaustoiminnan palaamisen Haminaan sekä Kotkan ja Haminan satamafuusion piristävän talouttaan. Kannattavuuden parantamiseksi se aikoo myös järjestää konttiliiketoimintojaan uudelleen. Viime vuoden irtisanomisista saatavat säästöt toteutuvat tänä vuonna.
Tepcon osake painui pohjalukemiin
Fukushiman ydinvoimalan omistavan energiayhtiö Tepcon osake on painunut Tokion pörssissä kaikkien aikojen matalimmalle tasolle. Tepcon osake laski tiistaina lähes viidenneksen. Kaupankäynnin päätyttyä osake oli 362 jenissä.
Tepcon edellinen pohjanoteeraus oli joulukuulta 1951, jolloin yhden osakkeen arvo oli 393 jeniä. Arvokkaimmillaan Tepcon osake oli huhtikuussa 1987, jolloin yksi osake maksoi 9 420 jeniä.
11\. maaliskuuta tapahtuneen tsunamin ja maanjäristyksen jälkeen Tepcon arvosta on kadonnut yli 80 prosenttia.
Japanissa on keskustelu Tepcon kansallistamisesta ongelmien takia. Viime viikolla pääministeri Naoto Kan ei ottanut kantaa spekulaatioihin kansallistamisesta.
Tepco tarvitsee lähitulevaisuudessa tukuttain rahaa, sillä yhtiön odotetaan saavan miljardien eurojen arvosta korvausvaatimuksia. Analyytikot odottavat, että korvausvaatimuksia tulisi lähes 90 miljardin euron edestä.
Loimaa astuu korisliigakartalle
Loimaan Korikonkarit pelaa kaudella 2011 - 2012 seurahistorian ensimmäistä kertaa Korisliigassa. Joukkue varmisti nousun voittamalla ykkösdivisioonan. Sarjan voitto ratkesi vasta viidennessä finaalissa, jossa LoKoKo kellisti Lapuan Korikobrat 70 - 58.
LoKoKo ja Lapua ylsivät divisioonan finaaleihin hieman yllättäen. Loimaalaiset jyräsivät välierissä runkosarjan kakkosen BC Jyväskylän, ja Lapua puolestaan passitti runkosarjan voittaneen Forssan Koripojat kesälomalle suoraan voitoin 3-0.
Finaalisarjasta muodostui hurja taistelu, joka venyi aina viidenteen otteluun saakka. Siinä Korikonkarit rynni etenkin vahvan levypallopelin turvin voittoon. Joukkueen tehomiehinä olivat jalkavaivoista piittaamatta Maurice Horton (20/8) ja J'son Stamper. Viidettä finaalia Loimaalla jännitti 912 katsojaa.
\- Nyt taitaa riittää juhlaa ainakin ensi viikonloppuun asti. Ratkaisuksi muodostui joukkuepuolustuksemme ja se, että Channing Toney sai pimitettyä kolmosella alkavia pistemääriä aiemmissa peleissä heittäneen Derick Nelsonin, myhäili jo kolmansiin nousujuhliinsa päässyt LoKoKon valmentaja Greg Gibson.
\- Ennakoin syksyllä, että löydämme pelivireen vasta tammi-helmikuussa. Syksyllä kolmen pelaajan varusmiespalvelus vaikeutti harjoitteluamme, Gibson muistutti.
Loimaalaiset nousivat I divisioonaan syksyksi 2008, joten liigapaikka aukeni kolmannella kaudella toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Vuonna 1963 perustetusta LoKoKosta tulee koripallohistorian 66. pääsarjaseura.

  Loimaalaista korishuumaa

Seuran puheenjohtaja Jarmo Metsänperä kuvaili ratkaisuottelun tunnelmaa sanoinkuvaamattomaksi.
\- Se on uskomaton ja ihmeellinen tilanne kun täysi sali loimaalaisia kannustaa seisten omaa joukkuettaan. Sai sanattomaksi.
Juhlat jatkuvat Loimaalla pelaajien ja kannattajien osalta vielä pitkään, mutta seurajohto aikoo kääriä hihat ensi kauden liigapeleihin valmistautumiseksi saman tien.
\- Vahvistuksiakin tarvitaan. Kaikki paikalliset tahot, joita löydetään käytetään kyllä kuitenkin varmasti myös. Me haluamme olla paikallinen kasvattaja ja paikallinen seura henkeen ja vereen, Metsänperä linjaa.
17 000:n asukkaan loimaalta löytyy ensi kaudella miesten pääsarjatason joukkueet sekä lento- että koripallossa. Esimerkiksi 180 000:n asukkaan Turusta näiden suosittujen palloilulajien miesten joukkueita ei löydy edes toiseksi korkeimmalta sarjatasolta.
\- Meillä on täällä Loimaalla varmaan vähän ykspäisiä tahoja koripallossa ja lentopallossakin. Yksi tärkeä tekijä on se, että meillä on hyvät puitteet. Kaupungin toimesta on lopulta toteutettu meille hyvä sali, joka mahdollistaa pelaamisen myöskin korkeimmalla tasolla.
Perhokaupassa liikkuu uhanalaisten eläinten osia
Keskipohjalaista perhokalastusvälinekauppiasta epäillään uhanalaisten eläinten luvattomasta kaupasta. Tutkinnanjohtaja Seppo Mäkitalo Tullista kertoo, että juttu on menossa lähiaikoina syyteharkintaan Pohjanmaan syyttäjänvirastoon. Luonnonsuojelurikoksesta voi saada sakkoja tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
Luonnonsuojelurikkomuksista epäillään samalla myös viittä muuta alan yrittäjää eri puolilla Suomea. Keski-Pohjanmaan lisäksi epäillyt yritykset sijaitsevat Porin seudulla, Helsingissä, Rovaniemellä ja Kotkan seudulla.
Tutkinnanjohtaja Seppo Mäkitalo Tullista sanoo, että yrittäjien epäillään myyneen uhanalaisista eläimistä peräisin olevien eläinten osia. Mäkitalon mukaan perhojen sidontaan käytetään usein uhanalaisten eläinten, kuten viidakkokukon tai jääkarhun osia. Luonnonsuojelurikoksesta voi saada sakkoja tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
Juttu on menossa lähiaikoina syyteharkintaan. Syyttäjä on nimetty Pohjanmaan syyttäjänvirastosta, mutta hän voi jakaa jutun eri syyttäjille eri puolille Suomea. Jos juttu menee käräjäoikeuteen, oikeutta voidaan käydä Mäkitalon mukaan joko yhdessä paikassa tai epäiltyjen kotipaikkakunnilla.
Heinolan sosiaali- ja terveyslautakunnan kohtalo on yhä auki
Heinolan kaupunginhallituksen mielestä sosiaali- ja terveyslautakunnan toimintakyky on heikentynyt olennaisesti. Kaupunginhallitus muotoili lausuntonsa maanantaina.
Heinolan kaupunginhallituksen maanantai-illan kokouksessa sosiaali- ja terveyslautakunnan mahdollista erottamista koskevasta lausunnosta päädyttiin äänestämään.
Kaupunginjohtajan ehdotus lausunnoksi voitti selvin lukemin 8-2. Lausunnon mukaan sosiaali- ja terveyslautakunnan työskentelyä haittaavat lautakunnan täysin vastakkaiset käsitykset useista seikoista.
Vastaehdotuksen kaupunginhallituksen lausunnoksi teki hallituksen toinen varapuheenjohtaja Mauno Kuusela. Kuuselan mielestä sosiaali- ja terveyslautakunnan toimintakykyä ei ole syytä asettaa kyseenalaiseksi.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan luottamuksesta päättävät tilapäinen valiokunta ja kaupunginvaltuusto.
Yhdeksän vuotta edellisestä voitosta - onnistuuko United nyt Stamford Bridgellä?
Keväällä 2008 jalkapallon Mestarien liigan loppuottelussa Chelsea sai kylmää vettä niskaansa Manchester Unitedilta rangaistuspotkujen muodossa. Keskiviikkona englantilaisjätit kohtaavat jälleen eurokentillä, kun edessä on ensimmäinen UCL-puolivälieräottelu.
Chelsean puolella keskiviikkoillan kamppailussa on joukkueen hyvä saldo manchesterilaisia vastaan Stamford Bridgellä. Kymmenen viimeisintä joukkueiden kohtaamista Chelsean kotiareenalla kun on päättynyt sen voittoon.
Edellinen vierasvoitto Unitedilla on liki vuosikymmenen takaa, viimeksi voitto irtosi huhtikuussa vuonna 2002. Edellinen kohtaaminen maaliskuussa valioliigapelin merkeissä päättyi Chelsean 2-1 voittoon.
Chelsean maalivahti Petr Cech tiedostaa hyvän kotisaldon.
\- Meillä on hyvä tilasto Unitedia vastaan, etenkin kotona. Lähdemme peliin ajatellen, että se voi olla etumme, Cech sanoi.
\- Jos saamme kotiottelusta hyvän tuloksen, olemme hyvissä asemissa jatkoa ajatellen.
Miinuspuoleksi voi laskea sinipaitojen hyökkääjien tehottomuuden. Valmentaja Carlo Ancelottin tähdet Didier Drogba, Nicolas Anelka ja Salomon Kalou eivät ole vastustajien maaliverkkoja juuri venyttäneet. Puhumattakaan Liverpoolista siirtyneestä Fernando Torresista, jonka maalisaldo on vielä Chelsean paidassa avaamatta.
Nähtäväksi jää aloittaako "El Nino" penkin puolelta UCL-kohtaamisen. Viikonlopun tasapeliin päättyneessä valioliigapelissä hyökkäyskaksikkona aloitti akseli Drogba-Anelka, joka värkkäsi Chelsean ainoan maalin Stokea vastaan.
Ancelotti uskoo pelaajiinsa ja heidän kykyynsä tehdä maaleja.
\- Pelaajien fyysinen ja psyykkinen puoli on kunnossa. Meillä ei ole mitään ongelmia ja olemme valmiita pelaamaan Unitedia vastaan. Meillä on luottamusta tehdä parhaamme ja voittaa.
\- Tiedämme kyllä, että United ajattelee saman lailla. Siitä tulee todella jännittävä peli, ja tiukka peli. Tiedämme kaiken Manchester Unitedista ja he tietävät kaiken meistä, muistutti Ancelotti.

  Giggs tunnustaa Stamford Bridgen vaarallisuuden

Manchester United puolestaan osoitti taistelutahtoa viikonloppuna, kun se nousi 0-2 tappioasemasta West Hamia vastaan 4-2- voittoon. Wayne Rooney nousi toisella puoliajalla varjoista valoihin, ja tykitti pelissä komean hattutempun.
United sai jalkeille lauantaina myös puolustaja Nemanja Vidicin ja Park Ji-Sung vahvisti tauon jälkeen hyökkäystä. Maalivahtiosastolta puuttui Edwin van Der Saar, joka oli perjantain harjoituksissa lievästi loukkaantunut, mutta hollantilainen palannee takaisin Unitedin maalitolppien väliin.
Vidic tietää joukkueensa huonon vierassaldon Stamfordilla, mutta vannoo vierasmaalin nimeen ja muistuttaa ettei nyt pelata kotimaan liigapelejä.
\- Tämä on Mestarien liigaa. Pelin nimi keskiviikkona on saada vierasmaali, Vidic sanoi BBC:n verkkosivuilla.
Viikonloppuna täydet minuutit pelannut United-ikoni Ryan Giggs puhuu myös Chelsean vahvuudesta kotiareenallaan.
\- Stamford Bridge on hyvin tiukka paikka pelata.
UPM:n toimihenkilöt lakkoon keskiviikkona
Paperiteollisuuden toimihenkilöt aloittavat kaksi viikkoa kestävän lakon keskiviikkoaamuna UPM:n tehtailla. Kiistana ovat palkkausjärjestelmän saaminen ja palkankorotukset.
UPM Kymin tehtaalla lakko koskee noin 80-90 toimihenkilöä. Se kohdistuu myös UPM Seawaysin satamatoimintaan Kotkassa. Koko UPM:ssä lakko koskee noin 1300 toimihenkilöä.
Toimihenkilöt ovat vaatineet 3,5 prosentin palkankorotusta. Kymin tehtaan toimihenkilöiden luottamusmies Ari Tynys sanoo, että suurin kiistakapula on kuitenkin palkkausjärjestelmän saaminen.
\- Palkkausjärjestelmässä olisivat selvät taulukkopalkat eri vaativuusluokissa. Lisäksi siinä olisivat henkilökohtaisen pätevyyden osat sekä palvelusvuosilisät, Tynys luettelee.
\- Kysymys ei ole uudistamisesta, vaan siitä, että meillä olisi edes jonkinlainen palkkausjärjestelmä, koska meillä ei tällä hetkellä toimivaa järjestelmää ole ollenkaan, hän muistuttaa.
Työnantajan mielestä toimihenkilöiden vaatima palkkausjärjestelmä ei vastaa nykyajan työmarkkinakäytäntöjä. Nykyinen palkkausjärjestelmä perustuu paikalliseen sopimiseen.
\- Siitä syystä olemme jääneet jälkeen muiden teollisuuden alojen ansiokehityksestä. Verrattuna ylempiin toimihenkilöihin ja työntekijöihin meidän ansiokehitys on ollut surkea, Ari Tynys lataa.
Metsäteollisuuden ja Ammattiliitto Pron neuvottelut päättyivät maanantai-iltana tuloksettomina.
Valtakunnansovittelija Esa Lonka ilmoitti vielä maanantai-iltana, ettei hän toistaiseksi aio tehdä sovintoesitystä tai kutsua neuvottelijaosapuolia uuteen neuvotteluun.

  Lakko tuo miljoonavahingot

Kymin tehtaan luottamusmies Ari Tynys uskoo, että lakon vaikutukset näkyvät viikon sisällä UPM:n paperitehtailla. Toimihenkilöt vastaavat tilausten käsittelystä, laskutuksista ja tuotannon suunnittelusta.
\- Pienen viiveen jälkeen tehtaat rupeavat ontumaan ja pysähtymään. Se tapahtuu viikon sisällä varmasti, Tynys uskoo.
UPM uskoo, että toistuvat lakot siirtävät tilauksia pysyvästi pois suomalaisilta tehtailta. Keskiviikkona alkava lakko tuo yhtiölle isot tappiot.
\- Varovaisestikin arvioiden voidaan puhua miljoonavahingoista, sanoo UPM:n Paperiliiketoiminnan johtaja Jyrki Ovaska.
UPM:n toimihenkilöt palaavat töihin 21. huhtikuuta.
Mertala ja Puumala kirivät rinta rinnan
Mertalan ja Puumalan koulut kohtasivat Savonlinnan lohkon toisessa kamppailussa 5.4. Kamppailu oli yksi kouluvisan tasaväkisimmistä.
Molemmat joukkueet tunsivat eduskuntapuolueet vasemmistoliittoa lukuunottamatta. Mutta koska Mertalan joukkue tarjosi eduskuntapuolueeksi myös saamelaisia, tuomitsi tuomari kysymyksen pisteet Puumalalle.
Joukkueet napsivat pisteitä vuoronperään niin että kahdeksan kysymyksen jälkeen oltiin tasapisteissä 8 - 8.
Lisäkysymykseksi tuomari kaivoi salkustaan norppatietoa: milloin norppa-alueilla on verkkokalastus kielletty? Mertalan joukkue tarjosi kieltoajaksi 1.1. - 7.3. ja Puumala puolestaan 16.4. - 31.7. Kun oikea vastaus on 15.4. - 30.6, vei Puumalan joukkue voiton yhdellä pisteellä.

  Näitä kysyttiin:

1\. Kuka on Ruotsin kruununperijä?
2\. Onko hiiva sieni?
3\. Mitkä ovat Suomen eduskuntapuolueet?
4\. Sananselitykset
5\. Mitkä ovat suurimmaksi suomalaiseksi valitun Mannerheimin etunimet?
6\. Montako soittajaa on oktetissa?
7\. Jos tusinaan mahtuu 12 euron kolikkoa, montako 50 sentin kolikkoa mahtuu tusinaan?
8\. Mikä kaupunki? 3 pisteen vihje: Kaupunki on New Yorkin jälkeen Yhdysvaltojen toiseksi suurin asukasluvulla mitattuna. 2 pisteen vihje: Tämä kaupunki on toiminut kahdesti kesäolympialaisten isäntäkaupunkina, vuosina 1932 ja 1984. 1 pisteen vihje: Yksi kaupungin nähtävyyksistä on Hollywood.

  Vastaukset:


  1. Victoria (Bernadotte), 2. kyllä, 3. okoomus, SDP, perussuomalaiset, vasemmistoliitto, vihreät, RKP, kristillisdemokraatit ja keskusta, 5. Carl Gustaf Emil, 6. kahdeksan, 7. 12 kappaletta, 8. Los Angeles

Tulevaisuuden sairaala on tekninen mutta viihtyisä
Oulun yliopistollisen sairaalan uusi avohoitotalo pyrkii olemaan esimerkki tulevaisuuden sairaaloille. Uusi talo on tiivis ja selkeä – siis toisenlainen kuin vanhat sokkeloiset sairaalat.
Teknisten laitteiden runsaus näkyy kaikkialla avohoitotalossa. Potilas kirjautuu sairaalaan ja sen osastoille itsepalvelupäätteellä.
– Ilmoittautua voi kelakortilla, ajokortilla tai kutsukirjeellä. Itsepalvelulaitteesta potilas saa tulosteen, josta näkee ajanvaraukset, esittelee järjestelmäasiantuntija Kimmo Savela.
Avohoitotaloon on keskitetty pienet ja pienehköt leikkaukset ja tutkimukset. Talo on maksanut laitteineen, kalustoineen ja irtaimistoineen 50 miljoonaa euroa. OYS:n henkilökunta kasvaa avohoitotalon myötä 80 työntekijällä. Vastapainoksi uuden sairaalan odotetaan olevan kustannustehokas. Pyrkimyksenä on vähentää vuodeosastohoitoa ja lisätä avohoitoa.
– Sana avohoito sanoo aika lailla kaiken. Tämä on paikka, missä potilaat pääsääntöisesti tulevat käymään hoidettavana ja lähtevät sitten pois, kertoo ortopedian erikoislääkäri, avohoitotalon käyttöpäällikkö Susanna Yli-Luukko.
Avohoitoa painottavassa sairaalassa potilas ei yleensä viivy yön yli. Isommat toimenpiteet tehdään muualla. Vuodeosastot ovat silti toisinaan tarpeellisia täälläkin. Vuoteet ovat mukavia ja huoneiden varustelu vaikuttaa nykyaikaiselta.
Enemmän leikkauksia samassa ajassa
Tiloiltaan kompaktissa nykysairaalassa potilas siirtyy osastolta toiselle nopeasti. Lyhyitä siirtymiä arvostavat esimerkiksi nukutuksesta heräävät potilaat. Myös tieto potilaan tilanteesta kulkee osastojen henkilökunnan välillä aiempaa paremmin.
Kehitys esimerkiksi leikkaussalien ja radiologian tekniikassa näkyy selvästi, kun vertaa uutta ja vanhaa sairaalaa. Uudet leikkaussalit on varustettu hyvin ja leikkaussalien määrän lisääntyessä pahamaineiset leikkausjonot yritetään saada historiaan. Pieniä leikkauksia, kuten käsikirurgiaa, voidaan tehdä myös poliklinikan toimenpidehuoneessa. Tämäkin helpottaa leikkausruuhkaa.
– Nykyaikana tarvitaan paljon elektroniikkaa ja fyysisesti tilaa vieviä tavaroita leikkaussaliin. Siksi nämä salit ovat väljät. Leikkaussaleista on mahdollista siirtää kuvaa ja ääntä neuvottelutilaan, joten interaktiivinen keskustelu on mahdollista.
Tietokone avustaa rutiinitöissä
Tietotekniikka yleistyy ja itsepalvelu tulee osaksi sairaalakäyntiä. Henkilökunta on kuitenkin läsnä uudenaikaisessa sairaalassakin. Avohoitotalossa potilaaksi voi ilmoittautua myös perinteiseen tapaan vastaanottotiskillä, jos itsepalvelupääte tuntuu vaikealta.
Uutta on sekin, että avohoitotalossa potilaita ei enää huudella nimellä sairaalan auloissa, vaan tv-ruudulla näkyy vuoronumero: potilas numero 702 huoneeseen viisi!
Nykytekniikalla osa muustakin ihmisten tekemästä rutiinityöstä voidaan karsia. Lääkärien käytössä osassa Suomen sairaaloita on puheentunnistus. Tietokone tallentaa lääkärin saneleman puheen tekstiksi. Erillisiä konekirjoittajia ei enää tarvita. Näin toimitaan esimerkiksi OYS:ssa.
Vastapainona tietotekniikan lisääntymiselle sairaalat haluavat panostaa myös viihtyisyyteen. Tulevaisuuden sairaalojen suunnittelussa halutaan luoda entistä viihtyisämpiä ja toimivampia sairaalatiloja. Oulun yliopistollisen sairaalan avohoitotalo poikkeaa selvästi vanhoista, kolkoista jättisairaaloista.
Kenties vielä viihtyisämpiä tiloja nähdään tulevaisuudessa. Joka tapauksessa lisää uusia sairaalarakennuksia on tulossa, sillä Suomen sairaaloita uusitaan ja laajennetaan voimallisesti seuraavina vuosikymmeninä. Pelkät peruskorjaukset eivät riitä.
Asiantuntijat:
KIMMO SAVELA, järjestelmäasiantuntija, Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri
SUSANNA YLI-LUUKKO, ortopedian erikoislääkäri, avohoitotalon käyttöpäällikkö, Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri
Toimittaja: JOUNI PILTO
VaLePa joutuu finaalievakkoon Tampereelle
Lentopallon Mestaruusliigan finaaliin selviytyneen VaLePa on tunnettu vastustajille vaikeasta kotisalistaan ja äänekkäästä kotiyleisöstään. Tästä ei kuitenkaan ole joukkueelle apua tämän vuoden finaaleista, sillä joukkue joutuu pelaamaan finaalisarjan kotiottelut Tampereella.
VaLePa eteni ensimmäistä kertaa miesten lentopallon Mestaruusliigan loppuotteluihin voittamalla Isku-Volleyn välierissä voitoin 4-2. Lentopallon loppuottelusarja Lakkapää - Valepa alkaa lauantaina Rovaniemellä.
Sastamalan joukkue joutuu kuitenkin pelaamaan finaalisarjan kotiottelunsa Tampereella, koska normaali pelipaikka, Sylvään koulu Vammalassa, on liigan sääntöjen mukaan liian pieni. Koulun kapasiteetti on vain 800 katsojaa, tosin yleisöä maanantain ottelussa oli paikalla enemmän.
Liigan sääntöjen mukaan miesten finaaleissa pelipaikalle pitäisi mahtua 1500 katsojaa, naisissa katsojia pitää mahtua 1000.
\- Liigalla on säännöissä minimit niin salin pinta-alalle, korkeudelle kuin katsomollekin, liigan toiminnanjohtaja Jussi Jokinen selvensi.
\- Liigassa on monta joukkuetta, joiden kotisali ei täytä näitä kriteereitä. Jos Isku-Volley olisi mennyt finaaliin, ei sekään olisi saanut pelata otteluitaan Pyynikillä.
Jokisen mukaan säännöt ovat laadittu vain lajin parhaaksi ja joukkueet ovat näistä hyvin tietoisia.
"Sama, vaikka lähdettäisiin Timbuktuun"
VaLePan kakkosvalmentaja Harri Lehtimäen mukaan finaalipaikalla on kylälle ja koko Sastamalalle suuri merkitys. Kaupungissa on tehty loistavaa juniorityötä vuosikausia ja finaalipaikkaa on haettu kauan. Lehtimäen mukaan VaLePa lähtee taistelemaan mestaruudesta, vaikka joutuukin kotiotteluissaan evakkoon.
\- Se vaatii muutenkin vähän pidempiä reissuja, kun tuonne pohjoiseen lähdetään, mutta ei se enää missään tunnu. Tässä on kaksi vuotta tehty tällä porukalla töitä, on aivan sama vaikka Timbutkuun lähdettäisiin. Sillä ei ole mitään merkitystä, Lehtimäki vakuutti ja samalla linjalla oli joukkueen libero ja toiminnanjohtaja Hannu Hautamäkikin.
\- Ei sillä ole väliä, missä pelataan. Kalevan urheiluhalliin (Tampereella) tulee parituhatta äänekästä kannattajaa, Hautamäki sanoi.
Lehtimäkikin uskoo, että liikenne Sastamalasta Tampereelle on varsin vilkasta pelipäivinä, mutta korostaa, että joukkue olisi luonnollisesti mieluummin pelannut kotisalissaan.
\- Täällä (kotisalissa) olisi ollut tosi kiva pelata ja tarjota yleisölle se suuri mahdollisuus, mikä meillä tässä nyt on.
Sastamalan valtuusto on jo tehnyt päätöksen uudesta liikuntahallista ja rakennustöiden pitäisi alkaa huhtikuussa. Liikuntahallin pitäisi valmistua syksyllä 2012.
Kotimaista lampaanlihaa tarjolla vain harvoille
Kotimaisen lampaanlihan kysyntä ylittää edelleen tarjonnan. Varsinkin pääsiäissesonkina kuluttajat havahtuvat ostamaan lampaanlihaa, mutta tänäkin vuonna tarjonta painottuu Uuden-Seelannin uuhilihaan.
Uuden-Seelannin tämänvuotiset maanjäristykset saattavat heikentää myös ulkomaisen lampaanlihan saantia. Peräti 80 % Suomessa myytävästä lampaan lihasta on kaksi vuotta säilyvää ulkomaista pakastepaistilihaa.
Suomalaisen lampaanlihan tuotannon lisäämiseen olisi paineita. Lihasulan Säätiön lampolan tilanhoitaja Matti Koivisto kertoo, että ala on ollut nosteessa jo muutamia vuosia. Silti on vielä pitkä matka saada tarpeeksi kotimaista lihaa markkinoille.
\- Se on haaste. Suomen Lammasyhdistyksellä on tavoitteena saada kotimaiselle lihalle 50% osuus markkinoista tässä muutaman vuoden sisällä.
Pelkästään lampaanlihan tuotantomääriä kasvattamalla markkinaosuus ei kuitenkaan kasva.
\- Aina riippuu tietenkin näistä kokonaismarkkinoista, kuinka siinä onnistutaan, Koivisto jatkaa.
Tilanteesta kärsivät eniten tällä hetkellä kuluttajat, jotka haluaisivat suosia kotimaista lähellä tuotettua. Mainoskampanjoita ei lampaanliha tarvitse.
\- Onhan siinä se hyvä puoli, että ylituotantoon on erittäin pitkä matka, kun tavara viedään käsistä.
\- Paljon ei uskalla markkinoida, että olisi lihaa tarjolla. Usein ei ole mitä myydä, kun kaikki liha on jo ennakkoon varattu, Matti Koivisto kertoo.
Rokkiliput käyvät kaupaksi vauhdikkaasti
Ilosaarirockin lippujen myynti on lähtenyt käyntiin rivakasti. Laulurinteellä heinäkuussa järjestettävän festivaalin ja Sulo-klubin ennakkolippujen myynti alkoi maanantaina. Joensuun Popmuusikoiden toiminnanjohtaja Markku Pyykkösen mukaan lippuja on ostettu edellisvuosien tahtiin.
Viime kesänä Ilosaarirock myytiin loppuun heinäkuun alkupuolella. Festivaali on myyty ennakosta loppuun vuodesta 1998. Erityisesti Sulo-klubin lipunmyynti on Pyykkösen mukaan yllättänyt iloisesti - klubilla esiintyvät muun muassa Anna Puu, Sir Elwoodin hiljaiset värit ja Kotiteollisuus.
Ilosaarirockiin myydään 21 000 kahden päivän pääsylippua ja Suloklubille noin 7 000 lippua.
Omaishoitaja mukaan kotiäänestykseen
Kiinnostus kotiäänestykseen on hieman laimeampaa kuin edellisissä eduskuntavaaleissa. Kotiäänestystä on pyydettävä viimeistään tänään tiistaina ko 16:een mennessä oman kunnan keskusvaalilautakunnalta.
Ouluun on tiistaina aamupäivään mennessä tullut vajaat sata pyyntöä kotiäänestyksestä, kun vuonna 2007 kotiäänestyksiä kertyi 176.
\- Kotiäänestystä pyydetään yleensä vilkkaasti juuri viimeisenä mahdollisena päivänä, joka on tänään, kertoo Oulun kaupungin keskusvaalilautakunnan sihteeri Jukka Lampén.
Uutta näissä vaaleissa on, että kotiäänestyksen yhteydessä voi tietyin edellytyksin äänestää myös omaishoitaja, joka asuu kotiäänestäjän kanssa samassa taloudessa. Myös tästä on ilmoitettava viimeistään tiistaina 5.4.2011 kello 16 mennessä.
Äänestäjän on esitettävä selvitys henkilöllisyydestään niin vaalipäivän äänestyksessä kuin ennakkoäänestyksessäkin. Henkilöllisyystodistuksen tulee olla kuvallinen.
Liikuntarajoitteisille tarkoitetusta kotiäänestyksestä on ilmoitettava puhelimitse oman kunnan keskusvaalilautakuntaan. Puhelinnumero löytyy äänestäjälle postitetusta ilmoituskortista tai nettiosoitteesta 
. Kotiäänestyspyynnön voi tehdä äänestäjän puolesta myös hänen valitsemansa henkilö.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona
Ennakkoäänestyspaikkojen lukumäärä on jokseenkin ennallaan. Oulun seitsemäntoista paikan joukossa aloittaa uutena Raksilan Citymarket. Jatkoa saavat muun muassa yliopisto ja ammattikorkeakoulu. Yli-Kiimingin kylillä liikkuu ennakkoäänestysauto maanantaina ja tiistaina.
Ennakkoon voi äänestää kaikissa ennakkoäänestyspisteissä 6. - 12.4.2011. Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 17. huhtikuuta, ja silloin äänestyspaikat ovat avoinna kello 9 -20 . Vaalipäivänä saa äänestää vain ilmoituskorttiin merkityssä äänestyspaikassa.
Mies puukotti toista Kittilässä
Mies puukotti toista miestä riidan päätteeksi Kittilässä maanantai-iltana. Poliisin mukaan uhrin vammat jäivät hyvin lieviksi.
Puukottajaksi epäilty on kittiläläinen mies ja hän tunsi uhrinsa.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Kelkkailija ajoi auton kylkeen
Moottorikelkkailija törmäsi henkilöauton kylkeen Enontekiöllä, Ounastiellä viime perjantaina kello 13 aikaan. Törmäyksen jälkeen kelkkailija katosi paikalta.
Auto oli ajanut Hetasta Nunnasen suuntaan. Moottorikelkka oli tullut vastaan kovalla nopeudella ja osunut auton vasempaan kylkeen.
Vahingon aiheuttanut moottorikelkka oli väriltään sininen.
Ammatillisen koulutuksen vetovoima jatkuu
Kiinnostus ammatilliseen koulutukseen on jatkanut kasvuaan. Tämän vuoden yhteishaussa ammatilliseen koulutukseen oli 3,5 prosenttia enemmän hakijoita kuin viime vuonna. Lukioihin oli vähän aikaisempaa vähemmän hakijoita.
Ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja oli haussa 48 800. Paikkoja on noin 20 000 vähemmän kuin ammatilliseen koulutukseen pyrkijöitä.
Ammatillisen koulutuksen aloituspaikoista runsaat 7 000 on varattu ylioppilaspohjaiseen koulutukseen.
Lukiopaikkoja kevään yhteishaussa on tarjolla runsaat 40 000. Lukiopaikkoja on tarjolla enemmän kuin lukioon pyrkijöitä.
Ammatillisen koulutuksen ja lukiokoulutuksen yhteishaussa oli tänä vuonna 102 700 hakijaa. Luku nousi viime keväästä noin 2 000:lla. Aloituspaikkoja syksyllä alkavassa koulutuksessa on tarjolla kaikkiaan noin 89 000.
Ydinsoppa kiehuu yhä
Vaalien vauhdittama kotimainen ydinvoimakeskustelu kuplii ainakin yhtä kauan kuin Fukushiman kakkosreaktorista vuotaa radioaktiivista vettä Tyyneen mereen. Todennäköisesti paljon kauemmin.
Ydinvoimahuoli on kasvanut kohisten, ja hyötyä ulosmittaavat etenkin vihreät. Anni Sinnemäki penää toistuvasti muilta puolueilta valmiutta kirjata lisäydinvoiman torjuva kanta tulevaan hallitusohjelmaan.
Epäilemättä kanta on periaatteellinen, mutta samalla vihreiden päätös jäädä TVO:n ja Fennovoiman ydinvoimaluvat siunanneeseen hallitukseen painuu kohti poliittista unholaa.
Toinen mahdollinen hyötyjä voisi olla vasemmistoliitto, joka nykyisellään on hyvin ydinvoimavastainen puolue, kuten Paavo Arhinmäki muistutti 

  [Ylen vaalitentissä maanantaina.](http://areena.yle.fi/video/1301946148089)
 (Arhinmäki muuten yllätti rauhallisesti argumentoivalla esiintymisellään, ja hänen arvionsa vasemmistoliiton odotettua paremmasta menestyksestä vaaleissa ei ole ehkä aivan katteeton.)

Sosialidemokraatit kuittasivat vihreille 

  [Susanna Huovisen](http://www.sdp.fi/politiikka/artikkeli/3767/huovinen-vihreiden-toiminta-tekopyhyyden-huippu)
 suulla, että demarien mielestä tarvetta lisäydinvoiman rakentamiseen ei ole. Ainakaan tulevalla hallituskaudella.
Myöskään keskusta ei halua hallitusohjelmaan lupausta uudesta ydinvoimalasta. Elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen tökkäsi kuitenkin vihreitä kysymällä, millä keinoin vihreiden mielestä sähkö tulevaisuudessa töpselin päähän ilmastoystävällisesti tuotetaan.
Omaa tietään kulkee kokoomus, jonka mielestä edes Fukushiman turma ei saa horjuttaa mahdollisuutta uusia Fortumin Loviisan ydinvoimalan reaktorit.

Näin asetelma on valmis: kokoomus on lievästi verhottuna valmis lisäydinvoimaan, vihreät ja vasemmistoliitto vastustavat kaikin voimin ja demarit ja keskusta viestivät torjuvaa asennetta, mutta eivät sulje ovea lisäydinvoimalta joskus tulevaisuudessa.
Perussuomalaiset jäävät villiksi kortiksi, vaikka Timo Soinin vankka tuki ydinvoimalle ennakoi siitä, ettei tuleva eduskuntaryhmä ainakaan yhtenä miehenä äänestä lisäydinvoimaa vastaan. Kuten nykyinen.
Lisämaustetta keskusteluun tuli 

  [maanantaina Ranskasta](http://www.yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/04/ranska_uuden_sukupolven_epr-voimala_tarkempaan_syyniin_2489348.html)

[,](http://www.yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/04/ranska_uuden_sukupolven_epr-voimala_tarkempaan_syyniin_2489348.html) jossa hallitus on huolissaan käytetyn polttoaineen säilytysaltaiden muodostamasta riskistä. Myös kolmannen sukupolven ERP-voimaloissa, kuten Olkiluodossa.

Varsinainen taustamaisema maalataan Saksassa, jossa Merkelin johdolla ollaan kovaa kyytiä luopumassa koko ydinvoimasta. Tilalle hallitus kaavailee tuuli- ja aurinkovoimaa ja mitäs muuta kuin hiili- ja maakaasuenergiaa. Sähkön hinta on samalla nousemassa pilviin.
Suomessa talvi on pimeä ja pitkä, ja teollisuuden ja kotitalouksien kohtuuhintainen energiahuolto poliittinen realiteetti. Sen vuoksi hallituksen johtoon tähtäävät puolueet eivät voi lukita ydinvoimakantojaan, vaikka vaalimenestys edellyttäisi torjuntaa neljän vuoden perspektiivillä.
Rovaniemen virkamiehiä kaupunkilaisten tavattavana
Rovaniemen kaupunki järjestää lapsiperheille tarkoitetun tapahtuman lauantaina 9. huhtikuuta klo 11-13 Rovaniemen Keskuskentällä. Tapahtumassa on luvassa muun muassa nappulahiihtoa herkkupalkinnoin sekä ohjattuja kesäaktiviteetteja kentän nurmialueella. Aikuiset voivat tentata kaupungin ylintä virkamiesjohtoa.
Kaupungin mukaan Keskuskenttä on Rovaniemen suurin lähiliikuntapaikka, josta löytyy muun muassa tekonurmialue, hiihtolatu, parkour -kenttä, monitoimiareena, ulkokuntosali sekä juoksuradat yleisurheiluun. Tulossa alueelle on vielä miin muassa ikääntyvien tasapainokenttä sekä boccia -alue.
Kaupunkilaisten kysymyksiä ja keskusteluja varten lauantaina tapahtumassa on päivähoito-, koulu-, terveydenhuolto-, kulttuuri-, liikunta- ja nuorisopalveluiden henkilöstöä sekä kaupungin ylintä johtoa.
\- Tilaisuuden yksi merkittävä tarkoitus on edistää kaupungin asukkaiden osallistumisen ja vaikuttamisen mahdollisuuksia. Se onnistuu parhaiten virkamiesten ja päättäjien jalkautumisella kaupunkilaisten pariin. Kaupunkilaiset voivat tällä tavalla esittää suoraan virkamiehille ja päättäjille kysymyksiä, sekä kertoa mielipiteitä ja keskustella suoraan kaupungin johdon ja päättäjien kanssa, kertoo tilaisuuden järjestäjä Rovaniemen kaupungin asukasasiamies Sari Laakkonen.
Krunni katosi Kokkolan torilta
Kokkolan torinäkymä muuttui tiistaina, kun paljon puhetta ja porinaa aiheuttanut kahvilalaiva Krunni vietiin pois. Alus on siirretty kunnostettavaksi Kruunupyyhyn. Aamupäivän ajan kestäneet valmistelut keräsivät torille kiinnostuneen katsojajoukon.
Krunnin nostossa ilmeni aluksi pieniä ongelmia, mutta ei mitään suurempaa. Kuljetus Kruunupyyhyn kesti vajaan tunnin.
Laivan varsinaista sijoituspaikkaa ei ole virallisesti ilmoitettu, mutta sen on arvailtu matkaavan Lempäälään Ideaparkin yhteyteen perustettavaan Merirosvopuistoon. Puistohanketta vetävä Kalle Lindroos ei kuitenkaan vahvistanut tietoa tiistaina. Asia on tarkoitus julkistaa huhtikuun puolivälissä.
Vuosien kiista
Laivan kohtalosta väännettiin kättä vuosia. Kunnallishallinto souti ja huopasi. Kysymys oli siitä, voiko laiva olla sillä paikalla, minne se oli alun perin laskettu. Välillä paikkaa etsittiin parin metrin päästä, välillä runsaan parin kilometrin päästä Halkokarilta.
Epätietoisuus kypsytti viimein kahvilayrittäjän, joka myi Krunnin merirosvolaivojen ympärille teemapuistoa suunnitelleelle Kalle Lindroosille.
Kokkolan kaupunki ja Lindroos puolestaan neuvottelivat puiston perustamisesta Suntinsuulle Halkokarilla. Suunnitelma ei kuitenkaan päässyt puusta pitkään ja kaupunki osoitti puistolle uuden paikan Ykspihlajan edustalta kansan suussa Friisin saarena tunnetulta Isokarilta.
Maaliskuun puolivälissä Lindroosin yhtiö ilmoitti Kokkolan kaupunginhallitukselle vetäytyvänsä kaupungista. Runsaan vuoden mittainen episodi oli ohi.
Tweet, olen ehdolla
Sosiaalisen median merkitys vaalikampanjoissa näyttää tulevan yhä tärkeämmäksi. Twitterin käyttö näissä vaaleissa on vilkkaampaa kuin viime vaaleissa, jolloin ehdokkaat vasta opettelivat käyttämään sitä.
Yhteisöpalvelu Twitterin käyttäjiä maassamme arvioidaan olevan noin 100 000. Se vastaa noin kahta prosenttia maamme väestöstä.
Varsinais-Suomesta eduskuntavaaleissa ehdolla olevista kaikkiaan 191 ehdokkaasta nelisenkymmentä on kirjautunut Twitterin käyttäjäksi. He muodostavat noin viidenneksen kaikista ehdokkaista.
Harva ehdokas käyttää Twitteria runsaasti
Ehdokkaat ovat mukana Twitterissä siis aivan eri suhteessa kuin suomalaiset keskimäärin. Kuitenkin Twitteriin kirjautuneista varsinaissuomalaisista ehdokkaista kymmenkunta ei ole lähettänyt koskaan yhtään viestiä.
Lisäksi Twitterissä olevista ehdokkaista ainoastaan puolet on lähettänyt vähintään yhden viestin viimeisen viikon aikana. Heistä erittäin aktiivisia Twitteriin viestijöitä on noin kymmenen. Kaikista ehdolla olevista ehdokkaista ainoastaan joka kymmenes viestittelee siis edes kerran viikossa Twitterissä.
Aktiivisten osuus vastaa siis ainoastaan viittä prosenttia ehdokkaista. Näin ollen ehdokkaiden ahkera osallistuminen Twitteriin paljastuu pienen asiaan perehtymisen jälkeen lähinnä myytiksi.
Kampanjointi rajoittuu vaalitapahtumista tiedottamiseksi
Ehdokkaat lähettävät Twitterissä viestejä pääosin vaalikampanjastaan. Useat mainitsevat missä ovat juuri kampanjoineet tai mistä heidät lähiaikoina voi tavata.
Sen sijaan harvinaisempaa on, että Twitterissä esitetään mielipiteitä eri asioihin. Twitterin avulla ei näytä pääsevän tutustumaan ehdokkaiden kampanjoiden sisältöön eikä heidän ajatusmaailmaansa sen tarkemmin. Tähän täytyy käyttää muunlaisia välineitä.
Varsin harva ehdokas lähettää Twitterissä viestejä päivittäin. Eniten Twitter-viestejä on Heli Paasiolla (sdp.). Lisäksi muutamat muut ehdokkaat ovat tässä palvelussa hyvin aktiivisia. Heitä ovat monen puolueen nuoret ehdokkaat.
Kaikkiaan Twitter ei näytä eduskuntavaaleissa muodostuvan sellaiseksi palveluksi, jossa mukana oleminen olisi pakollista. Palvelun käyttö on siis varsin rajattua ainakin vielä näissä vaaleissa.
Outokumpulaisilta satoja kehittämisideoita
Outokummun henkilöstöltä tulvii ideoita kunnossapidon kehittämiseksi. Henkilöstön tavoitteena on, että omaa toimintaa kehittämällä työantaja saataisiin luopumaan työpaikkojen ulkoistamisesta. Terästehtaan työntekijöiden pääluottamusmiehen Jyrki Hyykosken mukaan idearyöppy on myös vahva viesti johdolle siitä, että nykyinen kunnossapitomalli ei toimi Tornion tehtaalla.
Luottamushenkilöiden mukaan Outokummun tehtaanjohto ei ole kuunnellut heitä vuosiin kunnossapitoon liittyvistä epäkohdista. Luottamusmiehet arvostelevat kunnossapito-organisaatiota raskaaksi, hitaaksi ja kalliiksi.
\- Jos jokin osa tarvitaan esimerkiksi kolmen päivän päästä, niin se pitää kilpailuttaa oston kautta. Sama osa olisi mahdollista saada paikkakunnalta omasta liikkeestä, mutta työnjohdolla ei ole enää oikeutta laittaa ketään sitä ostamaan, sanoo kuumanpään kunnossapidon luottamusmies, konepäivystäjä Ahti Markko.
Terästehtaan työntekijöiden pääluottamusmies Jyrki Hyykoski vahvistaa, että edellä kuvattu tilanne on nykypäivää teräs- ja ferrokromitehtaalla.
\- Ennen meillä oli tosiaan oikeus käydä hakemassa paikallisesta varaosaliikkestä tarvittavia osia, mutta nyt siihen voi mennä jopa kuukausi, että saadaan joku pikkuosa tehtaalle.
Hänen mukaansa kunnossapidossa on yliraskas organisaatio ja kaikki toiminta on tehty vaikeaksi organisaation takia.
Miten käy yhteishengen?
Samaan aikaan kun työantaja laskee, mitä maksaa teettää työt ulkopuolisilla, henkilöstö kasaa kehittämisideoita, joita työnantaja on luvannut kuulla. Henkilöstöllä on vielä huhtikuu aikaa tuoda julki kunnossapitoon liittyvät kehitysideat.
\- Useita satoja kehitysideoita on tullut lähinnä suusanallisesti, mutta ihmiset eivät ole vielä löytäneet sähköpostiosoitetta, johon ideoita voi myös jättää, sanoo Hyykoski.
Työntekijät pelkäävät, että meneillään olevassa myllerryksessä hukataan lopullisesti kumpulaisten hyvä yhteishenki. Konepäivystäjä Ahti Markko kertoo esimerkin muutaman viikonlopun takaa kuumavalssaamolta, johon varallaolomiehet tulivat korjaamaan vikakohtaa.
\- Rikkoutunut kohta oli erikoisessa paikassa, joten paikalle päätettiin hälyttää kaveri, joka ei ollut mukana varallaolossa, mutta tunsi vikapaikan hyvin. Homma hoidettiin ja seisokki kesti noin yhdeksän tuntia. Remontissa säästettiin tunteja, kun kaveri tuli vapaapäivältä auttamaan. Ihmettelen suuresti, jos yhtiö haluaa hukata tämmöisen osaamisen ja innon ulkopuolelle.
Tuomiokapituli hylkäsi homoparien rukousohjeesta tehdyn kantelun
Homoparien rukousohjeesta tuomiokapitulille tehty kantelu ei johda lisätutkimuksiin. Turun arkkihiippakunnan tuomiokapituli katsoo, että tehty kantelu ja selvitysvaade ei johda erillisiin tutkimuksiin eikä toimenpiteisiin. Kantelun tehneen Huittisten seurakunnan kirkkovaltuutettu Unto Kivimäen mielestä kirkolliskokouksen tekemä päätös rukousohjeesta oli harhaoppinen.
Tuomiokapituli teki asiasta päätöksen istunnossaan maanantaina.
Kirkolliskokous päätti viime syksynä yksinkertaisella enemmistöllä, että piispainkokoukselle annetaan valmisteltavaksi ohje parisuhteensa rekisteröineiden parien puolesta.
Tuomiokapitulin mielestä päätöksenteko yksinkertaisella enemmistöllä voitiin hyväksyä, koska kirkolliskokouksen perustevaliokunta katsoi, ettei asia koskenut sellaista kirkon uskoon ja oppiin liittyvää kysymystä, joka olisi vaatinut määräenemmistöpäätöksen.
Kantelun mukaan kirkolliskokouksen päätös oli vastoin kirkon oppia. Tuomiokapituli toteaa, ettei sillä ole toimivaltaa tutkia kirkolliskokouksen päätöksen oikeellisuutta juridisesti eikä opillisesti, eikä se voi ottaa kantaa kirkolliskokouksen perustevaliokunnan päätöksiin.
Nyt tehtyyn tuomiokapitulin päätökseen ei ole valitusoikeutta.
Portugalin velkapaperit painuvat kohti roskaluokkaa
Luottoluokittaja Moody's on jälleen laskenut Portugalin pitkien lainojen luottoluokitusta. Portugalin luokitusta on viime aikoina laskettu useaan otteeseen sen jälkeen, kun parlamentti hylkäsi äänestyksessään hallituksen säästösuunnitelman.
Edellisen kerran Moody's laski Portugalin luottoluokitusta noin kolme viikkoa sitten. Tiistaina Moody's laski luokitusta yhdellä pykälällä tasolta A3 tasolle Baa1. Moody'sin asteikolla luokitus on nyt kahden pykälän päässä roskalainaluokasta.
Viime viikon aikana myös luottoluokittajat Fitch ja Standard & Poor's alensivat Portugalin luokitusta.
Moody's perustelee tiistaista luottoluokituksen laskua Portugalin poliittisesti ja taloudellisesti epävakaalla tilanteella.
Jokainen luottoluokituksen lasku kiihdyttää keskustelua Portugalin tarpeesta hakea apupakettia Kreikan ja Irlannin tapaan.
Portugalilainen talouslehti Jornal de Negocios kertoi tiistaina, että Portugalin suurimmat pankin lopettaisivat valtion velkapapereiden ostamisen tulevina kuukausina. Pankit kiirehtisivät tällä tavoin hallitusta hakemaan lyhytaikaista lainaa.
Portugalin lainakorot ovat nousseet säästöpaketin hylkäämisen jälkeen. Tiistaina 10-vuotisten lainojen korko nousi noin 8,6 prosenttiin.
Tiistaina keskeisten Euroopan pörssien kurssikehitystä mittaavat indeksit olivat laskussa luottoluokitusuutisen jälkeen. Lontoossa pörssiä painoi lisäksi maan kauppakamarin julkistama selvitys, jonka mukaan Britannian talous toipuu "myrskyisästi".
Apulaisoikeusasiamies tarkastuskierroksella Mikkelissä
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies kiertää alkuviikosta tarkastuskierroksilla Mikkelissä. Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja tarkastaa tiistaina KRP:n Mikkelin toimipisteen, Etelä-Savon hätäkeskuksen sekä maavoimien esikunnan. Keskiviikkona on vuorossa Itä-Suomen syyttäjänvirasto ja Etelä-Savon poliisilaitos.
Tämän vuoden tarkastuksien teemana on kielellisten oikeuksien toteutuminen. Tarkastusten yhteydessä selvitetään muun muassa miten asiakkaan oikeus saada palvelua omalla kielellään suomeksi tai ruotsiksi toteutuu.
Tarkastusten yhteydessä työntekijöillä ja asiakkailla on mahdollisuus keskustella henkilökohtaisesti apulaisoikeusasiamiehen kanssa. Luottamuksellisten keskusteluiden tarkoituksena on havaita virastoissa ja laitoksissa tapahtuvia erilaisia epäkohtia, jotka eivät muuten tulisi apulaisoikeusasiamiehen tietoon.
Lumenpudotuslaitteet kävivät kaupaksi
Pohjois-Suomen uutiset esitteli tammikuussa sekä ylikiiminkiläisen että taivalkoskelaisen keksinnön lumen pudottamiseksi katolta. Julkisuuden jälkeen molempien keksijöiden puhelimet ovat soineet tiuhaan.
Vuodenvaihteessa julkisuutta saaneet pohjoispohjalaiset lumenpudotuskeksinnöt ovat saaneet suuren suosion. YLE Oulu ja Pohjois-Suomen uutiset kertoivat kahdesta lähes yhtäaikaisesta keksinnöstä, joiden avulla voi pudottaa lumet talon katolta helposti ja turvallisesti. Laitteet herättivät talven mittaan kovaa kiinnostusta varsinkin runsaslumisessa Etelä-Suomessa.
Menekki yllätti ylikiiminkiläisen LumiTapion keksijän Tapio Viitajylhän.
\- Kysyntä on ollut rajua. Vaikka kappalemäärät ovat liikesalaisuuksia, niin voin sanoa että puhutaan useammista tuhansista kappaleista.
\- Menekki yllätti myös minut. Puhelin soi vähän päästä ja enemmänkin olisi mennyt, jos olisi ehditty tehdä, sanoo taivalkoskisen lumenpudotusversion Kare Kaapparin kehittänyt Kalevi Remes.
Molemmat keksijät ovat myös työstäneet keksintöään edelleen. LumiTapiossa on kehitelty metalliosia ja muutettu kehikkoa. Myös Kaapparia on vahvistettu ja kehitetty terän sääntömahdollisuuksia niin, että Kaappari puree lumeen paremmin.
Laitteet valmistetaan toistaiseksi Suomessa
Metallialan yrittäjälle lumenpudottajan teko oli uusi ja tervetullut kokemus, sanoo Lassen Metallin yrittäjä Ilpo Ylikärppä.
\- Tämä on erilaista kuin mitä meidän normaali liiketoiminta. Tämä on suoraan kuluttajamyyntiä ja näin mielenkiintoinen haaste. Talvella on yleensä hiljaisempaa metallialalla, joten tämä oli erittäin hyvä täydennys meidän muuhun tuotantoon, Ylikärppä laskee.
Molemmat keksijät haluavat laitteiden valmistuksen pysyvän Suomessa. Pienellä varauksella kylläkin.
\- Suomalaisille tehdään suomalaisia tuotteita. Jos volyymit nousevat isoksi niin sitten on tarkoitus tehdä ulkomaillekin, sanoo Tapio Viitajylhä.
\- Ei ainakaan minulla ole mitään hinkua tuotantoa Kiinaan viedä. Kuinka paljon sitä rupeaa menemään pohjoismaihin ensi talvena, se on arvoitus, arvioi Kalevi Remes.
Kirivit, kirivit - pääskyjä kaikkialla
Täten julistan törmäpääskyn kaikkien niiden suojelijaksi, jotka menevät tulevana kesänä rippileirille. Törmäpääskyn tieteellinen nimi on - hih! - **__Riparia riparia__**.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Piiskunen pääskynen,sinisiipi, valkorintateki pesän alkukesän.Sinne muni munasensa,sinne hautoi poikasensa.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ollaan niinkuin pääskyset pesä laaditaan Jos vain mua sä lempinet Oon sun ainiaanPääskyskoru on emalia, tehty Taiteiden yössä, pellavakankaan pääskynen painettu omatekoisella kumilaatalla. Helsingin yllä liihottavat siipiniekat voi nähdä Designmuseon kahvilan seinässä.Tällaisessa mekossa työkaverini Reetta tuli töihin. Ah ja oih!&nbsp;Vielä yksi? Heijastin!
Siivotussa pöntössä riittää katselijoita - seuraa videota
Radio Savon nimikkolinnunpönttöön tehtiin eilen kevätsiivous, ja jo tänään paikalla on käynyt monenlaista asunnonkatselijaa. Seuraa lintujen pesänetsintää jatkuvasti päivittyvästä Pönttökamerasta.
YLE Savon linnunpöntön elämää on seurattu kameralla jo useampana kesänä. Kamera on sijoitettu pöntön yläosaan välikaton avulla niin, ettei kameran mahdollinen liikuttelu haittaa lintujen pesintää. Joka kesä pönttö on saanut uudet asukkaat. Viime kesänä pöntössä pesi kirjosieppo. Sen pesintä onnistui erinomaisesti ja kaikki poikaset pääsivät pöntöstä maailmalle.
On pikkulintujen elämässä ollut myös vastoinkäymisiä. Yhtenä kesänä emo hävisi kesken haudonnan ja seitsemän poikasta menehtyi.
Linnunpöntön elämä voi koukuttaa: toimitukseen on usein soitettu jo aamuvarhain raportteja poikasten kuoriutumisesta ja poikastilanteesta. Asukkaille on myös annettu nimiä. Vuonna 2009 pöntössä asui Yletyinen perheineen.
Uudellamaalla lähes puolet koko maan ulosottovelasta
Uudellamaalla on ulosottovelkaa yhteensä 1,5 miljardia euroa. Tilastokeskuksen mukaan alueen ulosottovirastoissa on yhteensä lähes 78 000 ulosottovelallista. Näistä reilut 10 prosenttia koskee oikeushenkilöitä.
Ulosottovelallisten määrä on pysynyt lähes ennallaan. Helsingissä heitä oli viime vuonna vajaat 36 000 ja velkaa noin 830 miljoonaa.
Länsi-Uudenmaan ulosottovirastossa velallisia oli lähes 19 000 ja heillä velkaa runsaat 360 miljoonaa. Keski- ja Itä-Uudellamaalla ulosotettavaa velkaa oli 380 miljoonaa yhteensä yli 23 000 henkilöltä.
Uudenmaan ulosottovelkojen yhteissaldo, 1,5 miljardia euroa, on lähes puolet koko maan ulosottovelasta.
Salon talouden ruususen uni päättyy
Salon kaupunginhallitus hyväksyi maanantai-iltana lähes 10 miljoonaa euroa plussan puolella olevan tilinpäätöksen. Talouslukujen valossa Salon tilanne näyttää suotuisalta. Viime vuoden ylijäämä on 9,5 miljoonaa euroa. Tänä vuonna tilanne kuitenkin synkkenee ja ensi vuonna aleneva tahti sen kun kovenee, murehtii kaupunginjohtaja Antti Rantakokko.
Salon kaupungin talouden hyviä tunnuslukuja selittää valtaosin yhteisövero, jota vuonna 2010 tuli 5 miljoonaa ennakoitua enemmän, eli kuutisenkymmentä miljoonaa. Salon hyvän tilanteen arvellaan tänä vuonna heikkenevän jopa puoleen vuoden 2010 tasosta.
Yhteisöverot romahtavat
Kaupunginjohtaja Antti Rantakokon mukaan kehitystä selittää Nokian heikentynyt tulos, kuntien yhteisöveron väliaikaisen 10 % maksuosuuden korotuksen loppuminen ja jo viime vuonna synkistynyt työllisyystilanne, johon ei ole tullut merkittävää kohennusta.
\- Ei tämä paljon naurata. Tänä vuonna Nokian tilanteen johdosta yhteisöverokertymä todellakin puolittuu. Vuonna 2012 yhteisöveron määrä putoaa vielä kolmanteen osaan. Yhteisöveron romahduksella on Salon talouteen aivan ratkaiseva merkitys, kuvailee Rantakokko.
Tornion Hallituskatu remonttiin kesällä
Tornion Hallituskadun saneeraus alkanee kesäkuussa. Korjaussuunnitelman mukaan katurakenteet sekä vesi- ja jätevesiverkosto uusitaan ja kadulle rakennetaan sadevesiviemäröinti.
Kaavoitusarkkitehti Jarmo Lokion mukaan katu muutetaan kävelypainotteiseksi kaduksi. Osa suojateistä rakennetaan korotettuina ja nykyinen vinopysäköinti muutetaan pitkittäispysäköinniksi.
\- Tämä vinopysäköintihän on jo laiton. Vinoon pysäköidyt autot vievät liikaa tilaa kadulta, joka jää liian kapeaksi. Eli käytännössä vinoparkkiin pysäköidyn auton omistaja on itse vastuussa, jos joku hänen autoaan kolhaisee, Lokio sanoo.
Lokio kertoo, että liikenteen sujuvuuteen kiinnitetään urakan aikana erityistä huomiota ja järjestelyistä sovitaan yhdessä kadun varrella toimivien yritysten kanssa.
Katuremontteja on alkamassa myös kolmella kadulla Palosaaren kaupunginosassa. Saneeraussuunnitelmat on tehty jo Vainiontielle, Halmetielle ja Ahotielle. Näidenkin katujen katurakenteet sekä vesi- ja viemärijärjestelmät uusitaan.
Katusuunnitelmat tulevat piakkoin nähtäville. Teknisten palvelujen lautakunnassa suunnitelmat ovat käsiteltävänä keskiviikkona 6.4.
Löylykisat korvataan toisella tapahtumalla?
Heinolan johtavat luottamusmiehet epäröivät löylyn MM-kisojen järjestämistä kaupungissa. Virallista päätöstä tapahtuman jatkosta ei ole vielä tehty, mutta asia nousi maanantaina kaupunginhallituksen epävirallisissa keskusteluissa esille.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Juhani Ahonen pitää epätodennäköisenä, että löylykilpailu entisessä muodossaan jatkuisi Heinolassa.
\- Ilmapiiri on se, että ikävien tapahtumien jälkeen järjestely kaikin osin voi olla tässä muodossa niin vaikeaa, että sitä ei kannata yrittääkään.
Ahosen mukaan tilalle voitaisiin kehittää korvaava tapahtuma, joka ei välttämättä liity saunomiseen millään tavalla. Uutta tapahtumaa tuskin ehditään kuitenkaan kehittää tulevalle kesälle, arvioi Juhani Ahonen.
Aiemmin kyläkauppias Vesa Keskinen on ilmoittanut kiinnostuksensa ottaa järjestääkseen löylyn MM-kisat, jos Heinola luopuu tapahtumasta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ahonen sanoo, että Keskisen mielenkiinto tapahtumaan on tiedossa.
\- Mikäs siinä, jos häntä aihe kiinnostaa. Heinolassa löylykisan korvaava tapahtuma ei liity ainakaan siihen, että kilpailtaisiin nahkan polttamisessa, pohtii Juhani Ahonen.
Talvinopeusrajoitukset poistetaan
Talvinopeusrajoitukset poistuvat Lapista tällä viikolla. Lapin ELY-keskuksen mukaan liikennemerkkejä aletaan muuttaa keskiviikkona, ja kaikki talvinopeusrajoitukset on poistettu lauantaihin 9.4. mennessä.
Nopeusrajoitus muuttuu kullakin tiellä heti, kun nopeusrajoitusmerkki on vaihdettu. Kaikkiaan nopeusrajoitukset muuttuvat Lapissa 636 tiekilometrillä, mikä on lähes sama lukema kuin aiempina vuosina.
Lapin ELY-keskus muistuttaa autoilijoita kuitenkin siitä, että ajokelit voivat vielä olla ajoittain heikot. Ajonopeus tulee aina sovittaa vallitsevien olosuhteiden mukaiseksi nopeusrajoituksesta riippumatta.
Näin muotoutui Leijonien MM-joukkue
Jääkiekon MM-kisat käynnistyvät Slovakiassa huhtikuun lopussa. Suomen joukkueen muovautuminen kisoihin on monivaiheinen prosessi, joka kestää usean viikon. YLE Urheilu seuraa tällä sivulla Leijonien MM-miehistön kehittymistä.
Viikko 13 (28.3.-3.4.)

  MM-leiri I, joukkue


  Maalivahdit

Teemu Lassila, HPK
  
Niko Hovinen, Pelicans

  Puolustajat

Juuso Hietanen, HV 71
  
 Pasi Puistola, HV 71
  
 Mikko Mäenpää, Frölunda, Ruotsi
  
 Joonas Järvinen, TPS
  
 Markus Nordlund, TPS
  
 Janne Jalasvaara, OHK Dynamo, Venäjä
  
 Juha Leimu, Tappara
  
 Mikko Pukka, SaiPa

  Hyökkääjät

Joonas Donskoi, Kärpät
  
 Juuso Puustinen, HPK
  
 Jarkko Immonen, Kazan, Venäjä
  
 Jarno Koskiranta, SaiPa
  
 Tero Koskiranta, SaiPa
  
 Leo Komarov, OHK Dynamo, Venäjä
  
 Mika Pyörälä, Frölunda, Ruotsi
  
 Janne Pesonen, Kazan, Venäjä
  
 Kim Strömberg, Tappara
  
 Jukka Peltola, Tappara
  
 Masi Marjamäki, Ilves
  
 Toni Rajala, Ilves
  
 Joonas Kemppainen, Kärpät

  Ottelut

[1.4. Lahti: Suomi - Slovakia 3-1](http://www.yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2011/2011/04/hovinen_torjui_leijona-debyytissaan_hienon_voiton_2484121.html)

  


  [2.4. Kouvola: Suomi - Slovakia 3-2](http://www.yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2011/2011/04/leijonien_hurja_5-minuuttinen_liikaa_slovakialle_2484993.html)
 

Huomioitavaa
Viikko 14 (4.-10.4.)

  MM-leiri II

Joukkue muokkaantui, kun Euroopan sarjoista pudonneita pelaajia otettiin mukaan MM-leirille. Leijoniin liittyivät maalivahti Petri Vehanen, puolustaja Ville Uusitalo sekä hyökkääjät Tommi Huhtala, Petteri Nokelainen, Teemu Pulkkinen ja Sakari Salminen.
Ensimmäisen leiriviikon joukkueesta pudotettiin hyökkääjistä Joonas Kemppainen, Kim Strömberg, Tero Koskiranta ja Toni Rajala sekä puolustajista Janne Jalasvaara.
Lisäksi ilmoitettiin, että viikolla 15 joukkueeseen liittyvät puolustajat Topi Jaakola ja Ossi Väänänen sekä hyökkääjä Janne Lahti, jonka osallistumisen viikolle 14 estivät pikkuvammat. Luottosentteri Niko Kapasenkin ilmoitettiin liittyvän joukkueeseen, mutta vasta viikolla 16.

  Joukkue


  Maalivahdit

Hovinen Niko, Pelicans
  
 Lassila Teemu, HPK
  
 Vehanen Petri, Ak Bars Kazan

  Puolustajat

Hietanen Juuso, HV-71
  
 Järvinen Joonas, TPS
  
 Leimu Juha, Tappara
  
 Mäenpää Mikko, Frölunda
  
 Nordlund Markus, TPS
  
 Puistola Pasi, HV-71
  
 Pukka Mikko, SaiPa
  
 Uusitalo Ville, Ässät

  Hyökkääjät

Donskoi Joonas, Kärpät
  
 Huhtala Tommi, Ässät
  
 Immonen Jarkko, Ak Bars Kazan
  
 Komarov Leo, OHK Dynamo
  
Koskiranta Jarno, SaiPa
  
 Marjamäki Masi, Ilves
  
 Nokelainen Petteri, Jokerit
  
 Peltola Jukka, Tappara
  
 Pesonen Janne, Ak Bars Kazan
  
 Pulkkinen Teemu, Jokerit
  
 Puustinen Juuso, HPK
  
 Pyörälä Mika, Frölunda
  
 Salminen Sakari, KalPa

  Ottelut

[7.4. Riika: Latvia - Suomi 0-5](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2011/2011/04/puustiselle_hattutemppu_suomi_nuiji_latvian_2498544.html)
  
    

  
    [8.4. Riika: Latvia - Suomi 3-5](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2011/2011/04/suomi_kukisti_vaikeuksien_kautta_toistamiseen_latvian_2501491.html)
  


  Muuta huomioitavaa

Viikko 15 (11.-17.4.)

  MM-leiri III

Suomen joukkueeseen liittyivät kokeneet arvokisapuolustajat Topi Jaakola, Lasse Kukkonen, Janne Niskala ja Ossi Väänänen sekä hyökkäyskolmikko Juhamatti Aaltonen, Janne Lahti ja Jori Lehterä.
Kesken viikon Leijonat tiedotti ensimmäisistä NHL-avuista. Bratislavaan tulevat Pohjois-Amerikasta hyökkääjät Mikko Koivu (Minnesota), Tuomo Ruutu (Carolina) ja Jesse Joensuu (NY Islanders) sekä puolustajat Anssi Salmela (New Jersey) ja Sami Lepistö (Columbus).
Magnitogorsk-hyökkääjä Petri Kontiolan kisamatka jäi sen sijaan väliin loukkaantumisen vuoksi. Myös Minnesota Wildin maalivahti Niklas Bäckström vahvisti, että MM-kisat jäävät väliin olkapäävamman vuoksi.
Leijonien monivuotinen luottosentteri Niko Kapanen saapuu vahvistamaan Leijonaryhmää viikolla 16 Tsekkien isännöimään EHT-turnaukseen.
Leijonien kolmas MM-leiriviikko käynnistyy tulevana tiistaina Helsingissä, mistä matka jatkuu keskiviikkona Saksaan. Suomi kohtaa Saksan kahdessa maaottelussa torstai- ja perjantai-iltoina, pelipaikkoina Bremerhaven ja Nordhorn.

Maalivahdit
  
 Hovinen Niko, Pelicans
  
 Lassila Teemu, HPK
  
 Vehanen Petri, Ak Bars Kazan

Puolustajat
  
 Hietanen Juuso, HV-71
  
 Jaakola Topi, Luleå
  
 Järvinen Joonas, TPS
  
 Kukkonen Lasse, Magnitogorsk
  
 Mäenpää Mikko, Frölunda
  
 Niskala Janne, Magnitogorsk
  
 Puistola Pasi, HV-71
  
 Väänänen Ossi, Jokerit

Hyökkääjät
  
 Aaltonen Juhamatti, Magnitogorsk
  
 Huhtala Tommi, Ässät
  
 Immonen Jarkko, Ak Bars Kazan
  
 Komarov Leo, OHK Dynamo
  
 Lahti Janne, Jokerit
  
 Lehterä Jori, Lokomotiv
  
 Marjamäki Masi, Ilves
  
 Nokelainen Petteri, Jokerit
  
 Peltola Jukka, Tappara
  
 Pesonen Janne, Ak Bars Kazan
  
 Pulkkinen Teemu, Jokerit
  
 Puustinen Juuso, HPK
  
 Pyörälä Mika, Frölunda

  Ottelut

[14.4. Bremerhaven: Saksa - Suomi 2-4](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2011/2011/04/pulkkinen_iski_kaksi_-_leijonat_kaatoi_saksan_2516937.html)

  
 

  [15.4. Nordhorn: Saksa - Suomi 4-2](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2011/2011/04/karmea_avausera_-_saksa_loylytti_leijonia_2520113.html)


  Muuta huomioitavaa

[Bäckström vahvistaa: MM-kisat jäävät väliin](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2011/2011/04/backstrom_vahvistaa_mm-kisat_jaavat_valiin_2520632.html)
  


15.4. SM-liigan pronssiottelu
  
 NHL:n ja AHL:n pudotuspelit käynnissä.
Viikko 16 (18.-24.4.)

  MM-leiri IV

Kun jo aiemmin ilmoitettujen NHL-miesten ja Niko Kapasen lisäksi mukaan liittyivät JYPistä hyökkääjä Antti Pihlström ja puolustaja Jyrki Välivaara, mukana oli peräti 27 pelaajaa taistelemassa MM-paikoista.
Esimerkiksi kaksissa edellisissä MM-kisoissa esiintynyt JYP-keskushyökkääjä Juha-Pekka Hytönen ei ollut mukana MM-leirillä - kuten ei myöskään odotetusti polvivaivainen Sami Vatanen.
Edelliseltä leiriviikolta putosivat puolustaja Joonas Järvinen sekä hyökkääjät Tommi Huhtala, Masi Marjamäki, Jukka Peltola ja Teemu Pulkkinen.
Maalivahdit
Hovinen Niko, Pelicans
  
 Lassila Teemu, HPK
  
 Vehanen Petri, Ak Bars Kazan
Puolustajat
Hietanen Juuso, HV-71
  
 Jaakola Topi, Luulaja
  
 Kukkonen Lasse, Magnitogorsk
  
 Lepistö Sami, Columbus
  
 Mäenpää Mikko, Frölunda
  
 Niskala Janne, Magnitogorsk
  
 Puistola Pasi, HV-71
  
 Salmela Anssi, New Jersey
  
 Välivaara Jyrki, JYP
  
 Väänänen Ossi, Jokerit
Hyökkääjät
Aaltonen Juhamatti, Magnitogorsk
  
 Immonen Jarkko, Ak Bars Kazan
  
 Joensuu Jesse, New York Islanders
  
 Kapanen Niko, Ak Bars Kazan
  
 Koivu Mikko, Minnesota
  
 Komarov Leo, OHK Dynamo
  
 Lahti Janne, Jokerit
  
 Lehterä Jori, Lokomotiv
  
 Nokelainen Petteri, Jokerit
  
 Pesonen Janne, Ak Bars Kazan
  
 Pihlström Antti, JYP
  
 Puustinen Juuso, HPK
  
 Pyörälä Mika, Frölunda
  
 Ruutu Tuomo, Carolina

  Ottelut (Tshekin EHT-turnaus)

[21.4. Brno: Suomi - Tshekki 1-2](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2011/2011/04/aaltosen_pirtea_esitys_ei_riittanyt_leijonille_2536744.html)

  
 

[23.4. Brno: Ruotsi - Suomi 0-2](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2011/2011/04/lassila_nollasi_ruotsin_-_leijonille_avausvoitto_2538969.html)
  


  [24.4. Brno: Venäjä - Suomi 2-4](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2011/2011/04/leijonien_mm-kenraalille_tyly_paatos_2539570.html)


  Muuta huomioitavaa


18.4., 20.4., 22.4. ja 24.4. SM-liigan finaalit 4-7
  

19.4. Ruotsin finaali 7 (Skellefteåssa Mikko Lehtonen ja Ville Koistinen).
  
 NHL:n ja AHL:n pudotuspeleissä jo ratkaisuja.
[Suomen joukkue Slovakian MM-turnauksessa](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/mm_jaakiekko_2011/2011/04/granlund_mukana_leijonien_mm-ryhmassa_2539907.html)
    
  

Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen julkisti Tshekin EHT-turnauksen päätöspäivänä Leijonien MM-miehistön Slovakian MM-turnaukseen. Jalosen 26 pelaajan joukkueessa on mukana HIFK:n Mikael Granlund, mutta muun muassa Tshekin turnauksessa debyyttinsä tehnyt Jesse Joensuu ei mahtunut mukaan.
Tshekin turnauksen miehistöstä jäi Joensuun lisäksi rannalle neljä pelaajaa, kun Juuso Hietanen, Mikko Mäenpää, , Jori Lehterä ja Juuso Puustinen eivät vakuuttaneet Leijonien valmennusjohtoa.
Suomen joukkueessa MM-ensikertalaisia ovat Niko Hovinen, Teemu Lassila, Jyrki Välivaara, Mikael Granlund, Jani Lajunen, Janne Lahti, Petteri Nokelainen ja Janne Pesonen.

Maalivahdit
  
 Niko Hovinen, Pelicans
  
 Teemu Lassila, HPK
  
 Petri Vehanen, Ak Bars Kazan

  Puolustajat

Topi Jaakola, Luleå
  
 Lasse Kukkonen, Metallurg Magnitogorsk
  
 Sami Lepistö, Columbus Blue Jackets
  
 Janne Niskala, Metallurg Magnitogorsk
  
 Pasi Puistola, HV-71
  
 Anssi Salmela, New Jersey Devils
  
 Jyrki Välivaara, JYP
  
 Ossi Väänänen, Jokerit

  Hyökkääjät

Juhamatti Aaltonen, Metallurg Magnitogorsk
  
 Mikael Granlund, HIFK
  
 Jarkko Immonen, Ak Bars Kazan
  
 Niko Kapanen, Ak Bars Kazan
  
 Mikko Koivu, Minnesota Wild
  
 Leo Komarov, OHK Dynamo
  
 Janne Lahti, Jokerit
  
 Jani Lajunen, Blues
  
 Petteri Nokelainen, Jokerit
  
 Ville Peltonen, HIFK
  
 Janne Pesonen, Ak Bars Kazan
  
 Antti Pihlström, JYP
  
 Mika Pyörälä, Frölunda
  
 Tuomo Ruutu, Carolina Hurricanes
Viikko 17 (19.4.-1.5.)
MM-kisat käyntiin 29.4. Bratislavassa ja Kosicessa.
Suomi osallistuu Libya-operaation suunnitteluun
Hallituksen ja presidentin ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta on päättänyt jatkaa valmistautumista EU:n Libyan operaatioon. Sekä presidentti että hallitus korostavat kuitenkin, että asia on alkuvaiheessa: Suomen sotilaallista osallistumista operaatioon harkitaan kuitenkin edelleen.
Suomen osallistuminen EU:n viime perjantaina perustamaan EUFORin Libya-operaatioon vaatii vielä monta vaihetta. Aloitteen on tultava YK:n humanitaarisen avun toimistolta OCHA:lta, josta se lähtee EU:lle.
EU:n ministerineuvovosto päättää sitten, millaista apua jäsenmailta pyydetään. Jos esimerkiksi Suomi lähtisi mukaan EU:n valmiusjoukoilla, päätös siitä olisi tehtävä viiden päivän sisällä avunpyynnöstä eduskunnan täysistunnossa. Jos tehtävä ei ole kovin vaativa, eduskunnan ulkoaiainvaliokunnan päätös riittää.
Presidentti Tarja Halonen katsoo kriisinhallinnan olevan aivan alkuvaiheessa, muttei täysin sulje pois valmiusjoukkojen käyttämistä
\- Pääasia on se, että osallistumme operaation suunnitteluun, mutta meillä on nämä valmiusjoukot ja pohdinnassa on, onko niiden käyttö poissuljettu vai ei, Halonen kertoo
Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) ei vielä osannut kertoa aikataulusta, mutta hän pitää hyvin epätodennäköisenä, että eduskunta kutsuttaisiin koolle kesken vaaliloman.
\- Aikataulua on hyvin vaikea arvioida ja emme tiedä, minkä asteista apua joskus tarvitaan. Oma arvioni on kuitenkin, että eduskuntaa ei tarvitse kutsua koolle tämän asian takia, Kiviniemi kertoo.
Italia vetää EU-operaation suunnittelua
Mahdollista EU:n Libya-operaatiota suunnitellaan Suomen puolustusministeriön mukaan Roomaan perustetussa operaatioesikunnassa Italian vetämänä. Esikunnan henkilöstö on koottu eri EU-maista. Suomesta suunnitteluun osallistuu yksi siviiliedustaja ja kaksi upseeria.
EU:n valmiudessa olevissa taistelujoukoissa on tällä hetkellä kolmesataa suomalaista. Suomalaisten kausi joukoissa päättyy kesäkuussa. Suomen osallstumisesta taistelujoukkoihin sen jälkeen ei ole päätöksiä.
Yhteensä EU:n taistelujoukkojen vahvuus on noin 4 000 sotilasta. Taistelujoukkojen käyttö edellyttää yksimielistä päätöstä eikä niitä ole vielä koskaan käytetty.
Tähänastisissa kriisinhallintatehtävissä on puolustusministeriön mukaan käytetty erikseen räätälöityjä joukkoja, joiden lähettäminen kohteeseen on huomattavasti taistelujoukkoja hitaampaa.
Ruotsi saattaa kieltää GPS:n ajon aikana
Ruotsissa suurin osa kansanedustajista kieltäisi tekstiviestittelyn autoa ajaessa. Sanomalehti Dagens Nyheterin mukaan kiellosta voi kuitenkin tulla vielä rajoittavampi: se voi koskea myös sähköpostin, internetin ja GPS:n käyttöä.
Lain tarkoista sanamuodoista väännetään yhä puolueiden kesken. Dagens Nyheterin mukaan esillä on muotoilu, joka käytännössä kieltäisi jopa kartta-apuna toimivan satelliittipaikantimen käyttämisen.
Lakiehdotuksen teksti lyödään lukkoon tiistaina parlamentin liikennevaliokunnassa.
Ruotsi on Euroopan harvoja maita, jotka eivät ole kieltäneet autoa ajavalta samanaikaista tekstiviestien lähettämistä tai vaatineet handsfree-laitteen käyttöä. Tähän saakka päättäjät ovat tyytyneet 1950-luvulla asetettuun lakiin, joka kieltää liikenneturvallisuutta vaarantavan puuhastelun autossa.
Ainakaan kännykän käyttöön laki ei ole tehonnut, sillä vakuutusyhtiö Trygg-Hansan tutkimuksen mukaan yli 40 prosenttia on tekstiviestitellyt ajaessaan.
Tiukempi laki astunee voimaan 2012 tai 2013, laskee sanomalehti Dagens Nyheter.
Salo: Henkisesti urani pahin loukkaantuminen
Jääkiekkoliiga NHL:n runkosarjan voittaneen Vancouverin takalinjoille vaikean loukkaantumisen jälkeen palannut Sami Salo kertoo TSN:n verkkosivuilla, että akillesjännevamma oli ennen kaikkea henkisesti raskas.
\- Loukkaantuminen oli urani pahin. Ei ehkä fyysisesti, mutta ehdottomasti henkisesti, Salo kertoo TSN:n verkkosivuilla.
\- Huolestuin siitä, pääsenkö koskaan enää pelikuntoon.
Salon akillesjänne katkesi ennen kauden alkua salibandypeleissä ja häneltä jäi väliin harjoitusleiri sekä runkosarjan 52 ensimmäistä ottelua.
\- Joulusta lähtien olen ollut varma, että pystyn vielä pelaamaan tasollani NHL:ssä, Salo sanoo.
Salo on pelannut nyt 24 ottelua, joissa hän on nakuttanut seitsemän pistettä (3+4).
Ihminen ja komposti heräävät samoin konstein
Kompostissa pieneliöt hajottavat eloperäistä ainesta tehokkaasti, kunhan tarjolla on sopivasti kosteutta, ravinteita ja ilmaa. Talven jäljiltä kohmeisen kompostin saa heräteltyä eloon kuten itsensäkin aamuisin - lämpimän juoman voimin.
Jyväskylän Paikallisagenda JAPA ry:stä Kati Kankainen kertoo, että ihmisen ja kompostin voi periaatteessa herätellä samalla tavalla. Kun laittaa aamulla teeveden kiehumaan ja hörpää kuuman juoman, voi tämän jälkeen pullottaa lämpimään veden ja kantaa sen hellimään kohmeista kompostia.
\- Jotkut kompostit pysyy toki sulana läpi talven, mutta kovien pakkasten jäljiltä moni on umpijäässä. Lämmin vesi pulloihin ja ne kompostorin sisälle lämmittämään. Vähän voi kompostia kastellakin, mutta ei läträtä veden kanssa, ettei komposti tukehdu liikaan veteen. Pienet määrät kahviakin voi toki kipata sekaan ja vaikkapa makkarakeiton tai kasvissosekeiton jämistä komposti riemastuu myös. Näistä se saa lämpöä ja ravinteita ja niillä sen pitäisi lähteä taas käyntiin, opastaa Kankainen.
Seosaine takaa, että komposti hengittää
Kompostille on elintärkeää myös seosaine. Vaikkapa havupuun kuoresta ja turpeesta tehty sekoitus tepsii hyvin ja takaa, että kompostilla on mitä hengittää.
\- Seosaineen tarkoitus on varmistaa, että kompostissa riittää ilma pieneliöille. Kompostista ei saa tulla liian tiivistä. Yleensä seosaineen laittaminen unohtuu tai sitä pistetään liian kitsaasti, tämä on varmaan se yleisin virhe kompostin käytössä, kertoo Kankainen.
Kankaisen mukaan erilaisia seosaineita saa ostaa valmiina kaupasta. Sellaiseksi kelpaa kuitenkin myös vaikkapa haravointiroska, kanamunakennoista ja talous- ja vessapaperirullista revitty kuivike. Jos ei luota kotikonsteihin, niin kaupan hyllyiltä on toki saatavissa myös kompostin herättämiseen typpipitoisia lannoitteita.
\- Kompostieliksiirin ostamiselta voi välttyä niinkin, että jos vaikkapa pikkupojalta tulee pottaan pissa, niin kippaa sen kompostiin, sekin hommaa käynnistää.
Kommentoi ostokäyttäytymistäsi
MTK kampanjoi tänään ympäri maakuntaa selkeiden ruoan alkuperämerkintöjen puolesta. Kuinka paljon ruoan alkuperällä on sinulle merkitystä? Merkinnät löytyvät tuotteista usein hyvin pienellä, ja monikaan ei saa koko merkinnöistä edes selvää. Häiritseekö se sinua? Entä tiedätkö, mitä esimerkiksi Joutsenlippu- ta Sirkkalehtimerkki tarkoittavat?
Rajaliikenne jatkaa kasvuaan
Liikenne Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla jatkuu ennätysvilkkaana. Kasvua edellisen vuoden alkuun verrattuna oli noin 30 prosenttia.
Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä Kaakkois-Suomen rajavartioston valvomien rajanylityspaikkojen kautta kulki yhteensä yli 1,8 miljoonaa matkustajaa.
Vaalimaalla rajanylittäjien määrä kasvoi 18 prosenttia. Rajan ylitti tammi-maaliskuun aikana 681 000 henkeä. Rajanylitykset ovat lisääntyneet Kaakkois-Suomesta eniten Nuijamaalla, missä rajanylittäjien määrä kasvoi 42 prosenttia.
Maaliskuussa rajavartiostossa tutkittiin erityisesti laittomaan maahantuloon ja väärennöksiin liittyviä rikoksia. Väärennöksiä havaittiin yhteensä 37 kappaletta. Rattijuopumuksesta tai törkeästä rattijuopumuksesta epäiltyjä henkilöitä havaittiin yhdeksän.
Rangaistusvaatimusilmoituksia ja rikesakkomääräyksiä rajavartiosto kirjoitti yhteensä 185. Suurimmat rikkomusnimikkeet olivat paljastinlaiterikkomus ja liikennerikkomus.
Kaakkoisrajalta käännytettiin maaliskuussa 75 henkilöä. Yleisimmät syyt käännyttämiseen olivat maahantuloedellytysten puuttuminen ja epäily tulojen hankkimisesta epärehellisin keinoin. Turvapaikkaa rajatarkastusten tai esitutkinnan yhteydessä haki maaliskuussa neljä henkilöä.
Tutkija: Suomi voi välttää lännen virheet maahanmuuttajien kotouttamisessa
Suomen kotouttamislait nousevat kansainvälisessä vertailussa kärkisijoille. Tutkija arvioi, että Suomella on hyvät mahdollisuudet välttää vaikeudet, joita maahanmuuttajien epäonnistunut kotoutuminen on aiheuttanut Länsi-Euroopassa.
Kansainvälisen selvityksen perusteella Suomen kotouttamislait olivat neljänneksi vahvimmat, kun vertailussa olivat EU-maat, Sveitsi, Kanada ja Yhdysvallat.
Kansainvälisen Migrant Policy Group -tutkimuslaitoksen vertailussa selvitettiin, miten länsimaiden lait tukivat tai estivät kotoutumista. Selvityksen ykkössijalla oli Ruotsi.
Vertailun perusteella Suomessa kotouttamisen vahvuuksiksi nousivat maahanmuuttajien poliittiset osallistumismahdollisuudet, syrjinnän vastaiset toimet ja vähemmistövaltuutetun toimiston perustaminen.
Asiat hyvin vain paperilla
YLE:n Aamu-tv:ssä vieraillut projektityöntekijä Renaz Ebrahimi Monika-Naiset liitosta sanoo, että vaikka Suomessa asiat ovat paperilla hyvin ja lainsäädäntö kunnossa, todellisuus on kuitenkin toista.
\- Yhä on paljon ihmisiä, jotka jäävät syystä tai toisesta näiden palveluiden ulkopuolelle. Meillä on laki, mutta siinä on mutta, mutta ja mutta -kohtia, Ebrahimi sanoo.
Kotiäidit eivät pääse kielikursseille
\- Varsinkin kotiäidit, pienten lasten äidit, perheenyhdistämisen takia Suomessa olevat ja työn perässä tulleet jäävät erilaisten palveluiden ulkopuolelle, eivätkä pääse kielikurssien ja muiden pariin, Renaz Ebrahimi jatkoi.
Lain takaama kotouttaminen jää monille haaveeksi myös siksi, että julkinen raha ei riitäkään.
Kansainvälisen vertailun mukaan Suomi ei myöskään kannusta maahantulijoita pitkäaikaiseen oleskeluun. Myös kielitaitovaatimukset ovat vertailumaiden tiukimpia. Tulokset perustuvat viime vuoden tilanteeseen.
Suomi voi välttää Länsi-Euroopan tien
Aamu-tv:ssä vierailleen tutkijan mukaan Suomella on silti hyvät mahdollisuudet välttää ongelmat, joita kotouttamisen epäonnistuminen on aiheuttanut Länsi-Euroopassa. Todellisuutta ovat esimerkiksi maahanmuuttajien korkea työttömyys, sukupolvien yli jatkuva koulupudokkuus ja maahanmuuttajien eristäminen omille asuinalueilleen.
\- Osasyy muissa länsimaissa on nimenomaan se, että kotouttamisasioissa ei ryhdytty toimimaan riittävän aikaisessa vaiheessa riittävän tehokkaasti, sanoo dosentti Pasi Saukkonen Helsingin yliopiston etnisten suhteiden ja nationalismin tutkimuskeskuksesta.
Kotouttaminen ei onnistu koskaan täysin
Saukkonen muistuttaa, että kotouttaminen epäonnistuu joka tapauksessa aina jossakin määrin, mistä kriitikot saavat pontta arvosteluunsa.
\- On aina helppo sanoa, että kotoutuminen epäonnistuu, koska aina löytyy esimerkkejä niistä jotka syrjäytyvät yhteiskunnasta, Saukkonen sanoo.
\- Mutta jos sitä tapahtuu rakenteellisesti laajassa mitassa sillä tavalla, että siitä tulee sukupolvien yli menevää huono-osaisuutta, niin siinä tapauksessa kierre voi olla kielteinen, mistä on Länsi-Euroopassa selviä esimerkkejä.
Ei, en luule olevani nuori snoukkaajapoika
Minulla sattui olemaan kaksi kerää hyväntuoksuista silkkilankaa, (idénan silkegarn), jolle  ei ollut käyttöä. Mitähän näistä tekisi? Tekisinkö beanie-pipon?Vieläkö 45-vuotias voi pitää sellaista?Omia ikärasistisia asenteitani uhmaten ja niiden  kiusaksi läväytän vielä kuvankin tähän. Täti siinä, hellanlettas, pipo  päässä.Kaikkea sitä näkee.Ohje on muuten omasta päästä. Ympyrän aloitus menee minulta aina tuurilla, teen muutaman ketjusilmukan, liitän ne renkaaksi ja aloitan spiraalin. En laske kerroksia enkä silmukoita, lisään ja vähennän fiilispohjalta. Pipo on helppo, koska sitä voi sovittaa matkan varrella eikä sen tarvitse olla mitenkään jämptisti jotakin kokoa. Muistaakseni virkkasin puolipylväitä, mutta en ole varma. Melkein viimeiseen kerrokseen tein reikiä, koska saatan joskus haluta pujottaa koristenauhan beanien somisteeksi.Langan nimi on kadoksissa, mutta se oli silkkilankaa, joka tuntui sormissa puuvillamaiselta. Tuoksu on kuitenkin niin raakasilkkinen, ettei erehtymisen mahdollisuutta ole. Väreinä valkea ja hento vihreä.
Vaalikomiikkaa - viihdettä uurnilla
Eduskuntavaalit ovat innoittaneet myös radion ja tv:n huumorintekijöitä. Elävän arkiston valikoima neljän vuosikymmenen uurnakomiikasta käy läpi kansanvallan keskeisen prosessin vaalipuheista äänestystuloksiin.
**Hukkaputkessa **vuonna 1983 esitetty Kukkalaulu on alan klassikko. Ruusu, ruiskukka, apila ja leppäkerttu olivat vaaleissa SDP:n, kokoomuksen, keskustan ja RKP:n luonnonläheisiä symboleja. Hukkaputki ei unohtanut myöskään poliittista liturgiaa ja vaalitenttejä - tai pikemminkin vaalimänttejä.
Vaalipuheiden fraseologia on ollut viihteenvääntäjien kestoaiheita. Speden **Ruljanssiriihessä** 1960-luvun alussa Möyskä pannaan improvisoimaan puhe omasta päästään, ja hyvin menee.
Vuoden 1979 vaalien alla **Hyvä Suomi** –ohjelma kehitteli omia vaalitietoiskujaan yhteiskunnan eri ryhmille. Köyhille luvattiin äänestämisen kohentavan olemusta kaikin puolin, ja rockhenkistä nuorisoa houkuteltiin ”uurnille jytäämään”: ”Joka kuudes tyyppi menee läpi!”
Maalisvaaleissa 1991 nuorisolle suunnattu **Tosi asiaa** –ohjelma asetti ehdokkaan ja äänestäjän petikumppaneiksi. Edustajaksi tähtäävä on ajoittanut hekumansa huipun vaalipäivään, mutta mahtaako partneri täyttää odotukset?
Vuoden 1994 presidentinvaalien alla **Iltalypsy** julkisti yksinoikeudella ehdokkaiden kehon kosteutta ja lämpötilaa koskevan tutkimuksen. Kansalaiset saivat sanoa sanottavansa kuvaraadissa. Kuulemme myös otteita ehdokkaiden syvimmistä ajatuksista kesken vaalikeskustelun.
**Akkulaturien** vaalivalvojaisissa vuonna 1995 kuunnellaan väliaikatiedotteita ladun varrelta ja saatiin tilannekatsaukset mm. Los Angelesista ja Ruotsista. Paikalla on luonnollisesti myös dosentti, joka joutuu kiireessä arvioimaan nipun erilaisia asioita. Lopulta vaalitulokset saadaan selville euroviisujen tapaisella pistetaululla. Tosin Lapista tulee mojova vaaliyllätys.
Vuoden 1987 **vaalitulospalvelussa** saatiin havainto-opetusta tyynestä asennoitumisesta äänestystuloksiin. Panikointiin ei ole syytä, olennaista on valita oikea tilastollinen vertailukohta, ja sitä paitsi lopulliset lausunnot ovat ennenaikaisia niin kauan kuin Enontekiön tulokset uupuvat.
Vuoden 1995 vaalituloksista teki yhteenvedon Iltalypsy.
BBC: Suuri suklaapupukiista ratkesi Itävallassa
Sveitsiläinen suklaajätti Lindt on voittanut vuosikausia venyneillä suklaapupukäräjillä, kertoo BBC. Lindt taisteli oikeudessa itävaltalaiskilpailija Hauswirthia vastaan kultaisen kanin käytöstä.
Wieniläisoikeus on päätynyt ratkaisuun, joka kieltää Lindtin kilpailijoita käärimästä omia suklaapupujaan kultapaperiin.
BBC:n mukaan Lindtin kultaisia makeispupuja on valmistettu 1950-luvulta saakka, ja ne saivat EU:n tavaramerkkiaseman vuonna 2000.
Oikeudessa hävinnyt Hauswirth perusteli asiaansa sillä, että Lindtin vaikutusvalta musertaa sen kilpailijat.
Nettiriitojen jatkuminen tappeluina huolettaa poliisia
Nuorten internetissä käymien riitojen jatkuminen tappeluina huolestuttaa Lapin poliisilaitosta. Poliisi on saanut talven aikana ilmoituksen seitsemästä väkivallan- ja vahingonteosta ympäri Rovaniemeä, jossa osalliset ovat olleet alle 15-vuotiaita.
Useassa tapauksessa nuoret ovat tutustuneet tai kommunikoineet sosiaalisen median nettiyhteisöissä ja siellä kirjallisessa muodossa käydyt riidat ovat päättyneet kasvokkain tavattaessa väkivaltaan esimerkiksi nyrkillä lyömällä.
\- Nuoret ovat herjanneet tai jopa uhkailleet toisiaan internetin yhteisöpalveluissa. Sen jälkeen nyrkit ovat puhuneet, koulupoliisi, vanhempi konstaapeli Elina Pelkonen sanoo.
Pelkonen ei paljasta, millä sivuistoilla nuoret ovat kirjoitelleet. Facebook on kuitenkin yhteisösivuista suosituin myös nuorten parissa.
Eräässä tapauksessa poikien nettiyhteisössä ennalta sovittu tappelu toteutettiin ja myös dokumentoitiin. Pelkosen mukaan mukaan mahtuu myös järjetöntä omaisuuden rikkomista sekä sotkemista yleisillä paikoilla. Poliisin mukaan väkivaltaan ja ilkivaltaan ovat syyllistyneet lähinnä pojat.
Tappeluista nuoret ovat selvinneet poliisin mukaan vähillä fyysisillä vammoilla kuten ruhjeilla ja mustelmilla.
\- Mutta henkisiä vahinkoja ne ovat aiheuttaneet, esimerkiksi pelkotiloja. Nuori ei uskalla lähteä enää liikenteeseen, kun on joutunut väkivallan kohteeksi, Pelkonen sanoo.

  Vanhempi, pidä lastasi silmällä

Poliisi muistuttaa, että vanhempien olisi syytä pitää mielessä terve epäluottamus omia lapsiaan kohtaan ja kiinnostua heidän tekemisistään.
\- Kotona enkelin tavoin käyttäytyvä äidin ja isin mussukka voi kaveripiirissä ja nettiyhteisöissä käyttäytyä aivan eri tavalla. Nuorten sosiaalinen paine olla ja tehdä niinkuin muutkin - tai niinkuin kuvitellaan muiden tekevän - on todella voimakas. Monille vanhemmille kutsu poliisilaitokselle lapsensa väkivallan- tai vahingonteon vuoksi on tullut täytenä yllätyksenä, poliisi kertoo.
Pelkonen neuvoo, että helpoin tapa seurata nuoren netinkäyttöä on sijoittaa tietokone yleiseen tilaan eikä nuoren omaan huoneeseen.
\- Helpoin tapa on katsoa nuoren selän takaa, millä sivuilla hän käy ja kenen kanssa hän netissä keskustelee. Nuoria on syytä seurata myös netin ulkopuolella. Jos nuori kertoo menevänsä kaverinsa luo yökylään, asia on syytä tarkistaa, tekeekö hän oikeasti niin.
Internetissä on paljon hyvää, mutta sen mahdollisuudet väärin ymmärrettynä ja käytettynä netistä tulee lapsille turvallisuutta heikentävä kapistus. Lapsilla ja nuorilla ei tunnu olevan käsitystä siitä, että nettimaailmaa koskevat myös lait, kuten elävää elämääkin. Nettiin ei voi kirjoittaa eikä siellä voi käyttäytyä miten haluaa, virkavalta muistuttaa.
Poliisilaitoksella tapausten osalliset on tavattu vanhempineen ja poliisin lisäksi sosiaalityöntekijä on keskustellut lasten ja vanhempien kanssa. Alle 15-vuotiaat eivät ole rikosoikeudellisessa vastuussa, mutta sosiaalitoimi harkitsee tarvittaessa lastensuojelullisia toimenpiteitä. Niistä järein on huostaanotto. Poliisi muistuttaa, että myös alaikäinen joutuu korvaamaan aiheuttamansa vahingot kun saa aikanaan palkkaa.
Luistelukausi päättyi Oulussa
Luistelukausi kaikilla Oulun kaupungin ylläpitämillä luistelualueilla on päättynyt. Meren ja Pyykösjärven jäille ei kunnosteta enää latuja ja Kempeleenlahden matkaluistelureitti on suljettu.
Kaupungin ylläpitämillä latuverkoston pääreiteillä hiihto-olosuhteet ovat vielä hyvät vuodenaika huomioiden, tiedotetaan Oulun liikuntavirastosta.
Oulujoen pohjoispuolen laduista huonoimmassa kunnossa on Niittyaro - Auranmaja osuus. Latuja kunnostetaan, mikäli asiantuntijat katsovat kunnostuksen parantavan olosuhteita.
Parisuhteen rekisterointipäätöksen valmistelu ei johda jatkotoimiiin
Huittisten seurakunnan luottamushenkilö Unto Kivimäen kantelu ja selvitysvaade Turun arkkihiippakunnan tuomiokapitulille ei johda erillisiin tutkimuksiin eikä toimenpiteisiin. Tuomiokapituli teki asiasta päätöksen istunnossaan maanantaina.
Kivimäki kanteli kirkolliskokouksen syksyllä 2010 yksinkertaisella enemmistöllä tekemästä päätöksestä. Siinä piispainkokoukselle annettiin valmisteltavaksi ohje parisuhteensa rekisteröineiden parien puolesta. Päätöksenteko yksinkertaisella enemmistöllä voitiin hyväksyä, koska kirkolliskokouksen perustevaliokunta katsoi, ettei asia koskenut sellaista kirkon uskoon ja oppiin liittyvää kysymystä, joka olisi vaatinut määräenemmistöpäätöksen.
Kivimäen kantelun toinen osa koski vaatimusta, että tuomiokapitulin tulisi ottaa kantaa kirkolliskokouksen perustelakivaliokunnan päätökseen sekä siihen, onko päätös kirkon opin vastainen.
Ei valtaa tutkia
Tuomiokapituli totesi päätöksessään, ettei sillä ole toimivaltaa tutkia kirkolliskokouksen päätöksen oikeellisuutta juridisesti eikä opillisesti, eikä se voi ottaa kantaa kirkolliskokouksen perustevaliokunnan päätöksiin. Tuomiokapituli toteaa, että näin ollen kirjelmät eivät anna aihetta enempiin tutkimuksiin.
Tuomiokapituli käsitteli kantelua ensimmäisen kerran 26.1. ja jätti käsittelyn tuolloin pöydälle. Nyt tehtyyn tuomiokapitulin päätökseen ei ole valitusoikeutta.
Museovirastolta euroja paikallismuseoille
Kuusi pirkanmaalaista museota saa Museoviraston harkinnavaraista avustusta. Avustuksia myönnetään museoille, jotka eivät kuulu lakisääteisen valtionosuuden piiriin.
Avustettuja museoita ovat Viialan museon perusnäyttelyn suunnitelu ja toteutus saivat 4000 euron avustuksen. Lempäälässä Kuokkalanmuseoraittia ja kauppamuseon kokoelmia luetteloidaan 4000 euron avustuksella.
Myös Vilppulan museo saa 4000 euroa. Paltanmäen kotiseutumuseo Orivedellä saa 2200 euroa aittarakennusten pärekattojen uusimiseen. Ruoveden kotiseutumuseon kattojen korjaukseen avustusta tulee 4500 euroa.
Suomen Jäähdytystekniikan Museo Ylöjärveltä saa 2000 euron avustuksen. Avustukset ovat 2000-4500 euroa.
Vasta 16-vuotias Leivo debytoi Fed Cupissa
Suomen naisten Fed Cup -joukkue on nimetty. Kairossa, Egyptissä Fed Cupin Eurooppa/Afrikan II ryhmässä pelaavat Emma Laine, Piia Suomalainen, Heini Salonen ja Ellä Leivo. Joukkueen kapteenina toimii Katriina Saarinen.
Suomen kapteenin, Katriina Saarisen mukaan joukkueessa on sekoitus kokemusta ja nuoruutta.
\- Emmalla on 34 ja Piialla 26 Fed Cup -maaottelua jo takanaan sekä vielä juniori-ikäisellä Heinilläkin seitsemän. Tuore naisten sisäkenttien Suomen mestari Ella Leivo, 16, tekee nyt debyyttinsä Suomen joukkueessa, Saarinen kertoi Tennisliiton tiedotteessa.
Suomen turnauksen ottelut pelataan keskitetysti kahdeksan maan kesken Smash Tennis Academyn massakentillä. Suomen lisäksi II ryhmässä pelaavat Armenia, Bosnia ja Hertsegovina, Georgia, Liechtenstein, Marokko, Portugali ja Turkki. Maat jaetaan pelipaikalla kapteenien kokouksessa kahteen neljän joukkueen lohkoon, joissa kaikki pelaavat kaikkia vastaan.
Alkusarjan jälkeen lohkojen ykköset pelaavat toisen lohkon kakkosta vastaa ja otteluiden voittajat nousevat Fed Cupin Euroopan/Afrikan I ryhmään vuodeksi 2012. Lohkojen kolmoset pelaavat taasen toisen lohkon nelosia vastaan ja otteluiden häviäjät putoavat III ryhmään.
VAALIVÄÄNTÖ kaivaa ehdokkaiden ajatukset
Viikolla 14 käynnistyi eduskuntavaaleihin saakka ulottuva Vaalivääntö YLE Pohjois-Karjalassa. Kuuntele, mitä sanottavaa kansanedustajaehdokkaiksi haluavilla on.
Eri puolueiden ehdokkaat Pohjois-Karjalan vaalipiiristä käyvät radiossa tentattavana ja kertomassa omat kantansa yhteiskuntamme keskeisiin asioihin energiapolitiikasta verotukseen sekä työelämästä sosiaali- ja terveyspolitiikkaan - koulutusta, EU:ta ja henkilökohtaisia arvoja unohtamatta.
Vaalivääntö on kuultavissa myös Pohjois-Karjalan Radiossa viikolla 14 päivittäin suorana lähetyksenä kello 15.40. Poikkeuksena on tiistai 5.4.2011, jolloin kuullaan suuri maakunnallinen vaalitentti Joensuusta.
Jäiden sahaus alkoi Kalajoelta
Kalajoella aloitettiin tulvantorjunta jäiden sahauksella maanantaina. Tiistaina sahaukset siirttyivät Sievin Vääräjoelle.
Kalajoella on varauduttu tulviin jäitä sahaamalla. Kalajoella jäänsahaus alkoi eilen maanantaina Kalajoen kaupungissa. Tänään tiistaina sahaukset siirtyvät Vääräjoelle.
Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskus toivoo ehtivänsä sahata jäitä ennen virtaamien kasvua vielä Kalajoella Alavieskassa sekä Malisjoella Nivalassa. Tekoaltaissa on tällä hetkellä hyvin tilaa tulviville jokivesille.
Kevään tulvatilanne on näyttänyt arvoiden mukaan synkältä: Lumen vesiarvot ovat olleet korkeat ja jäät ovat olleet keskimääräistä paksummat. Säät vaikuttavat kuitenkin suuresti siihen, kuinka paljon haittaa sulamisvesistä lopulta on.
Kuluvalle viikolle ennustetut sateet kasvattavat jokien tulvariskiä. Jos loppuviikon sateet ovat rankkoja, vesien virtaama kasvaa. Toisaalta maltillisena pysyneet lämpötilat hillitsevät tulvimista.
Veikkauksen pääkonttoria ei siirretä Tampereelle
Opetus- ja kulttuuriministeriö ei ole halukas siirtämään Veikkaus Oy:n pääkonttoria Tampereelle.
Pirkanmaan liitto on esittänyt, että pääkonttori alueellistettaisiin Vantaalta Tampereelle tai muualle Pirkanmaalle.
Opetus- ja kulttuuriministeriö ilmoittaa vastauksessaan, että Veikkauksen pääkonttori toimii vakiintuneesti Vantaalla. Ministeriö ei pidä sijainnin muuttamista tarkoituksenmukaisena.
Vapaudenriistosta vankeutta
Toisen miehen auton takakonttiin laittanut ja uhria pahoinpidellyt pudasjärvinen mies on saanut puoli vuotta vankeutta. Rovaniemen hovioikeus piti voimassa Oulun käräjäoikeuden tuomion.
Pudasjärvinen 41-vuotias mies on saanut vankeustuomion törkeästä vapaudenriistosta. Rovaniemen hovioikeus piti voimassa Oulun käräjäoikeuden tuomion 6 kuukauden ehdollisesta vankeustuomiosta.
Mies otti kiinni toisen miehen ja laittoi auton takakonttiin. Autolla ajettiin kymmenkunta kilometriä syrjäiseen paikkaan, jossa uhria pahoinpideltiin. Teko tapahtui vuoden 2009 keväällä Pudasjärvellä. Käräjäoikeus velvoitti tekijän maksamaan vahingonkorvauksia ja oikeudenkäyntikuluja yli 5 700 euroa. Hovioikeus määräsi miehen maksamaan oikeudenkäyntikuluja yli 880 euroa.
Lähetystö vahvistaa: Suomalaisia Turkin sairaalalaivassa
Neljä suomalaista on mukana Libyasta haavoittuneita evakuoineessa turkkilaisessa avustuslaivassa, vahvistaa Suomen Turkin-suurlähetystö. Kyseessä on nelihenkinen libyalaissuomalainen perhe eli perheenjäsenillä on kaksoiskansalaisuus.
Lähetystösihteeri Markus Teir ei osaa sanoa, missä vaiheessa suomalaiset ovat tulleet laivaan. Turkkilainen sairaalalaiva haki sunnuntaina haavoittuneita Misratasta Länsi-Libyasta ja sen jälkeen Benghazista Itä-Libyasta.
Teirin tietojen mukaan perhe on ollut Benghazissa, mutta hän ei tiedä, missä vaiheessa he nousivat laivaan. Hänen käsityksensä mukaan mukana on myös lapsia. Teir ei tiedä, onko perhe tullut sairaalasta.
\- Me olimme perheeseen yhteydessä aamulla, emmekä ainakaan silloin kuulleet, että olisi mitään ongelmia. Eli meidän tietojemme mukaan kaiken pitäisi olla hyvin, hän sanoo.
Laivan odotetaan saapuvan tiistaina Cesmen satamaan Turkkiin. Teir ei osaa sanoa, minne suomalaisperhe sieltä jatkaa.
Turkkilaislaiva evakuoi satoja haavoittuneita
Turkin hallituksen alus haki sunnuntaina 250 haavoittunutta ja heidän omaisiaan Libyan länsiosassa sijaitsevasta Misratan kaupungista, jota maan johtajan Muammar Gaddafin joukot piirittävät.
Sen jälkeen Laiva meni kapinallisten hallussa olevaan Benghaziin Itä-Libyaan. Siellä se otti kyytiin noin sata haavoittunutta, joista turkkilaistietojen mukaan 70 olisi libyalaisia ja 30 ulkomaalaisia.
Laivan odotetaan saapuvan tiistai-iltana Cesmeen Turkkiin, jossa sairaalat ovat valmistautuneet ottamaan haavoittuneet vastaan.
Sairaalalaivan matkan on rahoittanut Turkin hallitus. Henkilöstöä ja tarvikkeita ovat toimittaneet Turkin Punainen Puolikuu ja avustusjärjestö IHH, kertoo turkkilainen nettilehti Today's Zaman.
Lääkärijärjestö evakuoi kymmeniä
Myös kansainvälinen avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja on evakuoinut meritse Misratasta haavoittuneita omalla avustuslaivallaan. Järjestö haki kaupungista 71 haavoittunutta sunnuntaina ja laiva saapui maanantaina Sfaxiin Tunisiaan.
Lääkärien avustusjärjestö kertoo, että Gaddafin joukkojen kiivaasti tulittamassa Misratassa toimivat klinikat ovat täynnä potilaita ja kaupungissa on kova pula lääkintätarvikkeista. Järjestö lahjotti Misratan klinikoille lääkkeitä ja muuta materiaalia.
Järjestö aikoo lisätä apuaan Libyan väkivaltaisuuksien uhreille. Järjestö sanoo olevansa huolissaan tiedoista, etteivät monet haavoittuneet pääse hoitoon riskeeramatta henkeään lisää. Se vaatiikin Libyan osapuolia sallimaan kaikkien vapaan pääsyn hoitoon.
Rukajärven tie halutaan merkitä
Jatkosodan historiaan tiiviisti liittyvä Rukajärven tie Lieksassa halutaan nostaa esiin omalla tiemerkillä. Rukajärven suunnan historiayhdistys on tehnyt asiasta esityksen Pirkanmaan ELY-keskukselle.
Ideana on, että Lieksan asemalta Kivivaaran rajapuomille kulkeva reitti saa varrelleen vastaavanlaiset opasteet kuin Via Karelia -tie.
Historiayhdistyksen toiveena on, että runsaan neljänkymmenen kilometrin Rukajärven tie saa matkailumerkinnät jo ensi kesänä. Heinäkuun alussa tulee kuluneeksi 70 vuotta jatkosodan alkamisesta.
Pankkien luottotappiot vähenivät
Kotimaisten pankkien luottotappiot vähenivät viime vuoden loka-joulukuussa. Tilastokeskuksen mukaan luottotappioita kirjattiin 42 prosenttia vähemmän kuin heinä-syyskuussa ja 57 prosenttia vähemmän kuin vuoden 2009 loka-joulukuussa. Yhteensä pankit kirjasivat luottotappiota 66 miljoonaa euroa.
Tilastokeskus kertoo myös, että pankkien rahoituskate kutistui viime vuoden viimeisellä neljänneksellä.
Rahoituskate oli 620 miljoonaa euroa eli lähes neljänneksen pienempi kuin vuoden 2009 viimeisellä neljänneksellä. Rahoituskate supistui myös kolmanteen neljännekseen verrattuna.
Rahoituskate muodostuu korkotuottojen ja korkokulujen erotuksesta. Rahoituskatteeseen vaikuttaa keskeisesti korkomarginaali.
Aamun lehdet
Aamun ehdissä arvioidaan vaaliteemoja ja suomalaisten tuntemuksia E10-bensiinistä sekä etsitään kevään merkkejä.

[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/leikkauksista-ollaan-hiljaa/894972)Kalevan[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/leikkauksista-ollaan-hiljaa/894972) mukaan vaalityötä tekevät kansanedustajaehdokkaat puhuvat nyt isoista asioista, kuten Euroopan velkakriisistä, ydinvoimasta ja Libyasta, mutta vähiin on jäänyt keskustelu siitä miten oman maan julkinen talous saataisiin ohjattua terveemmälle perustalle. Lehden mielestä vaalikeskustelut pyörivät tavallisen ihmisen näkökulmasta niin isoissa asioissa, etteivät ne oikein kosketa. Vanhusten ongelmia, köyhyyttä, nuorten syrjäytymistä ja työttömyyttä sivutaan sivulauseissa, mutta aika vähän tavalla joka tarjoaisi eväitä niiden korjaamiseen.
Saman asian on huomannut myös 
[
  ](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2011040513489975_pk.shtml?ref=kn)Iltalehti[
](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2011040513489975_pk.shtml?ref=kn). Lehden mukaan ajankohtaiset uutistapahtumat ovat kaapanneet liiaksi huomiota etenkin sähköisen median vaalitenteissä. Keskustelussa ovat jääneet lähes kokonaan huomiotta kansalaisia rassaavat arjen ongelmat. Iltalehden mukaan kansalaisten yleisen tyytymättömyyden takaa löytyy sosiaalista turvattomuutta ja eriarvoisuuden kasvusta johtuvaa katkeruutta. Vaalien jälkeen kannattaisikin yhtenä vakavana vaihtoehtona miettiä tyytymättömien hallitusta, jonka runkona olisivat perussuomalaiset, sosiaalidemokraatit ja keskusta.

[
  ](http://www.hs.fi/)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/) arvioi luulojen ja urbaanin legandan voittaneen tosiasiat uudesta E10-bensiinistä käytävässä keskustelussa. Selitystä pitää etsiä kansallisista erityispiirteistä. Auto on suomalaisen arvokas kaveri ja ystävyyttä vaalitaan. Kun E10-bensasta alkoi kantautua väitteitä että se vahingoittaa autojen moottoreita, sen myynti romahti. Todellisuudessa sen aiheuttamista vaurioista ei ole mitään todisteita, lehti muistuttaa. Kuluttaja tuntee kuitenkin ottavansa riskin sitä käyttäessään. Ainoa keino myynnin pelastamiseksi on että riski hinnoitellaan. Joko siis E10 halvemmaksi tai E5 kalliimmaksi.

Kauppalehti kertoo kiinalaisten etsivän ulkomaisia ostokohteita nyt myös Pohjoismaista. Lehden mukaan Kiinan ulkomaiset yritysosot kasvoivat viime vuonna lähes 170 prosenttia 89 miljardiin euroon. Lehden haastatteleman asiantuntijan mukaan Kiina turvaa ostoilla omaa raaka-aineen saantiaan, mutta hankkii myös kulutustavaroita ja tunnettuja brändejä. Pohjoismaista kiinalaiset ovat ostaneet lisää auto- ja kännykkätarvikkeiden sekä silikonimateriaalien valmistusta. Suomikaan ei ole jäännyt kiinalaisilta huomaamatta, vaikkakin yrityskaupat ovat tähän asti olleet pieniä.
Aamun lehdet ovat myös löytäneet useita kevään merkkejä. 
Aamulehti kertoo lintujen kevätmuuton edenneen niin, että västäräkit ja kurjet ovat jo saapuneet Pirkanmaalle.

Savon Sanomat kertoo puolestaan talvikelien hellittäneen niin, että maanteillä ajetaan taas kovaa. Siilinjärvellä poliisin tutkaan on jo ehtinyt kurvata pakettiauto 159 kilometrin tuntinopeudella.

[
  ](http://www.ts.fi/online/kotimaa/210450.html)Turun Sanomien[
](http://www.ts.fi/online/kotimaa/210450.html) mukaan lumien sulaminen ja hidas talvi uhkaavat romahduttaa juomaveden laadun mm. Turussa. Syynä on lumeen liikenteen ja teollisuuden päästöistä imeytynyt typpi. Se reagoi vedenpuhdistuskemikaalien kanssa ja synnyttää pahanhajuisia ja makuisia yhdistelmiä. Tuloksena on epämiellyttävä coctail, jossa kloorin tuoksu muuttuu pistävämmäksi ja kissanpissamaiseksi, lehti kirjoittaa. Suoranaisia terveyshaittoja ilmiöstä ei ole.
Perhokalastusvälinekauppiaita epäillään laittomuuksista
Kahta Rovaniemen seudulla toimivaa perhokalastusvälineyrittäjää epäillään uhanalaisten eläinten laittomasta kaupasta. Tukkukauppaa käyvien rovaniemeläisyrittäjien lisäksi vyyhdissä on epäiltynä puolenkymmentä muuta kalastusvälineitä myyvää yrittäjää eri puolilta Suomea.
Tutkinnanjohtaja Seppo Mäkitalo Tullista sanoo, että yrittäjien epäillään myyneen uhanalaisista eläimistä peräisin olevia osia. Mäkitalon mukaan perhojen sidontaan käytetään usein uhanalaisten eläinten, kuten viidakkokukon tai jääkarhun osia.
Puoltakymmentä yrittäjää epäillään luonnosuojelurikoksesta, josta voi saada sakkoja tai enintään kaksi vuotta vankeutta. Juttu on menossa lähiaikoina syyteharkintaan. Syyttäjä on nimetty Pohjanmaan syyttäjänvirastosta, mutta hän voi jakaa jutun eri syyttäjille eri puolille Suomea.
Jos juttu menee käräjäoikeuteen, oikeutta voidaan käydä Mäkitalon mukaan joko yhdessä paikassa tai epäiltyjen kotipaikkakunnilla.

  Perhokalastajia ei epäillä

Mäkitalon mukaan perhokalastajien ei kuitenkaan tarvitse pelätä joutumista rikosepäilyn kohteeksi.
\- Mielestäni yksityishenkilöltä ei voi vaatia tietämystä näistä asioista, jos hän ostaa yritykseltä perhon osia tai perhon.
Uhanalaisista eläimistä peräisin olevien osien kansainvälinen kauppa eli kaikki vienti ja tuonti on luvanvaraista. EU:n sisäisessä kaupassa vaaditaan lajista riippuen joko myyntilupa tai alkuperäselvitys.
Raakaöljyn hinta kävi yli 121 dollarin
Pohjanmeren Brent-raakaöljyn tynnyrihinta on ylittänyt 120 dollaria. Maanantaina Lontoossa kaupankäynnin päätyttyä raaka-ainepörssissä tynnyrihinta oli hieman yli 121 dollaria. Tiistaiaamuna hinta oli painunut vähän alle 121 dollarin.
Brent-öljy on ollut näin kallista viimeksi elokuun alussa vuonna 2008.
Raakaöljyn hintaa pitävät korkealla etenkin Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän levottomuudet.
Kallis raakaöljy kohottaa öljytuotteiden, kuten bensiinin, dieselin ja lämmitysöljyn hintoja. Tämä taas nopeuttaa inflaatiota, mikä puolestaan voi pakottaa keskuspankkeja nostamaan ohjauskorkoja. Koronnut korkotaso taas voi hidastaa talouskasvua ja sen seurauksena öljyn kysyntää.
Laulavat poliitikot
Filmikellarin koosteessa nähdään, miten poliitikoilta sujuu laulaminen. Suomalaisia sävelmiä tulkitsevat mm. presidentti Martti Ahtisaari ja entinen ulkoministeri Väinö Leskinen.Poliitikko ei pärjää pelkillä puhetaidoilla, muistutti Filmikellari vuoden 2011 vaalien alla ja keräsi yhteen värikkäitä esityksiä vuosien varrelta. Kansanedustaja Alli Vaittinen esittää Me krokotiilit -viihdeohjelmassa vuodelta 1966 sävelmän "Nytpä tahdon olla ma" uudella sanoituksella, joka liittyy vanhusten hoitoon.Seuraavana vuorossa on ulkoministeri Väinö Leskinen, joka laulaa Israelin pääministerille Golda Meirille vuonna 1971 säkeistön laulusta "On ruusu punainen ja toinen valkoinen".Kulttuuriministeri Anna-Liisa Piipari nousi lavalle Merimieslaulufestivaaleilla vuonna 1987 ja esitti kappaleen "Häämatkalla". Maa- ja metsätalousministeri Martti Pura laulaa risteilyllä "Satumaa"-tangoa. Kyseessä on vuonna 1993 tehty henkilökuva Paavo Väyrysestä, joka nähdään tanssimassa yleisön joukossa. Martti Ahtisaari laulaa laulua "Kesäpäivä Kangasalla" lumisen metsän keskellä. Ote on presidentti Ahtisaaresta kertovasta dokumentista vuodelta 1994.Teksti: Heidi Sommar
Pakettiautoon murtauduttiin
Valkoiseen Volkswagen Transporter -pakettiautoon oli murtauduttu Rovaniemen keskustassa Jorma Etontiellä viime viikonlopun aikana. Autoa oli yritetty myös käynnistää.
Anastusyrityksen seurauksena oven lukko sekä virtalukko oli rikottu. Omistaja ei huomannut, että autosta olisi anastettu mitään.
Vihjeet murtomiehistä pyydetään ilmoittamaan poliisille p. 071 87 66237 tai sähköpostilla rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
Suomen leijona roikkuu ruotsalaisten hameessa
Suomen maskotti ja vaakunaeläin on leijona. Pakinassaan Yle Lahden toimittaja Heikki Ahonen ei ymmärrä, miksi eksoottinen eläin on valittu edustamaan Suomea.
Suomen leijona on naurettava!!! Leijona ja Suomi. Suomi ja leijona? Täällä ei ole villiä leijonaa koskaan nähtykään. Mistä tämä leijonainnostus oikein tulee? Jääkiekkoilijoitakin nimitetään leijoniksi.
Suomen vaakunassa oleva leijona on heraldinen taruolento. Joko sen oikea käsi on kokonaan haarniskoitu tai sitten se on amputoitu ja Suomen leijonalla on käsiproteesi. Tässä oikeassa kädessä maamme vaakunassa on miekka. Proteesikädellä miekassa huitominen näyttää aika avuttomalta.

  Alaston kissa hanska kädessä

Jos leijonan käsi onkin kunnossa, niin se on ainoa peitetty osa leijonan ruumiissa. Ja tämä osa on puettu haarniskasta irrotettuun käsi- ja käsivarsisuojaan. Muuten kissa on nakuna.
Suomea ja leijonaa ei yhdistä toisiinsa mikään. Oikeastaan on naurettavaa, että maamme vaakunassa kuvataan kaukana Afrikassa asuva eläin. Vaikka leijonaan kuinka liitetään luonteenpiirteitä kuvaavia superlatiiveja, niin eläimenä se ei liity Suomeen mitenkään. Yhtä hyvin voitaisiin kansallisvesieläimeksemme valita vaikka delfiini. Kummankin esiintymistiheys on Suomen luonnossa nolla.
Leijona on tosin saattanut yrittää invaasiota luontoomme Ruokolahdella parikymmentä vuotta sitten. Todisteet tästä jäivät vähintäänkin olemattomiksi.

  Karhu ja hirvi valtiaita

Suomalaisuutta ja suomalaista luonnetta kuvaavat paremmin vaikka karhu tai hirvi. Ne ovat maamme luonnonkin valtiaita. Niillä on voimaa, kokoa ja valtaa. Karhu on metsän valtias ja hirviuroksella on luonnon antama kruunu. Me olemme metsäläiskansa ja kotimaisen eläimen on korvattava tuontikissa maamme tunnuksena.

  Leijona roikkuu Svea-mamman hameessa

Taitaa tuo vaakunaleijona olla muuten ruotsalaisten tuontitavaraa. Ensimmäisen kerran se esiintyi nimittäin Ruotsissa 1500-luvulta peräisin olevassa Kustaa Vaasan hautamonumentissa Upsalan tuomiokirkossa. Leijonan käyttäminen on siis Svea-mamman helmoissa roikkumista.
Mökkikauppa käy kuumana pääkaupunkiseudun ympärillä
Kohtuuhintaista mökkiä havitteleva joutuu pääkaupunkiseudulta reilusti yli 100 kilometrin päähän kesäasuntokaupoille, kerrotaan Huoneistokeskuksesta. Merenrantatonttien hintahaitari venyy 170 tuhannesta puoleen miljoonaan euroon.
Huoneistokeskus myi viime vuonna 3 200 vapaa-ajan asuntoa ja tänä vuonnakin kauppoja on tehty jo toistasataa. Kenttäjohtaja Mika Järvinen, kertoo, että ihmisten toiveet kesäasunnolle eivät juurikaan ole muuttuneet.
\- Mummonmökki mukavuuksilla. Ihmiset haluavat omakotitalon mukavuudet siihen, ja sitten oman rauhan ja oman rannan. Se on, mitä ihmiset ovat aina halunneet. Se ei ole muuttunut juuri mihinkään.
Suurin tontin hintaan vaikuttava tekijä on etäisyys pääkaupunkiseudusta. Järvisen mukaan mökin ominaisuuksilla ei lopulta ole yhtä suurta merkitystä.
\- Kun siirrytään sata kilometriä kauemmas, vie se heti hinnasta noin 20 prosenttia pois. Toisaalta kysyntä rantatonteille on niin kova, että hinnatkin saattavat olla hurjia.

  Taustalla remonttihaaveita

Myytävien mökkien koko on keskimäärin alle 50 neliötä. Kuivanmaan mökitkin kiinnostavat.
\- Nyt on trendi, että nuoret parit ostavat kuivan maan mummonmökkejä ehkä sillä ajatuksella, että jossain vaiheessa remontoisivat niistä ympärivuotisia asuntoja.
Pääkaupunkiseudun mökkikansa määrittelee hintakehitystä, Järvinen kertoo.
\- Pääkaupunkiseudun ostovoimainen kuluttaja on suurin ostajaporukka. Hintakehitystä määrittelee pääkaupunkiseudun kiinnostus.
Nainen autoili humalassa keskellä arkipäivää
Poliisi otti kiinni 35-vuotiaan humalaisen naiskuljettajan Rovaniemellä maananantaina iltapäivällä. Poliisi sai ilmoituksen epäillystä rattijuoposta, joka oli ajellut Alakorkalontieltä Teollisuustielle.
Todistaja näki naisen pyrkivän autoihin Teollisuustie 5:n pysäköintialueella. Partio tavoitti naisen samaisesta paikasta ja tämä puhalsi alkometriin 1.26 promillea.
Poliisi kuljetti rovaniemeläisnaisen verikokeisiin ja otti häneltä ajokortin pois. Naista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Tulevaisuuden sairaala on tekninen, mutta viihtyisä
Oulun yliopistollisen sairaalan uusi avohoitotalo pyrkii olemaan esimerkki tulevaisuuden sairaaloille. Uusi talo on tiivis ja selkeä – siis toisenlainen kuin vanhat sokkeloiset sairaalat.
Teknisten laitteiden runsaus näkyy kaikkialla avohoitotalossa. Potilas kirjautuu sairaalaan ja sen osastoille itsepalvelupäätteellä.
\- Ilmoittautua voi kelakortilla, ajokortilla tai kutsukirjeellä. Itsepalvelulaitteesta potilas saa tulosteen, josta näkee ajanvaraukset, esittelee järjestelmäasiantuntija Kimmo Savela.
Avohoitotaloon on keskitetty OYS:n pienet ja pienehköt leikkaukset ja tutkimukset. Talo on maksanut laitteineen, kalustoineen ja irtaimistoineen 50 miljoonaa euroa. Sairaalan henkilökunta kasvaa avohoitotalon myötä 80 työntekijällä. Vastapainoksi uuden sairaalan odotetaan olevan kustannustehokas. Pyrkimyksenä on vähentää vuodeosastohoitoa ja lisätä avohoitoa.
\- Sana avohoito sanoo aika lailla kaiken. Tämä on paikka, missä potilaat pääsääntöisesti tulevat käymään hoidettavana ja lähtevät sitten pois, kertoo ortopedian erikoislääkäri, avohoitotalon käyttöpäällikkö Susanna Yli-Luukko.
Avohoitoa painottavassa sairaalassa potilas ei yleensä viivy yön yli. Isommat toimenpiteet tehdään muualla. Vuodeosastot ovat silti toisinaan tarpeellisia täälläkin. Vuoteet ovat mukavia ja huoneiden varustelu vaikuttaa nykyaikaiselta.
Enemmän leikkauksia samassa ajassa
Tiloiltaan kompaktissa nykysairaalassa potilas siirtyy osastolta toiselle nopeasti. Lyhyitä siirtymiä arvostavat esimerkiksi nukutuksesta heräävät potilaat. Myös tieto potilaan tilanteesta kulkee osastojen henkilökunnan välillä aiempaa paremmin.
Kehitys esimerkiksi leikkaussalien ja radiologian tekniikassa näkyy selvästi, kun vertaa uutta ja vanhaa sairaalaa. Uudet leikkaussalit on varustettu hyvin ja leikkaussalien määrän lisääntyessä pahamaineiset leikkausjonot yritetään saada historiaan. Pieniä leikkauksia, kuten käsikirurgiaa, voidaan tehdä myös poliklinikan toimenpidehuoneessa. Tämäkin helpottaa leikkausruuhkaa.
\- Nykyaikana tarvitaan paljon elektroniikkaa ja fyysisesti tilaa vieviä tavaroita leikkaussaliin. Siksi nämä salit ovat väljät. Leikkaussaleista on mahdollista siirtää kuvaa ja ääntä neuvottelutilaan, joten interaktiivinen keskustelu on mahdollista.
Tietokone avustaa rutiinitöissä
Tietotekniikka yleistyy ja itsepalvelu tulee osaksi sairaalakäyntiä. Henkilökunta on kuitenkin läsnä uudenaikaisessa sairaalassakin. Avohoitotalossa potilaaksi voi ilmoittautua myös perinteiseen tapaan vastaanottotiskillä, jos itsepalvelupääte tuntuu vaikealta.
Uutta on sekin, että avohoitotalossa potilaita ei enää huudella nimellä sairaalan auloissa, vaan tv-ruudulla näkyy vuoronumero: potilas numero 702 huoneeseen viisi!
Nykytekniikalla osa muustakin ihmisten tekemästä rutiinityöstä voidaan karsia. Lääkärien käytössä osassa Suomen sairaaloita on puheentunnistus. Tietokone tallentaa lääkärin saneleman puheen tekstiksi. Erillisiä konekirjoittajia ei enää tarvita. Näin toimitaan esimerkiksi OYS:ssa.
Vastapainona tietotekniikan lisääntymiselle sairaalat haluavat panostaa myös viihtyisyyteen.
Tulevaisuuden sairaalojen suunnittelussa halutaan luoda entistä viihtyisämpiä ja toimivampia sairaalatiloja. Oulun yliopistollisen sairaalan avohoitotalo poikkeaa selvästi vanhoista, kolkoista jättisairaaloista.
Kenties vielä viihtyisämpiä tiloja nähdään tulevaisuudessa. Joka tapauksessa lisää uusia sairaalarakennuksia on tulossa, sillä Suomen sairaaloita uusitaan ja laajennetaan voimallisesti seuraavina vuosikymmeninä. Pelkät peruskorjaukset eivät riitä.

  Lisää aiheesta Akuutissa, tiiistaina 5.4. kello 19.20, TV2. Uusinta torstaina kello 15.05.

SKP syyttää KHO:ta syrjimisestä
Suomen kommunistisen puolueen Lapin piiri syyttää Korkeinta hallinto-oikeutta syrjimisestä. KHO hylkäsi viime viikolla SKP:n Lapin piirin valituksen, joka koski Lapin vaalipiirilautakunnan kokoonpanoa.
SKP teki valituksen, koska se ei saanut edes varaedustajaa vaalipiirilautakuntaan.
SKP:n mielestä KHO:n päätös hylätä piirijärjestön valitus on puhtaasti poliittinen ja vahvistaa linjaa, jonka mukaan eduskunnan ulkopuolella olevien puolueiden toimintaa pyritään kaikin tavoin vaikeuttamaan.
Lapin aluehallintovirasto nimesi viime vuoden lokakuussa vaalipiirilautakunnan, johon kuuluu kaksi edustajaa kokoomuksesta, keskustapuolueesta, sosialidemokraateista ja vasemmistoliitosta sekä yksi edustaja vihreistä.
SKP:n Lapin piiri valitti päätöksestä ensin Rovaniemen hallinto-oikeuteen ja sitten Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Korkein hallinto-oikeus toteaa päätöksen perusteluissaan, että vaalilain 11 §:n tarkoituksena on poliittisen edustavuuden turvaaminen vaalipiirilautakunnassa ja että ei sinänsä olisi estettä asettaa varajäsenet eri puolueista kuin varsinaiset jäsenet. Näiden päätökseen kirjoitettujen omien perustelujensa vastaisesti Korkein hallinto-oikeus kuitenkin hylkää valituksen. Hallinto-oikeuden mukaan lautakunnan kokoonpanossa on riittävällä tavalla otettu huomioon vaalilain vaatimus siitä, että varsinaiset jäsenet ja varajäsenet edustavat edellisissä vaaleissa ehdokkaita asettaneita puolueita.
SKP:n Lapin piiri pitää päätöstä virheellisenä.
\- Kun Korkeimman hallinto-oikeudenkin mukaan vaalilain tarkoituksena on poliittisen edustavuuden turvaaminen, ei ole mitään perustetta syrjäyttää puoluetta, jolla oli ehdokkaita edellisissä vaaleissa ja joka määräaikaan mennessä esitti ehdokkaansa jäseneksi ja varajäseneksi. Täytettäviä paikkojahan on riittävästi, koska neljälle puolueelle riitti kaksi paikkaa kullekin, piirijärjestö lausuu.
Reikä lentokoneessa johti massakatsastuksiin
Yhdysvaltain ilmailuviranomaiset ovat määräämässä laajat lentokonetarkastukset pakkolaskun jälkeen. Amerikkalainen lentoyhtiö kertoo löytäneensä kolmesta koneestaan halkeamia ilmassa olleen Boeingin repeydyttyä.
Viime perjantaina Southwest Airlinesin lentokone teki puolitoistametrisen kattorepeämän takia hätälaskun 123 ihmistä kyydissään. Kukaan ei loukkaantunut tavallista rajummasta laskusta huolimatta.
Yhdysvaltain ilmailuviranomaiset vaativat kaikkiaan 175 varhaista Boeing 737 -mallin lentokonetta erikoistarkastukseen. Suurin osa niistä on rekisteröity muualle kuin Yhdysvaltoihin.
Runkohalkeamat johtuvat ilmeisesti kulumisesta.
Kaupan alan lakkoneuvotteluissa ei tulosta
Kaupan alan lakoista on neuvoteltu tänään tiistaina valtakunnansovittelijan johdolla. Työriidan osapuolet ovat olleet koolla valtakunnansovittelijan toimistossa. Sovittelua jatketaan torstaina.
Palvelualojen ammattiliitto PAM uhkaa kaksipäiväisellä lakolla kaikissa Suomen Prismoissa ja Citymarketeissa ensi viikon perjantaina ja lauantaina ellei neuvotteluissa päästä sitä ennen sopimukseen.
Myöhemmin lakot laajenisivat myös keskusliikkeiden varastoihin ja pienempiin kauppoihin sekä Stockmannin tavarataloihin ja niitä jatkettaisiin myös Prismoissa ja Citymarketeissa.
PAM keskeytti sopimusneuvottelut viime viikolla, kun palkankorotuksista ei päästy sopuun. Kaupan alan työehtosopimus koskee noin 200 000 työntekijää.
PAMin mukaan neuvottelut ovat päättyneet ja seuraavan kerran osapuolet tapaavat valtakunnansovittelija Esa Lonkan johdolla torstaina.
Norppalaskenta alkaa pian
Saimaannorpan pesät lasketaan, jotta voidaan arvioida syntyneiden kuuttien määrä. Muutaman viikon kestäviin laskentoihin osallistuu yli sata henkilöä
Suurin osa laskentaan osallistuvista on vapaaehtoisia Saimaan alueen asukkaita.
Laskennassa liikutaan hiihtämällä, moottorikelkoilla ja kelirikkoaluksilla. Tänä keväänä jäiden lähdettyä poikaspesäpaikkoja tutkitaan myös sukeltamalla.

  Kuuttien määrä tiedetään toukokuussa

Tarkoitus on selvittää erityisen tarkasti pesäpoikaskuolleisuutta ja etsiä istukat Itä-Suomen yliopiston genetiikkatutkimusta varten.
Pesälaskennan tulokset valmistuvat toukokuussa. Viime vuoden laskennassa todettiin 57 poikasta, joista neljä löytyi kuolleina.
HIFK voiton päässä finaaleista
Tivolijohtaja Sariola menehtyi
Palveluseteli nopeuttamaan muistisairaiden pääsyä palveluasuntoon Helsingissä
Helsingin sosiaalivirasto kokeilee palvelusetelin käyttöä alle 65-vuotiaiden useista sairauksista kärsivien palveluasumisessa. Sosiaalivirastossa uskotaan, että palveluseteli nopeuttaa pääsyä palveluasumiseen.
Uusi palveluseteli koskee monista muistisairauksista tai somaattisista sairauksista kärsiviä henkilöitä.
Noin 2000 euron suuruista kaupungin maksuosuutta on porrastettu henkilön tulojen mukaan.
Ensi vuoden kesäkuuhun kestävään kokeiluun on budjetoitu 420 000 euroa.
Vanhusten asumispalveluissa palveluseteliä on käytetty jo laajemmin.
Helsingin sosiaalipalvelupäällikkö Taru Neiman sanoo, että palvelusetelin käytön toivotaan nopeuttavan palveluasumiseen pääsyä.
Auton pesu kannattaa
Puhdas auto voi päästä helpommin läpi katsastuksesta. Auton likaisuutta ei toki kirjata mihinkään, mutta katsastusmies saattaa syynätä puhtaan kulkupelin hyväntuulisempana. Myös autoliikkeissä tiedetään, että siisti auto näyttää kalliimmalta.
Järkisyyt puoltavat auton puhtautta. Ruoste alkaa liasta ja korroosio on uusiutumattoman luonnonvaran kulumista. Noin voi vihreämpääkin elämäntapaa kannattava puolustaa auton kiillottamista ja hinkkaamista.
Autofiksari Matti Asukas pesee omaakin autoaan parin viikon välein.
\- Likahuikkaset pesiytyvät maalihuokosiin ja maalipinta rapautuu pikkuhiljaa. Ja kun vesi pääsee maalin alle, alkaa ruostuminen, sanoo Asukas, käytännön mies.
Asukas tarttuu hiontalaikkaan MT Auto&Fix:n liiketilaoissa Lakalaivassa. Hiontalaikan työstöosa on pehmeä.
\- Mikään tavallinen rälläkkä ei ammattimiehen käyttöön sovellu, vaan se pitää olla kalliimpaa mallia, sanoo Matin esimies ja yrittäjä Tuomas Keskinen.

  Käsinpesu parempi

Keskinen pitää automaatissa tapahtuvaa harjapesua huonona vaihtoehtona.
\- Harjat ovat kalliit. Siksi niitä ei vaihdeta kovin usein ja niihin jää kaikkea epäpuhtautta. Kuluneet harjakset jättävät autoon jälkiä. Käsinpesu kohtelee autoa hellästi.
Ja koskapa mies muuten on hellimmillään kuin vaikka autoa kiillottaessaan. Ehkä joku instrumentti toisaalla voisi saada yhtä hellää kohtelua.

  Itsepesu on vaativa

Mitäpä jos siis pesisi auton kotona? Sitä ei autofiksausalan yrittäjä missään tapauksessa suosittele - ehkä monestakin syystä.
\- Auton pesu kannattaa jättää ammattimiehen huoleksi. Käsinpesu kestää kymmenisen minuuttia, vakuuttaa Keskinen.
Sisätiloja pesettävät monet lapsiperheet. Suklaa ja jäätelö matkaeväänä takaa sen, että työsarkaa riittää. Moni pesisi mielellään ainakin tuulilasin kotona, mutta viisto lasi on ahdas paikka työskennellä.
\- Siihen ei meilläkään ole tarjota sen kummempaa vinkkiä, myöntää Matti Asukas ja käynnistää karvaisen laikkansa.
San Joselle jälleen merkkipaalu - Niemi loisti
Antti Niemi torjui jälleen varmasti, kun San Jose murskasi jääkiekkoliiga NHL:ssä Los Angeles Kingsin peräti 6-1. Sharks-maalilla 31 laukausta pysäyttänyt Niemi auttoi samalla joukkueensa Tyynenmeren divisioonan voittoon.
Erinomaiseen kevätvireeseen yltynyt San Jose ei jättänyt ilman ykköstähteään Anze Kopitaria pelanneelle Kingsille mahdollisuuksia. Haipaidat iskivät toisessa erässä neljä maalia ja karkasivat samalla tavoittamattomaan 6-1-johtoon.
Numerot jäivät myös ottelun lopputulokseksi. San Jose iski laajalla rintamalla, sillä jokainen maali merkittiin eri miehen nimiin.
Niemi torjui kolmannen peräkkäisen voittonsa pysäyttäen 31 laukausta.
San Jose varmisti voitolla neljännen peräkkäisen divisioonavoiton.
Keski-Uusimaa: Tivolijohtaja Sariola on kuollut
Suomen Tivolin johtaja Jyrki Sariola on kuollut. Sariola menehtyi lauantaina sukellusonnettomuudessa saamiinsa vammoihin, kertoo Keski-Uusimaa.
Jyrki Sariola oli syntynyt vuonna 1951. Keski-Uusimaa -lehden mukaan Sariola loukkaantui sukellusonnettomuudessa helmikuun alussa.
Jyrki Sariola teki elämäntyönsä suvun perustamassa Suomen Tivolissa. Sariola aloitti tivolin johtajana vuonna 1994 ja hänen tyttärensä Lulu Sariola siirtyi sen toimitusjohtajaksi pari vuotta sitten.
Ullavan kauppa kirkonkylälle
Ullavan kirkonkylän uuden kaupan paikka on varmistunut. Ullavan Palveluosuuskunta ja Ali-Haapala Ky allekirjoittivat maanantaina kauppakirjan Ullavan kirkonkylällä sijaitsevasta kauppakiinteistöstä. Nyt kaupalle etsitään nimeä.
Ullavan Palveluosuuskunta järjestää maanantaina 11.4. kello 19.00 Veikko Vionojan koululla yleisen kokouksen. Tilaisuuteen kutsutaan kaikki yritykset, yhteisöt ja entiset ja nykyiset ullavalaiset, jotka haluavat säilyttää Ullavan kirkonkylän seudun ja koko Ullavan elinvoimaisena. Illan aikana esitellään helmikuussa perustetun palveluosuuskunnan suunnitelmia alueen palveluiden turvaamiseksi ja parantamiseksi.
Kirkonkylälle toivotun päivittäistavarakaupan lisäksi kauppakiinteistöön on tulossa useita täydentäviä palveluita. Osuuskunnan hallituksen puheenjohtajan Reino Herlevin mukaan kauppa palveluineen avataan kesällä.
– Kaupan käynnistämisessä menee pari kuukautta, mutta kesällä lapset saavat ostaa jäätelönsä omasta kaupasta, Herlevi toteaa ja innostaa ullavalaisia miettimään uudelle kaupalle sopivaa nimeä.
Sotkamo teki plussaa odotuksista huolimatta
Sotkamon kunta tekee viime vuodelta ylijäämäisen tilinpäätöksen. Kunnan taloudessa jäi viime vuonna ylijäämää reilut 400 000 euroa. Tulos on huomattavasti odotettua parempi, sillä vielä elokuun talousarviossa Sotkamon ennakoitiin tekevän yli kolme miljoonaa euroa alijäämää.
Positiivinen tulos selittyy liki miljoonan arvioitua suuremmilla verotuloilla, henkilöstömenojen alituksella ja odotettua paremmilla toimintatuotoilla. Sotkamon kunnankamreeri Irene Toppisen mukaan odotettua parempi talous ei anna syytä henkseleiden paukutteluun, sillä viime vuoden talouden suunnittelu oli kaikille kunnille vaikeaa.
Sotkamon kunnanhallitus käsittelee viime vuoden tilinpäätöstä tiistaina.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Mihin Kainuussa pitää satsata?

Hengityssuoja ei estä tautien leviämistä
Hengityssuojaimen käyttö Aasian maissa on arkipäiväistä. Ihmiset haluavat suojautuvat ilmansaasteilta ja samalla suojelevat muita ihmisiä esimerkiksi flunssalta. Tartunnan mahdollisuus kuitenkin elää vaikka hengitysuojaa käyttäisikin.
Hengityssuojaimia näkee käytettävän Suomessa yleensä rakennustyömailla. Aasian maihin matkustaneet ovat saattaneet huomata yleisen paikallisen tavan käyttää kaupungilla suojaimia.
Osa pyrkii suojautumaan ilmansaasteilta ja osa puolestaan laittaa hengityssuojaimen kasvoille kohteliaisuudesta muita ihmisiä kohtaan. Tällä tavoin pyritään estämään esimerkiksi flunssan leviäminen pisaratartuntana, kertoo Aasian ystävät ry:n puheenjohtaja Tove Selin.
\- Alunperin hengityssuojamien käyttö alkoi siitä kun ihmiset halusivat suojautua ilmansaasteilta esimerkiksi Tokiossa. Nykyään suojaimen käyttö on enemmänkin sitä, että halutaan suojella muita ihmisiä jos on nuhaa tai yskää.
\- Japanissakin kun asuu 125 miljoonaa ihmistä, niin pitää huomioida muut ihmiset hieman eri tavalla kuin Suomessa kun täällä asuu vain reilu viisi miljoona ihmistä, Selin toteaa.

  Tartunnan mahdollisuus ei katkea

Tänä talvena infektiosairaudet ovat jyllänneet ja levinneet poikkeuksellisen aggressiivisesti, koska suomalaiset ovat viettäneet paljon aikaa keskenään sisätiloissa.
Infektiolääkäri Juha Salonen Päijät-Hämeen keskussairaalasta ei usko, että hengityssuojaimen käyttö vähentäisi dramaattisesti infektioiden leviämistä Suomessa.
\- Toki pisaroita ei köhiessä lennä ympäristöön, mutta ei se katkaise tartunnan mahdollisuutta täysin. Mikrobit pääsevät leviämään myös kosketuksen välityksellä.
\- Hengitystie-eritteitä joutuu käsiin ja sitä kautta taudit pääsevät etenemään. Käsiä ei kuitenkaan pestä ja desinfioida jatkuvalla tahdilla, arvioi infektiolääkäri Salonen.

  Hengityssuojasta apua katupölyyn?

Kevät on allergikoille vaikeaa aikaa kun siitepölyt alkavat leijalla ilmassa. Hiekoitushiekasta nouseva katupöly vielä pahentaa tilannetta.
Hengitysliitto Heli ry:stä Tuula Syrjänen kertoo, Suomessa pölypitoisuudet ovat kuitenkin Aasian suurkaupunkeihin verrattuna pieniä.
\- Suhteessa Euroopan suurkaupunkeihinkin, niin pölypitoisuudet ovat aika pieniä Suomessa. Sen puolesta ei ehkä tarvitse käyttää hengityssuojainta. Jokainen voi tietysti henkilökohtaisesti harkita, että onko suojaimesta hyötyä jos pölystä saa oireita, Syrjänen neuvoo.
Koripallon yliopistomestaruus Connecticutiin
Connecticut Huskies on voittanut Yhdysvaltain yliopistojen (NCAA) koripallomestaruuden. Connecticut kaatoi Houstonissa yli 70 000 ihmisen silmien alla Butler Bulldogsin 53-41.
Koripallon yliopistosarjaa on pelattu Yhdysvalloissa vuodesta 1939 lähtien ja siitä on tullut yksi maan seuratuimmista urheilutapahtumista.
Voitto oli Connecticutille historian kolmas.
Hiekoitushiekkojen poisto alkaa Lappeenrannassa
Katujen puhdistaminen hiekoitushiekoista alkaa Lappeenrannassa tänään. Puhdistaminen alkaa keskustasta ja pääväyliltä. Tavoitteena on poistaa hiekka katualueilta vappuun mennessä.
Katujen pölyämistä pyritään Lappeenrannassa kevään 2011 aikana vähentämään hiekoitushiekkojen tehokkaan poistamisen avulla. Lisäksi apuna käytetään laimeaa kalsiumkloridiliuosta vilkasliikenteisimmillä katuosuuksilla, kuten Taipalasaarentie – Lönnrotinkatu, Lappeenkatu - Helsingintie sekä Valtakatu – Lauritsalala -väleillä.
Hiekanpoisto pyritään tekemään niin, että hiekka ei pölyä poiston yhteydessä. Esimerkiksi lehtipuhaltimen käyttö ja avoharjakoneen käyttäminen hiekanpoistossa kuivaharjauksen on kiellettyä.
Pölypitoisuudet tulevat ennusteiden mukaan kohoamaan jo tämän viikon aikana. Pölyn muodostuminen voi kuitenkin olla oletettua vähäisempää, koska sääennuste on luvannut loppuviikolle sateita ja toisaalta lumipenkkojen sulaminen kostuttaa vielä monin painoin katujen pintoja. Pölypitoisuudet ovat yleensä suurimmillaan aamunruuhkan aikana, mikäli yöllä on ollut pakkasta.
ARHINMÄKI TEKSTARI
Herkkutattien poimijoilla oli lihava vuosi
Herkkutattien poimijat saivat viime vuonna erinomaisen tulon Itä-Suomessa. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan idässä poimittiin lähes 80 prosenttia koko Suomessa myyntiin tulleista tateista eli noin 600 tonnia.
Itä-Suomessa kerättyjen herkkutattien arvo markkinoilla oli yhteensä yli kaksi miljoonaa euroa. Keskimääräinen kilohinta oli 3,42 euroa. Suurin osa tateista vietiin Etelä-Euroopan markkinoille, lähinnä Italiaan.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan herkkutateista vuonna 2010 saatu tulo oli toiseksi suurin sinä aikana, kun niiden kauppamääriä on tilastoitu.
Sen sijaan luonnonmarjoista saadut tulot jäivät Itä-Suomessa viime vuonna tavallista niukemmiksi kuivan kesän vuoksi. Kuivuus verotti myös rouskujen, suppilovahveroiden ja kantarellien myyntimääriä.
Koko maassa marjoista saatu poimintatulo oli viime vuonna vuosikymmenen suurin, 13,9 miljoonaa euroa.
Helsingin Tähtitorniin vierailukeskus ja kahvila
Helsingin Tähtitorninmäellä sijaitsevaa observatoriorakennusta ollaan muuttamassa tähtitiedettä esitteleväksi vierailukeskukseksi. Engelin suunnitteleman observatorion sivusiipeen suunnitellaan myös kahvilaa.
Observatorion suunnittelusta vastaavasta yliopiston tila- ja kiinteistökeskuksesta kerrotaan, että uudistettu observatorio on tarkoitus saada auki syksyksi 2012.
Tähtitornin uudistustyö maksaa noin neljä miljoonaa euroa.
Uusituissa tiloissa tullaan esittelemään rinta rinnan tähtitieteen historiaa ja nykyisiä saavutuksia.
Ullanlinnassa sijaitsevaa Tähtitornin vuorta on muutenkin tarkoitus kohentaa. Muun muassa valaistusta uusitaan ja puiston kulkureittejä muutetaan ja asfaltointia uusitaan.
Helsingin yleisten töiden lautakunta käsittelee Tähtitornin vuoren hoitosuunnitelmaa, jossa on määritelty 1800-luvun lopulta olevan puiston hoidon periaatteet.
Naantalissa jäähallikiista
Naantalin uuden jäähallin rakennustapavirheestä johtuva kiista jatkuu. Kaupunginhallitus kuuli asiasta maanantai-iltana selvityksen. Tutkimuksissa on todettu, että vajaat kymmenen vuotta vanhan jäähallin kattorakenteet eivät kestä viime talvien kaltaisia lumikuormia. Kaupunginhallitus päätti antaa aloitusluvan pienehköjen korjaustoimien aloitukseen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Tuunan mukaan kaupunki on varautunut siihen, että kattorakenteet korjataan kesän aikana runsaan 330 tuhannen euron korjaussuunnitelman mukaisesti kaupungin kustannuksella.
Korjauskuluja perätään hallin rakentajalta, joka on kiistänyt rakennustapavirheet. Tuunan mukaan Naantali pyrkii ratkaisemaan kiistan neuvotteluteitse.
\- Muodollisesti me odotamme rakennuslautakunnan keskiviikon kokouksen päätöstä käyttökielosta. Tämän jälkeen me alamme sorvata kaupungin näkemystä siitä, mitä pitäisi tehdä. Vastaavia vikoja kuuluu olevan rakentajan muissakin halleissa, kertoo Naantalin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Tuuna.
Korjattava pikaisesti
Tarjouskilpailun voittajan mukaan kattorakenteen korjaus maksaa noin 330 000 euroa. Tuunan mukaan lähtökohtana on, että rakentajan on maksettava korjaus. Rakentaja puolestaan näkee, ettei korjaus kuulu heidän vastuualueeseensa.
\- Tässä voidaan joutua vähän pitempäänkin keskusteluun vastapuolen kanssa. Kaupungin on kuitenkin alkuvaiheessa hoidettava halli kuntoon. Meidän selvitystemme mukaan kyseessä on rakennustapavirhe, koska katto ei kestä edes vähän pienempiä lumikuormia.
Naantalin kaupungin pyrkimyksenä on hoitaa jäähallin katto kuntoon syksyyn mennessä.
\- Jos halli voidaan tuolloin ottaa käyttöön, niin vahingot urheiluseuroille jäävät mahdollisimman pieniksi. Näin tämä asia on hoidettava. Muuten tilanne on kohtuuton käyttäjiä kohtaan, Tuuna painottaa.
MTK tekstari
Carolina teki NHL-diilin suomalaispakin kanssa
Carolina Hurricanes on tehnyt kolmivuotisen tulokassopimuksen suomalaispuolustaja Rasmus Rissasen kanssa. 19-vuotias KalPa-kasvatti on pelannut viime vuodet Kanadan junioriliiga WHL:ssä.
\- Rasmus on iso, fyysinen pakki, joka kuitenkin liikkuu hyvin ja pelaa luotettavasti. Hän pystyy pimentämään vastustajan tähdet aggressiivisuudella ja hyvällä työmoraalilla, Carolinan varatoimitusjohtaja Jason Karmanos kertoo joukkueen nettisivuilla.
Vuodenvaihteessa nuorten MM-kisoissa Suomen runkopakkeihin kuulunut Rissanen tienaa NHL:ssä pelatessaan 525 000 dollaria kaudesta. Jos hän pelaa AHL:ssä, palkka on 55 000 dollaria kaudesta.
Suomen nuorisomaajoukkueiden vakiokalustoon kuulunut Rissanen ei ole saanut tililleen yhtään SM-liigaottelua, sillä hän lähti jo 17-vuotiaana Kanadan junioriliiga WHL:ään.
Tällä kaudella Everett Silvertipsin varakapteenina toiminut kuopiolainen iski 68 ottelussa 12 pistettä (1+11) ja otti 89 jäähyminuuttia.
Otto-automaateista sataa lahjoituksia
Plan Suomen ja Automatian varainkeruukampanja Otto-automaateilla on herättänyt paljon hämmennystä ja palautetta. Automatian mukaan parasta palautetta on ollut lahjoitusten suuri määrä. Tässä muodossa kampanja on ensimmäinen laatuaan maailmassa. Jatkossa kampanjoita järjestettäneen lisää.
Maalis-huhtikuun taitteessa alkanut uudenlainen varainkerkuukampanja on poikinut Automatialle palautetta. Kehityspäällikkö Jari Marvialan mukaan sitä osattiin myös odottaa.
\- Hyvästä yrityksestä huolimatta ennakkoviestintä ei tavoittanut kaikkia käyttäjiä. Tässä on ollut päällimmäisenä julkisuudessa niin isoja uutisia maailmalta, kuten Japanin ja Libyan tilanne. Kampanja tuli laajemmin julkisuuteen vasta, kun se oli jo alkanut. Aika moni törmäsi asiaan ensimmäistä kertaa vasta automaatilla.
Kahtena ensimmäisenä kampanjapäivänä Otto-automaateilla kävi noin 1,5 miljoonaa suomalaista. Kuukauden aikana Otto-automaateilla tehdään keskimäärin noin 15 miljoona käyntiä.
-Tärkein palaute on mielestäni lahjoitusten määrä. Lahjoituksen on hyväksynyt valtava määrä ihmisiä. Muutamassa palautteessa on pyydetty vahingossa mennyttä lahjoituseuroa takaisin. Näissä tapauksissa palautamme ilman muuta lahjoituseuron.

  Uudet kampanjat harkinnassa

Planin ja Automatian varainkeruukampanja Otto-automaateilla on ensimmäinen laatuaan Suomessa ja Marvialan mukaan tällaisenaan toteutettuna myös maailmassa.
\- Nyt keräämme kokemuksia ja kuukauden päästä tiedämme paremmin, miten suomalaiset ovat ottaneet tällaisen varainkeruun vastaan.
Ensimmäisten kokemuksien perusteella Marviala uskoo, että rahaa kerätään myöhemminkin hyväntekeväisyyteen, mutta Otto-pisteillä ei aiota jatkuvasti kerätä rahaa johonkin.
\- Ajatuksena on järjestää vastaavia lyhytaikaisia kampanjoita.
Snellman laajentaa yrityskaupoilla pakastemarkkinoille
Pietarsaarelainen lihatalo Snellman laajentaa toimintaansa yritysostolla. Snellman osti maanantaina kolme neljäsosaa pakasteita tuottavan helsinkiläisen Icecool Oy:n osakekannasta.
Snellman Trading Oy ja Icecool Oy yhdistyvät vuoden loppuun mennessä. Icecool valmistaa pakastetuotteita lihasta, kalasta, vihanneksista ja marjoista. Yhtiön liikevaihto on noin 20 miljoonaa euroa vuodessa. Snellmannin liikevaihto oli viime vuonna hieman yli 190 miljoonaa euroa.
Saab myönsi kassavajeen
Ruotsalaisen autonvalmistajan Saabin rahoitusvaikeudet eivät ota loppuakseen. Venäläinen liikemies Vladimir Antonov on edelleen ehdolla rahoittajaksi ja Saabin johtaja Victor Muller haluaa muuttaa Ruotsin hallituksen takaamat lainat tavallisiksi pankkilainoiksi. Muller myönsi maanantaina yhtiön hetkellisen kassavajeen.
Vihaiset alihankkijat, yltiöoptimistiset ennusteet ja jatkuvat rahavaikeudet ovat tuttu ilmiö Saabin virkaa tekevän toimitusjohtajan Victor Mullerin aikaisemmalta uralta. Tilanne oli suunnilleen sama, kun Muller rakensi Saabin omistavaa hollantilaista Spyker Carsia.
Ruotsalaistoimittaja Jens B Nordströmin kirja Spyker Carsista kiteyttää ruotsalaisten autoalan asiantuntijoiden Saabin tulevaisuutta kohtaan tuntemat epäilyt. Kun osa Saabin alihankkijoista viime viikolla lopetti tavarantoimitukset Saabille, maksuvaikeudet näyttäytyivät kaikessa laajuudessaan.
Victor Muller joutui maanantaina uusien Saab-mallien näyttelyssä Tukholmassa puolustelemaan tapahtunutta - hän myönsikin hetkellisen kassavajeen.
Myynti kaukana tavoitteesta
Victor Muller vakuuttaa asioiden alihankkijoiden kanssa nyt olevan mallillaan, ja autojen tuotantoa Saabin Trollhättanin tehtaalla on tällä viikolla jatkettu.
Yritykseltä on kuitenkin palanut rahaa uusien automallien kehittelyyn luvattoman paljon, varsinkin kun autojen myynti on jäänyt kauas tavoitteesta. Viime vuonna kaavailtiin myytävän 80 000 autoa, kun niitä todellisuudessa meni kaupaksi vain 30 000.
Victor Muller aikookin tilanteen nyt mentyä hankalaksi hankkia lisää varoja venäläisen liikemiehen Vladimir Antonovin avulla. Kun Spyker Carsin ja Saabin kauppa toteutui vuonna 2010, Ruotsin hallituksen ehtona lainatakuille oli, ettei Antonovista tulisi Saabin omistajaa.
Hallituksen takaamat lainat pankkilainoiksi
Mullerin pyrkimyksenä on nyt vaihtaa Ruotsin hallituksen takaamat Euroopan investointipankin lainat tavallisiin pankkilainoihin. Yritysjohdon liikkumavara rahojen käytön suhteen samalla kasvaisi, sillä Ruotsin hallituksen takaamien lainojen käyttöä seurataan tarkoin.
Suurin kysymysmerkki kuitenkin on, mistä Saab saa varat pitkän tähtäimen toiminnalle. Siihen emme ole saaneet vastausta edelleenkään, toteaa Dagens Nyheter -lehden autotoimittaja Jaques Wallner.
Viime viikolla eronnut Saabin pitkäaikainen toimitusjohtaja Jan-Åke Jonsson kiisti maanantaina, että hänen erollaan olisi mitään tekemistä Saabin talousvaikeuksien kanssa.
Yhdyskuntalautakunta haluaa moottoritien katetyöt käyntiin
Hämeenlinnan kaupunki pitää moottoritien katteen urakkatarjouksista tehtyä valitusta aiheettomana. Kaupunki kysyy silti lupaa töiden aloittamisesta markkinatuomioistuimelta ennakkoon.
Moottoritien katteen rakentaminen halutaan aloittaa Hämeenlinnassa mahdollisimman pian. Hämeenlinnan yhdyskuntalautakunta kysyy kuitenkin töiden aloittamiselle lupaa markkinatuomioistuimesta, koska hankkeen kilpailuttamisesta on valitettu, kertoo tilaajapäällikkö Eija-Liisa Dahlberg Yle Radio Hämeelle.
Hämeenlinnan yhdyskuntalautakunta pitää hankkeesta tehtyä valitusta aiheettomana. Lautakunnan päätös on yksimielinen.
Hämeenlinnan kaupunki on työn teettäjänä sitä mieltä, että moottoritien katteen rakennusurakan saaneen YIT:n tarjous on kaupungille laadullisesti edullisin. Kaupunki perustelee kokonaisedullisuutta laatutekijöillä ja hinnallla, koska YIT:n tarjous sisältää parhaat liikenneyhteydet töiden aikana itä-länsi-liikenteessä moottoritien siltojen ylitse.
Kolin jäätie suljettiin pitkän ajokauden jälkeen
Kolin jäätie on suljettu Lieksassa tältä talvelta. Tielle on noussut niin paljon vettä, ettei se ole enää ajokelpoinen. Vielä eilen Destiasta kerrottiin, että reitti olisi ajokunnossa ainakin muutamia päiviä.
Kolin ja Vuonislahden välinen jäätie avattiin tänä talvena ennätysaikaisin, joulukuun 15:s päivä.
Suomen sisävesien pisin virallinen jäätie on seitsemän kilometriä pitkä ja se lyhentää huomattavasti ajomatkaa Kolilta Lieksaan.
Norppien pesälaskennat alkavat
Saimaannorpan pesälaskennat aloitetaan lähipäivinä. Norpan pesät lasketaan, jotta syntyneiden kuuttien määrä voidaan arvioida. Muutaman viikon kestäviin laskentoihin osallistuu yli sata henkilöä, joista suuri osa on vapaaehtoisia Saimaan alueen asukkaita.
Pesälaskennassa pyritään vuosittain kattamaan koko norpan elinalue Saimaalla.
Laskennassa liikutaan hiihtämällä, moottorikelkoilla ja kelirikkoaluksilla. Tänä keväänä jäiden lähdettyä poikaspesäpaikkoja tutkitaan myös sukeltamalla.
Tarkoitus on selvittää erityisen tarkasti pesäpoikaskuolleisuutta ja etsiä istukat Itä-Suomen yliopiston genetiikkatutkimusta varten.
\- Järjestelmällinen saimaannorpan laskentatyö on tuottanut luotettavan pitkän ajan seurantatiedon. Sen lisäksi norppien liikkumisen tutkiminen antaa tärkeän tiedon siitä, mihin suojelutoimet kuten verkkokalastusrajoitukset on kohdistettava, toteaa hyljetutkija Mervi Kunnasranta RKTL:stä.
Pesälaskennan tulokset valmistuvat toukokuussa. Viime vuoden laskennassa todettiin 57 poikasta, joista neljä löytyi kuolleina. Sekä syntyvyys että kuolleisuus vastasivat viimeisen kymmenen vuoden keskiarvoa. Vuonna 2009 poikasia sen sijaan syntyi vain 44, joista kuusi kuolleina.
\- Tänä talvena Saimaalla on ollut norpan pesintään hyvät rantakinokset, joka antaa toivoa hyvästä kuuttivuodesta, kertoo laskentoihin yli kymmenen vuotta osallistunut kansallispuiston luontovalvoja Ola Jääskeläinen.
Pienet uskovat arvoihin, eivät läpimenoon
Kemiläinen Martti Myllykoski on hyvä esimerkki ehdokkaasta, joka löytää motivaationsa ehdokkuuteen arvomaailmansa esiintuomisesta. ”Pohjanmaan pirtissä” Alavudella syntynyt Myllykoski on toiminut aktiivisesti kristillisten hyväksi jo yli puoli vuosisataa.
Pienten puolueiden on lähes mahdoton saada omia ehdokkaitaan läpi Lapissa. Pienpuolueiden ehdokkaiden tavoitteena onkin kiinnittää huomiota aiheisiin, jotka muuten voisivat jäädä julkisen keskustelun ulkopuolelle.
Kristillisdemokraattien ja sen edeltäjän toiminnassa mukana ollut kemiläinen 86-vuotias Martti Myllykoski muistuttaa, että polittiinen toiminta ei ole pelkästään yksilön tai hänen edustamansa yhteisön edun tavoittelua.
Mistä saitte kristillisen elämän eväät?
\- Kyllä ne kotoa tulivat. Olin kaksitoistalapsisen perheen nuorin vesa ja kodin harras uskovaisuus tuli tavallaan perintönä, miettii Myllykoski menneisyyttään.
Koska liityitte Kristillisen Liiton toimintaan?
\- Se oli kuusikymmentä luvulla. Tarkkaa vuotta en enää muista, mutta silloin löytyi toimintaan aktiivista väkeä ihan ympäri Lappia ja koin, että siinä on minulle oikeanlainen tartuntakahva, pohtii Myllykoski.
Martti Myllykoski sanoo, että toiminta oli alkujaan aktiivista ja sanomaa vietiin täysin rinnoin eteenpäin. Nykyään raha ohjailee toimintaa niin merkittävästi, ettei heikäläisillä ole juuri mahdollisuuksia menestyä vaalimittelöissä. Politiikasta on muutenkin tullut melko ”kova maailma”, veteraani huokaa.
Aiotteko seurata vaalivalvojaisia?
\- Sehän on parasta ohjelmaa, mitä media tarjoaa. Todella mielenkiintoista seurata, vaikka omilleni en suurta menestystä povaa. On kuitenkin pääasia, että työtä arvojen eteen edelleenkin tehdään. Täytyy sanoa, että jos minua ei vaali-iltana television tai radion ääreltä löydä, niin olen todella sairas tai muuten huonosssa kunnossa, naurahtaa kristillisdemokraattien todellinen toimijaveteraani.
Sepänkylän nuorisolle tulossa tilat parakkeihin
Mustasaaren Sepänkylän nuorisotiloja suunnitellaan väliaikaisesti parakkeihin. Kunnassa on selvitetty nuoriso- ja monitoimitilojen sijoittamista uudelleen, sillä nykyinen nuorisotila on käynyt ahtaaksi.
Parakit vuokrattaisiin ensi syyskuusta vuoden 2014 toukokuuhun asti. Parakit sijoitettaisiin koulun läheisyyteen tennishallin viereen, jolloin se helpottaisi koulujen kanssan tehtävää yhteistyötä. Kustannukset nousevat noin 400 000 euroon. Mustasaaren kunnanhallitus pohtii tänään hankkeen toteuttamista.
Maataloustuottajat huolissaan kotimaisesta tuotannosta
Maataloustuottajat ovat huolissaan kotimaisen lihantuotannon tilanteesta. Esimerkiksi kotimaisten lihantuottajien saama hinta on laskenut lisääntyneen tuontitavaran myötä selvästi.
Varsinkin sianlihan tuottajat ovat ahtaalla, sanoo MTK Etelä-Pohjanmaan toiminnanjohtaja Yrjö Ojaniemi. Tuottajat ovat Ojaniemen mukaan erityisen huolissaan miten kotimaisen lihantuotannon tulevaisuudessa käy. Maataloustuottajat kampanjoivat tänään marketeissa ruuan kotimaisuuden puolesta. Lisäksi halutaan parannusta ruuan alkuperämerkintöihin.
Tuottajien etujärjestö MTK haluaa nostaa esiin suomalaisen ruuan alkuperämerkit sisältöineen. MTK-Etelä-Pohjanmaan toiminnanjohtaja Yrjö Ojaniemi arvelee osan alkuperämerkinnöistä johtavan kuluttajia harhaan tuotteen kotimaisuudesta.
Sievin suurlouhinnasta muutama muistutus
Vain muutama lähialueen asukas on jättänyt muistutuksen VR:n suuresta kivilouhoshankkeesta Sievissä. Runsaan kilometrin päässä asuvat olivat huolissaan kiviainesten kuljetuksista syntyvästä häiriöstä ja räjäysten mahdollisesti aiheuttamista vaurioista rakennuksille. Ely-keskus sen sijaan huomautti VR-radan suunnitelmista jättää aiottua suurempi osa louhoksen reunoista luiskaamatta.
VR-rata aloittaa kolmen hehtaarin laajuisen louhostyömaan valmistelut jo kesällä muun muassa puuston kaadolla. Maa-ainesten ottaminen toteutuu kahdessa vaiheessa, aluksi louhitaan 2.5 miljoonaa kuutiota kalliokiveä ja 250 000 kuutiota moreenimaata. Kaikkiaan maa-aineksia louhitaan nelisen miljoonaa kuutiota. Vaikka kaksoisratahankkeen aikataulu saattaa lykkääntyä hankkeen rahoituskuvioiden muututtua, louhinta on tarkoitus toteuttaa ajallaan. Louhinta alkaa aikaisintaan syksyllä 2011.
NY Rangersin huima nousu toi suuren voiton
New York Rangers tarrasi yhä tukevammin kiinni pudotuspelipaikkaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Rangers oli tappiolla Bostonia vastaan 0-3, mutta se nousi viime hetkillä komeaan 5-3-voittoon.
Boston hallitsi ottelun alkua ja peli näytti selvältä, kun Chris Kelly iski toisessa erässä Bruinsin johtolukemiksi 3-0.
Tiukasti yhdessä Buffalon ja Carolinan kanssa itäisen konferenssin viimeisistä pudotuspelipaikoista taisteleva Rangers löysi kuitenkin uuden pykälän koneestaan.
Vaclav Prospal aloitti sinipaitojen kirin ja hän kavensi kahdella osumallaan ennen toisen erän päätöstä tilanteeksi 2-3. Ottelun loppu olikin sitten Rangersin juhlaa.
Brandon Dubinsky tasoitti pelin ajassa 56.12 ja vain vajaa minuutti tästä, Michael Sauer hiipi maalille ja tuikkasi Bruins-vahti Tim Thomasin haaroista 4-3-johtomaalin. Derek Stepan viimeisteli vielä huiman nousun tyhjään maaliin ajassa 59.07.
5-3-voiton ansiosta Rangers on neljän pisteen turvin pudotuspeliviivan yläpuolella.
Uusi öljylöytö Barentsinmeressä
Barentsinmerestä on löytynyt uusi öljykenttä. Norjalaisen energiajätin Statoilin mukaan Skrugard-kentällä voidaan tuottaa öljyä ainakin 150 miljoonaa tynnyriä, mutta mahdollisesti jopa 500 miljoonaa tynnyriä.
Skrugard sijaitsee noin 100 kilometriä Lumikki-kaasukentästä pohjoiseen, noin 200 kilometrin päässä Pohjois-Norjan rannikosta. Yhtiön mukaan löytö on suurin Norjan mannerjalustalla kymmeneen vuoteen.
Statoil on tehnyt koeporauksia Skrugardin kentällä yhdessä kahden muun yrityksen kanssa. Statoil omistaa kentän oikeuksista 50 prosenttia, Eni Norway 30 prosenttia, ja loput 20 prosenttia kuuluu Petorolle.
Nettijulkaisu Barentsobserverin mukaan norjalaisyhtiöt ovat tehneet Barentsin meren eteläosissa jo 80 tutkimusporausta viimeisen 30 vuoden aikana. Tähän asti tuotantoon on saatu vain Statoilin Lumikki-kaasukenttä, ja tuotannon aloitusta lähestyy Eni Norway -yhtiön omistama Goljat-öljykenttä.
EU puuttui kiinalaistaiteilijan pidätykseen
EU on puuttunut julkisesti Kiinassa pidätetyn taiteilijan, toisinajattelija Ai Weiwein pidätykseen. EU:n edustaja Kiinassa, lähettiläs Markus Ederer vaatii Kiinaa pidättäytymään mielivaltaisista pidätyksistä. Myös muun muassa Yhdysvallat, Saksa, Ranska ja Britannia vaativat Ain vapauttamista.
Ederer kirjoittaa lausunnossaan, että tällaisten kiinniottojen määrä on kasvanut Kiinassa.
\- Tietoomme on tullut hiljattain Ai Weiwein tapaus, jossa tunnetun taiteilijan kerrotaan kadonneen viikonloppuna Hongkongin-lennolle yrittäessään, Ederer sanoo.
\- Vaadimme Kiinan viranomaisia pidättäytymään mielivaltaisista pidätyksistä kaikissa olosuhteissa.
Ennen katoamistaan Ai Weiwei oli kertonut aikovansa perustaa työtilat Saksaan päästäkseen rauhaan kiinalaisviranomaisten jatkuvalta painostukselta.
Ai Weiwein taiteellinen panos on näkynyt muun muassa Pekingin olympiastadionissa Linnunpesässä sekä Lontoon Tate Modernin tämänhetkisessä näyttelyssä. Toisinajattelijana Ai on muun muassa tukenut julkisesti Nobel-voittaja Liu Xiaoboa.
Poliisin tekolaskutuomiosta ei valiteta
Tekaistuja laskuja tehtailleen poliisin tuomiosta ei aiota valittaa Rovaniemen hovioikeuteen. Lapin käräjäoikeuden viime viikolla antamasta tuomiosta ei ole ilmaistu tyytymättömyyttä määräaikaan eli maanantaihin mennessä. Tuomio on siis saanut lainvoiman.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi Keskusrikospoliisin Murmanskin poliisiyhdysmiehen petoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta 70 päiväsakkoon tekaistuista tulkkauslaskuista.
Lisäksi hän joutuu korvaamaan valtiolle perusteettomasti laskutettuja tulkkauskuluja 3 680 euroa ja oikeudenkäyntikuluja 1593,39 euroa.
Käräjäoikeus hylkäsi poliisin esimiesten saamat syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Varusmiehille opastetaan siviiliin paluuta
Varusmiesten siviiliin siirtymistä pyritään helpottamaan monin tavoin. Varusmiespalvelun loppuvaiheessa kaikille varusmiehille järjestetään kotiuttamisoppitunteja sekä opinto- ja työmarkkinatilaisuuksia.
Kotiuttamisoppitunneilla käsitellään mm. toimeentuloa ja siviilielämää varusmiesajan jälkeen. Lisäksi oppilaitokset pitävät omia esittelytilaisuuksiaan varuskunnissa.
Siviiliin tai kuten puolustusvoimat asian ilmaisee, reserviin siirtymistä helpottaa, kun suunnittelee ajoissa töihin menoa, opintoja tai tulevaa ammattia. Näissä asioissa apua voi hakea sosiaalikuraattorilta ja varusmiestoimikunnillta.
Rovaniemellä, Lapin Lennoston ja Ilmatorjuntarykmentin sosiaalikuraattorina toimivan Sirkka Vaaralan mukaan esimerkiksi ammattikorkeakoulu ja pohjoisen yliopistot kävivät esittäytymässä varusmiehille jo maaliskuun alussa.
\- Sen jälkeen he ovat sitten itsenäisesti tehneet hakuja. Osa sosiaalikuraattorin opastuksella ja suurin osa ihan itsenäisesti. Toki muitakin vaihtoehtoja on eli haetaan työ- tai harjoittelupaikkaa, suuntaudutaan kenties ulkomaille harjoittelemaan tai opiskelemaan.

  Puolella tiedossa opiskelupaikka

Ensi perjantaina kotiutuu Rovaniemeltä Lapin lennostosta ja Lapin Ilmatorjuntarykmentistä yhteensä 63 varusmiestä. Huhtikuussa kotiutuvat 270 vuorokautta palvelleet erikoiskoulutuksen saaneet varusmiehet. Rovaniemellä heitä ovat Lapin lenostossa ja Lapin ilmatorjuntarykmentissä palvelleet sotilaspoliisit, sotilasmuusikot ja lääkintämiehet.
\- Minun näkemyksen mukaan noin puolella huhtikuussa kotiutuvista on jo opiskelupaikka ja loput, joilla ammattia tai opiskelupaikkaa ei vielä ole, keskittyvät kevään yhteishakuun joka päättyy huhtikuun 12. päivä, Vaarala arvioi.

  Pakko hakea

Nykyisen lain mukaan kaikkien nuorten, joilla ei ole tiedossa opiskelupaikkaa tai työtä on osoitettava halunsa opiskella, mikäli haluaa varmistaa oikeuden työmarkkinatukeen.
Käytännössä myös varusmiehen on osallistuttava keväällä kolmeen ja syksyllä kahteen pääsykokeeseen säilyttääkseen oikeutensa työmarkkinatukeen.
Koti voi olla vanhan vankila
Omassa kodissa asuminen ei ole aina vanhuksen kannalta paras vaihtoehto, sanoo jyväskyläläisen tutkimus- ja kehittämiskeskus GeroCenterin johtaja Pertti Era. Kotona asumista pidetään turvallisena, mutta kaikille se ei sovi.
GeroCenterin johtajan mukaan kotona asuminen voi pahimmillaan eristää vanhuksen muusta maailmasta.
\- Ajatellaan huonokuntoista henkilöä, joka asuu huonosti varustellussa asunnossa hissittömässä kerrostalossa. Se saattaa tarkoittaa hyvin rajoittunutta elämää. Vanhus ei voi olla vuorovaikutuksessa esimerkiksi ikätovereittensa tai ylipäätään kenenkään muun kanssa kuin niiden, jotka tuovat palveluita sinne kotiin, sanoo Era.
Itsemääräämisoikeuden toteutuminen on haaste vanhuspalveluiden järjestämisessä. Aiheesta keskustellaan Jyväskylässä tänään järjestettävässä seminaarissa. Esiin tulevia teemoja ovat muun muassa pitkäaikaishoidon ongelmat, hoitotahto ja hyvän lääketieteellisen hoidon etiikka.
Perhehoito yksi vaihtoehto
Seminaarissa puhutaan myös perhehoidosta. Eran mukaan hoitojärjestelmää pitää kehittää ikääntyneiden omien toiveiden pohjalta. Kotona asumisen ja laitoshoidon väliin tarvitaan erilaisia vaihtoehtoja. Eran mukaan perhehoito on kiinnostava vaihtoehto.
\- Perheessä asuttaessa kodinomaiset olosuhteet ja turvallisuus säilyvät. Samalla voidaan välttää laitoasumisen kielteisiä puolia.
Itsemääräämisen kannalta perhehoitoon liittyy haasteita: kuinka vanhus sopeutuu hoitajaperheen elämään ja millaiset mahdollisuudet hänellä on vaikuttaa ympäristöönsä.
Eran mukaan ikääntyneiden itsemäärämisoikeudesta puhuttaessa törmätään usein myös lääketieteellisen hoidon etiikkaan.
\- Tehdäänkö hoidon priorisointia iäkkäiden tappioksi? Pidetäänkö vanhojen ihmisten hoitoa kannattamattomana, Era kysyy.
Turku pohdiskeli energiakuvioita
Turun kaupunginvaltuusto pääsi maanantaina jo äänestämisen makuun käydessään lähetekeskustelua energiaratkaisusta. Äänin 44 - 23 valtuutettujen enemmistö oli sitä mieltä, että asian valmistelu on noudattanut kaupungin strategisia linjauksia. Vähemmistöön jääneet vihreät, keskusta, osa vasemmistoliitosta ja pikkuryhmät eivät olleet valmisteluun tyytyväisiä.
Varsinaista seudullista energiaratkaisua valtuutetut pääsevät ratkomaan aikaisintaan toukokuussa. Sitä ennen neuvotellaan vielä seudullisen keskitetyn energialaitoksen Turun Seudun Maakaasu ja Energiatuotanto oy:n (TSME:n) omistuspohjasta. Vaihtoehtona lasketaan myös, kannattaisiko monipolttolaitoksen rakentaminen vain Turku Energialle tai mitä merkitsisi hajautettu malli, jossa ei rakenneta lainkaan uutta suurempaa voimalaitosta.
Maanantai-iltaisessa lähetekeskustelussa nousi esiin vahvasti valtuutettujen halu varmistaa, ettei tulevassa seudullisessa energiayhtiössä TSME:ssa Fortum pääse yksin määräämään osake-enemmistönsä turvin. Neuvotteluja yhtiön omistuspohjasta edellytetään jatkettavan. Valtuutetut haluavat, että myös osakassopimusta käydään läpi suurennuslasilla ja tarkennetaan, jottei se osoittaudu Turulle epäedulliseksi.
Osakassopimukseen halutaan myös kirjattavaksi hiilen käytön vähentäminen sekä maakaasun käytön selvittäminen ja kotimaisten polttoaineiden käytön lisääminen.
Kaupunginjohtaja Aleksi Randell lupasi, että energiaratkaisuun paneudutaan huolella.
\- Kun selvittelyt on tehty, tuodaan asia kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Useiden valtuutettujen epäilyt, tuodaanko asiaa lainkaan valtuustoon, saivat kaupunginjohtaja Aleksi Randellin tuohtumaan.
\- Kun kaupunginhallitus kerran on luvannut tuoda asian valtuustoon, niin se myös tuodaan, eikä sitä tarvitse taas erikseen merkitä päätösehdotukseen, tokaisi Randell.
Randellin mukaan asiasta voidaan päättää aikaisintaan toukokuussa, mutta jos silloin ei vielä ole kaikki selvitykset valmiina, niin sitten myöhemmin.
\- Naapurikunnat Naantali, Raisio ja Kaarina odottelevat Turun kantaa. Näin tärkeässä asiassa ei turha kiire ole paikallaan, vaan asiat on huolella valmisteltava, totesi Randell.
Kommentoi äänestyskysymystä ja lue kommentteja
Tangomarkkinoiden esikarsinta on takana ja tuomaristo valitsi jatkoon 150 laulajaa.
Yleisö voi äänestää suosikkiaan netissä.

  Tangomarkkinoiden nettiäänestys

Aiotko osallistua äänestykseen?
Joko sinulla on suosikki?
Seuraatko Tangomarkkinoiden karsintoja, entä itse kisaa kesällä?
Kuka on Tangokuninkaallisista suosikkisi kautta aikain?
Taivalkoski sijoittaa kaivosyhtiöön
Taivalkoski lähtee vähemmistöosakkaaksi perustettavaan Mustavaaran kaivosyhtiöön. Kunnanvaltuusto hyväksyi osakkuuden maanantaisessa kokouksessaan.
Taivalkoski ostaa 2,5 prosentin osuuden yhtiöstä 125 000 eurolla ja saa samalla edustajan yhtiön hallitukseen. Mustavaaran kaivoksen uudelleen käynnistämistä tutkivan Akkerman -kaivosyhtiön toimitusjohtaja Jan Akkerman sanoo, että yhtiö työskentelee täysin voimin hankeen kimpussa.
\- Mustaavarassa on hyvät mahdollisuudet kaivostoiminnan uudelleenkäynnistämiseen. Ennakkotutkimukset vievät vielä pari vuotta, jonka jälkeen kaivostoiminta voisi käynnistyä aikaisintaan vuosien 2015 - 2016 tienoilla, arvioi kaivosyhtiön toimitusjohtaja Jan Akkerman.
Kaivoksen uudelleen avaaminen edellyttäisi jopa satojen miljoonien investointeja.
Mustavaaran kaivos toimi 1976 - 1985 Taivalkosken pohjoispuolella työllistäen noin 250 koillismaalaista. Aiempaa syvemmältä louhittaessa alueelta uskotaan löytyvän mm. vanadiinia vähintään 15 vuodeksi. Sen menekki on riippuvainen teräksen kysynnästä maailmanmarkkinoilla.
Avi on haluton puuttumaan Ruppovaaran opetusmalliin
Aluehallintovirasto ei puutu Kiteellä virinneeseen kiistaan lakkautetun kyläkoulun toimintamallin jatkamisesta. Ruppovaaran koulussa oli kehitetty vuosiluokkiin sitoutumatonta opetusmallia.
Kun koulu yhdistettiin Arppen kouluun, sivistyslautakunta velvoitti rehtorin huomioimaan aiemman opetusmallin lukuvuoden suunnittelussa. Myöhemmin sivistyslautakunta käsitteli asiaa uudelleen ja päätti jättää Ruppovaaran mallin toteuttamisen rehtorin päätettäväksi.
Ruppovaaran vanhempaintoimikunta kanteli aluehallintovirastoon, koska katsoi, että rehtori ei ole noudattanut aikaisempaa päätöstä. Viraston mukaan asiassa ei ole kuitenkaan ole ilmennyt laittomuuksia tai laiminlyöntejä, eikä niin ollen puutu tapaukseen.
Joensuulainen it-yritys kasvaa
Tietotekniikan asiantuntijapalveluita tarjoava joensuulainen Arcusys tarvitsee lisää työntekijöitä. Arcusys työllistää tällä hetkellä runsaat 30 ihmistä. Lisäväkeä tarvitaan jo kesään mennessä, koska tilauksia on paljon.
Toimitusjohtaja Jussi Hurskaisen mukaan yritys etsii ohjelmistosuunnittelijoita ja järjestelmäarkkitehteja. Arcusys-yhtiön liikevaihto kaksinkertaistui viime vuonna ja kasvutahdin ennakoidaan jatkuvan tänä vuonna. Joensuulaisyritys perusti viime vuonna konttorin Helsinkiin ja oman yhtiön Petroskoihin.
\- Kotimaan markkinoille meillä on vielä yllin kyllin annettavaa, mutta samalla kartoitamme myös viennin mahdollisuuksia, toimitusjohtaja Jussi Jurskainen kertoo.
Arcusys toimittaa muun muassa sähköisen asioinnin palveluja.
Norsunluurannikon veritöiden jälkeen paljastui joukkohauta
YK:n tutkijat ovat löytäneet lähes 200 ruumiin joukkohaudan Norsunluurannikon Duekouessa. Viime viikolla kaupungissa raakuuksiin syyllistyivät sekä vaalivoittaja Alassane Ouattaran että presidentti Laurent Gbagbon joukot. Kansainvälisen Punaisen ristin mukaan jopa 800 siviiliä olisi surmattu Duekouessa, mitä YK ei toistaiseksi ole voinut vahvistaa.
Maahan on matkustanut YK:n humanitäärinen päällikkö Valerie Amos ottaakseen selkoa joukkomurhasyytöksistä. Hänen haastattelemansa ihmiset ovat syyttäneet vuoroin Ouattaran tai Gbagbon miehiä sekä etnisten ryhmien välistä konfliktia.
Valerie Amos kertoo asukkaiden olojen olevan tyrmäävät.
\- Olen omin silmin nähnyt pelon ja kauhun, Amos totesi lisäten, että ruuasta ja vedestä alkaa myös olla pulaa.
Postia poltettiin Nivalassa
Joukko nivalalaisia nuoria on kärähtänyt postilaatikoiden ja polkupyörien polttelusta. Jokilaaksojen poliisi pyytää vahinkoa kärsineitä ilmoittautumaan.
Kolme nivalaista nuortamiestä on jäänyt kiinni näpistelystä ja vahingonteosta.
112-ilmoitusten perusteella Jokilaaksojen poliisilaitoksen partio sai 2.4.2011 aamuyöllä kiinni kolme paikkakuntalaista nuorta miestä, jotka olivat sytyttäneet postilaatikossa olevaa postia, sekä polttaneet kaksipolkupyörää Nivalan keskustassa.
Alustavien puhutteluiden perusteella pojat ovat myöntäneet anastaneensa vihreän bensiinikanisterin, sekä vasaran ja kahdesta eri paikasta polkupyöriä. Polkupyörät pojat ovat kertoneet polttaneensa.
Poliisin alustavien tietojen mukaan pojat ovat liikkuneet keskustan ja Kydön asuinalueen suunnalla.
Jokilaaksojen poliisi pyytää vahingoista kärsineen omaisuuden omistajia ilmoittautumaan numeroon 0718765538.
Kelirikko iskee pikkuteille
Pikkuteiden kelirikkokausi on alkamassa. Tällä hetkellä Etelä-Savon teillä on havaittua pintakelirikkoa, mutta varsinainen runkokelirikkokausi on vielä edessä.
Tiet ovat pehmenneet 5-10 senttimetriä, mikä vaikeuttaa erityisesti henkilöautolla ajamista.
Tieltä poistetaan tällä hetkellä sohjoa, mutta sen enempää kelirikkoa ei voida juuri helpoittaa kertoo Mikkelin TIKO -tieisännöitsijä Ilkka Pietikäinen Suomen tieyhdistyksestä.
\- Tällä hetkellä keinot ovat aika vähäiset. Toki toivotaan yöpakkasia. Jos päivällä olisi aurinkoa ja yöllä pakkasta, niin silloin selvitään runkokelirikosta paljon vähemmällä. Kosteus haihtuisi tällöin taivaan tuuliin. Jos näin ei käy, niin yksi keino on ajaa tien pintaan luonnonhiekkaa, jolloin pyritään tehostamaan haihtumista ja tien pinnan liisteröitymistä, Pietikäinen sanoo.
Verovapaa kauppa hurjassa nosteessa Etelä-Savossa
Verovapaa kauppa on kasvanut Savonlinnassa alkuvuonna nopeammin kuin missään muualla Suomessa. Tax free -myynti oli tammi-maaliskuussa 722 000 euroa, mikä on 90 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Mikkelissä kauppa on kasvanut 55 prosentilla, ollen tammi-maaliskuussa 725 000 euroa.
Savonlinnassa ja Mikkelisssä verovapaata kauppaa käytiin siis alkuvuonna lähes yhtä paljon. Vielä vuosi takaperin Mikkelin verovapaa kauppa oli vielä selvästi Savonlinnan kauppaa suurempaa.
Itä-Suomen muista kaupungeista Joensuussa verovapaata kauppaa käytiin alkuvuonna 2,5 miljoonan euron ja Kuopiossa 909 000 euron edestä.
Helsinki ja Lappeenranta ovat tax free -kaupassa omilla luvuillaan - kaupungit kattavat yhteensä lähes 60 prosenttia koko maan verovapaasta kaupasta.
Tiedot perustuvat tax free -palautusjärjestelmästä vastaavan Global Blue -yrityksen tilastoihin.
Allergikkojen piina on alkamassa
Tällä viikolla vietetään Allergia- ja astmaliiton järjestämää valtakunnallista allergiaviikkoa. Kampanjaviikko on ajankohtainen muistutus allergisille, sillä lääkitys on aloitettava viimeistään viikkoa ennen siitepölykauden käynnistymistä.
Pohjois-Kymen allergia- ja astmayhdistyksen toiminnanjohtaja Tarja Mänttärin mukaan ihmisillä on nykyään hyvät tiedot allergioista. Tietoa aiheesta on saatavilla runsaasti esimerkiksi internetistä.
\- Kun aletaan epäillä, johtuvatko oireet allergiasta, pitää olla tarkkana. Kaikki mikä vaikuttaa allergialle, ei välttämättä ole sitä, hän muistuttaa.
Mänttäri kannustaa allergikkoja elämään normaalia elämää kotona piilottelun sijaan. Lievissä allergiatapauksissa kannattaa kokeilla siedätyshoitoa allergian aiheuttajan välttelyn sijaan.
Ympäristöstä löytyy kuitenkin monenlaisia aineita, joille voi allergisoitua.
\- Viime vuoden lopulla tuli esille esimerkiksi tapaus, jossa joku oli saanut allergisia oireita kännykästä. Ilmeisesti kännykän näppäimissä oli kumin tyyppistä materiaalia, josta allerginen reaktio johtui, Mänttäri sanoo.

  Nenä kannattaa pitää kunnossa

Pienet oireet, kuten aivastelut silloin tällöin, eivät allergianeuvoja Eija Mantilan mielestä kaipaa hoitoa.
Hänen mielestään lääkitys on suositeltavaa, jos nenä on tukossa ja silmät vuotavat.
\- Jos nenä on koko ajan tukkeessa, hengitämme siitepölyt ja muut aineet suoraan keuhkoihin ja altistumme pidemmällä ajalla kenties astmalle, Eija Mantila kertoo.
Toimiva nenä lämmittää ja puhdistaa hengitettävän ilman. Näin keuhkot eivät joudu turhan kovalle koetukselle.
Tällä hetkellä leppä ja pähkinäpensas aloittelevat siitepölykauttaan, ja pian allergisten riesana ovat koivut. Lääkitys kannattaa aloittaa viimeistään viikkoa ennen siitepölykautta.
\- Täytyy muistaa, että kaikki eivät oireile kaikille siitepölyille, Eija Mantila kuitenkin huomauttaa.
Sähköinen resepti otetaan vihdoin käyttöön Kotkassa
Sähköinen lääkeresepti otetaan käyttöön Kotkan terveydenhuollon palveluyksiköissä ja apteekeissa tiistaina. E-reseptin käyttöönotto on viivästynyt jo pitkään järjestelmän tekniseen toteutukseen liittyvien syiden takia.
Sähköinen reseptijärjestelmä mahdollistaa muun muassa potilaan kokonaislääkityksen hallinnan. Tähän asti lääkäreillä ei ole ollut yhtenäistä tietokantaa, josta tarkistaa kaikki potilaalle määrätyt lääkkeet. Järjestelmä parantaa potilasturvallisuutta, sillä esimerkiksi lääkkeiden yhteisvaikutuksista pysytään paremmin kartalla.
Suomen apteekeilla pitää olla e-reseptivalmius ensi vuoden huhtikuuhun mennessä. Koko maassa sähköinen resepti lienee käytössä vuonna 2015.
Eurajoki sai vihdoin Alkonsa
Alko on avannut tänään uuden myymälänsä Eurajoelle liikekeskuksen yhteyteen. Nyt Alko palvelee Satakunnassa jo 13 paikkakunnalla. Alkon Lounais-Suomen aluepäällikkö Erkki Pakolan mukaan myymälä perustettiin erityisesti eurajokelaisia varten, mutta myös Olkiluodon rakennustyömaa ja runsas kesäasukkaiden määrä vahvistivat Eurajoen valintaa.
Pakola sanoo, että Eurajoki on Alkon pienelle myymälälle sopivan kokoinen kunta. Hänen mukaansa Satakuntaan on perustettu Alkon myymälöitä kiitettävästi. Satakuntaan on 2000-luvulla tullut viisi uutta Alkon myymälää. Ja nyt Eurajoen myymälän avauksen jälkeen Alko palvelee Satakunnassa jo 13 paikakunnalla.
Nykyisin Alko avaa uusia myymälöitä harvakseltaan. Edellinen myymälä avattiin pari vuotta sitten. Aluepäällikkö Erkki Pakola sanoo, että nyt Eurajoen myymälän avauduttua ei Alkolla ole tällä hetkellä uusia kunta-avauksia näköpiirissä.
Yhdeksän pienryhmää tavoittelee pääsyä eduskuntaan Hämeessä
Huhtivaaleissa eduskuntaan pyrkii Hämeessä yhdeksän pienryhmää. Eniten ehdokkaita eduskunnan ulkopuolisista puolueista on Piraattipuolueella ja Suomen Kommunistisella Puolueella.
Edellisissä eduskuntavaaleissa vuonna 2007 pienpuolueista isoimman kannatuksen Hämeen vaalipiirissä keräsi Suomen Senioripuolue. Senioripuolue sai silloin Hämeessä 1,4 prosenttia kaikista äänistä.
Puolueen puheenjohtaja Heikki Silván uskoo, että nyt on eläkeläisten vuoro saada äänensä kuuluviin
\- Nämähän ovat aivan selvästi protestivaalit, joissa äänestetään jotakin muuta kuin niitä perinteisiä puolueita.
\- Näen tulevaisuuden aika valoisana. Kun pääsee valiokuntiin vaikuttamaan, niin asiat edistyvät.
Silvánin muistuttaa, että eduskunnan pitäisi olla kansa pienoiskoossa.
\- Jos meillä on 1,5 miljoonaa eläkeläistä, niin meillä pitäisi olla myös edustaja ajamassa meidän omia asioitamme.
Senioripuolueen, Piraattipuolueen ja Suomen Kommunistisen Puolueen lisäksi eduskuntaan pienpuolueista ehdokkaita ovat Hämeen vaalipiirissä asettaneet Suomen Työväenpuolue, Muutos 2011 -ryhmä, Itsenäisyyspuolue, Kommunistinen Työväenpuolue - Rauhan ja Sosialismin puolesta, Vapauspuolue sekä yksi valitsijayhdistys.
Mantila: Soini pettyy vielä
YLE Oulun vaalipaneelikiertue ei paljastanut isoja eroja suurimpien puolueiden välillä. Vaalikeskustelut järjestettiin Ylivieskassa, Kuusamossa ja Oulussa. Oulun paneelin toinen puheenjohtaja, Kalevan päätoimittaja Markku Mantila ei usko Perussuomalaisten vaaliyllätykseen.
Vaalivoittajan viittaa on pohjoisessakin soviteltu Perussuomalaisten harteille. Esimerkiksi sanomalehti Kalevan gallup ennakoi puolueelle Oulun vaalipiiristä jopa neljää kansanedustajaa. Kalevan päätoimittaja Markku Mantila ei usko oman lehtensä tilaaman gallupin toteutumiseen vaaleissa.
\- Minulla on tunne, että näissä vaaleissa suurimman pettymyksen kokee Timo Soini. Toiveet perussuomalaisten leirissä suuresta vaalivoitosta ovat niin korkealla, että mikä tahansa joka jää kymmeneen prosenttiin, tai jopa alle tuntuu pettymykseltä, vaikka sekin olisi yli tuplasti enemmän kuin vuoden 2007 vaaleissa.
Mediayllätys voi kääntää vaa'an
Julkisuuteen voi tulla vielä keskiviikkona alkavan ennakkoäänestyksen ja varsinaisen vaalipäivän välissä jokin ennalta arvaamaton mediayllätys, joka kääntää herkän vaa’an minkä tahansa suuremman puolueen eduksi.
\- Voi hyvin tulla. Tilanne on niin herkässä vaiheessa, että kuka tahansa voi olla se voittaja, sanoo Markku Mantila.
Perussuomalaisten ehdokkaat ovat alueellisissa vaalipaneeleissa varmistelleet gallupsuosiotaan ja esiintyneet sovittelevasti.
Kalevan gallup ennustaa perussuomalaisille historiallista läpimurtoa ja peräti neljää kansanedustajanpaikkaa, kun viime vaaleissa kannatus ei riittänyt ensimmäiseenkään. Keskusta menettäisi kaksi paikkaa, vasemmistoliitto yhden ja myös kokoomus menettäisi yhden paikan Oulun vaalipiirin kaikkiaan 18 kansanedustajapaikasta.
Pihlajalaakso rakentuu vauhdilla
Kuopioon syntyvän uuden asuinalueen, Puijon Antikkalan ja vanhan viiitostien varteen sijoittuvan Pihlajalaakson kunnallistekniikan rakentaminen käynnistyy lähiviikkoina.
Katujen rakentamisen alueelle uskotaan olevan käynnissä kuukauden kuluessa. Katujen ja muun kunnallistekniikan uskotaan valmistuvan elokuussa.
Ensimmäisen asuintalon rakentaminen alkaa välittömästi tämän jälkeen. Ensimmäisessä vaiheessa Pihlajalaaksoon rakentuu noin 230 asuntoa kahdeksalle tontille.
Alueen rakentamisen ensimmäisen vaiheen kaikki tontit on varattu.
KuPS uskoo kenttäänsä
Kuopion Palloseura uskoo saavansa pelata heinäkuussa alkavien euro-pelien kotiottelunsa Keskuskentällä.
Huolta kotipelien pelipaikasta on herättänyt se, että Keskuskentän katsomopaikkojen määrä ei täytä Euroopan jalkapalloliitto UEFAn vaatimuksia. Keskuskentälle on tulossa ennen kauden alkua 500 lisäpaikkaa kentän pohjoispäätyyn, minkä uskotaan riittävän poikkeuslupaan kotipelien pelaamiseen europelien toisella kierroksella.
UEFAn tarkastaja kävi viime viikolla tarkastamassa Keskuskentän puitteet ja hän on kertonut puoltavansa poikkeuslupaa. Epävarmaa kuitenkin vielä, saako KuPS pelata Eurooppa-liigan kolmannen kierroksen kotiottelut Kuopiossa.
Asia riippuu muun muassa siitä, hyväksyykö UEFA pääkatsomoa vastapäätä suunnitellut tilapäiskatsomot. Eurooppaliigan kolmannelle kierrokselle vaaditaan 4500 istumapaikkaa, tällä hetkellä keskuskentällä istumapaikkoja on 2700.
Tapanilan hiihtomajan kahvilan avaaminen kannatti
Hyvä hiihtosesonki auttoi Lahden Ateriaa saavuttamaan tavoitteensa Tapanilan hiihtomajan kahvilassa. Helmikuussa väliaikaisesti avattu kahvila pääsi nollatulokseen.
Lahden Aterian aluepäällikkö Maarit Tuomala-Nikkanen sanoo, että kahvilassa kävi parhaina päivinä satakunta asiakasta.
Lahden kaupungin omistama Lahden Ateria avasi yli kolme vuotta kylmillään olleen Tapanilan hiihtomajan kahvilan kuudeksi viikoksi. Helmikuussa avattu kahvila sulki ovensa sunnuntaina.
Aluepäällikkö Tuomala-Nikkanen pitää Tapanilan hiihtomajaa tärkeänä osana lahtelaista ulkoiluperinnettä. Päätökset hiihtomajan kakkoskerroksessa sijaitsevan kahvilan jatkosta tehdään parin viikon sisällä.
Kahvilaan saatetaan etsiä myös yksityistä yrittäjää. Maarit Tuomala-Nikkanen huomauttaa, että kaupungin omistama kiinteistö kaipaa korjausta.
\- Osittain käyttämättömänä ollut rakennus tarvitsee korjausrahaa ja kunnon kasvojenkohotuksen.
Hiihtomajan alakerta pysyy edelleen auki esimerkiksi suuunnistajien käytössä.
MTK: alkuperäismerkinnät ruokapakkauksiin
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK vaatii ruokapakkauksiin selkeitä alkuperämerkintöjä. Järjestö kampanjoi merkintöjen puolesta tänään marketien pihoilla.
Pohjois-Savossa kampanja toteutetaan yhdeksän marketin edustoilla muun muassa Iisalmessa, Kuopiossa ja Varkaudessa. Kampanjointiin osallistuu MTK:n jäseniä, jotka jalkautuvat markettien parkkipaikoille traktoreineen.
MTK perustelee vaatimustaan merkinnöistä sillä, että kuluttajalla on oikeus tietää ruokansa alkuperä.
Ikäluokkien edut risteävät eläkeasioissa
Nuorten ikäluokkien eläke-etujen heikkeneminen ei ole nousemassa vaalikeskustelujen ykkösaiheeksi. Eläkeiän nostamiseen ja eläkemaksujen korottamiseen on kuitenkin suuret paineet. Eläkkeitä on jo nykyisillä päätöksillä pienennetty luomalla leikkureita: mitä nuorempaa ikäluokkaa on, sitä pienempi on eläkekarttuma.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen johtaja Sixten Korkman sanoo, että suuret ikäluokat ovat osanneet hoitaa omat eläke-etunsa hyvin. Heitä eläkeiän mahdollinen korottaminen ei vielä tule koskemaan eivätkä eläkeleikkuritkaan pure heihin oikeastaan lainkaan.
-Olisihan eläkeleikkurit voitu päättää koskemaan myös suuria ikäluokkia, mutta nyt suuret ikäluokat välttyvät näiltä leikkauksilta, Korkman sanoo.

  Nuoret eivät ole mukana päätöksenteossa

Nykyisin eläkkeelle pääsee 63-vuotiaana, mutta työelämässä voi jatkaa 68-vuotiaaksi. Käytännössä monet jäävät ennenaikaiselle eläkkeelle, ja keskimääräinen eläkkeellejäämisikä on tällä hetkellä noin 60 vuotta.
-Perimmäinen syy suurten ikäluokkien paremmille eduille on yksinkertainen. Ne sukupolvet, jotka maksavat suurten ikäluokkien eläkkeet, eivät ole juurikaan olleet mukana pöydissä, joissa päätöksiä tehdään, Korkman summaa.
Suurten ikäluokkien eläköityminen tuo suuret paineet nostaa eläkeikää ja heikentää nuorempien etuja. Niinsanottu huoltosuhde muuttuu heikommaksi, koska eläkkeellä on paljon enemmän ihmisiä kuin ennen ja eliniän odote kasvaa.
-Olisi ollut suotavaa, että minun ikäluokkani olisi maksanut enemmän tulevista eläkemenoista, sanoo 63 vuotta talvella täyttänyt Korkman.

  Eläkkeiden säilyminen ennallaan epärealistinen lupaus

Siksten Korkman toivoo, että eläketaakan oikeudenmukaisesta jakautumisesta puhuttaisiin jo ennen vaaleja. Nyt eläkeasioissa joko edetään sammutetuin lyhdyin tai annetaan lupauksia, ettei mitään jouduta muuttamaan.
Oppositiopuolue SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen on vakuuttanut, että eläkeikää ei hänen johtamassaan Suomessa nosteta eikä työeläkkeiden tasoa lasketa. Korkmanin mukaan tällaiset lupaukset eivät ole kovin realistisia. Jo nyt on voimassa eläkeleikkuri, joka käytännössä pienentää eläkkeitä.
-On selvä asia, että eläkkeellejäämisen ikää on kohotettava ja meidän on tehtävä päätöksiä. Mielestäni uuden hallituksen on tartuttava tähänkin asiaan. Valtiontaloudessamme on niin suuria kestävyysongelmia, että asiaan on otettava kantaa, ei tässä voida laittaa päätä pensaaseen.
Kun alimman eläkeiän korottamisesta puhuttiin viimeksi pari vuotta sitten, asiaa esittänyt tuolloinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.) joutui pian vetämään esityksensä takaisin. Rukan lumilla syntynyt ajatus ei kelvannut ay-liikkeelle, eikä puolueilla ollut halua suututtaa äänestäjien enemmistöä.

  Eläkemaksuja ja eläkeikää nostettava välittömästi?

SDP:n "nuorisosiipeä" edustava nelikymppinen Osku Pajamäki on jo vuosia yrittänyt puhua sukupolvien välisen tasa-arvon puolesta. Eduskuntaan asti Pajamäki ei näillä teemoilla ole kohonnut.
Uudessa kirjassaan 
Perintö vai perintä Pajamäki vaatii sukupolvien välistä sopimusta: Eläkeikää ja eläkemaksuja tulisi hänen mielestään nostaa välittömästi. Silloin vanhemmat ikäpolvet joutuisivat vielä osallistumaan eläkerahastojen kartuttamiseen eivätkä vääjäämättömästi edessä olevat korotukset rokottaisi vain nuorimpia ikäluokkia.
Myös Korkman on sitä mieltä, että päätöstenteon lykkääminen lisää ongelmia. Jos eläkeikää ei nosteta nyt, sitä joudutaan hänen mielestään kohottamaan myöhemmin ja silloin osa vanhemmista ikäluokista pääsee alta pois eläkkeelle. Hänen mielestään nyt ollaan jo myöhässä.
-Suurten ikäluokkien kohdalla voidaan sanoa, että juna meni jo. Heidän eläkkeidensä tasoon tai eläkeikäänsä on valitettavasti enää vaikea vaikuttaa.

  "Ei sukupolvien sotaa"

Sixten Korkman uskoo, että suomalainen eläkejärjestelmä kestää kaikesta huolimatta. Nuoremmat ikäluokat voivat tuntea olonsa petetyiksi, mutta toisaalta nuoret ovat myös saaneet yhteiskunnalta hyvin paljon.
-Ei ole tulossa mitään ikäluokkien välistä sodanjulistusta. Meillä on kaikilla eri-ikäisiä perheenjäseniä ja me pidämme toisistamme huolta. Nuoremmat voivat myös halutessaan säätää myöhemmin meille vanhemmille ikäluokille uusia maksuja ja veroja, jos haluavat.
Nuorten ikäluokkien voi kuitenkin olla vaikea saada ääntään kuuluville vielä pitkään aikaan, sillä iäkkäimmät käyvät tällä hetkellä äänestämässä vaaleissa aktiivisimmin.
-Me eläkeikäiset tai lähellä sitä olevat taidamme jo näissä vaaleissa muodostaa äänestäjien enemmistön. Tämä tietysti vaikuttaa siihen, millaisia päätöksiä tehdään, Korkman sanoo.
Teollisuushalli kärsi savuvahinkoja Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa syttyi teollisuushallissa uhkaava tulipalo tiistain vastaisena yönä. Palokunta sai rajattua tulipalon pienelle alueelle, eikä rakennukselle koitunut isoja vahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta yöllä puoli yhden aikoihin. Palohälytyksen teki kiinteistön omistaja, joka oli saanut varashälytyksen ja lähtenyt tarkastamaan kiinteistöä.
Palovahingot jäivät pieniksi eikä palosta päivystävän palomestarin arvion mukaan aiheutunut isoja taloudellisia vahinkoja. Noin tuhannen neliön suuruinen tehdashalli kärsi lähinnä savuvahinkoja. Yrittäjäntiellä sijaitsevassa teollisuushallissa valmistetaan betonielementtejä.
Ensitiedon perusteella rakennuspalo määriteltiin suureksi, minkä vuoksi palopaikalle hälytettiin kymmenen pelastusyksikköä.
Gbagbon joukot pyytävät tulitaukoa
Norsunluurannikolla presidentinvirkaan takertuneen Laurent Gbagbon joukkojen komentaja sanoo joukkojensa esittäneen tulitaukoa. Ranskan ulkoministerin mukaan Gbagbo neuvottelee maasta lähdöstä. YK:n mukaan Gbagbo on bunkkerissa virka-asunnossaan.
Aiemmin Ouattaran edustaja kertoi, että heidän joukkonsa olisivat vallanneet Gbagbon virka-asunnon. Gbagbon ja Ouattaran joukot ovat taistelleet Abidjanissa kiivaasti päivien ajan. Myös YK ja Ranska tulittivat maanantaina Gbagbon valvomia tärkeitä kohteita, muun muassa presidentinpalatsia.
Gbagboa tukevan armeijan komentajan Philippe Mangou sanoi tiistaina iltapäivällä, että he ovat keskeyttäneet taistelut ja pyytäneet YK:n rauhanturvaajilta tulitaukoa. Hänen mukaansa tulitauko suojelisi kansaa, sotilaita, presidenttiä ja hallituksen jäseniä. Mangou pyytää YK:ta estämään ryöstelyn ja noitavainot.
Ranskan ulkoministeri Alain Juppé sanoi olevansa tietoinen siitä, että Gbagbo neuvottelee maasta lähdöstä. Ranskan pääministeri Francois Fillon kertoi Ranskan parlamentille, että kaksi Gbagboa lähellä olevaa kenraalia neuvottelee antautumisen ehdoista. Aiemmin Ouattaran Ranskan-lähettiläs sanoi, että neuvotteluja käytäisiin, mutta Gbagbon edustaja kiisti tuolloin tiedon.
YK:n mukaan Gbagbo on bunkkerissa virka-asunnossaan mukanaan kourallinen ihmisiä. YK:n mukaan lähimpiä neuvonantajia on hylännyt Gbagbon.
Gbagbon ulkoministeri neuvottelee tulitaukoehdoista
Gbagbon ulkoministeri Alcide Djedje kertoo neuvottelevansa Ranskan suurlähettilään kanssa tulitauon ehdoista.
Djedjen kerrottiin aiemmin menneen Ranskan lähettilään kotiin, ja uutistoimisto AFP sanoi hänen hakevan turvapaikkaa.
Kysyttäessä, neuvotteleeko Gbagbo maastalähdöstään Djedje sanoi, ettei hän ole vastuussa asiasta, vaan hänen tehtävänsä on neuvotella tulitauosta.
Raskasta tulitusta
YK:n ja Ranskan taisteluhelikopterit tulittivat maanantaina Gbagbon kotia, presidentin palatsia ja kahta sotilastukikohtaa. YK.n tiedottajan mukaan yhteisoperaation tarkoitus on riisua Gbagbon joukot raskaista aseista, jotta he eivät käyttäisi niitä siviilejä kohtaan.
Gbagbon edustaja väittää, että tulitus aiheutti useita kuolonuhreja, koska sotilaat perheineen asuvat sotilastukikohdissa. Yksi sotilastukikohta on hänen mukaansa tuhoutunut.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Ouattaran ja Gbagbon joukkojen taisteuja käytiin myös tiistaiaamuna alueella, jossa presidentinpalatsi sijaitsee. Paikallisten asukkaiden mukaan tulitusta on kuulunut myös muualla kaupungissa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on kehottanut Gbagboa kunnioittamaan kansan tahtoa ja luopumaan presidenttiydestä.
Norsunluurannikon tuore kriisi roihahti, kun Gbagbo kieltäytyi tunnustamasta tappiotaan marraskuun presidentinvaaleissa. Kansainvälinen yhteisö on tunnustanut vaalivoittajaksi Ouattaran.
Libyan hallitus valmis poliittisiin muutoksiin, mutta Gaddafin johdolla
Libyan hallitus on ilmoittanut olevansa valmis neuvottelemaan ulkovaltojen kanssa poliittisista uudistuksista. Hallituksen tiedottajan mukaa maa voi järjestää vaalit, kunhan päätösvalta johtaja Muammar Gaddafin asemasta säilyy libyalaisilla.
\- Meillä voi olla mikä tahansa poliittinen järjestelmä ja mitä tahansa muutoksia: perustuslaki, vaalit, mitä vain, mutta se on tehtävä johtajan johdolla, hallituksen tiedottaja Mussa Ibrahim sanoi tiistain vastaisena yönä.
Hallituksen tiedottaja painotti, että päätösvalta Libyan asioista on libyalaisilla. Kukaan ulkopuolinen ei hänen mukaansa voi tulla sanelemaan, kuka maata johtaa tai millainen poliittinen järjestelmä maassa on.
Turkin ulkoministeri Ahmet Devutoglu on kutsunut Libyan sisällissodan osapuolet Turkkiin tunnustelemaan tulitauon mahdollisuutta. Gaddafia neuvotteluissa edustaa apulaisulkoministeri Abdelati Obeidi. Tämä saapui Ankaraan Ateenasta, minne hän on toi viestin Libyan johtajalta Muammar Gaddafilta. Italian ulkoministeri Franco Frattini kommentoi viestiä sanoen, etteivät Gaddafin hallinnon ehdotukset olleet uskottavia.
Frattini toisti Italian kannan, jonka mukaan Muammar Gaddafin on erottava. Italia hyväksyy kapinallisten muodostaman väliaikaisen kansallisen neuvoston maan lailliseksi johtoelimeksi.
Gaddafi puolestaan on näyttäytynyt kannattajilleen Tripolissa. Libyan valtiollinen televisiokanava näytti myöhään maanantaina kuvaa, kuinka Gaddafi tervehti kannattajiaan jeepistä tukikohtansa ulkopuolella.
Gagarinin lentoa kunnioittava Sojuz laukaistiin avaruuteen
Venäläinen avaruusalus Sojuz on lähtenyt kohti kansainvälistä avaruusasemaa. Sojuz laukaistiin onnistuneesti matkaan Kazakstanista yöllä Suomen aikaa kello 1.18.
Aluksessa matkaavat kaksi venäläistä kosmonauttia, Alexander Samokutyayev ja Andrey Borisenko, sekä amerikkalainen astronautti, Ron Garan.
Heidän lentonsa on omistettu venäläisen kosmonautin Juri Gagarinin 50 vuotta sitten tekemälle ensimmäiselle miehitetylle avaruuslennolle. Huhtikuun 12. päivä tulee kuluneeksi tasan 50 vuotta siitä, kun Gagarinista tuli ensimmäinen avaruudessa matkannut ihminen.
Sojuz-avaruusalus on nimetty Gagarinin mukaan ja kosmonautin nimi on jopa kaiverrettu avaruuskapseliin.
Venäläisviranomaisten mukaan laukaisu onnistui suunnitelmien mukaisesti. Sojuzin on määrä telakoitua avaruusasema ISS:n kanssa torstaina aamuyöllä Suomen aikaa. ISS:llä tulijoita odottavat kosmonautti Dmitry Kondratyev, amerikkalainen astronautti Catherine Coleman ja italialainen astronautti Paolo Nespoli.
Suomen Libya-päätös saa ymmärrystä muilta pohjoismailta
Ruotsin, Norjan ja Tanskan ulkoministerit eivät moiti Suomen päätöstä jäädä pois länsiliittouman Libya-operaatiosta. Pohjoismaiden ulkoministerit ovat tavanneet tiistaina Helsingissä. Suomen isännöimässä kokouksessa keskusteltiin pohjoismaisesta yhteistyöstä sekä konfliktien hallinnasta mm. Pohjois-Afrikassa ja Afganistanissa.
Muiden pohjoismaiden ministerit eivät pidä Suomen poisjääntiä länsiliittouman Libya-operaatiosta dramaattisena. Ruotsin ulkoministerin Carl Bildtin mukaan jokainen maa osallistuu kansainvälisiin tehtäviin oman kulloisenkin kykynsä mukaan.
\- Ruotsilla sattui olemaan nyt hyvä tilaisuus lähettää Libyaan valmiudessa olleita hävittäjiä, Bildt perusteli Ruotsin ratkaisua.
Bildtin mukaan Suomi on mukana Libyassa kaikkein tärkeimmässä eli humanitaarisessa ja poliittisessa operaatiossa.
Ruotsilla on Libyassa kaikkiaan kahdeksan hävittäjää, Nato-maat Norja ja Tanska ovat mukana kuudella hävittäjällä. Ruotsi, Norja ja Tanska ovat myös päättäneet esittää yhteistä edustusta kansainväliseen Libya-yhteysryhmään, jonka perustamisesta päätettiin viime viikolla Lontoossa.
Helsingin tapaamiseen osallistuivat kaikkien pohjoismaiden ulkoministerit. Edellisen kerran vastaava tapaaminen järjestettiin marraskuussa Reykjavikissa.
Suomi toimii tänä vuonna pohjoismaisen ulko- ja turvallisuuspoliittisen yhteistyön puheenjohtajana. Vuoden aikana järjestetään vielä kaksi muuta pohjoismaista ulkoministerikokousta, syyskuussa New Yorkissa ja loka-marraskuussa Kööpenhaminassa.
Presidentti ja hallitus pohtivat Libya-operaatiota
Presidentti Tarja Halonen ja Suomen hallitus pohtivat tiistaina Suomen asemaa EU:n mahdollisessa Libya-operaatiossa. Presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan Utvan kokouksen tarkemmasta sisällöstä kerrotaan aamupäivällä.
Suomen päätös jäädä pois Libyaan kohdistuvasta kansainvälisestä sotilasoperaatiosta on herättänyt julkisuudessa paljon keskustelua, kun samaan aikaan esimerkiksi Ruotsi on lähettänyt Libyaan useita hävittäjiä.
\- Emme tee mitään päätöksiä tiistaina Libyan suhteen, vaan me pohdimme sitä, miten suunnitteluvaihe EU:n sisällä etenee, sanoi ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) maanantaina.
Suomen linjaa ovat kritisoineet mm. entinen pääministeri Matti Vanhanen sekä entinen puolustusministeri Elisabeth Rehn. Libyan asiat noussevat esiin tiistaina myös Pohjoismaiden ulkoministereiden tapaamisessa Helsingissä.
YK:n koneturmassa vain yksi eloonjäänyt
YK:n lentokoneen maahansyöksyssä Kongon demokraattisessa tasavallassa on kuollut 32 ihmistä. Vain yksi koneessa ollut on jäänyt eloon. YK:n työntekijöitä kuljettanut lentokone syöksyi maanantaina iltapäivällä maahan, kun se oli laskeutumassa maan pääkaupungin Kinshasan lentoasemalle.
Onnettomuuden syystä ei ole tietoa, mutta alueella satoi tapahtuma-aikaan rankasti. Silminnäkijöiden mukaan kone hajosi useisiin osiin, kun se iskeytyi kiitotiehen. Uutistoimisto Reutersin kirjeenvaihtajan mukaan Bombardier CRJ-300 -matkustajakone tuhoutui maahansyöksyssä täysin.
YK:n työntekijöitä kuljettanut kone oli lähtenyt matkaan itäisestä Kinsanganin kaupungista. Reutersin mukaan lennolle oli ilmoitettu 20 YK:n työntekijää, joukossa muun muassa rauhanturvaajia, mutta heidän kansallisuuksiaan ei ole kerrottu vielä julkisuuteen.
\- Tällä erää voimme vain vahvistaa, että ainostaan yksi ihminen 33:sta MONUSCO-operaation koneessa olleista jäi eloon, YK:n tiedottaja Farhan Haq kertoi myöhään maanantaina.
Lento-onnettomuudet ovat yleisiä alueella. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun YK:n tehtävissä ollut kone joutui siellä onnettomuuteen.
Kongon MONUSCO-operaatio on yksi YK:n suurimmista rauhanturvaoperaatioista ja maassa on lähes 20 000 rauhanturvaajaa.
Suomumustesieni kerää itseensä ympäristömyrkkyjä
Sienestäjän ei välttämättä tarvitse lähteä pihanurmea edemmäksi etsimään syötäväksi sopivia sieniä. Suomumustesieni on hyvä ruokasieni ja kasvaa läpi kesän ja syksyn runsasravinteisilla mailla kuten lannoitetulla nurmikolla, kompostissa, ravinteikkaassa lehdossa ja kaatopaikoilla.
Suomustesieni on yleinen keskellä kaupunkiakin puistoissa ja pihoilla. Kaupungista tai maantien varrelta sientä ei kuitenkaan kannata poimia lautaselle, sillä siihen kertyy herkästi myrkyllisiä raskasmetalleja kuten lyijyä.
Suomumustesienen itiöemän elinkaari on lyhyt, vain muutaman päivän. Nuori itiöemä on valkoinen ja pitkulaisen munan muotoinen. Syötäväksi sopivat sienet ovat nuoria, ja nekin on hyvä käyttää heti samana päivänä. Vanhetessaan sienen lakki levittäytyy kellomaiseksi ja "sulaa" mustaksi nesteeksi alareunasta alkaen. Tämä muste valuu maahan, ja lopulta lakista on jäljellä vain pieni tappi jalan päässä.
Harmaamustesieni
Samanlainen lakin sulaminen tapahtuu suipolle harmaamustesienelle, joka puolestaan ei sovi syötäväksi. Sekin kasvaa yleisenä ravinteikkailla paikoilla kuten nurmikoilla, usein runsaina tuppaina. Harmaamustesieni sisältää kopriinia, joka yhdessä alkoholin kanssa saa aikaan voimakkaan pahoinvoinnin. Myös harmaamustesieni kerää itseensä ympäristömyrkkyjä.
Suomumustesieni. Kuva: Seppo Sarkkinen/Yle._Suomumustesieni. Kuva: Seppo Sarkkinen/Yle.
**Perustuu ohjelmaan:** Riston luontokoulu
Ykkösketjulle potkut - vain suomalaiskiekkoilija säilyi
Karoliina Rantamäki katseli kuluvalla kaudella läheltä käsin, kuinka Venäjällä hoidettiin naisjääkiekkoilun asioita huipputasolla. Rantamäen venäläiseura SKIF putsasi ykkösketjunsa jäsenistöään pettymyskauden jäljiltä.
SKIF jäi Venäjän sarjassa vasta toiseksi ja sijoittui Euroopan seurajoukkuekisassa niin ikään kakkoseksi.
Suurin odotuksin kauteen lähtenyt mutta pettymään joutunut seurajohto näytti ovea kaikkiaan neljälle SKIF-joukkueen ykkösketjun pelaajalle.
Vaikka luuta lakaisi rajusti seurassa, niin Rantamäki jatkaa ensi kaudella venäläisjoukkueessa, sillä neljän pisteen ottelukohtainen keskiarvolukema ja sarjan pistepörssin voitto kelpasivat vielä SKIF-pomoille.
Rantamäki on parhaillaan mukana Suomen maajoukkueryhmässä, joka pitää Vierumäellä leirijaksoa, jolla naisleijonat valmistautuvat 16.-.25. huhtikuuta pelattaviin Sveitsin MM-kilpailuihin.
[
      ](http://yle.fi/urheilu/suurtapahtumat/vancouver_2010/vancouver_suomen_joukkue/2010/02/karoliina_rantamaki_1442374.html)Karoliina Rantamäki pähkinänkuoressa[
    ](http://yle.fi/urheilu/suurtapahtumat/vancouver_2010/vancouver_suomen_joukkue/2010/02/karoliina_rantamaki_1442374.html)
  

Arhinmäki: Ministeriö liioittelee talouden kestävyysvajetta
Kristillisdemokraatit pitävät vielä ovea raollaan hallitukseen, joka hyväksyisi Suomen osallistumisen EU:n väliaikaiseen ja pysyvään kriisirahastoon. Ylen maanantai-illan vaalitentissä Vasemmistoliiton kanta kriisirahastoon osoittautui kriittisemmäksi.
Kristillisten puheenjohtajan Päivi Räsäsen mukaan kriisirahasto ei estä puoluetta lähtemästä hallitukseen.
\- Meidän kantamme on se, että se ei ole järkevää, ja että me suhtaudumme siihen kriittisesti, mutta emme ole tehneet siitä kynnyskysymystä, muotoili Räsänen maanantain vaalitentissä.
Vasemmistoliiton puoluesihteerin Sirpa Puhakan mukaan puolue ei hyväksy Suomen osuuden kasvattamista väliaikaisessa kriisirahastossa. Pysyvän kriisirahaston ehdoista on puheenjohtajan Paavo Arhinmäen mukaan vielä neuvoteltava.
\- On saatava lisää sääntelyä finanssimarkkinoille ja Euroopan laajuisia ratkaisuja, esimerkiksi rahanvaihtovero, linjasi Arhinmäki.
Räsänen piti presidentti Halosen lausuntoja Turkin EU-jäsenyydestä liian myönteisinä. Räsäsen mielestä Turkin EU-tiellä on liian paljon vähemmistöihin ja uskonnonvapauteen liittyviä ongelmia.
"Valtiovarainministeriö liioittelee"
Arhinmäki moitti tentissä valtiovarainministeriön arvioita julkisen talouden näkymistä suuresti liioitelluiksi. Arhinmäki väitti, että niin sanottu kestävyysvaje on vain puolet siitä, mitä ministeriö on arvoinut.
\- Olen hämmästellyt sitä, että julkisuudessa pyörii edelleen tämä valtiovarainministeriön ja valtiovarainministeri Jyrki Kataisen heittämä kymmenen miljardia euroa. Itse asiassa tutkimuslaitosten, sekä palkansaajien että elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen mukaan, se on pikemminkin puolet siitä.
Arhinmäki mainitsi sekä Palkansaajien tutkimuslaitoksen että Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimukset väitteensä perustaksi.
Vasemmistoliitto on valmis melkein kaikkien verojen kiristämiseen, mutta arvonlisäveroon puolue ei halua koskea, toisin kuin kokoomus, keskusta, vihreät ja rkp.
Kovaltshuk lähtee MM-kisoihin - jos kysytään
The Record -lehti on kysellyt New Jersey Devilsin pelaajien halukkuutta lähteä jääkiekon MM-kisoihin, kun seuran kausi NHL:ssä päättyy runkosarjaan. Anssi Salmela ei ole vielä antanut vastausta, mutta venäläistähti Ilja Kovaltshuk on jälleen kerran valmis lähtemään MM-kisoihin - jos käsky käy.
Kovaltshuk sanoo lehdelle, että Venäjän maajoukkuejohto kysyy yleensä halukkuutta kisoihin vasta kauden päättymisen jälkeen. Mutta jos käsky käy, Kovaltshuk on ”ehdottomasti” lähdössä Bratislavaan.
Kovaltshuk on ollut Venäjän maajoukkueen vakiokasvoja MM-kisoissa viime vuosina. Hän ratkaisi MM-finaalin 2008 jatkoajalla Kanadaa vastaan. Vuotta myöhemmin hänet valittiin MM-kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi, kun Venäjä uusi mestaruutensa. Myös viime vuoden hopeajoukkueessa Kovaltshuk oli mukana.
Myös Anssi Salmelan halukkuutta kysyttiin. Salmelan mukaan valmennusjohto on kysynyt, kiinnostaako kisamatka. Aiemminkin kisoissa mukana ollut nokialainen on kuitenkin ilmoittanut Leijonille, että päätös syntyy vasta kauden jälkeen.
Muista pelaajista muun muassa Yhdysvaltain Zach Parise, Kanadan Martin Brodeur sekä Ruotsin Henrik Tallinder ja Johan Hedberg ovat tyrmänneet kisamatkan heti alkuunsa. Äskettäin lapsen saanut Patrik Elias ei ole vielä tehnyt päätöstään. Hän haluaa päästä kotimaahansa Tshekkiin lähes kahden vuoden tauon jälkeen, mutta Slovakia on lähellä.
Veikkanen aloitti kuumeisena Baskimaan ympäriajon
Tämäkään kevät ei näytä sujuvan Jussi Veikkaselta ilman terveysongelmia. Suomalainen joutui aloittamaan Baskimaan ympäriajon eli Vuelta Ciclista al Pais Vasco -kilpailun kuumeisena.
Ensimmäisenä etappina ajettiin tiukka 151,2 kilometrin osuus, jonka voitti isäntämaan Joaquin Rodriguez. Veikkanen tuli maaliin pienessä ryhmässä, joka oli jäänyt lähes 16 minuuttia.
\- Nyt oli tiukka aloitus täällä Baskimaalla. Muutenkin taitaa olla kovimmat etapit vuosiin. Minun tilannetta ei helpottanut yhtään se, että jouduin ajamaan pienessä kuumeessa. Nyt on katsottava päivä kerrallaan mihin suuntaan olo menee, kertoi Jussi Veikkanen.
Seuraavaksi ajetaan 163 kilometrin etappi. Se sisältää seitsemän luokiteltua nousua, joista kaksi on ykköskategoriaa.
Lukko-hyökkääjän neuvo: Aivot narikkaan
Lukon hyökkääjä Juhani Jasun ruuti on ollut HIFK-välieräsarjassa märkää, ihan koko Lukko-joukkueen tapaan. - Aivot narikkaan ja vaihto kerralla eteenpäin, evästi Jasu omiaan veitsi kurkulla -asetelmassa.
Juhani Jasu sai vastuuta 11 minuuttia tappiollisessa HIFK-välierässä. Hyökkääjän tehot näyttävät 11 playoff-pelin jälkeen kiikarilukemia.
Lukolla oli omat paikkansa kahdessa avauserässä, mutta sen miehistöstä ei löytynyt pelaajia, jotka olisivat laittaneet kiekkoa reppuun.
\- Jollei tee noista paikoista maaleja, niin ei kyllä ansaitse voittoa. Tiistaina Helsingistä on kaivettava voitto keinolla millä hyvänsä.
Lukon nuori hyökkääjä perää joukkueelta rentoutta, vaikka panokset ovatkin kivikovat. Helpommin sanottu kuin tehty, sillä maalivahti Juuso Riksman ei anna marjoja raumalaisille. Tolpatkin ovat tarvittaessa HIFK-molarin apuna.
\- Kyllähän se peli muuttuu tuskaiseksi, kun ei saa hyvistä paikoista sisään, ja kaveri tekee taas maaleja. Onhan se pidemmän päälle vähän raskasta, tunnusti Jasu.
\- Laitetaan aivot narikkaan ja mennään tilanne kerralla eteenpäin. Ilman kunnon taistelua ja vauhtia ei voi menestyä tiistaina, muistutti Jasu.
JYP-kapteeni: Olisi pitänyt naulata jo aiemmin
JYPin kapteeni Juha-Pekka Hytönen oli mielissään, kun JYP avasi välierien voittotilinsä jääkiekon SM-liigassa. JYPin suunta osoittaa koko ajan parempaan suuntaan, ja maanantain voitto oli kapteenin mukaan ansaittu.
\- Ihan hyvä fiilis jäi. Mielestäni ansaitsimme voiton, olimme vähän vastustajaa edellä. Meillä oli paikkoja tehdä useampikin maali, ettei olisi mennyt ihan noin jännäksi. Mutta onneksi pystyimme voittamaan, Hytönen pyöritteli.
\- Playoffien aikana ei paljoa mietitä, mitä ne voitot ovat. Mennään aina voittamaan seuraavaa peliä, on tilanne mitä vain. Onnistuttiin siinä aika hyvin. Olimme paljon parempia, mitä olemme aikaisemmin olleet.
JYP pääsi ensimmäistä kertaa ottelusarjassa johtoon vasta kolmannen ottelun puolenvälin jälkeen. Peli vapautui heti, ja Hytönen myönsikin, että Bluesia vastaan on ikävä pelata tappioasemassa.
\- On selvää, että molemmat joukkueet puolustavat hyvin ja tiiviisti. Helpompi siellä on pelata, kun pääsee johtoon. Muutamassa pelissä, kun olemme joutuneet takaa-ajoasemaan, Blues on puolustanut hyvin ja uhrautuvasti. Emme ole oikein päässeet paikoille, Hytönen avasi.
\- Nyt pääsimme hyvän toisen erän ansiosta johtoon, minkä myötä meillekin aukeni paljon enemmän paikkoja. Olisimme tosiaan voineet naulata jo vähän aikaisemmin pelin. Pitää olla valmis alusta saakka, jotta pääsisimme johtoon.
Maajoukkueessa kaksissa edellisissä MM-kisoissa esiintynyt keskushyökkääjä on JYPin henkinen johtaja, mutta maanantain pelissä johtajuutta tuli koko joukkueelta. Hytönen nosti esimerkiksi JYPin 2-1-johtomaalin.
\- Kaikki antoivat tänään kaikkensa joukkueen eteen. Kovaa taistelua. Muun muassa Lahden Miika blokkasi rinnallaan vedon, ja Eki (Eric Perrin) teki läpiajosta maalin. Vastaavia esimerkkejä oli paljon muitakin. Joka jätkä oli valmis, Hytönen kiitteli.
\- Yhtään helpommalla emme saa Bluesilta yhtään voittoa. Jokaisen pitää olla ihan valmiina, parhaimmillaan ja taistella joukkueen puolesta.
Ottelusarja jatkuu keskiviikkona Espoossa. Ottelu oli varsin merkityksellinen sarjan lopputuleman kannalta, ja Hytönen katsoo luottavaisena tulevaan.
\- Jos pystymme parantamaan niin kuin olemme nyt parantaneet - jos pystymme pelaamaan keskiviikkona vielä vähän paremmin kuin nyt - uskon, että se tuo meille myös hyvän tuloksen. Koko ajan olemme saaneet enemmän paikkoja ja jättäneet virheitä vähemmäksi. Nyt taidettiin pelata ensimmäistä kertaa ylivoimaakin enemmän kuin vastustaja. Hyvä suunta, ja jos se pysyy samana, varmasti odottaa keskiviikkona hyvä tulos.
VaLePa kaatoi Isku-Volleyn ja eteni finaaliin
VaLePa varmisti maanantaina, että Sastamalassa pelataan tänä keväänä lentopallon miesten Suomen mestaruudesta. Joukkue kaatoi välierissä Tampereen Isku-Volleyn neljännen kerran ja eteni finaalihin, joissa joukkue saa vastaansa Team Lakkapään.
Helpolla finaalipaikka ei irronnut, vaikka VaLePa aloitti kuudennen välierän erävoitolla. Isku-Volley vei kaksi seuraavaa nimiinsä luvuin 25-16 ja 25-20. VaLePa kuitenkin nousi ja selvitti seuraavan erän niukasti 27-25. Ratkaisevassa viidennessä erässä VaLePa oli parempi pistein 15-11 ja voitti näin koko ottelun erin 3-2.
\- Ei tarvitsekaan kuulla omia ajatuksia - tämä on uskomatonta. Tämä tuntuu hienolta, mutta yksi sarja on vielä pelaamatta. Tämä ilta voidaan nauttia tästä vielä, mutta lauantaina on jo peli, pitkän linjan VaLePa-mies Hannu Hautamäki sanoi käheällä äänellä huutomyrskyssä.
Finaalissa VaLePa kohtaa Team Lakkapään Rovaniemeltä. Isku-Volleyn kausi jatkuu puolestaan pronssiottelussa Oulun Ettaa vastaan.
"Minulle jäi tällä kertaa lapiointi"
Toni Söderholm sai kunnian kiskaista yhden HIFK:n kuluvan kauden komeimmista täysosumista neljänsissä välierissä Raumalla. - Minun ei tarvinnut siinä kuin lapioida sisään, kuvasi HIFK-pakki 2-0-osumaa, joka hiljensi Äijänsuon hornankattilan.
Viimeisen päälle joukkuepelaajana tunnettu Toni Söderholm jakoi maalistaan kehuja muille tahoille. HIFK-konkarin mukaan upeita ylivoimamaaleja syntyy, kunhan antaa mennä vaistolla, eikä ajattele tilanteessa liikoja.
\- Olihan se hienosti rakenneltu kuvio, jossa minulle jäi ainoastaan lapiointi tällä kertaa. En ollut maaliin osallinen kuin vasta lopussa, kertoi Söderholm, joka pisti pikkumustan takatolpalta tyhjään Lukko-verkkoon.
\- Jämäkkä peli meiltä, vaikka toisessa erässä oli hetkiä, jolloin olimme lirissä. Se oli Lukolta vahvaa peliä, ja meidän piti taistella siinä vaiheessa ihan kunnolla puolustuspäässä.
\- Terästäydyimme kuitenkin kolmanteen erään ja pystyimme hoitamaan hyvällä itseluottamuksella homman kotiin.
Tiistaina petopaidoilla on ensimmäinen paikka raivata tiensä SM-liigan loppuotteluihin.
\- Toivotaan, että saadaan halli tiistaina täyteen, sitten loppu onkin enää itsestä kiinni. Kaikki pitää tyhjentää tiistaina, jos me mielimme voittaa sen pelin. Meillä riittää vielä paljon hommia, toppuutteli Söderholm finaalipaikasta puhumista.
Routakyyti vaivaa pitkään Pohjanmaan radalla
Pohjanmaan ja Savon radoilla otettin maanantaina käyttöön hidastetut aikataulut. Routavaurioiden vuoksi junat kulkevat alennetuilla nopeuksilla toukokuun loppuun saakka. Matkan tekoon voi kulua jopa puolitoista tuntia normaalia kauemmin.
Kovat pakkaset ovat murentaneet sepelikerrosta kiskojen ja pölkkyjen alla. Radan penkat eivät kestä roudan sulaessa junien normaalia vauhtia. Pohjanmaan radalla tästä piti päästä eroon kolmen vuoden kuluttua.
Maanataina matkustajat ovat radan varrella hämmästelleet uusia, routavaurioiden aiheuttamia aikatauluja. Taas kerran VR saanut kuulla kunniansa.
-VR ei omista ratoja eikä päätä investoinneista. Kyseessä on valtion rataverkko ja päätökset tehdään eduskunnassa, ei VR:ssä, yhteiskuntasuhdejohtaja Otto Lehtipuu muistuttaa.
Alkuperäisen kunnostussuunnitelman mukaan radan perusparannus ja kaksoisraide piti rakentaa vuoteen 2014 mennessä. Osa radasta päätettiin rakentaa niin sanottuna elinkaarimallina, eli rakentaja olisi huolehtinut myös sen ylläpidosta ja rahoituksesta. Näin rakennettiin myös Lahden moottoritie. Pohjanmaan elinkaarirata keskeytettiin kustannuksiin vedoten reilu viikko sitten ja siirrettiin budjettirahoitteiseksi.
Pohjanmaan rata kunnossa aikaisintaan 2017
\- Nopein aikataulu olisi ollut, että jo tänä kesänä oltasiin päästy aloitteleviin töihin.Rakentamisen olisi aloitettu syksyllä. Nyt aloitetaan vuoden kuluttua, ylijohtaja Kari Ruohonen Liikennevirastosta sanoo.
Rataurakkakilpailuun valmistautuneet yritykset ovat kertoneet menettäneensä miljonia euroja, koska kisa keskeytettiin tässä vaiheessa. Liikennevirasto on nyt aloittanut neuvottelut ostaakseen itselleen elinkaarikisaan osallistuneiden, kahden yritysryhmittymän suunnitelmat.
\- Tavoitteenamme on, että pääsemme mahdollisimman nopeasti ensi vuonna rakentamaan rataa, ylijohtaja Kari Ruohonen sanoo.
Suunnitelmien osto maksaa miljoonia. Tarkkaa hintaa ei kerrota. Elinkaariradan kustannuksiksi oli arvioitu 660 miljoonaa euroa. Siinä vaiheessa, kun hanke hylättiin sen hinnaksi laskettiin 700 miljoonaa euroa.
Oilers nappasi salibandypronssia
Espoon Oilers voitti miesten Salibandyliigan pronssia. Joukkue joutui tahkoamaan Tampereen Classicin kanssa liki 70 minuuttia, mutta Perttu Pajukoski vapautti espoolaiset mitalijuhlaan.
Oilers oli lähes läpi ottelun takaa-ajajana. Jussi Lehtinen vei Classicin kahdesti johtoon, ensin avauserässä hän teki 1-0-maalin, ja Oliver Wardin tasoitettua hän siirsi joukkueensa jälleen johtoon toisessa erässä.
Oscar Hänninen toi Oilersin tasoihin ajassa 48.32, mutta tamperelaisjoukkue otti jälleen otteen pronssista, kun Vesa Punkari osui Marko Lakasen syötöstä vajaat neljä minuuttia ennen peliajan loppumista.
Oilers ei kuitenkaan luovuttanut, vaan haki tasoitusta ilman maalivahtia. Yritys palkittiinkin, kun Markus Olkkonen riemastutti vierasjoukkuetta siirtämällä ratkaisun jatkoajalle. Tasoitusmaali näki päivänvalon ajassa 59.48.
Jatkoaikaa oli pelattu 69.43, kun 3-3-tasoituksen syöttänyt Perttu Pajukoski pääsi iskemään itse. Syöttömerkinnän sai Patrick Wardi. Maalin jälkeen Classicin pelaajilta paloivat päreet ja Ilkka Mäkipäälle ja Jussi Lehtiselle tuomittiin 5+20-minuuttiset epäurheilijamaisesta käytöksestä.
Iiro Tarkki: Notkahduksia ei saisi tulla
Iiro Tarkki jatkoi erinomaista pelaamistaan jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä, mutta tällä kertaa Blues taipui JYPille kolmannessa välierässä 2-4. Tarkki huomautti, että Bluesin synkkä jakso toisessa erässä oli liian pitkä.
\- Eihän tästä hyvä maku jäänyt, kun hävisimme. Toisessa erässä tuli huono vaihe siinä, ja se kesti vähän liian pitkään. Päästimme JYPin siinä karkuun, ja sen jälkeen oli paha alkaa ottaa kiinni. Peleissä tulee aina niitä huonoja vaiheita, mutta ne pitäisi pitää mahdollisimman lyhyinä, Tarkki muistutti.
\- Pelit ovat näyttäneet aika tasaisilta. Samanlaisina ne varmaan myös jatkuvat. Meidän pitää pystyä parantamaan niin, että pelaisimme koko 60 minuuttia. Tuollaisia notkahduksia ei saisi tulla.
Tarkki on ollut kevään mittelöissä äärimmäisen varma ja rauhallinen maalillaan. Vaikka JYP pystyi kaventamaan välieräsarjan 1-2:een, raumalaislähtöinen maalivahti antoi itselleen puhtaat paperit.
\- Ihan kohtalainen peli. JYPillä oli ihan hyviä maalipaikkoja, ja sillä tavalla olen ihan tyytyväinen. Meillä oli lopussa paikkoja laittaa peli tasoihinkin, mutta tänään emme onnistuneet, Tarkki harmitteli.
Bluesilla olisi ollut mahdollisuus taittaa JYP siltaan ottamalla kolmas voitto, vieläpä Jyväskylässä. Ensimmäinen reilu erä olikin Bluesilta lupaava, mutta JYP osoitti, miksi se oli runkosarjassa omaa luokkaansa.
\- Huomattiin jo runkosarjassa, että JYP on todella hyvä joukkue. Helpolla he eivät kyllä luovuta. Heillä on tosi hyviä pelaajia ja he pelaavat hyvää peliä. Täytyy olla kyllä tarkkana, Tarkki alleviivasi.
Ottelusarja jatkuu keskiviikkona Espoossa. Peli on ottelusarjan kannalta varsin ratkaiseva, mutta Tarkki odottaa hyvinkin samankaltaista peliä kuin aiemmat kolme ovat olleet.
\- Odotan taas tasaista peliä. Veikkaisin, että taas ratkeaa yhteen maaliin. Täytyy pysyä jäähyltä poissa; ylivoimat ovat varmaan tosi tärkeässä roolissa siinä pelissä.
HIFK-valmentaja: Koko joukkueen voitto
HIFK:n päävalmentaja Kari Jalonen oli erityisen mielissään suojattiensa aloitteellisuudesta ja maalipaikkojen tehokkuudesta. - Tämä oli koko joukkueen voitto, turha nostaa yksittäisiä pelaajia esille, Jalonen tuumi.
Lukko kaatui Raumalla numeroin 0-3. Tulos kertoo kaiken oleelllisen välierämatsista. Ilman täysosumia on turha odottaa kiinnityksiä finaaleihin.
Ensimmäisessä erässä Lukon Nico Aaltonen ja Samuli Kivimäki epäonnistuivat loistavissa tekopaikoissa, kun taas HIFK:n hyökkääjä Eetu Pöysti yllätti Mika Norosen pienestä kulmasta.
\- Olimme aloitteellisia ensimmäisessä erässä ja mielestäni ansaitsimme 1-0-johdon, näki Jalonen avauserän kulun.
Toisessa erässä Lukko pakotti helsinkiläisvieraansa puolustustaisteluun. Siitäkin huolimatta IFK:n luottopuolustaja Toni Söderholm lisäsi HIFK-johdon 2-0:aan komean ylivoimasommitelman ansiosta.
\- Lukko tuli siinä vahvasti päälle ja painoi painopisteen meidän päähän. Emme olleet erässä niin aloitteellisia kuin kahdessa muussa, kuvasi HIFK-luotsi.
Kolmannessa erässä HIFK:n iltapuhdetta helpotti merkittävästi Turo Järvisen laukoma 3-0-maali, jota edelsi Lukko-pelaajan paha syötönmenetys.
\- Kolmannessa erässä pelasimme hyvin koko joukkueen voimin ja ansaitsimme yhden lisäkiinnityksen, totesi Jalonen.
Henkisen yliotteen välieräsarjassa ottanut HIFK kohtaa Lukon jo tiistaina Nordiksella. Raumalaiset joutuvat nollaamaan nopeassa tahdissa katkeran tappion ja pelaamaan jatkossa veitsi kurkulla.
Euroopan hävittäjät korvaavat amerikkalaiset Libyan taivaalla
Sotilasliitto Nato joutuu luottamaan eurooppalaisten tulivoimaan, kun Yhdysvallat vetäytyy taka-alalle Libya-operaatiossa maanantaina. Korvatakseen amerikkalaisten jättämän aukon, liittouman muiden maiden pitää lisätä ilmaiskuja. Myös sotatarvikkeita kuten ohjuksia tarvitaan lisää.
Yhdysvallat on tehnyt operaation aikana puolet 70 päivittäisestä ilmaiskusta Muammar Gaddafin joukkoja vastaan.
Yhdysvallat on halunnut siirtyä ilmaiskujen johdosta tukevaan rooliin operaatiossa. Maan sotavoimat olisivat lopettaneet ilmaiskut jo viikonloppuna, mutta Nato sai taivuteltua Yhdysvallat jatkamaan operaatiota vielä maanantaihin.
Ranska ja Britannia tulevat kantamaan päävastuun operaation lentovoimasta, kun Yhdysvallat vetää 40 hävittäjäänsä pois. Molemmilla mailla on mukana noin 25 hävittäjää operaatiossa.
Muilla ilmaiskuihin osallistuvilla mailla, Belgialla, Kanadalla, Tanskalla, Italialla ja Norjalla, on operaatiossa mukana yhteensä 30 sotilaskonetta.
Yhdysvallat ei tule vetäytymään täysin Libya-operaatiosta. Maan valvonta- ja tiedustelukoneita tullaan edelleen käyttämään Libyan lentokiellon valvonnassa. Nato voi myös pyytää amerikkaisia hävittäjiä apuun tapauskohtaisesti, kertoo uutistoimisto AFP.n haastattelema Nato-diplomaatti.
Loimaa astuu korisliigakartalle
Loimaan Korikonkarit pelaa kaudella 2011 - 2012 seurahistorian ensimmäistä kertaa Korisliigassa. Joukkue varmisti nousun voittamalla ykkösdivisioonan. Sarjan voitto ratkesi vasta viidennessä finaalissa, jossa LoKoKo kellisti Lapuan Korikobrat 70 - 58.
LoKoKo ja Lapua ylsivät divisioonan finaaleihin hieman yllättäen. Loimaalaiset jyräsivät välierissä runkosarjan kakkosen BC Jyväskylän, ja Lapua puolestaan passitti runkosarjan voittaneen Forssan Koripojat kesälomalle suoraan voitoin 3-0.
Finaalisarjasta muodostui hurja taistelu, joka venyi aina viidenteen otteluun saakka. Siinä Korikonkarit rynni etenkin vahvan levypallopelin turvin voittoon. Joukkueen tehomiehinä olivat jalkavaivoista piittaamatta Maurice Horton (20/8) ja J'son Stamper. Viidettä finaalia Loimaalla jännitti 912 katsojaa.
\- Nyt taitaa riittää juhlaa ainakin ensi viikonloppuun asti. Ratkaisuksi muodostui joukkuepuolustuksemme ja se, että Channing Toney sai pimitettyä kolmosella alkavia pistemääriä aiemmissa peleissä heittäneen Derick Nelsonin, myhäili jo kolmansiin nousujuhliinsa päässyt LoKoKon valmentaja Greg Gibson.
\- Ennakoin syksyllä, että löydämme pelivireen vasta tammi-helmikuussa. Syksyllä kolmen pelaajan varusmiespalvelus vaikeutti harjoitteluamme, Gibson muistutti.
Loimaalaiset nousivat I divisioonaan syksyksi 2008, joten liigapaikka aukeni kolmannella kaudella toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Vuonna 1963 perustetusta LoKoKosta tulee koripallohistorian 66. pääsarjaseura.
weather forecast
Ranska: Uuden sukupolven EPR-voimala tarkempaan syyniin
Ranskan hallitus näkee ydinvoimaloidensa käytetyn polttoaineen välivarastoaltaissa onnettomuusriskin, jota ei ole aiemmin ehkä otettu tarpeeksi huomioon. Riski saattaa koskea myös Ranskaan rakenteilla olevaa kolmannen sukupolven EPR-voimalaa. Maailman ensimmäinen EPR-voimala on tarkoitus ottaa käyttöön lähivuosina Olkiluodossa.
Ranskan ympäristöministeri Nathalie Kosciusko-Morizet'n mukaan Japanin viime viikkojen tapahtumista on paljon opittavaa.
\- Yksi Fukushiman opetuksista on, että käytetyn polttoaineen säilytysaltaat ovat suurten ongelmien lähde. Siihen on ehkä kiinnitetty liian vähän huomiota kaikissa reaktoreissa, EPR ehkä mukaan lukien, sanoi Kosciusko-Morizet radiokanava France Interin haastattelussa.
Ranskan Normandiaan on rakenteilla EPR-reaktori, jonka on määrä valmistua Olkiluodossa rakenteilla olevaa EPR-reaktoria myöhemmin.
Teollisuuden Voimasta kerrottiin maanantai-iltana YLE Uutisille, että sen tiedossa ei ole mitään uutta, konkreettista huolta liittyen Olkiluoto 3 -voimalaurakkaan. TVO aikoo joka tapauksessa toimittaa tietoja ydinvoimaloidensa turvallisuudesta Säteilyturvakeskuksen pyynnön mukaisesti 15. huhtikuuta mennessä.
Stuk pyysi Fennovoimalta, Fortumilta ja TVO:lta selvitystä vajaat pari viikkoa sitten siitä, miten niiden käytössä, rakenteilla ja suunnitteilla olevissa ydinvoimalaitoksissa on varauduttu poikkeuksellisiin luonnonoloihin. Samalla selvitetään, kuinka sähkön ja jäähdytysveden saatavuus voimaloihin on varmistettu erilaisissa häiriötilanteissa.
Ranska on Fukushiman onnettomuuden seurauksena päättänyt tarkistaa kaikkien jo toiminnassa olevien 58 ydinreaktorinsa kunnon ja mahdolliset heikkoudet. Maan säteilyturvaviranomaiset ovat myös ilmoittaneet, että Normandian EPR-työmaan pysäyttämistä toistaiseksi on myös pohdittava uusien turvatoimien tarkastelun takia.
Endeavour-sukkulan lähtö viimeiselle lennolleen siirtyy
Avaruussukkula Endeavourin lähtö siirtyy, kertoo Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa. Endeavourin piti lähteä kohti kansainvälistä avaruusasemaa 19. huhtikuuta. Lähtöä siirretään nyt kymmenellä päivällä, sillä avaruusasemalle saapuu venäläinen miehittämätön Progress-raketti.
Progressin arvioidaan saapuvan asemalle 29. huhtikuuta, jolloin Endeavourin on nyt tarkoitus lähteä Maasta.
Yhdysvallat lopettelee 30-vuotista avaruussukkulaohjelmaansa. Endeavourin sisaralus Discovery palasi Maahan viimeiseltä lennoltaan maaliskuussa.
Jäljellä on vielä Atlantis-sukkulan viimeinen lento, jolle sen on tarkoitus lähteä kesäkuussa.
Tuhkimotarinaan säröä - JYP heräsi henkiin
Bluesin tuhkimotarina jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä sai pitkästä aikaa säröä kolmannessa välieräottelussa Jyväskylässä. Seitsemän erää Bluesin kanssa liemessä ollut JYP heräsi toisessa erässä, voitti 4-2 ja kavensi voitot välierissä 1-2:een.
JYP aloitti ottelun erittäin hyvällä jalalla ja loi ensimmäisen kymmenminuuttisen aikana tukun maalipaikkoja. Bluesin maanmainio maalivahti Iiro Tarkki oli kuitenkin jälleen itse rauhallisuus, eikä JYP päässyt yllättämään.
Kesken JYP-painostuksen Blues iski ajassa 9.04. Ville Lajunen laukoi korkean vedon, joka ponnahti maalista ulos. Videotarkastelun jälkeen osuma hyväksyttiin. JYP-maalivahti Pekka Tuokkola hämmentyi Stefan Öhmanin ohjausyrityksestä, vaikka sentteri ei kiekkoon osunutkaan.
Maali käänsi pelin espoolaisille, ja etenkin toisen erän alussa JYP oli melkoisessa lirissä. Nyt oli kuitenkin JYPin maalille palanneen Pekka Tuokkolan vuoro ottaa tärkeitä koppeja, eikä JYP päässyt hyvistä paikoista huolimatta karkumatkalle.
Blues-painostus katkesi, kun Camilo Miettisen maila osui hyökkäyspäässä Kalle Koskisen naamaan. Seuranneella 2+2 minuutin ylivoimallaan JYP rikkoi kuparisensa, kun Harri Pesonen runnoi Jyrki Välivaaran laukauksen irtokiekosta väkisin tasoituksen.
Perrinin jäähy koitui siunaukseksi
Maaliin syöttöpisteen saanut Eric Perrin lähti muutama minuutti myöhemmin jäähylle, mutta jäähy osoittautui lopulta siunaukseksi. Perrin karkasi suoraan jäähyaitiosta päästyään läpiajoon Miika Lahden erinomaisesta avauksesta ja veivasi JYPin ensimmäistä kertaa välieräsarjassa johtoon.
Kun ketsuppipullo oli auki, ryöppy jatkui. Vain 33 sekuntia Perrinin johtomaalin jälkeen kiekko kaivettiin jälleen Bluesin maalista. 3-1-maalin iski tuimalla siniviivalämärillä Mikko Viitanen Antti Virtasen tarjoilusta. Maali oli Viitaselle kauden ensimmäinen runkosarja mukaan lukien.
Kun JYP vihdoin pääsi johtoasemaan, sillä ei ollut suurempaa hätää Bluesin kanssa päätöserässä. Blues pääsi maalin päähän 25 sekuntia ennen loppua Roope Talajan tahto-osumalla, mutta JYPin voitto ei ollut todenteolla uhattuna. Jari Jääskeläinen teki vielä 4-2-maalin tyhjiin.
JYP kavensi voitolla ottelusarjan 1-2:een. Seuraava vääntö on ohjelmassa keskiviikkona, jolloin joukkueet iskevät yhteen Espoossa.
Huikea HIFK voiton päähän finaaleista
Helsingin IFK on voiton päässä jääkiekon SM-liigafinaaleista. HIFK kaatoi Lukon kolmannen kerran peräkkäin välieräsarjassa, tällä kertaa lukemin 3-0.

  Ennakko:

Helsinkiläiset saapuivat jo sunnuntaina Raumalle ja aloittivat hyvissä ajoin keskittymisen neljänteen välierään.
HIFK:lta puutui vakiopuolustaja Ari Vallin (kuume) sekä hyökkäjät Jeff Hamilton, Teemu Ramstedt ja Max Wärn
Lukolle ottelu oli käytännössä pakkovoiton paikka. Paineet olivat raumalaisilla.

  Ratkaisu:

Lukko-vahti Mika Noronen poimi pelivälineen selkänsä takaa jo viiden peliminuutin jälkeen. HIFK:n nelonen näytti jälleen esimerkkiä joukkueensa kärkiketjuille. Puolustaja Markus Kankaanperän esityöstä Eetu Pöysti vippasi rystyltä pienestä kulmasta kiekon ohi Mika Norosen.
Rauman Lukon henkistä kanttia koeteltiin toisessa erässä. Aktiivinen Lukko oli erässä kaukalon isäntä, vaikka se ei näkynyt Äijänsuon valotaululta. HIFK joutui alakynteen, mutta pelasi älykkäästi. Raumalaisten hyökkäykset menivät pääosin kulmissa pörräämiseksi.
Toisen erän loppussa molari Noronen kampitti HIFK-pelaajan, ja vieraille annettiin erän ensimmäinen ylivoima. Helsinkiläiset värkkäsivät upean sommitelman, jossa kiekko kulki klip klap -tyyliin. Juha-Pekka Haataja ja Jerry Ahtola pelasivat poikkikentän syötöillä paikan takatolpalle hiipineelle Toni Söderholmille, joka iski tyhjiin 2-0-ylivoimamaalin ajassa 38.11.
Rauman Lukko lähti kolmanteen erään kahden maalin takaa-ajoasemasta, mutta valmentaja Rauli Uraman ilme synkkeni heti kättelyssä. Kotijoukkueen tehohyökkääjä Jakub Petruzalek antoi karmivan hassisyötön omalla puolustusalueella, ja huipputehokas HIFK pääsi iskemään kriittisillä hetkillä naulan Lukon arkkuun.
Jerry Ahtola ja Turo Järvinen kiekottelivat puolustaja Tomi Pettisen solmuun, ja Järvinen pääsi latamaan 3-0-osuman tyhjiin, kun maalivahti Mika Noronen oli pelattu kuutamolle tilanteessa.
HIFK:lta ottelu oli liki täydellinen 60 minuutin kiekkopaketti, jossa Lukolla oli oma etsikkoaika toisessa erässä. Vieraat osoittivat jälleen, että jääkiekkomenestyksen eteen tarvitaan koko joukkueen ehjä esitys. Lukko-pelaajien usko omiin kykyihin uhkaa loppua hurjavireisen veräjänvahdin, nollapelin torjuneen Riksmanin edessä.

  Muuta:

Lukko ryösti IFK-välieräsarjan avauspelin Helsingistä, mutta sen jälkeen tahti on muuttunut. HIFK on voittanut kolme perättäistä ottelua, ja vain ihme voi enää pelastaa raumalaiset sarjassa.
HIFK-hyökkääjä Mikael Granlundin kuuden ottelun mittainen pisteputki katkesi playoffeissa.
Kari Jalonen voi olla ylpeä nelosketjun röyhijöistään. Ketju Nyholm - Liivik - Pöysti pelaa harvat peliminuutit antaumuksella ja tehokkaasti. Tehotilastossa HIFK:n telaketjuvitja on yhteensä lukemassa +14!
Paperialan toimihenkilöiden lakko näyttää toteutuvan
Paperiteollisuuden toimihenkilöiden työkiista näyttää johtavan lakkoon keskiviikkoaamuna. Valtakunnansovittelija ei antanut sovintoesitystä eikä uusia neuvotteluaikoja maanantai-iltana päättyneessä sovittelussa. Mahdollinen lakko alkaisi keskiviikkoaamuna ja koskisi metsäyhtiö UPM:n toimihenkilöitä. Lakko kestäisi kaksi viikkoa.
Työntekijöitä edustava ammattiliitto Pro ja työnantajien Metsäteollisuus ry. ovat yrittäneet sovitella työehtosopimuskiistaansa tuloksettomasti jo puolentoista viikon ajan.
Pron mukaan valtakunnansovittelija Esa Lonka piti osapuolten näkemyksiä liian kaukaisina toisistaan eikä tehnyt siksi uutta sovintoesitystä.
UPM:n toimihenkilöiden lakko uhkaa alkaa keskiviikkoaamuna kello kuudelta. Sen piirissä olisi noin tuhat toimihenkilöä.
Metsäteollisuuden mukaan lakolla ei ole välittömiä vaikutuksia tuotantoon. Ammattiliitto Pron mukaan lakko kuitenkin lamauttaisi jonkin ajan kuluessa UPM:n viennin ulkomaille.
Ammattiliitto Pro aloitti viime perjantaina kaikkia paperiteollisuuden työntekijöitä koskevan ylityökiellon. Pro irtisanoi paperiteollisuuden toimihenkilöiden työehtosopimuksen 17. maaliskuuta palkkaneuvottelujen katkettua.
Tiikerit tasasi voitot lentopallon karsinnassa
Kokkolan Tiikerit löysi taisteluilmeen vieraissa ja tasasi miesten lentopalloliigan karsintasarjan voitot lukemiin 2-2 Joensuussa maanantaina. Sarjapaikkaansa puolustava kotijoukkue Liiga-Riento taipui lukemin 1-3 (25-17, 19-25, 25-27, 17-25).
Tiikereiden valmentaja Matti Försti oli pelin jälkeen luonnollisesti tyytyväinen oman ryhmänsä esitykseen.
\- Pojille pitää antaa iso kymppi pelistä. Ensimmäisessä erässä olimme aivan jäässä eikä pelistä tullut yhtään mitään. Toisesta erästä lähtien oltiin kuitenkin kuin uusi joukkue ja pelasimme kauden parhaan ottelun.
Lepo ja kahvittelu salaisena aseena
Förstin mukaan neljännen ottelun voiton siemen kylvettiin jo perjantaina heikosti sujuneen tappiollisen kotiottelun kälkimainingeissa.
\- Perjantaina olimme todella väsynyt joukkue. Kokemattomuuttamme teimme hieman vääriä ratkaisuja. Torstain hienon voiton jälkeen olisi pitänyt saada koko joukkueelle vapaapäivä ja keskittyä peliin, mutta suurin osa pelaajista meni töihin tai kouluun. Sitten tultiin hätäisesti hallille eikä oltu yhtään valmiita pelaamaan. Sitten viikonloppuna huilattiin ja sunnuntaina pari tuntia pähkäiltiin kahvin ääressä. Päätimme, että Joensuuhun lähdetään pelaamaan rohkeaa peliä, kävi miten kävi. Nyt pelattiin niin kuin oli suunniteltu.
Ottelusarjan viides ja ratkaiseva kamppailu pelataan torstaina Kokkolassa. Pelin voittaja voi anoa liigapaikkaa kaudeksi 2011-12.
\- Kyllä tämä on kauden todellinen huipennus. Viides ottelu, panoksena liigapaikka ja kotipeli. Ei kai lentopalloyleisö voi enempää saada, pohtii Matti Försti.
Petruzalekin karmea virhe - HIFK-puurtaja osui
Helsingin IFK:n työteliäs hyökkääjä Turo Järvinen iski heti päätöserän alkuun 3-0-maalin Lukon verkkoon. Raumalaisten ote välieräsarjan voitosta on kirpoamassa.
Rauman Lukko lähti kolmanteen erään kahden maalin takaa-ajoasemasta HIFK:n kimppuun, mutta valmentaja Rauli Uraman ilme synkkeni heti kättelyssä.
Kotijoukkueen tehohyökkääjä Jakub Petruzalek antoi karmivan hassisyötön omalla puolustusalueella, ja huipputehokas HIFK pääsi iskemään kriittisillä hetkillä naulan Lukon arkkuun.
Jerry Ahtola ja Turo Järvinen kiekottelivat puolustaja Tomi Pettisen solmuun, ja Järvinen pääsi latamaan 3-0-osuman tyhjiin, kun maalivahti Mika Noronen oli pelattu kuutamolle tilanteessa.
Maali oli "Turrelle" ensimmäinen kevään pudotuspeleissä. Järvinen oli osunut runkosarjassa kolmesti kuluvalla kaudella.
Ottelun parhaimmistoon kuuluva Ahtola kirjoitti nimiinsä jo toisen syöttömerkinnän illan ottelussa.
Rojulautalta pelastettu koira pääsi takaisin omistajalleen
Japanissa rojulautalta pelastettu koira on palautettu omistajalleen. Iloinen jälleennäkeminen tapahtui löytöeläintalossa yli kolme viikkoa tuhoisan tsunamin jälkeen.
Omistajan ja koiran tapaaminen näytettiin myös maan yleisradioyhtiön NHK:n kanavilla. Omistajan henkilöllisyyttä ei ole tarkemmin kerrottu, kanavan toimittajan mukaan perhe joutui kärsimään tsunamikatastrofissa.
Ban-niminen kaksivuotias sekarotuinen koira löydettiin lauantaina mereltä talon jäänteistä koostuneelta lautalta. Lautta oli ehtinyt ajelehtia kahden kilometrin päähän Kesennuman kaupungin rannikosta.
Viranomaiset eivät osaa sanoa, onko koira todella kellunut rojujen päällä kolme viikkoa maanjäristyksen ja tsunamin jälkeen.
Timo Soini vaalitentissä: En anna äänestyslistoja
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on aiemmin nostanut vaaliblogissaan tiettyjä perussuomalaisia eri vaalipiireistä esille. MTV3:n puheenjohtajatentissä Soini kielsi antaneensa äänestäjille minkäänlaisia suositusehdokaslistoja.
-Minä en anna äänestyslistoja, minä en oikeastaan luota sellaiseen tapaan. Ihmiset tekevät omat päätöksensä, mutta jokainen on vapaa suosittamaan ketä haluaa, Soini linjasi.
Soini vastaili hyväntuulisesti naurahdellen toimittajien tiukkoihin kysymyksiin. Hän kiitteli Suomen hallituksen ulkopoliittista linjaa ja päätöstä olla osallistumatta Libyan sotilasoperaatioihin:
-Suomea ei pidä viedä sotiin, sanoi Soini ja jatkoi:
\- Kun tulee mahdollisen humanitaarisen avun ja rauhanturvaamisen vuoro, niin se on hyvä asia. Tässä suhteessa Ahtisaari, hallitus ja Halonen ovat olleet hyvällä asialla.
Kokoomusta Soini moitiskeli innokkudesta Libyan suhteen.
-Kokoomuksella on aina vähän kypärän leukaremmi tiukalla. Jos sinne olisi joku ollut menossa, niin kyllä se olisi kokoomus, Soini naureskeli.
Soini korosti jälleen perussuomalaisia vaihtoehtona vanhoille puolueille ja puolusti puolueen tiukkaa maahanmuuttopolitiikkaa.
AS Romalle paha takaisku
AS Roman ranskalaispuolustaja Philippe Mexes joutuu polvileikkaukseen, ja hänen jalkapallokautensa on ohi. Toppari loukkaantui sunnuntain tappio-ottelussa Juventusta vastaan.
Mexesin loukkaantuminen on paha takaisku Vincenzo Montellan valmentamalle roomalaismiehistölle. Joukkue on vielä toistaiseksi Serie A:ssa Eurooppa-liigaan oikeuttavalla kuudennella sijalla, kun kautta on seitsemän kierrosta jäljellä.
Mexesin sopimus AS Roman kanssa on päättymässä, ja hänet on yhdistetty vahvasti sarjan kärkijoukkue AC Milaniin.
Loukkaantuminen on kova isku myös Ranskan maajoukkueelle. Mexes on kuulunut päävalmentaja Laurent Blancin avainpelaajiin, ja hän on pelannut kaikki viisi EM-karsintaottelua.
Tom Hultinille potkut Kaupunkiyhtiöistä
Lappeenrannan kaupunginhallitus on päättänyt, että Tom Hultin ei voi jatkaa yhtiön toimitusjohtajana. Hultinin mielestä kyseessä on selkään puukottaminen.
Käytännössä tämä tarkoittaa potkuja Hultinille Kaupunkiyhtiöiden toimitusjohtajan tehtävästä. Kaupunginhallitus päätti asiasta sen jälkeen, kun se oli saanut eteensä Lappeenrannan kaupungin tilaaman Net Effectin tekemän selvityksen Kaupunkiyhtiöt Oy:n johtamisesta, esimiestyöstä ja työhyvinvoinnista.
\- Johtaminen on ollut työhyvinvoinnin näkökulmasta laaja-alaisesti epäonnistunutta. Siellä on paljon ollut sairauspoissaoloja ja tällaisia asioita, toteaa Ari Torniainen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Ari Torniaisen mukaan Hultin ei voi jatkaa Lappeenrannan kaupungin palveluksessa missään muussakaan tehtävässä.
\- Kaupunginhallituksella oli kuitenkin selkeä näkemys, että ei ole sellaista tehtävää.

  Selvityksessä suositellaan uusia tehtäviä

Net effectin tekemässä selvityksessä suositellaan, että Kaupunkiyhtiöt Oy:n toimitusjohtaja Tom Hultin siirrettäisiin tehtäviin, joissa hänen henkilökohtaiset vahvuutensa pääsevät esille, mutta heikkoudet eivät estäisi tehtävän onnistunutta suorittamista.
Toisaalta Net Effectin kehitysjohtaja Janne Marniemi korostaa, että Kaupunkiyhtiöissä on laajoja työhyvinvointiin liittyviä haasteita eikä yhden asian korjaaminen, kuten toimitusjohtajan siirtäminen muihin tehtäviin, riitä.
Hultinin vahvuuksina pidetään poikkeuksellista visionäärisyyttä, verkostoitumis- ja lobbaustaitoja sekä päämäärätahtoisuutta. Heikkouksia nähtiin ihmisten ja konsernihallinnon johtamisessa.
Toimitusjohtaja Hultinin siirtämistä toisiin tehtäviin perustellaan selvityksessä myös poikkeuksellisen kovalla erityisesti juuri toimitusjohtajaan kohdistuvalla julkisella paineella. Selvityksessä arvioidaan, että julkinen paine ei todennäköisesti hellitä ilman tätä ratkaisua.

  Yhtiörakenne uusiksi

Net Effectin selvityksessä ehdotetaan, että Kaupunkiyhtiöiden organisaatiorakennetta tulisi uudistaa yhdistämällä emoyhtiö Kaupunkiyhtiöt Oy sekä kaksi suurinta yhtiötä, eli Lappeenrannan Innovation Oy ja Lappeenrannan Seudun Yrityspalvelut.
Fuusiota perustellaan sillä, että erillisten yhtiöiden johtaminen on liian haasteellista. Samalla ehdotetaan nykyisen johtamisjärjestelmän yksinkertaistamista.
Selvityksessä kehotetaan myös pohtimaan Kaupunkiyhtiöiden hallituksen täydentämistä ammattilaisilla tai hallituksen muodostamista kokonaan ammattilaisista.

  Hultinilta vihainen vastine

Hultin on itse voimakkaasti eri mieltä työhyvinvointiselvityksen tulosten kanssa. Kaupunginhallitukselle kirjoittamassaan vastineessa hän itse kuvaa menettelyä ja irtisanomistaan muun muassa selkään puukottamiseksi.
\- Olen vaativa ja kunnianhimoinen johtaja, mutten vaadi keneltäkään enempää kuin itseltänikään – päinvastoin. Se mitä en voi sietää, on epälojaalisuus, niskurointi työnantajaa kohtaan ja työmoraalin puute, kirjoittaa Hultin omassa vastineessaan kaupunginhallitukselle ja Lappeenrannan Kaupunginyhtöiden hallitukselle.
Hultinin mukaan Kaupunkiyhtiöiden ilmapiiriä on seurattu säännöllisesti. Hultinin mukaan yhtiön sisäisissä ilmapiirimittauksissa ei ole tullut esille mitään Net Effectin esiin nostamista ongelmista.
Hultin syyttää selvitystä siitä, että häntä kohtaan esitetään vakavia syytöksiä ilman, että Hultin itse voisi niitä vastaan puolustautua.
Lukko hallitsi - HIFK iski upean maalin
Rauman Lukon henkistä kanttia koetellaan jääkiekon SM-liigan välierissä maanantaina. HIFK pystyi altavastaajanakin kipumaan 2-0-johtoon komealla ylivoimaosumalla.
Aktiivinen Lukko oli toisessa erässä kaukalon isäntä, vaikka se ei näkynyt mitenkään Äijänsuon valotaululta.
HIFK joutui alakynteen mutta selviytyi pitkään ilman jäähyjä. Markus Kankaanperän ja Ilari Melartin jäähyt eivät loppujen lopuksi edes auttaneet Lukkoa maalintekoon.
Raumalaisten hyökkäykset menivät pääosin kulmissa pörräämiseksi, ja kunnon tekopaikoille ei ollut asiaa. HIFK:n rautaisen viisikkopuolustuspelaamisen kruunasi itseluottamusta puhkuva maalivahti Juuso Riksman.
Toisen erän loppuun Lukko-vahti Noronen kampitti HIFK-pelaajan ja vieraille annettiin erän ensimmäinen ylivoima. Helsinkiläiset värkkäsivät upean sommitelman, jossa kiekko kulki edesmenneen Neuvostoliiton punakoneen klip klap -tyyliin.
Juha-Pekka Haataja ja Jerry Ahtola pelasivat poikkikentän syötöillä paikan takatolpalle hiipineelle Toni Söderholmille, joka iski tyhjiin 2-0-ylivoimamaalin ajassa 38.11.
Länsimaat vaativat Ai Weiwein vapauttamista
Länsimaat ovat tuominneet kiinalaistaiteilija Ai Weiwein pidätyksen. Äskettäin Pekingissä vieraillut Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle on huolestunut tilanteesta ja vaatii Ain välitöntä vapauttamista.
Myös Ranskan ja Itävallan ulkoministerit ovat vaatineet Ain vapauttamista.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Kiinassa on loppunut aika, jolloin oli mahdollista olla avoimesti eri mieltä.
Kiina on pidättänyt ihmisiä erityisen paljon kuluneen kuukauden aikana. Ai pidätettiin Pekingin lentokentällä sunnuntaina, kun hän oli lähdössä Hong Kongiin.
Amnestyn mukaan Ailla ei ollut mitään erityistä osaa mielenosoituksissa, joita on pidetty Kiinassakin Lähi-idän tapahtumien innoittamana.
JYP täräytti ketsuppipullonsa auki
JYP tarvitsi yli kaksi ja puoli ottelua ennen kuin se sai maistaa johtoasemaa jääkiekon SM-liigan välierissä Bluesia vastaan. Kun johtoasema kolmannessa ottelussa viimein tuli, aukesi samalla kuuluisa ketsuppipullo.
Harri Pesonen tasoitti ylivoimalla ajassa 27.00, vaikka JYP oli ollut täysin jyrän alla koko toisen erän alun. Blues sai uudelleen etsikkoajan, kun Eric Perrin lähti koukkaamisjäähylle maalin jälkeen.
Jäähyn päättyessä Miika Lahti lähetti jäähyaitiosta lähteneen Perrinin läpiajoon, josta tämä vei JYPin ensimmäistä kertaa välieräsarjassa johtoon. Vain 33 sekuntia myöhemmin JYP meni jo 3-1-johtoon, kun Mikko Viitasen tulinen siniviivakuti yllätti Blues-maalivahti Iiro Tarkin.
Pesonen runnoi JYPin peliin mukaan
JYPin tuskainen ottelusarja Bluesia vastaan jääkiekon SM-liigan välierissä sai valoa kolmannen ottelun toisessa erässä. Blues hallitsi erän alkua mielin määrin, mutta Harri Pesonen hyödynsi Camilo Miettisen 2+2 minuutin jäähyn runnomalla 1-1-tasoituksen.
Avauserässä JYP oli pelillisesti edellä, mutta kaksi ensimmäistä ottelua voittaen Blues teki jälleen ottelun avausmaalin. Blues oli puolestaan edellä toisen erän alussa, kunnes koitti JYPin vuoro iskeä kesken vastustajan painostuksen.
Käännekohta oli Camilo Miettisen 2+2-minuuttinen, jonka hän sai osuttuaan mailallaan JYPin Kalle Koskisen naamaan. JYP iski ensimmäisen kaksiminuuttisen aikana tasoituksen, kun Harri Pesonen runnoi väkisin toisesta Jyrki välivaaran irtokiekosta pelivälineen maaliin.
Maali oli Pesoselle playoff-kevään kolmas, mutta välieräsarjaan tehopiste oli hänelle ensimmäinen. Pesosen osuma herätti koko JYPin PPP-ketjun.
Viron liitto kiistää Veerpalun dopingkäryn
Viron hiihtoliitto kiistää jyrkästi epäilyt, joiden mukaan virolaishiihtäjä Andrus Veerpalu olisi antanut positiivisen dopingnäytteen. Viron lehdistössä on pyörinyt jo viikkoja epäilyjä Viron menestyneimmän urheilijan dopingin käytöstä.
Virolaisen Postimees-lehden mukaan Veerpalu antoi tammikuussa positiivisen dopingnäytteen ja lopetti tästä syystä uransa äkillisesti juuri ennen Oslon MM-kisoja. Lehden tietojen mukaan Veerpalun B-näytteen avaamista olisi lykätty jo monta kertaa virolaisten pyynnöstä.
Veerpalu, hänen valmentajansa ja maan hiihtoliitto kiistävät väitteet perättöminä.
Rooney joutui tilille kiroilustaan
Manchester Unitedin hyökkääjä Wayne Rooney on saanut Englannin jalkapalloliitolta syytteen kiroilusta tv-kameralle. Tapaus sattui lauantain West Ham -ottelussa, jossa Englannin maajoukkuekärki Rooney iski hattutempun.
Rooney huusi siivottomuuksia tv-kameralle viimeisteltyään ottelun kolmannen maalinsa rangaistuspotkusta. Englannin jalkapalloliiton FA:n mukaan Rooney käytti offensiivista ja loukkaavaa kieltä.
ManU-hyökkääjä on jo ehtinyt pahoitella tapahtunutta. Hänellä on vuorokausi aikaa vastata syytteeseen.
Pakistanissa tv-draaman avulla terrorismia vastaan
Pakistanissa tv-draama on otettu välineeksi taistelussa terrorismia vastaan. Kevään katsojahitiksi on noussut taannoisista Swatin laakson taisteluista kertova sarja. Se on tilaustyö Pakistanin armeijalta ja pyrkii sementöimään kansan tuen kotikutoista taliban-terrorismia vastaan.
Swatin laakson taisteluista kertova sarja on kevään aikana perjantai-iltaisin naulinnut pakistanilaiset televisioidensa ääreen. Aihe on läheinen; kotikutoinen terrorismi.
Sarjan nimi on suomeksi 
Enemmän kun velvollisuus vaatii ja se kertoo vuosista 2008 ja 2009, jolloin armeija kävi nyky-Pakistanin kannalta ratkaisevia taisteluita Talibanin kanssa Swatin laaksossa.
Jokainen jakso esittää yhden ihmiskohtalon.
WTC-iskujen suunnittelusta syytetty sotatuomioistuimeen
New Yorkin World Trade Centeriin syyskuussa 2001 tehdyn terrori-iskun pääsuunnittelijaksi väitetty Khalid Sheikh Mohammed joutuu sotatuomioistuimeen. Häntä kuullaan Guantanamossa. Yhdysvallat kaavaili aiemmin tuovansa hänet oikeuteen Yhdysvaltoihin.
Myös Mohammedin avustajiksi oletettuja neljää miestä kuullaan Guantanamossa. Al-Qaida-johtaja Mohammed pidätettiin Pakistanissa 2003. Hän on vankina Yhdysvaltain tukikohdassa Guantanamossa Kuubassa.
Yhdysvaltain oikeusministeri Eric Holderin mukaan muiden terroristiepäiltyjen oikeudenkäynnit käydään edelleen tavallisissa rikostuomioistuimissa.
Presidentti Barack Obama päätti maaliskuun alussa, että Guantanamossa voidaan jälleen käydä oikeutta. Guantanamon sotilasoikeudenkäynnit olivat jäissä kaksi vuotta.
Presidentin mukaan kongressi vaaransi kansallista turvallisuutta estämällä hänen aikeensa tuoda Guantanamon vankeja oikeuteen Yhdysvaltoihin. Holder korostaa, että kongressi on sitonut hallituksen kädet asiassa.
Obama on pyrkinyt sulkemaan Guantanamon vankilan, mutta ei ole onnistunut siinä. Holder vakuutti, että vankilan sulkeminen on yhä asialistalla.
HIFK:n nelosketju säkenöi jälleen
Helsingin IFK:n haalariosaston hyökkääjä Eetu Pöysti iski tämän kauden kolmannen pudotuspeliosumansa, jolla vieraat siirtyivät 1-0-johtoon Raumalla. Lukko on välieräsarjassa tappiolla voitoin 1-2 ennen maanantaina.
Helsinkiläiset saapuivat jo sunnuntaina Raumalle ja aloittivat hyvissä ajoin keskittymisen neljänteen välierään.
HIFK:n nelonen näytti jälleen esimerkkiä joukkueensa kärkiketjuille. Puolustaja Markus Kankaanperän esityöstä Eetu Pöysti vippasi rystyltä pienestä kulmasta kiekon ohi Mika Norosen.
Lukko-vahti poimi pelivälineen selkänsä takaa jo viiden peliminuutin jälkeen. Lennart Petrellillä oli jo ennen HIFK:n 1-0-maalia loistopaikka maalintekoon.
Pöysti teki runkosarjassa vain neljä osumaa, mutta 22-vuotiaan hyökkääjän pudotuspelikiima tuotti jo kolmannen maalin playoff-peleissä.
Kari Jalonen voi olla ylpeä nelosketjun röyhijöistään. Ketju Nyholm - Liivik - Pöysti pelaa harvat peliminuutit antaumuksella ja tehokkaasti.
Lukolla oli omat, hyvät tekopaikkansa ensimmäisessä erässä. Jarkko Kauvosaaren keskialueen roikkuveto oli yllättää Juuso Riksmanin, mutta kiekko pomppi HIFK-vahdin onneksi maalin yläriman kautta yli maalin seitsemännellä minuutilla.
Raumalaisten parhaat tasoituspaikat tulivat sen kolmosketjulle. Samuli Kivimäki tuhri keskisektorin avopaikan hehtaaripyssyllä 14. minuutilla ja Nico Aaltonen päätti kolmella yhtä vastaan vastaiskun ohilaukaukseen 17. minuutilla.
Blues iski taas avausmaalin JYPiä vastaan
Blues teki myös kolmannessa jääkiekon SM-liigan välierässä JYPiä vastaan avausmaalin. Ville Lajusen veto yllätti JYP-maalivahti Pekka Tuokkolan avauserän puolessavälissä, kun Stefan Öhman teki loistavaa maskia maalin edessä.
Blues on tehnyt kahdessa ensimmäisessäkin osaottelussa avausmaalin. Ennen maanantain kolmatta ottelua runkosarjan voittanut JYP ei ole ollut edes johtoasemassa Bluesia vastaan.
Sama meno jatkui kolmannessa ottelussa Jyväskylässä. Ville Lajunen laukoi korkean vedon, joka ponnahti maalista ulos. Videotarkastelun jälkeen osuma hyväksyttiin. JYP-maalivahti Pekka Tuokkola hämmentyi Stefan Öhmanin ohjausyrityksestä, vaikka sentteri ei kiekkoon osunutkaan.
Paikka oli oikeastaan Bluesin ensimmäinen koko ottelussa. JYP hallitsi ottelun alkua, mutta Iiro Tarkki oli Bluesin maalilla totutun hyvä alkuminuuteilla.
Lahdella vammoja - MM-leirille muutoksia
Jokereiden pelaajat Janne Lahti ja Teemu Eronen eivät osallistu Suomen jääkiekkomaajoukkueen toiselle MM-leiriviikolle. Laitahyökkääjä Lahti parantelee vielä viikon SM-liigan pudotuspeleissä saamiaan pikkuvammoja ja liittyy leiritykseen vasta viikon kuluttua. Puolustaja Erosen maajoukkuedebyytin estää sairastuminen.
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen nimesi poisjääneiden tilalle jo viime viikolla maajoukkueen vahvuuteen kuuluneet Jukka Peltolan (Tappara) ja Mikko Pukan (SaiPa).
Leijonien toinen MM-leiriviikko käynnistyy tiistaina Helsingissä, mistä matka jatkuu keskiviikkona Riikaan. Suomi kohtaa Latvian kahdessa maaottelussa torstai- ja perjantai-iltoina.
Leijonien toisen viikon MM-leiriryhmä

  Maalivahdit

Hovinen Niko, Pelicans
  
Lassila Teemu, HPK
  
Vehanen Petri, Ak Bars Kazan

  Puolustajat

Hietanen Juuso, HV-71
  
Järvinen Joonas, TPS
  
Leimu Juha, Tappara
  
Mäenpää Mikko, Frölunda
  
Nordlund Markus, TPS
  
Puistola Pasi, HV-71
  
Pukka Mikko, SaiPa
  
Uusitalo Ville, Ässät

  Hyökkääjät

Donskoi Joonas, Kärpät
  
Huhtala Tommi, Ässät
  
Immonen Jarkko, Ak Bars Kazan
  
Komarov Leo, OHK Dynamo
  
Koskiranta Jarno, SaiPa
  
Marjamäki Masi, Ilves
  
Nokelainen Petteri, Jokerit
  
Peltola Jukka, Tappara
  
Pesonen Janne, Ak Bars Kazan
  
Pulkkinen Teemu, Jokerit
  
Puustinen Juuso, HPK
  
Pyörälä Mika, Frölunda
  
Salminen Sakari, KalPa
Libya-yhteysryhmä koolle Qatariin - Suomelle ei kutsua
Britannian ulkoministeri William Haguen mukaan Lontoossa perustettu Libya-yhteistyöryhmä kokoontuu ensi viikolla Qatarin pääkaupungissa Dohassa. Ryhmä koordinoi kansainvälisen yhteisön poliittisia toimia Libyan suhteen. Suomi ei osallistu kokoukseen, koska se ei kuulu yhteysryhmään, kertoo ulkoministeriö.
Libya-yhteysryhmän tehtävänä on pitää liittouman maat ja kansainväliset järjestöt ajantasalla Libyan ilmaiskuista ja humanitaarisen avun toimituksista maahan.
Haguen mukaan ryhmän ensimmäisen kokouksen asialistalla on Lontoossa sovittujen asioiden tilanteen päivittäminen. Britannian ulkoministeriö ei paljastanut tarkemmin kokouksessa käsiteltäviä asioita.
Suomen ulkoministeriöstä kerrotaan, ettei Suomi odota saavansa kutsua kokoukseen, koska se ei kuulu Libya-yhteysryhmään. Presidentti ja hallitus miettivät Suomen osallistumista EU:n Libya-operaatioon tiistaina.
Britannian parlamentille maanantaina pitämässään puheessa Hague sanoi maan toimittavan tietoliikennevälineistöä Libyan kapinallisille. Hague lupaili kapinallisille siiviilejä suojelevia varusteita ja avustustarvikkeita.
Jo aikaisemmin Britannia ja myös Yhdysvallat on todennut harkitsevansa kapinallisten aseistamista, mutta kumpikaan maa ei ole tehnyt päätöstä asiasta. YK on julistanut Libyan aseiden tuontikieltoon.
Ulkoministeri Hague sanoi myös rohkaisevansa Libyan loikannutta ulkoministeriä Moussa Koussaa yhteistyöhön viranomaisten kanssa, jotka tutkivat Lockerbien pommi-iskua.
Skotlannin viranomaiset ilmoittivat haluavansa kuulla Koussaa liittyen Lockerbien yllä tapahtuneeseen Pam Amin koneen räjähdykseen, joka tappoi 103 ihmistä vuonna 1988. Räjähdyksessä kuolleiden omaiset ovat vaatineet Libyan entisen vakoilujohtajan luovuttamista viranomaisille kuulusteluja varten.
Maajoukkueen kultasormi Sveitsin peräsimeen
Suomelle kaksi miesten maailmanmestaruutta salibandyssa valmentanut Petteri Nykky luotsaa jatkossa Sveitsin salibandymaajoukkuetta. Ensi kädessä Nykyn sopimus on kaksivuotinen.
Sveitsin salibandyliitto tiedottaa solmineensa Nykyn kanssa sopimuksen päävalmentajan tehtävistä 1. huhtikuuta 2011 alkaen. Hänen johdollaan Sveitsi valmistautuu joulukuussa 2012 pelattavaan MM-kotiturnaukseen, jonka jälkeen osapuolet neuvottelevat jatkosta.
Apuvalmentajakseen Nykky saa Juha Jäntin. Kaksikolla on pitkä yhteinen valmentajataival maa- ja seurajoukkueissa. Nykky, 45, saa lentävän lähdön uuteen tehtäväänsä, sillä hän toimii toista kautta Sveitsin pääsarjaseura UHC Alligator Malansin vastuuvalmentajana.
Kaksi edellistä MM-finaalia Suomelle hävinnyt Ruotsi on myös uusinut valmennusjohtonsa. Kent Göranssonin jälkeen Ruotsi yrittää paluuta maailman ykköspaikalle entisen pelaajasuuruuden Jan-Erik Vaaran johdolla, jonka sopimus kestää 2014 Ruotsissa pelattaviin MM-kisoihin saakka.
Suomen salibandymaajoukkueen päävalmentajaksi valittiin Petri Kettunen jo viime kesänä.
Poliisi seuraa liikennettä silmä tarkkana
Poliisi tarkkailee tällä viikolla liikennettä tehostetusti. Valvontaa tehdään taajamissa ja niiden lähiteillä. Viranomaiset suuntaavat voimavarojaan erityisesti nopeuksien valvontaan, turvavöiden käyttöön sekä liikennevalojen noudattamiseen. Tehovalvonnalla halutaan kiinnittää huomiota taajamaliikenteen turvallisuuteen.
Oulussa taajamaliikenne on muiden isojen kaupunkien tavoin vilkasta. Vakavia onnettomuuksia esimerkiksi ydinkeskustassa tapahtuu kuitenkin harvoin, sillä nopeudet ovat yleensä alhaisia, kertoo ylikomisario Marko Törmänen Oulun liikkuvasta poliisista.
\- Kevyeen liikenteeseen kohdistuvia tapaturmia sattuu silti sekä kesällä että talvella, ja niistä aina jokunen valitettavasti kuolemaankin johtaa, Törmänen lisää.
Liikennesääntöjen noudattamisessa on Oulussa selvästi parantamisen varaa.
\- Oululaisilla on oma perisynti ajaa päin punaisia. Se on yksi iso tekijä tuolla liikenteessä, johon ehdottomasti puutumme, ylikomisario sanoo.
Poliisin tehostettu taajamavalvonta kestää huhtikuun kymmenenteen päivään asti. Valvonta on osa poliisin valtakunnallista valvontateemat 2011- suunnitelmaa.
Huippu-urheilijan palkasta puolet sponsoreilta
Urheilu on huipputasolla urheilijoille ammatti, mutta onneksi palkka ei ole kiinni pelkästään palkintorahoista. Suuri osa tulosta tulee erinäisiltä yhteistyökumppaneilta. Urheilun Taustapeilissä aiheesta keskustelivat muun muassa hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen. Lähetystä isännöi Sammy Väisänen.
Moninkertaisen arvokisamitalisti Saarisen mukaan noin puolet huippu-urheilijan ansiosta tulee yhteistyökumppaneilta.
Urheilijoille sponsoriyhteistyötä luovan Sport Eliten johtaja Tero Seppälän mukaan jakauma on melko yleinen. Hän kuitenkin muistuttaa, että nuorella urheilijalla rahoitus tulee vielä lähinnä vanhempien kukkarosta.
\- Tässä tietenkin vaikuttaa millä tasolla urheilija on. Nuorten kohdalla sponsorirahoituksessa on paljon kehitettävää, siellä vanhemmat on se suurin sponsori.
Saarinen kertoo, että uran alkutaipaleella yhteistyökumppaneiden hankkiminen oli todella työlästä. Fonectan markkinointi- ja viestintäjohtaja Jukka-Pekka Vuoren mukaan sponsoroinnin mahdollisuuksia ei ole Suomessa vielä täysin ymmärretty.
\- Suomi on liian tuotantokeskeinen maa. Asiakas keskiöön, ja markkinoinnilla luodaan kasvua yrityksille, ja sitä kautta järjestyy sponsoroinnin ongelma, Vuori toteaa.
Santalan MM-haaveille kolaus - sormi murtunut
Maajoukkuesentteri Tommi Santalan jääkiekkokausi on näillä näkymin paketissa. Davosin hyökkääjä Reto von Arx mursi Sveitsin kiekkofinaaleissa mailaniskullaan suomalaisen sormen. Santala joutunee operaatioon, eikä näin ollen pääse kisaamaan Leijonien MM-kisapaikasta.
Klotenilla oli jo entuudestaan loukkaantumishuolia. Santalan menetys kirpaisee, sillä suomalaissentteri pelaa erinomaista kautta Sveitsissä ja on ollut joukkueensa maaliahnein pelaaja.
Davosin Reto von Arx ei saanut viime lauantain kolttosestaan lainkaan jäähyä, mutta nyt hänen huitaisunsa menee tutkintaan.
Kloten joutuu kaivamaan reservistä Sveitsin B-liigassa Langenthalissa pelanneen Jeff Campbellin.
Davos ja Kloten iskevät yhteen kolmannessa finaaliottelussa tiistaina. Davos on rynninyt pudotuspeleissä voitosta voittoon ja johtaa loppuottelusarjaa 2-0.
Tilastokummajainen povaa Vancouveria NHL-mestariksi
Vancouver Canucks voittaa jääkiekkoliiga NHL:n mestaruuden keväällä, ainakin jos historia toistaa itseään. Kanada on isännöinyt olympiakisoja kolme kertaa, ja kahden edellisen kerran jälkeen isäntäkaupunki on voittanut seuraavana keväänä sekä NHL:n runkosarjan että Stanley Cupin.
Montreal toimi kesäolympiakisojen isäntänä kesällä 1976. Kaudella 1976-1977 Montreal Canadiens voitti NHL:n runkosarjan ja marssi lopulta mestariksi myös Stanley Cupin pudotuspeleissä.
Talvella 1988 Calgary isännöi talviolympiakisoja, ja seuraavalla kaudella Calgary Flames oli täyttä rautaa NHL:ssä. Flames voitti sekä runkosarjan voittajalle jaettavan President’s Trophyn että Stanley Cupin.
Vancouver isännöi kolmantena kanadalaiskaupunkina olympiakisoja viime talvena. Tällä kaudella Vancouver Canucks on jo varmistanut runkosarjan voiton, ja pudotuspeleihin se lähtee suurimpana suosikkina. Ei kahta ilman kolmatta?
Yle Tokiossa: Katastrofi yhdisti japanilaiset
Japanissa uutisia hallitsevat edelleen Fukushiman ydinvoimalan tapahtumat sekä tsunamin ja maanjärjistyksen tuhojen korjaaminen. Suurkatastrofit ovat herättäneet japanilaisten kesken voimakkaan yhteenkuuluvaisuuden tunteen. Pääministeriä syytetään kuitenkin kansan heikosta johtamisesta.
Päiväsaikaan Tokion kadut ovat yhtä ruuhkaiset kuin aina ennenkin. Ihmiset kiirehtivät töihin, ostoksille, asioilleen. Iltaisin näky on kuitenkin epätodellinen, 15 miljoonan asukkaan kaupunki on hämärä. Katuvaloista on päällä vain noin puolet, mainosvaloista ei senkään vertaa. Tavaratalot sulkevat ovensa poikkeuksellisesti jo kello 18.00.
Lähiöissä sähkökatkot jatkuvat ainakin tämän kuun loppuun. Syynä on energiansäästäminen.
Surullisen kuuluisan Fukushiman ydinvoimalan omistaja, Tepco, on menettänyt lähes neljänneksen sähköntuotannostaan. Kaupunkilaiset suhtautuvat sähkökatkoihin oikeastaan yllättävänkin ymmärtäväisesti.
Kansa yhdistyi
Maanjäristyksen, tsunamin ja ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen Japanissa on herännyt voimakas yhteishenki. Samanlainen oli tunnelma viimeksi toisen maailmansodan jälkeen.
Erona on se, että nyt maalta puuttuu voimakas johto.
Professori Tomohiko Taniguchi peräänkuuluttaa hallitukselta kunnon toimia maan nostamiseksi jaloilleen. Ennennäkemättömän suuren katastrofin jälkeen Japani on käännekohdassa.
Taniguchin mukaan pääministeri Naoto Kanilla olisi ainutkertainen tilaisuus kääntää paitsi hallituksensa suosio, niin myös Japanin tulevaisuus kohti menestystä.
Fukushimaa tuetaan torillakin
Viljelijöitä eri puolilta Japania on saapunut pääkaupunkiin Ginzan kauppakadulle myymään tuotteitaan. Suosituin on Fukushiman myyntikoju. Mansikat ja tomaatit loppuivat jo aamulla, riisiä on vielä on myynnissä.
Kaksi kiloa riisiä ostanut Setsuko Kazuhara sanoo, että säteily kyllä huolestuttaa, mutta eihän kaikki suinkaan ole saastunutta.
\- Huhupuheet paisuttavat asiat todellisuutta hurjemmiksi, siksi paniikkia pitäisi välttää. Fukushimalaisia pitäisi tukea ostamalla juuri heidän tuotteitaan, hän sanoo.
Niin Fukushiman kuin muillekin Koillis-japanin uhreille kerätään Tokiossakin monin keinoin avustusvaroja. Keräyslippaiden kanssa kaduilla kulkevat niin tavalliset ihmiset kuin julkkiksetkin.
Vaikka tv:ssä ja radiossa on jo palattu normaaliin ohjelmistoon, hallitsevat ydinvoimalaonnettomuus sekä maanjäristys - ja tsunamituhot - edelleen uutisia.
Kauhajoen Karhu taistelee korisliigassa
Korisliigassa pelaava Kauhajoen Karhu aloitti historiansa ensimmäiset pudotuspelit viikonloppuna. Tappion jälkeen mielessä on KTP:n voittaminen.
Kauhajoen Karhun hyvä vire ja kotiyleisön kannustus eivät ihan riittäneet korisliigan puolivälieräottelussa. Kotkan KTP vei sunnuntaina niukasti toisenkin pudotuspelikohtaamisen. Karhu pisti kuitenkin kotihallissaan uuden vaihteen päälle ja kotiyleisö kannusti vimmatusti. Kauhajoella uskotaan vankasti, että joukkue on nyt vakiinnuttanut paikkansa korisliigassa
Kauhajoen karhun koripallojaoston puheenjohtaja Mika Perälä uskoo, että ensimmäisten vuosien opettelun jälkeen nyt joukkue on viimeistään vakiinnuttanut paikkansa liigassa.
\- Meidän organisaatio on nyt oppinut tehtävänsä, pelaajat ja valmentajat ovat kehittyneet, samaten koko koripallokulttuuri. Uskaltaisin luvata, että ollaan kestomenestyjiä tästä eteenpäin, Perälä toteaa.
Kauhajokelaisten vanhat paikallisvastustajat ykkösestä, Lapuan korikobrat, koputtelee myös koripalloliigan portteja. Kauhajokelaiset toivottavat heidät erittäin tervetulleeksi liigaan.
YK ja Ranska iskivät Gbagbon joukkoja vastaan Norsunluurannikolla
Ranskan ja YK:n sotilaat ovat osallistuneet yhteisoperaatioon Laurent Gbagbon joukkoja vastaan Norsunluurannikolla. YK:n taisteluhelikopterit tulittivat Gbagbon kotia, presidentin palatsia ja kahta sotilastukikohtaa. Samaan aikaan Ouattaran ja Gbagbon joukot taistelevat kiivaasti Abidjanin hallinnasta.
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy antoi ranskalaissotilaille luvan operaatioon, sen jälkeen kun YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon esitti maalle kiireellisen avunpyynnön. YK:n tiedottajan mukaan yhteisoperaation tarkoitus on riisua Gbagbon joukot raskaista aseista, jotta he eivät käyttäisi niitä siviilejä kohtaan.
YK:n helikopterit iskivät Abidjanin lähellä oleviin Agban ja Akuedon sotilastukikohtiin sekä Gbagbon kotiin ja presidentin palatsiin. YK.n tiedottaja ei paljastanut tarkemmin, mitä iskuilla haluttiin saavuttaa. Hän totesi toimien olevan linjassa YK:n mandaatin ja vuoden 1975 päätöslauselman kanssa.
Norsunluurannikon johdosta kamppailevan Alassane Ouattaran joukot ovat aloittaneet suurhyökkäyksen Abidjaniin maanantaina. Kansainvälisen yhteisön maan johtajaksi tunnustaman Ouattaran mukaan kyseessä on ratkaiseva isku Gbagbon joukkoja vastaan.
Presidentin virasta eroamasta kieltäytyvän Laurent Gbagbon ja Ouattaran joukot ovat taistelleet maan kaupallisen keskuksen ja suurimman kaupungin Abidjanin hallinnasta viiden päivän ajan.
Maanantain taisteluiden tuoksinassa on siepattu useita ihmisiä, joista osa on Ranskan kansalaisia.

  Ranska turvaa kansalaisiaan sotilailla

Ranska on siirtänyt lisää joukkoja Norsunluurannikolle suojelemaan siviilejä. Maanantaina Norsunluurannikolle tuotiin 150 sotilasta lisää, kaikkiaan maassa on 1 650 ranskalaissotilasta.
Ranska on kerännyt kansalaisiaan kolmeen paikkaan, jotta heidät voidaan evakuoida nopeasti, jos taistelut maassa kiihtyvät. Norsunluurannikolla on noin 12 000 Ranskan kansalaista. Pelkästään maanantaina maasta on lähtenyt 250 ulkomaalaista, kertovat ranskalaiset sotilaslähteet.
Jo perjantaina YK:n rauhanturvajoukot ottivat Abidjanin lentokentän valvontaansa, ja sunnuntaina Ranskan armeija ilmoitti joukkojensa valvovan kenttää yhteistyössä YK:n kanssa.
Molempia osapuolia on syytetty julmuuksista siviilejä kohtaan sisällissodan aikana. YK:n ihmisoikeuslähettiläs on Abidjanissa selvittämässä syytteitä satojen joukkomurhasta Duekouen kaupungissa.
Norsunluurannikko ajautui kaaokseen presidentinvaalien jälkeen marraskuussa. Laurent Gbagbo ei hyväksynyt vaalitappiotaan ja kieltäytyi eroamasta presidentin virasta.
Etelä-Karjalan tax free -myynti lähes kaksinkertaistunut
Lappeenrannan ja Imatran yhteinen maaliskuun tax free -myynti oli noin kolmasosa koko maan myynnistä. Eniten myytiin tuttuun tapaan vaatteita venäläisille.
Tammi-maaliskuussa Lappeenrannassa on myyty tax free -tuotteita 16 549 000:n euron edestä, kun viime vuonna samaan aikaan myyntiä oli kerääntynyt noin 9 671 000 euroa.
Myös Imatralla myynti on kaksinkertaistunut viime vuoteen verrattuna. Imatralla myyntiä oli tänä vuonna 3 086 000. Kun viime vuonna myytiin 1 806 000 euron edestä.

  Vaatekauppa käy

Eniten verovapaata myyntiä tehdään vaatteiden vähittäiskaupassa. Vaatemyynnin osuus on tänä vuonna ollut koko maassa 13 790 000 euroa, mikä on 23,1 prosenttia kaikesta verovapaasta myynnistä.
Ylivoimaisesti eniten tax free -tuotteita on myyty venäläisille.
Kauppakeskus Sellon tyhjentänyt sahkövika korjattu
Kauppakeskus Sellossa Espoon Leppävaarassa sähkökatkoksen aiheuttanut vika on korjattu. Tarkkaa syytä sähkökatkoon ei ole vielä tiedossa. Sellon liikkeet palvelevat normaalisti taas tiistai-aamusta alkaen.
Kauppakeskus Sello jouduttiin tyhjentämään asiakkaista sähkökatkoksen takia maanantai-iltapäivällä. Sähkökatkos kesti kolmisen tuntia, minkä ajan Sellon yli 170 liikettä olivat kiinni.
Sellon toimitusjohtaja Matti Karlssonin mukaan kauppakeskuksen sähköverkon muuntajissa oli vikaa, mutta vian aiheuttajaa selvitellään yhä. Karlsson ei lähde arvoimaan sähkökatkoksesta aiheutuneiden taloudellisten vahinkojen määrää.
-Varmasti tappiot ovat suuret, mutta en tiedä miten suuret, sanoo Karlsson.
KHO käsittelee naispappeuden vastustajien valituksen
Korkein hallinto-oikeus järjestää torstaina harvinaisen suullisen käsittelyn, joka koskee kahden Kotkan Langinkosken seurakunnan työntekijän irtisanomista. Nuorisotyöntekijät olivat kieltäytyneet työskentelemästä naispuolisen papin kanssa, jonka vuoksi heidät irtisanottiin vuonna 2009.
Lisäksi erotetut nuorisotyöntekijät olivat käyttäneet seurakunnan varhaisnuorisotyössä itse laatimaansa opetusmateriaalia. Työntekijät valittivat irtisanomisista Kuopion hallinto-oikeuteen, joka hylkäsi ne.
Suullisia käsittelyjä nähdään KHO:ssa vain muutama vuodessa. Osapuolten lisäksi todistajina kuullaan muun muassa kolmea kirkkoherraa sekä paria naispappia.
Suullinen käsittely järjestetään lisäselvityksen saamiseksi työmääräyksen asianmukaisuudesta, yhteisesti sovittavien työvuorojärjestelyjen mahdollisuudesta sekä irtisanomiseen liittyvistä olosuhteista. Korkein hallinto-oikeus ratkaissee asian kesään mennessä.
Suurituloisen määrittely oli ehdokkaille vaikeaa
Oulun suuri maakunnallinen vaalikeskustelu ei tuonut esiin suuria intohimoja puolueiden välillä. Keskustelujakson alkupuolella käyty sanailu suhtautumisesta ydinvoimaan sekä keskustelu tie- ja ratarahoista jakoivat toki jonkin verran linjoja. Kun puhe siirtyi yleisemmin talouteen ja sosiaalisiin etuuksiin ei tiukkoja irtiottoja kuultu, vaikka hallitus vastaan oppositio asetelma värittikin lausuntoja.
Vaalikeskustelun toisella tunnilla teemaksi nousivat talous ja sosiaalinen hyvinvointi. Kun panelisteilta perättiin keinoja siihen, miten Oulun seudulla pitäisi varustautua mahdolliseen Nokian suureen rakennemuutokseen, joka pahimmillaan voi merkitä suurta työttömyyttä, suoraa vastausta ei ongelmaan löytynyt. Useimpien vastauksissa vilahtelivat rakennemuutosrahat ja yrittäjyyden tukeminen ja osaamisen säilyttäminen alueella.
Kristillisten Marja-Leena Kemppainen ja sosiaalidemokraattien Risto Säkkinen sanailivat keskustelun kuluessa myös siitä pitääkö julkisuudessa nostaa esiin Nokian yhteydessä katastrofitunnelmaa. Kemppainen korosti, ettei se ainakaan helpota vaikeuksissa olevien asiaa, jos koko ajan korostetaan tilanteen vaikeutta. Risto Säkkinen napautti vastaan, että myös vaikeista asioista pitää voida puhua julkisesti.
Suurituloisia vaikea määritellä
Kysymys suurituloisista ja suurituloisen määrittelemisestä oli ehdokkaille ilmiselvästi vaikea. Vastauspyyntöjä kysymykseen ei juuri nähty. Vihreiden Satu Haapanen pohdiskeli, että raja voisi olla noin 10 000 euron tuloissa. Jos perheen kokonaistulot ovat sitä luokkaa, voitaisiin hänen mukaansa puhua suurituloisesta. Perussuomalaisten Ahti Moilanen puolestaan arvio pienituloisuuden rajaksi sen, että jos perheen kokoanistulot jäävät alle kolmentuhannen euron.
Vanhuspalveluista puhuttaessa esiin nostettiin vanhusten hoitotakuu ja sen tarve. Vasemmistoliiton Risto Kalliorinne syytti hallitusta siitä, ettei se toimittanut kuluneella vaalikaudella eduskunnalle lakiesitystä, vaikka näin luvattiin. Lakiin kirjattuja hoitokriteerejä kaipaili myös keskustan Mirja Vehkaperä, joka silti muistutti, että suurimmalla osalla asiat ovat kunnossa.
Keskustelun kuluessa puhuttiin myös Libyasta, jonne kukaan panelisteista ei ollut halukas lähettämään suomalaiskoneita turvaamaan YK:n julistamaa lentokieltoaluetta. Suomen tehtävä on auttaa nimenomaan humanitaarisella avulla. Lapsilisiäkään kukaan ei ollut valmis leikkaamaan vaan jokainen piti selvänä, että lapsilisät kuuluvat kaikille lapsille vanhempien tuloista riippumatta. Vihreiden Satu Haapanen tosin varasi sen verran harkintaa asiaan, että jos oikein tiukoille mennään niin "aivan kaikkein rikkaimmilta" lapsilisä voiatsiin poistaa.
Kokkola City Run tavoittelee ennätysosallistujamäärää
Kokkola City Run -kuntoilutapahtumaan odotetaan toukokuun alussa kolmeatuhatta osanottajaa. Tähän mennessä ilmoittautuneita on runsaat 2200. Viime vuonna osallistujia oli 2700.
Tänä vuonna tapahtuman mainontaan ja markkinointiin on panostettu erityisesti.
Yli 72 prosenttia tähän mennessä ilmoittautuneista on naisia. Suurin yksittäinen osallistuva työpaikka on Kokkolan kaupunki.
Kuntoilutapahtumaa on muokattu viimevuotisesta: nyt kaikki kuntoilijat lähtevät yhtä aikaa ja sauvakävelysarjaa ei ole. Maali on siirtynyt torin kulmalta toiselle.
Kokkola City Runin jälkeen tänä vuonna järjestetään myös After Run -bileet ja hyväntekeväisyyshuutokauppa. Huutokaupassa myydään huippu-urheilijoiden lahjoittamia välineita ja varusteita keskussairaalan lastenosaston hyväksi.
Lapin korkeakouluille tukipalvelukeskus
Lapin korkeakoulut perustavat yhteisen tukipalvelukeskuksen. Tukipalvelukeskuksen perustaminen hyväksyttiin maanantaina Lapin yliopiston ja Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappian hallitusten kokouksissa.
Muut Lapin korkeakoulukonsernin osapuolet hyväksyivät keskuksen perustamisen jo maaliskuussa.
Tukipalvelukeskus tuottaa muun muassa hankkeiden tieto- ja taloushallinnon palveluita, avoimen korkeakouluopetuksen koulutus- ja asiakaspalveluita, opetuksen ja opiskelun tukipalveluita sekä konserniviestinnän palveluita. Tukipalvelukeskus aloittaa toimintansa elokuussa.
Muutos koskee noin 140 Lapin yliopiston, Rovaniemen ammattikorkeakoulun ja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun henkilöstön jäsentä. Tukipalvelukeskuksen johtajana toimii Lapin korkeakoulukonsernin johtaja.
Yhteisen tukipalvelukeskuksen myötä korkeakoulupalveluiden laatu ja toimintavarmuus paranevat.
YK:n lentokone onnettomuudessa Kinshasan kentällä
Ainakin 26 ihmistä on kuollut YK:n lentokoneen jouduttua onnettomuuteen Kongon demokraattisessa tasavallassa Keski-Afrikassa.
Koneessa oli 29 matkustajaa. Kaikki koneen henkilökuntaan kuuluneet kolme ihmistä ovat kuolleet.
Kone oli laskeutumassa maan pääkaupungin Kinshasan kentälle. Se iskeytyi kiitotiehen rankkasateessa, hajosi kahteen osaan ja syttyi tuleen. Lentäjä menetti koneen hallinnan kovassa tuulessa.
Lento-onnettomuudet ovat yleisiä alueella. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun YK:n tehtävissä ollut kone joutui siellä onnettomuuteen. Kone oli tulossa maan itäosasta Gomasta.
YK:n rauhanturvaajia on maassa lähes 20 000.
Lumi sulaa vauhdilla - tulvat mahdollisia
Nopeasti sulavat lumet voivat aiheuttaa tänä keväänä normaalia pahempia kevättulvia. Myös maanteille routavaurioita on luvassa tavallista enemmän. Alhaalla olevia pohjavesiä nopeasti sulavat lumet eivät kuitenkaan välttämättä ehdi nostaa, jos routa pysyy syvällä maassa pidempään kuin lumet.
\- Routaa näyttäisi olevan melkein 70 senttiä maassa, sanoo Keski-Suomen ELY-keskuksen tarkastaja Petteri Kemppi roudanmittauspisteellä Palokassa.
Kemppi osaa lukea sinisen väriaineen, metyliinisinin, kertomaa muovisessa roudanmittausputkessa, joka nököttää mutaisessa maassa sulavien lumien keskellä. Sininen väriaine on valahtanut putkessa 70 senttimetriä maanpinnan alapuolelle.
\- Tämä väri on laskeutunut tänne alas. Se näyttää missä routaraja on. Kaikki tämä sen yläpuolella on jäätynyttä maata.
Routa on syvällä tien pohjissa
Jyväskylän Ritopohjassa maanantaina tehty routamittaus osoittaa, että paikoissa, joista lumet on aurattu pois, routa on päässyt syvälle talven kovien pakkasten takia. Tällaisia paikkoja ovat kaikki auratut tiet.
\- Nyt saattaisi olla tulossa tavallista pahempi routakevät sen takia, että pakkasta on ollut paljon ja tiet ovat tietysti paljaina ja pakkanen on päässyt jäädyttämään maata, Kemppi selittää.
Lumipeitteen alla routaa oli kuitenkin vain 12 senttimetriä. Se on Petteri Kempin mukaan normaali routamäärä.
\- Aika normaali, ehkä pikkaisen vähemmän kuin normaalisti, paksun lumipeitteen takia.
Ei iloa pohjavesille
Jos lumet sulavat nopeasti ennen roudan sulamista, suurin osa vesistä valuu pintavesinä järviin, eivätkä lumien sulamisvedet nosta hyvin alhaalla olevia pohjavesiä. Seurauksena voi olla myös normaalia pahempia kevättulvia.
\- Jos lumet sulavat nopeasti ja routa hitaammin sieltä alta niin kyllähän aika paljon vesiä menee pintavesiin. Silloin ei niin paljon imeydy pohjavesiin eli silloin vain järvien vedenpinnat nousee nopeasti, Kemppi sanoo.
Yhteiskunta on mittausten varassa
Vedenkorkeuksia, lumen vesiarvoja, routaa, virtaamia ja pohjavesiä eli veden eri olomuotoja työkseen mittaava Kemppi huomaa työssään, että yhteiskunta tarvitsee yhä enenevässä määrin tietoa luonnonilmiöistä.
\- Ei kymmenen vuotta sitten puhuttu näistä asioista lähsekään näin paljon. Ennen vaan tehtiin kerran kuussa tiedote, ja nykyään nämä ovat tulleet enemmän päivää polttaviksi asioiksi.
Porvoo tavoittelee vaihtoehtosynnyttäjiä
Porvoon sairaala kehittää synnytystoimintaansa tulevaisuudessa mahdollisesti tiukentuvien kriteerien varalta. Tavoitteena on myös nostaa sairaalan tunnettuvuutta hyvänä synnytyspaikkana ja houkutella vaihtoehtosynnyttäjiä.
Porvoolaisen Minna Hämäläisen toisen lapsen syntymä ei mennyt ihan suunnitelmien mukaan. Epiduraalin jälkeen vauvan sydänäänet tippuivat niin rajusti, että jouduttiin turvautumaan hätäsektioon.
\- Minut juoksutettiin hirveätä kyytiä leikkaussaliin ja sitent minut nukutettiin. Seuraava havainto minulla on heräämössä. Kahdeksan minuuttia siinä kuulemma meni, kun lapsi oli ulkona, Hämäläinen kertaa perjantai-illan tapahtumia.

  Toimintaa kehitetään monin eri tavoin

Leikkausvalmius on yleensäkin Porvoossa alle 20 minuuttia. Nyt valmiuksia halutaan vielä entisestään parantaa ja koko toimintaa kehittää juuri käynnistetyn PLUS-projektin avulla. Esimerkiksi synnytysvalmennusta tarjotaan ensi syksystä alkaen kaikille alueen ensisynnyttäjille. Tähän asti sitä on tarjottu ainoastaan sipoolaisille, kertoo osastonhoitaja Heli Hämäläinen.
\- Silloin kun se alunperin aloitettiin, oli huoli niistä synnyttäjistä, jotka lähtivät Sipoosta Helsinkiin synnyttämään. Se oli keino, jolla heitä saatii houkuteltua tänne Porvooseen synnyttämään. Mutta nyt pitäisi olla tasapuolinen kaikessa terveydenhuollossa ja siksi on kohtuullista tarjota valmennusta kaikille sairaanhoitoalueen kuntien ensisynnyttäjille.
Lisäksi Porvoon sairaala tavoittelee baby friendly -sertifikaattia, joka on toistaiseksi vain neljällä Suomen synnytyssairaalalla.
\- Se, että panostetaan siihen vastasyntyneen hoitamiseen, ihokontaktiin ja siihen imetykseen, varmasti edesauttaisi sitä, että tulevat äidit valitsisivat synnytyspaikaksi juuri Porvoon, osastonhoitaja Hämäläinen uskoo.
Tammisaaren synnytysosastolla oli baby friendly -sertifikaatti, mutta sekään ei pelastanut lakkauttamiselta. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin johto on nyt luvannut ettei synnytystoimintaa olla karsimassa ainakaan lähivuosina. Projektilla halutaan kuitenkin varautua tulevaan, kertoo Porvoon sairaanhoitoalueen lautakunnan puheenjohtaja Risto Anttonen (Kok.).
\- Tämä keskustelu tullaan joka tapauksessa jollain aikavälillä käymään joko sosiaali- ja terveysministeriön aloitteesta tai HUS:in sisällä ja siksi me haluamme nostaa Porvoon valmiutta, jotta Porvoo täyttää ne kriteerit, mitkä silloin mahdollisesti asetetaan.
Anttonen haluaa korostaa, että Porvoon sairaalan synnytystoiminta on jo nyt yksi Suomen parhaimmista.

  Markkinointia lisätään runsaasti

Pelkkä toiminnan laadun kehittäminen ei riitä vaan pitää kehittää myös toiminnan laajuutta. Porvoon sairaala ryhtyykin nyt markkinoimaan synnytystoimintaansa aiempaa ahkerammin ja myös sairaanhoitoalueensa ulkopuolelle.
\- Markkinointia suunnataan 100 kilometrin säteellä Porvoosta erityisesti vaihtoehtosynnyttäjille ja niille synnyttäjille, jotka haluavat palvelua ruotsin kielellä, Anttonen sanoo.
Porvoon synnytysosasto tarjoaa mm. erilaisia vaihtoehtoisia kivunlievitysmuotoja, kuten akupainantaa, lämpöä ja vettä. Lisäksi osastolla ollaan hyvin joustavia synnyttäjien omien toiveiden täyttämisessä.
Kohderyhmäksi sopivat myös Raaseporin alueen asukkaat, jotka ovat Tammisaaren synnytysosaston suljettua synnyttäneet pääasiassa Lohjan sairaalassa.
Markkinointia on kuitenkin tehtävä myös oman alueen sisäpuolella. Erityisesti Sipoo ja Pornainen kuuluvat kohderyhmään, sillä Sipoosta puolet ja Pornaisista 70 prosenttia lähtee synnyttämään muualle kuin Porvooseen.
Lisäksi markkinointia tehdään Helsingissä.
\- Kun Naistenklinikka menee vuoden kuluttua syksyllä remonttiin, tulee tarve hakea paikka 4 000 synnyttäjälle ja niille synnyttäjille ja tuleville perheille on tehtävä selväksi, että Porvoo tarjoaa synnyttämiseen hyvän vaihtoehdon vain 50 kilometrin päässä Helsingistä, Anttonen pohtii.

  Tilaa riittäisi muillekin synnyttäjille

Porvoon sairaalassa syntyy vuosittain noin 850 lasta. Tilaa olisi 1 500:lle synnyttäjälle. Jos markkinointi puree, on lisättävä resursseja, toteaa osastonhoitaja Heli Hämäläinen.
\- Tällä henkilökunnalla menee 1 000 - 1 200 synnytystä, mutta sitten pitää jo henkilökuntaakin ruveta lisäämään jos päästään sinne 1 500:een, mille meillä on täällä tilat.
Sairaala aikoo teettää myös tutkimuksen siitä, miten asiakkaat valitsevat synnytyssairaalansa. Samalla aiotaan selvittää, miten synnyttäjät ovat kokeneet synnytysosaston toiminnan ja missä olisi vielä kehittämisen varaa.
Minna Hämäläinen on synnyttänyt molemmat lapsensa Porvoon sairaalassa ja on ollut tyytyväinen.
\- Porvoo oli ihan ykkösvaihtoehto minulle, en edes harkinnut lähteväni mihinkään muualle, Hämäläinen kehuu.
Aurat ruhjoivat Helsingin puita ja penkkejä
Luminen talvi jätti jälkensä myös Helsingin viheralueisiin. Lumiaurojen uhriksi joutuivat erityisesti kantakaupungin tienvarsien puut.
Ruoholahden metroaseman kupeessa katolta pudotettu lumi on tehnyt rumaa jälkeä puiden oksille. Vahingoittuneet oksat on jo siistitty, mutta puun kasvu häiriintyy oksien menetyksestä vuosikausiksi.
Myös puiden rungot ja niitä suojaavat kehikot joutuivat viime talvena koville. Muiltakaan haavereilta ei talvitöissä vältytty.
\- Lumikasojen alle hautautuneita roska-astioita on haudattu kokonaan kumoon ja penkkejä on rikkoutunut. Ja sitten olen huolissani näistä katualueiden puista, joihin on tullut paljon kolhuja ja runkosuojat ovat vioittuneet vakavasti, kertoo puunhoidon työnjohtaja Sami Kiema Helsingin kaupungin Starasta.
Osa aurojen kolhimista puista on vahingoittunut niin pahoin, että ne pitää uusia kokonaan. Hintalappua puistojen korjaustöille ei voi vielä lyödä, koska talvivaurioiden laajuus paljastuu vasta kun lumet sulavat.

  Viime talven satoa korjataan yhä

Kaupungin puistotyöntekijöille on luvassa kiireinen kevät, sillä kaikki viime talvenkaan vaurioita ei vielä ole ehditty korjata.
\- Tässä on kaks peräkkäistä runsaslumista talvea, edellisenkään talven juttuja ei ole ehditty kaikkea korjata. Varmasti tullaan ensi kesänä näkemään paljon mutkalla olevia aitoja ja kolhittuja roskiksia ja kauhottuja pensaita, sanoo pohjoisen alueen puistovastaava Niina Kannisto Helsingin rakennusvirastosta.
Korjattiin penkkejä tänä vuonna minkä verran tahansa, ovat puistotyöntekijöiden suurimmat kiireet vasta edessä. Kevättyöt ovat jo nyt hiukan myöhässä, sillä puistoja peittää vielä monin paikoin lumivaippa.
\- Puistojen kevätsiivoukset ovat se iso urakka. Vapun jälkeen pitäisi olla puistot vihreinä ja talven jäljet veks, siihen menee useita viikkoja aikaa, Sami Kiema sanoo.
Ars 83:ssa taide näkyi, tuntui, soi ja raha haisi
Ars 83 -näyttelyä hallitsivat käsitetaide, tilataide, arte povera ja minimalismi. Uusi videotaide nosti päätään ja myös lapsille oli oma osastonsa. Sponsorirahan näkyvyys oli monille karvas pala.
Ars 83 esitteli poikkeuksellisen laajasti aikansa nykytaidetta. Se houkutteli pelkän katsomisen sijaan näkemään, koskemaan ja kuuntelemaan. Esimerkiksi lapsille suunnatussa näyttelyosiossa ranskalaisen Alain Charlonnainin Soiva hiljaisuus -tilateos, kutsui luomaan äänimaisemia puu- ja jousirakenteita kevyesti koskien tai kovakouraisesti runnoen.Näyttelyn tunnuksena oli mainosjulisteissakin kuvattu italialaisen Mario Merzin lasista, metallista, neonputkista ja risuista koottu monumentaalinen iglu-teos. Näyttelyä esittelevä filosofian maisteri Jaakko Lintinen kertoo teoksen olevan kunnianosoitus ihmiskunnan levottomalle paimentolaisuudelle. Taidekriitikko J. O. Mallander näkee modernin maailman nykytaiteilijatkin paimentolaisina, jotka matkaavat rakentamaan teoksensa näyttelyyn. Opettaja taas kertoo koululaisille iglun tarjoamasta suojapaikasta taivaankannen alla. Ateneumin sisäänkäynnin luona Jonathan Borofskyn Vasaroivat miehet toivat lasten mieleen Kalevalan suomalaiskansalliset tarut ja Seppo Ilmarisen.Ars 83 houkuttikin ihmisiä puhumaan nykytaiteesta ja tekemään teoksista omia tulkintojaan. Kysymyksiin, mitä nykytaide on, vyöryi vastaukseksi Jannis Kounelliksen lautakasoja, David Machin pulloja ja Richard Longin muinaisista riiteistä muistuttavia kiviä.Moni taiteilija tuli Helsinkiin varta vasten rakentamaan työnsä Arsia varten. Esimerkiksi yhdysvaltalainen Bernad Kirschenbaum suunnitteli 11-osaisen Helsinki Arc -teoksensa nimenomaan Ateneumin edustalle. Osa teoksista eli vain Ars 83:n ajan. Suoraan tilaan tehtäviä teoksia kannusti luomaan Ateneumin tuleva remontti. Näyttelyn jälkeen koko rakennus suljettiin perusteellisen remontin vuoksi liki vuosikymmeneksi.Suomen Taideakatemian lisäksi Ars 83 -näyttelyä oli pystyttämässä ja rahoittamassa Säästöpankkien Keskus-Osake-Pankki. SKOPin voimakas näkyminen spsonsorina nosti keskustelua siitä, missä määrin raha saattaa ohjata taidetta. Kulttuuriraportti-ohjelmassa napautetaan sivulauseessa SKOPin tätä ennen sponsoroineen mm. yhtä purjevenettä ja jääkiekkomaajoukkuetta. Vaikka pankki jakoi sponsorirahaa aluliisti, kritisoitiin sen myös saavan mainospaikan puoli-ilmaiseksi. Ars 83 kun löi kaikki siihenastiset kävijäennätykset.
Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Namibiassa tulvii, presidentti julisti hätätilan
Namibian pohjoisosiin on julistettu hätätila. Yli 20 ihmisen kerrotaan kuolleen tulvissa ja 10 000 ihmistä on joutunut lähtemään kodeistaan. Erityisesti tulvista on kärsinyt Oshakatin kaupunki lähellä Angolan rajaa. Namibian presidentti Hifikepunye Pohamba on julistanut hätätilan.
Suuri osa sadosta on tuhoutunut alueen tulvissa ja tiet ovat huuhtoutuneet veden mukana, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC:n kirjeenvaihtaja.
Rankkasateet ovat riivanneet aluetta tammikuusta lähtien. Vesi on noussut Sambesi- ja Okavango-joissa.
Kaksi vuotta sitten noin sata ihmistä kuoli Namibian tulvissa.
"Halpapizzan hinta otetaan selkänahasta"
Kuuden euron kannattavuusraja jakaa pizzeriayrittäjiä. Matkailu- ja ravintola-alan edunvalvontajärjestö MaRa on viime aikoina toistuvasti todennut, että alle kuuden euron ei voi myydä laillisesti ja kannattavasti pizzaa. TV2:n Silminnäkijä-ohjelman haastattelemat halpapizzojen myyjät vakuuttavat, että viidellä eurolla voi myydä pizzan laillisesti.
Edellytyksenä ovat pitkät työpäivät, perheen osallistuminen ja tyytyminen pieneen palkkaan.
Alle kuuden euron pizzoja myyvät kebab-pizzeriat ovat usein maahanmuuttajataustaisessa omistuksessa. Kuuden euron kannattavuusraja on lanseerattu halpapizzojen myyjien mielestä ainakin osin kilpailusyistä. Isot ketjut haluavat hintojen polkijat pois markkinoilta.
\- Väitteet harmaasta taloudesta ovat loukkaavia, sanoo salolainen pizzeriayrittäjä Ardalan Rasul. Pitkät päivät, ja kaiken tekeminen itse ovat hänen mukaansa selitys halpaan hintaan.
Toinen yrittäjä, Ahmed Seikh puolestaan toteaa, että on parempi tehdä pienellä palkalla jotain työtä kuin olla työttömänä. Hän sanoo saavansa palkkaa työstään alle tuhat euroa kuussa.
Hotelli- ja ravintola-alalla on löydetty paljon harmaata taloutta, mutta sen osuus kaikesta harmaasta taloudesta on kuitenkin pieni. Helsingin verotarkastusviraston vuosina 2003 - 2010 tehdyistä yli 800 verotarkastuksesta lähes puolessa tutkituista havaittiin harmaata taloutta. Ravintola-alan osuus harmaan talouden kokonaismäärästä jää kuitenkin alle kahteen prosenttiin. Isoimmat laittomuudet löytyvät rakennus- ja kiinteistöalalta.
Vihreät Lapin Radion vaalitentissä
Lapin Radion vaalitentissä kysymyksiin vastasivat psykiatrian erikoislääkäri Mirja Remes Kemijärveltä ja abiturientti Miikka Keränen Rovaniemeltä. Vaalitentit toimittaa Jarmo Siivikko.

  
    [Kuuntele tentti](http://areena.yle.fi/audio/1301925027267)
  

Tallinnan poliisipäällikölle vankeutta lahjusvyyhdestä
Virossa on vangittu entinen Tallinnan poliisipäällikkö lahjusten ottamisen takia, kertoo uutistoimisto Baltic News Service. Oikeus tuomitsi lahjuksen antaneen entisen ulosottomiehen sakkoihin.
Ex-poliisipäällikkö tuomittiin vankeuteen puoleksitoista vuodeksi, josta hänen on oltava kalterien takana kaksi kuukautta, loput hän sovittaa ehdollisella vankeudella. Oikeuden mukaan poliisipäällikkö syyllistyi toistuvasti lahjuksen ottamiseen ulosottomieheltä. Vastineeksi hän antoi anteeksi maksamattomia julkisen liikenteen tarkastusmaksuja. Lisäksi entisen poliisipäällikön on maksettava lahjuksina saamansa lähes 10 000 euroa valtiolle.
Ulosottomiehen maksettavaksi jäi  45 000 euroa toistuneesta lahjuksenantamisesta.
Vuoden kestäneen lahjonnan tultua ilmi tammikuussa silloinen poliisipäällikkö erosi tehtävästään ja keskustapuolueesta, jonka jäsen hän oli. Ulosottomies erotettiin helmikuussa.
Virossa poliisi on antanut ulosottomiehille oikeudet ottaa kiinni julkisen liikenteen tarkastusmaksujaan vältteleviä. Ulosottajat saavat perimästään summasta osan itselleen.
Arsenalin kapteeni auto-onnettomuudessa
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Arsenalin kapteeni Cesc Fabregas joutui maanantaina auto-onnettomuuteen. Poliisin tiedottaja kertoo, että espanjalaistähti ei kärsinyt vakavia vammoja.
Onnettomuus tapahtui Lontoon lähellä Hendonissa. Onnettomuuspaikka sijaitsee lähellä Arsenalin harjoituskeskusta.
\- Poliisille soitettiin tänä aamuna kello 9.53 ja kerrottiin kahden auton törmäyksestä. Kukaan ei tarvinnut sairaalahoitoa, poliisin edustaja kertoi.
Keskisuomalainen turkiseläinkasvattaja erotettiin liitosta
Keskisuomalainen turkiseläinten kasvattaja on jäänyt kiinni siitoskettujen viennistä Kiinaan. Yrittäjä on tästä syystä erotettu Suomen Turkiseläinten Kasvattajain liiton STKL:n paikallisyhdistyksestä. Myös huutokauppayhtiö Turkistuottajat Oy on katkaissut myyntiyhteistyön tilan kanssa.
STKL tuomitsee jyrkästi turkiseläinten viennin maihin, joilla ei ole voimassaolevaa EU:n minimitason täyttävää lainsäädäntöä tuotantoeläimistä. Kyseessä on tiettävästi yrittäjä, jolla ei ole enää varsinaista turkistuotantoa maakunnassa.
Orimattilan Mallusjärvellä kumpparit tarpeen
Orimattilan Mallusjärven maisema muuttuu vauhdilla runsaiden sateiden myötä. Paikka paikoin vettä on useita senttejä. Kumpparit ovatkin tarpeen toteaa Hämeen Ely-keskuksen tekninen tarkastaja Jouni Riihimäki.
Mallusjärvelle Jouni Riihimäen ja Kari Ranta-ahon toi veden korkeutta automaattisesti mittaavan laitteiston luotettavuuden tarkistaminen.
Päijät-Hämeessä näitä veden korkeutta automaattisesti mittaavia asemia on kymmenkunta. Yksi niistä sijaitsee Vesijärvellä Lahden satamassa. Tiedot veden korkeudesta kulkeutuvat automaattisesti 30 tunnin välein Suomen ympäristökeskukseen.
Laitteiston tarkastuskäynnillä mitattiin myös jään vahvuus. Sitä oli reilusti, kuutisenkymmentä senttiä.

  Jääpeitettä vielä paksulti

Mallusjärven jää samoin kuin koko maakunnan järvien jäät ovat vielä paksuja, lähes kuutisenkymmentä senttiä. Myös lumipeite järvien jäillä on runsasta. Jäällä voikin liikkua vielä turvallisin mielin parikin viikkoa.
\- Parin automaatin anturi on mennyt jopa jäähän, kun vesi on jäätynyt pohjaan asti mittauspisteessä. Nyt odotellaan niiden sulamista.

  Virtauspaikat syytä tuntea

Riihimäki muistuttaa kuitenkin siitä, että virtauspaikat sulavat nopeammin ja ne onkin syytä tuntea jäälle lähtiessään. Tässä paikallisten ihmisten tuntemus on korvaamaton apu.
\- Reittivesistöillä missä on voimakkaat virtaumat niin ei sinne virtauspaikkoihin ole enää asiaa viikon parin päästä, Riihimäki arvelee. Hän muistuttaa myös siitä, että yleensäkään jäälle ei ole asiaa, jos ei tunne järveä. Paikalliset asukkaat tietävät parhaiten.
\- Kyllä minullekin on käynyt niin, että kun olen tuuran kanssa mennyt keskelle järveä, kun rannassa on ollut 20 senttiä jäätä, niin yhtäkkiä tuura on mennyt lyömällä läpi sentin paksuisesta jäästä.
Rattijuoppoja Rovaniemellä
Rovaniemellä on jäänyt taas kiinni rattijuoppoja. Sunnuntaina illalla 41-vuotias rovaniemeläismies puhalsi peräti kaksi promillea.
Poliisi sai kiinni sunnuntaina iltapäivällä 56-vuotiaan rovaniemeläismiehen Kajaanintiellä Pöykkölän kohdalla. Mies puhalsi alkometriin 0,8 promillea.
Tarkkuusalkometri poliisilaitoksella vahvisti rattijuopumuksen lukemat.

  Yli kaksi promillea

Rovaniemen Nivavaarassa puolestaan 41-vuotias rovaniemeläismies ajeli kahden promillen humalassa sunnuntaina illalla.
Poliisi sai ilmoituksen vahvasti humalassa olevasta kuskista, joka lähtee liikkeelle Tikanperän kaupalta. Hetken päästä hänen kerrottiin olevan Nivavaaran koulun kaukalon vieressä autoineen.
Partio tavoitti miehen lopulta Nivankujalta, ja hän puhalsi alkometriin kaksi promillea. Todistaja tunnisti miehen samaksi, joka oli aiemmin lähtenyt kaupalta ajelemaan.
Sneijder odottaa Raulin kohtaamista
Jalkapallon Mestarien liigan hallitseva mestari Internazionale saa puolivälierässä vastaansa saksalaisen Schalken. Kentällä toisensa kohtaavat entiset joukkuekaverit Real Madridista, Raul Gonzalez ja Wesley Sneijder.
Miehet taistelivat Realin paidassa yhtä aikaa vuosina 2007-2009. Tämän jälkeen Sneijder siirtyi Interiin ja Raul Schalkeen. 26-vuotias hollantilainen odottaa innolla jälleennäkemistä.
\- Raul on todellinen ammattilainen. Hän auttoi minuakin paljon siirryttyäni seuraan, hän oli todellinen Madridin kapteeni ja pomo. On todella mukava nähdä häntä, sillä emme ole tavanneet Madridista lähdön jälkeen, Sneijder kertoo Uefan verkkosivuilla.
Sneijderillä ja kumppaneilla on edessään kova haaste, sillä joukkueen peli ei ole toiminut aivan yhtä vakuuttavasti kuin edelliskaudella Jose Mourinhon alaisuudessa. Serie A:n paikallisottelussa AC Milan osoitti Interin pelin haavoittuvuuden tukkimalla joukkueen hyökkäyspelin täydellisesti ja tyylitellessä 3-0-voittoon.
\- Meillä oli vaikeuksia saada hyökkäjillemme tilaa. Emme saaneet luotua tilanteita etenkään ensimmäisellä puoliajalla, kertoo Interin päävalmentaja Leonardo.
Saksan Bundesliigassa kauas kärkikamppailusta jäänyt Schalke pitää itseään täysin altavastaajana otteluparissa.
\- Meillä ei ole mitään menetettävää. Olemme selvästi ulkopuolisia, ja yritämme hyödyntää sen, sanoo joukkueen vetovastuun kesken kauden ottanut Ralf Rangnick.
Toukan matka pilkille alkaa Siurosta
Pirkanmaalla toimii yksi Suomen harvoista toukkakasvattamoista. Nokian Siuorsta Koskisen tilalta pilkkijöiden iloksi lähtee sekä kärpäsen että surviaisen toukkia. Kärpästen toukat kasvatetaan tilalla alusta kaupanhyllyyn asti. Sesonkiaika toukkayrittäjällä on lyhyt, mutta juuri nyt pitää kiirettä.
Nokian Siurossa pakataan jo toisessa sukupolvessa surviaisen ja kärpäsen toukkia pilkkijöiden iloksi.
\- Minä olen jäänyt tähän emännän kanssa touhuamaan toukkia jo peruskoulusta, kertoo toukkayrittäjä Petri Koskinen Näsivieheestä.
\- Yrittäjiä Suomessa on sen verran vähän ja tämä on sesonkiluonteista työtä, että meille kaikille on markkinoita riittänyt.
Näsivieheestä toukkia lähtee pohjoista myöten.
\- Pello, Kemijärvi ja Rovaniemi ovat pohjoisinta seutua, mihin meiltä toukkia menee, sanoo Koskinen.

  Värillä on väliä

Toukkia on erivärisiä ja ne värjätään elintarvikeväreillä.
Tällä kaudella sininen ja vihreä toukka ovat olleet kysyttyjä. Pääasiassa väri on kuitenkin punainen, jota käytetään, kertoo Petri Koskinen.
Työnjako Koskisen toukkayrittäjäperheessä on selkeä.
\- Petri käy järveltä nostamassa surviaiset ja minä kasvatan toukat, luettelee Päivi Koskinen. Kärpäsen toukat pakataan yhdessä, mutta surviaiset pakkaan minä yksin. Äijien kädet eivät mahdu näihin pusseihin, naureskelee Koskinen.
Näin Päivi Koskinen kertoo, miltä tuntuu kädessä kourallinen toukkia.
\- Ne on todella lämpiä ja villejä. Ne lähtevät äkkiä liikenteeseen ja jos ruoka loppuu, niin silloin ne karkaavat aivan varmasti.

  Jatkaja tiedossa?

Ei kahta ilman kolmatta. Voi olla, että Koskisten toukkayritystä jatkaa kolmaskin sukupolvi, arvelee Päivi Koskinen.
\- Meidän miniöissä on joku sellainen, joka voisi innostua tästä hommasta. Pojista ei varmaan ole kasvattamoon menijöiksi. Se vaatii naisellista sisua, toteaa Koskinen.
Yli puolella turkistiloista puutteita
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitto (STKL) on tarkastanut Oikeutta Eläimille –eläinsuojeluyhdistyksen kuvaamia turkistarhoja ja päättänyt toimenpiteistä tarkastusten perusteella. STKL:n mukaan 30 tarkastetusta tilasta vain yhdellä havaittiin vakavia puutteita. Kahdellatoista tilalla ei ollut mitään huomautettavaa tai lievistä puutteista annettuja korjauskehotuksia oli noudatettu.
STKL:n tarkastamista tiloista 16 oli STKL:n sertifioimia. Sertifikaatin saaminen edellyttää, että tilalla noudatetaan kaikkia lainsäädännön ja sertifiointisääntöjen turkiseläinkasvatusta koskevia suosituksia ja määräyksiä. STKL seuraa lopuille tarkastetuille tiloille annettujen lievien huomautusten ja korjauskehotusten noudattamista.
Myös Elintarviketurvallisuusvirasto EVIRA on pyytänyt kuvatun materiaalin perusteella aluehallintovirastoja huolehtimaan eläinsuojelutarkastuksista niillä tarhoilla, joiden osalta on ollut syytä epäillä eläinsuojelulainsäädäntöä rikotun.
Alueellisten eläinsuojelutarkastuksen lisäksi tiloja tarkastetaan keskistetysti koko Suomessa. Viime vuonna tehtyjen turkiseläinten EU-eläinsuojelutarkastusten tulokset saadaan käsiteltyä toukokuuhun mennessä. Tarkkoja tietoja näistä tarkastuksista ei vielä ole saatavilla, mutta EVIRA:n eläinten hyvinvointijaoston päällikön Taina Mikkosen mukaan alustavasti vaikuttaisi siltä, että tarkastuksissa havaittujen laiminlyöntien määrä on turkistiloilla noussut selvästi aiemmasta.
Havaittujen ja raportoitujen laiminlyöntien määrän nousu voi johtua valvontakulttuurin muutoksesta ja valvontakäytäntöjen yhtenäistymisestä. Aiemmin EU-eläinsuojelutarkastuksista vastasivat pääasiassa kunnaneläinlääkärit, mutta viime vuonna tarkastuksia alkoivat hoitaa valvontatehtäviin keskittyneet tarkastajat.
Tappava urakka: Käsikirjoitus
**MOT: Tappava urakka
ensil&auml;hetys TV1 28.3.2011 klo 20:00, K&auml;sikirjoitus**
Pelokas mies saapuu Helsingin Pasilaan. H&auml;n antaa MOT:n toimitukselle h&auml;tk&auml;hdytt&auml;v&auml;n videon. __**Videolla:**__**__Virolaismies: "Mut sen kanssa on my&ouml;s kiire?"
Urakoitsija: "Mieluusti niin, ett&auml; ennen 16. p&auml;iv&auml;&auml; olis saatana sairaalassa."__**
Juonto: Turun Hannunniittu maaliskuussa 2011. Seitsem&auml;n kerrostalon ulkokuori kiiltelee uutuuttaan. Julkisivuremontti on loppusuoralla. Sen piti olla aivan tavallinen taloyhti&ouml;n remontti. Lopulta se oli koitua taloyhti&ouml;iden is&auml;nn&ouml;itsij&auml;n kohtaloksi. **Otsikko: Tappava urakka**
Palataan alkuun. Kolmen taloyhti&ouml;n ja seitsem&auml;n kerrostalon julkisivuremonttia alettiin suunnitella vuonna 2007. **
Jorma Hietalahti (is&auml;nn&ouml;itsij&auml;): "Talojen ulkokuoren kesto alko olla niinku loppu, elikk&auml; siel oli rakenteellisia ongelmia. Noin kaks vuotta sitten taitaa olla aikaa, niin tuli semmonen menetelm&auml; mik&auml; her&auml;tti meid&auml;n luottamuksen."**
Juonto: Taloyhti&ouml;iden pitk&auml;aikaisesta is&auml;nn&ouml;itsij&auml;st&auml;, Jorma Hietalahdesta, tuli projektin vet&auml;j&auml;. Asiantuntijaksi palkattiin insin&ouml;&ouml;ritoimisto, joka j&auml;rjesti urakkakilpailun. Urakoitsijaksi valittiin vrsinaissuomalainen yritys. 
He olivat tehneet yhteisty&ouml;t&auml; t&auml;n insin&ouml;&ouml;ritoimiston kanssa ennenkin ja niiss&auml; ei ollut ollut ongelmia. 
Urakka on iso. Ty&ouml;maan budjetti on noin 7 miljoonaa euroa.
Ty&ouml;t alkoivat lokakuussa 2009. Aluksi kaikki sujui asukkaidenkin mielest&auml; hyvin.**Jorma Hietalahti (is&auml;nn&ouml;itsij&auml;): "heilt&auml; tuli kehuja siit&auml; ett&auml; pihat on siistit vaikka tehd&auml;&auml;n t&ouml;it&auml; ja, ja se n&auml;ytti erinomaisen hyv&auml;lt&auml;"**
Ongelmat alkoivat maaliskuussa 2010. **Jorma Hietalahti (is&auml;nn&ouml;itsij&auml;):&nbsp; "Jouduttiin purkamaan tehty&auml; ty&ouml;t&auml;, parhaimmillaan kolmeen kertaan samaan paikkaan. Heill&auml; ei toiminu oma laadunvalvonta sit todellisuudessa ollenkaan. Me oltais saatu kaunista pintaa sinne, mik&auml; olis kuitenki ollu niinku huonoa rakennusty&ouml;t&auml; sielt&auml; sis&auml;lt&auml;. Urakoitsija koitti kaataa niit&auml; kustannuksia meille, et kysymys olikin lis&auml;ty&ouml;st&auml; ja kun me ei n&auml;ihin suostuttu ja sitten alkoi ty&ouml;ajat venym&auml;&auml;n viel&auml; kun ei siel rakennettu kunnolla. Se tavallaan l&auml;hti niinku vy&ouml;ry&auml;m&auml;&auml;n siit&auml;"**
Riitaa tuli muun muassa kattojen vahingoittumisesta, kouluttamattoman ty&ouml;voiman k&auml;yt&ouml;st&auml; sek&auml; sopimusehtojen noudattamisesta. **Jorma Hietalahti (is&auml;nn&ouml;itsij&auml;): "Reklamaatioita ruvettiin vaihtamaan tuhkatiuhaan ja meid&auml;n osapuolelle tuli huomattavia lis&auml;kustannuksia siit&auml;, ett&auml; ku he eiv&auml;t hoitaneet ty&ouml;maata en&auml;&auml; ollenkaan, meid&auml;n mielest&auml;mme.  Me jouduttiin jatkuvasti k&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n niinku lis&auml;&auml; aikaa siihen ja palkkaamaan henkil&ouml;kuntaa joka valvoi sit&auml; ty&ouml;t&auml;.**"**Jorma Hietalahti (is&auml;nn&ouml;itsij&auml;): "Hurjimpia juttuja oli ett&auml; yhdess&auml; talossa mist&auml; alotettiin, niin sinne meni useaan kertaan vesi asuntoihin. My&ouml;sk&auml;&auml;n n&auml;&auml; ei k&auml;ytt&auml;neet turvavarusteita ja meh&auml;n taistelimme ett&auml; me se firma loppujen lopuksi jouduttiin poistamaan ty&ouml;maalta ja me taistelimme siit&auml; urakoitsijan kanssa ja taistelimme ja taistelimme."**
Yli vuoden kest&auml;neen korjausurakan aikana ty&ouml;maalla on toiminut kymmenkunta alihankkijayrityst&auml;, enemmist&ouml; virolaisia. 
Julkisivujen piti valmistua joulukuussa 2010. Aikataulu ei ole pit&auml;nyt. Kolmisen kuukautta sitten osapuolten v&auml;lille puhkesi ilmiriita. Nyt riidell&auml;&auml;n l&auml;hes miljoonan euron viiv&auml;styssakoista sek&auml; varsinaissuomalaisen urakoitsijan l&auml;hett&auml;mist&auml;, l&auml;hes yht&auml; suurista lis&auml;ty&ouml;laskuista.**Hietalahti: "H&auml;nelt&auml; on n&auml;it&auml; lis&auml;laskuja, ja sit h&auml;n on sit&auml; mielt&auml;, ett&auml; h&auml;nen ei kuulu maksaa mit&auml;&auml;n sakkoja, vaikka on kuukausikaupalla ty&ouml; my&ouml;h&auml;ss&auml;"**
Noin kuukausi sitten, helmikuun 22. p&auml;iv&auml; Jorma Hietalahden puhelin soi.**Jorma Hietalahti (is&auml;nn&ouml;itsij&auml;): "Soitti ensin yks aliurakoitsija joka on ollut alueella t&ouml;iss&auml;. H&auml;n on lopettanu siell&auml; jo ty&ouml;t, ku h&auml;n ei saanu palkkoja eik&auml; rahoja mit&auml; kuului saada. Sanoi, ett&auml; h&auml;nen edustajan tulisi tapaamaan minua."**
Hietalahti ei kummeksu pyynt&ouml;&auml;. **Jorma Hietalahti (is&auml;nn&ouml;itsij&auml;): "Aliurakoitsijat ovat antaneet kaikki samann&auml;k&ouml;set viestit ja sen mukaan se p&auml;&auml;urakoitsijan kaavio olis semmonen, ett&auml; tilataan se aliurakoitsija ja sille maksetaan yleens&auml; ensimm&auml;inen osa urakkaa. N&auml;&auml; urakkasopimukset, joita sit p&auml;&auml;urakoitsija ja aliurakoitsija tekev&auml;t v&auml;lill&auml;&auml;n, ni niit ei tehd&auml; paperilla. Ne tehd&auml;&auml;n sit vast, kun pojat on tehny t&ouml;it&auml; ja sillon ne ilmestyy niinkun et summat on pienentyny ja ty&ouml;n m&auml;&auml;r&auml; kasvanu. Sit s&auml;&auml;nn&ouml;nmukaista n&auml;ytt&auml;&auml; olevan my&ouml;skin se, ett&auml; viimiset er&auml;t urakoista j&auml;tet&auml;&auml;n maksamatta."**
Hetken kuluttua tuntematon virolaismies soittaa Hietalahdelle. He sopivat tapaamisen turkulaisen tavaratalon parkkipaikalle. **Jorma Hietalahti (is&auml;nn&ouml;itsij&auml;): "Parkkipaikalle olikin tullut t&auml;mm&ouml;nen ihan komia Mersu ja sielt&auml; nousi kolme puvullista miest&auml; ja siin&auml; vaiheessa alkoi minullakin soimaan h&auml;lytyskellot, et nyt t&auml;&auml; ei n&auml;yt&auml; ihan tavanomaiselta asialta. He sanoi, et olisko kahvipaikka jossain, et tos tavaratalossa ei taida olla. Hei&auml;n autoon en tietenk&auml;&auml;n miss&auml;&auml;n vaiheessa menny et sen verran h&auml;lytyskellot jo soi."**
Hietalahti ajaa virolaisten edell&auml; parin kilometrin p&auml;&auml;ss&auml; olevan huoltamon kahvilaan. **Jorma Hietalahti (is&auml;nn&ouml;itsij&auml;): "Se oli semmosta kiertely&auml; ja kaartelua se asian esitys ja sitte he, se alkoi menn&auml; henkil&ouml;kohtasemmaks. He toivat esiin, ett&auml; se koskee minua jotenkin henkil&ouml;kohtaisesti ja sitten se tuli yks kaks sielt&auml; ett&auml; heid&auml;t on palkattu... T&auml;&auml; puhujahenkil&ouml; on palkattu..."**
Virolaismiehet kertovat, ett&auml; heill&auml; on palkkaamiseen liittyv&auml; video.**
Jorma Hietalahti (is&auml;nn&ouml;itsij&auml;): "En suoraan t&auml;t&auml; asiaa usko, ett&auml; minun pit&auml;&auml; n&auml;hd&auml; se filmi, video jos heill&auml; kerran semmonen on asiasta "**
Virolaiset Helsinkiin hakemaan videota. Jorma Hietalahti menee insin&ouml;&ouml;ritoimistoon kertomaan yhteisty&ouml;kumppaneilleen oudosta tapaamisesta. Hietalahti varmistaa selustaansa. **Jorma Hietalahti (is&auml;nn&ouml;itsij&auml;): "Jos ei kahdeksaan menness&auml; kuulu mit&auml;&auml;n, niin he h&auml;lytt&auml;&auml; poliisin."__
Videolla: 
Urakoitsija: "Se on t&auml;&auml; Paasikunnan is&auml;nn&ouml;itsij&auml; kun h&auml;iritsee, se on niin saatanan iso s&auml;hl&auml;&auml;j&auml;. T&auml;m&auml;n kohteen is&auml;nn&ouml;itsij&auml;... h&auml;iritsee."
Virolaismies: "Pit&auml;&auml;k&ouml; se p&auml;&auml;st&auml;&auml; pois pelist&auml;?"
Urakoitsija: "No sit&auml; m&auml; oon v&auml;h&auml;n miettinyt, jos se k&auml;vis jotenkin sillain, ett&auml; joku ajais niinku autolla p&auml;&auml;lle. Tai tota niin..."
Virolaismies: "Mink&auml;ik&auml;inen se mies on?"
Urakoitsija: "Se on t&auml;mm&ouml;nen ilmeisesti meid&auml;n ik&auml;nen"
Virolaismies: "Viiskymppinen?"
Urakoitsija: "Viidenkymmenen, v&auml;h&auml;n p&auml;&auml;lle. Ei se voi olla kato semmonen, ett&auml; joku ly&ouml; tai jotain t&auml;mm&ouml;st&auml;... vahinko. Tajuuts&auml;, mit&auml; m&auml; tarkotan?"
Virolaismies: "Jos sit&auml; t&auml;ll&auml; hetkell&auml; ei ois t&auml;&auml;ll&auml; peliss&auml;...?"
Urakoitsija: "Sit meh&auml;n saatais kaikki rahat ja nyt kun me ei saada rahoi. Me ei saada rahoituksia, saatana."
"Kato kun h&auml;n on ainut se, ket&auml; n&auml;itten rakennuttajan puolelta ajaa t&auml;t&auml; sinne oikeuteen."
"Ei sielt ket&auml;&auml;n muutakaan sit&auml; aja. Eli h&auml;n tekee sen niinku - h&auml;n on se, joka koko ajan jauhaa t&auml;mm&ouml;st&auml;, ettei ole ajoissa ja ei anneta lis&auml;&auml; aikaa ja kaikki. H&auml;n on niinku se ongelma."
Virolaismies: "Jos h&auml;n menee pois kuvioista,  kuka tulee tilalle?"
Urakoitsija: "M&auml; en tied&auml;, sit tulee joku ihan ulkopuolinen, joka ei ymm&auml;rr&auml; koko asioista oikein mit&auml;&auml;n."
Virolaismies: "Just niin."
Urakoitsija:  "Se t&auml;ss&auml; ihan oikeesti, ihan oikeesti"
Virolaismies: "Mut sen kanssa on my&ouml;s kiire?"
Urakoitsija: "Mieluusti niin, ett&auml; ennen 16. p&auml;iv&auml;&auml; olis saatana sairaalassa."
Virolaismies: "Se on... ?"
Urakoitsija: "Ens viikon tiist, ennen ens viikon tiistai, eiku anteenks, ens viikon, oota m&auml; katon almanakasta.... Jos n&auml;in olisi, sit m&auml; voisin panna laskut maksuun saatana niinku nelkyt tonnii. Mit&auml; se maksais muuten? Ymm&auml;rr&auml;ks&auml;? Niin mit&auml; se maksais silloin, ett&auml; joku hoitais sen niin, et se ois niinku vahinko, ymm&auml;rr&auml;ks?  Et niinku ajettais autolla p&auml;&auml;lle?"
Virolaismies: "Juu ei, m&auml; oon, se ei oo t&auml;&auml;, niin..."
Urakoitsija: "Tied&auml;ks mit&auml; m&auml; tarkoitan. Ei sillain, ett&auml; joku menis uhkailemaan,
se on v&auml;&auml;rin, koska... "
Virolaismies: "Ei, ei just niin "
Urakoitsija: "Tulis vaan vaikeuksii. Ku sil ei oo mit&auml;&auml;n v&auml;lii, jos joku ajaa p&auml;&auml;lle, se on vahinko, siit voi saada jonku rikesakon sit saatana. Tied&auml;ks mit&auml; m&auml; tarkoitan?"
Virolaismies: "Joo"
Urakoitsija: "Elikk&auml; niin, et seuraavaks, kun kaveri l&auml;htee auton kanssa, tosta auton ovesta ulos, painaa v&auml;h&auml;n kaasuu.. Ymm&auml;rr&auml;ks mit&auml; m&auml; tarkoitan? Tai ymm&auml;rr&auml;t totta kai varmaan ymm&auml;rr&auml;t n&auml;&auml; asiat paremmin kuin min&auml;.
Niin mit&auml; semmoinen kustantais? Kun t&auml;s on viel se, ett&auml; sen tarttis olla ennen..."
Virolaismies: "Joo, sen kanssa on kiire. Mill&auml; s&auml; maksaisit t&auml;n jutun, k&auml;teisell&auml; vai tililt&auml; tilille?"
Urakoitsija:  "T&auml;t&auml; m&auml; en voi maksaa tililt&auml; tilille. Se on vain niin, m&auml; en voi maksaa kun tililta tilille eli firma maksaa firmalle."
Virolaismies: "Sit s&auml; maksat sielt&auml;, ei t&auml;&auml; summa, vaan sovitaan niin, se on kirkko keskell&auml; kyl&auml;&auml;  40 maksat tililt&auml; tilille ja kun t&auml;&auml; &auml;ij&auml; on joutunut pois pelist&auml;, kaks kymppi&auml; k&auml;teisell&auml;."
Urakoitsija: "Mut onks se varma sit, et se on niinku 16. p&auml;iv&auml;?"
Virolaismies: "No just niin, me ei olla miss&auml;&auml;n aamutorilla."
Urakoitsija: "Mut m&auml; maksan t&auml;m&auml;n sitte, kun se &auml;ij&auml; on pois pelist&auml;. Sen k&auml;teisen m&auml; maksan sit vaan sulle."
Virolaismies: "Jaa, kun sit&auml;, se ei kiinnosta..."
Urakoitsija: "N&auml;hd&auml;&auml;n vaikka Helsingiss&auml; baarissa..."
Virolaismies: "Kaksisteen, just niin.T&auml;t&auml; kukaan muu ei tied&auml;."
Urakoitsija: "Niin just, sit&auml; m&auml; tarkoitan. Onko sovittu?"
Virolaismies: "Sit sovitaan n&auml;in, tasan tarkkaan, niin kaikilla j&auml;&auml; hyv&auml; mieli. Jos pystyt hoitamaan kaks kymppii t&auml;n&auml;&auml;n pois, tililt&auml; tilille, loput kakskymment sit, ja k&auml;teinen sit kui t&auml;&auml; on ennen 16 p&auml;iv&auml; hoidettu veke."
Urakoitsija:  "Ooks&auml; varma siit&auml; 16. p&auml;iv&auml;?"
Virolaismies: "M&auml; en ole miss&auml;&auml;n aamutorilla, ja m&auml; en yleens&auml; anna lupauksia, mit&auml; m&auml; en pysty pit&auml;m&auml;&auml;n."
Urakoitsija: "Asia selv&auml;. Ei siin mit&auml;&auml;n sen ihmeellisemp&auml;&auml;. Se on sovittu."
Virolaismies: "Nyt m&auml; haluan sen &auml;ij&auml;n nimen."
Urakoitsija: "Oikeestaan nimi on Jorma Hietalahti. Mut ootas m&auml; katon onks mul korttii, mul ei ole oikein valokuvaa siit&auml;."
Virolaismies: "Ne j&auml;t&auml; mun huoleks. Anna mulle vaan t&auml;&auml; nimi, joku henkkari, joku ty&ouml;paikka. Niin paljon, kun s&auml; tied&auml;t, puhelinnumero."
Urakoitsija: "M&auml; tulostan sulle__**"**
Jorma Hietalahti (is&auml;nn&ouml;itsij&auml;): "Se oli oikeestaan aika puistattavaa."
"Vaikka siin&auml; puhutaan yliajosta niin eih&auml;n se... autolla on vaikea ajaa toisen yli niin, et m&auml;&auml;rittelee kuin paljon toinen loukkaantuu."****Tiina Lundell / MOT: "Kertoivatko he, ett&auml; juuri heid&auml;t oli tilattu tekem&auml;&auml;n se?"
Jorma Hietalahti (is&auml;nn&ouml;itsij&auml;): "Kyll&auml; ja sen &auml;&auml;nen tunnistin, kun n&auml;in sit&auml; videota. Se oli sama henkil&ouml;, joka minun kanssa puhui."**
Juonto:MOT pyysi yliajon tilanneelta varsinaissuomalaiselta rakennusurakoitsijalta haastattelua. Urakoitsija tai h&auml;nen edustajansa eiv&auml;t halunneet kommentoida asiaa. 
MOT j&auml;ljitti videon kuvanneen virolaismiehen. Tapaaminen sovittiin Helsingin Pasilaan. Virolaismies kertoo, ett&auml; h&auml;nen toimeksiantajansa on yksi ty&ouml;maan virolaisista alihankkijoista. Videonauhan alkuosasta ilmenee, ett&auml; miehet ovat varsinaissuomalaisurakoitsijan luona karhuamassa palkkasaataviaan. Virolaismies kertoo nauhoittaneensa neuvottelun oman selustansa varmistamiseksi. Palkkasaatavia oli kertynyt 48-tuhatta euroa.
T&auml;m&auml; on tyypillinen virolaismiehen teht&auml;v&auml;, h&auml;n kertoo erikoistuneensa riskisaatavien neuvotteluun ja sovitteluun.
Ep&auml;viralliset perinn&auml;t ovat tuttuja ty&ouml;nantajapuolta edustavan Rakennusteollisuus ry:n harmaan talouden asiantuntijalle.**Tiina Lundell / MOT: "Oletteko te tietoinen siit&auml;, ett&auml; virolaiset k&auml;yv&auml;t perim&auml;ss&auml; saataviaan?"****Hannu J. M&auml;kinen (aluep&auml;&auml;llikk&ouml;, Talonrakennusteollisuus ry): "Kyll&auml; n&auml;it&auml; esimerkkej&auml; muutama t&auml;m&auml;n vuoden aikana ja viime vuoden lopulla tuli meid&auml;nkin tietoon."****
Hannu J. M&auml;kinen (aluep&auml;&auml;llikk&ouml;, Talonrakennusteollisuus ry): ****"Siel on esimerkiks urakoitsijoiden kesken tullut riitaa siit&auml;, ett&auml; onko joku saatava aiheellinen ja sen saatavan perinn&auml;ss&auml; on sitten k&auml;ytetty perint&auml;toimistoa tai k&auml;ytetty jopa t&auml;ll&auml;st&auml; niin sanottua menetelm&auml;&auml; uhattu 8 p&auml;iv&auml;n konkurssilla."****Tiina Lundell / MOT: " Miss&auml; hengess&auml; n&auml;it&auml; urakoitsijoita on l&auml;hestytty?"
Hannu J. M&auml;kinen (aluep&auml;&auml;llikk&ouml;, Talonrakennusteollisuus ry): "No tyypillisesti sill&auml; tavalla, joka ei ole asiallista elikk&auml; neuvotteluja ei olla suostuttu k&auml;ym&auml;&auml;n virallisissa yrityksen tiloissa. On haluttu k&auml;yd&auml; neuvotteluja hotellien auloissa ja ja paikalla on ollut ep&auml;m&auml;&auml;r&auml;ist&auml; muuta porukkaa ja niin poisp&auml;in. Elikk&auml; siin&auml; on ollut sellanen v&auml;h&auml;n uhkailun mentaliteetti."**
Virolaismiehen mukaan kuvio on aina sama. Aluksi ty&ouml;t maksetaan sopimuksen mukaan, sitten palkkoja j&auml;tet&auml;&auml;n r&auml;stiin.   
H&auml;n kertoo, ett&auml; viel&auml; muutama vuosi sitten karhuttavat summat olivat 10 000 euron luokkaa. Nykyisin h&auml;n neuvottelee 30 000 - 60 000 euron, jopa 200 000 euron saatavista. 
Virolaismiehell&auml; on vuosittain Suomessa parisataa toimeksiantoa. Rakennusalalta h&auml;nell&auml; oli viime vuonna 92 tapausta, joissa h&auml;n karhusi ty&ouml;nantajilta ty&ouml;ntekij&ouml;iden palkkasaatavia.  **
Tiina Lundell / MOT: "Milt&auml; tuo m&auml;&auml;r&auml; kuulostaa?"
Hannu J. M&auml;kinen: "Hurjalta, silt&auml; kuulostaa, hurjalta."****"Kyll&auml; se kertoo siit&auml;, ett&auml; siell&auml; alihankintaketjun viimesess&auml; p&auml;&auml;ss&auml; toimitaan - tai joo sanotaan rikollisesti. Se ei ole en&auml;&auml; harmaata taloutta, vaan se on talousrikollisuutta ja k&auml;ytet&auml;&auml;n hyv&auml;ksi ihmisten luottamusta, ty&ouml;ntekij&ouml;iden luottamusta esimerkiksi ihan h&auml;rskisti. Ja my&ouml;skin sit&auml;, ett&auml; ulkomaalaiset ovat n&ouml;yrempi&auml; varmasti t&auml;ll&auml;sess&auml; tilanteessa ja heit&auml; on helpompi kirist&auml;&auml;. Heill&auml; ei ole syntynyt niinkun perint&ouml;n&auml; luottamusta viranomaisiin."
"Suomalainen ty&ouml;ntekij&auml; tiet&auml;&auml; etunsa ja osaa puolustautua paljon paremmin."**
Juonto:Ty&ouml;ntekij&ouml;it&auml; edustava Rakennusliitto teki viime kev&auml;&auml;n&auml; tarkastuksen julkisivuty&ouml;maille Turussa ja Helsingiss&auml;. Turun seudulla julkisivu-urakoissa yli puolet ty&ouml;ntekij&ouml;ist&auml; oli ulkomaalaisia, p&auml;&auml;kaupunkiseudulla yli 60 prosenttia. Valtaosa heist&auml; oli virolaisia. 
Videolla mainitaan p&auml;iv&auml;m&auml;&auml;r&auml; 16 helmikuuta. Taloyhti&ouml;ss&auml;, jonka ty&ouml;maa oli eniten my&ouml;h&auml;ss&auml;, oli tuolloin m&auml;&auml;r&auml; pit&auml;&auml; ylim&auml;&auml;r&auml;inen yhti&ouml;kokous. 
Aiheena sopimuksen purku, kun n&auml;ytti, ettei siit&auml; ty&ouml;st&auml; tule valmista ollenkaan. Se yhti&ouml;kokous tosiaankin p&auml;&auml;tettiin pit&auml;&auml; ja siell&auml;h&auml;n sitten p&auml;&auml;tettiin, et hallitus valtuutettiin purkamaan sopimus. Mut ei p&auml;&auml;tetty purkaa. 
Virolaismies vakuuttaa, ettei h&auml;n aikonut miss&auml;&auml;n vaiheessa toteuttaa yliajoa. Se oli juoni. Juonen avulla h&auml;n halusi saada varsinaissuomalaiselta urakoitsijalta rahat alihankkijafirmalle. M&auml;&auml;r&auml;p&auml;iv&auml;n j&auml;lkeen h&auml;n kertoi urakoitsijalle, ettei ehtinyt j&auml;rjest&auml;&auml; onnettomuutta. Urakoitsija piti yliajotilauksen voimassa. Virolaismies jatkoi juonta ja meni tapaamaan Jorma Hietalahtea.  **Jorma Hietalahti: "Sitten he sanoi, ett&auml; no nyt sin&auml; l&auml;hdet kylpyl&auml;lomalle vaimosi kanssa. Min&auml; siihen, ett&auml; min&auml; en ota heilt&auml; yht&auml;&auml;n mit&auml;&auml;n vastaan. Mutta ett&auml; suostun kyll&auml; h&auml;vi&auml;m&auml;&auml;n maisemista, jos asia sill&auml; tavalla saadaan hoidettua."****"Sit&auml; piti hyvin todellisena uhkana."**
Jorma Hietalahti saa kopion videosta. Hietalahti pakenee seuraavana p&auml;iv&auml;n&auml; perheineen Turusta Helsinkiin. H&auml;n vie videon poliisille. **Jorma Hietalahti (is&auml;nn&ouml;itsij&auml;): "Sielt&auml; tuli kaks poliisia, toinen teki kuulustelup&ouml;yt&auml;kirjat minusta ja katsottiin se video l&auml;pitte. Sovittiin, ett&auml; he hoitaa t&auml;n asian niin, ett&auml; siit&auml; ei ole minulle uhkaa. Mutta he my&ouml;skin toivat esille jo siin&auml;, ett&auml; he ei p&auml;&auml;se sit&auml; kunnolla hoitamaan, koska heid&auml;n k&auml;sityksens&auml; mukaan t&auml;t&auml; ei ole laissa, murhan suunnittelua ja tilausta ei ole m&auml;&auml;ritelty rikokseksi."**
Poliisi hakee urakoitsijan kuulusteluun. Vuorokauden kuluttua urakoitsija p&auml;&auml;see vapaaksi.  **Tero Haapala (rikosylikomisario, Keskusrikospoliisi): "Kansanomaisesti t&auml;ss&auml; voitas puhua palkkamurhasta tai palkkamurhan tilauksesta. Onko kysymyksess&auml; yritys vaikkapa murhan yritykseen tai murhaan tai sitten lievemmin laittomaan uhkaukseen tai johonkin muuhun uhkaukseen?"****Tiina Lundell / MOT: "Onko t&auml;ss&auml; raha vaihtanut omistajaa?"
Haapala: "Tilaaja on t&auml;ss&auml; tapauksessa jo ik&auml;&auml;nkuin viritt&auml;nyt jousensa loppuun saakka ja vet&auml;nyt liipasinta eli my&ouml;s raha on vaihtanut omistajaa."****Tiina Lundell / MOT: "Onko kyseess&auml; rikos?"****Tero Haapala (rikosylikomisario, Keskusrikospoliisi): "T&auml;&auml; on hyv&auml; ja mielenkiintoinen kysymys. T&auml;ll&auml; hetkell&auml; n&auml;ytt&auml;&auml; silt&auml;, ett&auml; meill&auml; ei ole k&auml;siss&auml; rikosta."
Tiina Lundell / MOT: "Miksi se ei ole rikos?"
Tero Haapala (rikosylikomisario, Keskusrikospoliisi): "Mik&auml;li nyt ei edet&auml; yritysasteelle eli se jolta tilataan teko, ei l&auml;hde toteuttamaan sit&auml;, tai sit&auml; ei tapahdu, niin meill&auml; ei t&auml;ll&auml; hetkell&auml; lains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;ss&auml; ole rikoksen valmistelu rangaistavaa edes t&ouml;rkeiss&auml;, henkeen ja terveyteen kohdistuvissa rikoksissa."**
Juonto: T&ouml;rke&auml;n ry&ouml;st&ouml;n, t&ouml;rke&auml;n pahoinpitelyn ja henkirikosten valmistelun kriminalisoinnista on kiistelty jo vuosia. Asia on ollut esill&auml; muun muassa Liedon rahankuljetusty&ouml;st&ouml;n sek&auml; Jokelan ja Kauhajoen koulusurmien yhteydess&auml;. Oikeusministeri&ouml;ss&auml; juuri valmistuneen arviomuistion mukaan t&ouml;rkeiden rikosten valmistelu on mahdollista kriminalisoida vain tarkasti m&auml;&auml;ritellyin ehdoin ja rajauksin. Asiaan sis&auml;ltyy hankalia juridisia kysymyksi&auml;.  **Jussi Tapani (rikosoikeuden professori, Turun yliopisto): "Me ei haluttais rangaista pahoista ajatuksista. Valmisteluun on monta kertaa ajateltu liittyv&auml;n, ett&auml; ne olisi hyvin l&auml;hell&auml; vain t&auml;llaisia pahojen ajatusten ilmentymi&auml;. Ett&auml;  siin&auml; ei viel&auml; konkreettisesti tehd&auml; mit&auml;&auml;n sellaista, jolla uhattaisiin toista ihmist&auml;."**
Yhten&auml; vaihtoehtona muistiossa on esitetty, ett&auml; kriminaisoitaviksi tulisivat sellaiset valmisteluun liittyv&auml;t toimet, jotka ovat nykyisinkin osittain rangaistavia muina rikoksina esim. ampuma-aserikoksina. Rangaistavuuden ehdoksi asetettaisiin lis&auml;ksi se, ett&auml; tekij&auml;n aikomuksena on tehd&auml; rikos. **Jussi Tapani: "Mit&auml; me tarkoitetaan valmistelulla? Onko valmistelu nimenomaisesti jo t&auml;llaista sopimista jonkun suunnitelman yksityiskohdista tai vaihtoehtoisesti sopivien v&auml;lineiden, rikoksen toteuttamiseen sopivien v&auml;lineiden hankkimisesta?" ****Tiina Lundell / MOT: "Suomessa saa tilata palkkamurhan ilman rangaistusta?"
Jussi Tapani: "T&auml;ll&auml; hetkell&auml; se on niin, jos tarkastellaan sen palkkamurhan eli t&ouml;rke&auml;n henkirikoksen valmistelun n&auml;k&ouml;kulmasta."****Tero Haapala: "Poliisin n&auml;k&ouml;kulmasta pid&auml;n tilannetta eritt&auml;in huolestuttavana."****Haapala: "No tietysti t&auml;ss&auml; on kysymys yleisest&auml; lainkuuliaisuudesta ja eettisist&auml; ja moraalisista s&auml;&auml;nn&ouml;ist&auml; ja niiden noudattamisesta. Pikkuhiljaa tietysti, jos meill&auml; on aukkokohtia laissa, niin se saattaa johtaa siihen, ett&auml; moraalitulkinnat ja jopa lain noudattaminen silt&auml; osin v&auml;ljenee."
Jussi Tapani: "Tietysti rikoslain pit&auml;isi jollain tavalla ilment&auml;&auml; semmoista yleist&auml; oikeustajuntaa. Sitten vaakakupin toisessa puolessa on hyvin monta argumenttia tai seikkaa, jotka painaa toiseen suuntaan."**
Rikosoikeuden professorin mielest&auml; lakiin ei saisi j&auml;&auml;d&auml; liikaa tulkinnanvaraisuutta.  **Jussi Tapani: "Miss&auml; vaiheessa suunnittelu muuttuu esimerkiksi tilaamiseksi ja konkreettiseksi valmisteluksi. Ep&auml;ilem&auml;tt&auml; siell&auml; tullaan niin kuin uudenlaisiin ongelmiin." ****Tiina Lundell / MOT: "Pit&auml;isik&ouml; lakia muuttaa niin, ett&auml; valmistelu s&auml;&auml;dett&auml;isiin rangaistavaksi?
Jussi Tapani: "Siihen on mun mielest&auml; t&auml;ll&auml; hetkell&auml; hyvin painavia perusteita s&auml;&auml;t&auml;&auml; se rangaistavaksi tietyill&auml;, hyvinkin tiukoilla reunaehdoilla. Sen pit&auml;isi koskea vaan n&auml;it&auml; t&ouml;rkeimpi&auml; rikoksia."****
Tiina Lundell / MOT: "Pit&auml;isik&ouml; lakia muuttaa?"****Tero Haapala: "Meill&auml; on ollut julkisuudessa viime vuosien aikana muutamia tapauksia, jotka selkeesti osoittaa sen, ett&auml; tiettyjen t&ouml;rkeiden henkeen ja terveyteen kohdistuvien rikosten valmistelun osalta tarvittais muutoksia lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;&ouml;n."****
Tiina Lundell / MOT: "Millaisia muutosten pit&auml;isi olla? Mihin niit&auml; pit&auml;isi erityisesti kohdistua?" 
Tero Haapala: "Kun puhutaan ammattimaisesta j&auml;rjet&auml;ytyneest&auml; rikollisuudesta, niin poliisin teht&auml;v&auml; on est&auml;&auml; ennalta rikoksia. Mik&auml;li nyt sitten t&auml;mm&ouml;nen valmistelutyyppinen asia olisi rangaistava, niin poliisi kykenisi puuttumaan ennemmin. Ei tarvitse ehk&auml;p&auml; odottaa sit&auml;, ett&auml; p&auml;&auml;stet&auml;&auml;nk&ouml; rikos yritysasteelle tai jopa t&auml;ytettyyn tekoon, ennen kuin siihen voidaan puuttua, vaan voitais puuttua jo ennakolta ja saattaa jo t&auml;mm&ouml;sen vakavan rikoksen valmisteluvaiheen teot rangaistavaksi" **
Palataan Turkuun. Is&auml;nn&ouml;itsij&auml; Jorma Hietalahti ei ole tavannut yliajon tilannutta urakoitsijaa videouhkausepisodin j&auml;lkeen. Julkisivuremontti on loppusuoralla. **Hietalahti: "Olemme kuitenkin todellisuudessa saaneet ihan hyv&auml;&auml; rakennusta sill&auml; tiukalla valvonnalla aikaseksi. Lopputulos n&auml;ht&auml;v&auml;sti on hyv&auml;, mutta kohtuuttoman hankalasti saavutettavissa."**
Poliisin esitutkinta p&auml;&auml;ttyi runsas viikko sitten. Tapauksen poikkeuksellisuuden vuoksi poliisi on siirt&auml;nyt asian syytt&auml;j&auml;n harkittavaksi. Jorma Hietalahti pelk&auml;&auml; yh&auml;. **Hietalahti: "Vaimo on sanonu, t&auml;m&auml;n viime jupakan j&auml;lkeen todennut, ett&auml; kyll&auml; sulta henki pois saadaan. Mutta se l&auml;htee ihan vaan terveyden takia, et kyl t&auml;&auml; on, t&auml;&auml; on todellisuudessa hirvitt&auml;v&auml; stressi. Tuntuu, ettei muuta el&auml;m&auml;&auml; olekaan."****Loppu.**
Yksityinen päivähoito yleistyy
Yksityinen päivähoito lisääntyy hiljalleen. Esimerkiksi Kuopion kaupunki pyrkii parantamaan yrittäjien mahdollisuuksia perustaa päiväkoteja. Lisätarjonnalle on tarvetta, koska alle kouluikäisistä yhä useampi tarvitsee päivähoitoa. Kuopiossa yksityisen päivähoidon osuutta ehdotetaan kasvatettavaksi vuoteen 2020 mennessä 9 prosentista 15:een.
Yksityisen hoidon palvelurahalla vanhemmille lankeava päivähoitomaksu pyritään pitämään yksityisessä päiväkodissa samana kuin kunnallisessa. Viime vuonna käyttöön otettu palveluraha muovattiin yrityksille kyllin houkuttelevaksi.
Psykoterapeuteilla kalenterit täynnä
Kelan korvaamaa psykoterapiaa saaneiden määrä on valtakunnallisesti kasvussa. Samaan aikaan Keski-Suomessa määrä vähenee. Syystä ei ole tietoa, mutta yksi tekijä saattaa olla se, että maakunnan terapeutit ovat jo työllistettyjä.
Kelan korvaaman kuntoutusterapian käyttäjämäärät ovat valtakunnallisesti kasvaneet vuoden 1992 reilusta neljästä tuhannesta vuoden 2009 lähes viiteentoista tuhanteen, ja määrät ovat kasvaneet viimeisinä vuosina jyrkästi. Samaan aikaan Keski-Suomessa kuntoutuspsykoterapiaa saaneiden määrä on pudonnut vuoden 2007 jälkeen. Vuonna 2007 terapiaa sai 671 keskisuomalaista, vuonna 2010 heitä oli 582.
Syytä ei ole selvitelty, mutta pitkäkestoista psykoterapiaa ei anneta julkisen terveydenhuollon puolella, ja yksityisten psykoterapeuttien kalenterit ovat tukossa.
\- Jos ihminen ei löydä terapeuttia, hän luopuu hakemisesta. Silloin tarve ei tule Kelan tietoon lainkaan, sanoo Keski-Suomen psykoterapeuttiyhdistyksen puheenjohtaja Maija Liisa Kovanen.
Pääsyy kuntouttavaan psykoterapiaan on masennus. Masennus puolestaan vie ihmiseltä toimintakyvyn pahimmillaan täysin.
-Toivottavasti ihmisiä ei tämän vuoksi jää ilman terapiaa, Kovanen sanoo.
Korvaushakemus yleensä läpi
Kelan korvausvelvoite muuttui vuoden vaihteessa. Aikaisemmin Kelalla oli joka vuodelle budjetti psykoterapiaan, mutta se loppui usein ennen kuin vuosi saatiin päätökseen. Nyt Kela korvaa kuntouttavan psykoterapian kaikille, jotka täyttävät edellytykset.
\- Hakemuksia on tähän mennessä tullut suurin piirtein saman verran kuin aiempinakin vuosina, 60-70 kuukaudessa. Sen sijaan psykoterapeutit ovat ottaneet paljon yhteyksiä, on kysytty miten pääsee Kelan terapeutiksi, sanoo Kelan Keski-Suomen vakuutuspiirin kuntoutuksen etuvastaava Minna Pokela.
Saamansa hakemukset Kela ratkaisee keskimäärin alle kuukaudessa. Tämä tarkoittaa osalle nopeita päätöksiä, kun taas joillakin päätökseen kestää pitempään. Hylättyjä hakemuksia Keski-Suomessa tulee vähän, tänä vuonna hylättyjä hakemuksista on ollut alle neljä prosenttia.
Tappava urakka
Rikoksen valmistelu ei ole Suomessa nykylains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;n mukaan rikos. T&auml;&auml;ll&auml; on jo usean vuoden ajan kiistelty siit&auml;, pit&auml;isik&ouml; t&ouml;rke&auml;n ry&ouml;st&ouml;n, t&ouml;rke&auml;n pahoinpitelyn ja henkirikosten valmistelun olla rangaistavaa. Viime vuosina asia on ollut esill&auml; mm. Liedon rahankuljetusry&ouml;st&ouml;n sek&auml; Jokelan ja Kauhajoen koulusurmien yhteydess&auml;.
[MOT- ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-tappava-urakka-2832011)pohditaan, mitk&auml; asiat ovat rikoksen valmistelua ja miss&auml; vaiheessa uhkaus on rikos. Poikkeuksellinen tapahtumaketju l&auml;htee liikkeelle, kun kerrostaloyhti&ouml;n julkisivuremontin urakkariita k&auml;rjistyy &auml;&auml;rimmilleen.
MOT n&auml;ytt&auml;&auml; harvinaislaatuista kuvamateriaalia er&auml;&auml;st&auml; henke&auml; ja terveytt&auml; vaarantavasta uhkauksesta. Teon valmistelussa edettiin niin pitk&auml;lle, ett&auml; raha vaihtoi omistajaa. Poliisi luonnehtii tapausta kansanomaisesti palkkamurhaksi tai palkkamurhan tilaukseksi. Mit&auml; sanoo lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;? Onko kyseess&auml; rikos?
Haastatellut

  Jorma Hietalahti, is&auml;nn&ouml;itsij&auml;
  Tero Haapala, rikosylikomisario, Keskusrikospoliisi
  Hannu J. M&auml;kinen, aluep&auml;&auml;llikk&ouml;, Talonrakennusteollisuus ry 
  Jussi Tapani, rikosoikeuden professori, Turun yliopisto
Osa metsänomistajista suhtautuu varoen puukartellin ryhmäkanteeseen
Kainuulaiset yksityismetsänomistajat ovat odottavalla kannalla metsäyhtiöitä vastaan kehitteillä olevasta kartellioikeuskanteesta. Muuramelainen Reijo Lahtonen kokoaa yksityisiä metsänomistajia kanteen taakse nettisivuston kautta.
Muuramelainen metsäkonekauppias Reijo Lahtonen kerää metsänomistajia yhteiseen kartellikorvausoikeudenkäyntiin Stora Ensoa, Metsäliittoa ja UPM:ää vastaan. Tavoitteena on saada kokoon 4000 metsänomistajaa, joka olisi noin prosentti vahinkoa mahdollisesti kärsineistä metsänomistajista.
Kainuussa Lehtosen hanke on otettu vastaan varovaisesti. Kainuun Metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Urho Keränen ei kuitenkaan tyrmää hanketta, vaikka varoitteleekin.
\- Näytön saaminen on todella hankalaa, ja vastassa on suuret yhtiöt, joilla on kapasiteettia hoitaa asiaa omien näkemystensä mukaisesti. Ihan pienten puuerien takia ei ole syytä lähteä rahojaan hassaamaan. Tietysti asia on toinen, jos myyntejä on tuhansia kuutioita ja tuntee vääryyttä kärsineensä. Silloinkin kyllä kannattaa olla ensin meihin yhteydessä, sanoo Keränen.
Kajaanilainen metsäyrittäjä Ari Korhonen on kiinnostunut kanteesta.
\- Pitää nyt ottaa selvää, millainen tämä ryhmäkanneasia on. Jos sillä näyttää olevan menestymisen mahdollisuuksia, pitää mukaan liittymistä vakavasti harkita, sanoo Korhonen.
Korhosella on kartelliaikaisia myyntejä tuhansia kuutioita. Vuodesta 1975 päätoimisena metsätalousyrittäjänä toimineella Korhosella on pitkä näkemys metsätalouden toiminnasta.
\- Aina siellä on jonkinlaista hajua kartellintapaisesta ollut, milloin lievempänä, milloin voimakkaampana. Ja savujakoja ja vakioasiakkaita, joita toinen yhtiö ei häiritse. Kaikki pitkään alalla toimineet ne tietää, sanoo Korhonen.
Museoviraston avustuksia Simoon ja Tornioon
Museovirasto on myöntänyt museoiden harkinnanvaraisia valtionavustuksia Simoon ja Tornioon. Simon Pahnilan museo ja Alatornion pitäjämuseo saavat kumpikin neljä tuhatta euroa museoiden kokoelmien luettelointiin.
Kaikkiaan museovirasto on myöntänyt valtionavustuksia yli 520-tuhatta euroa. Avustusta sai 139 museota kun hakijoita oli lähes 200.
Avustuksia myönnetään museoille, jotka ovat kunnan, yhdistyksen tai säätiön omistuksessa ja jotka eivät kuulu lakisääteisen valtionosuuden piiriin.
Yksityinen päivähoito yleistyy
Yksityinen päivähoito lisääntyy hiljalleen. Esimerkiksi Kuopion kaupunki on pyrkinyt parantamaan yrittäjien mahdollisuuksia perustaa päiväkoteja muun muassa yksityisen päivähoidon palvelurahalla. Lisätarjonnalle on tarvetta niin keskustan tuntumassa kuin maaseudullakin.
Tiina Holopainen perusti nelisen vuotta sitten ensimmäisen kahdesta päiväkodistaan maaseudulle Kuopion Hiltulanlahteen. Päiväkoti Punahilkka ja myöhemmin päiväkoti Lumikki syntyivät, kun tiloille löytyivät rakentajat ja vuokranantajat. Silti leipä ei lohkea käden käänteessä, vaan päiväkotiyrittäjän on pantava paljon likoon, jotta liiketoiminta lähtee rullaamaan.
\- Kyllä siitä sitten varsinkin ajan kanssa leivän saa, kun on investoinnit tehnyt ja kun päiväkoti on täynnä, kuten nyt, Holopainen toteaa.
Kuopio haluaa lisätä yksityistä päivähoitoa kasvualueillaan eli siellä, minne lapsiperheet jatkossa asettuvat asumaan. Kuopiossa päättäjille on menossa selvitys, jonka mukaan yksityisen päivähoidon osuus pyrittäisiin kasvattamaan vuoteen 2020 mennessä 9 prosentista 15:een. Yksi syy yritysten houkutteluun on se, että kunnallisia perhepäivähoitajia eläköityy vauhdilla.
\- Vaikka alle kouluikäisen määrä ei välttämättä Kuopiossa ole kasvanut, heistä yhä useampi on päivähoidossa. Siinä mielessä yksityiset toimijat investointeineen ovat ihan tervetulleita, sanoo varhaiskasvatusjohtaja Pekka Lindell.
Yksityinen ei jyrää kunnallista
Kuopiossa kaupunki maksaa osan lapsen päivähoidosta, jolloin yksityinen hoito ei periaatteessa tule vanhemmille kalliimmaksi kuin kunnallinen. Poikkeuksena ovat esimerkiksi kiellisesti tai katsomuksellisesti erikoistuneet päiväkodit, joiden palveluista vanhemmat saattavat halutessaan maksaa enemmänkin.
Varhaiskasvatusjohtaja Lindellin mukaan yksityiset päiväkodit eivät sinänsä voi kilpailla kunnallisten kanssa halvoilla hinnoilla, koska esimerkiksi hoitajien määrä on tarkkaan säädelty.
\- Kilpailu voi oikeastaan tapahtua vai sitä kautta, että yksityinen toimija tarjoaa vielä laadukkaampaa päivähoitoa kuin kunta, Lindell tiivistää.
Uudet yrittäjät tulevat
Kaupungissa viime vuonna käyttöön otettu yksityisen hoidon palveluraha myöskin hiottiin sellaiseksi, että se todella houkuttelisi yrittäjiä Kuopioon. Lokakuussa Pirttiin aukeaakin oululaisyrityksen uusi päiväkoti ja kyselyjä on Lindellin mukaan tullut muualtakin.
Myös Lumikin ja Punahilkan johtaja Tiina Holopainen tietää monia yrittäjiksi haluavia, ja pohtiikin ryhtymistä eräänlaiseksi konsultiksi uusille tekijöille.
\- Aikamoinen paperityöhän siinä on saada tälläinen toiminta pyörimään. Nyt kun minulla on kokemusta päiväkodin perustamisesta, siinä voisi olla apuna, Holopainen pohtii.
Jaloselle kahden vuoden sopimus KHL:ään
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaava Torpedo Nizhni Novgorod vahvisti verkkosivuillaan tehneensä sopimuksen HIFK:n päävalmentajan Kari Jalosen kanssa. Seura ilmoitti sopimuksen pituudeksi kaksi vuotta.
\- Kaikki hänen kanssaan työskenneiltä tullut tieto Jalosesta on ollut positiivista. Hän luotsasi Kärpät Suomen mestaruuteen 2005, 2007 ja 2008, seuran toimitusjohtaja Viktor Levitski kommentoi Sport-Express-lehdelle.
Jalosella oli jo suullinen sopimus Pelicansin kanssa, mutta KHL-seuran tarjous vei voiton. Tällä hetkellä Jalonen luotsaa vielä HIFK:n joukkuetta, joka on SM-liigan välieräsarjassa 2-1-johdossa Lukkoa vastaan.
China Centerilla kaksi uutta ostajaehdokasta
Kihlakunnanvouti Kimmo Tuukkasen mukaan Kouvolan Kiina-keskuksen tiloista on kiinnostunut kaikkiaan kolme tahoa. Huutokauppa järjestetään vapun jälkeisellä viikolla, jos kauppa ei ratkea tarjouksilla lähiaikoina.
Kihlakunnanvouti Kimmo Tuukkasen mukaan Kouvolan Kiina-keskuksen tiloista on kiinnostunut kaikkiaan kolme tahoa.
Kaksi ostajaehdokkaista on uusia. Kolmannen taustavoimat ovat olleet mukana jo aikaisemmassa tarjouskisassa.
Huutokauppa järjestetään vapun jälkeisellä viikolla, jos kauppa ei ratkea tarjouksilla lähiaikoina.
Kiinteistön käyttökustannukset ovat yli 10 000 euroa kuukaudessa ja ne ovat velkojien vastuulla. China Centerin velkojina ovat Osuuspankki ja Kouvola Innovation.
Kiinalaistaustaisen Nordic Finland Investmentin omistamia Tehontien kiinteistöjä on kaupattu viime kesästä lähtien yhtiön velkojien saatavien kattamiseksi.
Omenapuiden paras leikkausaika käsillä
Omenapuut on leikattava ennen kuin neste alkaa virrata. Oikein tehty oksiston leikkaus edistää puun terveyttä ja parantaa satoa.
Vielä on aikaa leikata omenapuita. Leikkauspuuhia haittaa tänä vuonna paksu lumikerros, joka hankaloittaa puiden luokse pääsemistä, kertoo lehtori Timo Kornio Savon ammatti- ja aikuisopistosta Marikosta. Kun omenapuiden silmut alkavat turvota, on nestekierto puun sisällä käynnistynyt ja leikkausaika alkaa olla ohi.

  Puun latvuksen pitää olla avara

Puusta kannattaa leikata kaikki runkoa kohti tai rungon suuntaisesti kasvavat oksat. Myös toisiaan liian lähellä kasvavat oksat kannattaa karsia, toteaa Kornio. Omenapuun oksiston pitää olla väljä ja ilmava. Silloin puu voi hyvin.
Oksista kannattaa harventaa myös ne oksat, joiden tyvikulma on jyrkkä. Nämä oksat eivät tule kestämään hedelmien painoa vaan repeävät tyvestä helposti.
Oksien leikkauksesta syntyvät haavat on hyvä pitää mahdollisimman pieninä. Näin puu tervehtyy nopeammin, eivätkä taudit pääse pesiytymään leikkaukohtiin.
Opi viittomaan
Suomalaisista noin 5 000 käyttää viittomakieltä äidinkielenään. Lisäksi viittomakieltä käyttävät mm. heikkokuuloiset, viittomakielisten ystävät ja perheenjäsenet sekä työssään viittomakieltä tarvitsevat.
Suomalainen viittomakieli on luonnollinen kieli siinä missä suomen puhuttu kielikin. Näin ollen sille on ominaista myös kielioppi ja rakenne, jotka eroavat suomen kielestä. Arviolta n. 15000 suomalaista tarvitsee ja käyttää suomalaista viittomakieltä.
Ilmaisu on vahvasti kulttuuriin liittyvä ominaisuus, joka määrittelee myös viittomakieltä. Viittomakieli vaihtelee maittain ja vastoin yleistä luuloa, suomalainen viittomakieli eroaa paljonkin esim. kiinalaisesta viittomakielestä. Joskus voi olla jopa useampia kansallisia viittomakieliä.
Kielelle tyypillisiä murteita ja vivahteita löytyy myös viittomakielestä. Nuoret viittovat selvästi eri lailla kuin vanhempi väestö, minkä lisäksi asuinalue vaikuttaa. Viittomakieleen kuuluu vahvasti myös tunteiden ilmaisu eleillä ja ilmeillä. Tässäkin suhteessa kulttuurilliset erot korostuvat: Suomessa voit peukaloa näyttämällä ilmaista pitäväsi jostakin, kun se islamistisissa maissa merkitsee samaa kuin keskisormen näyttäminen.
Teksti: Heidi Tetri
Katso myös
Gardemeister teki rohkean ratkaisun
Rallin MM-sarjassa tallipaikat ovat olleet viime vuosina kiven alla. Toni Gardemeister teki rohkean ratkaisun ja perusti oman tallin hakeakseen uralleen uutta nostetta kansainvälisen IRC-sarjan kautta.
Keski-Uudellamaalla lompakkovarkausaalto
Keski-Uudenmaan poliisille on alkuvuodesta ilmoitettu useita tapauksia, joissa vanhukset ovat joutuneet ulkomaisten lopakkovarkaiden uhreiksi kauppareissulla tai pankkiautomaatilla. Lompakossa olleilla korteilla on nostettu urkittujen tunnuslukujen avulla rahaa.
Samanlaisia tapauksia oli poliisilla tutkinnassa jo vuonna 2010.
Lompakkovarkaudet ovat noudatteneet lähes aina samaa kaavaa. Tekijä tai tekijät ovat kurkkineet pankkikortin tunnusluvun vanhuksen selän takaa pankkiautomaatilla. Tämän jälkeen vanhusta on seurattu kauppaan ja odotettu sopivaa tilaisuutta napata lompakko ostoskärryissä olevasta laukusta.
Tekijöitä on monissa tapauksissa ollut kaksi, jolloin toinen on jututtanut uhria saaden tämän huomion kiinnyttymään toisaalle ja toinen tekijä on anastanut lompakon.
Joissain tapauksissa uhria on seurattu kotiovelle ja tekijät ovat levittäneet esille kartan ja kysyneet neuvoa tai kynää lainaksi, jolloin vanhuksen huomio on saatu kiinnitettyä muualle ja lompakko varastettua.
Teon jälkeen lompakko on tyhjennetty käteisestä rahasta ja lompakossa olleella pankkikortilla on tehty nosto lähimmältä pankkiautomaatilta. Korttia on myös joissain tapauksissa ehditty käyttää maksuvälineenä.

  Poliisi neuvoo tarkkaavaisuuteen pankkiautomaatilla

Tutkinnassa on tullut esille, että haltuun saadut rahat siirretään maasta rahanvälitystoimistojen kautta heti tapahtuneen jälkeen, joten omaisuuden takaisinsaanti on lähes mahdotonta.
Poliisi neuvookin ihmisiä tarkkailemaan ympäristöään automaattinostojen yhteydessä. Jos selän taakse tai sivulle ilmaantuu ulkopuolinen henkilö, kehottaa poliiisi keskeyttämään nostotapahtuman. Tunnusluvun näppäily on myös kaupoissa maksettaessa suojattava huolellisesti esimerkiksi kädellä. Myöskään lompakkoa tai laukkua ei kannata jättää ostoskärryihin.
Mikäli lompakko varastetaan, kannattaa pankkikortti kuolettaa välittömästi ja ilmoittamaan tapahtuneesta poliisille sekä kauppaan. Nopea ilmoitus tekijöistä, heistä tehdyt mahdollisimman tarkat havainnot ja saadut tuntomerkit auttavat poliisia.
LENTOPALLO: Bruninho korvaa Eskon
Brasilialainen huippupassari Bruninho korvaa kätensä loukanneen Mikko Eskon Italian liigajoukkue Modenan riveissä. Bruninho tunnetaan paitsi huippupassarina, myös siitä, että hän on Brasilian maajoukkueen päävalmentajan Bernardo Rezenden poika.
Esko loukkasi kätensä maaliskuun loppupuolella ja hänen kädessään todettiin kierteinen kämmenluun murtuma. Eskon käsi leikattiin reilu viikko sitten, ja maajoukkuepassari toivoo olevansa kunnossa, kun maajoukkueleiri alkaa toukokuun alussa.
Kohta ajetaan kesänopeutta
Pohjois-Karjalan maanteillä siirrytään tällä viikolla kesänopeuksiin. Nopeusrajoituskylttien vaihtaminen aloitetaan torstaina. Nopeusrajoitukset ovat samat kuin viime kesänä yhtä poikkeusta lukuun ottamatta.
Paiholan liittymässä Kontiolahdella nopeusrajoitusta on päätetty alentaa pysyvästi 80 kilometriin.
\- Vaikka talvinopeudet nyt poistuvatkin, on autoilijoiden syytä tarkkailla kelejä ja sovittaa ajonopeutensa muuttuvien olosuhteiden mukaisiksi, muistuttaa ELY-keskuksen liikenneturvallisuusasiantuntija Esko Tolvanen.
Esimerkiksi yöpakkaset tai lumi- ja räntäsateet saattavat heikentää ajo-olosuhteita huomattavastikin.
Kimpisenkadun kiistellyt parvekkeet remonttiin
Lappeenrannan Kimpisenkadun kerrostalon kiisteltyjä parvekkeita on alettu remontoida rakennusluvan mukaisiksi.
Kaupungin rakennusvalvonta on aiemmin keskeyttänyt Kimpisenkatu 17 kerrostalon päätyparveikkeiden rakennustyöt ja määräsi taloyhtiölle tammikuussa 10 000 euron uhkasakon, mikäli parvekkeita ei ole uusittu rakennusluvan mukaisiksi huhtikuun loppuun mennessä.
Parvekkeiden uusiminen on kuitenkin nyt aloitettu ja remontin pitäisi olla valmis määräajassa, kerrotaan isännöintitoimistosta.
Poliisi valvoo liikennettä tehostetusti
Poliisi valvoo liikennettä tehostetusti tällä viikolla taajamissa ja niiden lähiteillä. Poliisi keskittyy erityisesti nopeuksien, rattijuopumusten, turvalaitteiden käytön, sekä liikennevalojen valvontaan.
Tehovalvonnassa ovat mukana sekä paikalliset poliisilaitokset että Liikkuva poliisi.
Jari Strengell Kouvolan Liikkuvasta poliisista kertoo, että kaikki käytössä olevat poliisit lähetetään valvontatehtäviin.
Taajamaliikenteen onnettomuuksissa kuolleiden määrä on vähentynyt 2000-luvulla, mutta osuus kaikista tieliikenteessä kuolleista on kuitenkin noussut.
Taajamaliikenteen loukkaantumiset ovat 2000-luvulla hieman lisääntyneet.
Noin kolmannes taajamien liikenneonnettomuuksissa kuolleista on kuollut jalankulkijaonnettomuuksissa. Usein jalankulkijaonnettomuudet tapahtuvat katua ylitettäessä ja suojatiellä.
Myös pyöräilijöiden onnettomuudet tapahtuvat tyypillisesti taajamissa, erityisesti kärkikolmiollisissa risteyksissä. Pääosa kuolemantapauksista on auton ja polkupyörän törmäyksiä.
Ydinvoima puhutti Oulun vaalipaneelia
Uusia ydinvoimalupia ei Suomessa kaivata, todettiin yksituumaisesti Oulun vaalipaneelissa, kun ehdokkailta tiedusteltiin suhtautumista siihen, pitäisikö seuraavalla hallituskaudella ottaa esiin uusi ydinvoimalupa.
Kun keskustelussa pohdittiin, mihin jo päätetty uusi Fennovoiman pohjoisen ydinvoimala sijoitetaan, suurin osa asettui kannattamaan Pyhäjokea. Hallituspuolueita edustavat vihreiden Satu Haapanen ja ruotsalaisen kansanpuolueen Mats Hilli kieltäytyivät vastaamasta kysymykseen perustellen sitä sillä, että jo tehty päätöskin pitäisi ottaa uudelleentarkasteluun.
Myös hallituspuolueita edustavat keskustan Mirja Vehkaperä ja kokoomuksen Pia Bergström olivat puolestaan sitä mieltä, että jo tehdyt päätökset pitävät. Vehkaperän mukaan tärkeää on nyt kuitenkin kiinnittää vielä entistä enemmän huomiota ydinvoimaloiden turvallisuuteen. Bergströmin mielestä on selvää, että ilman ydinvoimaa ei Suomen tulevasta energian tarpeesta selvitä.
Japanin Fukusiman ydinvoimalan onnettomuus on pannut oppositiota edustavan kristillisten Marja-Leena Kemppaisen miettimään ydinvoimaa uudelleen. Hän sanoo olleensa ydinvoiman kannattaja. Nyt hän on joutunut pohtimaan asiaa uudelleen, vaikka sanoikin uskovansa tehtyjen päätösten toteutuvan.
Vasemmisto-opposition edustajat suhtautuivat ydinvoimaan penseästi. Erityisen kielteisesti ydinvoimaan suhtautui vasemmistoliiton Risto Kalliorinne. Hän viittasi myös puolueensa ydinvoiman vastaiseen kantaan. Myös sosiaalidemokraattien Risto Säkkinen suhtautui penseästi ydinvoimaan. Erityisesti Säkkinen perusteli kantaansa ydinjätteen loppusijoituspaikasta käytävällä jatkuvalla keskustelulla, jossa ei ole päästy ratkaisuun siitä, mihin ydinjäte loppusijoitetaan.
Perussuomalaisten Ahti Moilanen muistutti omassa puheenvuorossa, että Suomi tarvitsee ydinvoimaa ja ihmettelikin, että miksi Japanissa ylipäänsä oli rakennettu ydinvoimaa alueelle, jossa maa järkkyy.
Ahma salakaadettu Utsjoella
Utsjoen Kaamasmukassa on tapettu ahma. Inarin poliisi on pidättänyt kolme utsjokelaista miestä metsästysrikoksesta epäiltyinä.
Keskiviikkoiltana 30.3. poliisi pidätti kolme miestä ja takavarikoi kolme moottorikelkkaa rikoksentekovälineinä. Miehet on päästetty jo vapaaksi.
Poliisi jatkaa vielä tutkimuksia. Tapauksesta jotakin tietävien henkilöiden pyydetään olemaan yhteydessä Inarin poliisiin (071 876 6650).
Kulttuurilehtikatsaus 4.4.2011
Kulttuurilehtikatsauksessa ihmetellään naispuolisten ITE-taiteilijoiden vähyyttä, tarkastellaan vastamainoksia ja kuunnellaan öljyn tuoksuista puhetta.
Tamperelainen taiteilija Tuija Teiska punoo matonkuteista isokokoisia, kirjavia hahmoja, jotka muodostavat jättiperheen. Mukana ovat muun muassa hahmot nimeltään Paniikkihäiriö, Kaljasieppo ja Naapurin kyttä.
Erkki Pirtola haastattelee Teiskaa Voima-lehdessä.
Imatran taidekoulussa ollessaan Teiska ei suostunut opiskelemaan mitään, vaan väkersi matonkudeväkeään koulun tiloissa. Selvä ITE-taiteilija siis.
ITE-taiteesta tulevat lähinnä mieleen omaperäisessä satumaailmassaan Kirkkonummella elänyt kansantaiteilija Eelis Sinistö, valtaisan patsaspuiston Parikkalaan luonut Veijo Rönkkönen sekä mitä mielenkiintoisimpia puuveistoksia tehtailevat pikkupaikkakuntien ukot.
Pirtola ihmetteleekin Voima-lehden artikkelissa, miksi naisten tekemä ITE-taide on jäänyt piiloon, vaikka se on muutamien viime vuosien aikana nostanut päätään. ITE-taiteilijoiden tuotoksia kun on esitelty jopa isoissa taidemuseoissa.
Erkki Pirtola huomauttaa, että naisten käsityöt ovat usein tiukasti traditionaalisten mallien mukaan tehtyjä. Mutta missä ovat hulvattoman ITE-taiteen Tuijat, Teijat ja Seijat? Minne ovat piiloutuneet ITE-taiteilijattaret?
Tuija Teiska toteaa artikkelin lopussa, että hänen mielestään kaikki ihmiset ovat taiteilijoita.
Vastamainonta kertoo tuotemerkin statuksesta
Aino Kemppainen pui eri tavaramerkeistä tehdyn parodian merkityksiä Grafia-lehdessä.
Kun kuvataiteilija Jani Leinonen esitti kaikille suomalaisille tutun Elovena-tytön palestiinalaishuiviin kietoutuneena ja toisaalta työväen lakkomarssille nyrkit pystyssä lähteneenä, Elovena-tavaramerkin haltija eli Raisio puuttui asiaan. Leinonen kieltäytyi pyytämästä vastaisuudessakaan lupaa tavaramerkkien käyttöön, vedoten taiteilijan sananvapauteen.
Aino Kemppainen määrittelee Grafian artikkelissaan, että tavaramerkkiparodiassa olemassa olevaa ja usein laajalti tunnettua tavaramerkkiä muokataan ivallisesti, mutta säilytetään yhteys alkuperäiseen merkkiin.
Monille ovat varmaan tuttuja McDonaldsista väännetty McMurder-logo tai tuotteen suomalaisesta alkuperästä todistava Avainlippu-merkki, jossa lippu onkin puolitangossa. Näitä vastamainosmerkkejä voi nähdä esimerkiksi kaupungilla sähkökaappeihin liimatuissa tarrakuvissa ja T-paidoissa.
Mutta isoja firmoja voi olla vaikea hetkauttaa. Samaan aikaan, kun vastamainonta kritisoi brändimielikuvia, se toimii ilmaisena mainontana. Esimerkiksi Elovena-puuro on saattanut olla kirjaimellisesti useammin ihmisten huulilla kuin ennen Leinos-jupakkaa.
Ja kuten Aino Kemppainen kirjoittaa, vastamainos voi olla tuotemerkille jopa kunnia: se on osoitus siitä, että tavaramerkki on saavuttanut merkittävän aseman yhteiskunnassa.
Ovatko länsimaiset unohtaneet haistelun jalon taidon?
Sen kuulee, minkä näkee, sanotaan. Uusin Hiidenkivi-lehti pohtii monipuolisesti aistien erilaisia merkityksiä. Jyväskylän yliopiston etnologian emeritaprofessori Päivikki Antola kirjoittaa artikkelissaan oivaltavasti aistien kulttuurisidonnaisuudesta.
Siinä, missä länsimainen tuntee viisi aistia, eli näkö-, kuulo-, tunto-, haju- ja makuaistin, esimerkiksi Malissa asuvat dogonit saattavat kuulla hajun. Niinpä puhe voi olla heillä tietyn tuoksuista - miellyttävä puhe tuoksuu itse asiassa öljyltä.
Antola kysyykin, onko länsimainen ihminen hajulukutaidoton. Moderni, länsimainen ihminen kun ei ole harjaantunut erittelemään hajuaistimuksiaan kovin hyvin.
”1800- ja 1900-lukujen vaihteessa ylemmyydentuntoiset valkoihoiset katsoivat nenänvaraisen elämän tyypilliseksi viidakkojen villeille, ei itselleen”, Antola kirjoittaa.
Vaikkei hajuaistia kukaan varsinaisesti piilottelisikaan, hajuaistimuksista ei välttämättä aina puhuta niin avoimesti kuin vaikkapa kuulohavainnoista. Miltä kuulostaisi, jos työkaveri kuvailisi iltapäiväpalaverin tuoksuneen mielenkiintoiselta tai kohdanneensa hyvänhajuisen tuttavan työmatkalla?
Mutta toisaalta taas, sofistikoiduimmat rotumme edustajat treenaavat nenäänsä tunnistamaan pienimmätkin sävyerot viinien välillä. Puhumattakaan parfyymien kehittelijöistä!
Valitusrumba keikuttaa Lapin liiton mandaatteja
Lapin liiton puoluemandaatteja koetellaan kehittämisjohtajan valinnasta syntyneessä valitusrumbassa. Liiton hallituksen puheenjohtajan Hannes Mannisen mukaan mandaatit toimivat, kun puolueryhmillä on laittaa tarjolle riittävän päteviä hakijoita.
Rovaniemen hallinto-oikeus kumosi päätöksen kehittämisjohtajasta ja katsoi, että Lapin liiton hallitus valitsi tehtävään julkivasemmistolaisen Marko Varajärven ohitse kahden pätevämmän hakijan. Liiton hallitus joutuu lähiviikkoina päättämään, valittaako se Rovaniemen hallinto-oikeuden päätöksestä.
Lapin liitto on umpipoliittinen elin, jonka johtajapaikat on jyvitetty suurimmille puolueille. Maakuntajohtaja Esko Lotvonen on keskustalainen, samoin kun vs.hallintojohtaja Raimo Holster. Holster sijaistaa kokoomuslaista maakuntasihteeriä Ulla Karvoa tämän lähdettyä kansanedustajaksi. Kokoomuksen mandaattivirka on siis jäissä Lapin liitossa.
Yhteysjohtaja Maiju Hyry seuraa demarina Kemin kaupunginjohtajaksi siirtynyttä Ossi Repoa. Vasemmistoliiton Jaakko Ylitalon jäätyä eläkkeelle kehittämisjohtajan paikka olisi kuulunut vasemmistoliitolle. Lapin liiton hallitus valitsikin tehtävään muun muassa vasemmistoliittolaisen alue-ja kuntaministeri Martti Korhosen avustajana toimineen Marko Varajärven.

  Ei ennakoi kantaa

Lapin liiton hallituksella on toukokuun alkuun asti aikaa päättää, haluaako se taistella vasemmistoliiton mandaattipaikan puolesta. Mannisen mukaan hallituksen seuraavaa kokousta aikaistetaan, tai hallituksen kesken sovitaan muutoin menettelytavasta.
Manninen ei lähde ennakoimaan hallituksen kantaa eli valitetaanko asiasta vai ei.
\- Jos asiasta valitetaan ja jos muita päätöksiä ei tehdä, niin silloin hän (Varajärvi) tietenkin jatkaa tehtävässä.
Jos kehittämisjohtajan paikka avataan uudelleen haettavaksi ja kehittämisjohtajaksi valitaan toinen, Varajärvi ei voi jatkaa tehtävässä.
\- Tuolloin hänen kanssaan tulee keskustella, mitkä hänen suunnitelmansa ovat ja mitä jatkossa tehdään, mutta hänellähän ei ole tuolloin tietenkään virkaa tai tehtävää Lapin liitossa, Manninen sanoo.

  Ei perusteta työpaikkaa

Maakuntajohtaja Esko Lotvonen sanoi Lapin Kansassa, että Varajärvelle voidaan katsoa Lapin liitosta jotain muuta työtä. Mannisen mukaan kyse ei kuitenkaan olisi Varajärvelle räätälöidystä työtehtävästä.
\- Ei varmasti perusteta uusia työpaikkoja. Mutta meillä on puolet henkilöstöstä määräaikaisissa projekteissa ja jos sellaisia projekteja on, joihin hän on sopiva niin ei mikään estä häntä työllistymästä määräaikaisiin töihin, Manninen sanoo.
Puoluemandaatit ovat Mannisen mukaan Lapin liitossa ikiaikainen suositus.
\- Ei se ole ollut mikään ehdoton, vaan lähtokohta on ollut se, että tilannekohtaisesti harkitaan. Suositus siitä, että eri yhteiskunnalliset näkemykset olisivat edustettuna myöskin Lapin liiton virkamiesjohdossa, on ollut voimassa kauan ennen kuin olen tähän tehtävään tullut, Manninen sanoo.
Miten Vasemmistoliitolle sitten korvataan tilanne, jos kehittämisjohtajaksi valitaan ei-vasemmistoliittolainen hakija? Pitääkö puoluemandaatti turvata toisessa johtajanpaikassa?
\- Minä en ota siihen kantaa tietenkään. Se on erikseen keskusteltava asia ja pitemmällä tähtäyksellä on katsottava tätä tilannetta, Manninen sanoo.

  Pitää hankkia pätevä

Maakuntajohtaja Esko Lotvonen asettui itse pätevien naishakijoiden puolelle. Tämä voi tarkoittaa sitä, että hän on tyytyväinen tilanteeseen, jossa keskustalla on kaksi johtajan virkaa ja kokoomuksella sekä vasemmistoliitolla ei olisi lainkaan.
Lotvosen kanta voi olla myös merkki siitä, että Lapin liitossa puhaltavat muutoksen tuulet ja vanhat puoluemandaatit aiotaan heittää romukoppaan. Eli korkeillekin paikoille valittaisiin pätevin eikä poliittisesti sopivin hakija.
Hannes Manninen myöntää, että puoluemandaatteja on arvosteltu aina. Mandaatit kuitenkin toimivat hänen mielestään, jos puolueet saavat tarjolle päteviä hakijoita.
\- Tietysti lähtökohtana on ollut, että jokaisen ryhmän pitää hankkia mahdollisimman pätevä hakija, jotta ongelmilta vältytään.
Manninen korostaa, että hallinto-oikeuden päätöksessä todettin Varajärvi joissakin osioissa pätevämmäksi kuin muut hakijat. Hän ennakoi, että jos ja kun hallinto-oikeuden päätös saa lainvoiman, niin Lapin liiton kehittämisjohtaja valitaan jäljellä olevista hakijoista.
Talven hiekat saavat kyytiä
Hiekoitussepelien poisto alkaa Kymenlaaksossa. Kotkassa kaupunki on jo aloittanut koneellisen puhdistamisen.
Hiekat poistetaan ensin kevyenliikenteen väyliltä ja vilkkaammilta keskusta-alueilta.
Kotkassa hiekanpoistotöiden yhteydessä tullaan käyttämään tarvittaessa tilapäisiä pysköintikieltoja. Hiekanpoistotyöt jatkuvat toukokuun loppupuolelle asti.
Kouvolassa hiekkoja ryhdytään puhdistamaan myös keskustasta alkaen.
Haminassa tiemestari Ismo Väkevän mukaan keskusta-alueelta ajetaan vielä lunta pois; hiekoituksen poistoon päästään sen jälkeen, mahdollisesti vasta toukokuun puolella.
Kemiläistanssijat ehdolla vuoden nuorten projektiksi
Kemiläinen Hip ja Hop -tanssiryhmä on ehdolla vuoden parhaaksi nuorten projektiksi. Vuoden paras projekti valitaan kuuden nuorisoryhmän joukosta ja voittaja julkaistaan keskiviikkona Nuorten Akatemian Homma-gaalassa Helsingissä.
Gaalaan kutsutut ryhmät on valittu viime vuoden aikana Homma-rahaa saaneiden ryhmien joukosta. Nuorten Akatemian mukaan ryhmien projektit ovat esimerkillisesti toteutettuja ja niistä välittyy nuorten hyvä meininki.
Ryhmiä on voinut äänestää internetissä homma.fi-sivustolla sunnuntaihin asti. Yleisöäänestyksellä valittu paras projekti voittaa 3 000 euroa.
Iron Sky myllää elokuva-alan käytäntöjä uusiksi
Suomessa tehdään elokuva-alan pioneerityötä. Tekeillä oleva tieteiselokuva 
Iron Sky on onnistunut luomaan uudenlaisen tavan hyödyntää verkkoyhteisöä elokuvantekijöiden apuna. Yhteisö on tullut avuksi niin käytännön töissä kuin rahoituksessakin. Elokuvantekijät aikovat kerätä faniyhteisöltä liki miljoonan euron siivun rahoitukseen.

Star Wreck -nettiparodiasta tutun tekijätiimin valmisteilla oleva elokuva 
Iron Sky on pikimusta tieteiskomedia. Tarina kuuluu seuraavasti: Vuonna 1945 natsit pakenivat Kuuhun. Vuonna 2018 he tulevat takaisin.

Iron Sky on suomalais-saksalais-australialainen yhteistuotanto. Suomen mittakaavassa tekeillä on suurelokuva, sillä budjetti 7,5 miljoonaa euroa. Poikkeukselliseksi elokuvan tekee kuitenkin tapa, jolla se on hyödyntänyt verkkoyhteisön voimaa. Osa elokuvan rahoituksesta kerätään faniyhteisöltä, kertoo tuottaja Tero Kaukomaa.
\- Julkaisimme viime toukokuussa crowdinvesting- eli yhteisöinvestointimallin, jonka avulla meidän yhteisömme pystyy tekemään pääomasijoituksen elokuvaan. Se tarkoittaa sitä, että jos me teemme elokuvalla rahaa, myös sijoittajamme tekevät rahaa.
Tähän mennessä elokuva on kerännyt yhteisöltään 400 000 euroa. Tavoitteena on yltää 900 000 euroon. Valtaosa elokuvan budjetista koostuu kuitenkin perinteisemmistä lähteistä kerätystä rahasta, kuten Elokuvasäätiön tuesta.
Faniyhteisö paitsi rahoittaa, myös tekee elokuvaa
Sosiaalisen median muuntaminen kultakaivokseksi on monen haave. Iron Sky on onnistunut siinä, sillä elokuvan ympärille on syntynyt ainutlaatuisen tiivis ja vuorovaikutteinen kansainvälinen yhteisö. Pohjalla on ollut 
Star Wreck -elokuvan saama nettimaine ja sitä kautta syntynyt yleisö.
Yhteisö on antanut paitsi rahallista tukea, myös osallistunut aktiivisesti elokuvan toteuttamiseen.
\- Elokuva on ollut tekeillä monta vuotta, ja yhteisö on ollut siinä koko ajan mukana. Yhteisö on auttanut meitä, tehnyt palasia elokuvaan, antanut ideoita ja kommentoinut, Kaukomaa kertoo.
Tuotantoon liittyviä tehtäviä on pilkottu pieniksi paloiksi ja jaettu netin kautta halukkaille. Talkoolaiset riensivät apuun muun muassa kohtauksessa, joka kuvattiin elokuvateatterin edessä Australiassa.
\- Tarvitsimme kohtaukseen fiktiivisiä elokuvajulisteita ja pyysimme yhteisöämme suunnittelemaan sellaisia. Sen jälkeen yhteisö vielä valitsi sieltä parhaat ja niistä tehtiin sitten julisteet, jotka näkyvät lopullisessa elokuvassa, Kaukomaa kertoo.
Yhteisörahoitus on tulevaisuuden malli, mutta vain tietynlaisille elokuville
Suomalaiset tekevät pioneerityötä, sillä 
Iron Sky on ensimmäinen tämän mittaluokan elokuva, joka on onnistuneesti hyödyntänyt yhteisörahoitusta. Toinen konseptia menestyksekkäästi hyödyntänyt elokuva on brittidokumentti 
The Age of Stupid, joka keräsi koko miljoonan punnan budjettinsa yleisöltä.
Yhteisörahoitus vaatii elokuvantekijöiltä aivan uudenlaista valmiutta kommunikoida yhteisönsä kanssa, Kaukomaa sanoo. Jotta yleisö haluaa sitoutua elokuvaprojektiin, täytyy sen olla avoin ja kaksisuuntainen.
Erityisen hyvin yhteisörahoitus sopii genre-elokuville, joilla tarkka ja helposti rajautuva kohdeyleisö.
\- Iron Sky on scifikomedia. Jos ajatellaan globaalisti, niin on huomattavan paljon helpompaa löytää ihmiset, joita kiinnosta scifikomedia, kuin ihmiset, jotka ovat kiinnostuneita suomenkielisestä draamasta.
Kaukomaa arvelee, että yhteisörahoitus tulee jatkossa yleistymään.
\- Yhteisörahoitettuja elokuvia ei toistaiseksi ole vielä kovin monta, mutta selkeästi niitä on tulossa enemmän ja enemmän. Uskon itse vahvasti, että tässä on tulevaisuuden malli, Kaukomaa sanoo.

Iron Sky saa ensi-iltansa vuoden 2012 aikana.
Italia lupailee Libyan kapinallisille aseapua
Kapinalliset voivat saada aseapua Italiasta, lupaa Italian ulkoministeri Franco Frattini. Hänen mielestään YK:n päätöslauselma mahdollistaa kapinallisten aseistamisen, jos nämä käyttävät aseita itsepuolustustarkoituksiin. Italia hyväksyi maanantaina kapinallisten muodostaman väliaikaisen kansallisen neuvoston Libyan lailliseksi johtoelimeksi.
\- Koska emme voi ottaa osaa maataisteluihin, voimme asetoimituksilla auttaa ihmisiä puolustamaan itseään. Tätä ei voida sulkea pois päätöslauselman perusteella, Frattini sanoo.
Italia keskustelee asiasta vielä muiden liittouman maiden kanssa, Frattini kertoo. Liittouman ilmaiskuja tarvitaan hänen mukaansa edelleen, samoin humanitaarista apua.
Huhuja kapinallisten saamista aseista on ollut liikkeellä. Uutiskanava al-Jazeeran Libyassa oleva toimittaja arveli jo nähneensä kapinallisilla uudenlaisia raketinlaukaisimia.
Yhdysvaltain entinen presidentti Bill Clinton sanoi maanantaina tv-haastattelussa pitävänsä kapinallisten aseistamista harkitsemisen arvoisena asiana.
Myös Kuwait aikoo virallisesti tunnustaa kansallisen neuvoston lähipäivinä. Näin Kuwaitista tulee toinen arabivaltio, joka on tunnustanut kapinalliset Libyan johtajiksi. Qatar hyväksyi heidät jo maaliskuussa.
Rintamalinja Bregassa
Rintamalinja Muammar Gaddafille uskollisten joukkojen ja kapinallisten välillä on maanantaina ollut Bregan kaupungin itäpuolella.
Kapinalliset ovat yrittäneet lähestyä kaupunkia varovasti, mutta armeijan tykistöiskut ajavat kapinallisjoukot helposti pakosalle. Kapinalliset kertovat, että armeija on virittänyt alueelle myös henkilömiinoja ja räjähdeansoja, jotka vaikeuttavat etenemistä.
Al-Jazeeran mukaan Gaddafin joukot ovat päivän aikana tulittaneet kapinallisten hallussa olevaa Mislan öljykenttää 250 kilometriä Ajdabijasta etelään.
Velkaneuvontaan pääsee entistä nopeammin
Velkaneuvonnan jonot ovat lyhentyneet merkittävästi Tampereella. Pahimmillaan velkaneuvojan vastaanotolle pääsi neljän kuukauden odotusajan jälkeen, nyt aika järjestyy kahdessa viikossa. Jonot lyhenivät, kun toimintatapoja yksinkertaistettiin ja palkattiin lisää henkilökuntaa.
Tampereen velkaneuvonnassa kävi viime vuonna 1 200 uutta asiakasta entisten lisäksi. Päästäkseen ensimmäisen kerran velkaneuvojan luo, täytyi asiakkaan odottaa kuukausikaupalla, nyt puhutaan viikoista.
\- Aikaisemmin meille piti jonottaa neljä kuukautta, nyt vastaanottoajan saa kahdessa viikossa. Näin rajun muutoksen on mahdollistanut se, että saimme valtiolta lisärahaa muutaman velkaneuvojan palkkaamiseen ja lisäksi olemme muuttaneet toimintatapojamme yksinkertaisemmiksi asiakkaan kannalta, iloitsee johtava talous- ja velkaneuvoja Aki Jauro.
Käytäntöjä muutettiin niin, että asiakkaalle kerrotaan nyt etukäteen, mitä liitteitä tarvitaan ja kun paperit ovat kasassa, järjestyy sen jälkeen myös aika velkaneuvontaan.
Uusi käytäntö on nopeuttanut neuvontaan pääsyä ja samalla myös varattuja aikoja käytetään enemmän. Aikaisemmin jopa 40 % varatuista ajoista jäi käyttämättä. Jos odotusaika velkaneuvontaan oli neljä tai viisi kuukautta, monen kärsivällisyys saattoi loppua tai elämäntilanne ehti muuttua.

  Pikavipit taloudenpidon uhkana

Johtava talous- ja velkaneuvoja Aki Jauro sanoo, että velkaneuvontaa tarvitsevia on kaikissa ikäryhmissä, mutta erityisesti nuorten aikuisten taloudenhallinnassa on toivomisen varaa.
Kun luottoja tarjotaan yhä enemmän, on myös harkitsemattoman velkaantumisen riski suurempi. Niin sanottujen pikavippien yleistyminen näkyy myös velkaneuvonnassa, sanoo Jauro.
\- Kyllä pikavippien yleistyminen valitettavasti näkyy myös meillä. Toisin kuin usein väitetään, suomalaisilla on korkea maksumoraali. Jos tulee talousvaikeuksia, niin usein ei sovita velkojan kanssa maksujärjestelyistä tai lyhennysvapaista kuukausista, vaan ennemminkin otetaan pikavippi, jolla yritetään selvitä tukalasta tilanteesta. Pikavippi vie ojasta allikkoon, arvioi Jauro.
Lain mukaan jokaisen kunnan täytyy tarjota velkaneuvontapalveluja. Tampereen velkaneuvonnassa hoidetaan myös Ylöjärven, Nokian, Pirkkalan, Lempäälän ja Vesilahden asukkaiden asioita.
Libyasta tulevalla laivalla ehkä suomalaisia
Libyasta tulevalla sairaalalaivalla saattaa olla mukana myös suomalaisia. Turkin viranomaiset ovat kertoneet Suomen Turkin suurlähetystölle, että turkkilaisessa sairaalalaivassa olisi neljä suomalaista.
Suomen ulkoministeriö ei voi kuitenkaan toistaiseksi vahvistaa tietoa. Laivassa olevien kansalaisuudet selviävät viimeistään silloin, kun alus saapuu Turkkiin huomenna tiistaina.
Turkkilainen sairaalalaiva on evakuoinut 250 haavoittunutta Libyan länsiosassa sijaitsevasta Misratan kaupungista, jota maan johtajan Muammar Gaddafin joukot piirittävät. Laivassa on tiettävästi turkkilaisten lisäksi noin 40 muun maan kansalaisia.
Turkin ulkoministeri määräsi sairaalalaivan Misrataan sen jälkeen, kun se oli odottanut merellä neljä päivää turhaan lupaa pääsyä Misratan satamaan.
Laivaa suojasi kuusi Turkin ilmavoimien hävittäjää ja kaksi laivaston fregattia, kertoi turkkilaisdiplomaatti uutistoimisto Reutersille. Diplomaatin mukaan Misratan sairaalassa ei ole tilaa, joten joitakin haavoittuneista hoidetaan ja lähetetään takaisin kotiin.
Sukset voiteetta varastoon
Suksien kesähuolto alkaa olla ajankohtaista, sillä hiihtokausi alkaa vähitellen loppua. Sukset on hyvä hoitaa ennen kesäteloille laittamista.
Syksyllä hiihtoharrastajat huolehtivat suksistaan, mutta kun sivakoinnit ovat kelin muuttuessa ohitse, on hyvä huoltaa sukset kesäkuntoon.
\- Sukset olisi syytä viedä asiantuntevalle huoltomiehelle, mutta jos itsellä on taitoa, niin huolto onnistuu myös omin käsin, kertoo Lappeen Riennon hiihtojaoston puheejohtaja Tero Lumilampi.
Ensimmäinen askel on putsata suksien pohjista vanhat pitovoiteet irti voiteenpoistonesteellä. Jos käytössä on puusukset, niihin riittää tervaus.
\- Seuraavaksi luistopinnat olisi hyvä pohjustaa pehmeällä huoltovahalla sekä säilöä sukset tasalämpöiseen varastoon, Lumilampi lisää.
Suksien pohjiin jäävät voiteet aiheuttavat sen, että suksien pinnat keräävät ympäristöstään pölyä ja epäpuhtauksia, jonka takia sukset eivät toimi enää kunnolla.
\- Suksia ei nyt kannata säilöä ainakaan talon seinää vasten aurinkoon kesää odottamaan, vinkkaa Lumilampi!
Allergiaviikko näkyy Länsi-Pohjassakin
Valtakunnallisella allergiaviikolla jaetaan tietoa paikallisesti erilaisissa tapahtumissa myös Länsi-Pohjan allergia-ja astmayhdistyksen alueella. Teemaviikolla tietoa on tarjolla niin apteekissa, kaupassa kuinyhdistyksen omassa toimipisteessä Torniossa.
Huhtikuun ensimmäinen kokonainen viikko on valtakunnallinen allergiaviikko. Allergia- ja astmaliiton järjestämän viikon tarkoituksena on muistuttaa allergikkoja siitepölykauden alkamisesta.
Teemaviikolla jaetaan tietoa siitepölyallergiasta ja alueellisesta yhdistystoiminnasta erilaisissa tapahtumissa. Esimerkiksi Länsi-Pohjan allergia- ja astmayhdistyksen toimitiloissa pidetään avoimet ovet teemaviikon päätteeksi sunnuntaina.
Tornion uimahallin yhteydessä toimivassa yhdistyksessä on palkattuna yksi toimistotyöntekijä, joka on tavoitettavissa toimistolta päivittäin. Ylitornion, Tornion, Kemin, Keminmaan, Tervolan ja Simon alueella toimiva yhdistys tarjoaa paitsi vertaistukea, myös konkreettista apua allergioiden kanssa painivien arkeen.
\- Meillä on vuokrattavana esimerkiksi höyryimuria ja ilmanpuhdistimia, kertoo toimistotyöntekijä Sirpa Korpi.
Djurgården ja AIK avaavat paikallispelillä
Ruotsin Allsvenskanin kauden 2011 avauskierros huipentuu maanantaina, kun AIK ja Djurgårdens IF ottelevat Råsundalla Tukholman herruudesta.
Paikallispeli on normaaliin tapaan herättänyt suurta mielenkiintoa.
\- Viime viikon puolella peliin oli myyty jo 20 000 lippua. Tupa tulee varmaan aika täyteen, Djurgårdenin toppari Jani Lyyski kertoo.
AIK voitti Ruotsi mestaruuden toissa vuonna, mutta viime kaudella sarjapaikka säilyi vaivoin.
\- Nyt tuntuu, että AIK:ssa tilanne on hieman rauhoittunut. Siitä on nyt kolme vuotta kirjoitettu koko ajan ja siellä on kaikenlaista tapahtunut. Ihan ok joukkue se on ja kova haaste on edessä heti ensimmäisessä pelissä, Lyyski pohtii.
Lyyskin mukaan sarjasta löytyy pari vahvaa mestarisuosikkia.
\- Hallitseva mestari Malmö FF on varmasti kova. Sen lisäksi Elfsborg tulee varmasti taistelemaan kärkisijoista, suomalaistoppari miettii.
Tuomariveteraani: Kaakkois-Suomi koripallon mahtiseutua
Kotkalaistuomari Jorma Ovaska odottaa KTP:n raivaavan tiensä miesten loppuotteluihin. Kaakkois-Suomen naisjoukkueiden PeKa:n ja Catz:in finaalitaistelusta Ovaska ennustaa tiukkaa.
Kotkalainen koripallovaikuttaja Jorma Ovaska seuraa kaakkoissuomalaisten koripallojoukkueiden tälläkin kaudella jatkunutta menestystä innolla.
\- Meillä on uskomattoman hyvä alue koripallolle, Ovaska kiittelee.
Viime vuoden tapaan naisten SM-sarjan finaaleissa kohtaavat Kotkan Peli-Karhut sekä Lappeenrannan Catz. Satoja mestaruussarjan otteluita ja kaikkiaan 28 finaalipeliä tuomaroinut Ovaska odottaa naisten taistelusta tasaista.
\- Heillä on suunnilleen saman verran ulkomaan vahvistuksia ja vahvoja kotimaan pelaajia. Catz:illa takamieskaarti on tosin kokeneempaa, kun taas PeKa:lla on hyvät nuoret pelaajat. Erittäin mielenkiintoinen ottelu tulee, Ovaska toteaa.
Naisten mestaruutta ryhdytään ratkomaan Kotkassa keskiviikkona.
Ovaskalla on visio myös miesten pudotuspelien kulusta.
\- Epäilen että Kataja voittaa Kouvot ja KTP kaataa Kauhajoen ja nämä kaksi jäävät yhdeksi finaalipariksi. Sitten ehkä Pyrintö ja Honka tulevat olemaan toisessa parissa. KTP - Pyrintö olisi kyllä ihanteellinen loppuottelupari, Ovaska summaa.
Ovaskan mukaan KTP pärjää tänä vuonna Kouvoja paremmin.
\- He ovat niskan päällä. KTP:llä on parempi materiaali ja Kouvoilla on nyt paha paikka Joensuussa Katajaa vastaan.
Kouvot kohtaa Katajan tiistaina puolivälierien kolmannessa ottelussa. Kotka puolestaan saa tälloin vieraakseen sunnuntaina voittamansa Kauhajoen Karhun.
Helsingin Energia hakee synteettisestä biokaasusta ratkaisua tilaongelmiin
Helsingin Energia ja Gasum Oy aloittavat yhteistyön synteettisen biokaasun tuotannon kehittämiseksi Suomeen. Puuhakkeesta tehtävä kaasu voisi olla yksi ratkaisu uusiutuvan energian tuomiseksi Helsinkiin ilman rekkarallia ja suuria investointeja.
Synteettistä biokaasua valmistetaan kaasuttamalla biomassaa eli esimerkiksi metsähaketta. Se on hiilidioksidineutraali polttoaine ja se on yksi vaihtoehto uusiutuvan energian osuuden lisäämiseksi Helsingin Energian tuotannossa.
Synteettistä biokaasua voitaisiin käyttää Helsingin olemassa olevissa maakaasuvoimalaitoksissa ilman uusia investointeja. Sen tuominen ei synnyttäisi rekkarallia eikä edellyttäisi muiden energialähteiden tavoin muutoksia vastaanottohalleissa, sanoo Helsingin Energian toimitusjohtaja Seppo Ruohonen.
\- Meillä Helsingissä on erityispiirteenä niukkuus kaupunkitilasta. Tämä olisi logistisesti tarkoistuksenmukaisin tapa tuoda bioenergiaa Helsingin kaupungin alueelle ja polttaa sitä Vuosaaren voimalaitoksessa, koska se ei aiheuta tänne päähän mitään investointeja.
Kaasuun siirtämiseen pääkaupunkiseudulle voitaisiin käyttää olemassolevaa maakaasun siirtoverkostoa.

  Valtio halutaan mukaan biokaasutalkoisiin

Synteettisen biokaasun valmistukseen käytettyä teknologiaa on tutkittu ja kehitetty aktiivisesti muun muassa Hollannissa ja Ruotsissa. Myös Itävallassa on toiminnassa yksi pilottilaitos.
Teknologian käyttöönotto Suomessa vaatii vielä selvityksiä raaka-aineen saatavuudesta, laitoksen sijoituspaikasta ja toteutusaikataulusta. Gasum toivoo myös valtion osallistuvan hankkeeseen, sanoo toimitusjohtaja Antero Jännes.
\- Toteutuakseen suuren mittakaavan synteettisen biokaasun hanke edellyttää valtion osallistumista. Gasumin siirtoverkostoa hyödyntämällä synteettistä biokaasua on mahdollista hyödyntää myös muualla Suomessa, kun tuotanto kehittyy.
Martin-päivästä Ahtisaari-päivä
Ulkoministeriö haluaa tänä vuonna ensimmäistä kertaa järjestettävästä Ahtisaari-päivästä vuotuisen suomalaista rauhanvälitystyötä tunnetuksi tekevän tapahtumapäivän. Päivää on tarkoitus viettää tämän vuoden jälkeen joka vuosi Martin-päivänä 10.11. tai sitä seuraavana arkipäivänä.
Tänä vuonna päivän vietto jakautuu kahdelle päivälle. Niistä ensimmäinen on presidentti Martti Ahtisaaren perustaman Crisis Management Initiative CMI -järjestön 10-vuotisjuhlaseminaarin järjestämispäivä 19.4.
Helsingissä järjestettävään seminaariin on kutsuttu noin 800 rauhantyön vaikuttajaa eri puolilta maailmaa. Vieraiden joukossa on muun muassa YK:n entinen päsihteeri Kofi Annan.
Ahtisaaren mukaan seminaarin tavoitteena on avata erilaisia näkökohtia konfliktien ratkaisuun ja rauhanvälitykseen ja korostaa samalla rauhan merkitystä ihmisten ja valtioiden hyvinvoinnin takaajana.
CMI:n seminaari kattaa tänä vuonna Ahtisaari-päivän kansainvälisen asiantuntijaosuuden. Myöhemmin syksyllä järjestetään Ahtisaari-päivän yleisöosuus, jossa Ahtisaari vierailee jossain suomalaisessa yliopistossa puhumassa yleisölle järjestetyssä tilaisuudessa.
Ulkoministeriö toivoo, että Ahtisaari-päivää vietettäisiin myös kouluissa, joissa päivän teemana olisi rauhanvälityksen ja sovinnon merkityksen pohdinta.
Leonard Cohen sai Glenn Gould -palkinnon
Kanadalainen laulaja ja lauluntekijä Leonard Cohen on palkittu Glenn Gould -palkinnolla. Kansainvälinen palkinto myönnetään ihmisiä inspiroivasta musiikista. Tuomariston mukaan Leonard Cohenin runous ja musiikki koskettavat ihmisiä ympäri maailmaa.
Laulujensa lisäksi Cohen tunnetaan runoilijana ja kirjailijana. Hänen teoksiaan on ilmestynyt myös suomeksi.
Glenn Gould -palkinto on noin 35 000 euroa, lisäksi palkinnon saaja valitsee nuoren taiteilijan, joka palkitaan 10 000 eurolla. Pianisti Glenn Gouldin perintöä vaalivan palkinnon ovat aikaisemmin saaneet muun muassa kapellimestari Pierre Boulez sekä sellisti Yo-yo Ma.
Hätälaskun tehneestä koneesta ei löytynyt räjähteitä
Poliisi ei ole löytänyt Ateenaan hätälaskun tehneestä brittikoneesta pommia. Kone voi jatkaa matkaansa Egyptin Sharm el-Sheikhiin. Tutkimukset Ateenassa kestivät yli kuusi tuntia.
Boeing-lentokone teki hätälaskun Ateenaan iltapäivällä pommiepäilyn vuoksi. Kone on brittiläisen Thomson Airwaysin matkalla Bristolista Sharm el-Sheikhiin. Brittiläinen matkanjärjestäjä sai puhelun pommiuhasta.
Hävittäjäkoneet saattoivat konetta Ateenan lentokentälle. Kone, matkustajat ja heidän matkatavaransa tutkittiin.
Koneessa on 217 matkustajaa ja kahdeksan miehistön jäsentä.
Riihimäkeläisiä varoitetaan Vantaanjoen tulvista
Pelastuslaitos kehottaa tulvariskialueella eläviä riihimäkeläisiä tyhjentämään kaiken varalta kellareita omaisuudesta.
Pelastuslaitoksen mukaan tulvariski on suurimmillaan vanhassa Peltosaaressa sekä Peltosaaren itäosassa Bad Segebergin puiston läheisyydessä.
Lumien sulaminen ja runsaat vesisateet nostavat tulvariskiä Riihimäellä. Vantaanjoen vedenkorkeus ei kuitenkaan vielä yllä tulvalukemiin.
Ennusteiden mukaan Vantaajoki nousee tulvakorkeuteen ensi viikon lopulla.
Runsaasta vesisateesta ja lumien nopeasta sulamisesta johtuen Riihimäen jätevedenpuhdistamolla on jo jouduttu tekemään verkosto- ja laitosohituksia Vantaanjokeen.
Ohituksia joudutaan valitettavasti tekemään myös myöhemmin tulva-aikana.
Tappara-tähti lähdössä Elitserieniin
Tapparassa monta kautta pelannut hyökkääjä Niclas Lucenius on lähdössä jääkiekon Ruotsin Elitserieniin. Hockeysverige.se-sivuston mukaan tänä vuonna 22 vuotta täyttävä hyökkääjä kiinnostaa eritoten Luulajaa.
Luulaja pelasi erinomaisen kauden, ja joukkueen suomalaishankintoja - Joonas Vihkoa, Topi Jaakolaa ja Janne Niinimaata - on ylistetty. Ensi kaudeksi joukkueeseen on yhdistetty jo HPK:n Ville Viitaluoma, ja nyt Niclas Lucenius on myös yhdistetty seuraan.
\- Niclas haluaa pelata Ruotsissa, mielellään pienemmässä kaupungissa. Luulaja olisi hyvä vaihtoehto, Luceniuksen agentti Jarmo Kork kertoo Norrländska Socialdemokraten -lehdelle.
Turussa syntynyt Lucenius on pelannut koko aikuisuransa Tapparassa. Paras kausi on tähän mennessä ollut kausi 2009-2010, jolloin Lucenius teki Jori Lehterän ja Jonas Enlundin rinnalla 46 (17+29) tehopistettä.
Nuorisomaajoukkueiden vakiokalustoon aikanaan kuulunut Lucenius on Atlanta Thrashersin NHL-varaus. Atlanta varasi Luceniuksen neljännellä kierroksella kesällä 2007.
Nokia: Neuvottelut Microsoftin kanssa aikataulussa
Matkapuhelinvalmistaja Nokian mukaan neuvottelut lopullisen yhteistyösopimuksen solmimisesta Microsoftin kanssa etenevät aikataulussa. Tarkoitus on saada iso määrä Nokian Windows -puhelimia myytyä ensi vuonna
Nokia ja Microsoft allekirjoittivat alustavan sopimuksen yhteistyöstä 11. helmikuuta. Sopimuksen mukaan Nokia alkaa käyttää Microsoftin käyttöjärjestelmää älypuhelimien ensisijaisena alustana.
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop sanoi helmikuussa, että lopullisen sopimuksen solmiminen kestää aikakin pari kuukautta.
Pitkät neuvottelut ovat saaneet analyytikot epäilemään, voiko yhteistyö tuottaa tuloksia nopeasti. Osa analyytikoista on sanonut, että Nokian ja Microsoftin pitäisi saada neuvottelut päätökseen tämän kuun loppuun mennessä, jolloin Nokian on määrä aloittaa yt-neuvottelut.
NADA varoittaa: Älkää syökö lihaa Meksikossa
Saksan antidopingtoimisto (NADA) on varoittanut urheilijoita meksikolaisesta lihasta. NADAn mukaan Meksikossa lihaan lisätään steroideja ja ne voivat johtaa positiiviseen testitulokseen.
NADAn mukaan Meksikossa liha sisältää enemmän klenbuterolia kuin esimerkiksi Kiinassa. Tämän takia urheilijoiden, jotka matkustavat maahan, pitäisi olla ”erittäin varovaisia”, mitä syövät. Varoitus tuli ajankohtaiseksi sen jälkeen, kun kaksi matkaajaa testattiin heidän palattuaan Meksikosta.
Pyöräilyn kolminkertainen Ranskan ympäriajon voittaja Alberto Contador perustaa oman puolustuksensa dopingkäryssään juuri siihen, että hän olisi syönyt Espanjassa lihaa, johon oli lisätty hormoneja. Maailman antidopingtoimikunta on valittanut Espanjan pyöräilyliiton päätöksestä kumota Contadorin kilpailukielto.
Vihreillä edessä totinen paikka Itä-Suomessa
Vihreät ovat eduskuntavaaleissa kovan paikan edessä Itä-Suomessa. Esimerkiksi Etelä-Savossa maakuntalehtien tuoreen gallupin mukaan vihreiden kannatus on vain viitisen prosenttia. Puolue ei gallupeista perusta, mutta jos oikein huonosti menee, Arkadianmäellä ei nähdä yhtään itäsuomalaista vihreää edustajaa.
Vihreä kansanedustaja on kaksissa viime vaaleissa mennyt Itä-Suomesta läpi vaaliliittojen siivittämänä. Toissa kerralla Tarja Cronberg Pohjois-Karjalasta ja neljä vuotta sitten Heli Järvinen Etelä-Savosta. Nyt puolueet ovat liikkeellä omilla listoillaan ja siihen vihreät perustavat uskonsakin ehdokkaiden läpimenoon.
\- Ihan ehdottomasti menee. Nyt on paljon helpompi tilanne kuin neljä vuotta sitten. Silloin se oli ihme, nyt se on ihan realistinen tavoite meillä, joka toteutuu, uskoo Etelä-Savon Vihreiden puheenjohtaja Marja Pulkkinen.
"Cronbergit riittävät meille"
Cronberg keräsi viime kerralla Pohjois-Karjalassa mahtavan lähes 8000 äänen saaliin, mutta putosi eduskunnasta. Kerimäkeläinen Järvinen on nyt ainoa itäsuomalainen vihreiden kansanedustaja eikä pelkää kanssasisaren kohtaloa.
\- Meillähän on sillä lailla erilainen tilanne, että meille riittää Conbergit. Eli jos me onnistumme saamaan sen äänimäärän, jonka Tarja sai viime vaaleissa, meidän ehdokas menee listalta läpi ja meillä on täälläkin joukossa monta hyvää ehdokasta, sanoo kerimäkeläinen kansanedustaja Heli Järvinen.
Joni ja Risto harkitsevat vihreitä
Vihreät uskovat korkean äänestysaktiivisuuden toimivan heidän edukseen, koska se laskee äänikynnystä. Myös ehdokkaiden ahkera kiertäminen kaikilla paikkakunnilla nähdään tärkeänä. Ristiinassa toivoa oli uusistakin äänestäjistä.
\- Kyllähän mä olen harkinnut niittenkin äänestämistä. En tiedä vielä keihin suunta kääntyy sitten, pohdiskeli Joni Sirainen.
\- Kyllähän siinä aina hyvät puolensa on. En ole sen paremmin seurannut, mutta kai siitä jotain löytyy, jos rupeaa tonkimaan, arveli puolestaan Risto Marttinen.
Itä-Suomeen lisää vihreitä?
Pohjoissavolaiset eivät ole koskaan äänestäneet vihreää ehdokasta eduskuntaan asti. Ei ihme, että puolueessa haluttaisiin nähdä vihreitä edustajia enemmänkin Itä-Suomessa.
\- On se ehdottoman tärkeää ja väitän, että tässä sisältötilanteessa, jossa ollaan Etelä-Savon kannalta, kun puhutaan luonnon monimuotoisuudesta, energian turvaamisesta muulla kuin ydinvoimalla ja niin edelleen, väitän että on todella tärkeää säilyttää myös tämä näkökulma, Järvinen pohdiskeli.
Kesänopeuksiin siirrytään viikon mittaan
Etelä-Savossa siirrytään kuluvan viikon mittaan kesänopeusrajoituksiin.
Rajoitusten vaihto aloitetaan torstaina.
Ennen talvirajoitusten poistamista varmistetaan, ettei sulamis- tai sadevesiä ole patoutuneena ajoradalle.
ELY-keskus muistuttaa, että vaikka alennetut nopeusrajoitukset poistuvat, kannattaa autoilijoiden sovittaa ajonopeutensa muuttuvien olosuhteiden mukaisiksi. Esimerkiksi yöpakkaset tai lumi- ja räntäsateet saattavat heikentää ajo-olosuhteita huomattavastikin.
Arhinmäki suomii valtiota Soneran myynnistä
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäen mielestä valtion on vastattava haja-asutusalueiden tietoliikenneyhteyksien rakentamisesta. Keski-Suomessa vaalikiertueella vieraillut Arhinmäki sanoo, että valtio teki virheen, kun Soneran yksityistämisen yhteydessä ei sovittu tietoliikenneyhteyksien rakentamisesta.
Arhinmäen mielestä on uskomatonta, että lankaverkkoja puretaan syrjäseuduilta eikä niitä korvata millään tavalla. Tässä on Arhinmäen mielestä valtion väliintulon paikka.
\- Kyllä se on valtion vastuulla, että saadaan nopeammat yhteydet jokaiseen tölliin eikä vain isompiin keskuksiin. Siinä vaiheessa tehtiin virhe, kun Soneraa yksityistettiin, ettei yhtiötä velvoitettu huolehtimaan koko maan tietoliikenneyhteyksistä ja nyt valtion olisi otettava se rooli, Arhinmäki vaatii.
Yhteiskuntasopimus ei vakuuta
Pääministeri Mari Kiviniemen ehdotus laajasta yhteiskuntasopimuksesta ei saa Arhinmäeltä ymmärrystä. Kiviniemi esitti sunnuntaina pääministerin haastattelutunnilla, että ensi vaalikauden alussa solmittaisiin sopimus, jossa yritykset sitoutuisivat kotimaisiin investointeihin vastineena yritysverotuksen alentamiselle. Myös ansiotuloveroja voitaisiin olla kiristämättä, jos palkkamalttia löytyisi. Arhinmäen mukaan verotuloja olisi saatava kasaan nykyistä enemmän eikä päinvastoin.
\- Kyllä pääminsterin ehdotus siitä, että veroja pikemminkin kevennettäisiin kuin kiristettäisiin, johtaa siihen, että peruspalveluja ja perusturvaa pitää leikata. Ja siihen ei vasemmisto ole valmis. Meillä on jo nyt yritysverotus suhteellisen alhaisella tasolla ja pääminsterin esitys tarkoittaisi sitä, että meillä alkaisi olla yritysten verotus eurooppalaista pohjatasoa, laskee Arhinmäki.
"Suomi ei tarvitse Nato-aseita"
Peruspalveluiden sijaan Arhinmäki lähtisi leikkaamaan esimerkiksi puolustusmäärärahoja. Hänen mielestään Suomi ei tarvitse Nato-yhteensopivia aseistusta.
\- Olemme esittäneet jo pitkän aikaa, että suurista asehankinnoista pitää luopua. Esimerkiksi Hornet-hävittäjien hyökkäysaseet maksavat yksinään yli miljardi euroa. Siellä on paljon mahdollisuuksia leikata hyvinvointia varten, Arhinmäki sanoo.
Keski-Suomessa kiinnostaa tietenkin maakunnassa sijaitsevien varuskuntien kohtalo. Ne Arhinmäki jättäisi ainakin toistaiseksi rauhaan.
\- Tässähän on kyse siitä, että panostammeko me Nato-operaatioiden aseistukseen vai pidämmekö huolta omista varuskunnistamme ja siitä, että armeijalla on toimintaa ympäri Suomea, Arhinmäki sanoo.
Lapsilisät myös köyhille perheille
Lapsilisien leikkaaminen suurituloisilta nousee aika ajoin aiheeksi, kun puhutaan valtion talouden tasapainottamisesta. Ehdotus on tähän saakka tyrmätty vetoamalla siihen, että lapsilisät kuuluvat kaikille. Käytännössä tästä on kuitenkin luovuttu jo parikymmentä vuotta sitten kaikkein köyhimpien lapsiperheiden kohdalla, sillä toimeentulotukea saavilta perheiltä lapsilisät vähennetään toimeentulotuesta. Arhinmäen mielestä tämä on yksi sosiaaliturvamme räikeimmistä epäkohdista.
\- Esimerkiksi yksinhuoltajaperheistä neljäsosa jää ilman lapsilisiä. Tämä olisi helposti korjattavissa sillä, että lapsilisistä tehtäisiin etuoikeutettua tuloa. Keskustelu on vähän vääristynyt, kun pohditaan, pitäisikö rikkaimmilta ottaa lapsilisät pois. Nyt pitäisi keskittyä siihen, että kaikkein köyhimmilläkin perheillä olisi oikeus lapsilisiin, Arhinmäki sanoo.
Rahat köyhien lapsiperheiden lapsilisiin Arhinmäki ottaisi verotuloista. Kyse olisi noin 150 miljoonan eurosta.
\- Meidän pitää kerätä lisää verotuloja ja progressiivista verotusta pitäisi vahvistaa. Esimerkiksi miljoonien pääomatuloista maksetaan tällä hetkellä suurinpiirtein samalla prosentilla kuin keskimääräinen palkansaaja maksaa veroja, eihän se voi olla oikein. Tai se että jopa 90 000 euroa voi nostaa osinkotuloja ilman, että tarvitsee maksaa senttiäkään veroja ja samaan aikaan eläkeläiset ja työttömät maksaa 20 prosenttia eli ei sekään voi olla oikein, Arhinmäki puuskahtaa.
Oulun lentoasema ruuhkautuu keskiviikkoisin
Oulun lentoasemalla on odotettavissa keskiviikkoruuhkia. Lentoasemalla on keskiviikkoaamuisin 6.4.-11.5. tavallista enemmän matkustajia uusien lentoyhtiöiden alkaessa liikennöidä sinne.
Finavia kehottaa lentomatkustajia saapumaan kentälle ajoissa ja tekemään mahdollisuuksien mukaan lähtöselvitykset netissä tai matkapuhelimella. Lisäksi tavarat, erityisesti nesteen tulisi pakata turvaohjeiden mukaisesti jo kotona.
Lomalennolle lähtiessä on lisäksi mahdollista tuoda matkatavarat kentälle jo edellisenä iltana klo 21.30 mennessä.
Lentoasemalla valmistaudutaan ruuhkiin ottamalla käyttöön neljäs turvatarkastuspiste.
Kalajoella mitataan Tohkojan tuulet
Fortum selvittää Kalajoen Tohkojan tuuliolosuhteet. Mittaukset alkoivat maaliskuussa ja kestävät noin vuoden.
Fortum kaavailee Tohkojaan 30-40 teholtaan 3-7,5 megawatin tuulivoimalaa. Puiston vuoden aikana tuottama sähkö vastaisi 15 000 sähkölämmitteisen omakotitalon sähköntarvetta.
Esiselvityksen mukaan valittu alue soveltuu sekä teknisesti että ympäristön kannalta hyvin tuulivoimatuotantoon.
Tarkempien tuulisuusolosuhteiden selvittämiseksi alueelle on pystytetty 140 metrin korkuinen tuulimittausmasto. Sen avulla kerätään tarkempaa tietoa tuulen suunnasta, nopeudesta ja puuskittaisuudesta sekä lämpötilasta ja jäätymisolosuhteista eri korkeuksilla.
Mikäli hanke osoittautuu toteuttamiskelpoiseksi, voitaisiin tuulipuiston rakentaminen aloittaa aikaisintaan vuonna 2013.
Tohkoja sijaitsee viitisen kilometriä Kalajoen keskustasta koilliseen.
Jyväskylä irtisanoo virolaisfirman pesulasopimuksen
Jyväskylän kaupunki irtisanoo sopimuksensa virolaisen pesulayrityksen Gorefield Eesti As:n kanssa. Kaupunki pyysi virolaisfirmalta selvityksiä sen jälkeen, kun julkisuudessa oli esitetty epäilyksiä yrityksen toiminnan asianmukaisuudesta. Kaupunki ei ollut saaminsa selvityksiin tyytyväinen, joten pesulasopimus irtisanotaan.
Kaupunki halusi virolaispesulalta tietoja alihankinnasta, omistustuspohjasta ja ympäristövaatimuksista. Selvitykset eivät tyydyttäneet Jyväskylää. Kaupungin mukaan luottamus Gorefield Eesti As:n on horjunut niin pahasti, että sopimus joudutaan irtisanomaan.
\- He ovat ilmoittaneet tarjouksessaan, että he eivät käytä alihankintaa. Palvelujen toteuttajaksi on kuitenkin ilmoitettu eräs tallinnalainen firma. Pääomistajaksi on ilmoitettu saksalainen henkilö, jota emme kaupparekisteriotteesta kuitenkaan löydä. Lisäksi ympäristövaatimuksista on ilmoitettu, että saksalainen tarkastaja suorittaa tarkastuksen, mutta luotettavaa tarkastuskertomusta emme ole saaneet, valottaa hankintajohtaja Marjo Laine Jyväskylän kaupungilta.
Laineen mukaan kilpailutuksessa ei tehty virhettä, vaikka epäselvyyksiä virolaisfirman taustalta nyt löytyikin.
\- Ei meillä on mahdollisuutta selvitellä näitä asioita näin syvällisesti kuin nyt on lehtikirjoittelun perusteella jouduttu tekemään.
Jyväskylä on pesettänyt Virossa muun muassa palvelutalojen asukkaiden vaatteita ja suurkeittiöiden tekstiilejä. Sopimuksessa on puolen vuoden irtisanomisaika. Jyväskylä aloittaa pesulapalveluiden uudelleen kilpailutuksen jo tässä kuussa.
Haltiakäärmeet nousivat esiin uskomuksissa
Suomalaisiin muinaisuskomuksiin kuuluu haltiakäärme. Ranta- eli tarhakäärmeitä pidettiin ennen lemmikkeinä, ja niille uhrattiin karjaonnen vuoksi. Arkeologi Timo Muhonen on tutkinut uhripuiden, kiviröykkiöiden ja haltiakäärmeiden välistä yhteyttä. Hämeenlinnassa pidettiin viikonvaihteessa muinaistaideseuran Myyttinen käärme -seminaari.
Ikivanhoissa kalliomaalauksissa ja kaiverruksissa on nähtävissä käärmeentapainen hahmo. Onko se nykyään nimetty siksakiksi, salamaksi vai käärmeeksi, sillä ei ole varsinaisesti merkitystä. Merkki löytyy kallioista eri puolilta maailmaa.
\- Käärme on kaksijakoinen hahmo ja siksi kiinnostava. Positiivista on uskomusperinne hyvää ja onnea tuovasta eläimestä. Toisaalta käärme on myös pelottava ja petollinen; sai yhdeksän syntiä anteeksi, kun tappoi käärmeen, kertoo arkeologi Timo Muhonen.
Käärmeellä on aina ollut vahva yhteys tuonpuoleiseen, toiseen maailmaan. Käärme on vahvuuden, viisauden ja uudistumiskyvyn eli regeneraation merkki, samoin kuin hedelmällisyyden symboli. Vasta kristillinen käärmekäsitys muutti suhtautumisen negatiivisemmaksi.
Arkeologi Timo Muhonen on perehtynyt käärmeuskomuksiin tutkiessaan kiviröykkiöiden ja uhripuiden välistä yhteyttä.
\- Entisaikaan myös hämäläiset pitivät ranta- eli tarhakäärmeitä elättinä. Se kesyyntyi helposti ja söi hiiriä ja rottia maatalon pihapiiristä. Tällaisesta haltiakäärmeestä löytyy merkintöjä erityisesti Karjalasta ja Itä-Suomesta.
Esimerkiksi Sääksmäen Rapolanharju oli ihanteellinen lemmikkirantakäärmeille eli haltijakäärmeuskomuksille: löytyy vettä, viljelyksiä ja karjanhoitoa sekä kiviröykkiöitä nimeltään Hirvikallio ja Matomäki.
\- Arkeologina olisi mielenkiintoista löytää yhteys haltiakäärmeisiin ja vainajiin, kertoo Muhonen.

  Kuntien vastuu kalliokuvista

Kalliomaalauksissa Suomen käärmehahmot liittyvät aina ihmiseen, Ruotsissa hirveen.
\- Suomalaiset kalliomaalaukset ovat yhtä tärkeitä kuin Ranskan ja Espanjan maalaukset, sanoo kalliotaiteen tutkija, tietokirjailija Pekka Kivikäs.
\- Suomessa ymmärretään jo arvostaa kalliokuvia enemmän kuin ennen, mutta vieläkin olisi parantamisen varaa. Valitettavasti meidän kuvat ovat vanhoja ja kuluneita. Niiden lukeminen vie aikaa.
Uusi digitaalitekniikka on tuonut paljon apua kalliokuvien tulkintaan, samoin tietokoneiden käyttö on helpottanut haasteiden ratkaisemisessa. Kivikäs toivoisi Astuvansalmen ajoituksen ratkeavan lähivuosina.
\- Suomen kuvat eivät pyri olemaan visuaalisia, ne eivät ole suoranaisesti taidetta. Ne ovat olleet merkkejä sen ajan ihmisille, ja liittyneet sosiaaliseen käyttäytymiseen, arkiseen elämään. Kallio on ollut kosketuspinta toiseen maailmaan, Siihen on liitetty toiveita, pelkoja ja käsityksiä maailmasta. Kalliot ovat olleet kokoontumispaikkoja. Suomalaisille ovat aina olleet tärkeitä hirven vaellukset, Laatokalla puolestaan valaat. Ne näkyvät kuvissa.
Suomen kalliotaiteessa on vielä Kivikkään mukaan paljon tutkittavaa.
\- Kunnilla on iso rooli kalliokuvien säilyttämisessä. Ilmansaasteet ja lämpömuutokset vaurioittavat niitä koko ajan. Jokainen merkki pitäisi saada talteen. Toivon, että kunnat ymmärtäisivät muinaisjäännöksiä ja ottaisivat ne kaavoituksessa huomioon.
Kivikäs muistuttaa, että kalliokuvat ovat kulttuuriperintöä 6 000 - 7 000 vuoden takaa.
\- Tässä ei ole kyse kunnasta tai Suomesta, vaan kuvat ovat tärkeitä maailmanlaajuisesti. Ne kertovat asutuksesta ja siitä, miten ihmiset ovat liikkuneet pitkiä matkoja ja tehneet samanlaisia kuvia.
Imatran kirkkoherra haluaa olla paremmin tavoitettavissa
Viime sunnuntaina valittu Imatran seurakunnan kirkkoherra Arto Marttinen haluaa aktivoida oman seurakunnan jäseniä vapaaehtoistyöhön. Hänen mielestään kirkolla, jossa toimii paljon vapaaehtoisia, on myös tulevaisuutta.
Arto Marttisen tunteet ovat sunnuntaisen valinnan jälkeen kiitolliset ja nöyrät, mutta osaltaan myös huojentuneet, kun pitkä vaaliprosessi on päätöksessä.
Paljasjalkalaisen imatralaisen oli luonnollista siirtyä kirkkoherran virkaan, koska hän on toiminut 90-luvun alkupuolelta asti pappina Imatralla.
\- Siirryin 2003 Tainionkosken aluekappalaiseksi, joka mahdollisti sen, että pääsin suorittamaan samalla kirkkoherransijaisuuksia. Kaikki työtehtävät olivat minulle siis ennestään tuttuja.

  Arto Marttinen ei kaavaile suuria muutoksia

\- Aivan ensimmäiseksi asetun yläkerran työhuoneesta seurakuntakeskuksen alakertaan, jotta seurakuntalaisten on helpompi lähestyä minua. Toivoisin, että tällä tavalla seurakuntalaisille tulisi matalampi kynnys tavata kirkkoherraa, Marttinen mainitsee.
Lisäksi Marttinen toivoo lisää vapaaehtoisia Imatralle, koska vapaaehtoisten rooli on seurakunnan tulevaisuuden kannalta merkittävä.
\- Jos vapaaehtoisia on, niin tulevaisuus näyttää valoisalta kirkon kannalta, Marttinen lisää.

  Vaalien äänestysprosentti oli alhainen

Marttinen ei ole huolissaan vaalien matalasta äänestysprosentista.
\- Mielestäni se kertoo vain siitä, ettei Imatran seurakunnassa ole suurta kuohuntaa, joka olisi aiheuttanut äänestäjissä voimakkaita mielipiteitä.
\- Monesti olen kuullut, että minun ja toisen ehdokkaan Ritva Tammisen väliltä on ihan hirmuisen vaikea valita. Koen sen mahdolliseksi, ettei moni ole osannut päättää kumpaa meistä äänestäisi.
Linssi-pähkinälaatikko
&nbsp;&nbsp;1 dl luonnonriisiä2 dl vettä1 kasvisliemikuutio3 dl vihreitä linssejä pestynä ja jauhettuna2 dl maapähkinöitä jauhettuna1 sipuli (öljyssä kuullotettuna)2 rkl öljyä2 - 3 valkosipulinkynttä1 tl suolaapaprikajauhetta (tai chiliä)8 - 10 dl vettäRiisit keitetään liemikuutiolla maustetussa vedessä puolikypsiksi. Kaikki ainekset sekoitetaan ja seos paistetaan voidellussa uunivuoassa.Jos vettä käytetään vain 4 - 5 dl, saadaan **kasvismureketaikina. **Sen sisään voi laittaa esimerkiksi maissi-herne-paprikasekoitusta.&nbsp;__Resepti: Ulla Lehtonen - Onnellinen kasvissyöjä. YLE-opetuspalvelut 1999.__
Alzheimerin taudille löydettiin kaksi riskigeeniä
Itä-Suomen yliopiston kliinisen lääketieteen neurologian tutkimusryhmä on osallistunut menestyksellisesti laajaan tutkimukseen Alzheimerin taudin riskigeenien löytämiseksi. Kansainvälisessä tutkimuksessa löydettiin kaksi uutta Alzheimerin taudin riskigeeniä.
Löydetyissä geeneissä ABCA7- ja MS4A havaitut muutokset vaikuttivat merkittävästi riskiin sairastua Alzheimerin tautiin.
Tutkimus on osa Suomen Akatemian rahoittamaa tutkimusprojektia Alzheimerin taudin syiden selvittämiseksi.
Tutkimus toteutettiin 20 000 Alzheimerin tautipotilaan ja 40 000 kontrollihenkilön avulla Euroopassa ja Yhdysvalloissa. Lisäksi tutkimuksessa pystyttiin varmentamaan muissa tutkimuksissa löydettyjen geenien merkittävä geneettinen rooli Alzheimerin taudissa.
Kainuussa tilaa kaivoksille ja matkailulle
Selkeä enemmistö kainuulaisista eduskuntavaaliehdokkaista kehittäisi sekä matkailua että kaivostoimintaa. YLE Kainuun kainuulaisehdokkaille tekemän kyselyn mukaan enemmistö ehdokkaista näkee kummatkin tärkeiksi Kainuulle, eikä asettaisi toimialoja vastakkain.
Seitsemän ehdokasta 22:sta vastaajasta oli kuitenkin toista mieltä. Viisi heistä sanoi, että matkailu on otettava ykköseksi. Matkailun kannattajat löytyvät Perussuomalaisten, Vihreiden, Kristillisdemokraattien, Suomen Kommunistisen Puolueen ja Vapauspuolueen listoilta. Vasemmistoliiton Sari Kyllönen asettaisi kaivosteollisuuden kärkeen.
Voimakkaimmin yleislinjasta irtautuu Kristillisdemokraattien Sirkku Kianto, jonka mielestä ei tulisi tukea matkailua eikä kaivosteollisuuttakaan, koska ne ovat täysin hölmöjä ja epätoivoisia yrityksiä.

  Enemmistö antaisi tilaa kummankin kehittämiseen

Muut ehdokkaat asettuivat kummankin toimialan kehittämisen kannalle. Vastakkainasettelua ei heidän mielestään ole, eikä sellaista pitäisi myöskään tehdä. Kehittäminen nähdään yleisesti tärkeänä muun muassa työllisyyden takia. Yleisesti esille nousee myös rinnakkaiseloon sovittamisen vaikeus ja se, että erityisesti kaivannaisteollisuudessa pitäisi estää haitalliset vaikutukset matkailulle.
Esimerkiksi keskustan Timo Korhonen katsoo, että Kainuussa pitäisi turvata kummankin toimialan tarvitsemat palvelut, kuten koulutus, jolla varmistetaan alojen eteenpäin meno.

  Perussuomalaisilta löytyy kantojen kirjo

Eniten hajoaa perussuomalaisten rivistö. Neljästä vastanneesta yksi kannattaa sekä kaivostoiminnan että matkailun kehittämistä ja toinen pitää nykyisiä kehitystoimia riittämättöminä kummallakin alalla. Kolmas sanoo, että aloja ei saisi pistää vastakkain, mutta pelkää uraaniluvan vaikutusta matkailuun, ja neljäs perussuomalaisten vastaaja on puhtaasti matkailun kannalla.
Oulun vaalipiirissä on yhteensä 156 eduskuntavaaliehdokasta, joista 30 on Kainuusta.
Nettikommentoijat vertailivat persujen ja Kokoomuksen eroja
Ylen vaalikoneen mukaan perussuomalaisten on vaikeinta löytää yhteisiä näkemyksiä Kokoomuksen kanssa. Vero- ja sosiaalipolitiikassa perussuomalaiset ovat lähellä SDP:n ja Keskustan ehdokkaita. Nettikommentoijat ovat vertailleet puoleita ja esittäneet omia toivomuksiaan.


Nimimerkki arto a pitää persujen puheita liian rehvakkaina.

  "Kunnallispolitiikassa perussuomalaiset ovat olleet kokoomuksen talutusnuorassa eivätkä rehvakkaat puheet käytännön tekoja muuksi muuta."

Nimimerkki Jone valitsisi Kokoomuksen.

  "Jos talouskriisi tässä vielä saadaan Eurooppaan aikaiseksi, kyllä se meihin tavallisiin pulliaisiin pahiten iskee. Kokoomuksessa tunnutaan ymmärtävän kokonaisuuksien päälle ja pidetään oikasti huolta suomalaisten toimeentulosta."

Nimimerkki Esko selvittää termejä.

  "Lapioidaan rahaa maailmalle = kansainvälisyyttä, Lopetetaan rahan tuhlailu = eristäytymistä. Näinhän se menee toimittajien lokiikka. Mistä näitä, toisten taskulla kävijöitä oikein löytyy ?"

Nimimerkki Jone pelkää työpaikkojen puolesta.

  "Perussuomalaiset ei tosiaan ole tavallisen työssäkäyvän asialla. Jos vienti ei vedä Eurooppaan, ei tarvitse täälläkään töissä käydä. Siinä menee teollisuuden työpaikat, jos Euroopassa ajaudutaan talouskriisiin."

Nimimerkki juuri herännyt kaipaa puhdistavaa politiikkaa.

  "Perussuomalaisten puoluetta ja ehdokkaita syytetään kokemattomuudesta. Mitä pahaa siinä on? Sehän juuri puhdistaakin politiikkaa,kun tulee jotain uutta. Vanhat toimintakaavat joutavat romukoppaan."

Nimimerkki bemari ruotii demareita.

  "Myös Sosdemit eristäytyy kansainvälisesti. Urpilainen on valinnut epäsolidaarisenkansainvälisen linjan. Ei Euroopan vakaudelle, ei väliaikaiselle vakausrahastolle, ei eurooppaliselle vaikuttamiselle, Maassa maan tavalla jne. kertovat linjan muutoksesta sitten Lipposen aikojen."

Verovapaa kauppa singahti hurjaan nosteeseen
Verovapaa kauppa on kasvanut Joensuussa alkuvuonna nopeammin kuin lähes missään muualla Suomessa. Tax free -myynti oli tammi-maaliskuussa lähes kaksi ja puoli miljoonaa euroa, mikä on 83 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Ainoastaan Savonlinnassa verovapaa kauppa kasvoi alkuvuonna Joensuuta enemmän. Joensuulaisten liikkeiden osuus koko maan verovapaasta kaupasta on 4,2 prosenttia. Osuus on kasvanut viime vuodesta ja samalla Joensuu on ohittanut Vantaan tax free -kaupan määrässä.
Itä-Suomen muista kaupungeista Kuopiossa verovapaata kauppaa käytiin alkuvuonna 909 000 euron, Mikkelissä 725 000 euron ja Savonlinnassa 722 000 euron edestä. Helsinki ja Lappeenranta ovat tax free -kaupassa omilla luvuillaan - kaupungit kattavat yhteensä lähes 60 prosenttia koko maan verovapaasta kaupasta.
Tiedot perustuvat tax free -palautusjärjestelmästä vastaavan Global Blue -yrityksen tilastoihin.
Banaaniriisi
1/2 dl öljyä1 banaani1 sipuli1 dl ruskeata riisiä3 dl vettä1/2 sitruunan mehurosmariiniatimjamiayrittisuolaavalkosipuliaBanaani ja sipuli pilkotaan. Riisiä haudutetaan öljyssä kymmenisen minuuttia, sipulit ja banaani lisätään. Kuumennetaan hetki, vesi lisätään. Keitetään, kunnes riisi on kypsää. valkosipuli ja sitruunamehu lisätään, seos kiehautetaan ja maustetaan.__Resepti: Ulla Lehtonen - Onnellinen kasvissyöjä. YLE-opetuspalvelut 1999.__
Ministeriön virkamiehille esiteltiin Mustasaaren hyvinvointia
Mustasaari on edelleen vakuuttunut siitä, että se pystyy jatkamaan ilman kuntaliitoksia. Kunnanjohtaja Rurik Ahlberg esitteli maanantaina valtiovarainministeriön kuntaosaston virkamiehille muun muassa kunnan palveluja. Virkamiesdelegaatio oli Mustasaaressa kunnan kutsusta.
Kunnanjohtaja Rurik Ahlbergin mukaan tarkoituksena oli vakuuttaa ministeriön virkamiehet Mustasaaren hyvinvoinnista.
\- Pääviestimme on se, että meillä on hyvä kunta, meillä on paljon hyvää toimintaa ja erittäin hyviä palveluja, Ahlberg toteaa.
Ahlberg suhtautuu pakkoliitoksiin kielteisesti, eikä ministeriön kuntaosaston ylitarkastaja Suvi Savolainenkaan asettunut pakkoliitosten taakse. Savolaisen mukaan kuntalaki on tässä yksiselitteinen: kokonaisten kuntien pakkoliitokset eivät ole lain mukaan mahdollisia.
Rurik Ahlbergin mukaan Mustasaarella ei ole tulevaisuudessakaan mitään pakkoa hakeutua kuntaliitoksiin.
\- Meillähän on erittäin hyvin toimiva kunta ja hyvä talous, että ei siitä näkökulmasta ole pakkoa. Se on tietysti asia erikseen, jos jossain vaiheessa halutaan muuttaa kuntarakennetta ja liittyä jonkun kunnan kanssa yhteen, Ahlberg toteaa.

  Vain yhden kunnan vierailu

Tällä kertaa valtiovarainministeriön virkamiesdelegaation vierailu kohdistui vain yhteen kuntaan. Alkuvuodesta, kun Mustasaaren, Vaasan ja Vähänkyrön virkamiehet kävivät tapaamassa kuntaministeri Tapani Tölliä, syntyi idea virkamiesvierailusta.
Aluksi oli tarkoitus, että tapaamisessa olisi mukana myös Vaasa. Mustasaarelaisten toivomuksesta päivä pyhitettiin kuitenkin vain yhdelle kunnalle.
\- Ainahan voi olla hyvä käydä myös rauhassa yhden kunnan valtuutettujen kanssa sitä heille tärkeää keskustelua, että kyllä nämä tapaamiset aina ovat hyödyllisiä niin yksittäisten kuntien kanssa kuin kuntien kanssa yhdessäkin, vakuuttaa ylitarkastaja Suvi Savolainen.
Savolaisen mukaan vierailuja voidaan järjestää lisääkin.
\- Tammikuussa puhuimme myös siitä mahdollisuudesta, että voisimme käydä Vaasassa ja Vähässäkyrössä. Katsotaan, ihan mielellämme kyllä tapaamme kuntien edustajia.
Huhtikuu kaivot ja järvet täyttää
Niin pohja- kuin pintavedet saavat lähiaikoina täydennystä lumien sulaessa. Koska lunta on paljon ja sen vesiarvo on korkea, nousevat vedenpinnat huhti-toukokuun mittaan niin kaivoissa kuin järvissä.
Kaivojen omistajat voivat pian huokaista helpotuksesta Etelä-Savossa: Vanha sanonta kaivojen täyttymisestä huhtikuun aikana on käymässä toteen. Erikoissuunnittelija Juho Kotanen Etelä-Savon Ely-keskuksesta kertoo, että pohjavedet täydentyvät näillä näkymin lähes normaaliin tasoon.
\- Pohjavedet olivat syksyllä jo valmiiksi aika alhaalla johtuen tästä lämpimästä kesästä ja toisaalta maan kosteuden vajaus oli aika suuri tuossa syyspuolella vielä, joten syyssateet eivät ehtineet kunnolla pohjavesiin asti, kun sitten talvi tuli jo päälle suhteellisen aikaisin ja maa meni routaan, muistelee Kotanen.
Sen sijaan uskomus, että aurinkoinen sää haihduttaisi lumet ennen kuin se ehtii vetenä kaivoon, ei ole aivan totta.
\- Toki haihtumistakin tapahtuu aurinkoisella säällä, mutta loppujen lopuksi sen osuus on aika pieni kuitenkin. Tätä on joskus tutkittu, että lumesta katoaa haihtumalla noin kolme prosenttia, kertoo Kotanen.
Vuoksen vesistössä Saimaan pinta on nyt noin 45 senttimetriä ajankohdan keskitasoa alempana. Myös Mäntyharjun reitin järvissä vedestä on niukkuutta, ja Puula ja Kyyvesi ovat 10-15 senttimetriä ajankohdan keskimääräistä tasoa alempana.
Ennusteen mukaan järvien pinnat lähtevät kohoamaan lumien sulamisen myötä, ja vaikutuksen pitäisi näkyä esimerkiksi Saimaalla jo parin viikon kuluttua.
Vaikka lumen vesiarvo on korkea, myös kevätsateiden määrästä riippuu, ehtivätkö järvien pinnat keskimääräiseen korkeuteensa juhannukseen mennessä.
Linjat solmussa

Suhtautuminen Libyan kriisiin on nostanut esille kysymyksiä ulko- ja turvallisuuspolitiikan linjasta. Tämä on ymmärrettävää. Suurimman osan sodanjälkeistä aikaa Suomella oli ulkopoliittinen linja, jonka nimeen poliittiset johtajat ja hallitukset nojautuivat ja jota kansalaiset osasivat lukea. Puolueettomuus ja hyvät naapuruussuhteet erityisesti Neuvostoliittoon olivat linjan pohjana.

Suomella ei nyt ole ennalta määriteltyä ulkopolitiikan linjaa. Sellaisen määrittely Paasikiven-Kekkosen linjan tapaan ei ole mahdollista, eikä tarpeellistakaan nykymaailmassa. Sen sijaan on lupa odottaa johdonmukaisuutta ja ennustettavuutta reagoinnissa maailman tapahtumiin ja kansainvälisten suhteiden agendaan. Ja reagoivaahan Suomen ulkopolitiikka on väistämättä. Pieni valtio ei voimien maailmassa juurikaan voi saavuttaa asemaa, jossa se voisi muokata globaalia toimintaympäristöään. Lähiympäristössä se voisi olla mahdollista mutta hämmästyttävää kyllä Suomella ei esimerkiksi ole johdonmukaista Itämeri-politiikkaa.

Kansalaisen näkökulmasta, muidenkin kuin linjaa haikailevien Vanhan Liiton miesten ja naisten näkökulmasta, johdonmukaisuuden ja ennustettavuuden toteutuminen edellyttää, että linjaukset voidaan palauttaa kirjattuihin periaatteisiin, ennen politiikka ratkaisuja ei vain jälkikäteen.
Ulkopolitiikan harjoittamiselta puuttuu myös selkeä johtajuus. Ulkoasioiden hoidossa ei ole selkeää työnjakoa ja poliittista johtajuutta. Kyse ei ole vain perinteisestä tasavallan presidentin ja hallituksen työnjaosta vaan ennen muuta hallituksen sisäisestä työnjaosta. Ulkoasioiden alueella toimii viisi valtioneuvoston jäsentä ja lisäksi pääministeri ja Eurooppa-ministeri eritoten EU-asioissa. Akateemisesti voidaan loputtomasti keskustella siitä ovatko EU-asiat ylipäänsä ulkoasioita. Hyvin suuri osa niistä joka tapauksessa koskettelee asioita, jotka perinteisesti kuuluvat ulkoasioiden alaan ja ainakin suhteita ulkovaltoihin niin kauan kun EU on suvereenien valtioiden liitto

Ulkoasiainministeriössä on kaksi ministeriä, joilla kummallakin on omat agendansa, joita he näyttävät muokkaavan ja myös toteuttavan toisistaan riippumatta, joskus toisiaan nokitellen. Pohjoismainen yhteistyö on jalkautettu omalle ministerilleen, jonka salkun pääsisältö on kuitenkin vallan muuta. Erityinen ongelma on, että agendat elävät vilkkaasti ja näyttävät syntyvän mielijohteista ennemminkin kuin harkinnan ja johdonmukaisuuden pohjalta.
Ulkoministeri Stubbin agendalla ovat samanaikaisesti ainakin arktiset alueet, Suomi rauhanvälittäjänä ja pohjoismaisten turvatakuiden idea. Ministeri Väyrysen päähuomio on Venäjällä ja Keski-Aasiassa. Selkeitä poliittisia linjauksia painopisteistä on vaikea löytää. Erityisesti jää kaipaamaan atlantismi-politiikan linjauksia. Transatlanttisten suhteiden paino on kasvanut ja niistähän on paljolti kyse Libyan kriisissäkin. Transatlanttinen ulottuvuus on myös Euroopan unionin esityslistalla . Ulottuvuuden ytimessä on Nato-jäsenyys, jonka ratkaisuun ei avautuvan mahdollisuutta tarttua. Viime vuosina puolustusministerin kiinnostus ulkopolitiikan asioihin on kasvanut. Seurauksena on ollut jännitteitä etenkin Tasavallan Presidentin suuntaan.
Viime vuosien ja erityisesti kuukusien aikana ei-perinteisten ulkosuhteiden paino on kasvanut merkittävästi. Vaikka pitäisimmekin niitä ”vain” Euro-alueen vakauden asioina, ne nousevat poliittiselta merkitykseltään paljon laajemmiksi EU:n tulevaa kehitystä koskeviksi asioiksi ja myös globaalien taloussuhteiden asioiksi. Tästä seuraa, että Valtionvarainministeri ja hänen ministeriönsä ovat yhä enemmän avaintoimijoita Suomen ulkosuhteiden hoidossa. Ulkopolitiikan palapeliin on tullut lisää vaikutusvaltaisia tekijöitä, jotka myös haastavat perinteisten toimijoiden asemaa. EU-alueen talouden vakauden ja globaalin rahajärjestelmän vakauden turvaaminen ovat osa myös selkeästi Suomen turvallisuutta ja poliittisen toimintaympäristön vakautta.

Ulkopolitiikan linjakysymykset ja poliittinen johtajuus olisi nostattava hallitusneuvotteluiden teemaksi. Olisi harkittava, miten ministereiden työnjako selkiytettäisiin ja miten vastuut määritellään. Olisikohan tämäkin tehtävä kirjattava pääministerille ja valtioneuvoston kansliaan, jolle se jo suuressa määrin on siirtynyt EU-asioiden myötä. Ratkaistavana on erityisesti kysymys, mikä rooli valtioneuvoston kansliaan jo nyt sijoitetulla Eurooppa-ministerillä.
Erikseen tarvittaisiin perusteellinen arvio Euroopan unionin tulevaisuudesta ja Suomen tavoitteista. Eurooppa-politiikka on ulkosuhteiden keskiössä mutta on jäänyt arvioimatta samalla kun unioni ja koko integraatiokulkevat kohti uutta vaihettaan. Eurooppa-politiikka on noussut pintaan vaalitaistelun aikana. On selvää, että EU ei finanssikriisin jälkeen tule olemaan entisellään. Siksi olisi välttämätöntä, että kansakunnan poliittiset johtajat esittävät asiasta arvionsa ja hahmottelevat sekä Suomen tavoitteet että vastauksia kysymykseen, minkälaista Euroopan unionia tarvitaan tavoitteidensaavuttamiseksi.
Aivan ilmeisesti Eurooppa-politiikka on vaalien jälkeen joka tapauksessa poliittisen elämän keskiössä ja uusi hallitus joutuu asian kanssa elämään ja hakemaan ratkaisua.

  Esko Antola
    

  Kirjoittaja on Centrum Balticum -keskuksen johtaja ja EU-asiantuntija

Ensimmäiset hiekoitukset siivottiin Tampereen kaduilta
Ensimmäiset lakaisukoneet ilmestyivät Tampereen katukuvaan maanantaina ja pihat alkavat nyt paljastua paksun hiekkakerroksen alta. Hommiin ovat ryhtyneet kiinteistönhuoltofirmat. Kaupungin työntekijät odottavat vielä, että yöpakkaset hellittävät ja viimeisetkin jäät sulavat kaduilta.
Sateinen sää on ihanteellinen katujen puhdistajille, sillä pölyhaitat ovat minimaaliset. Vaikka jäätä vielä hieman on, kannattaa katuja sorasta siivota. Muutoin alkaa palautevyöry, sanoo työnjohtaja Sami Lamminmäki Kiinteistöpalvelu Voutilaisesta.
\- Sitten niitä soittoja alkaa tulla, kun pölyä alkaa nousta. Nyt saamme sen karkean tavaran pois ja osan hienos, kun on näin märkää. Jos jäämme odottamaan sulamista, niin pölyongelma on valtava.
Ajoitus on tärkein
Tampereen kaupunki alkaa toimia vasta yöpakkasten hellitettyä ehkä ensi viikolla, sillä kaupungin on vastuu mikäli joku jäisellä ja hiekoittamalla kadulla liukastuu. Kiinteistönhuoltofirmat haluavat sen sijaan pohjustaa omia katujenpesuhommia mahdollisimman ajoissa.
\- Eivät isännöitsijät hoputa, tämä homma on niin kilpailutettu. Kaikki lähtevät ensi tilassa tekemään sitä. Kun yöpakkasia ei ole, pääsee heti pesemään.
Vaikka yöpakkasten takia jouduttaisiin vielä hiekoittamaan jo puhdistettuja pihaosuuksia, on se pienempi paha.
\- Ollaan naureskeltu poikien kanssa, että saadaan nyt niin iso määrä pois hiekkaa, että vaikka joutuisimme uudestaan hiekoittamaan, se olisi pienempi paha kuin jos sitä olisi paljon täällä kaduilla.
Kansainväliset käsimerkit tulevat tutuksi
Puhelimet eivät vielä soi kiinteistönhuoltoyhtiössä, mutta palautetta tulee muutoin.
\- Toiset tykkäävät ja morjestelevat, mutta kyllä niitä keskisormiakin näkyy. Olemmehan me tuolla tiellä ja tukkona. Toivottavasti kaikki ymmärtävät, että kaikkien eduksi sitä tehdään.
Tangomarkkinoiden nettiäänestykseen pääsi kolme eteläkarjalaista
Tangokruunua tavoittelee ensi kesänä kolme eteläkarjalaista laulajaa. Kymenlaaksosta nettiäänestykseen pääsi peräti kahdeksan laulajaa.
Ensi kesän Tangomarkkinoiden nettiäänestys alkoi maanantaina. Tangotuomaristo valitsi lähes viidestäsadasta laulajasta 150 mukaan nettiäänestykseen.
Etelä-Karjalasta mukaan pääsivät 
Sanna Liimatainen Imatralta, 
Elina Taipale Lappeenrannasta sekä 
Maria Tyyster Taipalsaarelta.
Viime vuonna finaalissa neljänneksi sijoittunut Maria Tyyster on jo saanut kannustusta netissä. Nimimerkki "Wexi" on kommentoinut "hyvin se vetää, onnea taistoon!" ja nimimerkki "Jone" toteaa, että "Se on Marian vuosi nyt!".

  Kymenlaaksosta iso edustus äänestyksessä

Kymenlaaksolaislaulajia pääsi nettiäänestykseen mukaan peräti kahdeksan. Tuomaristo valitsi mukaan Tero Heikarin, Sanna Mäkelän, Roni Hagertin, Marjo Raatikaisen, Katja Jakun, Jaakko Piiraisen, Jaana Lehtorinteen ja Juha Viikarin.
Myös Joutsenosta kotoisin oleva, nykyisin Hyvinkäällä asuva Mia Hed on mukana nettiäänestyksessä.

  Kohti heinäkuuta

Maanantaina alkavan nettiäänestyksen perusteella äänestetään jatkoon 50 laulajaa ja tuomaristo valitsee jatkoon toiset 50.
Äänestys päättyy tiistaina 26.4. kello 12.
Äänestyksen toinen vaihe alkaa maanantaina 2.5.2011 ja päättyy 23.5. 2011. Nettiäänestyksen perusteella valitaan 25 jatkoon, joista jälleen tuomaristo valitsee toiset 25 jatkoon.
Nämä 50 laulajaa ovat mukana Turussa kesäkuun alussa järjestettävässä tapahtumassa, jossa tuomaristo valitsee 8 naista ja 8 miestä semifinaaliin 11.6.
Tangomarkkinat järjestetään Seinäjoella 6.-10.7.2011.
Perheväkivaltatapaukset nousseet hurjasti
Satakunnassa poliisin tietoon tulleiden perheväkivaltatapausten määrä on noussut roimasti parin vuoden aikana. Satakunnassa perheväkivaltatapaukset ovat lisääntyneet lähes neljänneksellä, kun koko maan kasvukeskiarvo on muutaman prosentin verran.
Poliisin perheväkivaltatehtävät ovat lisääntyneet Satakunnassa 23,5 prosenttia vuosina 2008-2010. Luku on hurja, sillä koko maan kasvukeskiarvo on 2,6 prosenttia. Tieto perustuu Lounais-Suomen aluehallintoviraston peruspalvelututkimukseen, joka julkaistaan ensi viikolla.
Samaan aikaan perheväkivaltatehtävien kasvun kanssa ovat muut väkivaltarikokset Satakunnassa vähentyneet. Perheväkivaltatehtävien raju nousu ei sinänsä vielä kerro, onko kyse perheväkivallan lisääntymisestä vai suuremmasta ilmoitusherkkyydestä.
Landelooks esittelee aitoa suomalaista tyyliä
Hel Looks -blogissa on ihasteltu helsinkiläistä  katumuotia hipster-henkisin kuvin jo vuodesta 2005. Juuret persoonallisten kaduntallaajien kuvaamisessa ovat japanilaisessa Fruits-julkaisussa.Suosittu Hel Looks sai tammikuussa parodiahenkisen kaverin - ihan tavallisia vaatteita ja ihmisiä esittelevän **Landelooks-blogin. **Blogin takaa löytyy loviisalainen **Sanni Turunen**, joka halusi ikuistaa suomalaisia aidosti aidoimmillaan.– Toivon, että ihmiset pukeutuisivat  mukavasti. Moni sanoo kotiasun olevan  suosikkiasunsa, joten miksi sitä ei voisi käyttää myös kadulla.Landelooks on__  "100% tyyliä suoraan  alkujuuriltaan"__: pilkki- ja työhaalaria, toppa- ja tuulipukua, kotivaatteita, country- ja hippityyliä sekä halpamarkettien löytöjä. 
Turunen toivoo, että blogin ajatus leviäisi ainakin Islantiin, jonka hän kokee täydelliseksi Landelooks-maaksi.
Blogille on kertynyt nopeasti iso fanijoukko, ja Turusen haaveissa on, että Landelooks saisi lukijoita myös muista maista. Tästä syystä blogissa on otettu käyttöön Google-kääntäjä. Turunen toivoo, että blogin ajatus leviäisi ainakin **Islantiin, **jonka hän kokee täydelliseksi Landelooks-maaksi.- Islantilaiset hevosmiehet villapaidoissaan ovat mitä aidoimpia. Olisi myös kiinnostavaa nähdä, miltä näyttävät Venäjän landet!**Landet catwalkilla**Porvoossa nähtiin 3. huhtikuuta ainutlaatuinen Landelooks-muotinäytös, jossa malleina toimi joukko kansanedustajaehdokkaita Vihreistä ja Vasemmistoliitosta:** ****Kaisa Leka, Armi Lindell, Janne  Länsipuro, Jussi Saramo, Reija-Riikka Stenbäck **ja** Marissa Varmavuori**.Näytös esitteli "kuumimmat lookit niin rannalle kuin pilkille" eli pakkasasun, urheiluasun, kotiasun, grillausasun, työhaastatteluasun sekä mallien vapaavalintaisen villin kortin. Landemaisen hauskaa näytöstä juonsi muotibloggaaja itse.- Tällaista ette ole  koskaan ennen nähneet punaisella matolla tai catwalkilla. Toivon, että ihmiset hämmästyisivät, inspiroituisivat ja uudistuisivat, kuittasi Turunen.Ja näytös piti kyllä lupauksensa. Se oli hervottoman humoristinen ja symppis, monia pieniä yksityiskohtia myöten - kuten kesäasun kyypakkaus tai pilkkiasun jääpiikit. Yleisön suosikiksi nousi näyttävä __mielenosoitustyyli.__**____Katso kuvia galleriasta!**
**Linkit:**[Landelooks](http://landelooks.wordpress.com/)[Hs.fi: Vapaa tyyli kukkii Landelooks-blogissa](http://www.hs.fi/viihde/artikkeli/Vapaa+tyyli+kukkii+Landelooks-blogissa/1135263205652)[HelLooks](http://www.hel-looks.com/retro/about.html)[Street Fruits](http://www.fruits-mg.com/xnew/e/index.html)[Reykjaviklooks](http://www.reykjaviklooks.blogspot.com/)
Punajuuripihvit
&nbsp;&nbsp;&nbsp;6 dl keitettyä, hienoksi raastettua punajuurta1 kookas sipuli raastettuna3 dl keitettyä raastettua perunaa1 dl tattarijauhojayrttisuolaaPihviaineet (sipuli halutessa öljyssä kiehautettuna) sekoitetaan hyvin. Taikinasta muovaillaan pihvejä, jotka paistetaan letupannulla öljyssä kypsiksi.__Resepti: Ulla Lehtonen - Onnellinen kasvissyöjä. YLE-opetuspalvelut 1999.__
Kehittäminen alkaa kysymällä "mitä, jos - ?"
Kansalaisten yksityisen digitaalisen asiakkuushistorian yhdistely verkon muihin palveluihin voisi avata kiinnostavia mahdollisuuksia sisältöjen paremmaksi kohdistamiseksi.
Jos esimerkiksi [Helmet](http://helmet.fi/)-käyttäjät voisivat antaa lainaushistoriansa liitettäväksi [Yle Passiin](https://login.yle.fi/register/update.php?url=&amp;language=1&amp;referer=?), meille kenties avautuisi mahdollisuus tuottaa juuri tälle käyttäjälle relevantteja ohjelma/sisältösuosituksia Ylen netistä. Rekisteröityessään Yle Passiin käyttäjälle tarjotaan mahdollisuus hakea profiiliin liitettäväksi omat kirjastolainaustiedot, joiden perusteella palvelu voi tehdä hänelle osuvampia sisältösuosituksia [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/) ja [muista palveluista](http://ohjelmaopas.yle.fi/loyda_ao/12).
Tai mitä jos [joukkoliikenteen matkakorttia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Matkakortti) käyttävät pilottiasiakkaat saisivat matkakorttinsa lipunleimaustiedot koneluettavassa muodossa? Ottaessaan käyttöön uutta liikenteen reittipalveluja tarjoavaa palvelua he saavat heti personoidun näkymän ja kohdennetut liikennetiedotteet tietokannassa olevien matkatietojensa perusteella.
Näiden mahdollisuuksien tutkimisen idea on pantu alulle nimellä ”[datakansalainen](http://datakansalainen.fi)”.
Ajatus on,  että kokoamalla joukko vapaaehtoisia ”datan luovuttajia” voitaisi edistää kokeiluja, joissa voisi syntyä suomalaisten omaa elämänhallintaa parantavia uusia palveluja. Ilman vapaaehtoisten panosta palvelujen kehittely nimittäin nykyisin pysähtyy tietojen luovuttamisen mahdollistavien käytäntöjen ja sääntelyn puuttumiseen.
Yle.fi:n rooli kokeilussa on saattaa yhteen kehittäjäyhteisöä ja tarjota foorumi idean kehittelylle avoimessa työpajassa. Jos hanke käynnistyy, jatkossa [Beta.yle.fi](http://beta.yle.fi) voisi olla mukana tietojen yhdistelijän roolissa.
[Nyt avattavan kyselyn](https://www.webropol.com/p.aspx?id=540462&amp;cid=71406273) on tarkoitus kartoittaa näkemyksiä potentiaalisilta kehittäjäkumppaneilta ja muilta kiinnostuneilta: millaisia haasteita tai mahdollisuuksia datan luovuttamisen konseptissa ja Ylen roolissa tiedon tuottajana tai mahdollisesti tiedon käyttäjänä nähdään.
Mikäli kiinnostusta datakansalaisen konseptin kehittämiseen on, Yle.fi Tulevaisuus lab ja Beta.yle.fi järjestävät web-kehittäjille työpajan, jossa pohditaan kansalaisten omaa dataa keräävien tietovarantojen yhdistelemisen mahdollisuuksia.
Vastaathan [kyselyyn 15.4.](https://www.webropol.com/p.aspx?id=540462&amp;cid=71406273) mennessä.

Kirjoituksia aiheesta
[Datakansalainen Harri Juntunen](/aihe/artikkeli/2011/03/22/datakansalainen-harri-juntunen), vieraskynäkirjoitus Ylen AIkaleima-blogissa
    [Suostun avoimen datakansalaisen prototyypiksi](http://arttusilvast.blogspot.com/2011/03/suostun-avoimen-datakansalaisen.html), Arttu Silvast Ironian Reittiopas-blogissa
    [Minäkö datakansalainen?](/aihe/artikkeli/2011/03/18/minako-datakansalainen) Oma kirjoitukseni Aalto-blogissa
Lääkärin määräämillä kulttuuriresepteillä on parantava vaikutus
Euroopan kulttuuripääkaupunki Turussa on jaettu vuoden 2011 alusta kulttuurireseptejä. Terveyskeskuslääkäri voi määrätä vaikka sirkusesityksen tai hevimusikaalia pilleripurkin sijaan. Kuinka parantava vaikutus resepteillä on ollut?
\- 11 kulttuurireseptiä olen tähän mennessä antanut, kertoo lääkäri Kaj Haapasalo vastaanottohuoneessan Turun Mäntymäen terveysasemalla.
Kulttuurireseptin saaja voi valita haluamansa turkulaisen kulttuuritapahtuman ja vaihtaa reseptinsä lipuksi. Lääkärin kanssa voidaan yhdessä pohtia, mikä tekisi hyvää juuri kyseiselle asiakkaalle. Kulut kustannetaan lippukiintiöstä, joka Turku 2011 -säätiöllä on kuhunkin kulttuuripääkaupunkivuoden tapahtumaan. Yhteensä vuoden 2011 aikana jaetaan 5 500 reseptiä.
Kaj Haapasalon mukaan kaikki tähänastiset reseptin saajat ovat ilahtuneet asiasta. Ihan kenelle tahansa ei reseptiä voi kuitenkaan kirjoittaa.
\- Ensinnäkin minun täytyy tuntea potilas hyvin. Esimerkiksi masennus ja krooninen kipu voisivat olla tyyppiesimerkkejä, jolloin potilas voi hyötyä erityisen hyvin kulttuurireseptistä.
Kovasti normaalia enempää työaikaa tai vaivaa ei kulttuurireseptien kirjoittamiseen ole Haapasalon mukaan tuhraantunut.
\- Kulttuurin tuulahdus on korvannus sen vähäisen työmäärän, jota tästä on tullut. Moni potilas on kokenut tämän ilahduttavana, ja tyytyväinen potilas on lääkärin paras palkkio.

  Reseptissä annos Hair-musikaalia

Kristiina Annala sai lääkäri Kaj Haapasalolta kulttuurireseptin, joka johdatti hänet katsomaan keski-ikäisten amatöörien toteuttamaa Hair-musikaalia.
\- Riemastuttava esitys! Hyvää mieltä ja hyvää tuulta tuli. Kun mielihyväendorfiinit saadaan liikkeelle niin kyllä sillä on varmasti parantava vaikutus, Annala kommentoi.
Hänen mukaansa kulttuuri on muutenkin ihmisen hyvinvoinnin kannalta ensiarvoisen tärkeää.
\- Esimerkiksi Tyksin T-sairaalassa on käytetty prosentti rakennuskustannuksista taidehankintoihin ja ihan ehdottomasti se nostaa mielialaa ja parantaa ihmisen oloa. T-sairaalassa nämä rahat on käytetty todella hyvin, olen itse kulkenut siellä kuin taidenäyttelyssä.
Lääkäri Kaj Haapasalo on samaa mieltä siitä, että kulttuurikokemukset ovat ihmisen terveyden kannalta tärkeitä eivätkä ainakaan tee pahaa. Hän kaipaisi kuitenkin vielä lisätietoa asiasta.
\- Tämä on tiettävästi ensimmäinen kerta koko maapallolla kun tällaista kokeillaan. Jonkinlainen tutkimus asiasta olisi varmasti paikallaan.
"Pohjois-Satakunnan kuntaliitos on luonnoton"
Satakunnan kuntaliitosvauhti ei miellytä aluehallintoa. Samaan aikaan kun Varsinais-Suomessa on onnistuttu vähentämään kuntien määrä puoleen, ovat Satakunnassa kaatuneet kaikki vähänkin suuremmat sunnitelmat. Nyt meneillään oleva Pohjois-Satakunnan maakuntarajat ylittävä kuntaliitoshanke tuntuu aluehallinnon näkökulmasta luonnottomalta.
Aluehallintoviraston ylijohtaja Rauno Saaren mielestä ajatus Kankaanpään, Parkanon ja Jämijärven liitoksesta ei istu palvelurakenteeseen. Saaren mukaan valtion viranomaisten suunnitelmat ja ajatukset ovat kautta aikojen lähteneet siitä, että Pohjois-Satakunnasta suuntaudutaan Poriin ja että Pori on maakunnallinen keskus.
-Tuntuu kovin vieraalta, että maakuntarajan ylittämisestä saataisiin synenergiaa. Mielenkiinnolla seuraan, mitä kunnallishallinossa päätetään. Viime kädessä päätökset ovat tietysti heidän käsissään, mutta ei valtion viranomaistenkaan pidä olla vain hiljaa ja seurata kehitystä.
Kaikkinensa palveluiden hankkiminen satakuntalaiskunnissa vaikuttaa nyt Rauno Saaren mielestä viidakolta: yksi palvelu hankitaan yhdestä paikasta, toinen toisesta.
Blatterilla vain yksi haastaja puheenjohtajaksi
Kansainvälinen jalkapalloliitto on vahvistanut, että qatarilaismiljonääri Mohamed Bin Hammam on Sepp Blatterin ainoa haastaja kesän puheenjohtajavaalissa. Bin Hammam oli ainoa Blatterin vastaehdokkaaksi määräaikaan mennessä ilmoittautunut henkilö.
61-vuotias Bin Hammam on ollut mukana Fifan hallituksessa vuodesta 1996. Qatarilainen oli vahvasti mukana hankkimassa maalleen vuoden 2022 MM-kisaisännyyttä.
Vuodesta 1998 Fifan puheenjohtajana toiminut Blatter on kertonut, että mikäli hänet valitaan jatkamaan, kausi jää hänen viimeisekseen. Puheenjohtajavaali käydään kesäkuun ensimmäisenä päivänä.
Helsingin telakan toimitusjohtajaksi Esko Mustamäki
Osittain venäläisomistukseen siirtyneen Helsingin telakan toimitusjohtajaksi on nimitetty Esko Mustamäki. Mustamäki aloittaa joulukuussa perustetun Arctech Helsinki Shipyardin johdossa välittömästi.
Mustamäki on aiemmin toiminut muun muassa Finnlines-konserniin kuuluvan FG-Shippingin toimitusjohtajana. Koulutukseltaan Mustamäki on diplomi-insinööri.
Arctechin palveluksessa on noin 400 henkilöä. Tällä hetkellä se rakentaa kahta jäätämurtavaa huoltoalusta, jotka on tilannut Venäjän suurin varustamoyritys Sovcomflot. Tilauksen arvo on 150 miljoonaa euroa.
Arctech on telakkayhtiö STX Finlandin ja venäläisen United Shipbuilding Corporationin tasaosuuksin omistama yritys.
Pelicans hankki puolustajan TPS:stä
Puolustaja Joonas Järvinen siirtyy jääkiekon SM-liigassa Turun Palloseurasta Lahden Pelicansiin. 22-vuotias puolustaja on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen lahtelaisseuran kanssa. Pelicans julkisti lisäksi neljä jatkosopimusta.
Pelicans piti maanantaina tiedotustilaisuuden, jossa joukkueen uusi päävalmentaja Kai Suikkanen esiteltiin tiedotusvälineille. Lisäksi tilaisuudessa julkistettiin viisi pelaajasopimusta.
Järvisen tuoreen sopimuksen lisäksi neljä pelikaania on jatkanut pestiään. Hyökkääjät Janne Tavi ja Tommi Paakkolanvaara tekivät kahden vuoden jatkot, ja hyökkääjä Teemu Rinkinen ja maalivahti Joonas Kuusela jatkoivat sopimuksiaan vuodella.
Tilaisuudessa Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarna kertoi, että seuran pelaajabudjetti nousee tämän kauden 1,7 miljoonasta eurosta kahteen miljoonaan.
Lämpöaallolla ei vielä vaikutusta Lapin tulviin
Viime päivien lämmin sää ei vaikuttane ainakaan vielä Lapin kevättulviin. Lapin ELY-keskuksen tulvajohtajan Jukka Kuoksan mukaan lämpöaalto ei pääse vaikuttamaan jokien virtaamiin, jos lämmin ilmavirta ei jatku nyt ennustettua pidemmälle.
Kuoksa kertoo, että lämpöaalto näkyy ELY-keskuksen ennusteissa. Muutaman asteen keskilämpötila on kuitenkin sen verran mieto, että lämmin ilma ei pääse vaikuttamaan vesistöjen virtaamiin.
\- Vaikka keskilämpötila on plussan puolella niin yöllä on kuitenkin jonkin verran kylmää. Meidän ennusteissa lämmin ilma jatkuu 10. päivään saakka. Kovasti se ei vielä tässä vaiheessa vaikuta.
Vaikka lämmin ilma jatkuisi ennustettua pidemmälle, sen vaikutukset tulvavesiin ovat vielä pienet. Joenvirtaamat lähtisivät vain maltillisesti nousuun.
\- Esimerkiksi Simojoella virtaamat näyttävät nousevan 14. päivä vasta 50 kuutioon. Siellä virtaamahuipuksi on ennustettu noin 250 kuutiota tälle vuodelle, joka on hyvin aikaista tässä vaiheessa, Kuoksa sanoo.

  "Normaali lämpöjakso"

Kuoksa kertoo, että tällaisen lämpöaallon tullessa tulvaennustetta seurataan tavallista tarkemmin ja tiiviimmin.
\- Katsomme, mihin tilanne alkaa kehittyä. On aika normaalia, että joka kevät on muutaman päivän pituinen lämpöjakso. Toki jos lämpötila on pitkään korkeana, on tilanne jo poikkeuksellinen.
Kuoksan mukaan pahin tilanne olisi silloin, jos lämpöaallon takia jäät sulaisivat yläjuoksulta käsin eli takaperoisesti.
\- Näin on päässyt käymään viimeksi 80-luvulla. Jääpatoriski on kuitenkin aina olemassa vaikka jääpeite on normaalia ohuempi. Mutta nyt näyttää olevan ihan turvallinen tilanne jääpatoriskin kannalta, Kuoksa sanoo.
Kyläkaupoille haetaan uutta potkua
Kyläkaupoille etsitään selviytymiskeinoja kuuden maan yhteishankkeella. Tavoitteena on pystyä säilyttämään kyläkauppojen toimintaedellytykset kauppakilpailun kiristyessä ja suurten kaupan yksiköiden vallatessa markkinoita. Esimerkiksi verkkokauppa voi tuoda lisää asiakaskuntaa ja tarjota myös kyläläisille monipuolisemman tuotevalikoiman.
Pia ja Jukka Palokangas pitävät kauppaa Tervolassa. Sijainti kunnan keskustassa antaa toistaiseksi hyvän pohjan kaupanteolle, mutta kunnan hiipuva asukasluku panee etsimään jotain uutta perinteisen kaupan oheen.
Omat nettisivut ovat jo olemassa ja verkkokauppaa suunnitellaan. Ajatuksena on se, että verkkokauppa tarjoaisi kasvavan volyymin myötä erikoiskaupan tavaravalikoimaa myös paikallisille asukkaille.
\- Meillä on ollut suunnitelmissa muun muassa ottaa valikoimaan lastenvaatteita nettikaupan myötä. Samallahan ne olisivat myös kuntalaisten saatavilla. Siinä on yksi esimerkki erikoistavaraliikkeen valikoimasta, kertoo Pia Palokangas.
Yksilöllisiä ratkaisuja etsitään
Tervolan kauppiaspariskunta on mukana kuuden maan Retail in Rural Regions eli Vähittäiskauppaa harvaanasutuilla alueilla -hankkeessa. Sitä hallinnoi Kemi -Tornion ammattikorkeakoulu.
Tavoitteena on löytää selviämismahdollisuuksia syrjäisten seutujen kaupoille. Mitään vakioratkaisua ei ole, vaan jokaiselle projektissa mukana olevalle kaupalle kehitetään omia selvitymiskeinoja.
Suunnittelija Nina Mäki Retail in Rural Regions -hankkeesta on huomannut, että kauppa on usein kylän viimeinen aktiviteetti. Sen toimintoja kehittämällä ja laajentamalla pieni ja syrjäinen kauppa pystyy kilpailemaan isojen kanssa.
\- Kauppa on todella monesti se ainoa viimeinen palveluntarjoaja kylällä. Sillä on suuret mahdollisuudet olla sosiaalinen tapaamispaikka, mutta se pystyy muun perinteisen palvelun ja tuotteiden ohella tarjoamaan hyvin laajan valikoiman kaikkea muutakin, Mäki kertoo.
Yksitoista lappilaista jatkaa tangokilpailussa
Tangolaulukilpailu on edennyt ensimmäiseen nettikarsintaan. 150 kilpailijan joukossa on 11 lappilaista laulajaa.
Tuomaristo valitsi kilpailijat esikarsintasuoritusten perusteella. Esikarsintoja järjestettiin kymmenellä paikkakunnalla, muun muassa Rovaniemellä.
Lappilaisista kilpailijoista kolme on Rovaniemeltä ja kaksi Ranualta. Keminmaasta, Kemistä, Torniosta, Tervolasta, Simosta ja Ylitorniolta on yksi kilpailija kultakin alueelta.
Ensimmäisen nettikarsinnan suorituksista yleisö äänestää jatkoon 50 laulajaa ja tuomaristo 50 laulajaa. Äänestysaikaa on 26. huhtikuuta saakka.
Toinsessa nettikarsinnassa on mukana sata laulajaa. Äänestys alkaa 2. toukokuuta ja päättyy 23. toukokuuta. Karsinnasta jatkoon Semifinaalin karsintaan pääsee yleisöäänien perusteella 25 laulajaa ja tuomariston valinnalla 25 laulajaa.
Semifinaali käydään Turussa 8.-11. kesäkuuta.
Vuoden tangokuninkaallinen kruunataan Tangomarkkinoilla Seinäjoella 6.-10. heinäkuuta.
Pelicans haali miehistöönsä maajoukkuepakin
Pelicans kasvattaa ensi kaudella pelaajabudjettiaan. Toimitusjohtaja Ilkka Kaaranan mukaan pelaajabudjetti nousee kahteen miljoonaan euroon tämän kauden 1,7 miljoonasta.
Pelicans on julkistanut tänään nipun pelaajasopimuksia.
Uutena joukkueeseen liittyy Turun Palloseurasta puolustaja Joonas Järvinen kahden vuoden sopimuksella. Järvinen on parhaillaan maajoukkueleirillä.
Kahden vuoden jatkosopimukset on tehty hyökkääjien Janne Tavin ja Tommi Paakkolanvaaran kanssa. Lisäksi Teemu Rinkinen jatkaa Pelicasissa yhden vuoden sopimuksella.
Jäätiet kantavat vielä ehkä viikon
Jäätiet ainakin Savonlinnan eteläpuolissa saaristossa ovat vielä kestävässä kunnossa. Jäätä urilla on yleisesti 70 senttiä ja paikoin jopa metri.
Haittana on kuitenkin jäälle noussut vesi, jota tieurilla on parikymmentä senttiä ja enemmänkin. Silti teiden arvellaan kestävän ainakin tämän viikon.
Teiden ulkopuolella jää on osittain kerroksittaista. Rantasalmen ja Oravin seudun retkiluistelureitit ovat puolestaan jo pehmeneet ja jäällä on vettä yli puoli metriä.
Pohjois-Pohjanmaalta löytyi 17 tangotaituria
Tangomarkkinoiden ensimmäisen karsinnan selvitti 150 laulajaa. Laulajien esitykset ovat nähtävissä ja äänestettävissä nyt netissä. Oulun karsinnoista selvisi jatkoon 17 laulajaa.
PAINONNOSTO: Kuusi urheilijaa EM-kisoihin
Suomen Painonnostoliitto on valinnut kuusi urheilijaa Kazanissa, Venäjällä pidettäviin EM-kisoihin. Suomea edustavat Sini Kukkonen (53 kg), Heidi Harju (58 kg), Anna Everi (58 kg), Milko Tokola (77 kg), Miika Antti-Roiko (94 kg) ja Teemu Roininen (+105 kg).
EM-kisoilla ei ole vaikutusta maiden olympiapaikkoihin. Suurin osa maakiintiöistä jaetaan viime ja tämän vuoden MM-kilpailujen perusteella.
Suomi tähtää maanosakohtaisten olympiapaikkojen jakoon ensi vuoden huhtikuun EM-kilpailuissa. Tuolloin naisten kilpailuissa viisi parasta ja miesten kisoissa seitsemän parasta ei MM-kisoissa paikkoja saanutta Euroopan maata saa yhden paikan Lontoon olympialaisiin.
Vesi valtaa jäätiet
Keski-Suomen jääteitä aletaan vähitellen sulkea tältä kaudelta. Esimerkiksi Viitasaaren Kymönkosken jäätie suljettiin liikenteeltä eilen jäälle kertyneen veden takia. Vettä on kertynyt myös Hankasalmen Paanasensalmen jäätielle, mutta tie on käytössä vielä ainakin tänään.
Tiekunnan puheenjohtaja Risto Paananen Kymönkoskelta kertoo, että jäälle kertyi viikonlopun sateiden aikana vettä useita senttejä, jäätien reuna-alueille jopa kymmenen senttiä. Vesi ja liukkaus olivat syynä jäätien sulkemiseen.
Kymönkosken jäätie oli tänä vuonna käytössä pisimmän ajan vuosikausiin. Tie avattiin jo joulukuun 9. päivänä. Paananen arvioi, että jäätien käyttö tuotti paikkakunnalla huomattavat säästöt.
Perussuomalaiset voitonvarmoja Hämeessä
Perussuomalaiset ovat näiden vaalien yllätyskortti myös Hämeessä. Perussuomalaisten kannatus on ollut hurjassa kasvussa jo vuoden päivät.
Hämeessä perussuomalaisten kannatus on kuitenkin ollut viime vaaleissa laimeampaa kuin koko Suomessa. Tästä huolimatta perussuomalaiset voivat odottaa Hämeessäkin selvää vaalivoittoa.
Viimeisin YLE:n tilaama tiedustelu toi perussuomalaisille 17,2 prosentin kannatuksen. Jos se toteutuu on kannatus noussut viime vaaleista lähes nelinkertaiseksi. Hämeessä puolueen ongelmana on ollut se, että täällä kannatus on ollut pienempää kuin koko maassa.
Näin on myös Etelä-Suomen Sanomien lauantaina jukaiseman mielipidetiedustelun perusteella. Sen mukaan Perussuomalaisten kannatus on Hämeessä vajaat viisitoista prosenttia. Sillä kannatuksella olisi tulossa kuitenkin kaksi kansanedustajan paikkaa Hämeessä. Puolueen Hämeen piirin puheenjohtaja Antero Niemelä on kuitenkin veikkauksessaan rohkeampi.
\- Alkuunhan me lähdimme siitä, että meillä olisi kahden paikan mahdollisuus, mutta nyt galluppien perusteella tavoittelemme kolmea paikkaa. Kun olemme kulkeneen eri tapahtumissa, niin se antaa kuvan siitä, että kannatuksemme on tosi jyrkästi noussut ja nousussa edelleen, kertoo Niemelä.
Puolueen ongelmana Hämeen vaalipiirissä on ehdokkaiden tuntemattomuus. Kaiken lisäksi kaikki viime eduskuntavaalien kärkinimet puuttuvat puolueen Hämeen piirin nykyiseltä listalta. Vahvoja nimiä onkin ennustettava kunnallisvaalien perusteella.
Sirkka-Liisa Papinaho oli Orimattilan ylivoimainen äänikuningatar. Onko hänellä laajempaa kannatusta on epävarmaa, sillä Päijät-Hämeen pienemmistä kunnista on kunnallisvaalien perusteella vahvoja kilpailijoita ainakin James Hirvisaari Asikkalasta sekä Jari Ronkainen ja Anne Louhelainen Hollolasta. Papinahon ääniä syö myös toinen orimattilalainen Seppo Venesjärvi.
Paljonko ääniä saavat isojen kaupunkien ehdokkaat lahtelaiset Rami Lehto ja Martti Mäkelä tai hämeenlinnalaiset Marianne Koivisto ja Ismo Soukola on arvoitus.
Turkki yrittää saada Libyaan tulitauon
Turkin ulkoministeri Ahmet Devutoglu kutsui Libyan sisällissodan osapuolet Turkkiin tunnustelemaan tulitauon mahdollisuutta. Muammar Gaddafia neuvotteluissa edustaa maanantaina Ankaraan saapunut apulaisulkoministeri Abdelati Obeidi. Devuglun mukaan kapinallisen edustajien pitäisi saapua neuvotteluihin lähipäivinä.
Turkin ulkoministeriön mukaan molemmat osapuolet ovat ilmaisseet valmiutensa neuvotella. Turkin tapaamisissa selvitetään, kuinka lähellä näkemykset ovat.
Ulkoministeri Devutoglu totesi pian Obeidin saapumisen jälkeen, että Turkki tulee tekemään parhaansa, jotta Libyan kansan kärsimykset loppuisivat. Turkin tavoitteena on saada aikaan poliittinen sopimus, joka ottaisi huomioon kansan vaatimukset.
Libyan apulaisulkoministeri Obeidi saapui Turkkiin Kreikasta, minne hän on toi viestin Libyan johtajalta Muammar Gaddafilta. Italian ulkoministeri Franco Frattini kommentoi viestiä sanoen, etteivät Gaddafin hallinnon ehdotukset olleet uskottavia.
Frattini toisti Italian kannan, jonka mukaan Muammar Gaddafin on erottava. Italia hyväksyy kapinallisten muodostaman väliaikaisen kansallisen neuvoston maan lailliseksi johtoelimeksi.
Lyseonpuiston lukion työoloselvitys valmistui
Rovaniemen Lyseonpuiston lukion työilmapiiriä koskeva selvitys on valmistunut. Ei-julkinen selvitys esitellään lukion työntekijöille torstaina.
Rovaniemen kaupunki palkkasi ulkopuolisen konsultin selvittämään Lyseonpuiston työoloja, kun muun muassa Opettajien Ammattijärjestön Rovaniemen paikallisyhdistys esitti huolensa lukion huonosta työilmapiiristä.
Lyseonpuiston lukiossa on noin 50 työntekijää, joiden kaikkien mielipide haluttiin puolueettomasti selvittää.
Rovaniemen kaupungin työhyvinvointipäällikkö Johanna Gynther perustelee ulkoisen konsultin käyttöä myös sillä, etteivät kaupungin omat voimavarat riittäneet selvityksen tekemiseen, eikä työterveyskään kyennyt löytämään ratkaisua asiaan.
Raumalaisille veteraaneille ilmainen seutulippu
Raumalaiset sotien veteraanit saavat jatkossa Satakunnan seutulipun ilmaiseksi. Tähän asti veteraanikortti on koskenut vain Rauman paikallisliikennettä. Uusi lippu on voimassa vapun jälkeen.
Joukkoliikennesuunnittelija Risto Pelkosen mukaan veteraanikorttiin on oikeutettu 300-350 raumalaista sotien veteraania. Vastaavanalainen veteraanikortti on käytössä myös muun muassa Porissa.
Satakunnan seutulippualueeseen kuuluvat kunnat: Eura, Eurajoki, Harjavalta, Honkajoki, Huittinen, Jämijärvi, Kankaanpää, Karvia, Kiikoinen, Kokemäki, Köyliö, Laitila, Lavia, Luvia, Merikarvia, Nakkila, Pomarkku, Pori, Pyhäranta, Rauma, Sastamala, Siikainen, Säkylä ja Ulvila.
Swedbank: Nokia menettää markkinaosuuttaan
Ruotsalainen Swedbank uskoo matkapuhelinvalmistaja Nokian menettävän yhä lisää markkinaosuuttaan.
Swedbank laski maanantaina Nokian sijoitussuositusta eli toisin sanoen käski myymään Nokian osakkeita.
\- Pelkäämme, että pettymys markkinaosuuden kehityksessä ja Japanin kriisi johtavat uusiin suositusten alentamisiin, sanoo Swedbankin analyytikko Jari Honko.
Himangan kirkko remonttiin
Kalajoen Himangan kirkko sulkee ovensa pääsiäiseltä. Pääsiäisjumalanpalvelus pidetään vielä ensimmäisenä pääsiäispäivänä. Viime kesästä saakka jatkunut remontti etenee sisämaalauksiin. Kirkko on taas seurakuntakäytössä juhannukselta.
Sisä- ja ulkomaalauksiin on varattu runsaat 100 000 euroa ja koko peruskorjaukseen noin puoli miljoonaa euroa. Koko remontti on valmis alkusyksystä. Kesän mittaan kirkko saa oven pieleen myös aiemmin ryöstetyn ja rikotun vaivaisukkonsa.
Himangan kirkko valmistui vuonna 1794. Arkkitehtina toimivat Jacob ja Carl Rijf .
Vegaaniruokavalio lapsiperheille
Vegaanit eivät eettisten, ekologisten tai terveydellisten syiden takia  halua syödä mitään, mikä on  peräisin eläinkunnasta. Vegaaniruokavalio  ei ole vain raakaravintoa, vaan **vegaanit syövät myös  kypsennettyä ruokaa - eli kokkailumahdollisuudet ovat monipuoliset.**Yle Uutisten haastattelussa lastentautien    ja lasten suolistosairauksien erikoislääkäri, dosentti    **Kaija-Leena Kolho** on kuitenkin sitä mieltä, että liha on lapsille tarpeen:- Ihminen on sekasyöjä. Liha on erittäin tärkeää, se on raudan lähteistä yksi    tärkeimmistä. Otetaan isoja riskejä, jos lapsen ruokavaliota rajotetaan niin,    että sieltä puuttuu liha tai eläinkunnan tuotteet kokonaan. Eläinkunnan    valkuaiset ovat välttämättömiä.Vegaaniliiton ravitsemusasiantuntija, elintarviketieteiden maisteri **Johanna    Kaipiainen** puolustaa vegaaniruokavaliota. - Lapsi ei tarvitse missään elämänsä vaiheessa eläinkunnan tuotteita. Lapsi    kuin lapsi tarvitsee proteiinia ja se proteiinin lähde voi olla joko eläin-    tai kasviperäinen. Kaija-Leena Kolho ei kuitenkaan luota vegaanivanhempien kykyihin tarjota    lapsilleen riittävän monipuolista ravintoa - hänen mielestään    erikoisruokavalio vaatii ravitsemusterapeutin tai erikoislääkärin arvion.Vegaaniliitto tarjoaa verkkosivuillaan hyvät ohjeet vegaaniruokavalion noudattamiseen sekä monen **vegaanin käyttämiä ja arvostamia reseptejä, jotka sopivat myös lapsille.**Lue myös: Vegaanireseptejä Olotilassa**Linkit:**[Vegaaniruokavalio raskauden, imetyksen ja lapsuuden aikana](http://www.vegaaniliitto.fi/esitteet/raskausjalapset.html)(http://www.vegaaniliitto.fi/kokki.html)[Yle Uutiset: Yhä useampi suomalaislapsi syö kehnosti](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/04/yha_useampi_suomalaislapsi_syo_kehnosti_2485855.html)[Vegaanituotteet](http://www.vegaanituotteet.net/)[Eläinperäiset lisäaineet](http://www.vegaaniliitto.fi/etv-e.html)(http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/2826)
Vaalipöllöretki vei ehdokkaat metsään
Suomen Luonnonsuojeluliitto vei kansanedustajaehdokkaita metsään lauantaina eri puolilla Suomea. Jyväskylässä vaalipöllöretkelle osallustuivat ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Susanna Huovinen (SDP), Anne Kalmari (Kesk.) ja Ari Jäntti (Vihr.) Eniten keskustelua herätti ympäristöministeriön asema.
Jyväskylässä vaalipöllöretki suuntautui Ladun majalle. Retkellä tentattiin ehdokkaita, keskusteltiin luonnosta ja sen tilaan vaikuttavista poliittisista päätöksistä. Ehdokkaat ripustivat lisäksi helmipöllölle pöntön puuhun.
Tiukin keskustelu käytiin ympäristöministeriön asemasta. Muut mukana olleet pitivät länsimaista mallia itsenäisestä ja yleisen edun puolta pitävästä ympäristöministeriöstä keskeisen tärkeänä, mutta Kalmarille riittäisi ympäristöministeri osana luonnonvaraministeriötä.
Tuomisto avasi Suomen mitalitilin - pronssia
Ilkka Tuomisto avasi Suomen joukkueen mitalitilin vammaishiihdon ja -ampumahiihdon MM-kilpailuissa Venäjän Hanti-Mansijskissa. Tuomisto hiihti pronssia 20 kilometrin perintesen hiihtotavan kisassa liikuntavammaisten pystyhiihtäjien luokassa.
Kilpailun voitti Venäjän Kirill Mihailov, jolle Tuomisto hävisi 3 minuuttia 29 sekuntia. Kilpailussa oli varsin haastavat keliolosuhteet, joten suksivalinnat nousivat isoon rooliin.
\- Lähdin pitovoiteilla liikkeelle, ja eka kierros meni kohtuuhyvin. Toisella kierroksella ei enää suksi toiminut, ja vaihdoin kympin kohdalla toiseen purkkisukseen, joka oli hitusen parempi, mutta ei hyvä. Vaihdoin vielä viimeiselle kierrokselle pitopohjasuksen, joka toimi hyvin. Kaksi ensimmäistä hiihtäjää hiihti koko kisan pitopohjilla, joten siltä osin itsellä tuli epäonnistumista suksivalinnassa, Tuomisto kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Viidestä 15 kilometriin oli huono pätkä, mutta muuten oli hyvän tuntuinen kroppa. Odotin vähän enemmän, mutta talviurheilu on tällaista joskus.
Naisten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa Maija Löytynoja oli viides. Löytynoja ei ollut lainkaan tyytyväinen suoritukseensa. Kilpailun voitti Ukrainan Oleksandra Kononova.
\- Ei toiminu tänään kyllä yhtikäs mikään. Torstaina päästään taas ampumahiihdon pariin, eiköhän se tästä, Löytynoja sanoi tiedotteessa.
Keskitetty hiekanpoisto Kuopiossa pääsiäisviikonloppuna
Hiekoitushiekat poistetaan Kuopion keskustasta kolmen viikon kuluttua toisena pääsiäispäivänä. Puhdistusurakkaan osallistuu noin 30 konetta.
Mikäli sää on tuolloin suosiollinen, hiekat saadaan pois yhden päivän aikana.
Aiempina vuosina puhdistusurakka on tehty jo aiemmin. Tänä vuonna puhdistuspäiväksi oli ehdolla 17. huhtikuuta, mutta koska se on vaalipäivä, hiekkaoperaatiota siirrettiin eteenpäin.
Kuopion kaupunki muistuttaa autoilijoita huomioimaan hiekanpuhdistuksen aiheuttamat pysäköintirajoitukset.
Ministerineuvosto lataa euroja tietokonepeleihin
Pohjoismaiden kulttuuriministerien neuvosto on päättänyt jatkaa tietokonepelien kehittämiseen suunnattua rahoitusta. Turussa parhaillaan koolla oleva neuvosto ohjaa rahaa myös pohjoismaiseen musiikkivientiin.
Neuvosto on tukenut tietokonepelien kehittämistä viiden vuoden aikana 8,5 miljoonalla eurolla. Nyt tukea jatketaan reilulla kolmella miljoonalla. Kulttuuriministeri Stefan Wallinin mukaan pohjoismaista yhteistyötä tarvitaan, jotta pelifirmat pärjäävät globaalissa kilpailussa.
\- Tällä saavutetaan toivottavasti markkinaosuutta erittäin kovassa eurooppalaisessa ja glogaalissa kilpailutilanteessa. Uskomme, että pohjoismaista osaaamista tarvitaan tällä saralla. Suomessa on jo hienoja esimerkkejä menestymisestä ja myös muissa Pohjoismaissa. Yhteistyö tarkoittaa leveämpiä hartioita ja sitä, että pystymme pärjäämään myös tällä alalla, kulttuuriministeri Stefan Wallin (r.) perustelee.
Kulttuuriministerien neuvoston koko budjetti tulevalle vuodelle on 21 miljoonaa euroa.
Baltian ja Pohjoismaiden välille lisää kulttuurivaihtoa
Ministerineuvoston kokouksen yhteydessä puhuttiin myös yhteistyöstä Baltian maiden kanssa. Pohjoismaiden sekä Viron, Latvian ja Liettuan ministerit päättivät vuonna 2008 aloittaa liikuvuusohjleman, jonka tavoitteena oli lisätä kulttuuriyhteistyötä.
Ministerit päättivät nyt jatkaa yhteistyötä kolmella vuodella. Stefan Wallinin mukaan yhtenä painopisteenä tulee jatkossa olemaan tietoisuuden lisääminen kulttuurivaihdon mahdollisuuksista.
\- Tästä tiedetään liian vähän, eli tiedotusta pitää tehostaa. Luovan työn tekijöiden pitää olla tietoisia mahdollisuuksista liikkua maiden välillä. Meillä on mm. residenssitoimintaa, jossa taiteilija voi asua, työskennellä ja toimia muissa Pohjoismaissa ja Baltiassa.
Uudistunut Siipettäret uskoo itseensä
Siilinjärven Pesis lähtee toukokuussa alkavaan naisten Superpesikseen vahvasti uusiutuneella joukkueella. Siilinjärveläiset pelaavat tulevana kesänä uudella markkinointinimellä Siipettäret.
Kokeneista pelaajista kolme lopetti uransa, ja kaksi runkopelaajaa vaihtoi seuraa. Lähteneiden tilalle on tullut kolme superpesistasolla jo aiemmin esiintynyttä pelaajaa Oulusta. Joukkueen peliä johtaa alkavalla kaudella viime kaudella kakkospelinjohtajana toiminut Niko Tunninen. Joukkue asettaa virallisen tavoitteen sarjaan parin viikon sisällä, mutta Tunnisen mukaan joukkue ei ole merkittävästi heikentynyt. Viime kaudella SiiPe ylsi Superpesiksen pudotuspeleihin ja sijoittui lopulta kahdeksanneksi.
Kokeneet SiiPe-pelaajat Noora Mäntylä, Jonna Alasuutari ja Maija Vaittinen lopettivat pelaajauransa viime kauteen. Hanni-Mari Ruuskanen siirtyi Viinijärvelle ja Titta Liuski Ylihärmään. Oulusta Siilinjärvelle siirtyivät Riikka Marttila, Annastiina Ylitalo ja Inka Pietilä. Lisäksi nuori ja lahjakkaaksi kehuttu Jenni Väisänen tuli savolaisseuraan Kajaanista.
Jos kokemusta lähti pelaajistosta, on sitä lähtenyt myös pelinjohdosta, kun Antti Rönkkö jätti tehtävänsä kauden päätteeksi. Niko Tunniselle ykköspelinjohtajan maailma on lähes täysin uusi.
\- Takana on yksi peli pelinjohtajana miesten maakuntasarjassa. Pitää kuitenkin uskoa itseensä, Tunninen toteaa.
Naisten Superpesikausi alkaa 10. toukokuuta. SiiPe kohtaa avauskierroksella vieraskentällä Viinijärven Urheilijat.
Nettitullaus ei vähennä tullitoimiston työmäärää
Postipakettien tullauksen siirtyminen internetiin ei näy suuresti tullitoimistossa. Tulli olettaa, että suurin osa asiakkaista siirtyy nettitullaukseen, vaikka postipaketin voi jatkossakin pyytää tullattavaksi lähimpään tulliin. Paketit ovat vain pieni osa tullin toimintaa, suurin osa tehtävistä liittyy veronkantoon.
Tullitarkastaja Sirpa Birkman Kokkolan Tullista sanoo, että valtaosa heidän asiakkaistaan on ulkomailta saapuneiden postipakettien hakijoita, autoveroilmoituksen jättäjiä, pieniä tuontitullausta ilmoittavia yrityksiä tai passituksen avaajia rahtiliikenteeseen.
Tullaussääntöjen muutos ei vielä ole näkynyt Kokkolan tullissa. Paikkakunnalla käsitellään vuosittain noin 1400 postipakettia, joista yli 80 prosenttia tullataan. Nettitullauksessa postipaketin tilannut asiakas saa sähköisen ilmoituksen paketista. Tulliselvitystä pääsee tekemään pankkitunnuksilla ja samalla hoituu myös tullimaksun maksaminen. Maksamisen jälkeen Postiin lähtee tieto siitä, että tullimuodollisuudet on hoidettu ja posti voi toimittaa paketin asiakkaalle tämän haluamalla tavalla.
Tullille postipakettien tulliselvittely netissä ei aiheuta suurta mullistusta arvioi tullitarkastaja Sirpa Birkman. Postipakettien tulliilmoitukset ovat olleet vain pieni osa tullin päivittäistä toimintaa. Suurin osa tehtävistä liittyy veronkantoon, kuten esimerkiksi autoveroihin. Lisäksi tullin avustus- ja valvonnalliset tehtävät säilyvät ennallaan.
Lumien sulamisvesiä alkoi vuotaa väestönsuojaan
Lumien sulaminen sai maanantaina vauhtia aamupäivän sateista. Lahdessa Möysänkadulla menneen talven lumia alkoi virrata kerrostalon väestönsuojan poistumisluukusta sisään.
Pelastuslaitos jouduttiin hälyyttämään apuun lumien sulamisvesiä torjumaan Lahdessa Möysänkadulla. Hälytys tuli puolen päivän aikaan kun väestönsuojan poistumisluukusta alkoi tulla vettä sisälle.
Päivystävän palomestarin mukaan vedentulo oli niin runsasta, että sitä jouduttiin imemään väestönsuojasta moottoripumpuilla.
Vesivuoto havaittiin, koska samat väestönsuojatilat ovat yhteydessä kellarivarastoihin.
Tangolaulukilpailun nettiäänestys alkaa
Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun nettiäänestys on alkanut. Yleisö voi äänestää netissä suosikkiaan reilun kolmen viikon ajan.
Ensimmäisen nettikarsinnan suorituksista yleisö äänestää jatkoon 50 laulajaa ja tuomaristo valitsee toiset viisikymmentä laulajaa. Esikarsinnasta jatkoon valittujen 150 kilpailijan laulunäytteet on julkistettu YLEn Satumaa-sivustolla. Esikarsintaan osallistui 500 kilpailijaa.
Tangokuninkaallisen kruunusta kisaa tässä vaiheessa uusia ja jo aiemmilta vuosilta tuttuja laulajia. Tuomariston puheenjohtaja Martti Haapamäki kertoo, että erityisesti naisten kilpasuoritusten taso oli tällä kertaa korkea. Toinen nettikarsinta käydään toukokuussa.
Rovaniemen kaupungin työolot paranivat
Rovaniemen kaupungin työntekijöiden työolot paranivat viime vuonna hieman edellisvuodesta. Työolosuhteiden keskimääräinen taso oli 2,8 vuonna 2009 ja viime vuonna 2,9. Rovaniemen kaupungin tavoitetaso on 3,2.
Työntekijät kokivat myös aiempaa vähemmän henkisen ja fyysisen väkivallan uhkaa työpaikallaan.
Rovaniemen kaupungin työntekijät toivoivat säännöllisiä kehityskeskusteluja ja palautetta esimiehiltä.
Vuosittain toteuttavaan kyselyyn vastasi 1873 ihmistä mikä on noin 60 prosenttia Rovaniemen kaupungin työntekijöistä.
Ottaako Ronaldo riskin Tottenham-ottelussa?
Jalkapallon Mestarien liigan puolivälierät käynnistyvät tiistaina, kun Tottenham haastaa Real Madridin Ylen tv-ottelussa. Kamppailun asetelmat tekevät mielenkiintoiseksi Realin viikonloppuna kokema nöyryyttävä kotitappio sekä Cristiano Ronaldon todennäköinen poissaolo.
Jose Mourinhon vuodesta 2002 jatkunut kotitaika murtui, kun Sporting Gijon haki 1-0-voiton Santiago Bernabeulta viikonloppuna. Real kärsi kauden ensimmäisen kotitappionsa huolimatta siitä, että se hallitsi ottelua mielinmäärin.
Tehottomasti esiintynyt espanjalaisjoukkue kaipaa kokoonpanoonsa kipeästi Cristiano Ronaldoa, joka kärsii jalkalihasvammasta. Mourinhon mukaan Ronaldon pelaaminen on erittäin epätodennäköistä.
\- Ronaldo pelaa vain, jos hän ja hänen valmentajansa ottavat riskin. Lääkäreiltä saadun tiedon mukaan hän ei voi pelata. Puhun loukkaantuneiden pelaajien kanssa ja päätän sitten, otammeko riskin, Mourinho sanoi.
Ronaldon lisäksi Realin sairastuvalla ovat brasilialaispuolustaja Marcelo ja ranskalaishyökkääjä Karim Benzema. Myös Tottenhamilla on omat huolensa. Joukkueen tähtiin kuuluva Gareth Bale jouduttiin ottamaan kesken viikonlopun valioliigaottelun vaihtoon varotoimenpiteenä.
\- Olen toiveikas Garethin suhteen. Tuntui siltä, että hänen takareitensä vain kramppasi Wigan-ottelussa. Lepuutimme häntä ja toivomme, että hän on pelikunnossa tiistaina, Tottenham-luotsi Harry Redknapp selitti.
Tottenhamilta sivussa ovat varmuudella puolustajat Alan Hutton, Ledley King sekä Jonathan Woodgate. Myös polvivammasta toipuvan William Gallas'n pelaaminen on epävarmaa.
Real Madrid - Tottenham suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun nettisivuilla tiistaina kello 21.35.
  

Harvinaiset punasolut talteen -70 asteeseen
Veripalvelu on alkanut säilöä uudella menetelmällä harvinaisten veriryhmien punasoluja. Näin parannetaan kykyä saada sairaaloihin harvinaisten veriryhmien valmisteita, joita käytetään erityisesti ennalta suunnitelluissa leikkauksissa.
Uudessa menetelmässä punasolut säilytetään -70 asteessa ja niiden säilyvyys taataan vähintään kymmeneksi vuodeksi.
Pakasteveripankkiin säilötään ensisijaisesti suomalaisiin harvinaisiin veriryhmiin kuuluvia yksiköitä kuten Pk, Vel neg ja JK:-3. Suomalaisista verenluovuttajista vain noin 0,03 prosenttia kuuluu esimerkiksi Jk:-3-ryhmään.
HIFK pienin muutoksin illan otteluun
HIFK lähtee hakemaa kolmatta kiinnitystä jääkiekon SM-liigan finaalipaikkaan lähes samalla kokoonpanolla kuin edellisissäkin otteluissa. Ainoastaan Ilari Melart ottaa Rony Ahosen paikan HIFK-pakistossa.
Kahdessa edellisessä ottelussa esiintynyt Ahonen tekee tilaa Melartille, joka ollut viime otteluista sivussa. Myös Ari Vallin puuttuu edelleen helsinkiläisten kokoonpanosta.
Kakkosvahti Jan Lundellin puuttuu edelleen HIFK:n kokoonpanosta. Hänen sijastaan luukkua availee Timo Lindström.
Portugalin korkoennätykset jatkuvat
Portugalin 10-vuotisten valtionlainojen korko on jälleen rikkonut uuden ennätyksen. Maanantaina korko nousi 8,56 prosenttiin eli korkeammalle kuin koskaan aiemmin.
Velkakriisin kourissa olevalle Portugalille alati nouseva korko merkitsee yhä kovempia lainakustannuksia, joista maan on vaikea selviytyä yksin.
Portugalin on määrä maksaa myöhemmin tässä kuussa takaisin 4,5 miljardin euron laina.
Maaliskuun loppupuolella Portugalin parlamentti äänesti nurin sosialistihallituksen esittämät säästötoimet. Poliittisen kriisin koettelemassa Portugalissa on määrä järjestää uudet vaalit 5. kesäkuuta.
Liika lumi pilasi retkiluistelijoiden kauden
Ankara talvi on kurittanut myös retkiluistelijoita, joiden kausi loppui, ennen kuin se ehti edes alkaa. Runsas lumi esti pitkän matkan luistelun.
Toinen perättäinen, perinteinen, kova talvi teki hallaa myös retkiluistelijoille, jotka eivät Päijät-Hämeessä päässeet edes aloittamaan kauttaan.
\- Marraskuun lopulla, kun vesistöt jäätyivät, tuli lumi heti perään, eivätkä lumet sulaneet kertaakaan talven aikana, harmittelee retken vetäjä Vesa Hartman Suomen retkiluistelijat ry:stä.
\- Kovan lumen tulon vuoksi ei jäälle sitten enää ollutkaan asiaa ja tämä oli jo toinen tällainen perinteisen kova talvi peräkkäin.
Viime talvena ihmeteltiin sitä, kuinka lumen ja jään välissä ollut vesi teki jäällä liikkumisen vaikeaksi mm. moottorikelkoille.
\- Yhtä vaikeaa se on ollut meillekin sillä luntakaan ei tarvitse olla paljoa, kun se jo haittaa luistelua.
Oikukas kevätsää voisi ainakin teoriassa tuoda vielä luistelukelejäkin.
\- No, se on sitten kyllä vain teoriassa. En ole koskaan ollut niin kovin innostunut kevätjäistä, sillä ne ovat niin oikukkaita kelejä. En ole niinkään huolissani jäihin putoamisesta, vaan siitä, että eteenpäin meno on pelkkää kaatuilemista huonon jään vuoksi. Siinä saa äkkiä paikat kipeiksi.
Hiihtäjille tehdään ladut valmiiksi maastoon ja jäälle, mutta luistelijoista ei täällä pidetä huolta.
\- Muutaman kerran on kaupunki tehnyt lyhyen lenkin Vesijärvelle, mutta yleensä pitää mennä muualle, jos haluaa harrastaa retkiluistelua. Etelä-Suomessa on muutamia paikkoja, joissa tehdään retkiluistelijoille reittejä – lähin taitaa olla Tuusulanjärvellä.
Onneksi liikkeelle pääsee muillakin välineillä, kuin luistimilla.
\- Kun luistelemaan ei pääse, niin ainahan voi tehdä hiihtoretkiä, muistuttaa Hartman.
Imatralla muutoksia liikennejärjestelyihin
Valtatie 6:n nykyisellä nelikaistaosuudella Imatran Mansikkalassa aloitetaan maanantaina Ainolan ja Karhumäen siltojen korjaukset. Ensi syyskuuhun kestävät korjaustyöt aiheuttavat muutoksia liikennejärjesteltyihin.
Työ liittyy Valtatie 6:n parantamiseen nelikaistaiseksi Lappeenrannan ja Imatran välillä. Tietä rakennuttaa Liikenneviraston Tieosasto.
Maanantaina puoliltapäivin tuli voimaan muuttuneet liikennejärjestelyt Imatralla.
\- Paikalle on tullut opasteet muuttuneista liikennejärjestelyistä, eli tämä vaatii autoilijolta tarkkaavaisuutta. Nopeutta on alennettu paikalla 50 kilometriin tunnissa. Rajoitukset ovat voimassa syyskuun loppuun saakka, mainitsee Destia Oy:n työmaapäällikko Seppo Rautiainen.
Huhtikuun puolessa välissä liikennejärjestelyt muuttuvat Joutsenossa.
\- Niin sanotulla mastosuoralla aloitetaan keskikaiteen rakentaminen, joten se aiheuttaa myös muutoksia, Rautainen kertoo.
Valtatie 6:n parantaminen nelikaistaiseksi valmistuu marraskuun loppuun mennessä.
Väkivaltaisuuksia useissa Jemenin kaupungeissa
Jemenissä väkivaltaisuudet ovat puhjenneet jälleen useissa kaupungeissa. Pahin tilanne on maan lounaiskolkassa, Taizissa, missä ainakin 17 ihmistä on kuollut turvallisuusjoukkojen avattua tulen mielenosoittajia kohti.
Väkivaltaisuuksia on ollut myös Punaisenmeren rannalla Hudaidassa ja pääkaupungissa Sanaassa. Haavoittuneita kerrotaan olevan satoja.
Uutiskanava al-Jazeeran haastattelemat lääkärit kertovat Hudaidan sairaalan täyttyvän haavoittuneista.
Samoissa kaupungeissa oli väkivaltaisuuksia myös eilen sunnuntaina. Hudaidassa mielenosoittajat yrittivät marssia kohti presidentin palatsia, jolloin siviiliasuiset poliisit avasivat tulen. Poliisi käytti myös kyynelkaasua.
Kesko avaa ruokakauppoja Pietariin ja Moskovaan
Kauppakonserni Kesko laajentaa toimintaansa Venäjällä. Konserniin kuuluva Ruokakesko avaa Venäjällä vuosina 2012 - 2013 neljä suurta päivittäistavarakauppaa. Lisäksi Rautakeskolla on rakenteilla uusia rautakauppoja.
Ruokakeskon neljästä päivittäistavarakaupasta kaksi avataan Pietarin ja kaksi Moskovan alueella. Lisäksi Kesko jatkaa selvitystä yritysostojen mahdollisuudesta.
Rautakeskolla on puolestaan rakenteilla kolme K-rautaa, joista yksi avataan Pietarissa huhtikuussa ja kaksi Moskovassa loppuvuonna. Kesko suunnittelee myös avaavansa kymmenen uutta K-rautaa vuosina 2012 - 2015.
Tällä hetkellä Rautakeskolla on 12 K-rautaa Venäjällä.
Obama avasi presidenttikampanjansa verkossa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on aloittanut vaalikampanjansa ensi vuoden presidentinvaaleihin. Hän avasi kampanjansa verkkosivuillaan. Obaman kannattajat ovat saaneet sähköpostia ja tekstiviestejä. Obama nousi vuonna 2008 presidentiksi pitkälti verkkokampanjoinnin myötä.
Obaman verkkosivuilla julkaistussa kaksiminuuttisessa videossa hänen kannattajansa eri puolilta Yhdysvaltoja tukevat suosikkiaan.
Politiikan asiantuntijat arvioivat, että Obaman kampanjoitsijat onnistuvat keräämään ennätykselliset miljardi dollaria kampanjaa varten. Vaalit ovat Yhdysvalloissa marraskuussa 2012.
Syyttäjä vaatii sarjatöhrijälle vankeutta
Pääkaupunkiseudun laajaa graffitirikossarjaa käsiteltiin tänään Helsingin käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii pääkaupunkiseudulla asuvalle 22-vuotiaalle miehelle vähintään kahdeksan kuukauden vankeusrangaistusta, joka voi olla ehdollinen.
Miestä syytetään yhteensä 185 vahingonteosta. Mies töhri pääasiassa viime vuoden aikana joukkoliikennevälineitä ja rakennusten seiniä tussilla, spraymaalilla ja niin sanotulla näkymättömällä musteella.
Graffiteista syntyi noin 18 000 euron vahingot. Vahingonkorvauksia vaativat muun muassa Helsingin ja Vantaan kaupungit, Liikennevirasto ja VR.
Tuomio jutussa on luvassa huhtikuun puolivälissä.
Yöttömän yön soutu suunnitteille
Kemijärven latu -yhdistys kaipaa vapaaehtoisia suunnittelemaan ja toteuttamaan tulevan kesän retkisoututapahtumaa Yöttömän yön soutu. Tapahtumaan halutaan mukaan muun muassa tarinaniskijöitä ja rantautumisohjaajia.
Yöttömän yön soutu -tapahtuman tiedotustilaisuudet pidetään maanantaina Savukosken kunnantalolla, tiistaina Pelkosenniemen yläkoulun ruokalassa ja keskiviikkona Kemijärven kaupungintalolla. Tilaisuudet alkavat kello 18 paitsi Pelkosenniemellä puolta tuntia myöhemmin.
Järjestäjien mukaan Yöttömän yön soutu on koko Itä-Lapin kylätapahtuma, jossa kerrotaan tarinoita Kemijoesta, täytetään soutajien vatsat paikallisherkuilla, siivotaan jäljet luonnosta ja nautitaan tapahtumasta.
Ruotsi aloittaa eliittikoulukokeilun
Ruotsin liberaalien hellimä ajatus eliittikouluista ottaa askelen eteenpäin, kun maassa voidaan syyslukukaudella 2012 aloittaa yläasteen huippuluokkakokeilu. Kolmena kokeiluvuotena voi kunakin käynnistyä korkeintaan kymmenen erityiskoulutusta. Oppilaat huippuluokille valitaan testien perusteella.
Ruotsin hallitus on päättänyt myöntää luvan yläasteen eliittikoulutuskokeilun aloittamiseen syyslukukaudesta 2012 alkaen, kertoo Svenska Dagbladet verkkosivuillaan.
Keskustelu eliittikoulutuksesta on Ruotsissa vahvasti politisoitunutta. Ideaa on hellinyt erityisesti liberaalinen Folkpartiet, kun taas sosiaalidemokraatit vastustavat sitä voimakkaasti.
Kokeilussa valitaan korkeintaan kymmenen kuntaa ja yksityiskoulua, jotka saavat kolmen lukuvuoden aikana syksystä 2012 aloittaa seitsemännen luokan erityiskoulutuksen. Oppilaat huippuluokille valitaan testien perusteella. Kullakin vuosikurssilla voi olla korkeintaan 30 oppilasta.
Jo ajatus testeistä on herättänyt närää. Liberaali opetusministeri Jan Björklund sanoo, että testit nimenomaan osoittavat, onko oppilaalla edellytyksiä menestyä erityiskoulutuksessa. Jos huippuluokille voisi vain ilmoittautua, vaarana olisi, että kunnianhimoiset vanhemmat pakottaisivat eliittikouluun oppilaita, jotka eivät siellä menestyisi.
Kaikki oppi jo nuorena
Toinen ongelma on, että eliittikoulutuspaikkoja ei olisi kaikkialla, vaan lapset joutuisivat kenties jo hyvin nuorina, vasta 12-vuotiaina, muuttamaan pois kotoa huippukoulutuksen perässä.
Eliittiyläasteen oppilaat voivat suorittaa lukiokursseja jo yläkoulun puolella. Hallituksen päätöksen mukaisesti puolet kouluista suuntautuvat matematiikkaan ja luonnontieteisiin. Erityiskoulutusta saa myös kielissä ja yhteiskunnallisissa aineissa.
Opetusministeri Jan Björklund on vakuuttunut, että järjestelmästä tulee pysyvä. Sosiaalidemokraatit pitävät ajatusta huonona erityisesti nyt, kun oppimistulokset ruotsalaiskouluissa ovat huonontuneet ja erot hyvin ja huonosti menestyvien oppilaiden välillä suurentuneet.
Ahtisaari hallituksen Libya-linjoilla
Presidentti Martti Ahtisaari ei näe mitään järkeä siinä, että Suomi olisi lähettänyt Hornet-hävittäjiä Libyan lentokiellon valvontaan. Ahtisaaren mielestä Suomi on käyttäytynyt päätöksissään hyvin vastuuntuntoisesti ja Suomella voi olla paljon annettavaa operaation myöhemmissä vaiheissa.
\- Jos johtaisin operaatiota, en haluaisi, että sinne tulee 2 - 3 lentokonetta 30 maasta tai vaikka kahdeksan niin kuin Ruotsista. Miten tätä pystytään koordinoimaan järkevällä tavalla niin, että siitä tulisi hallittu operaatio? Ahtisaari sanoi maanantaina Helsingissä.
Ahtisaari tukee hallituksen ja presidentti Tarja Halosen linjaa operaatiossa. Pääministeri Mari Kivinimen (kesk.) ja entisen pääministerin Matti Vanhasen (kesk.) toisistaan poikkeavia kannanottoja Ahtisaari luonnehti "jäsenten välisiksi".
Ahtisaari uskoo, että jo nähdyt loikkaukset Libyan johdosta kielivät moraalin murenemisesta. Ahtisaaren mielestä se voi olla ratkaisevaa koko kriisin ratkeamisen kannalta.
Hiihtokausi oli ennätyksellisen pitkä
Hiihtokausi on ohi Turun seudulla. Turun kaupungin liikuntapalvelukeskus on lopettanut hiihtolatujen koneellisen kunnostamisen. Talven hiihtokausi on ollut poikkeuksellisen pitkä. Hiihtämään on päässyt 18 viikon ajan.
Hiihtokausi alkoi marraskuun lopussa, kun Impivaarassa saatiin ensimmäinen latu avattua. Muille perusreiteille ladut saatiin joulukuun ensimmäisellä viikolla.
Hiihdonystäville on latuja ollut tarjolla noin 80 kilometriä, sillä perusreittien lisäksi latuja tehtiin Ruissaloon ja meren jäälle. Lisäksi latumiehet valmistivat lasten iloksi puistolatuja 28 paikkaan ympäri kaupunkia.
Tuhannet turkulaiset hiihtivät lainasuksilla
Liikuntapalvelukeskuksen suksivuokraamon kausi Impivaarassa oli menestyksekäs. Suksivuokraamo palveli asiakkaita tiistaisin ja viikonloppuisin 8.1.-20.3. sekä hiihtolomalla päivittäin. Suksivuokraamossa kävi kauden aikana noin 2000 asiakasta.
Tämän lisäksi hiihtovälineet olivat päiväsaikaan koulujen käytössä maksutta. Koululaiskäyttö olikin ahkeraa. Joulukuusta maaliskuulle lapset ja nuoret lainasivat suksia useita tuhansia kertoja.
Kesänopeuksiin siirrytään tällä viikolla
Pohjois-Savon maanteillä siirrytään kesänopeuksiin kuluvalla viikolla. Rajoitusten vaihto aloitetaan torstaina. Ennen talvirajoitusten poistamista varmistetaan, ettei sulamis- tai sadevesiä ole patoutuneena ajoradalle.
Pohjois-Savon ELY-keskus on päättänyt liikenneturvallisuussyistä alentaa nopeusrajoitusta pysyvästi 80 kilometriin tunnissa esimerkiksi kantatie 87:llä, Rautavaaralla. Muilta osin nopeusrajoitukset ovat samat kuin viime kesänä.
ELY-keskus muistuttaa, että vaikka alennetut nopeusrajoitukset nyt poistuvatkin, on autoilijoiden syytä tarkkailla kelejä ja sovittaa ajonopeutensa muuttuvien olosuhteiden mukaisiksi. Esimerkiksi yöpakkaset tai lumi- ja räntäsateet saattavat heikentää olosuhteita huomattavastikin.
Saako Lukko viimein tähtilaiturinsa mukaan?
Lukko hioo kokoonpanoaan jääkiekon SM-liigan neljänteen välieräotteluun HIFK:ta vastaan. Anssi Rantanen putoaa kokoonpanosta, kun taas Otto Honkaheimo palaa raumalaisten riviin. Myös pistenikkari Lauri Tukosen pitäisi tehdä paluu.
Tukosen piti tehdä paluu jo toiseen välieräotteluun, mutta hän ei ennakkotiedoista poiketen esiintynytkään Lukko-paidassa. Nyt hän on jälleen kokoonpanoissa tutulla paikallaan ykkösketjun laidassa Perttu Lindgrenin ja Jakub Petruzalekin rinnalla.
Lukko on tappiolla välieräsarjassa HIFK:lle voitoin 1-2. Kankea puolustuspeli on ollut raumalaisten helmasynti ja nyt pakkiosastolta kokoonpanon ulkopuolelle putoaa Anssi Rantanen, jolla on ollut pahoja vaikeuksia HIFK-hyökkääjien kanssa.
Otto Honkaheimo palaa Lukon kokoonpanoon yhden huilipelin jälkeen.
Vedenkorkeudet nousevat nyt reippaasti
Ilmojen lauhtuminen ja vesisateet ovat vauhdittaneet lumen sulamista Lounais-Suomessa. Virtaamat ovat alkuviikolla lähdössä reippaaseen kasvuun kaikissa alueen jokivesistöissä. Suurimman tulvariskin aiheuttavat mahdolliset jääpadot, koska jokivesistöjen jäät ovat selvästi tavanomaista paksumpia.
ELY-keskuksen ennusteen mukaan kevään huippuvirtaamat ajoittunevat Kokemäenjoen pääuomassa ensi viikon alkupuolelle. Eurajoella ja Karvianjoen vesistössä tulvahuippu ajoittunee kuun jälkipuoliskolle.
Tulvahuippuennusteet ovat viime päivinä hieman loiventuneet ja tulvan kesto on vastaavasti pidentynyt, koska ilmat lämpenevät melko maltillisesti.

  Jääpatojen riski on suuri

Tämän kevään suurimman tulvariskin Lounais-Suomessa aiheuttaa se, että jokivesistöjen jäät ovat selvästi tavanomaista paksumpia. Jäät ovat yhtä vahvat kuin 2000-luvun ennätystalvena 2003, mutta lumimäärä on nyt selvästi suurempi. Kevättulvien yhteydessä syntyvien jääpatotulvien riski on suuri, mikäli jäät eivät ehdi kunnolla ohentua ja haurastua ennen liikkeellelähtöä.
ELY-keskus on varautunut riskiin jäänsahauksilla muun muassa Merikarvianjoen ja Pomarkunjoen ongelmakohteissa.

  Jäät heikkenevät nopeasti

Jäät sekä merialueilla että järvillä ovat myös heikkenemässä ja erityisesti salmien jäät heikkenevät nopeasti ja ovat vaarallisia jäällä kulkijoille.
Taajama-alueella sulamisvedet ovat jo aiheuttaneet hulevesien tulvimista ja kaivoja ja rumpuputkia on jouduttu sulattamaan höyryllä. Hulevesiongelmien kanssa joudutaan kamppailemaan vielä ainakin ensi viikkoon asti.
Ryöstöstä epäiltyjä pidätetty
Poliisi on ottanut kiinni kahden tamperelaiskaupan ryöstöstä epäiltyjä henkilöitä. Eilen iltakahdeksan aikoihin kommandopipoinen mies ryösti aseella uhaten Tahmelan K-marketin.
Kommandopipoinen mies oli tullut kauppaan sisään, mennyt suoraan kaupan kassalle ja ottanut esiin käsiaseen. Mies oli käskenyt kassanhoitajaa antamaan rahat kassasta. Kun mies oli saanut rahat, hän oli poistunut kaupasta juosten.
Noin kolmen tunnin kuluttua Tampereen Puutarhakadulla sijaitsevaan Siwan myymälään oli tullut kaksi miestä. He olivat viipyilleet hetken hyllyjen välissä odottaen kaupan tyhjentyvän asiakkaista. Tämän jälkeen he olivat menneet kassalle vaatimaan kassanhoitajalta rahaa. Rahat saatuaan miehet poistuivat kaupasta.
Poliisi otti nopeasti kiinni useita ryöstöstä epäiltyjä henkilöitä, joiden osuutta ryöstöihin selvitetään parhaillaan.
Siirtoviemärin rakennustyöt alkoivat
Kuusankosken Akanojan jätevedenpuhdistamon ja Kouvolan Mäkikylän jätevedenpuhdistamon välisen siirtoviemärin rakennustyöt ovat alkaneet.
Siirtolinja rakennetaan kahdessa vaiheessa, jossa ensimmäinen vaihe koskee osuutta Koriantie-Mäkikylä. Linjan varrelle tulee kaksi pumppaamoa. Akanojan jätevedenpuhdistamon jätevedet on tarkoitus johtaa siirtoviemärissä Kouvolan Mäkikylän jätevedenpuhdistamolle käsiteltäviksi. Siirtolinjan kokonaispituus on runsaat 10 kilometriä.
Hankkeen rakennuttajana toimii Kaakkois-Suomen ELY-keskus ja sen kustannusarvio on noin 6 miljoonaa euroa. Koko siirtolinja pumppaamoineen valmistunee vuoden 2012 loppuun mennessä.
Mökkiläiset tuovat kymmeniä miljoonia
Muualta tulevat mökkiläiset tuovat vuosittain kymmeniä miljoonia euroja Pohjois-Karjalaan. Moderni maaseutukoti -hankkeen tekemän kyselyn mukaan mökkiläiset kuluttavat käyttömenoihin keskimäärin 2 200 euroa vuodessa.
Suurimmat hyötyjät ovat ruokakaupat, rakennustarvikeliikkeet ja puutarhat. Väkilukuun suhteutettuna mökkeily hyödyttää eniten Rääkkylää, Kesälahtea, Ilomantsia ja Juukaa.
Moderni maaseutukoti -hankkeen kyselyyn vastasi 502 vapaa-ajanasukasta vuosina 2009-2010.
Pohjois-Karjalassa on runsaat 23 000 vapaa-ajanasuntoa. Arviolta joka viidennen mökin omistaja asuu vakituisesti maakunnan ulkopuolella
Tulvariski nousee
Viime päivien ilmojen lauhtuminen ja vesisateet ovat käynnistäneet lumen sulamisen Lounais-Suomessa. Virtaamat ovat alkuviikolla lähdössä reippaaseen kasvuun kaikissa Lounais-Suomen jokivesistöissä. Kevään huippuvirtaamat ajoittunevat tämän hetken ennusteiden mukaan Varsinais-Suomen vähäjärvisissä vesistöissä sekä Loimijoella ja Kokemäenjoen pääuomassa ensi viikon alkupuolelle.
Tulvahuippuennusteet ovat viime päivinä jonkin verran loiventuneet ja tulvan kesto on vastaavasti pidentynyt, koska ilmojen lämpeneminen näyttäisi tapahtuvan melko maltillisesti.
Päivän keskilämpötila näyttäisi pysyvän Lounais-Suomessa seuraavan viikon aikana vain muutaman asteen plussan puolella. Kevättulvavirtaamien suuruus tulee olemaan näillä näkymin suunnilleen pitkän ajanjakson vuosittaisen keskimääräisen tulvahuipun suuruinen Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa.
Säännöstellyissä vesistöissä on kevättulviin varauduttu laskemalla järvien vedenkorkeuksia reilusti, jotta sulamisvesille jää tilaa. Tällä pystytään pienentämään isoja säännösteltyjä järviä sisältävien vesistöjen kuten Kokemäenjoen kevättulvavirtaamia merkittävästi.
Jokien paksut jäät lisäävät tulvariskiä
Tämän kevään suurimman tulvariskin Lounais-Suomessa aiheuttaa se, että jokivesistöjen jäät ovat selvästi tavanomaista paksumpia. Jäät ovat yhtä vahvat kuin 2000-luvun ennätystalvena 2003, mutta lumimäärä on nyt selvästi suurempi. Näin ollen kevättulvien yhteydessä syntyvien jääpatotulvien riski on suuri, mikäli jäät eivät ehdi kunnolla ohentua ja haurastua ennen liikkeellelähtöä.
Apua jäänsahauksilla
Varsinais-Suomen ELY-keskus on varautunut tilanteeseen tekemällä jäänsahauksia Loimijoen, Pomarkunjoen ja Merikarvianjoen tunnetuissa ongelmakohteissa jääpatotulvariskin pienentämiseksi. Salon Uskelanjoen alajuoksulla jäänpaksuudet ovat olleet liian ohuita kantamaan jääsahakonetta ja siellä on tehty jään hiekoitusta Salon keskustan jääpatotulvariskin pienentämiseksi. Lisäksi hiekoitusta on tehty Eteläjoella Satakunnassa.
Jäät sekä merialueilla että järvillä ovat myös heikkenemässä ja erityisesti salmien jäät heikkenevät nopeasti ja ovat vaarallisia jäällä kulkijoille.
Taajama-alueella sulamisvedet ovat jo aiheuttaneet hulevesien tulvimista ja kaivoja ja rumpuputkia on jouduttu sulattamaan höyryllä. Hulevesiongelmien kanssa joudutaan kamppailemaan vielä ainakin ensi viikkoon asti.
Spyker: Saab ei ole romahtamassa
Ruotsalaisen autonvalmistajan Saabin viimeviikkoiset tuotanto-ongelmat olivat pieniä hankaluuksia, joista yhtiö selviytyy, Saabin hollantilainen omistaja Spyker vakuutti maanantaina.
Viime viikolla Saabin tuotanto keskeytyi Trolhättänin tehtaalla kolmena päivänä, koska Saab oli jättänyt maksamatta alihankkijoilleen.
Tuotantokeskeytykset herättivät kysymyksen Saabin taloudellisesta tilanteesta.
Mutta Spykerin toimitusjohtaja Victor Muller on pysynyt optimistisena.
\- Saabin tuotanto pyörii, eikä yhtiö ole romahtamassa, Muller kertoi maanantaina.
Spyker osti Saabin General Motorsilta vuonna 2010.
Toiveet Saabin pitkän ajan rahoituksen kohentamiseksi kohdistuvat liikemies Vladimir Antonoviin. Antonov on jättänyt hakemuksen päästä Saabin osakkaaksi. Antonov oli Spykerin kolmas omistaja, mutta hänet pakotettiin ulos Saab-kaupoista sen jälkeen kun hänen epäiltiin sotkeutuneen laittomuuksiin.
Äänestää voi sängystäkin
Jos äänestäjä ei pääse uurnan luo, uurna tulee äänestäjän luo. Äänestää voi kotona tai esimerkiksi laitoksissa, joissa erityinen vaalitoimikunta käy varmistamassa ympärivuorokautista hoitoa saavien tai esimerkiksi vankeuteen tuomittujen äänioikeuden toteutumisen.
Kunnanhallituksen nimeämä kolmihenkinen vaalitoimikunta kiertää sovittuina ennakkoäänestyspäivinä Tampereen alueella noin 60 erilaisessa laitoksessa.
Jokainen Suomen kansalainen, joka viimeistään vaalipäivänä 17.4. täyttää 18 vuotta, on lain edessä oikeutettu äänestämään. Käytännössä vaalitoimikunnan tehtäviin kuuluu kuitenkin arvioida jokainen yksittäistapaus erikseen, kertoo Keskusvaalilautakunnan sihteeri, lakimies Juha Perämaa.
\- Vaikka kaikilla on lähtökohtaisesti oikeus äänestää, ovat jotkut yksinkertaisesti liian huonossa kunnossa äänestääkseen. Esimerkiksi dementikkojen tai vaikeasti kehitysvammaisten äänestäjien ollessa kyseessä toimikunta kysyy hoitohenkilökunnan mielipidettä ja juttelee ihmisen itsensä kanssa. Lähtökohta on kuitenkin se, että kaikki, jotka kykenevät ja haluavat, saavat äänestää.
Toisen puolesta ei saa äänestää
Iäkkään dementikon omaiselle saattaa olla kova pala kuulla, että puoliso ei enää saa äänestää. Moni tarjoutuu piirtämään numeron vaalilipukkeelle puolison puolesta, koska uskoo tietävänsä ketä toinen äänestäisi.
\- Vaikka pariskunta olisi aina äänestänyt yhdessä, ei toisen puolesta saa äänestää sitten kun toinen ei enää itse pysty. Ihmisen pitää itse pystyä ilmaisemaan tahtonsa, ja sen suhteen laki on yksiselitteinen, Juha Perämaa painottaa.
Vaaliavustajana puoliso saa toimia, jos äänestäjä pystyy ilmaisemaan tahtonsa, mutta ei esimerkiksi kykene enää kirjoittamaan itse.
Tarvittaessa fyysiseksi avuksi alkaa joku vaalitoimikunnan jäsenistä.
\- Vaaliavustajan ja äänestäjän suhde on äärimmäisen luottamuksellinen. Annetusta äänestä ei saa hiiskua kenellekään, koska vaalisalaisuus on näiden kahden ihmisen välinen. Vaaliavustajan aseman väärinkäytöstä on säädetty ankaria sanktioita, Perämaa kertoo.
Vaalitoimikunta kuljettaa mukanaan äänestyskoppeja, ja vuoteenomana oleva äänestäjä saa halutessaan sänkynsä ympärille pahvisermit.
Kotiäänestäjäksi pitää ilmoittautua nyt
Ne huonokuntoiset äänestäjät, jotka eivät kykene liikkumaan kotoa yleiselle ennakkoäänestyspaikalle, voivat antaa äänensä kotona.
Kotiäänestykseen pitää ilmoittautua etukäteen. Ilmoittautumisaika loppuu tiistaina 5.4. klo 16. Ilmoittautua voi Tampereella numeroon 03 56 56 66 44.
Tapani Kansa yllyttää nuoria uurnille
Eduskuntavaalien aattona 1979 Tapani Kansa kehotti tv:ssä nuoria valitsemaan "uudet parrat vanhojen tilalle". Kun nuori nuorta äänestää, niin vanhoillisuus jää, Tapsan laulu lupaa.
Laulajan huoli nuorten äänestysinnosta perustui edellisiin vaaleihin, joissa yli 300 000 äänestysikäistä nuorta jätti äänioikeutensa käyttämättä.
Tapani Kansa teki aiheesta laulun, jossa maan nykytilannetta kuvaillaan aluksi kalevalaisin vertauskuvin. Selväksi käy kuitenkin, että sodanjälkeinen nousukausi on pienelle ihmiselle merkinnyt laskukautta. Kansa käsitteli aihepiiriä samoihin aikoihin myös sellaisissa kappaleissa kuin Veikko Nieminen ja Pitkät päivät pakerretaan.
Laulussa valetaan kuitenkin lujaa uskoa muutokseen. "Meiss´ nuorissa on mahdollisuus", nuorekas suosikkiartisti vakuuttaa kuulijakunnalleen.,
Auton keväthuolto kotikonstein
Kirkas auringonvalo aiheuttaa ihmisissä ihmeellisiä oireita:  Kotona pöly tulee esiin, ikkunoista ei näy läpi ja vaatekaappikin pursuaa ajankohtaan sopimatonta toppaa.  Nyt  jätetään pölypallot sisälle ja ikkunat pesemättä - on aika hoivata autoa.Näitä tarvitaanohjekirja, pesupaikka, pesu- ja puhdistusaineita, vettä, muovipussi/muovikelmua, rättejä, taskulamppu, taskupeili, pölynimuri, harjoja (lumiharja ja vanha tiskiharja), ikkunanpuhdistusliina, pieni muistivihko sekä uudet pyyhkijän sulat ja kesäkäyttöön tarkoitettua tuulilasin pesunestettäTyölistalla on:konehuoneen pesunestepintojen tarkistaminensisätilojen suursiivouslasipintojen puhdistustavaratilan siivous (lumiharja talteen seuraavaa talvea varten)tuulilasin kunnon tarkistaminenmaalipinnan vaurioiden tarkistaminenrenkaiden vaihto (viimeistään nyt)suksiboksi pois katolta+ muuta puuhaa jaksamisen ja harkinnan mukaanAuton huolenpitopäivä kannattaa aloittaa auton kevyellä **ulkopesulla **joko pihalla - jos se on luvallista - tai käymällä **autopesulan suihkussa **tai **pehmoharjapesussa. **Näin talven aikana koriin ilmestyneet maalivauriot on helpompi havaita.&nbsp;Auton konehuoneen pesuSuunnittele pesu niin, että voit samassa yhteydessä **pestä auton konehuoneen. **Konepelti auki ja oho - juuri mitään ei erotukaan ennen puhdistusta! Tarvikekaupoista ja huoltamoilta on saatavissa moottorinpesuainetta. Lue ohjeet purkin kyljestä ja sitten työhön.Aremmat sähkölaitteet kuten virranjakaja, laturi ja sulakkeet kannattaa suojata vaikkapa muovipussia ja/tai ohutta tuorekelmua apuna käyttäen. Kun pesuaine on vaikuttanut aikansa, ruiskuta vettä perään - varovaisuutta noudattaen.Useimmiten normaali vesijohtoverkoston vedenpaine riittää, mutta painepesuriakin voi käyttää. Muista edelleen varovaisuus: konehuoneessa on paljon helposti irtoavia pieniä nippeleitä. Pesun jälkeen moottori kuivataan vaikkapa käytöstä poistetulla pyyhkeellä.Nyt löydät seuraavat tarkistuskohteet. Merkitse havaintosi ja mahdolliset korjattavat kohteet muistiin.**Tarkista nesteiden pinta: **jarruneste, jäähdytysneste (paisuntasäiliö), moottoriöljy ja akku.Tarkista lisäksi pissapoika sekä **pissapojan nesteen koostumus: **kevättä kohti koostumusta muutetaan vähitellen (täyttöjen yhteydessä) pakkaskestävyydestä enemmän **itikanpoistotehon **suuntaan.Tarkista **akun napojen **puhtaus - tarvittaessa puhdista ne.**Jäähdyttäjän säleikön **puhdistus on hyvä tehdä - kunhan muistat, että säleikkö on erittäin ohutta ja helposti vaurioituvaa materiaalia.Huom. esimerkiksi ilmastoinnin raitisilmasuodattimen sekä moottorin ilmansuodattimen vaihto kannattaa aina teettää määräaikaishuollossa.Nesteiden vaihtoNesteiden vaihto on periaatteessa yksinkertainen homma: etsi tyhjennysproppu, valuta vanhat ulos ja kaada täyttöaukosta uutta ainetta sen verran kun tarve vaatii.Yksinkertaisesta toimenpiteestä huolimatta on ehdottomasti suositeltavaa käyttää **ostopalvelua nesteiden vaihdossa **- huoltokirjan määrittämän syklin mukaan. Tee se itse –huollossa saatu näennäinen säästö saattaa huveta jo siihen, että toimitat käytetyt aineet asianmukaisesti kierrätykseen. Maahan nesteitä ei saa kaataa. Jos käytössä on asianmukaiset hallitilat, niin juttu on ihan toinen.Sisätilojen suursiivousHeivaa irtomatot pihalle ja pese ne. Harkitse kesäkäytössä kangasmattoja - lumikaukalot voivat odottaa talvea varastossa.Aseta penkkien selkänojat ”makuuasentoon”, poimi käsin isommat roskat ja imuroi loput. Samalla on helppo tarkistaa turvavöiden kunto ja toimivuus.Kun irtohiekka ja pölyt on saatu veks, inventoi varastolokerot. Tyhjät lokerot kannattaa pyyhkäistä kostealla rievulla.Penkkien puhdistus ja tahrojen poisto on oma operaationsa. Tarvikekaupasta löydät tarkoitukseen oikeat aineet. Tutustu käyttöohjeisiin.Puhista lasipinnat ja halutessasi kiillota sisäpinnat. Älä kiillota ohjauspyörää vaarallisen liukkaaksi.Siirry takaluukkuun: poista matto, inventoi tavarat ja tarvikkeet. Samalla kun poimit nurkista viimeisetkin joulukuusen neulaset, **tarkista mahdolliset kosteusvauriot tai niiden alut **tavaratilasta. Vararenkaan kunto on hyvä tarkistaa tässä vaiheessa. Aseta puhdistettu ja - tarpeen niin vaatiessa - kuivatettu matto takaisin paikalleen.Palauta auton sisätilat normaaliolotilaan. Vieläkö jotain jaksaisi?&nbsp;Auton ulkopuolinen tarkistusKirjaa ylös mahdolliset tuulilasivauriot, harkitse toimenpiteet niitä varten ja vaihda pyyhkijänsulat.Kun kierrät autoa ympäri ja kartoitat maalivaurioita, tarkista samalla valot.Ovatko kaikki roiskeläpät säästyneet lumisen talven jäljiltä?  (”No toi yks on vähän irti – no nyt se jäi käteen.”)Ovatko maalivauriot sitä luokkaa, että ne kannattaa tai voi itse korjata? Tarviketarjonnassa on tähänkin pulmaan monta ratkaisua, ja aina voit kääntyä korjaamon puoleen.**Nastarenkaista tulee luopua pääsiäistä seuraavaan maanantaihin mennessä.**Renkaiden vaihto on oman projektinsa, mutta tässä yhteydessä kannattaa vielä kerran tarkistaa varastoon menevien tai siellä jo olevien talvirenkaiden kunto. Tarkista vielä kerran myös auton alle laitettujen kesärenkaiden urasyvyys ja kunto. Nyt kannattaa olla rehellinen: hyvät renkaat ovat halpa henkivakuutus.Niin, ja se suksiboksi? __Autokonkari Matti Sinervä juontaa Puskuri-ohjelmaa, toimii Autoliitossa sekä EcoTour 2011 -tapahtuman kilpailunjohtajana. Olotilassa Sinervä pohtii autoiluasioita tavallisen kuluttajan näkökulmasta.__**Linkit:**[Elävä arkisto: Moottoriton auto, 1961](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=4&ag=29&t=12&a=117)[Elävä arkisto: Vanhojen autojen loistoa, 1930-luku](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=1&ag=1&t=&a=8465)
JYP vaihtaa jälleen maalivahtia
Pekka Tuokkola palaa JYPin maalinsuulle, kun joukkue kohtaa jääkiekon SM-liigan kolmannessa välieräottelussa Bluesin. Myös pelikiellosta vapautunut Filip Riska on JYPin kokoonpanossa.
Tuokkola pelasi ensimmäisen välieräottelun Jyväskylässä, mutta toisessa ottelussa jyväskyläläisten maalia vartioi Joni Myllykoski.
Tuokkola torjui ensimmäisessä pelissä Bluesia vastaan 17 kertaa ja päästi selkänsä taakse kolme kiekkoa.
Riska sai samaisessa ottelussa yhden ottelun pelikiellon, kun hän tönäisi linjatuomaria. Nyt Riska palaa kokoonpanoon ja Jonne Virtanen putoaa pois pelaavasta ryhmästä.
Blues johtaa välieräsarjaa otteluvoitoin 2-0.
MELONTA: Olympiavoittaja Hietanen on kuollut
Helsingin olympiakisoissa 1952 kaksi kultamitalia voittanut Yrjö Hietanen on kuollut. Hietanen voitti Helsingin olympiakisoissa yhdessä Kurt Wireksen kanssa 1 000 ja 10 000 metrin matkat K2-luokassa.
Hän edusti Suomea myös Melbournen olympialaisissa ja sijoittui Simo Kuismasen kanssa 10 000 metrillä seitsemänneksi.
Japanin tsunamiuhreille hurja lahjoitus
Japanilainen toimitusjohtaja antaa maaliskuun luonnonkatastrofin uhreille suurimman lahjoituksen tähän mennessä. Japanilaista matkapuhelinoperaattori Softbankia johtava Masayoshi Son lahjoittaa huikeat 10 miljardia jeniä (83 miljoonaa euroa), sekä koko palkkansa aina eläkeelle jäämiseensä saakka.
Kyseessä on suurin maanjäristysuhreille suunnattu yksityishenkilön lahjoitus. Son on osoittanut sen Japanin Punaiselle ristille sekä muille hyväntekeväisyysjärjestöille.
Järistyksessä ja sitä seuranneessa tsunamissa kuolleita sekä kadonneita on yhteensä jopa 25 000. Japanin hallitus on aloittanut selvityksen, kuinka moni lapsi on jäänyt katastrofissa orvoksi.
Muutkin japanilaisyhtiöiden johtajat ovat höllentäneet kukkaronnyörejään suursummilla uhrien hyväksi. Vaateketju Uniqlon perustaja antoi henkilökohtaisesti Punaiselle ristille miljardi jeniä (8,3 miljoonaa euroa), kun yhtiön varoista tehdään 3,3 miljoonan euron lahjoitus. Yhtiöinä Sony on lahjoittanut 7,5 miljoonaa euroa sekä autovalmistajat Toyota ja Honda molemmat 2,5 miljoonaa euroa.
AHL-viikko: Suomalaisyllättäjä upeassa maaliputkessa
Ensimmäistä ehjää kauttansa Pohjois-Amerikassa pelaava puolustaja Teemu Laakso on intoutunut ennennäkemättömään maalivireeseen jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä. Koko ajan kasvava AHL:n suomalaismaalivahtipataljoona näytti myös kynsiään menneellä viikolla.
23-vuotiasta Teemu Laaksoa ei ole koskaan tunnettu erityisen hyvin kiekollisesta osaamisestaan - hyökkäyspään tehoista puhumattakaan. SM-liigassa hän iski neljän kauden aikana yhteensä kahdeksan maalia ja kahden ensimmäisen AHL-kauden maalimäärät (kaksi ja neljä) olivat samaa luokkaa.
Tällä kaudella Laaksoa pitkään vaivanneet olkapäät ovat pysyneet kunnossa, ja sitä myöten myös tuusulalaisen tehot ovat löytyneet. Menneellä viikolla Laakso iski maalin jokaisessa Milwaukeen ottelussa. Kun mukaan otetaan myös viime sunnuntain ottelu, Laakso on itselleen ennennäkemättömässä neljän ottelun maaliputkessa.
Laakso on viime aikojen maalitehtailunsa myötä saavuttanut jo 30 tehopisteen rajapyykin (8+22). HIFK:sta Pohjois-Amerikkaan ponnistaneen puolustajan uran edelinen piste-ennätys miesten sarjoista oli viime kaudelta, jolloin AHL:ssä syntyi tehot 4+9=13.
Myös joukkue menestyy, sillä Milwaukee on jo käytännössä varmistanut divisioonavoittonsa. Pari viikkoa sitten joukkueeseen liittynyt maalivahti Atte Engren torjui ensimmäisen voittonsa AHL:ssä keskiviikkona. Engren oli ottelun ykköstähti 32 torjunnallaan, kun San Antonio taipui rankkareiden jälkeen 2-3. Myös Laakso oli tuossa ottelussa tähdistössä.
Myös Säterille avausvoitto
Engrenin tavoin SM-liigakauden jälkeen Pohjois-Amerikkaan lähtenyt Harri Säteri sai niin ikään vyölleen ensimmäisen voittonsa AHL:ssä menneellä viikolla. Tappara-kasvatti koppasi komeat 33 kiekkoa, kun hänen seuransa Worcester löi vieraissa Providencen 2-1. Voitto oli arvokas, mutta Worcesterille jäi viimeiselle AHL-viikolle vielä kirittävää, jos se aikoo päästä pudotuspeleihin.
Säteri ja Engren saivat menneellä viikolla seurakseen Joni Ortion, josta tuli kolmas SM-liigakauden jälkeen AHL:ään lähtenyt maalivahti. Calgaryn kanssa NHL-sopimuksen solminut turkulainen ei vielä päässyt vaihtoaitiota lähemmäs tositoimia Abbotsfordissa. Joukkueen kautta on jäljellä vielä viisi ottelua, ellei Calgaryn farmiseura esitä ihmenousua pudotuspeleihin.
Muutenkin suomalaismaalivahdit olivat hyvin esillä viikon aikana. Mikko Koskinen torjui kaksi voittoa kolmesta pelaamastaan ottelusta koko liigan hännänhuipun, Bridgeportin maalilla. Erityisen vakuuttava oli suoritus keskiviikon 2-1-voitossa Portlandista, kun Koskinen (33/34 torjuntaa) valittiin ottelun ykköstähdeksi.
Hannu Toivonen on löytänyt loistavan kevätvireen Rockfordin maalilla, mutta myös Chicagon farmiseuran kausi tulee päättymään runkosarjaan. Kahden hienon voiton vastapainoksi Toivonen tosin vaihdettiin avauserän jälkeen pois maaliltaan synkässä 0-7-tappiossa Oklahoma Citylle perjantaina.
AHL:n runkosarja päättyy alkaneen viikon sunnuntaina. 

  [
    ](http://theahl.com/stats/statdisplay.php?type=standings&season_id=34)Tästä[
  ](http://theahl.com/stats/statdisplay.php?type=standings&season_id=34)
 löydät taulukot viimeiselle viikolle lähdettäessä. AHL:ssä on neljä divisioonaa. Kahdeksan joukkueen divisioonista myös viidenneksi sijoittunut voi mennä pudotuspeleihin, jos se kerää enemmän pisteitä kuin saman konferenssin toisen divisioonan (seitsemän joukkueen divisioona) neljäs.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 13

Ma 28.3.
  
Bridgeport – Syracuse 1-4
  
BRI: Mikko Koskinen 29/32 torjuntaa

Ke 30.3.
  
Toronto – Syracuse 3-4
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Portland – Bridgeport 1-2
  
BRI: Mikko Koskinen 33/34 torjuntaa, ykköstähti

Lake Erie – Rockford 2-3
  
RFD: Hannu Toivonen 23/25 torjuntaa

Milwaukee – San Antonio 3-2 rl
  
MWK: Teemu Laakso 1+0, -1, 2 lauk., kolmostähti
  
MWK: Atte Engren 32/34 torjuntaa, ykköstähti

Pe 1.4.
  
Providence – Connecticut 3-2
  
CON: Jyri Niemi 0+0, -1

Wilkes-Barre/Scranton – Charlotte 6-3
  
CHA: Oskar Osala loukkaantunut

Springfield – Bridgeport 3-2
  
BRI: Mikko Koskinen luukkuvahtina

Worcester – Manchester 2-0
  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina

Milwaukee – Houston 5-2
  
MWK: Teemu Laakso 1+0, 1 lauk., 2 min
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

Oklahoma City – Rockford 7-0
  
RFD: Hannu Toivonen 6/9 torjuntaa, vaihtoon ajassa 20.00/3-0

Abbotsford – Grand Rapids 4-2
  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina
  
GR: Ilari Filppula 0+0, 1 lauk.

La 2.4.
  
Toronto – Lake Erie 0-2
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Albany – Charlotte 3-5
  
CHA: Oskar Osala loukkaantunut

Springfield – Connecticut 6-2
  
CON: Jyri Niemi 0+0, 1 lauk.

Worcester – Providence 1-4
  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina

Binghamton – Bridgeport 3-4
  
BRI: Mikko Koskinen 28/31 torjuntaa

Abbotsford – Grand Rapids 1-0
  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina
  
GR: Ilari Filppula 0+0, 2 lauk.

Su 3.4.
  
Toronto – Manitoba 2-3
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Connecticut – Portland 4-2
  
CON: Jyri Niemi 0+0, 2 min

Providence – Worcester 1-2
  
WOR: Harri Säteri 33/34 torjuntaa, kakkostähti

Milwaukee – Peoria 3-4
  
MWK: Teemu Laakso 1+0, -1, 3 lauk.
  
MWK: Atte Engren 18/22 torjuntaa

Texas – Rockford 1-5
  
RFD: Hannu Toivonen 30/31 torjuntaa, ykköstähti
Etelä-Pohjanmaalla pahimmassa tapauksessa ennätystulvat
Ennusteet povaavat pahimmassa tapauksessa ennätystulvia Etelä-Pohjanmaalle. Tulvien koko riippuu kuitenkin vesisateen määrästä, lämpötilasta sekä veden haihtumisesta.
Tällä hetkellä pienemmissä uomissa on takatulvia eli purot ja ojat ovat täynnä vettä. Monin paikoin vesi ei pääse pääuomiin muun muassa jäässä olevien tierumpujen takia.
Lapuanjoella on ongelmana sulamisvesien määrä, joka uhkaa pahimmassa tapauksessa Lapuan keskustan alueella vedenpuhdistamoa sekä asuinrakennuksia. Kyrönjoella puolestaan pahin uhka ovat jääpadot, jotka muodostuessaan nostavat veden pintaa.
\- Toivoisin, että päivällä aurinko paistaisi ja illalla olisi yöpakkasta. Se helpottaisi meidän hommia paljon, kertoo Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen tulvantorjuntapäällikkö Markku Muilu.
Se, lähteekö vesi nousuun, nähdään lähipäivinä. Mikäli lopullinen vedensulaminen jää huhtikuun loppupuolelle, käy se silloin hyvinkin äkkiä, Muilu tietää.
Juankosken kartonkitehtaan lainatakauksesta valitus
Juankosken kartonkitehtaan myyntikuviosta on tehty valitus Kuopion hallinto-oikeuteen. Venäläistaustainen New Stroms -yhtiö on tehnyt kunnallisvalituksen Juankosken kaupunginvaltuuston viiden miljoonan euron takauspäätöksestä Premium Board -yhtiölle muun muassa vakuuksien arvottomuuteen ja kaupunginjohtajan esteellisyyteen vedoten. Suunnitelmia tehtaan tuotannon käynnistämiseksi jo toukokuussa valitus ei kuitenkaan muuta.
Venäläistaustainen, mutta Juankoskella kotipaikkaansa pitävä New Stroms Oy ei purematta niele sitä, että Stromsdalin konkurssipesä möi kartonkitehtaan Premium Board -yhtiölle.
Hallinto-oikeudelle tehdyssä kunnallisvalituksessa väitetään yhä, että Juankosken kaupungin myöntämän viiden miljoonan euron lainatakauksen vakuutena esitetty Farocon-yhtiön Hangossa sijaitseva satamaterminaali on lähes arvoton. Tämä siitäkin huolimatta, että arvonmäärityksen on tehnyt kauppakamarin valtuuttama kiinteistönvälitysyritys Realia Management Oy. Sen arvio hallin arvosta oli 7,6 miljoonaa euroa.
\- Arvottomuusnäkemys perustuu hankkimiimme aukrotisoituihin lausuntoihin kiinteistön arvosta ja Farocon Oy:n taloudellisesta tilanteesta, toteaa New Stroms Oy:n kehitysjohtaja Heikki Salonen.
New Stroms on kannellut takauspäätöksestä myös EU:n kilpailuviranomaisille.

  Valittaja pitää kaupunginjohtajaa esteellisenä esittelijänä

New Stroms pitää lisäksi tehdaskaupan valmistelua lainvastaisena. Valituksen mukaan kaupunginvaltuusto on ylittänyt toimivaltansa, päätös ei ole ollut lainmukainen ja päätös on syntynyt väärässä järjestyksessä.
Valituksen mukaan Juankosken kaupunginjohtaja Petri Kangasperko on ollut esteellinen, kun hän on esitellyt lainatakausasiaa kaupunginhallituksen kokouksessa 28. helmikuuta ja kaupunginvaltuuston kokouksessa 4. maaliskuuta.
Kangasperko on Juankosken Biolämpö Oy:n hallituksen jäsen, ja Juankosken Biolämpö on tuottanut lämpöä ja höyryä konkurssiin menneelle Stromsdalin kartonkitehtaalle. Valittajayhtiön mielestä Juankosken Biolämpö Oy on siten ollut taloudellisesti riippuvainen nyt myydyn kartonkitehtaan liiketoiminnasta.

  Kangasperko: "Juankoskelta ei jäävitöntä esittelijää löydy"

Kaupunginjohtaja Kangasperko toteaa, että hän ei koe itseänsä esteelliseksi lainatakausasiassa. Kangasperko korostaa, että hän ei ole ollut esittelijänä missään Juankosken Biolämpö -yhtiötä suoraan koskevissa asioissa.
\- Joutuu sanomaan, että Juankoskella ei jäävitöntä esittelijää tähän asiaan edes löydy. Tehtaan käynnistymisestä on hyötyä koko kaupungille, sen yrityksille ja kaupunkilaisille. Minusta vaikuttaa, että ainoa peruste on tehdä kiusaa uudelle yrittäjälle, Kangasperko sanoo.
Myös Premium Board -yhtiön varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist pitää valitusta kiusantekona, sillä kauppa on jo lyöty lukkooon Stromsdalin konkurssipesän kanssa. Kauppa varmistui viime torstaina. Mikäli valitus menee läpi, rahoituskuvioita joudutaan kuitenkin miettimään uudelleen.
\- Järjetön temppu, minkä huono häviäjä on tehnyt. Tehdas on ostettu, ja jatkamme suunnitelmien mukaan eli tuotanto aloitetaan toukokuun loppupuolella. Terminaalin arvonmääritys on tehty kuukausi sitten. En ymmärrä miten se voi kuukaudessa muuttua arvottomaksi, Björkqvist sanoo.
New Stroms -yhtiön kehitysjohtaja Heikki Salonen puolestaan toteaa, että se on yhä valmis tekemään uuden tarjouksen tehtaan ostamisesta.
\- Me pyrimme käynnistämään kartonkitehtaan mahdollisimman pian uudelleen. Ei ole meidän tehtävämme miettiä, miten kauppa saadaan purettua. Olemme tehneet valituksen ja viranomaiset käsittelevät sen asianmukaisesti, Salonen sanoo.

  Valituksen käsittely kestää puoli vuotta

Kuopion hallinto-oikeus pyytää valituksesta lausunnon Juankosken kaupungilta kuukauden vastausajalla. Sen jälkeen hallinto-oikeus päättää, asetetaanko lainatakauspäätös väliaikaiseen täytäntöönpanokieltoon. Koko jutun käsittely ja lopullisen päätöksen saaminen asiaan kestää hallinto-oikeuden arvion mukaan noin puoli vuotta.
Puhaltajat ovat kaupungilla neljättä kertaa
Kajaanissa Puhaltajat kaupungilla -tapahtumat tuovat puhallinmusiikin ihmisten tykö kahvilaan, kouluun ja kirjastoon. Tapahtumaviikko huipentuu sunnuntaina Kynttiläkonserttiin Kajaanin kirkossa.
Kajaanin puhallinorkesterin kapelimestarin Tanja Räsäsen oma soitin on klarinetti, jota hän myös opettaa Kainuun musiikkiopistossa. Räsänen on 
[Puhaltajat kaupungilla](http://www.kajaaninpuhallinorkesteri.net/index.php?id=14) -tapahtuman vastaava järjestäjä, ja uskoo ihmisten jo osaavan odottaa puhallinmusiikin konsertteja ympäri kaupunkia.
\- Ensimmäisenä vuotena päät kyllä kääntyivät ja katseet viipyivät kun aloitimme vaikkapa kahvilassa konserttimme, Räsänen muistelee.
\- Nyt luulen ihmisten tietävän mistä on kysymys, ja hienoa, jos puhallinmusiikki on jo tutumpaa. Uusia harrastajiakin saattaa näiden esiintymisten kautta innostua soittamisesta.
Meri Holappa sai kipinän saksofonin soittamiseen animaatiosarjasta The Simpsons, jossa Lisa soittaa samaista soitinta.
\- Hakeuduin musiikkiluokalle ja aloitin opinnot musiikkiopistossa. Sarjan alkutunnari ei vielä onnistu, se on haastava.

  Käyrätorvi on vänkä vekotin

Käyrätorvi on alun perin kehittynyt varhaisista metsästystorvista. Kajaanin Puhallinmusiikin Ystävät ry:n puheenjohtaja Suvi Leinonen kertoo ensimmäisen oppituntinsa soittimellaan olleen oikean huulten asennon löytämisen.
\- Ja se, että sai ääntä aikaiseksi. Sitten alkoi opettelu puhaltamisen hallitsemisesta.
Kainuun Radion aamussa vierailleet naiset laittoivat toimittajankin tiukkaan paikkaan.
\- Meillä on sinulle yllätys! Sinun pitäisi nyt Suvin opastuksella saada muutamassa minuutissa ääntä aikaiseksi käyrätorvella, Räsänen patisti Katja Oittista oppiin.
Muutaman onnettoman puhalluksen jälkeen Oittinen sai juonen päästä kiinni, ja töräytti ilmoille ääntä käyrätorvesta. Puhallinmusiikiksi törähtelyä ei voinut nimittää.
Fanny Churbergin teoksia etsitään
Turun taidemuseo ja Amos Andersonin taidemuseo etsivät Fanny Churbergin teoksia. Museot järjestävät vuonna 2012 Fanny Churbergin (1845-1892) taidetta laajasti esittelevän näyttelyn. Näyttely on avoinna Turussa kesällä 25.5.-2.9.2012 ja Helsingissä syksyllä 21.9.-31.12.2012.
Museot etsivät Churbergin teoksia lainattaviksi tuleviin näyttelyihin.
Fanny Churberg oli yksi merkittävimmistä suomalaisista 1800-luvun jälkipuoliskolla työskennelleistä taiteilijoista. Vaasassa syntynyt taiteilija opiskeli sekä Düsseldorfissa että Pariisissa.
Churberg tunnetaan erityisesti taidokkaista myöhäisromantiikan värittämistä maisemamaalauksistaan. Hän poikkesi aihevalinnoissaan ja maalaustavassaan taiteilijakollegoistaan, sillä hän maalasi voimakkain värein ja ekspressiivisin ottein.
Teosten omistajia pyydetään ottamaan yhteyttä museoihin.
Tangolaulukilpailun nettiäänestys alkaa
Seinäjoen Tangomarkkinoiden Tangolaulukilpailun yleisöäänestys alkaa maanantaina, kun esikarsinnasta jatkoon valittujen 150 kilpailijan laulunäytteet julkistetaan YLEn Satumaa-sivustolla. Maaliskuun alussa käynnistyneeseen esikarsintaan osallistui kymmenellä paikkakunnalla lähes 500 kilpailijaa.
Yleisöllä on mahdollisuus äänestää suosikkiaan 4. - 26.4. YLEn 
[Satumaa-sivustolla](http://satumaa.yle.fi). Laulajien lista löytyy myös 
[Tangomarkkinoiden sivustolta](http://www.tangomarkkinat.fi/ensimmainen_nettikarsinta.html).
Ensimmäisen nettikarsinnan suorituksista yleisö äänestää jatkoon 50 laulajaa ja tuomaristo valitsee toiset 50.
YLEn maakuntastudioissa järjestetyissä esikarsinnoissa mukana oli monia taitavia laulajia, jotka ovat olleet hyvin valmistautuneita ja keskittyneet intensiivisesti suorituksiinsa.
\- Mukana on ollut paljon myös aiempien vuosien kilpailijoita ja tunnelma on ollut kaikenkaikkiaan hyväntuulinen, kertoo karsintakiertueen isäntänä toiminut vuoden 2008 Tangokuningas Jukka Hallikainen.
2.5. julkaistaan toiseen nettiäänestykseen päässeet 100 laulajaa. Toisesta karsintakierroksesta semifinaaliin pääsee yleisöäänien perusteella 25 laulajaa ja tuomariston valinnalla 25 laulajaa.
25.5.2011 julkaistaan semifinaalin karsintaan kutsuttavat 50 kilpailijaa. Semifinaali järjestetään Turussa 8. - 11.6.2011. Seinäjoen Tangomarkkinoita vietetään 6. - 10.7.2011.
Kukkakaalikeitto
&nbsp;&nbsp;1 iso sipuli 2rkl öljyä 1,5 l kasvislientä 1 iso kukkakaali4 - 5 tomaattiasuolaavalkopippuriaruohosipuliaSipuli silputaan ja kiehautetaan öljyssä. Kasvisliemi, lohkottu kukkakaali ja tomaatit lisätään. Keitetään, kunnes kaali on kypsää.&nbsp;&nbsp;&nbsp;__Resepti: Ulla Lehtonen - Onnellinen kasvissyöjä. YLE-opetuspalvelut 1999.__
Perunaa ei välttämättä riitä kaikille juhannukseksi
Etelä-Karjalaa uhkaa myöhäisin perunasato 10 vuoteen. Pelloilla on vielä paikoin puolimetriset hanget ja perunaa päästään istuttamaan mahdollisesti vasta huhtikuun puolessa välissä, eli noin kaksi viikkoa tavallista myöhempään.
Istutuksen myöhästyminen tarkoittaa sitä, että eteläkarjalaista varhaisperunaa ei välttämättämättä riitä kaikille juhannuksena.
Viljelijät toivovat nyt runsaasti sadetta, sillä se vauhdittaisi lumien sulamista.
\- Karkeasti heittämällä ennen huhtikuun puoltaväliä ei perunaa päästä istuttamaan. Aikaisemmin istutukset on aloitettu jo kuun alussa, mainitsee Jaakko Kiljunen, Lemin Perunan toimitusjohtaja.

  Myöhäisin kevät pitkään aikaan

Tällä hetkellä monilla pelloilla on niin paljon lunta, ettei sinne ollut asiaa edes traktoreilla. Perunaa on tosin ennenkin istutettu myöhään.
\- Jos mennään 20 vuotta taaksepäin, niin silloin perunat saatiin maahan vasta vappuna. Tällä hetkellä näyttää siltä, että 10 vuoteen on tulossa myöhäisin kevät , mutta toisaalta rajuja muutoksiakin saattaa tapahtua.
Tällä tahdilla varhaisperunasatoa ei välttämättä riitä juhannukseksi kaikille.
\- Juhannus on tiukassa, lemiläisiä saadaan, mutta ei välttämättä kaikille. Tässä ratkaisee se, millaiset ilmat nostojen ja istutusten välillä on, lisää Kiljunen.
Sadon määrään lumet ei oikeastaan vaikuta, vaan noston alkamisen ajankohtaan. Nostoon menee noin kahdeksan viikkoa istutuksesta.
Tangokuningas Kauko Simonen (60) ei unohdu
Laulaja Kauko Simonen nousi kaiken kansan tietoisuuteen, kun hänet kruunattiin Suomen ensimmäiseksi tangokuninkaaksi vuonna 1985. Sen jälkeen tangokuninkaita ja -kuningattaria on tullut ja mennyt. Kaikkien nimiä on mahdoton muistaa, mutta Kauko Simosen nimi muistetaan aina. Rovaniemeläinen sotilasmuusikko aloitti Seinäjoella tradition, joka jatkuu.
Kauko Simonen täytti 60 vuotta perjantaina 1. huhtikuuta. Hän syntyi Hämeessä Viljakkalassa (nyk. Ylöjärvi), mutta asettui Rovaniemelle jo neljäkymmentä vuotta sitten.
-Vaikka olen syntynyt aprillipäivänä, niin olen silti täyttä totta, hän naurahtaa.
Kauko Simonen teki työuransa armeijassa, Lapin sotilassoittokunnassa. Hän jäi sotilasmestarina eläkkeelle kymmenkunta vuotta sitten. Mies nauttii nyt "joutopäivistään" perheen parissa kotonaan Rovaniemellä. Laulajan lähellä on aina ollut vaimo Ritva. Kaikenlainen pikku näpräily ja touhuaminen omakotitalossa pitävät pariskunnan virkeänä. Omakotitalossa on monenlaista tekemistä, pikkupuun tekoa, lumenkolausta ja muuta. Aika ei tule pitkäksi.
Kaukon aika kuluu paljolti myös lastenlasten kanssa peuhatessa. Niitä on kuusi.
-Lapsenlapset ovatkin mukavia. Ystäväni Lanko-Pekka on sanonut, että ne ovat niin mukavia, että ne olisi pitänyt tehdä ensin!

  Kuninkallinen karisma säilynyt

Kauko Simosessa näkyy yhä kuninkaallinen karisma. Se ei ole himmentynyt. Noita Seinäjoen voittoaikojaan mies ei kuitenkaan enää juuri muistele. Hän sanoo, että "se oli sitä aikaa. Muistelen, kun joku siitä kyselee".
Kauko on nähnyt, kuinka Tangomarkkinat ovat muuttuneet ja kasvaneet. Ensimmäisillä markkinoilla kävi 18.000 ihmistä, nyt viime vuosina jo yli 100.000.
-Ja millainen mediamylly pyörii tänään! Silloin julkisuuskin oli paljon rauhallisempaa, hän mietiskelee.
Tangomarkkinoita hän sinänsä pitää ihan hyvänä uusien laulajien katselmuksena.
-Hyvä asia sekin, että nyt vuosittain valitaan vain yksi kuninkaallinen. Se takaa voittajalle paremmat työmahdollisuudet. Keikkakentällä on jo melkoinen laulajien tungos.

  Ei mitään juhlakonsertteja

Pyöreiden vuosiensa kunniaksi Kauko Simoinen ei pidä mitään juhlakonsertteja. Joitakin keikkoja hän kuitenkin vielä heittää.
-Esiinnyn Huittisissa lauantaina. Sattumalta siellä synnyinperällä. Olkoon se sitten vaikka se juhlakonsertti, hän sanoo.
Jos Kauko vielä jonkin verran laulaakin, niin baritoni -torveaan hän ei ole käpälöinyt sitten soittokunnan jätettyään.
-Ei sen soitto mitenkään vastenmielestä ole, mutta sain sitä pitää työkaluna kädessäni ihan tarpeeksi, hän lausahtaa.
Sään vaaroista aletaan varoittaa yhä aikaisemmin
Ilmatieteen laitos alkaa varoittaa vaarallisista sääilmiöistä nykyistä laajemmin ja aikaisemmin. Sääennusteisiin lisätään tarpeen mukaan varoitukset meriveden korkeudesta, aalloista, helteestä ja pakkasesta. Varoitusten asteikko on kolmiportainen.
Tieto uhkaavasta sääilmiöstä julkaistaan vastaisuudessa 1 - 5 vuorokautta ennakkoon. Tarkoituksena on, että kansalaiset ja viranomaiset voivat suunnitella toimintaansa ja menojaan, kun odotettavissa on ukkospuuskia, merialueiden kovia tuulia, korkeaa aallokkoa, merivedenkorkeuden muutoksia, runsaita sateita, hellejaksoja, kireitä pakkasia tai erittäin huonoa ajokeliä.
Johtaja Juhani Damski Ilmatieteen laitokselta sanoo, että varoitusten laajentamista on toivottu paljon.
Varoituksilla voi olla suuri merkitys vaikkapa myrskyä välttelevälle huviveneilijälle tai helteestä kärsivälle vanhukselle. Uusien varoitusten lukeminen vaati totuttelua. Damski arvioi, että kansalaiset oppivat kuitenkin vuosien mittaan käyttämään hyväkseen uutta varoitusjärjestelmää.
Vaarallisimmista sääuhkista lähetetään erillinen viranomaistiedote ja vielä hyvin harvoin hätätiedote. Esimerkiksi viime kesän ukkosista Ilmatieteen laitos lähetti yhdeksän kertaa viranomaistiedotteen.
YK: Syvä huoli Norsunluurannikon siviileistä
YK:n ihmisoikeuslähettiläs on Norsunluurannikon Abidjanissa tekemässä selkoa satojen joukkomurhasta. Sunnuntaina saapunut Ivan Simonovic sanoi olevansa syvästi huolestunut ihmisoikeuksien rappeutumisesta.
YK:n Simonovic tapaa matkallaan muun muassa Norsunluurannikon poliittisia johtajia.
Vaalivoittaja Alassane Ouattaran joukot ottivat viime viikolla valtaan Duekouen kaupungin, jota pitivät hallussaan vallassa roikkuvan presidentin Laurent Gbagbon miehet. Välienselvittelyn jäljiltä kerrotaan olevan satoja kuolleita siviilejä.
Sekä Ouattaralle että Gbagbolle uskolliset kiistävät sekaantuneensa joukkomurhaan.
Teollisuusvienti kasvoi kohisten
Pohjois-Karjalan teollisuuden vienti elpyi taantumasta ripeää vauhtia viime vuonna. Kokonaisviennin arvo nousi noin 985 miljoonaan euroon. Kasvua edellisvuodesta tuli kolmannes.
Pohjois-Karjalan teollisuuden vienti kasvoi muuta maata nopeammin. Kansainvälistymisasiantuntija Tapio Kinnunen Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta kertoo, että näkymät ovat nyt positiiviset.
\- Viime vuoden synkistä syvyyksistä noustiin 32 prosenttia ylöspäin ja päästiin vuoden 2004 tasolle. Näyttää ihan hyvältä.
\- Valtakunnallisesti vienti nousi viime vuonna 16 prosenttia, joten täällä vienti nousi selkeästi nopeammin, Tapio Kinnunen vertailee.
Viennin tukijalat ovat edelleen metsä- ja metalliteollisuus, joiden yhteenlaskettu osuus maakunnan viennistä on peräti 77 prosenttia. Metsäteollisuus on noussut parin vuoden tauon jälkeen takaisin ykköspaikalle 41,5 prosentin siivullaan.
Muista toimialaoista muovi- ja kumiteollisuuden osuus vientieuroista on 16 ja kivi- ja kaivannaisteollisuuden 3,7 prosenttia

  Vientiä 116 maahan

Tärkeimmät kauppamaat ovat Saksa, Ruotsi ja Iso-Britannia. Venäjä nousi kuudennelta sijalta neljänneksi. Maakunnan yritykset vievät tuotteitaan kaikkiaan 116 maahan.
Myös yritysten tulevaisuuden näkymät ovat valoisat. Jopa 73 prosenttia yrityksistä arvioi viennin edelleen kasvavan seuraavan kahden vuoden aikana.
Tiedot perustuvat Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen tekemään kyselyyn, johon vastasi 117 vientiyritystä. Nämä yritykset työllistävät yhteensä 7 300 ihmistä.

  Rahoituksesta kova kisa

Hyvät uutiset näkyvät myös yrityksille tarkoitetun julkisen rahan kysynnässä. Kansainvälistymisasiantuntija Tapio Kinnunen sanoo, että Pohjois-Karjalan tilanne on poikkeuksellinen verrattuna naapurimaakuntiin.
Maakunnassa on tälle vuodelle kehittämis- ja investointiavustusta jaettavissa noin 15 miljoonaa euroa. Tällä hetkellä sisällä on jo hakemuksia 15 miljoonan euron edestä.
\- Näyttää siltä, että tämän maakunnan yrityksillä on tarpeita ja näkemyksiä siitä, että liiketoimintamahdollisuuksia ja olosuhteita tarvitsee parantaa. Kysyntä on kasvussa ja kilpailukykyä halutaan vahvistaa, Kinnunen totaa.
Rovaniemi ulkoistaa talous- ja henkilöstöhallintoa
Rovaniemen kaupunki on siirtämässä palkka- ja taloushallintoaan Inarin, Rovaniemen, Sodankylän ja Utsjoen kuntien omistamaan Polarmon Oy:öön. Polarmon Oy kuuluu taas valtakunnalliseen kuntien omistamaan Taitoa Oy:öön, jonka tavoitteena on talous- ja henkilöstöhallinnon prosessien yhtenäistäminen.
Tällä hetkellä Taitoa Oy:öön kuuluu satakunta kuntaa, joiden asukasmäärä on reilut 20% maamme asukasmäärästä.
Polarmon Oy:n kotipaikka on Sodankylä ja työntekijöitä sillä on tällä hetkellä 16. Rovaniemen mukaantulo merkitsee henkilöstön lisääntymistä merkittävästi, sillä Rovaniemen kaupungin talous- ja henkilöstöhallinnosta siirtyy työväkeä Polarmoniin ja heidän toimipisteekseen tulee Rovaniemi.
\- Määrittelemme parhaillaan niitä työtehtäviä, jotka siirtyvät Rovaniemen kaupungilta Polarmoniin. Siirtosuunnitelma valmistuu toukokuun loppuun mennessä, sanoo Anne Lindqvist.
Rovaniemen kaupungin talousarviopäällikkö Sirkka Lankilan mukaan tämä järjestely ei tuo heti suuria säästöjä Rovaniemelle, vaan hyöty näkyy vasta jonkun ajan kuluttua.
Kiihtelysvaarassa iloitaan museoavustuksesta
Neljä pohjoiskarjalaista paikallismuseota saa tänä vuonna valtionavustusta. Museovirasto tukee Möhkön ruukkimuseota sekä Kiihtelysvaaran, Kiteen ja Liperin Komperon kotiseutumuseoita yhteensä 15 000 eurolla.
Kiihtelysvaara-Seurassa tieto valtionavustuksesta otettiin vastaan iloisena yllätyksenä. Seura palkkaa vajaan 4 000 euron tuella työntekijän uudistamaan kotiseutumuseon perusnäyttelyä. Työ alkaa toukokuussa.
\- Näyttely on uusittu viimeksi kymmenen vuotta sitten, kertoo puheenjohtaja Pirkko Koljonen.
Muista museoista Möhkö sai 4 400 euroa kokoelmien luettelointiin ja säilytysmateriaalin hankintaan. Kiteen Kotiseutumuseolle myönnettiin 3 800 euroa kokoelmien inventointiin ja luettelointiin. Komperon kotiseutumuseo sai 3 000 euroa museorakennusten kattojen korjauksiin ja navettarakennuksen maalaukseen.
Muhoksella soi yleinen hälytysmerkki aiheettomasti
Muhoksella soi maanantaina puolilta päivin yleinen hälytysmerkki. Pitkään soinut hälytys johtui teknisestä viasta eikä se aiheuta tarvetta eritystoimiin.
Yleisen vaaramerkin soiminen johtui Oulu-Koillismaan Pelastuslaitoksen mukaan väestöhälyttimen hälytysyhteyden teknisestä viasta.
MTK kampanjoi kotimaisuuden puolesta
MTK vaatii ruokapakkauksiin selkeitä ja luettavissa olevia alkuperämerkintöjä. Tänään järjestettävä valtakunnallinen kampanja pyrkii muistuttamaan kotimaisten valintojen merkityksestä elintarviketuotannolle.
MTK:n jäsenet jalkautuvat suurten markettien edustoille muun muassa Porissa, Raumalla, Kankaanpäässä ja Eurassa. Toimintapäivä järjestetään yhteensä 52 paikkakunnalla.
Päivän aikana MTK:n jäsenet keräävät markettien edustoilla nimiä adressiin, jossa vaaditaan ruoan alkuperän parempaa merkitsemistä. Adressi toimitetaan Suomessa toimiville elintarvikeyrityksille ja päättäjille. Adressi avataan myös verkkoon.
Tapahtumapaikoilla jaetaan mm. suurennuslaseja, joiden toivotaan helpottavan pakkausmerkintöjen lukemisessa.
Toimintapäivä on osa järjestön laajempaa kotimaisuuskampanjointia.
Äijänsuo täyttyy neljänteen kohtaamiseen
Rauman Lukon ja Helsingin IFK:n neljäs välieräottelu vetää jälleen Äijänsuon jäähallia täyteen. Aamupäivän tilanteen mukaan hallissa on vapaana noin kaksisataa istumapaikkaa. Myös seisomakatsomossa on vielä tilaa. Halliin mahtuu 5 400 katsojaa.


HIFK johtaa välieräsarjaa voitoin 2 - 1.
Jääkiekon SM-liigan finaalipaikkaan tarvitaan neljä voittoa.
Viestin mestaruusjuhlat alkoivat - linja-auto muuttui tanssilattiaksi
Salolainen LP Viesti otti kolmannen perättäisen naisten lentopallon Suomen mestaruuden voitettuaan sunnuntaina Oriveden Ponnistuksen. Viesti vei finaalisarjan puhtaasti voitoin 4-0 OrPoa vastaan. Päävalmentaja Tomi Lemminkäinen luonnehtii suojattijoukkoaan parhaaksi suomalaiseksi joukkueeksi, mitä naislentopallossa on nähty.
\- Nyt on voittajaolo, kausi on päättynyt ja tavoitteeseen päästiin, Lemminkäinen toteaa tyytyväisenä.
Viestittärien voitto varmistui sunnuntaina Orivedellä.
\- Matka oli mukava Orivedeltä Saloon. Ensimmäistä kertaa Vainion liikenteen linja-autossakin oli tanssilattia koko matkan.
Osa pelaajista oli jo heti maanantaina töissä, mutta juhlat jatkuvat muodossa jos toisessa vielä pitkään.
\- Perjantaina Salon kaupunki järjestää mitalijuhlat ja illanvieton, viikon kuluttua lähdemme kauden päätösristeilylle.
Väsynyt joukkue jaksoi taistella
Salolainen Viesti on tehnyt suomalaista lentopallohistoriaa, sillä se on ollut yli kaksi vuotta voittamaton Suomessa. Sunnuntain voitto oli joukkueelle 79. peräkkäinen kotimaan kentillä.
OrPo antoi neljännessä loppuottelussa LP Viestille kunnon vastuksen ja vei ottelun ensimmäisen erän nimiinsä luvuin 25-23.
\- Pelissä oli nähtävissä väsymystä. Ei ole ihme, kun melkein 50 peliä on joukkue kauden aikana pelannut. Olemme myös matkustelleet Suomen lisäksi ympäri Eurooppaa.
Lemminkäisen mukaan Viestin joukkue on parasta mitä Suomen lentopallokentillä on nähty.
\- Joukkueemme on todella hyvä. Perusrunko on tosi kova, suomalaiset pelaajat ovat maajoukkuetasoisia ja ulkomaalaiset ovat loistavia. Olemme menestyneet kansainvälisilläkin kentillä. Tämä on paras joukkue, mikä Suomen kentillä on koskaan pelannut, tiivistää Lemminkäinen.
Belgialainen Virginie De Carne ja Olga Niemi lopettavat uransa Viestin mestaruusjuhliin.
\- Sen näkee sitten ensi kaudella, miten suuria menetyksiä he ovat joukkueelle. Ei ole helppoa korvata heitä, mutta tavoitteena on jatkaa samalla mallilla. Menestymme jatkossakin niin kotimaassa kuin eurokentillä.
Lemminkäinen lopettaa, Sarna jatkaa
Viestin vuosia valmentanut Tomi Lemminkäinen kertoi jo viime vuoden puolella, ettei jatka päävalmentajan tämän kauden jälkeen. Lemminkäinen jatkaa organisaatiossa urheilutoimenjohtajana ja saattaa valmentaa jotain joukkuetta myös jatkossa.
LP Viestin päävalmentajana aloittaa Teemu Sarna. Sarna on voittanut Hämeenlinnan peräsimessä viisi Suomen mestaruutta, joten Sarna lupaa hyvää myös Viestin tulevalle jatkolle.
\- Teemu on tehnyt hyvää työtä, eikä naisten lentopallon puolella menestyneempää valmentajaa löydy, Lemminkäinen muistuttaa.
Muutamia pelaajasopimuksia Viestillä jo on ensi kautta varten, mutta niistä ei vielä julkisuuteen puhuta.
Isohookana-Asunmaa: Vaalit on suomalaisten tapa tehdä vallankumous
Eduskunnassa 20 vuotta istunut keskustalainen Tytti Isohookana-Asunmaa arvioi tulevia vaaleja monessa mielessä mielenkiintoisiksi. YLE Oulu Radion studiossa vieraillut entinen kulttuuriministeri seuraa yhteiskuntaa tarkasti, mutta päivän politiikkaan hän ei enää halaja.
Huhtivaaleissa kuka tahansa neljästä suuresta puolueesta voi olla voittaja. Timo Soinista voi tulla pääministeri.
\- Tämä voi olla suomalaisten tapa tehdä vallankumous, ennakoi Isohookana-Asunmaa.
Perussuomalaisten suosio ei ole yllätys Isohookana-Asunmaallekaan. Yhteiskunnan iImapiirissä on ollut elementtejä, joita suuret joukot eivät ole voineet hyväksyä.
Suuret joukot eivät hyväksy esimerkiksi tuloerojen kasvua, ääretöntä säästämistä ja kaikkialle ulottuvaa markkinavallan kättä. Pohjanmaan radan huono kunto on yksi asia, joka sapettaa myös entistä kansanedustajaa.
Ratkaisun avaimet
Kukaan ei tiedä mikä kääntää vaakakupin. Mikä tahansa asia voi kääntää äänestäjien suunnan, mutta medialla on merkittävä vaikutus, uskoo Isohookana-Asunmaa.
Keskustan puolueuskollisuus on pohjoisessa ollut korkealla. Asia voi kuitenkin muuttua.
\- Monen keskustalaisen usko omaan aatteeseen on koetuksella.
Isohookana-Asunmaan vaaliennuste on Oulun vaalipiiriin on varovainen.
\- Jos pienellä vähennyksellä selvittäisiin, niin olisin onnellinen.
Tuhannet koululaiset liikkuvat
Tuhannet pohjoiskarjalaiset koululaiset osallistuvat maanantaina alkavaan liikuntaseikkailuun. Kolme viikkoa kestävän tempauksen tarkoitus on innostaa lapsia liikkumaan riittävästi. Suositusten mukaan alakoululainen tarvitsee liikuntaa vähintään kaksi tuntia päivässä.
Liikuntaseikkailun aikana lapset keräävät päivittäin rasteja omaan liikuntakorttiin. Rastin saa jokaisesta 10 minuuttia kestävästä reippailusta.
Liikuntatempaukseen osallistuu opinahjoja kaikista Pohjois-Karjalan kunnista, mukana on kaikkiaan 63 koulua. Koko maassa mukana on yli 160 000 alakoululaista ja 9 000 opettajaa.
Satakuntaan museotukea noin 30 000 euroa
Satakuntalaiset museot ovat saaneet miltei 30 000 euroa harkinnanvaraista avustusta. Suurimman, 5 000 euron, avustuksen sai Rauman Merimuseo kokoelmien luettelointiin. Koko maassa museovirasto jakoi rahaa yli puoli miljoonaa euroa.
Lähes puolet avustuksista käytetään museokokoelmien luettelointiin, hoitoon, järjestämiseen ja konservointiin. Lisäksi tukea myönnettiin museorakennusten korjauksiin ja näyttelytoimintaan.
Museovirasto myöntää harkinnanvaraista avustusta museoille, jotka ovat kunnan, yhdistyksen tai säätiön omistuksessa ja jotka eivät kuulu lakisääteisen valtionosuuden piiriin.
Museoilta muun muassa edellytetään, että ne ovat ainakin kesäaikaan säännöllisesti avoinna yleisölle.

  Satakunnan museoiden avustukset:

Eura, Euran Kunta / Kauttuan tehtaitten museo, 4 200 euroa valokuvakokoelman luettelointiin.
Harjavalta, Harjavallan sairaalan perinneyhdistys Josefiina ry / Harjavallan sairaalan museo, 2 000 euroa kokoelmien luettelointiin.
Karvia, Karvian kunta / Karvian kotiseutumuseo, 4 200 euroa valokuvakokoelman luettelointiin.
Luvia, Kotiseutuyhdistys Luvia Seor ry / Luvian kotiseutumuseo, 4 200 euroa valokuvakokoelman luettelointiin ja valokuva-arkiston järjestämiseen.
Pori, Noormarkun Kotiseutuyhdistys ry / Noormarkun kotiseutumuseo, Kotiseututalo Kahari, 4 000 euroa Kotiseututalo Kaharin päärakennuksen katon maalaukseen.
Rauma, Raumanmeren Merimuseosäätiö / Rauman merimuseo, 5 000 euroa kokoelmien luettelointiin.
Rauma, Lapin Tl kotiseutumuseoyhdistys ry / Lapin kotiseutumuseo/Hakalan torppa, 1 200 euroa Hakalan torpan kunnostukseen vauriokartoituksen ja korjaussuunnitelman mukaisesti.
Ulvila, Kullaan Kotiseutu- ja Museoyhdistys ry / Taattolan ulkomuseo, Esinemuseo, Kangasniemen urheilumuseo, Höyryvoimamuseo, Savupirtti, Myllymuseo, 3 800 euroa kokoelmien luettelointiin.
Viikonloppu toi kevään Kymenlaaksoon
Lumi sulaa, puut kukkivat ja muuttolinnut rynnistävät takaisin. Elämä heräilee myös maan alla.
Luontoharrastaja Urpo Koponen kertoo lintujen keväisen paluumuuton alkaneen Kymenlaaksossa toden teolla. Koponen tarkkaili lintuja viikonlopun aikana kolmelta eri havaintopaikalta. Esimerkiksi Kotkan Hallassa lepotaukoa pitävät nyt kymmenet töyhtöhyypät. Kaikkiaan lajeja on saapunut etelästä jo parisenkymmentä.
\- Näin laulujoutsenia, kyhmyjoutsenia, harmaahaikaroita, merimetsoja, merihanhia, kanadanhanhia, telkkiä, isokoskeloita, Koponen luettelee.
Meren rantamilta Koponen kertoo bonganneensa myös sepelkyyhkyjä. Lisäksi peipot, punarinnat ja rautiaiset ovat palanneet.
Alkaneesta viikosta tulee linturintamalla Koposen mukaan erittäin vilkas. Kiinnostuneiden kannattaa hankkiutua tarkkailemaan siivekkäitä pellon reunoille ja sulan maaston läheisyyteen.
\- Linnut pysähtyvät ojien viereen ja viemärien suille, mistä ravintoa on helposti saatavilla.
Osalla linnuista pesintä on jo hyvässä vauhdissa. Käpylintu on ehtinyt lähettää ensimmäisen pesueensa lentoon. Myös korpilla on haudottavaa, ja harakat ja varikset ovat viimeistelleet pesänsä.
\- Eräs mökkiläinen huomasi lehtöpöllönkin jo munineen korjatessaan pönttöä, Koponen kertoo.

  Lumi sulaa viimeinkin

Vetinen keli on pehmentänyt hanget, jotka näyttävät nyt sulavan nopeasti.
Koponen ennustaa lumien lähtevän lopullisesti kuun loppuun mennessä. Metsässä päässee liikkumaan vapaasti jo aiemmin.
\- Seuraavien kolmen viikon aikana tapahtuu todella paljon.
Koposen omat mittaukset kertovat lunta sataneen marraskuun puolivälin jälkeen yhteensä 183 senttiä. Koponen on seurannut tilannetta asettamalla pihamaalleen levyn, jonka päälle sataneen lumikerroksen hän on mitannut millilleen joka aamu. Luonnossa lumi toki painuu kasaan, mutta peitettä on edelleen yli puoli metriä.
Tätä menoa jäät vetäytyvät itäiseltä Suomenlahdelta vapuksi.
\- En suosittele enää jäällä urheilemista, parempi katsella rannalta, luontomies varoittaa.

  Kevään merkit näkyvät myös maan alla

Huhtikuun ensimmäinen viikko tuo perinteisesti käärmeet ulos koloistaan.
Vielä viikonloppuna tihkusade piti luikertelijat pesissään, mutta ensimmäinen auringon pilkahdus muuttaa Koposen mukaan tilanteen.
\- Koiraskyyt tulevat joka vuosi ulos samaan aikaan lumitilanteesta riippumatta, Koponen sanoo.
Koloissaan kevään mylläykseen valmistautuvat myös myyrät.
\- Paikoitellen myyrien määrä näyttää hyvinkin runsaalta. Ihan huippuvuotta ei tule, mutta nousujohteinen kuitenkin.
Siitepölyallergikoille Koposella on puolestaan ikäviä terveisiä.
\- Tervaleppä kukkii.
Postikorttikeräilijä hurahti Aaltoon
Jyväskylän Alvar Aalto -museossa on kolmen viikon ajan näytteillä laaja postikorttikokoelma, jossa esitellään Aallon töitä ja periaatteita. Kortit on asettanut näytteille helsinkiläinen keräilijä Keijo Polón. Eläköitynyt hammasteknikko hurahti Aallon arkkitehtuuriin jo 60-luvulla.
Keijo Polón keräilee postikortteja. Hänellä on yli 18000 laiva-aiheista korttia. Alvar Aallon Imatralle piirtämä kirkko toi toisenkin keräilykohteen.
\- Kyllä se alkoi sieltä Vuoksenniskan kirkosta, kun kävin siellä joskus kuuskytluvulla. Minä jotenkin hurahdin siihen.
Korteissa näkyy Aallon koko ura
Alvar Aalto -museoon Polón kokosi noin 150 korttia. Kaikkiaan Aalto-aiheisia kortteja hän on onnistunut hankkimaan yli 400. Näyttelyn tarkoitus on tehdä läpileikkaus Aallon urasta.
\- Sitä varten eivät riitä pelkät talon kuvat. Pitää olla huonekaluja, lasia ja tekstiiliä, koska Aalto on kokonaisvaltainen suunnittelija.
Hammasteknikon työstä eläköidyttyään Polónilla on ollut aikaa keräilyharrastukselle sekä Aalto-aiheiselle tutkimukselle. Hänen tavoitteensa on ymmärtää Aallon ajattelua ja tuoda se esille postikortein.
\- Haluan, että ihmiset tietävät, mitä perusteita Aalto käyttää, kun hän suunnittelee talon. Ne täytyy esittää ensin ja sitten tulevat talot suurinpiirtein aikajärjestyksessä. Siinä näkyy silloin myös se kehitys.
Korttikokoelma elää
Polón sanoo keräilyharrastuksen tuovan onnistumisen elämyksiä sekä haasteita pienille harmaille aivosoluille. Harrastukselle ei näy loppua.
\- Haen aina uusia kortteja, joten kokoelma elää, kun saan uusia ja parempia kortteja. Jokin kortti saattaa muuttaa paikkaa, kun aihe syvenee. Kun tutkin ja luen Aallosta, tiedän tarkemmin, mikä kortti sopii mihinkin, keräilijä toteaa.
Radio Voimalle huomautus
Mainokset ja ohjelmat eivät erotu lahtelaisessa kaupallisessa radiossa riittävästi toisistaan, suomii Viestintävirasto.
Viestintävirasto on antanut lahtelaiselle Radio Voimalle huomautuksen toimilupaehtojen vastaisesta toiminnasta. Esan Kirjapainon omistaman Radio Voiman huomautus koskee mainonnan ja toimituksellisen aineiston erottamisessa tapahtuneita puutteita. Huomautuksen sai myös neljä muuta kaupallista radiota toimilupaehtojen rikkomisesta.
Lisäksi alalla toimiva Pro Radio Oy joutuu maksamaan 50 000 euron uhkasakon, koska se ei noudattanut Viestintäviraston sille vuonna 2008 antamaa huomautusta ja korjannut toimilupaehtojen rikkomustaan.
Helenius antoi kyytiä Painajaiselle
Robert Helenius otti viikonloppuna komean tyrmäysvoiton Nigerialaisena painajaisenakin tunnetusta Samuel Peteristä. Tässä parhaita paloja yhdeksäneräisen kamppailun tuoksinnasta.
Raision Nuorisokiekko on ringeten Suomen mestari 2011
Raision Nuorisokiekko voitti ensimmäisen Suomen mestaruutensa ringetessä. RNK voitti Lapinlahden Luistimen otteluvoitoin 3-1. Sunnuntain ottelussa kaatui Lapinlahti lukemin 10-9 (1-4, 2-2, 4-2, 3-1)
Avausmaalin teki Lapinlahden Anne Pohjola ensimmäisen viiden peliminuutin aikana. Seitsemän minuutin kohdalla Raision Siiri Kallionpää tasoitti 1-1.
Lapinlahden toinen maali syntyi kahdeksannella peliminuutilla Anne Pohjolan syöttäessä ja Marjukka Virran viimeistellessä. Ensimmäisen erän loppuun Lapinlahti lisäsi johtoaan. Kolmannen maalin teki Essi Vanhala ja neljännen Anne Pohjola. Ensimmäisessä erässä Raisiolle tuli paljon harhalaukauksia ja Lapinlahti käytti nämä tilanteet hyväkseen.
Lapinlahti painosti vahvasti toisen erän alussa, mutta Raisio pystyi kaventamaan tilanteeksi 2-4. Kavennusmaalin teki Jonna Hellsten. Lapinlahden viides maali syntyi ajassa 21,23. Maalintekijänä oli Anne Pohjola. Raision kolmannen kavennusmaalin teki Jonna Hellsten ajassa 23,47. Toisen erän loppuun Lapinlahti lisäsi vielä johtoaan yhdellä.
Kolmas erä lähti käyntiin Lapinlahden vahvalla pelillä. Ensin Jonna Hellsten kavensi 4-7, sitten Anne Pohjola maalasi 4-8, Jenna Nuttunen 5-8 ja Petra Ojaranta vielä kymmenen minuutin kohdalla 6-8. Jenna Nuttunen jatkoi Raision kiriä vielä kolmannen erän loppuun.
Neljännen erän alkuun Raisio teki tasoitusmaalin. Maalintekijänä Susanna Tapani. Anne Pohjola vei Lapinlahden johtoon ja hetkeä myöhemmin Jenna Nuttunen tasoitti. Tilanne oli 9-9 ja neljättä erää oli pelattu reilu kolme minuuttia. Kahdeksan minuutin kohdalla Jenna Nuttunen jatkoi edelleen loistavaa peliään viimeistelemällä Raisiolle voittomaalin 10-9.
Teppanan hammashoitolan ovet suljettiin
Kajaanin hammashoitoloiden siirtymisestä kahdessa vuorossa työskentelyyn neuvotellaan tänään. Kahteen vuoroon halutaan siirtyä, koska Teppanan hammashoitola jouduttiin sulkemaan tänään sisäilmaongelmien takia.
Kainuun maakunta -kuntayhtymä neuvottelee kahteen vuoroon siirtymisestä ammattiliittojen kanssa. Työvuoroja on jo alettu tehdä kahden vuoron järjestelmän mukaan, sanoo johtava hammaslääkäri Marko Korhonen Kainuun maakunta -kuntayhtymästä.
Teppanan hammashoitolan kymmenen työntekijää sijoitetaan kantakaupungin muihin hoitoloihin, koska korvaavia tiloja ei ole hammashoitolalle löydetty.
Hammashoitoa tarvitsevat saavat uudet ajat kaupungin muista hammashoitoloista. Kiireettömät ja oireettomat hammastarkastukset laitetaan jonotuslistalle.
Pohjalaismuseoille harkinnanvaraista valtionapua
Museovirasto on jakanut 522 000 euroa harkinnanvaraista valtionapua museoille. Pohjalaiset kotiseutumuseot saivat keskimäärin muutaman tuhannen euron avustuksia.
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla avustussummat käytetään pääasiassa museorakennusten korjaamiseen, muun muassa kattoremontteihin.
Harkinnanvaraisa valtionavustusta myönnetään museoille, jotka ovat kunnan, yhdistyksen tai säätiön omistuksessa ja jotka eivät kuulu lakisääteisen valtionosuuden piiriin.
Mätiä omenoita
Vanha sananlasku sanoo: Yksi mätä omena pilaa koko korin. Sanontaa voi soveltaa puhelinmyyntialaan. Sinne on pesiytynyt joukko yrityksiä ja yrittäjiä, jotka pilaavat koko alan maineen.
Kävin [tämänviikkoista MOT-ohjelmaa](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-halpaa-puhelinmyyntia-442011)tehdessäni läpi parinkymmenen puhelinmyyntifirman taustat. Valtaosa niistä tuntui toimivan asiallisesti. Valitettavasti mukaan mahtui myös useita yrityksiä, jotka eivät noudata alan pelisääntöjä.
Nämä yritykset tarjoavat työntekijöilleen epämääräisiä tai tolkuttoman monimutkaisia työsopimuksia. Niistä on vaikea tulkita, mitkä ovat palkkausperusteet, saatikka sitten arvioida, paljonko lehtiä tai muita tuotteita pitää myydä, jotta ansaitsee tietyn kuukausipalkan.
En ihmettele yhtään, jos teini-ikäinen työntekijä ei tällaisen sopimuksen eteen saatuaan tiedä, mihin nimensä panee. Ja samaan aikaan työantaja lupaa yhdeksän hyvää ja kymmenen kaunista.
Kenellekään ei liene yllätys, että tällaiset työnantajat eivät ole sitoutuneet alan työehtosopimukseen. Itse asiassa vain noin puolet alan yrityksistä on. Se on vähän alalla, joka työllistää yli 10 000 ihmistä.
Entä voidaanko puhua kiskonnan tapaisesta työsyrjinnästä [(rikoslaki 47. luku, 3 a §)](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001)silloin, kun työsopimuksen palkkausperusteet ja työantajan lupaukset eivät kohtaa? Käyttääkö työnantaja tällöin hyväkseen työntekijän tai työnhakijan ymmärtämättömyyttä tai tietämättömyyttä?
Kyllä käyttää. Tähän asti kyseistä rikoslain pykälää on tulkittu niin, että se koskee lähinnä vammaisia tai ulkomaalaisia, joiden alisteista asemaa työnantajat ovat käyttäneet hyväkseen.
Tuosta pykälästä tarvitaan uusi tulkinta. Laki pitää ulottaa koskemaan myös niitä puhelinmyyntifirmoja – ja muiden alojen yrityksiä – jotka käyttävät hyväkseen ihmisten epätoivoa ja ymmärtämättömyyttä. Siis niitä firmoja, jotka maksavat epämääräisesti tai ala-arvoisen huonoa palkkaa. Tarvitaan ennakkotapaus, jonka perusteella työntekijät ja ammattiliitto saavat nämä firmat vastuuseen laiminlyönneistään. Silloin mätien omenoiden vaikutus heikkenisi.
Mutta se ei riitä. Puhelinmyyntialalle on pesiytynyt joukko yrittäjiä, jotka jättävät verot ja laskut maksamatta. He antavat yritysten mennä konkurssiin tai myyvät ne edelleen ns. saattohoitajille, jotka vievät yrityksen konkurssiin. Näin alkuperäiset koijarit pääsevät jatkamaan toimintaansa puhtain paperein.
Puhelinmyyntialaa pitkään seuranneet viranomaiset ovat huomanneet, että osa vanhoista tekijöistä on muutaman vuoden hiljaiselon jälkeen palannut takaisin bisnekseen. Heidän toimintamallinsa on entinen. Niinpä verottaja saa pitää varansa, jotta saa kerättyä veronsa.
 
Kolmikuinen koiranpentu kiipelissä Vaajakoskella
Palokunta joutui irrottamaan aamupäivällä parvekkeen oven alle kiilautuneen koiranpennun kiipelistä Vaajakoskella. Kolmekuukautinen saksanpaimenkoiran pentu oli junttautunut selvittämättömällä tavalla sisäänavautuvan parvekkeen oven ja lattian väliseen rakoon Haapalammentiellä sijaitsevassa kerrostalossa.
Palokunta joutui vääntämään parvekkeen ovea rautakangella hartiavoimin ennen kuin eläin saatiin irti. Koiranpennusta irtosi karvaa, mutta muutoin se välttyi vammoilta.
Kirkolliset tavat yleistyvät siviilivihkimisissäkin
Siviilivihkimisten yleistyessä vihkimistilaisuudet saavat juhlavampia piirteitä. Yhä useammin virkamieheltä toivotaan muutakin kuin vihkikaavan lukemista.
Helsingin maistraatista kerrotaan, että vielä kymmenen vuotta sitten kaksi paria kymmenestä toivoi juristilta jotain ylimääräistä vihkikaavan päälle. Nyt tällaisia toiveita on jo vihittävien enemmistöllä.
\- Rituaaleja kaivataan. Entistä useammin pari haluaa tavata vihkijän etukäteen, ja heillä saattaa olla toiveena, että esitetään esimerkiksi jokin henkilökohtaisempi puhe tai runo, kertoo Helsingin maistraatin henkikirjoittaja Heidi Huuhtanen.
Etenkin silloin, kun henkikirjoittaja tilataan maistraatin ulkopuolelle, tilaisuus saattaa saada suorastaan kirkollisia piirteitä.
\- Tiloissa on usein haettu elementtejä kirkosta. On luotu käytävä ja vieraat on istutettu käytävän molemmille puolille kuin kirkon laivoihin. Sitten vihkipari saapuu musiikin saattelemana vihkijän eteen. Vihkijä on sijoitettu pöydän taakse ja pöydällä on kynttilöitä, Huuhtanen kuvailee.
Kirkon syvä jälki
Viimeisimpien tilastojen mukaan vihittävistä pareista lähes puolet valitsee siviilivihkimisen, ja suurten kaupunkien maistraateissa vihkimisten määrä kasvaa muutamalla kymmenellä vuosittain. Uudellamaalla siviilivihkimisiä on jo enemmän kuin kirkkohäitä.
Helsingin yliopiston kansatieteen professori Juhani Lehtonen arvelee, että vaikka kirkon ote on heikentynyt, rituaalit elämän taitekohtiin haetaan tutusta paikasta.
\- Kun kristinusko tuli suomeen, kirkko tavallaan otti ihmiselämän tärkeät tapahtumat omakseen. Se on se malli, joka meillä on tuhat vuotta ollut, Lehtonen sanoo.
Raja kirkkovihkimiseen halutaan pitää selvänä
Henkikirjoittaja Heidi Huuhtasen mukaan valtaosalle pareista ero kirkollisen vihkimisen ja siviilivihkimisen välillä on selvä eikä uskonnolliseen vivahtavia elementtejä edes kaivata. Joskus henkikirjoittaja joutuu kuitenkin puolustamaan siviilivihkimisen maallista luonnetta.
\- Olen joutunut kieltäytymään raamatuntekstin lukemisesta. Se ei kuulu tehtäviimme. Kirkollinen vihkiminen on täysin eri asia kuin siviilivihkiminen, eikä niitä pidä sekoittaa.
Ainoat raamatunjakeet, jotka Huuhtanen kakistelematta lukee, ovat Ensimmäisen korinttilaiskirjeen kuuluisat sanat siitä, miten rakkaus on suurin ja kestää kaikki.
\- Ne ovat tavallaan muuttuneet yhteiseksi omaisuudeksi ja menettäneet uskonnollista luonnettaan. Tosin en ole lukenut niitä suoraan Raamatusta, vaan runomuodossa paperilta, Huuhtanen sanoo.
Kansatieteen professori Juhani Lehtosen mukaan juhlamenojen kirkolliset vaikutteet tai jopa tuttujen raamatunjakeiden lukeminen ei välttämämättä ole uskonnollisuuden merkki.
\- Hääparit, jotka haluavat tuomarilta kirkollisia piirteitä, eivät ehkä niinkään ajattele sitä että he saisivat jonkinlaisen uskonnollisen siunauksen. Häät ovat elämän tärkein tapahtuma syntymän ja kuoleman välillä. Ne halutaan nostaa arkipäiväisen sopimusteon yläpuolelle, ja keinot tähän löytyvät kirkollisesta perinteestä, Lehtonen pohtii.
Mustasilmäpapukeitto
300 g mustasilmäpapujalaakerinlehteäoreganoa eli mäkimeiramiasipulia silputtunaperunaa lohkoinahieman makaroniayrttisuolaa(tomaattia)(valkosipulia)vettäPapuja liotetaan yön yli. Sipuli kuullotetaan öljyssä tai siltään padan pohjalla. Vesi ja muut aineet lisätään, kuitenkin niin että perunat ja makaronit lisätään vasta kypsymisen loppupuolella.__Resepti: Ulla Lehtonen - Onnellinen kasvissyöjä. YLE-opetuspalvelut 1999.__
Oulujärven jäätie vetelee viimeisiään
Oulujärven jäätien ajokelit alkavat olla ohi tältä talvelta. Nopeasti lauhtunut sää on pehmentänyt jäätien sohjoiseksi, ja tiellä on myös runsaasti vettä.
Tietä ylläpitävän paltamolaisen Matti Väisäsen mukaan Oulujärven jäätielle ei ole enää asiaa tavallisella henkilöautolla.
\- Nelivetomaasturilla tiellä voi vielä ajaa, sanoo Väisänen.
Väisänen arvelee, että tie voi vielä tulla ajokuntoon, jos sää pakastuu ja vesi poistuu jään päältä. Montaa käyttöpäivää jäätiellä ei enää tänä talvena kuitenkaan ole.
Tien ylläpitäjät aikovat aikanaan laittaa jäätien Paltamon päähän risut merkiksi lopullisesta kelirikosta.
\- Mitään puomeja emme sinne laita. Jäällä liikkujat osaavat kyllä päätellä, milloin sinne ei enää ole asiaa, sanoo Matti Väisänen.
Kajaanin Paltaniemeltä Paltamon Variskylälle kulkeva jäätie lyhentää matkaa Kajaanista Paltamoon kymmeniä kilometrejä. Jäätiellä liikutaan omalla vastuulla.
Ety-järjestö: Vaalit kaukana demokraattisista
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö tuomitsee jyrkin sanoin Kazakstanin presidentinvaalit. Ety-järjestön mukaan Kazakstanissa on jätetty toteuttamatta demokratian edellyttämät uudistukset.
Järjestön tarkkailijat havaitsivat lukuisia väärinkäytöksiä. Äänestäjälistoissa oli identtisiä allekirjoituksia ja vaaliuurnia täytettiin ylimääräisillä vaalilipuilla.
Etyj huomauttaa myös, että vaaleissa ei ollut aitoa kilpailua. Tiedotusvälineiden toiminnan rajoitukset johtivat itsesensuuriin.
\- Valittaen joudumme toteamaan, että vaalien olisi pitänyt olla ja ne olisivat voineet olla paremmat, sanoi vaalitarkkailijaryhmän johtaja Daan Everts.
Etyj vaatii Kazakstania toteuttamaan vaadittuja uudistuksia ennen tulevia parlamenttivaaleja.
Kazakstan toimi viime vuonna demokratiaa ja ihmisoikeuksia edistävän Ety-järjestön puheenjohtajamaana.
Raakaöljyn hinta lähestyy taas 120 dollaria
Pohjanmeren Brent-raakaöljyn tynnyrihinta on taas lähestymässä 120 dollaria. Raakaöljyn hintaa vetävät ylöspäin Lähi-idän levottomuudet ja Japanin maanjäristys.
Öljynviejämaiden OPEC-järjestön jäsenmaihin kuuluva Kuwait toivoi maanantaina, että hinta laskisi.
\- Vaikka korkeista hinnoista on meille etua, haluaisimme nähdä hintojen laskevan. Haluaisimme nähdä hintojen normalisoituvan, kuwaitilaisen öljy-yhtiön Kuwait Petroleumin toimitusjohtaja Faruq al-Zanki kommentoi.
Al-Zankin mukaan normaali öljyn hinta olisi 90-100 dollaria tynnyriltä.
Maanantaina Brent-raakaöljyn tynnyrihinta oli noin 119 dollaria.
Iran, joka on tänä vuonna OPEC-järjestön puheenjohtajamaa, sanoi maantaina, että kohonneesta öljyn hinnasta huolimatta tarvetta ylimääräiselle OPEC-kokoukselle ei ole.
Nyt on viimeiset hetket linnunpöntön kevätsiivoukseen
Säätyyppi vaihtui viikonloppuna hyvin keväiseksi kautta Suomen. Tämä on saanut myös muuttolinnut liikkeelle. Mikäli oman linnunpöntön haluaa siivota ennen seuraavaa tulijaa, se kannattaa tehdä nyt heti.
Pönttöjen siivoamisessa yleinen suositus on, että se tehtäisiin pakkasten aikana. Tällä estetään pesissä mahdollisesti elävien syöpäläisten leviäminen.
\- Kirjosiepot ja muut pönttöpesijät ovat vielä tulematta. Mutta esimerkiksi sini- ja talitiaiset valitsevat jo nyt pesiään. Eli pian pöntöt kannattaa jättää rauhaan, Mikael Rytkönen Pohjois-Savon lintutieteellisestä yhdistyksestä Kuikasta neuvoo.

  Pohja irti, vanha pesä pois

Radio Savon nimikkopöntöllä Kuopion Kotkankalliollakin on jo piipahtanut pari asunnonkatsojaa. Varmistettuaan, ettei pönttö ole vielä varattu, Rytkönen ottaa malliksi irti pöntön lattian.
\- Täällä on viitisen senttiä pesää. Näemme, että pöntössä on viime kesänä pesitty. Näyttäisi tiaisen pesältä, Rytkönen analysoi sammaleesta ja heinästä muovattua ja karvalla vuorattua sievää myttyä.
Loput pesän jäänteen kaavitaan pöntöstä esimerkiksi ruuvimeisselillä. Sopiva siivousväli on kerran vuodessa.

  Lounaistuuli tuo muuttajia

Myöhäinen kevät on lisännyt lintujen muuttopainetta. Viikonloppuna lounaasta käynyt tuuli toikin runsaasti uusia lintuhavaintoja Kuikan verkkosivuille.
\- Viikonloppuna näille leveysasteille tulivat ensimmäiset telkät ja laulujoutsenet, ja yksittäisiä rastaitakin on jo nähty. Varkaudessa nähtiin kaksi mustalintua, mikä on myös melko aikaista, Rytkönen luettelee.
Ensimmäinen kiuruhavainto Pohjois-Savosta kirjattiin jo 22. maaliskuuta. Mikäli vanhaa sanontaa on uskominen, kesän pitäisi kolkutella ovella jo parin viikon päästä.
\- Oma havaintoni on valitettavasti, että kiurusta on kesään kaksi kuuta, ensimmäiset kiurut ovat niin aikaisia tulijoita. Mutta kun puhutaan kiurumassoista, niin sitten tuo kuukauden sääntö voi hyvinkin pitää paikkaansa, Rytkönen laskee.
Huhtikuu on lintuharrastajalle vuoden parasta aikaa. Mikä on Kuikan puheenjohtajan oma kevään huippuhetki?
\- Ensimmäinen peippo on aina kiva kuulla. Ja myöhemmin keväällä tervapääsky on sellainen kesän merkki minulle.
Varsinaissuomalaiset museot saivat avustusrahaa
Museovirasto on jakanut museoille reilut 500 000 euroa harkinnanvaraista valtionavustusta. Varsinaissuomalaisia kohteita mukana on 13, jotka saavat yhteensä noin 50 000 euron avustuspotin.
Avustusta sai kaikkiaan 139 museota, jotka olivat jääneet lakisääteisten tukien ulkopuolelle.
Suurimman yksittäisen summan Varsinais-Suomessa, 6 000 euroa, sai Halikon museo Salossa. Summa käytetään kokoelman luettelointiin ja hoitoon.
Lähes puolet valtakunnallisista avustuksista käytetään kokoelmien järjestämiseen ja konservointiin. Seuraavaksi suosituin avustuskohde on museorakennusten korjaus ja näyttelytoiminta.
Espoo patistaa vanhempia puuttumaan lastensa elintapoihin
Espoon kaupunki kehottaa vanhempia tarkkailemaan aktiivisemmin lastensa elintapoja. Kouluterveyskyselyn mukaan lapset muun muassa syövät miten sattuu ja liikkuvat aivan liian vähän.
Espoon kaupunki käynnistää tänään kampanjan, jossa herätellään vanhempia edistämään lasten ja nuorten hyvinvointia.
Vuoden mittainen kampanja on Espoon reaktio kouluterveyskyselyn huolestuttaviin tuloksiin, kertoo terveyden edistämisen erityissuunnittelija Elina Savola.
\- Monet lapset ja nuoret eivät syö aamupalaa kotona, jättävät ehkä koululounaankin väliin, liikkuvat liian vähän ja suhtautuvat päihteisiin myönteisesti. Myös ruutuaikaa pelien ja tietokoneen äärellä kuluu paljon.
Savolan mukaan suurin vastuu lasten elintavoista kuuluu vanhemmille.
\- Nämä ovat sellaisia asioita, joihin me kaupungin työntekijöinä emme paljon pystytä puuttumaan. Se on vanhemmista kiinni, syödäänkö kotona aamupala ja monelta mennään illalla nukkumaan.

  Kampanjan avaus kulttuuritalolla

Espoo haastaa mukaan vanhemmuuden vahvistamiskampanjaan myös yhteistyökumppaninsa, kuten lasten ja nuorten parissa työskentelevät järjestöt ja seurakunnat.
Avajaistilaisuus pidetään Espoon kulttuuritalolla tänään maanantaina kello 13 alkaen. Tapahtumassa puhuvat muun muassa Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä sekä muusikko Mikko Kuustonen.
Kampanjoinnin tehokkuutta arvioidaan uudelleen seuraavan kouluterveyskyselyn tulosten perusteella runsaan vuoden kuluttua.
Äänekosken koululaisille tarjotaan toiveruokia
Äänekosken koululaisilla on tällä viikolla hyvät oltavat. Sekä alakouluissa, yläkouluissa että lukiossa syödään koko viikko vain oppilaiden toiveruokia. Nuorisovaltuuston ideoiman herkkuruokaviikon listalta löytyy muun muassa makkaraperunoita, lasagnea ja tortilloja.
Seksuaalineuvontapalvelut kohenevat Etelä-Karjalassa
Seksuaalineuvontapalvelut kohenevat Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä. Aiemmin osa-aikaisena työskennellyt seksuaalineuvoja muuttui kokopäiväiseksi huhtikuun alussa.
Seksuaalineuvojan asiakkaina on muun muassa syöpää sairastavia.
Seksuaalineuvoja Mia Perhiön mukaan seksuaalisuus kulkee ihmisen mukana läpi elämän, eikä sen merkitystä tule väheksyä potilaiden hoidossa.
\- Aina mietitään, että hoidetaan alta pois sairaudet, ja sitten vasta mietitään sitä seksuaalisuutta. Mutta seksuaalisuus on kuitenkin läsnä.
\- Rintasyöpään sairastunut nainen tai kivessyöpään sairastunut mies miettii ihan varmasti, millä tavalla tämä vaikuttaa minun ulkomuotooni miehenä ja naisena, kertoo seksuaalineuvoja Mia Perhiö.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan vuonna 2011 kaikissa sairaanhoitopiireissä pitää tarjota seksuaalineuvojan palveluja.
Puhdistus vielä kahdesti
Suuren suosion saanutta Nurkkanäyttämön Puhdistus -näytelmää esitetään vielä kahdesti Teatterikuopalla Haukiputaalla tulevana viikonloppuna. Näytelmä jatkaa Teatterikuopan syyskauden 2011 ohjelmistossa marraskuussa.
Ensimmäistä kertaa Pohjois-Suomessa Sofi Oksasen Puhdistus -näytelmään tarttui harrastajateatteri. Lähes 30 vuotta Haukiputaalla toiminut Nurkkanäyttämö on esittänyt Finlandia-palkitun kirjailijan näytelmää Virosta. Puhdistus avaa suomalaisille Viron vaiettua lähimenneisyyttä heijastaen sitä nykypäivään.
Näytelmän on ohjannut Kiiminkijoen opiston pitkäaikainen teatteritaiteen opettaja Raija Päkkilä. Tällä kertaa hän ei luvannut katsojille leppoisaa huumoria eikä rentouttavaa teatteri-iltaa. Ohjaaja ei hyväksy väitettä,että sodassa ja rakkaudessa kaikki olisi sallittua. Ei sota tee mitään,vaan sotilaat. Ja sotilaat ovat ihmisiä. Raiskaus aseena ja sodankäynnin välineenä on käsittämätön. Siitä ei saa vaieta – siitä ovat yhtä mieltä sekä kirjailija että ohjaaja.
Kahden naisen tarina
Tarina kerrotaan ristikkäin kahden monisävyisen naisroolin; nuoruusvuotensa 1940 luvun Neuvosto-Viron miehitysvuosissa eläneen Aliide Truun ja hänen 1990 luvulla elävän sisarensa tyttärentyttären Zaran kautta. Ikäerostaan huolimatta molemmilla naisilla on samanlaisia väkivaltaan ja vapaudenmenetykseen liittyviä kokemuksia.
Nimensä mukaisesti, vaikeasta aiheestaan huolimatta Puhdistus on puhdistava kokemus. Se on näytelmä rakkaudesta maahan, metsiin, perinteisiin ja sukuun. Teemana ovat paitsi ihmisten tarinat, heidän kauttaan myös pahuus, viattomuus, rakkaus, syyllisyys, häpeä ja puhdistautumisen tarve.
Moniulotteisen tarinan hahmoista kukaan ei ole yksiselitteisesti hyvä tai paha. Katsojaa ei kuitenkaan päästetä helpolla kuvattaessa piinallisesti ja jopa lohduttomasti sitä, mikä on elossapysymisen lopullinen hinta ja mitä voi tapahtua kun kaikki on kaupan.
Vanemuine -teatterin Puhastus Ouluun
Tartossa toimiva Vanemuine -teatteri tuo virolaisen version Puhdistuksesta Oulun kaupunginteatteriin. Suomenkielelle tekstitetty Puhastus nähdään suurella näyttämöllä perjantaina 27. ja lauantaina 28. toukokuuta.
Puhdistuksen virolainen ensi-ilta oli Tarton Vanemuine-teatterissa syyskuussa 2010.
Museovirastolta yli puoli miljoonaa euroa museoille
Museovirasto on jakanut museoiden harkinnanvaraiset valtionavustukset vuodelle 2011. Avustusta myönnettiin yhteensä 522 000 euroa. Avustusta haki 197 museota, ja se myönnettiin 139:lle.
Lähes puolet avustuksista käytetään museokokoelmien luettelointiin, hoitoon, järjestämiseen ja konservointiin. Lisäksi tukea myönnettiin museorakennusten korjauksiin ja näyttelytoimintaan.
Museovirasto myöntää harkinnanvaraista avustusta museoille, jotka ovat kunnan, yhdistyksen tai säätiön omistuksessa ja jotka eivät kuulu lakisääteisen valtionosuuden piiriin. Museoilta muun muassa edellytetään, että ne ovat ainakin kesäaikaan säännöllisesti avoinna yleisölle.
Avustuksia ei myönnetä tavanomaisten toimintamenojen kattamiseen. Tuen suuruus harkitaan tapauskohtaisesti.
Eniten tänä vuonna myönnettiin Salon tuotanto- ja kulttuurihistorialliselle museolle, SAMU:lle. Se sai 6000 euroa Halikon museon kokoelman luettelointiin ja hoitoon.
Vasemmistoliitto on tiukan paikan edessä Keski-Suomessa
Vasemmistoliitto on eduskunnan neljänneksi suurin puolue. Viime vaaleissa puolueen kannatus, 8,8 prosenttia, ylitti niukasti suosiotaan vahvistaneen vihreät. Keski-Suomessa puolue on todellisen haasteen edessä. Menestys maakunnassa oli valtakunnallistakin heikompi.
Vasemmistoliitolla on 17 kansanedustajaa. Viime eduskuntavaaleissa puolueen äänisaalis oli 244 296 ja puolue menetti kaksi edustajan paikkaa.
Keski-Suomessa puolue sai 7,4 prosentin kannatuksen, menetti suosiotaan yli kaksi prosenttiyksikköä, mutta onnistui nipin napin säilyttämään runsaan 10 000 äänen turvin yhden edustajanpaikan. Nyt puolueen edustajana viimeiset kolme kautta istunut Matti Kangas luopuu paikastaan vapaaehtoisesti. Kankaan 4500 ääntä olivat liki puolet puolueen maakunnallisesta saaliista.
Viime vaalien kakkonen vasemmistoliiton keskisuomalaisehdokkaista oli Jämsän Tuomo Alanen, jonka äänisaalis jäi vajaaseen tuhanteen. Yhdessä Kankaan äänien kanssa 5500 puoluetta neljä vuotta sitten äänestänyttä joutuu nyt etsimään uuden kohteen äänelleen.
Viime vuosikymmeninä vasemmistoliitolla on ollut Keski-Suomesta oma kansanedustaja, parhaimmillaan 80-luvulla jopa kaksi. Silloin riittävä kannatus ja äänten keskittäminenkin onnistui molemmilla suurilla teollisuuspaikkakunnilla Äänekoskella ja Jämsässä. Ennen Matti Kangasta puoluetta edusti neljä kautta Pekka Leppänen Suolahdesta, häntä ennen jämsäläinen Inger Hirvelä, jonka toisella kaudella Leppänen siis nousi toiseksi edustajaksi. Silloin puolue toki kantoi vielä SKDL:n nimeä.
Huhtivaaleissa luopuvan kansanedustajan ja puolueen ääniä tavoittelee 14 ehdokasta eli täysi lista. Gallupit povaavat puolueelle paikan menetystä, jotkut vielä paikan niukkaa säilyttämistä. Paikan säilyttäminen on melkoinen haaste: ehdokkaista vain yksi oli mukana neljän vuoden takaisissa vaaleissa. Silloin Sirpa Martins Äänekoskelta sai 665 ääntä. Täysin untuvikkoja muutkaan ehdokkaat eivät toki ole. Kokemusta löytyy menneiltä vuosilta ja muista vaaleista, muun muassa kuntavaaleista.
Vasemmistoliiton vahvoilla alueilla, teollisuuspaikkakunnilla, puolueen ääniä tavoittelee Äänekoskella kaksikin ehdokasta, Martinsin lisäksi ay-toimitsija Juho Kautto. Jämsästä ehdolla on prosessimies Pertti Riihinen. Ehdokkaista naisia on kuusi, miehiä kahdeksan.
Kotiseutumuseot saivat tukea
Museovirasto on jakanut museoiden harkinnanvaraiset valtionavustukset vuodelle 2011. Pohjois-Pohjanmaalla avustusta sai yhteensä 12 museota. Pääosa avustuksesta myönnettiin kotiseutumuseoiden kunnostuksiin sekä kokoelmien luettelointiin.
Pohjois-Pohjanmaalle Museovirasto jakoi tänä vuonna avustusta yhteensä 41 000 euroa. Koko maassa avustusta myönnettiin 522 000 euroa.
Avustuksia myönnetään museoille, jotka ovat kunnan, yhdistyksen tai säätiön omistuksessa ja jotka eivät kuulu lakisääteisen valtionosuuden piiriin. Museoilta edellytetään myös, että ne ovat ainakin kesäaikaan säännöllisesti avoinna yleisölle. Avustuksia ei myöskään myönnetä tavanomaisten toimintamenojen kattamiseen. Avustusten suuruus harkitaan tapauskohtaisesti.
Avustukset Pohjois-Pohjanmaalle 2011:
Hailuoto, Kniivilän kotiseutumuseo, 4 500 euroa Kniivilän kotiseutumuseon riihen vesikaton ja välikaton kunnostamiseen.
Haukipudas, Haukiputaan kotiseutumuseo, 4 000 euroa kokoelmien luettelointiin.
Ii, Kuivaniemen kotiseutumuseo, 1 200 euroa makasiinirakennuksen korjauksiin ja museorakennusten ulkomaalaukseen.
Kalajoki, Havulan kotimuseo, 4 500 euroa Havulan tekstiilien inventointiin, luettelointiin, puhdistukseen, kuntokartoitukseen ja asianmukaiseen pakkaamiseen.
Kempele, Kempeleen kotiseutumuseo, 4 500 euroa kokoelmien luettelointiin.
Kuusamo, Kuusamon kotiseutumuseo, 4 000 euroa kotiseutumuseon luhtiaitan kunnostamiseen.
Liminka, Muistokoti Aapola, Vilho Lampi museo, Tuulimylly, 2 000 euroa Aappolan ja Vilho Lampi -museon ikkunoiden UV-suojaukseen.
Pudasjärvi, Pudasjärven kotiseutumuseo, 4 500 euroa riihen malkakaton uusimiseen.
Pyhäjoki, Annalan kotiseutumuseo, 4 000 euroa Annalan kotiseutumuseon liiterin katon uusimiseen ja rakennuksen kunnostamiseen
Taivalkoski, Taivalkosken kotiseutumuseo, 4 000 euroa kotiseutumuseon katon korjaamiseen sekä lukituksen uusimiseen.
Utajärvi, Utajärven kotiseutumuseo – Makasiinimuseo, 3 800 euroa näyttelysuunnitelman tekemiseen.
Työttömyys pahenee Espanjassa
Työttömien määrä on kasvanut Espanjassa kolmatta kuukautta putkeen. Työttömien määrä kasvoi maaliskuussa 0,8 prosenttia helmikuusta. Espanjan työministeriön mukaan työttömiä on nyt enemmän kuin koskaan vuonna 1996 alkaneen tilastoinnin jälkeen.
Työministeriön mukaan tänä vuonna työttömien määrä on kasvanut jo noin 230 000 henkilöllä. Espanjan työttömyysaste on kehittyneiden maiden korkeimpia.
Työministeriö ei julkista työttömyysastetta. Espanjan tilastokeskuksen mukaan viime vuoden loka-joulukuussa työttömyysaste oli 20,33 prosenttia, mikä on noin kaksi kertaa korkeampi kuin työttömyysaste EU:ssa keskimäärin.
Vanhusten seksuaalisuus on tabu
Vanhusten suurin seksuaalisuuten liittyvä ongelma on, ettei vanhusten anneta olla seksuaalisia ihmisiä. Seksuaalineuvoja Mia Perhiö sanoo, että seksuaalisuus on ominaisuus, joka kulkee ihmisen mukana hautaan saakka.
Etelä-Karjalan Sosiaali- ja Terveyspiirin seksuaalineuvoja Mia Perhiö sanoo, että vanhusten seksuaalisuus on edelleen tabu Suomessa.
\- Meidän nuorten on vaikea puhua vanhusten seksuaalisuudesta. Vanhat ihmiset puhuvat asiasta itse kuitenkin hyvin luontevasti.
Seksuaalisuus kulkee Perhiön mukaan ihmisen mukana kohdusta hautaan.
\- Se on ominaisuus, joka on meissä niin kauan kuin olemme olemassa.
\- Seksuaalisuus on paljon muutakin kuin seksiä. Se on muun muassa sitä, miten me käyttäydymme ja pukeudumme. Se on sitä, mitä me ihmisinä olemme, jatkaa seksuaalineuvoja Mia Perhiö.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan vuonna 2011 kaikissa sairaanhoitopiireissä pitäisi tarjota seksuaalineuvojan palveluja.

  Ihon ikävä ei katoa

Seksuaalineuvoja Mia Perhiö on sairaanhoitajana työskennellessään keskustellut paljon vanhojen ihmisten kanssa heidän seksuaalisuudestaan.
\- Eräskin vanhapariskunta kertoi, ettei seksuaalisuus ole elämästä mihinkään kadonnut, se on vain muuttanut muotoaan. Vauhtia ja vaarallisia tilanteita ei enää ole niin paljon, mutta läheisyyttä ja kosketusta on.
\- Ihon ikävä ei katoa, vaikka ihminen vanhenee, jatkaa Etelä-Karjalan Sosiaali- ja Terveyspiirin seksuaalineuvoja Mia Perhiö.
Perhiö pitää surullisena tilannetta, jossa vanha pariskunta erotetaan toisistaan.
\- Moni pari joutuu viettämään viimeiset vuodet erillään, jos toinen ei pärjää kotona. Yhteiselon mahdollisuus tulisi olla olemassa.
Pori haluaa lisää suurtapahtumia
Porin Matkailu Oy Maisa ja Pori Jazz ovat solmineet yhteistyösopimuksen, jonka tavoitteena on lisätä erityisesti suurtapahtumien määrää Porissa ja Porin seudulla. Samalla halutaan tehdä Poria tunnetummaksi tapahtumakaupunkina. Viime vuonna Maisa ja Jazz olivat yhteistyökumppanina tai järjestämässä yli 200 tilaisuutta, joissa vieraili yhteensä yli 465 000 henkilöä.
Sopimuksen mukaan osaamista tarjotaan tapahtumajärjestäjille joko avaimet käteen –periaatteella aina suunnittelusta toteutukseen tai pienempinä osakokonaisuuksina.
Tarjottavat palvelut kattavat toimintoja tapahtuman tuotannon suunnittelusta ja konsultoinnista tilavuokraukseen, esitystekniikkaan ja infrastruktuurin pystyttämiseen tai vaikkapa lipunmyyntiin ja ilmoittautumisjärjestelmiin asti. Asiakas saa näin yhdeltä luukulta kaiken tarvitsemansa.
Aikaisemmin yhdessä toteutettuja projekteja ovat olleet mm. Reposaaren Loma-asuntomessut 2008, Sonisphere 2009 ja 2010 sekä lukuisat konsertit ja suuremmat kokoukset. Nyt MAISA ja Pori Jazz ovat kiinteästi mukana kesällä Porissa järjestettävän Farmari 2011 –maatalousnäyttelyn toteutuksessa.
Tällä hetkellä on sovittu jo useita yhdessä toteutettavia tapahtumia aina vuodelle 2017 saakka.
12 haki Matkailuinstituutin johtajaksi
Kaksitoista henkilöä hakee Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutin johtajan paikkaa. Hakijoiden joukossa on muun muassa instituutin väliaikainen johtaja Markku Vieru.
Johtajan valitsee Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutin johtokunta. Paikka täytetään viiden vuoden määräajaksi ensi elokuun alusta alkaen.
Paikkaa tavoittelevat:
MMT Jalo Aminoff,
Barend Braafhart,
FT Johan Edelheim,
YTT Maija-Liisa Eskelinen,
KM Tarja Konola,
Ekonomi, KTM Tapani Kähkönen,
KM Soile Matero,
KTM Pasi Mäkinen,
KTT Janne Peltoniemi
PhD Ossi Pesämaa,
Va. johtaja, KTT, professori Markku Vieru
KTK Asko Heikka (ei halunnut nimeään julkisuuteen).
Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutin johtaja toimii Lapin yliopiston matkailututkimuksen koulutusalan johtajana, Rovaniemen ammattikorkeakoulun matkailu-, ravitsemis- ja talousalan johtajana sekä Lapin matkailuopiston johtajana. Mikäli henkilö täyttää ammatillisen koulutuksen rehtorin kelpoisuusvaatimukset, hänelle voidaan määrätä Lapin matkailuopiston rehtorin tehtävät. Johtajan hallinnollinen työnantaja on Rovaniemen ammattikorkeakoulu.
Instituutin muodostavat Lapin yliopiston matkailututkimus, Rovaniemen ammattikorkeakoulun matkailu-, ravitsemis- ja talousala sekä Lapin matkailuopisto.
Sateet kasvattavat tulvavaaraa
Kuluvalle viikolle ennustetut sateet kasvattavat jokien tulvariskiä. Jos loppuviikon sateet ovat rankkoja, vesien virtaama kasvaa. Toisaalta maltillisena pysyneet lämpötilat hillitsevät tulvimista.
Kymmenen vuorokauden ennusteet antavat olettaa lämpötilojen pysyvänkin kohtuullisina, plus kahden ja kolmen asteen tienoilla.
Ely-keskuksista arvioidaan, että kevään tulvat tulevat silti keskimääräistä runsaampina. Tulvahuippua odotellaan kuun puoleenväliin,15.-20.4.
Kyrönjoella ja Perhonjoella on varauduttu tulviin jäitä sahaamalla. Kalajoella jäänsahaus alkoi maanantaina 4.4. Kalajoen kaupungissa. Tiistaina siirrytään Vääräjoelle. Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskus toivoo ehtivänsä sahata jäitä ennen virtaamien kasvua vielä Kalajoella Alavieskassa sekä Malisjoella Nivalassa.
Ryöpsähtäviä jokivesiä varastoidaan yleensä myös vesistöjen tekoaltaisiin.Tekoaltaissa on tällä hetkellä hyvin tilaa.
Etukäteen arvioiden kuluvan kevään tulvatilanne on näyttänyt synkältä: Lumen vesiarvot ovat olleet korkeat ja jäät ovat olleet keskimääräistä paksummat. Säät vaikuttavat kuitenkin suuresti siihen, kuinka paljon haittaa sulamisvesistä lopulta on.
Perintörahaa ikäihmisten kuntosaliharjoitteluun
Punkalaidun aikoo käyttää saamiaan perintörahoja ikäihmisten kuntoutukseen. Kunta on saanut perintönä noin 230 000 euroa, jotka käytetään Punkalaitumen ikäihmisten omaehtoiseen kuntoutukseen.
5 000 euroa perintörahoista on tarkoitus käyttää ohjatun kuntosaliharjoittelun ostamiseen paikalliselta kuntosaliyrittäjältä.
Kunta tukee vanhainkodin kuntosalilla tapahtuvaa kuntosaliharjoittelua 10 e/kerta/henkilö. Asiakas maksaa itse 20 euroa 10 kerran sarjalipusta suoraan palvelun tuottajalle. Ohjatun ryhmän koko on 6-8 henkilöä ja paikalla on 1-2 ohjaajaa tarpeen mukaan.
Kunnan toimesta ostetulla jaksolla pyritään siihen, että jatkossa ikäihmiset omatoimisesti pystyisivät hyödyntämään kuntosalitoimintaa terveyttä edistävänä toimintana ja kustantamaan sen itse.
Kuntosalin käyttäjille ei ole asetettavissa tarkkaa ikäraja, vaan palvelu olisi tarkoitettu lähinnä varttuneille eläkeläisille.
Punkalaitumen kunnanhallitus käsittelee asiaa jo toistamiseen torstaina 7.4.2011
Meksikonlahden turmalautan omistajille huima palkanlisä
Meskikonlahdella suuren öljyonnettomuuden aiheuttaneen porauslautan omistaneen Transocean-yhtiön johto on saanut suuren palkankorotuksen. Johto palkittiin yhtiön toiminnan kehittyneestä turvallisuudesta, kertoo uutiskanava CNN.
Transoceanin pääjohtajan Steven L. Newmanin kuukausipalkka nousee 900 000 dollarista 1,1 miljoonaan dollariin. Lisäksi Newman saa noin 375 000 dollarin bonuksen.
Palkankorotusta perustellaan sillä, että Newmanin johdolla Transoceanin toiminnan turvallisuus on noussut yhtiön historian parhaimmalle tasolle.
\- Lukuunottamatta Meksikonlahden traagista tapausta olemme saavuttaneet esimerkilliset turvallisuusstandardit, yhtiö sanoo tiedotteessaan. Transocean mittaa turvallisuutta kirjaamalla ylös vaaratilanteet ja niiden vaarallisuusasteen.
Huhtikuun 20. päivä Transoceanin omistamalla Deepwater Horizon -lautalla tapahtui räjähdys, jossa kuoli 11 työntekijää. Heistä yhdeksän oli Transoceanin työntekijöitä.
Räjähdys repäisi auki meren pohjassa olleen öljyputken, josta purkautui miljoonia tynnyrillisiä raakaöljyä mereen. Seurauksena oli Yhdysvaltain historian pahin öljyonnettomuus.
Savonlinnan lentomatkustajien määrässä heilahduksia
Suorat lomalennot nostivat Savonlinnan lentomatkustajamäärän 1200:aan maaliskuussa. Se on reilut parisataa viime vuoden maaliskuuta enemmän. Aikataulunmukaisilla lennoilla matkustajat kuitenkin vähenivät. Viime vuoden maaliskuussa matkustajia oli vajaat tuhat, mutta tänä vuonna 850.
Koneiden täyttöaste on kuitenkin parantunut, kun entisen kolmen sijasta nyt lennetään kaksi päivittäistä vuoroa.
Ongelma on kuitenkin se, että muualta tulevat matkustajat eivät ole löytäneet Savonlinnan lentoyhteyttä, vaikka savonlinnalaiset sitä osaisivatkin käyttää, sanoo lentoasemanpäällikkö Jussi Laine.
Kauppakassien kantokoukulle kunniaa apuvälinekisassa
Ruisranne -kantokoukku sai äskettäin ensimmäisen palkinnon Makein apuväline ikinä -kilpailussa. Oululaisen pariskunnan keksintö auttaa kauppakassien raahaamisessa, mutta kauppojen hyllyltä sitä on toistaiseksi turha etsiä.
\- Ruisranne on vielä konseptiasteella. Se kiinnitetään ranteeseen tarranauhalla ja kämmenen puolelle tulee läpinäkyvä koukku ja siihen voi ripustaa kauppakassin. Se on lähes näkymätön, Minna Viitalähde kertoo pelkitusta apuvälineestä.
Makein apuvälinen ikinä -kilpailun voitto tuli pariskunnalle yllätyksenä.
Heillä oli ennakolta tieto kolmen parhaan joukkoon sijoittumisesta. Pari päätti kuitenkin olla lähtemättä palkintojenjakotilaisuuteen Turkuun, jotta tienesti kolmannesta palkinnosta ei menisi pelkkiin matkakuluihin. Turusta olisi kuitenkin ollut tuomisina koko kilpailun ykkössija.
Keksiminen on hyvä ajanviete
Minna Viitalähde ja Petri Rimpeläinen ovat paitsi avopari, myös keksijäkaksikko, jossa toisen vahvuudet avittavat toista. Minnan vahvuutena ovat visuaalisuus ja ideat, kun Petri keskittyy siirtämään niitä käytäntöön.
\- Ruisranne oli pari viikkoa pöydällä. Aina välillä suunniteltiin ja mietittiin millainen se voisi olla, Rimpeläinen kertoo.
\- Tämä on yhdenlainen harrastus ja ajanviete. Olemme aiemminkin osallistuneet suunnittelukilpailuihin, Viitalähde kertoo.
Yhteistyökumppani haussa
Ruisranteeseen etsitään nyt sopivaa yhteistyökumppania, jotta tuotekehitys voisi jatkua ideasta kauppojen hyllyille.
\- Olisi mielenkiintoista kehittää tätä eteenpäin, jos saataisiin yhteistyökumppaneita mukaan.
\- Pitäisi tehdä prototyyppi ja testata sitä tarkemmin. Pitäisikö esimerkiksi miehille ja naisille tehdä omat mallinsa, Rimpeläinen pohtii.
Myös apuvälineen patentointi on tällä hetkellä vireillä.
Lisää keksintöjä
Tulevaisuudessakin saattaa olla uusia keksintöjä tulossa.
\- Ainahan sitä on muutama suunnittelukilpailu alla, mutta ei niistä vielä sen enempää, Viitalähde nauraa.
Kaipolan paperitehtaan edustalla sulia railoja
Jämsässä Kaipolan edustalla Päijänteen jäällä liikkumista kehoitetaan välttämään, sillä NCC Rakennus aloittaa jään rikkomisen putkien siirtämiseksi jäälle. Railon alue sijaitsee välillä Pitkäniemi - Tiirinniemi sekä paperitehtaan edustalla. Kyseisellä alueella pyydetään välttämään liikkumista sulien railojen vuoksi.
NCC-yhtiö valmistelee UPM-Kymmenen Kaipolan tehtaan uuden vedenottoputken upottamista Päijänteen pohjaan. Päijänteen jäällä oleva työmaa-alue tullaan merkitsemään
.
Nurmeksen liikuntahallikauppa riitelyttää
Liikuntahallin myymisestä on syntynyt kiistaa Nurmeksessa. Kaupunki on pannut myyntiin Salmenkylän liikuntahallin, mutta kyläläiset haluaisivat säilyttää paikan kaupungin omistuksessa.
Liikuntahallista on tehty yksi ostotarjous. Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään kuitenkin ostotarjouksen hylkäämistä ja kohteen myynnistä pidättäytymistä.
Kaupunkiin ovat asiassa vedonneet Salmenkylän Kyläyhdistys ja Nuorisoseura. Hallissa pidetään liikuntakerhoja sekä järjestetään turnauksia, leirejä ja kokouksia.
Kyläyhdistys toteaa vetoomuksessaan, ettei sillä ole resursseja ostaa kiinteistöä ja tuottaa palveluja.
Raahen musiikkiviikot ylsi tavoitteeseensa
Tammikuun lopulla alkaneen ja maaliskuun lopussa loppuneen Raahen musiikkiviikkojen yleisömäärä ylsi tavoiteeseensa. 15 eri esityksessä kävi yli 2 000 katsojaa.
Maaliskuun lopulla päättyneillä Raahen musiikkiviikoilla päästiin samaan yleisömäärän kuin vuosi sitten. Kaikkiaan konserteissa kävi 2 200 katsojaa ja kuulijaa.
Tänä vuonna viikkojen teema kiertyi pohjoisuuden ympärille. Ohjelmistoon oli haettu esiintyjiä paitsi maantieteellisen pohjoisuuden perusteella myös tietynlaista pohjoista asennetta ja tinkimättömyyttä korostaen.
Musiikkiviikot päätti viime viikon torstaina Edu Kettusen ja Pekka Ruuskan konsertti. Käsitellyksi tulivat niin arki, haaveet, parisuhteet kuin autotkin.
Viikoilla nähtiin runsaasti myös raahelaislähtöistä osaamista: Juha Aunola vieraili Teppo Salakan kanssa Georg Ots -laulunäytelmällä ja haitarihevibändi Fratres riemastutti Bio Huvimyllyn lähes täyden katsomon. Myös Raahen Musiikkiopiston väen tuottama Prinsessa Ruusunen oli kolmella esityksellään viikkojen yksi suosituimmista esityksistä.
Kaikkiaan viikoilla nähtiin 15 eri esitystä kahdeltatoista eri esiintyjältä. Ensi vuoden viikkojen teema on jo päätetty ja ohjelmiston kokoaminen on aloitettu.
Iskelmä Rovaniemi rikkoi lupaehtojaan
Viestintävirasto on antanut huomautuksen Iskelmä Rovaniemelle toimiluvan ehtojen rikkomisesta. Viraston mukaan Iskelmä Rovaniemen lähetystä ei ole selkeästi tunnistettavissa omaksi, itsenäiseksi ohjelmistokseen.
Viestintäviraston tekemän tutkimuksen mukaan Iskelmä Rovaniemi, Iskelmä Tampere ja Iskelmä Oikea Asema Kuopio rikkoivat toimilupaehtoja lähettämällä keskenään lähes samankaltaista ohjelmistoa. Toimilupaehtojen mukaan lähetyksen pitäisi olla selvästi tunnistettavissa omaksi, itsenäiseksi ohjelmistoksi.
Valtioneuvosto myönsi Lapin Klubi ry:lle toimiluvan radiotoimintaan 31.5.2006. Kanavalla radiotoimintaa harjoittaa Iskelmä Rovaniemi.
Viestintävirasto huomauttaa Lapin Klubi ry:tä lisäksi televisio- ja radiotoiminnasta annetun lain rikkomisesta. Viraston tallentamassa lähetysnäytteessä siirryttiin 54 kertaa suoraan toimituksellisesta aineistosta mainoksiin tai toisin päin tai mainosmainen spotti oli keskellä toimituksellista aineistoa. Lisäksi Lapin Klubi ry oli sisällyttänyt sponsoritunnisteisiin mainosmaisia elementtejä.
Lapin Klubi ry myönsi virastolle toimilupaehtojen rikkomista muun muassa sillä, että tuotannossa oli ollut mukana harjoittelijoita. Yhdistyksen mukaan paikallista ohjelmaa kanavalla oli huomattavasti enemmän kuin mitä viraston tekemä tutkimus antaa ymmärtää, mutta päivittäin radioitavia tapahtumia ei ole tai niitä ei kannata radioida päivittäin.
Viestintävirasto teetti tutkimuksen kuunnellen radiokanavia 5.5.2010 ja 27.9.-1.10.2010.
Virasto vaatii Lapin Klubi ry:tä saattamaan Iskelmä Rovaniemen lähetykset toimilupaehtojen mukaisiksi 1.6.2011 mennessä.
Lapin Klubi ry voi valittaa viraston päätöksestä Rovaniemen hallinto-oikeuteen.
Iskelmä Rovaniemen lisäksi Iskelmä Oikea Asema Kuopio sai huomautuksen toimilupaehtojen rikkomisesta. Kaikki Iskelmä-kanavat saivat huomautuksen puutteista mainonnan ja toimituksellisen aineiston erottamisessa. Lisäksi Iskelmä Tampere ja Iskelmä Oikea Asema Kuopio saivat huomautuksen mainonnan enimmäismäärää koskevien säännösten rikkomisesta. Edellisten lisäksi NRJ (NRJ Finland Oy) sekä Radio Voima (Esan Kirjapaino Oy) saivat huomautukset puutteista mainonnan ja toimituksellisen aineiston erottamisessa.
Vanhainkoti muuntautuu koirakeskukseksi Hartolassa
Hartolassa aloittaa kesällä koira- sekä eläinharrastajille tarkoitettu kurssi- ja leirikeskus. Kunkkulan koirakeskus on perustettu Eerikkalan entiseen vanhainkotiin.
Parhaillaan vanhainkotikiinteistössä tehdään remonttia. Kesään mennessä valmistuvat majoitustilat noin 50 ihmiselle. Kaikkiaan majoitustilaa tulee 100 henkilölle.
Aluksi Kunkkulan koirakeskusta vuokrataan omatoimisille yhdistyksille. Ajatuksena on kuitenkin täyden palvelun kurssikeskus, kertoo toimitusjohtaja Sanna Heikkinen.
\- Ajatuksena on tehdä eläinharrastajille tarkoitettu keskus jossa on tarjolla majoitus, kenttätilaa, metsää, harrastusvälineitä ja mistä on mahdollisuus varata täydellinen leirikurssipaketti.
\- Suomessa on 1700 koiraharrastusyhdistystä valtakunnallisesti ja suurin osa järjestää niistä säännöllisesti koulutustoimintaa jäsenilleen ja heille tätä paikkaa on tarkoitus tarjota, sanoo Sanna Heikkinen.
Hartolan kunta kauppasi vanhainkodin kiinteistöä tarjousten perusteella vuoden verran mutta kiinnostus oli vähäistä. Kauppa tehtiin vuoden vaihteessa 25 000 euron hintaan kolmen henkilön ja perustettavan yhtiön lukuun.
Voittamaton Djokovic: Rafa on edelleen paras
Novak Djokovic päihitti tenniksen maailmanlistan ykkösen, Rafael Nadalin toisen kerran peräkkäin Masters-turnauksen loppuottelussa sunnuntaina. Serbialainen kehui Miamin finaalin yhdeksi uransa parhaista, mutta totesi Nadalin olevan hänen mielestään edelleen maailman paras pelaaja.
Djokovic ei ole hävinnyt tällä kaudella vielä otteluakaan. Serbialainen on voittanut viime kauden ottelut mukaan lukien nyt 26 kamppailua peräkkäin. Vaikka monet ovat alkaneet nostaa Djokovicia maailmanlistan tulevaksi valtiaaksi, mies itse ei vielä haaveile kärkipaikasta.
\- Kausi on vasta alussa. On liian aikaista puhua maailman ykköseksi nousemisesta, koska ero kärkeen on vielä suuri. Rafa on ehdottomasti maailman paras pelaaja tällä hetkellä, Djokovic toppuutteli.
Tuoreella maailmanlistalla Djokovicin ja Nadalin välillä on vielä liki 3000 ranking-pistettä. Djokovicin pitäisi jatkaa Nadalin kyykyttämistä vielä monissa tuhannen pisteen turnauksissa (Grand Slamit ja Mastersit) ennen kuin vallanvaihto olisi ajankohtainen.
\- Jos haluan nousta maailman ykköseksi, minun täytyy pelata tasaisen hyvin koko vuosi. Kaikki tietävät, että massakentät sopivat Nadalille parhaiten, 23-vuotias Djokovic muistutti.
Djokovic nousi sekä Indian Wellsin että Miamin finaaleissa voittoon hävittyään avauserän. Erityisen iloinen serbi oli Miamin Mastersin mestaruudesta, sillä turnaus on ATP-kiertueen arvostetuimpia.
\- Se oli yksi tiukimmista ja parhaimmista finaaleista, joita olen pelannut. Nadalin kaltaisen suuren mestarin voittaminen tällä tasolla on iso juttu, Djokovic myhäili.
Loviisan pääkirjastossa pahat vesivahingot
Vesivahinko piinaa Loviisan pääkirjastoa. Kaupungin kirjastotoimenjohtajan Jenny Olsson-Korsun mukaan luvassa on kallis remontti.
Viime viikolla kirjaston henkilökunta joutui laittamaan ämpäreitä ympäri kirjastoa katon läpi valuvan veden takia.
Olsson-Korsu arvioi, että tilanteessa on kuitenkin myönteistä se, että kirjastoa pitkään piinanneelle kosteusongelmalle on viimein tehtävä jotain.
Tilojen ilmanlaatu on ajoittain ollut niin huono, että siitä on seurannut hengitysvaikeuksia. Tämän takia osa kirjastoston tiloista on käyttökelvottomia ja kirjasto on joutunut turvautumaan tilapäisjärjestelyihin. Esimerkiksi lastenosasto on muuttanut näyttelytiloihin, eikä mitään näyttelyjä voida järjestää.
Vaaliauto kiertää Kajaanissa jo ennakkoäänestyksessä
Kajaani ottaa vaaliauton ensimmäistä kertaa käyttöön eduskuntavaalien ennakkoäänestyksessä. Äänestysmahdollisuus vaaliautossa otetaan käyttöön pitkien etäisyyksien vuoksi.
Pitkät etäisyydet ovat seurausta äänestysalueiden muutoksista, joilla yhdisteltiin pienempiä äänestysalueita. Tämän takia ei vaalipäivänäkään kannata suunnata ulkomuistin perusteella perinteiselle äänestyspaikalle vaan paikka kannattaa tarkistaa.
Ennakkoäänestyksen perusteella määritellään myös vaaliauton käyttötarve varsinaisena äänestyspäivänä.
Vaaliauto kiertää ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä keskiviikkona eteläisessä Kajaanissa. Ensimmäinen pysähdys on Lehtovaaran monitoimitalolla kello 10 ja kierros päättyy Murtomäen kansantalolle kello 14.
Päijänteen jalokalaistutukset tuloksekkaita
Koirakouluissa villiä meininkiä
Koiraharrastuksen lisääntyminen on tuonut markkinoille monenkirjavaa koirakoulutusta. Osa eläinjärjestöistä haluaa varoittaa koiranomistajia ammattitaidottomista kouluttajista, joiden metodit voivat pahimmillaan olla koiran väkivaltaista kurmuutusta.
Suomessa on eläinjärjestöjen mukaan koiria enemmän kuin koskaan. Yhä useammalla koiralla on käytösongelmia, joihin omistajat etsivät apua kokeneemmilta koiraharrastajilta. Kun koirakoulujen toimintaa tai koiran kouluttamiseen liittyviä titteleitä ei valvo kukaan, markkinoille on tullut kaikenkarvaista koiran kouluttajaa ammattilaisten lisäksi.
Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto SEY ry, Etsijäkoiraliitto ry ja Helsingin Eläinsuojeluyhdistys HESY ry varoittavat koiranomistajia epämääräisistä koirakouluista ja kouluttajista.
Puskaradiosta tietoa
Järjestöt kehottavat koiranomistajia selvittämään kouluttajan pätevyyttä kyselemällä, millaista koulutusta kouluttaja itse on saanut ja millainen koirakokemus hänellä on. Kouluttajalla täytyy olla kokemusta monenlaisista koirista, sillä koiratkin käyttäytyvät yksilöllisesti. Ammattitaitoinen kouluttaja selvittää ongelman syyn eikä pyri vain parantamaan oiretta, sanovat järjestöt.
Koiraharrastajien tiiviiden verkostojen myötä tietoa hyvistä koulutuspaikoista kannattaa kysyä myös toisilta koiraihmisiltä, eli kuunnella puskaradiota.
Koulutus kannattaa jättää kesken, jos kouluttajan metodit tuntuvat pahalta. Väkivaltaisia ja vahingollisia menetelmiä ovat esimerkiksi niskasta repiminen, selättäminen tai koiran roikottaminen kuristavassa pannassa tai remmin avulla niin, että koira ei saa kunnolla happea.
Fyysinen kuritus on tarpeetonta ja pilaa koiran ja ihmisen välisen suhteen. Parhaiten koira oppii siitä, että se saa oikeanlaisesta käyttäytymisestä palkinnon, esimerkiksi herkkupalan tai yhteisen leikkihetken omistajansa kanssa.
Iskelmä Oikea Asemalle huomautus Viestintävirastolta
Viestintävirasto on antanut huomautuksen kaupalliselle radiokanavalle Iskelmä Oikea Asema Kuopiolle toimilupaehtojensa rikkomisesta. Taustalla on viraston marraskuussa julkaisema tutkimus luvanvaraisten radiokanavien sisällöstä.
Tutkimuksissa mukana olleista radioasemista Iskelmä Oikea Asema Kuopio, Iskelmä Tampere ja Iskelmä Rovaniemi rikkoivat toimilupaehtoja lähettämällä keskenään lähes identtistä ohjelmistoa. Toimilupa edellyttää, että lähetyksen tulee olla selvästi tunnistettavissa omaksi itsenäiseksi ohjelmistokseen.
Viestintävirasto katsoi myös, että Iskelmä Oikea Asema Kuopiota pyörittävä Pohjois-Savon Paikallisradio Oy rikkoi mainonnan enimmäismäärää koskevia säädöksiä. Virasto edellyttää, että Iskelmä Oikea Asema Kuopion lähetysten on oltava toimilupien mukaisia kesäkuun alkuun mennessä.
ARS-näyttelyt ovat ravistelleet taidemaailmaa jo 50 vuotta
Nykytaiteen ARS-näyttely täyttää tänä vuonna 50 vuotta. Ensi viikolla avattava ARS-11 on jo kahdeksas kansainvälinen kuvataidekatselmus Suomessa. Ensimmäinen ARS-näyttely järjestettiin Ateneumissa vuonna 1961. Myöhemmin Kiasmaan siirtynyt katselmus on aina herättänyt voimakkaita tunteita ja ihmetystä.
Kansainvälinen nykytaiteen katselmus ARS-11 avataan ensi viikolla ja Kiasmassa pystytetään näyttelyä kiivaaseen tahtiin. Tänä vuonna näyttelyn kattavana teemana on Afrikka.
50-vuotta täyttävä ARS-katselmus järjestettiin ensimmäiset viisi kertaa Ateneumissa. Vielä vuotta ennen ensimmäistä näyttelyä taidemaailma epäili yleisön vastaanottokykyä. Taide-lehden päätoimittaja Erkki Koponen kirjoitti Taide-lehdessä vuonna 1960:
\- Totuushan on se, että kuvataiteiden harrastus on maassamme suhteettoman vähäistä; suuri yleisö on välinpitämätöntä ja elää vielä sadan vuoden takaisissa ihanteissa, sovinnaistakin nykytaidetta se pitää käsittämättömänä."
Näyttely oli kuitenkin yleisömenestys, kertoo taidehistorioitsija Maritta Mellais.
\- Kyllä ARS-61 suurelle yleisölle oli näyttely, joka avasi silmät. Se oli vain parisen viikkoa auki, joten se katsojamäärä ei ollut lainkaan sitä, mitä nämä nykyiset ARSit ovat, sanoo Mellais.

  ARS hämmästyttää suurta yleisöä ja härnää taidepiirejä

ARS-instituutiota on vuosikymmenten varrella syytelty sekä provokaatiosta että sen puutteesta. Vuonna -95 jo paljon nähnyt taideyleisö meni mykäksi tanskalaisen Henrik Plenge Jakobsenin teoksen äärellä. Verta ja spermaa vatkaavan AIDSin vastainen teoksen sanoma hukkui omaan provokatiivisuuteensa. Mutta se muistetaan.
\- Näyttelyllä tällainen suurta kohua herättävä teos tuo katsojia, ihmiset ovat uteliaita, sille ei voi mitään. Media nostattaa otsikoita ja sitä kautta tullaan katsomaan, pohtii Mellais.
Kaikki 50-vuoden aikana järjestetyt seitsemän ARS-näyttelyä ovat tuoneet jotain uutta suomalaiseen taidekeskusteluun. Tuulahdusta Afrikan suunnalta odotetaan jo.
Reilun kaupan suosio kasvaa yhä
Reilun kaupan tuotteiden myynti jatkoi Suomessa kasvuaan viime vuonna aiempien vuosien tapaan. Reilun kaupan suosituimpiin tuotteisiin kuuluvien banaanien myynti sen sijaan laski hieman edellisvuodesta.
Viime vuonna Suomessa ostettiin Reilun kaupan tuotteita 93 miljoonalla eurolla, kun vuotta aiemmin niitä ostettiin lähes 87 miljoonalla eurolla, kertoo Reilun kaupan edistämisyhdistys.
Keskimäärin jokainen suomalainen kulutti Reilun kaupan tuotteisiin runsaat 17 euroa.
Eniten Reilun kaupan tuotteista suomalaiset ostivat kahvia, banaaneita, viinejä, kukkia ja puuvillatuotteita. Kahvin osuus Reilun kaupan myynnistä oli noin kolmannes eli 33 miljoonaa euroa. Banaaneista ostettiin runsaalla 16 miljoonalla eurolla, kun vuotta aiemmin niitä ostettiin 19 miljoonalla eurolla.
Pasilan parlamentissa perättiin joustoja työelämään
Työurien pidentäminen puhutti SDP:n Lauri Ihalaista ja RKP:n Marcus Rantalaa Pasilan parlamentissa tänään. Rantala kannattaa eläkeikärajan nostamista, jotta kaikille voidaan taata eläketurva myös tulevaisuudessa. Ihalainen puolestaan vastustaa ikäraja-ajattelua ja korostaa työhyvinvoinnin kehittämistä työkyvyttömyyseläkkeelle lähtevien vähentämiseksi.
Ylen Vaalikoneeseen vastanneista RKP:n kansanedustajaehdokkaista valtaosa nostaisi eläkeikää seuraavalla vaalikaudella. SDP:n ehdokkaista yli 90 prosenttia puolestaan vastustaa nostosuunnitelmia. Uudeltamaalta eduskuntaan pyrkivä Lauri Ihalainen puolustaa tiukasti nykyistä järjestelmää, jossa eläkkeelle voi yksilöllisesti valita lähtevänsä 63 ja 68 ikävuoden välillä.
\- Olen itse ollut järjestelmää neuvottelmassa ja pidän sitä hyvänä. Ongelma ei ole nykyisissä ikärajoissa vaan siinä, että meillä on 250 000 ihmistä työkyvyttömyyseläkkeellä, jolle lähdetään keskimäärin jo 52-vuotiaana. Työhyvinvointiin pitäisi panostaa, sillä tällä tahdilla ihmiset eivät jaksa. Ihmettelen, että varsin humaanina pitämäni RKP on lähtenyt tällaisille linjoille.
Helsingin vaalipiirissä ehdolla olevan Marcus Rantalan mukaan ikärajan nostamisella turvataan tulevien sukupolvien edut.
\- Selvää on, että työuria pitää pidentää. Meillä on oltava eläkejärjestelmä, joka antaa myös tuleville sukupolville selkeän turvan ja se tapahtuu vain työuria pidentämällä. On vähän epärehellistä puhua 63 tai 65 ikävuodesta. Enemminkin pitäisi katsoa että työura on riittävän pitkä, yli 40 vuotta ja se tarkoittaa että myös työurien alkuun pitää saada lisää vuosia.

  Ura alkuun jo aikaisemmin

Rantalan mukaan välivuosia olisikin vähennettävä ja opiskeluaikoja saatava lyhyemmiksi. Ihalainen on opiskeluiden tiivistämisessä samoilla linjoilla.
\- Tottakai opiskeluaikoja pitäisi pystyä tiivistämään, mutta jos halutaan oikeasti työuria parantaa niin sitten pitää parantaa työelämän laatua, ihmisten kohtelua, osaamista ja jaksamista, jotta ihmiset oikeasti voivat olla pidempään työelämässä. Siinä ei auta tällainen ikärajan heiluttelu.
Muun muassa työpaikan ja -alan vaihtaminen pitäisi Ihalaisen mukaan tehdä ihmisille turvallisemmaksi. Rantalankin mukaan työhyvinvointiin on panostettava ikärajojen nostamisen ohella. Hän uskoo muun muassa kulttuuri- ja liikuntasetelien auttavan työhyvinvoinnin lisäämisessä.
\- Tässä on kyse molemmista asioista, pitää olla joustavuutta, osa-aikajärjestelyjä, pidempiä lomia jossain vaiheessa uraa ja niin edelleen.

  Päivähoitoon joustoja

Myös päivähoito-oikeuden rajoittaminen niissä pereheissä, joissa toinen vanhemmista on kotona, puhutti ehdokkaita. Rantala olisi valmis rajoituksiin, Ihalainen ei. Molemmat kannattavat kuitenkin joustoja tässäkin asiassa.
\- Ideani on, että voitaisiin enemmän räätälöidä erilaisia päivähoitopalveluita erilaisten perheiden tarpeisiin. Kaikki eivät tarvitse kokopäiväpaikkaa vaan esimerkiksi muutaman tunnin leikkikoulu voi riittää. Oikeus päivähopitoon pitää olla, mutta tällä hetkellä monet kunnat tarjoavat vain kokopäivähoitoa ja se ei kaikille sovi, Rantala toteaa.
\- Päivähoito on kaikkien oikeus ja pitäisi miettiä myös sitä lapsen asemaa, että hänellä on virikkeelllistä toimintaa myös toisten lasten kanssa. Osittainen kotihoidontuki voisi olla yksi vaihtoehto tuoda joustoja tähän järjestelmään, Ihalainen puolestaan kaavailee.
Kiviniemi: Arjen kysymykset jäävät EU-keskustelun varjoon
Keskustan puheenjohtaja, pääministeri Mari Kiviniemi kiersi Keski-Suomea perjantaina 1. huhtikuuta. Kiviniemen mukaan gallupien osoittama tasaväkisyys on innostanut entistä kovempaan vaalityöhön. Kiviniemi haluaisi nostaa kampanjoinnin loppukirissä esiin arjen kysymyksiä, muun muassa nuorten syrjäytymistä ja perhepolitiikkaa.
Sanomalehti Keskisuomalaisen viimeisimmän vaaligallupin mukaan Keskusta olisi menettämässä Keski-Suomessa yhden paikan. Puolueen puheenjohtaja, pääministeri Mari Kiviniemi suhtautuu gallupennustuksiin tyynesti.
\- Tunnelma kentällä on erittäin myönteinen. Sen vuoksi uskonkin, että meillä on hyvät mahdollisuudet säilyttää kaikki paikat.
Keskusta ajaa voimakkaasti yritysten kilpailukyvyn parantamista. Keski-Suomessa työllisyys on kohentunut hitaammin kuin muualla maassa.
\- Työllisyyden parantaminen on keskeinen osa Keskustan vaaliohjelmaa. Haluamme parantaa kilpailukykyä sekä yritysten että yrittäjyyden osalta. Lisäksi haluamme mataloittaa työllistämisen kynnystä. Haluamme taata kaikille suomalaisille asuinpaikasta riippumatta hyvät palvelut, Kiviniemi sanoo.
Jo tähän mennessä käydyt vaalikeskustelut ovat osoittaneet, että puolueiden välillä on isojakin eroja. Yksi kynnyskysymys on ansiotuloverotuksen keventäminen, johon Kokoomus tähtää.
\- Pidän tärkeänä, että ansiotuloverotus ei kiristy. Verojen kevennys ei kuitenkaan ole Keskustan ohjelmassa, sillä silloin joudutaan turvautumaan leikkauslistoihin, Kiviniemi toteaa.
Ykköspuheenaiheeksi vaalien alla on noussut Euroopan Unioni ja erityisesti rahavaikeuksissa olevien puolueiden taloudellinen tukeminen. Mari Kiviniemen mukaan Keskusta ja Perussuomalaiset eivät mahdu samaan hallitukseen, mikäli Timo Soinin kanta kriisirahoitukseen pysyy myös vaalien jälkeen.
\- Soinin linja on vastuuttomuuden linja. Hallitus on ollut erittäin tiukkana lainojen ja takausten myöntämisessä. Olemme saaneet EU:ssa änkyrän maineen, koska olemme pitäneet niin tiukasti veronmaksajien rahoista kiinni. Emme kuitenkaan voi ajaa itseämme EU:ssa sivuraiteelle, kuten Soini ja osittain SDP haluavat. Periaatteessa en halua sulkea mitään puoluetta pois hallituksesta. Onkin mielenkiintoista nähdä, mihin puolueiden EU-linjaukset lopulta päätyvät, Kiviniemi aprikoi.
Kiviniemen mukaan EU-keskustelua on hyvä käydä, mutta vaalikeskusteluissa pitäisi ehtiä pureutumaan myös muihin aiheisiin. Mari Kiviniemi haluaisi puhua enemmän ihmisten arkielämän asioista, kuten nuorten syrjäytymisen ehkäisemisestä, työllisyydestä ja perhepolitiikasta.
Uusi kartonkitehdas tuo Juankoskelle euroja ja biolämpöä
Juankosken kartonkitehtaan käynnistyminen kohentaa kaupungin taloutta. Stromsdalin konkurssi teki kaupungin kassaan reilun kahden miljoonan euron loven, josta toiminnan käynnistyminen korvaa noin kaksi kolmasosaa.
Kaupunginjohtaja Petri Kangasperkon mukaan tämä näkyy taloudessa parin vuoden kuluttua. Kasvavan kunnallisverokertymän lisäksi Kangasperko uskoo, että tulevaisuudessa uusi yhtiö tuo kaupungille myös yhteisöverotuloja. Stromsdalin heikon talouden vuoksi se ei viimeisten vuosien aikaan tuonut lainkaan yhteisöverotuloja kaupungille.
Tehtaan käynnistymisellä on alueella myös huomattavia kerrannaisvaikutuksia. Tehtaan käynnistyminen parantaa lisäksi Juankosken jäteveden puhdistusta ja mahdollistaa biolämpövoimalan toiminnan.
Poliisilla tehovalvontaviikko
Poliisi valvoo liikennettä tehostetusti tällä viikolla koko maassa. Lapin alueella mukana ovat kaikki poliisilaitokset. Valvontaa tekee paikallisten poliisilaitosten lisäksi Liikkuva poliisi.
Poliisin kaikki liikenteen valvonnan voimavarat käytetään ajonopeuksien, turvalaitteiden käytön ja liikennevalojen noudattamisen valvontaan sekä rattijuopumusten kitkemiseen.
Liikennettä valvotaan erityisesti taajamissa ja niiden lähialueilla. Taajamissa esimerkiksi turvavyön käyttö olisi pelastanut arviolta 44 prosenttia liikenneonnettomuuksissa kuolleista vuonna 2009. Silti
Liikenneturvan selvityksen perusteella taajama-alueella turvavyötä käyttävät 91 prosenttia autolla matkustavista. Taajamien ulkopuolella turvavyön käyttöprosentti oli 94 viime vuonna.
Vaalikeskustelujen sarjassa vuorossa Oulu
YLE Oulun yhteistyössä alueen sanomalehtien kanssa järjestämien vaalitenttien sarja jatkuu tänään Oulussa. Tänään vuorossa on YLE Oulun ja sanomalehti Kalevan järjestämä vaalitentti teatteri Riossa kello 15 -17.
Tilaisuudessa kansalaisten kysymyksiin vastaavat kokoomuksen Pia Bergström, vasemmistoliiton Risto Kalliorinne, kristillisdemokraattien Marja-Leena Kemppainen, perussuomalaisten Ahti Moilanen, vihreiden Satu Haapanen, sosiaalidemokraattien Risto Säkkinen, keskustan Mirja Vehkaperä ja ruotsalaisen kansapuolueen Mats Hilli.
Kaksituntinen tilaisuus alkaa kello 15 teatteri Riossa ja se radioidaan suorana lähetyksenä YLE Oulu Radiossa kello 15:n uutisten jälkeen. Tilaisuutta voi seurata myös Yle Areenasta.
Keskustelun johdattelijoina ovat YLE Oulun päällikkö Eila Honkavaara ja Kalevan päätoimittaja Markku Mantila.
Tilaisuuteen on vapaa pääsy. Tervetuloa!
Pelastuneet kertovat Misratan kärsimyksestä
Turkkilainen sairaalalaiva on pysähtynyt Libyaan kapinallisten pääpaikkaan Benghaziin. Laiva nouti viikonloppuna satoja siviilejä turvaan pommitetusta Misratasta. Gaddafin joukot ovat jatkaneet maanantaina Misratan pommittamista, ainakin viiden ihmisen kerrotaan kuolleen tykistötulessa.
Laivan pysähdyksellä kapinakeskus Benghaziin potilaat kertoivat toimittajille kolmanneksi suurimman kaupungin pommituksista.
Muut kahdeksanhenkisestä perheestä jäivät Misrataan, kun 34-vuotias Mohammed Mufta nousi laivaan saadakseen hoitoa Gaddafin joukkojen pommitusten aiheuttamiin sirpalevammoihin jaloissaan, selässään ja niskassaan.
\- He tappoivat kokonaisia perheitä ja tekivät niin vain terrorisoidakseen ihmisiä, sanoo Mufta.
Misrata on ollut käytännössä täysin eristettynä ulkomaailmasta kapinoinnin puhjettua siellä helmikuussa. Libyan hallinto ei ole päästänyt toimittajia kaupunkiin.
Turkkilaislaivalla noin kymmenkunta lääkäriä ja sairaanhoitajaa huolehtii potilaista, kunnes se pääsee satamaan Turkissa. Mediatietojen mukaan laiva olisi poiminut mukaansa myös länsimaiden, kuten Suomen kansalaisia. Suomen ulkoministeriö ei ole saanut tiedolle vahvistusta.
Tulitaukotunnusteluista huolimatta Gaddafin joukon ovat jatkaneet tykistötulta Misrataan maanantaina. Reutersin tavoittaman kapinallisten edustajan mukaan Gaddafin sotilaat ovat ampuneet tykeillä ja kranaatinheittimillä kaupungin asuinaluille.
Reutersin sairaalalähteiden mukaan ainakin viisi ihmistä kuoli Gaddafin joukkojen tykistötulessa maanantaina. Misratalaisesta sairaalasta kerrotaan, että kuolleiden määrä voi vielä kasvaa, koska viisi ihmistä makaa kriittisessä tilassa. Eri puolella kaupunkia loukkaantuneet ovat myös jääneet ilman hoitoa, koska hoitohenkilöstö ei ole päässyt heidän luokseen tulituksen takia.
Kommentoi!
Vaalimainoksia tulee vastaan nyt joka puolella. Teiden varsilla, lehdissä ja televisiossa, muun postin seassa sekä suoraan käteen jaettuna julkisilla paikoilla liikkuessa. Kuinka tarkkaan mainoksia tutkit? Millainen mainos herättää mielenkiinnon? Millainen saa puolestaan niskakarvat pystyyn?
Selänne vastaanotti Suomen Leijonan ansioristin
Teemu Selänne vastaanotti tappiollisen Dallas-ottelun jälkeen Suomen Leijonan ansioristin, jonka presidentti Tarja Halonen oli myöntänyt hänelle viime itsenäisyyspäivänä.
Ansioristin Selänteelle luovuttanut Suomen Washingtonin suurlähettiläs Pekka Lintu kuvasi Selännettä "ainutlaatuiseksi pitkän linjan huippu-urheilijaksi, joka on antanut modernit kasvot sekä suomalaisen sisun käsitteelle että vastuuntuntoiselle hyväntekeväisyystyölle."
\- Olen erittäin otettu ja onnellinen siitä, että presidentti huomioi työni Suomen puolesta tällä upealla tavalla. Tämä on todella suuri kunnia minulle ja koko perheelleni, Selänne totesi luovutustilaisuudessa.
Blues-kapteeni: Emme mieti mestaruutta
Toni Kähkönen on jälleen kerran osoittanut olevansa kevään miehiä jääkiekon SM-liigassa. Kähkönen on kipparoinut Bluesin jo finaalien porteille, mutta nöyryys pysyy vahvasti mukana espoolaisten tekemisessä.
\- Itseluottamus on kasvanut, mutta pelaamisemme pitää vielä parantua. Siellä on hyviä juttuja, mutta pelaamisen tason pitää vielä parantua. Joukkueen pitää tulla vielä tiiviimmäksi ja puhaltaa yhteen hiileen. Siihen se kaikki loppupeleissä perustuu, Kähkönen pui.
\- Pelit tulevat kovemmiksi ja kovemmiksi. Pitää olla tarkka kaikissa pienissä jutuissa. Yritämme tehdä sitä meidän omaa juttuamme. Sillä olemme menestyneet, ja siihen me uskomme. Meidän punainen lanka on ollut itsensä likoon laittaminen. Olemme olleet sitkeitä, taistelleet ja menneet joukkueena.
Blues on yllättänyt jo Kärpät ja Ässät matkalla välieriin. Välieräsarjassa runkosarjavoittaja JYPiä vastaan Blues on 2-0-johdossa, mutta ajatus ei ole karannut vielä finaaliin - mahdollisesta mestaruudesta puhumattakaan.
\- Ei me mietitä mestaruutta. Maanantaina on peli Jyväskylässä, ja siihen me keskitymme. On mentävä peli kerrallaan - turha tässä on miettiä yhtään sen pidemmälle, 11 playoff-ottelussa tehot 7+2 mättänyt Kähkönen linjaa.
JYPin Leijona-pakki: 2-0 ei ole vielä mitään
JYPin maajoukkuepuolustaja Jyrki Välivaara ei pidä 0-2-tappioasemaa Bluesia vastaan jääkiekon SM-liigan välierissä vielä pahana asemana. Välivaara lupaa voiton maanantai-illan kolmannesta välieräottelusta Jyväskylästä.
\- Perässä ollaan. Emme ole vielä päässeet voittamaan Bluesia, vaikka viimeksi olimme jo pelillisesti parempia. Jyväskylässä voitetaan peli, niin sitten sarja on 1-2, Välivaara pelkisti.
\- Meille on mennyt helppoja maaleja liikaa. Olemme tehneet virheitä, mitä meille ei yleensä tapahdu niin paljoa. Olemme päästäneet liikaa maaleja. Yritetään pitää Blues pienemmissä maalimäärissä, ja samalla koetetaan löytää rentoutta hyökkäämiseen, ja sitä kautta terävyyttä maalipaikkoihin, mitä meillä on kyllä ollut. Siinä ovat lääkkeet voittoon.
Vaikka Välivaara ei ole vielä huolissaan tilanteesta, JYPin on parannettava pelaamistaan. Välivaara piti kuitenkin toisen, Espoossa pelatun ottelun esitystä jo askeleena parempaan.
\- Meillä on parannettavaa joka osa-alueella. Toisessa pelissä olimme jo paljon yhtenäisempiä joukkueena, ja taistelimmekin eri lailla. Blues puolustaa hyvin, ja niitä vastaan ei yleensä montaa maalia tehdä. Maalinteko ja oman pään puolustaminen ovat tärkeitä, Välivaara linjasi.
\- Joukkueessa on ollut koko ajan hyvä ja tsemppaava ilmapiiri, vaikka voitot ovat 0-2. Meidän pitää vain uskoa, että tämä on meidän sarja ja lähteä peli kerrallaan sitä kääntämään. 2-0 ei ole vielä mitään, kun pelataan neljästä voitosta. Pitää vain luottaa, että oma myllymme tuottaa tulosta nyt, kuten se teki runkosarjassa.
JYP ei ole vielä johtanut välieräsarjassa kumpaakaan ottelua. Blues on päässyt kuskin paikalle molemmissa otteluissa, ja on pystynyt pelaamaan järkevästi johtoasemassa. Välivaaran mukaan joukkue ei kuitenkaan ota paineita avausmaalin tekemisestä.
\- Olisi hyvä, jos pääsisimme johtoon, niin Blues joutuisi pelaamaan myös takaa-ajoasemassa. Sitä yritämme, että pääsisimme johtoon ja sillä tavalla hallitsemaan peliä. Jos ollaan perässä, on tultava takaa ohi. Se maistuu tietenkin vielä paremmalle aina, Välivaara pyöritteli.
Aamun lehdet
Aiheena muun muassa vaalikeskustelujen sisällöt ja Saksan ydinvoimavastaisuus.


  [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/210160.html)
 ihmettelee pääkirjoituksessaan, kuinka ulkopolitiikka on jäänyt vaalikeskusteluissa marginaaliin. Lehden mukaan "eduskuntavaalitoreilla, -mökeillä ja -studioissa on väitelty ankarasti" muun muassa vakausrahastoista, ydinvoimasta, veroista, eläkkeistä, työllisyydestä ja leikkauslistoista. "Sen sijaan ulkopolitiikasta puolueet ja ehdokkaat ovat sanoneet vähän ja ympäripyöreästi." "Kansainvälisiä asioita sivutaan lähinnä Euroopan unionin kautta."
Ulkopolitikan puhumisesta jossain määrin eri linjoilla on 

  [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/libya-ja-eu-viev%25C3%25A4t-huomion-taloudesta/660941)
. Lehden pääkirjoituksen mukaan Libya ja EU vievät huomion kotimaan taloudesta. Lehti kirjoittaa, että "seuraavan neljän vuoden suurin poliittinen voimainponnistus on saada Suomen valtion- ja kansantalous kuntoon. Valtion velkaantuminen on saatava pysähtymään, mutta menojen leikkauksista huolimatta on turvattava kaikille kansalaisille tasa-arvoinen kohtelu ja riittävä toimeentulo". Savon Sanomat harmitteleekin, että "vaalien alla poliitikoilla on taipumus vältellä ikäviä asioita, joten julkisuudessa puoluejohtajat väittelevät mieluummin Libyasta ja Euroopan unionista".
Ydinvoimavastaisuus kukkii Saksassa
Saksan ydinvoimavastaisuus puhuttaa puolestaan ulkomaankirjeenvaihtaja Katarina Baeria 
Helsingin Sanomien Merkintöjä -palstalla. "Jotain erikoista siinä on, että saksalaiset vastustavat ydinvoimaa niin kiihkeästi. Vai ovatko ranskalaiset, britit, ruotsalaiset ja suomalaiset immuuneja säteilylle - tai yksinkertaisesti laiskoja, kun eivät ole juuri mieltään osoittaneet?" kysyy Baer. Baer pohtii syitä saksalaisten ydinvoimavastaisuuteen ja löytää kiinnostavimman selityksen puolanjuutalaisen Henryk Broderin lehtikolumnista. "Natsien propagandakoneisto varoitti saksalaisia liittoutuneiden hirmuisesta kostosta, jos Saksa häviää sodan." Tuota kostoa ei länsisaksalaisille kuitenkaan tullut ja "saksalaisten yllä on siitä asti leijunut kostonpelko". Niinpä "kamppailu ydinvoimaa vastaa on nykysaksalaisille" kuin "tulevaisuuden ydintuhoholokaustin vastustamista". "Alas ydinvoima, jottei kostoa seuraa."
Laatua luomuruokaan
Luomuruuan laatua pohtii keittömestari Hans Välimäki 
Kauppalehden kolumnissaan. Välimäen mukaan "ylihintaisten luomuputiikkien" pitäisi "pitää kieli hinnoittelun ja tavaran laadun suhteen keskellä suuta"."Kiusaus härskiin rahastamiseen on luomuilijoilla ymmärrettävästi kova, kun kysyntä on tarjontaa suurempaa ja yhteiskunta suosii jääräpäisesti maataloudessa tehotuotannon mallia." Välimäki penää perusteluja luomutuotteiden monesti jopa kaksinkertaiseen hintaan, eikä siihen hänen mielestään riitä esimerkiksi se, että "tuote on maultaan kitkerää ja muistuttaa veltohkoa suomalaista miestä". Kolumnissaan Hans Väkimäki kehottaakin luomun ostajia vaatimaan laatua, "niin latu on auki".
Viidelle radioasemalle huomautus toimilupaehtojen rikkomisesta
Viestintävirasto on antanut viidelle kaupalliselle radioasemalle huomautuksen radion toimilupaehtojen rikkomisesta. Lisäksi Iskelmä Tamperetta pyörittävä Pro Radio Oy on tuomittu maksamaan 50 000 euron uhkasakko.
Viraston selvityksen mukaan radiokanavat Iskelmä Tampere, Iskelmä Oikea Asema Kuopio sekä Iskelmä Rovaniemi rikkoivat toimilupaehtoja lähettämällä keskenään lähes identtistä ohjelmistoa. Toimilupa edellyttää, että lähetyksen tulee olla selvästi tunnistettavissa omaksi itsenäiseksi ohjelmistokseen.
Iskelmä Tampereen taustalla olevaa Pro Radiota huomautettiin samasta asiasta jo vuonna 2008, minkä vuoksi vanha uhkasakko lankesi maksettavaksi.
Lisäksi NRJ ja Radio Voima saivat huomautukset siitä, etteivät ne erottaneet mainontaa ja toimituksellista ohjelmaa riittävästi toisistaan.
Asiantuntija välttää katuja, jos ilmanlaatu huononee
Ilmanlaadun asiantuntija moittii, että osalla kaupungeista olisi parantamisen varaa keväisen katupölyn torjunnassa. Jos ilmanlaatu menee erittäin huonoksi, asiantuntija lähtisi itse puhtaampiin maisemiin.
Kevään tulo ja siitepölykauden alku tietää piinaviikkoja allergikoille, mutta myös kaduille talvella kylvetty hiekka alkaa pian pölistä. Katupöly ja pakokaasu voivat heikentää ilmanlaadun keväisin erittäin huonoksi.
\- Silloin kannattaa siirtyä puhtaammille alueille. Minä ainakin menisin etäämmälle vilkkaista kaduista, ja varsinkin jos lähtisin lenkille, välttäisin niitä alueita, sanoo ilmansuojeluasiantuntija Maria Myllynen Helsingin seudun ympäristöpalveluista HSY:stä.
Katupölyn torjunta ei kaikkialla hallinnassa
YLE:n Aamu-tv:ssä vierailleen Myllysen mukaan osalla kaupungeista olisi petrattavaa katujen puhdistuksessa.
\- Kaupungit voivat tehdä aika paljon siinä, mitä kaduille talven aikana kylvetään ja miten kadut keväällä puhdistetaan. Tilanne on osassa kaupungeista hallinnassa, mutta kaikkialla sitä ei tiedosteta, Myllynen sanoo.
\- Kyse on tahdosta, sillä katupölyn torjumiseksi voi tehdä aika paljon, kun tiedetään, miten katuja voi esimerkiksi puhdistaa tehokkaasti. Pääkaupunkiseudulla on saatu hyvääkin tulosta aikaiseksi, hän kehuu.
Oireita kannattaa tarkkailla
Myllynen neuvoo ihmisiä seuraamaan, millaisia oireita keväisin saattaa tulla.
\- Nyt kun on tosi pölyiset viikot kohta edessä, kannattaa kiinnittää huomiota lisääntyvätkö oireet, vaikka ei olisi allerginen. Tätä tietoa seuraamalla voi välttää oireita, hän vinkkaa.
Ilmanlaatua pilaavat eri vuodenaikana eri asiat. Keväisen katupölyn lisäksi tuoreessa muistissa ovat Venäjän metsäpalot, joista kulkeutunut savu heikensi ilmanlaadun laajalla alueella erittäin huonoksi viime kesänä.
Etenkin talvisin liikenteen pakokaasut puolestaan huonontavat hengitysilmaa rajusti.
Työkkärin Tytti jalkautui Facebookiin
Satakunnan Työ- ja elinkeinotoimistot ovat menneet Facebookiin ensimmäisenä Suomessa. Kokeilulla halutaan tavoittaa verkossa erityisesti nuoret työnhakijat. Työkkärin Tytti pyrkii siihen, ettei viranomaisen kohtaaminen olisi niin jännittävää. Työministeriö haluaisi Työkkärin Tytistä valtakunnallisen palvelun.
Työkkärin Tytti on Satakunnan TE-toimistojen synnyttämä yhteinen virtuaalinen virkailija, joka vastailee Facebookin seinällä kysymyksiin omana hahmonaan. Hahmon takana toimii eri virkailijoita. Tässä kokeillaan, miten neuvonta toimii sosiaalinen mediassa, kertoo uraohjaaja Laura Mäkinen Porin seudun TE-toimistosta.
\- Työkkärin Tytti neuvoo esimerkiksi siinä, mikä on palkkatukityö ja miten siihen voi päästä. Kysymykset voivat myös koskea vaikka työttömäksi työnhakijaksi ilmoittautumista, työharjoittelua tai koulutushakuja. Kovin henkilökohtaisia asioita ei ole tarkoitus sosiaalisessa mediassa käsitellä. Sähköpostilla Tytille lähetettyihin kysymyksiin saa vastauksen henkilökohtaisesti virkailijalta itseltään.
\- Tykkääjiä meillä on jo paljon, mutta kysymyksiä odottelemme vielä.

  Kohti valtakunnallista palvelua

Mäkisen mukaan uudella palvelumuodolla pyritään siihen, ettei viranomaisen kohtaaminen olisi niin jännittävää.
\- Yritämme synnyttää monikanavapalvelua eli TE-toimisto ei välttämättä olisi se ensisijainen paikka, mistä haetaan tietoa. Kokeilulla haetaan vuorovaikutusta ja samalla testataan, onko sosiaalinen media hyvä alusta tällaiselle palvelulle.
Työministeriö on toivonut, että Työkkärin Tyttiä kokeiltaisiin alueellisesti. Ministeriö haluaisi saada aikaan valtakunnallisen palvelun näiden kokeilujen perusteella. Satakunnassa sivut saatiin ensimmäisenä auki.
Työkkärin Tyttejä on maakunnassa kaikkiaan neljä, yksi jokaisessa TE-toimistossa. Vastauksen kysymykseensä saa saman päivänä.
Mäkäräinen unelmakaudestaan: Vaikea pistää paremmaksi
Kulunut kausi oli ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräiselle todellinen jättipotti. Kahta MM-mitalia ja maailmancupin kokonaisvoittoa juhlinut Mäkäräinen vieraili Aamu-tv:ssä maanantaina.
Vaajasalon jäätie suljettiin
Kuopiossa sijaitseva Vaajasalon jäätie on suljettu liikenteeltä tänään. Vettä on noussut ajoradalle niin paljon, että tietä ei voida pitää enää ajokunnossa.
Myös maaosuus Vaajasalossa on kärsinyt kelirikosta. Jäätiellä nähtiin toissa viikolla liikenne-ennätys, kun Kallansillat olivat tukossa kolarisuman vuoksi.
Vaajasalon jäätie oli tänä talvena käytössä noin kolme ja puoli kuukautta. Se avattiin liikenteelle jo ennen joulua, mikä on ollut viime vuosina harvinaista.
Keski-ikäiset yrittävät eniten
Yrittäjien määrä laski vuonna 2009 edelleen, mutta yrittäjien osuus työllisistä on pysyi vuoden 2008 tasolla, noin kymmenessä prosentissa, kertoo Tilastokeskus. Eniten yrittäjiä on maaseudulla, vähiten kaupungissa. Nuoria yrittäjyys ei innosta, vaan eniten yrittäjiä on 55 - 64 -vuotiaissa.
Kun työllisiä oli vuonna 2009 kaikkiaan 2 289 975, oli yrittäjiä heistä 236 544 henkilöä, siis 10,3 %. Vuodesta 2008 yrittäjien määrä laski yli 3 600 henkilöllä, mutta osuus työllisistä pysyi kutakuinkin ennallaan.
Yrittäjistä reilu kolmannes eli 34,5 % oli naisia, mutta työllisistä naisista vain 7,1 % oli yrittäjiä. Työllisistä miehistä 13,7 % työskenteli yrittäjänä.
Yrittäjyys on pitkälti maatalousyrittäjyyttä. Yrittäjäaktiivisin seutukunta oli Kaustinen, jossa yrittäjien osuus työllisistä oli yli neljännes. Helsingissä yrittäjiä oli vain 7 %, Maarianhaminassa vieläkin vähemmän eli 6,7 % työllisistä.
Nuoria yrittäjyys ei innosta. 18 - 24 -vuotiaista yrittäjiä oli vain 2,3 % työllisistä ja 25 - 34 -vuotiaista 6,1 %. Eniten yrittäjiä oli 55 - 64 -vuotiaiden ikäryhmässä, jossa 15 % työskenteli yrittäjänä vuonna 2009.
Pohjoiskarjalaiset ovat lukutoukkia
Pohjoiskarjalaiset ovat Itä-Suomen innokkaimpia kirjojen lainaajia. Jokainen pohjoiskarjalainen lainasi viime vuonna kirjastoista keskimäärin 21,4 kirjaa. Määrä on useita niteitä enemmän kuin naapurimaakunnissa.
Pohjois-Savossa asukasta kohden lainattiin 19,1 kirjaa ja Etelä-Savossa 16. Pohjois-Karjalan kirjastoihin myös hankittiin naapureita enemmän kirjoja.
Lainamäärät ovat kuitenkin vähentyneet koko Itä-Suomessa nelisen prosenttia. Pohjois-Karjalassa tämä tarkoittaa, että jokainen asukas lainasi viime vuonna yhden kirjan vähemmän kuin edellisvuonna.

  Kirjastot vähenivät

Itä-Suomessa kirjastojen lukumäärä on vähentynyt kuudella toimipaikalla. Kuopiossa lakkautettiin yksi ja Savonlinnassa kaksi lähikirjastoa. Pohjois-Karjalassa lakkautettiin Rääkkylässä ja Tohmajärvellä yhdet lähikirjastot sekä Kiteellä yksi laitoskirjasto.
Kirjastoautojen lukumäärä on säilynyt ennallaan ja kolmessa maakunnassa on 26 kirjastoautoa. Kirjastoautojen pysäkkien määrä ja autolainojen määrä on säilynyt lähes ennallaan. Autoista lainataan 1,12 miljoonaa lainaa ja pysäkkejä oli 2 461. Kirjastoautopalvelut ovat merkittävä palvelumuoto Itä-Suomessa.
Humppilan talous parani
Humppilan kunta teki viime vuonna odotettua paremman tuloksen. Kunnalle jäi viivan alle noin 350 000 euroa, joka tosin tuli valtion avustuksista.
Kunta pystyi myös pienentämään lainataakkaansa. Nyt Humppilalla on velkaa noin 1 900 euroa asukasta kohden. Kunta käyttää viime vuoden voiton paikatakseen aiempien vuosien alijäämää.
Humppilan tuloveroprosentti on 20,25, johon se nostettiin vuoden 2009 alussa.
Persianlahden maat sovittelemaan Jemenin kiistaa
Persianlahden kuusi arabimaata ovat päättäneet ryhtyä sovittelemaan Jemenin hallinnon ja opposition välisiä erimielisyyksiä. Opposition uuden suunnitelman mukaan Jemenin presidentin tulisi siirtää valtansa varapresidentille.
Persianlahden arabimaiden yhteistyöjärjestö teki sovittelupäätöksensä sunnuntaina Saudi-Arabiassa pidetyssä ulkoministerikokouksessa.
Järjestön edustajat aloittavat lähiaikoina yhteydenotot niin presidentti Ali Abdullah Salehin johtamaan hallintoon kuin maan oppositioon.
Oppositiolla uusi vallanvaihtosuunnitelma
Salehin vastustajat ovat mellakoineet tammikuusta lähtien yrittäen saada Salehin eroamaan virastaan.
Sunnuntaina oppositio esitti uuden suunnitelman vallan vaihtamiseksi. Suunnitelman mukaan Saleh luovuttaa vallan maan varapresidentille, joka toimisi väliaikaisena presidenttinä uusiin vaaleihin saakka.
Väliaikaisen presidentin johdolla maan armeija ja turvallisuusjoukot organisoitaisiin uudelleen. Tällä hetkellä maan turvallisuuskoneisto on tiukasti presidentti Salehin otteessa.
Saleh on jo luvannut, että presidentinvaaleja aikaistetaan. Tämä ei oppositiolle kuitenkaan riitä.
Uutistoimistojen mukaan Saleh haluaa ennen poistumistaan varmistaa, ettei häntä ja hänen perhettään aseteta syytteeseen.
Miten palkita Krista Lähteenmäki?
Ikaalinen pohtii tänään hiihtäjä Krista Lähteenmäen palkitsemista. Ikaalisten Urheilijoita edustava Lähteenmäki on saalistanut kuluvalla kaudella mm. kaksi aikuisten MM-mitalia sekä nuorten maailmanmestaruuden.
Kaupunginhallitus keskustelee illan kokouksessa Lähteenmäelle annettavasta huomionosoituksesta.
Lisäksi hiihtäjän kanssa halutaan neuvotella pitempiaikaisesta yhteistyöstä mm. kuntamarkkinointiin liittyen.
Työnantajat moittivat henkilöstövähennysten vuoksi järjestettyjä lakkoja
Työnantajat moittivat työntekijäjärjestöjä YT-neuvottelujen vuoksi järjestetyistä lakoista. Palvelualojen työnantajat PALTA ry ja Satamaoperaattorit ry ovat huolissaan kasvavasta piittaamattomuudesta työrauhasäännöstöä kohtaan ja pitävät henkilöstön vähentämispyrkimyksillä perusteltuja lakkoja laittomina.
Järjestöjen mukaan henkilöstön vähentämistarve ei voi olla perustelu laittomaan lakkoon, eikä työtaistelulla voi vaikuttaa yrityksissä käytäviin YT-neuvotteluihin eikä irtisanomisiin. Järjestöt muistuttavat, että henkilöstön vähentämistarpeisiin voi yhtiöissä olla monia syitä. Esimerkiksi menestyvän emoyhtiön väkeä voidaan joutua vähentämään tytäryhtiön vaikeuksien vuoksi.
Viime aikoina esimerkiksi Auto- ja Kuljetusalan työntekijäliitto on painostanut lakoilla satamaoperaattori Finnsteveä työntekijöiden irtisanomisen vuoksi.
Prisman palosta 100 000 euron vahingot
Rovaniemen Prisman tulipalo aiheutti yhteensä noin sadantuhannen euron vahingot noin kuukausi sitten.
Prismanjohtaja Timo Juurikan mukaan ruokatavaraa jouduttiin heittämään pois 40-50 000 euron edestä. Lisäksi rikkoutuneiden sähkölaitteiden korjaus ja uusiminen maksaa noin 50 000 euroa.
Prismassa syttyi tulipalo kylmälaitteiden sähkökeskuksella maaliskuun ensimmäisen päivän iltana. Tulipalo katkaisi sähköt useiksi tunneiksi, minkä vuoksi kylmäsäilytyksessä ollutta ruokaa jouduttiin hävittämään myyntikelvottomana.
Ruoka-apua tarvitaan yhä enemmän
Elintarvikeavun asiakasmäärät kasvoivat Tampereella viime vuonna noin 10 prosenttia. Tampereen seurakunnat jakoivat viime vuonna yhteensä 72 000 kiloa EU-ruoka-avustuksia, kauppojen lahjoituksia ja seurakuntien rahoittamia elintarvikkeita.
Tälle vuodelle seurakunnat ovat budjetoineet ruoka-avustuksiin noin 100 000 euroa. Diakoniajohtaja Matti Helinin mukaan apua on pystytty tarjoamaan kaikille halukkaille.
\- Meillä ruoka-avustukset ovat riittäneet hyvin. Toki ruokaa jakavan linja-auton eli ruokanyssen valikoima vaihtelee eri päivinä jonkin verran erityisesti lahjoitustarvikkeiden osalta, mutta seurakuntien omalla budjettirahalla tarjontaa voidaan sopivasti tasoittaa.
Tampereella on selvästi huomattu se, että reilu neljännes avuntarvitsijoista on nuoria perheitä.
\- Tavallaan positiivinen piirre on se, että usein he eivät ole meillä pitkäaikaisina asiakkaina, mikä viittaa siihen, että esimerkiksi toinen puoliso työllistyy, kertoo Tampereen seurakuntien diakoniajohtaja Matti Helin.
Koko maassa EU-elintarviketuen määrä on lähes kaksinkertaistunut vuodesta 2008.
Tsunami vei uskoa talouteen Japanissa
Japanissa luottamus talouteen on pudonnut noin kolme viikkoa sitten tapahtuneen luonnonkatastrofin jäljiltä. Lisäksi japanilaismedia kertoi maanantaina, että ongelmat Fukushiman ydinvoimalassa voivat jarruttaa Japanin tavoitetta leikata päästöjä vuoteen 2020 mennessä.
Japanin keskuspankin mukaan luottamus seuraavan kolmen kuukauden ajalle on pudonnut niin isojen kuin pienten ja keskisuurten yritysten joukossa.
\- Joidenkin yritysten tehtaat tuhoutuivat, toiset taas joutuivat keskeyttämään tuotantonsa hankintaketjun ongelmien takia, arvioi luottamuksen katoamista Mitsubishi-tutkimuskeskuksen analyytikko Yoko Takeda.
Japanilaisviestimet kertoivat maanantaina ympäristoministeriön virkamiestä siteeraten, että Koillis-Japania koetellut katastrofi saattaa vaikeuttaa Japanin tavoitetta vähentää päästöjä.
Japani on sitoutunut leikkaamaan kasvihuonekaasupäästöjä 25 prosenttia vuoden 1990 tasosta vuoteen 2020 mennessä. Ydinvoimalaongelmat saattavat vaikeuttaa tavoitteen saavuttamista, koska Japani joutuu käyttämään fossiilisia polttoaineita ydinvoiman sijaan maan energiantarpeen täyttämiseksi.
Viime viikolla ympäristöministeri Ryu Matsumoto sanoi, ettei Japanilla ole toistaiseksi suunnitelmia arvioida päästövähennystavoitettaan uudelleen.
Ylläksellä kadonneesta vain vähän vihjeitä
Poliisi on saanut vain vähän vihjeitä Ylläksellä kadonneesta turkulaishiihtäjästä. Peräpohjolan poliisin komisarion Veijo Anuntin mukaan naishiihtäjästä ei ole tehty viime torstai-iltapäivän jälkeen havaintoja ladulta, kylältä eikä takseista.
Anunti sanoo, että kaikki tähän mennessä tulleet vihjeet on tarkistettu, mutta ne eivät ole johtaneet kadonneen jäljille. Viikonloppuna tarkistettiin Anuntin mukaan jokainen paikka naisen majapaikan ja viimeisimmän havaintopaikan, Kukastunturin, väliltä.
\- Meidän on mietittävä myös muita vaihtoehtoja, kuten esimerkiksi sitä, onko hän muualla.
Anuntin mukaan poliisilla ei kuitenkaan ole tietoa siitä, että nainen olisi tietoisesti hävinnyt.
\- Mystinen homma, komisario toteaa.

  Maastossa vaikea liikkua

Alueella on hankalat keliolosuhteet, sillä sään lauhtumisen pehmittämä lumi on vaikeuttanut maastossa kulkemista.
\- Näkisimme, jos joku oli poikennut ladulta tai kelkkauralta, koska hanki ei kanna, vaan siellä joutuu todella rämpimään. Eikä umpisessa kukaan jaksa kauan rämpiä, Anunti sanoo.
Anunti myöntää, että jos kadonnut on maastossa, hän ei todennäköisesti ole enää hengissä.
Poliisi jatkaa kadonneen naisen etsimistä vihjeiden perusteella maanantaina. Suuretsintöjä ei toistaiseksi aiota järjestää. Naista ei löydetty viikonloppuna, vaikka etsintöihin osallistui enimmillään kymmeniä ihmisiä. Anunti toivookin lisää vinkkejä kadonneesta.
\- Me saamme tarvittaessa nopeasti apuun etsintäpartion ja helikopterin rajavartiostolta sekä VPK:n vapaaehtoisia.

  Viimeisin havainto torstaina

65-vuotias turkulainen Leena Salminen katosi torstaina Ylläksellä. Viimeisin havainto hänestä tehtiin Kukastunturilla torstaina iltapäivällä kahden aikaan.
Havainnot Ylläksellä kadonneesta naisesta pyydetään ilmoittamaan Kittilän poliisille virka-aikana numeroon 071 87 66 155 ja virka-ajan ulkopuolella 0400-292 080.
Lapsen yksin hankkivien naisten määrä kasvussa
Joka vuosi sadat naiset hankkivat lapsen yksin hedelmöityshoitojen avulla. Tuhansia euroja maksavat hoidot tehdään yksityisillä hedelmöitysklinikoilla, koska julkisella puolella yksinäisiä äitejä ei auteta. Lahjoitetuilla sukusoluilla lapsen hankkivat naiset ovat yleensä hyvin toimeentulevia ja reilusti yli kolmekymppisiä.
Suurin osa yksityisistä hedelmöitysklinikoista kertoo, että yksin lapsen hankkivien naisten osuus heidän asiakkaistaan on kasvanut. Nämä naiset ovat yleensä hyvin koulutettuja, yli kolmekymppisiä ja miettineet lapsen hankkimista kauan. Näin teki myös kolme vuotta sitten hoidot aloittanut Anja.
\- Mielestäni tarve saada lapsi on ihmisen perustarve. Ei se kysy sitä, elätkö vakituisessa parisuhteessa vai et. Mietin myös sellaista vaihtoehtoa, että jos lapsella olisi läsnäoleva isä, jota hän tapaisi, mutta emme asuisi yhdessä. Päädyin kuitenkin siihen, että tämä hoitovaihtoehto olisi se turvallisin.

  Riittävätkö rahat lapseen?

Hoidot ovat kalliita eikä niihin saa tukea yhteiskunnalta. Kustannuksia tulee lääkärintarkastuksista ja keinohedelmöityksestä. Mitä useampia hedelmöityshoitoja joudutaan tekemään, sitä suuremmiksi kustannukset kasvavat.
Hinnalla ei kuitenkaan ole väliä, kun on kyse lapsen tekemisestä. Ainakaan niin kauan kuin rahat riittävät. Kova hinta nostaa paineita. Anja yllättyi, kuinka kovaksi paine hoitojen aikana nousi.
\- Ne olivat kyllä yllättävän raskaita, varsinkin kun ensimmäinen hoitokerta ei tuottanut tulosta. Pettymys aina epäonnistuneen hoidon jälkeen oli tosi suuri. Lasta halusi niin kovasti.

  "Asennemuutos tarpeen"

Anja on saanut tukea samassa tilanteessa olevien naisten nettifoorumista. Foorumi jouduttiin sulkemaan ulkopuolisilta vihapostitulvan vuoksi. Anja itse ei ole kohdannut kielteistä suhtautumista.
\- Vanhempani ovat iäkkäitä ja heillä sopeutuminen kesti jonkin aikaa, mutta nyt tyttäreni on erittäin tärkeä heille. Muuten ihmiset vähän ehkä ihmettelivät, muttei minulle ole sanottu suoraan mitään.
Anja ehti olla yksinhuoltajana lähes kymmenen vuotta, ennen kuin lähti hoitoihin. Silloin hän törmäsi ihmisten nurjiin asenteisiin.
\- Pikkuhiljaa pitäisi luopua kiveenhakatusta perhemallista, jonka mukaan perheeseen kuuluvat äiti, isä ja lapset. Kaikki eivät kuulu tähän samaan muottiin, Anja toteaa.
Yksinhuoltajuuteen liittyvien ennakkoluulojen vuoksi Anja kertoo avoimesti tuttavilleen, miten hänen kuopuksensa on saanut alkunsa.
\- Jotenkin ihmiset ajattelevat, että pahinta mitä voisi tapahtua on, että joku tulee suunnittelematta raskaaksi. Se on jotenkin moraalisesti erittäin paheksuttavaa. Ihan senkin takia olen tästä mielelläni kertonut päivähoitopaikassa ja tuttavapiirissä.
New Yorkin pitkä odotus päättyi NBA:ssa
New York Knicks voitti koripalloliiga NBA:ssa Clevelandin 123-107 ja varmisti paikkansa pudotuspeleissä ensimmäisen kerran seitsemään vuoteen. Myös Denver varmisti yön kierroksella paikkansa pudotuspeleissä.
Knicks otti 28 pistettä keränneen Amare Stoudemiren johdolla kolmannen peräkkäisen voittonsa. Joukkue on itäisessä konferenssissa seitsemäntenä ja se varmisti paikkana pudotuspeleissä. New Yorkissa on pelattu edellisen kerran kevään ratkaisupelejä vuonna 2004.
Knicksillä on vielä kuusi ottelua runkosarjaa jäljellä. Pudotuspeleissä vastaan asettunee Miami tai Boston. Knicks on voittanut kahdesti NBA:n mestaruuden, vuosina 1973 ja 1970.
Läntisessä konferenssissa Denver kukisti Los Angeles Lakersin 95-90 ja varmisti niin ikään paikkansa pudotuspeleissä.
Idässä on ratkaisematta enää yksi pudotuspelipaikka, lännessä taistelua käydään kolmesta playoff-sijasta.
Vietnamin pyhä kilpikonna saatiin viimein haaviin
Vietnamissa eläinlääkärit ponnistelevat määrittääkseen, mikä vaivaa harvinaisen jättiläiskilpikonnan terveyttä. Pyhä 200-kiloinen kilpikonna saatiin sunnuntaina kiinni kuukauden mittaisen pyydystyksen jälkeen. Sairaan eläimen symbolinen merkitys vietnamilaisille jättää varjoonsa jopa lajin harvinaisuuden.
Hanoilaisessa järvessä elävä kilpikonna on maailman uhanalaisimpia. Eri puolilla sen ruumista on havaittu vammoja, mutta niiden vakavuudesta ei toistaiseksi ole tietoa.
Osa vietnamilaisista jopa uskoo, että kilpikonna on sama myyttinen yksilö, joka tarinan mukaan auttoi vietnamilaisten kuningasta torjumaan kiinalaiset lähes 600 vuotta sitten. Siksi kilpikonnayksilöä pidetään jopa kansakunnan henkenä.
Jotkut asiantuntijat pelkäävät, että järven pahoin saastunut vesi tappaa kilpikonnan hitaasti.
"Mixu on positiivisella tavalla tulisieluinen"
Urheilun Jälkiviisaissa sanailivat tällä kertaa Juha Kanerva, Saku Tuominen ja Aki Riihilahti. Keskustelu aaltoili Robert Heleniuksen otteista suomalaiseen valmentajakulttuuriin. Päähuomion varasti kuitenkin Suomen jalkapallomaajoukkueen tuore päävalmentajavalinta.
Viime viikolla Huuhkajien päävalmentajaksi valittu Mixu Paatelainen on Aki Riihilahdelle tuttu mies. Kaksikko on ollut monesti samaan aikaan kentällä maajoukkuepeleissä.
\- Mixu on positiivisella tavalla tulisieluinen persoona. Se on varma, että tästä eteenpäin Suomi laittaa maaotteluihin kentälle vain pelaajia, jotka ovat latautuneita otteluun. Siinä ei jää epäselvyyttä, mihin ollaan menossa aina, kun ollaan menossa kentälle, Riihilahti selitti.
\- Hän on hyvä tyyppi ja hyvä ihminen. Se on mielestäni tärkeintä, että Palloliitto on tehnyt strategiansa mukaisen valinnan. Pitää kuitenkin muistaa, että jos katsoo viimeisimpiä pelejä niin tämä homma ei tule muuttumaan ihan hetkessä. Pitkä työ on vielä edessä.
Suomen miehet eivät ole koskaan selviytyneet jalkapallon arvokisoihin. Paatelaisen pestin päätavoite on vuoden 2016 EM-lopputurnauksessa. Kisoihin selviytyy silloin 24 maata. Jälkihien sohvalla oltiin kuitenkin yhtä mieltä siitä, ettei Suomen EM-kisapaikka ole läheskään kirkossa kuulutettu.
\- Paatelainen lupasi meille viihdyttävää ja hienoa jalkapalloa. Jos meillä on tällainen jalkapallohistoria, niin pystymmekö tarjoamaan viihdyttävää ja hyvää jalkapalloa, joka on samaan aikaan tulosta tuottavaa ja menestyksellistä. Olen vähän skeptinen, Kanerva totesi.
\- Tällä hetkellä ehkä parasta suomalaista jalkapalloa pelaa Roman Eremenko. Hänen varaansa voi laskea paljon. On kuitenkin pakko sanoa, että tällä hetkellä meillä on hirveän vähän kansainväliset, Mestarien liigan mittasuhteet täyttäviä pelaajia, Riihilahti kommentoi.
Huuhkajat pelaa ensimmäisen maaottelunsa Paatelaisen alaisuudessa, kun joukkue kohtaa San Marinon kesäkuun alussa EM-karsintapelissä.
Neljä ehdolla vuoden maakuntakyläksi
Neljä ehdokasta kilpailee vuoden maakuntakylän tittelistä Satakunnassa. Kylät ovat Palojoki Huittisissa, Sydänmaa Säkylässä, Tykköö Jämijärvellä ja Ruona Raumalla. Maakuntakylä valitaan nyt 17. kerran. Satakuntaliiton ja SataKylät ry:n valitsema voittaja julkistetaan maakunnallisilla kyläpäivillä Ahlaisissa kesäkuussa.
Yksi kuoli Haminan tulipalossa
Maan tasalle sunnuntaina palaneen paritalon raunioista on löytynyt ruumis. Poliisi ei toistaiseksi ole selvittänyt uhrin henkilöllisyyttä.
Haminan sunnuntainen tulipalo vaati kuolonuhrin. Paritalo syttyi tuleen Haminan Summassa varhain sunnuntaiaamuna. Toisen asunnon asukkaat pääsivät pakenemaan ilmeisesti koiran hälyttämänä.
Toistaiseksi tunnistamaton ruumis löytyi asunnosta, josta palo sai alkunsa. Paritalo tuhoutui palossa kokonaan. Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Tepco päästää tonneittain saastunutta vettä mereen
Ydinvoimayhtiö Tepco on aloittanut radioaktiivisen veden päästämisen mereen. Tarkoitus on laskea 11 500 tonnia radioaktiivista vettä mereen ja näin yrittää vapauttaa varastotilaa vielä pahemmin saastuneelle vedelle. Laitoksella etsitään samaan aikaan vuotokohtaa, josta pääsee läpi radioaktiivista vettä. Säteilyvuotoa ei ole toistaiseksi kyetty tukkimaan.
Tepco perustelee saasteveden päästämistä sillä, että se on vain heikosti radioaktiivista.
\- Meillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin päästää radioaktiivista vettä valtamereen turvatoimena, Japanin hallituksen tiedottaja Yukio Edano sanoi maanantaina televisiossa.
Fukushiman voimalassa yritetään nyt selvittää valkoisella väriaineella, mistä kohdasta radioaktiivista vettä pääsee läpi.
Voimalan kakkosreaktorin päälle on pumpattu polymeerimuovia, joka kykenee imemään itseensä 50-kertaisen määrän vettä. Tämä ei kuitenkaan ole vähentänyt reaktorista purkautuvan veden määrää.
Jos vuodon tukkiminen ei onnistu, ydinvoimayhtiö Tepco suunnittelee vahvistavansa reaktorin alla olevaa maata, jotta saastunut vesi ei pääsisi sekoittumaan pohjaveteen.
Parkkiongelmat hankaloituivat entisestään Hämeenlinnassa
Ilmaiset parkkipaikat vähenivät jälleen Hämeenlinnassa. Sunnuntaina suljettiin Hämeenlinnan keskustan suurin epävirallinen parkkipaikka, kun kulku Kaivokadun ja moottoritien väliselle alueelle estettiin uuden parkkitalon rakentamisen vuoksi.
Parkkipaikat ovat aiheuttaneet Hämeenlinnassa kohua koko talven ajan, ja nyt ongelmat vielä lisääntyivät.
\- No, se on kyllä ikävää, varsinkin jos työpäivän aikana joutuu maksamaan vielä parkkipaikastakin, kun muutenkin on polttoaineet ynnä muut kalliit, eikä joukkoliikenne kyllä kaikille käy, sehän on ihan selvää, harmittelee hämeenlinnalainen autoilija Anssi Repo.
Jos parkkimaksut tulevaisuudessa esimerkiksi parkkitaloissa ovat lähellä sataa euroa kuussa, ei se paljon parkkipaikanetsijää lohduta.
\- Aika pahalta kuulostaa varmaan, kun taistellaan pienistä palkankorotuksista, niin satanen johonkin parkkipaikkaan tuntuu paljolta.
Poliisilla liikenteen tehovalvontaviikko
Poliisi valvoo liikennettä tehostetusti tällä viikolla. Valvonnassa ovat mukana sekä paikalliset poliisilaitokset että Liikkuva poliisi. Voimavarat suunnataan nopeuksien, rattijuopumusten ja turvalaitteiden käytön sekä liikennevalojen noudattamisen valvontaan.
Valvontaa tehdään erityisesti taajamissa ja niiden lähiteillä. Poliisin mukaan taajamaliikenteen liikenneonnettomuuksissa kuolleiden määrä on 2000-luvulla vähentynyt, mutta osuus kaikista tieliikenteessä kuolleista on kuitenkin noussut. Myös taajamaliikenteen loukkaantumiset ovat 2000-luvulla hieman lisääntyneet.
Tehovalvonta on osa poliisin valtakunnallista valvontateemat 2011- suunnitelmaa.
Tornio linjaa näkemyksiään kuntayhteistyöstä
Tornion kaupunki linjaa maanantaina näkemyksiään kuntien yhteistyöstä. Kehitysjohtaja Sampo Kangastalon valmisteleman esityksen mukaan Tornio on samoilla linjoilla Kemin kanssa. Kaupunkien mielestä alueen jokaisen kunnan ei ole järkevää osallistua jokaiseen seudulliseen hankkeeseen.
Kangastalon mukaan hanke voi olla seudullisesti merkittävä, vaikka kaikki seudun kunnat eivät olisikaan mukana siinä.
Lisäksi Tornio ja Kemi sopisivat kuntapalveluista suoraan kuntien kesken. Alueen pienemmistä kunnista Tervola on pitänyt perusteltuna monien palveluiden entistä laajempaa seutukunnallista järjestämistä.
Kemi-Tornio -alueen kehittämiskeskus on pyytänyt kunnilta näkemyksiä kuntayhteistyön tulevaisuudesta. Tornion kaupunginhallitus kokoontuu maanantaina klo 17.00.
Järisyttävä kärsimysnäytelmä tanssin keinoin
Turun tuomiokirkko toimii näyttämönä Jeesuksen kärsimysnäytelmää kuvaavalle tanssiteokselle. Tanssiteatteri Eri touteuttaa sen yhteistyössä Turun Filharmonisen orkesterin ja Chorus Cathedralis Aboenisis -kuoron kanssa.
Esityksiä on kuusitoista kevään ja kesän aikana. Ohjaaja-koreografi Tiina Lindfors haluaa olla mukana kirkkoa ravistelevassa keskustelussa. Hän toivottaa tervetulleiksi myös kaikki kirkkoon kuulumattomat.
Tanssiteos alkaa Jeesuksen viimeisestä ateriasta opetuslasten kanssa. Pääsiäisen tapahtumat käydään läpi muutenkin, mutta tällä kertaa ravisuttavalla tavalla.
\- Tästä on hyvin kaukana se froteepyyhe päässä, villasukat jalassa palmunlehvien heiluttelu kirkon käytävällä. Tässä mennään täydellä taiteellisella teholla kuitenkin täysin kunnioittaen sitä alkuperäiskertomusta. Sehän on vavahduttava draama, sehän on järisyttävä kertomus ja pyrin taiteellisesti vastaamaan sen voimaan, kertoo Lindfors.
Tiina Lindfors on saanut vapaasti käyttöönsä Arvo Pärtin musiikkia. Tuomiokirkkoon rakennetaan erillinen lava, jossa suurteos nähdään. Kerrallaan esitykseen otetaan 600 katsojaa. Lindforsin mielestä Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä edustaa liberaalia ja rohkeaa kulttuurikäsitystä päästäessään vahvan teoksen kirkkoon.
\- Jeesuksen viittaa kantavat sekä naiset että miehet. Korostan tällaista pyhyyden ilmentymää, joka ei ole persoonaan sidottua. Aktuaalisesti kirkko kärsii ja pääsiäisen kertomus passiohan on iholle tulevin, kaikkein merkittävin kertomus koko kirkkohistoriassa.
\- Se on länsimaisen historian tunnetuin tragedia, draama ylipäätään ja minunkaltaiseni hyvin radikaalikin taiteilija toteuttamassa sitä tänä päivänä. Kun tämä kaikki lasketaan yhteen, olemme todella uusien tuulien äärellä ja se on upeaa ja se on tarpeellista, hehkuttaa Lindfors.
Vaasan jäähallin uudistussuunnitelmat etenevät omistajakuntiin
Vaasanseudun areenat kuntayhtymä on päättänyt peruskorjata ja laajentaa Vaasan jäähallia. Kuntayhtymän hallitus esittää hallin omistajakunnille Vaasalle ja Mustasaarelle lähes kymmenen miljoonan euron investointeja.
Jäähalliin suunnitellaan muun muassa neljättä harjoitushallia ja curling-rataa. Lisäksi kilpahallin kaukaloa ja katsomoa uudistetaan.
Halliuudistuksen jälkeen katsomoon mahtuisi viisituhatta henkilöä. Sen sijaan aikaisemmissa suunnitelmissa mukana ollut hiihtoputki on jätetty pois.
Mourinhon oppipoika tekee kovaa jälkeä Portossa
FC Porton varmisti jo 25:nnen Portugalin jalkapallomestaruutensa, kun se kukisti Benfican 2-1 vieraskentällä myöhään sunnuntai-iltana. Porton valmensi mestariksi 33-vuotias Andre Villas Boas, joka on toiminut Jose Mourinhon apuvalmentajana Porton lisäksi Chelseassa ja Interissä.
Villas Boaksen debyyttikausi Porton päävalmentajana on ollut suuri menestys: joukkue ei ole hävinnyt vielä otteluakaan, kun jäljellä on viisi sarjakierrosta. Mikäli tappioton putki jatkuu kauden loppuun, Portosta tulee vasta toinen joukkue, joka on voittanut Portugalin liigan häviämättä otteluakaan.
Arkkivihollisten kohtaamisesta ei puuttunut väriä. Ottelussa nähtiin kaksi ulosajoa ja runsaasti hyviä maalipaikkoja. Loppuhetkillä Eduardo Salvio ampui pallon Porto-maalin tolppaan. Toisessa päässä Benfica-vahti Roberto pelasti Christian Rodriguezin maalintekoyrityksen.
2-1-voiton myötä Porto karkasi liigassa tavoittamattomaan 16 pisteen johtoon. Benfican kakkossijakin on käytännössä varma, sillä sen etumatka Bragaan on 15 pistettä.
Orivesi vähentää laitoshoitoa
Myös Orivesi siirtää vammaisten asumispalveluja pois laitosmallista. Kaupungilla on suunnitelmissa kahden hoitoyksikön rakentaminen.
Orivesi aikoo rakennuttaa lähivuosina Kössin alueelle 15-paikkaisen hoitokodin ja 8-paikkaisen ryhmäkodin. Tarjolla olisi tarpeen mukaan autettua ja ohjattua asumista.
Koko maassa on tarkoitus tuottaa vuoteen 2015 mennessä noin 2 100 asuntoa pitkäaikaisesta laitoshoidosta pois muuttaville.
Eläintarhan urheilukenttä laitetaan perusteelliseen remonttiin
Helsinki kunnostaa Suomen vanhimman yleisurheilukentän, Eläintarhan kentän. Perusparannuksen syy on ensi vuonna järjestettävät EM-kisat, jonka osallistujat tarvitsevat kentän lämmittelyä varten.
Nyt toteutettavassa remontissa uusitaan muun muassa juoksuratojen ja suorituspaikkojen päällysteet sekä salaojat. Kentän mitat, merkinnät ja varusteet muutetaan vastaamaan Kansainvälisen Yleisurheiluliiton vaatimuksia.
Töille tulee hintaa runsaat 2,6 miljoonaa euroa kolmen vuoden ajalla. Hinta on aikaisemmasta arviosta noin kaksinkertaistunut muun muassa ennakoitua vaikeampien pohjaolosuhteiden vuoksi. Liikuntatoimi joutuu etsimään erotuksen muualta budjetistaan.
Eläintarhan kenttä rakennettiin 1900-luvun alussa talkootyönä ja sitä on paranneltu vaiheittain. Edellinen perusparannus toteutettiin kuuden vuoden takaisia MM-kisoja varten.
Korjaustöiden on arvioitu valmistuvan kesäkuun 2012 loppuun mennessä.
Kosolan koulu valmiina 2013 keväällä
Kauhavan Kosolan koulu tuhoutui tulipalossa heinäkuussa 2009. Nyt uuden koulun suunnitelmat ovat etenemässä.
Kosolan oppilaat Kauhavalla pääsevät näillä näkymin uuteen kouluun vuoden 2013 keväällä. Palaneen koulun tilalle rakennetaan ensin 150 oppilaan rakennus ja koulua laajennetaan myöhemmin valtuuston aikaisemman linjauksen mukaan.
Rakennustyöt pyritään aloittamaan lokakuun puolivälissä. Kauhavan kaupunginhallitus päättää koulun rakentamisesta tänään maanantaina.
Tohmajärven koulut kiinnostavat pikkuhinnoilla
Tohmajärven kunnan myytävinä olevista kiinteistöistä on tehty määräaikaan mennessä kaksi ostotarjousta. Tarjoukset koskevat Peijonniemen ja Aseman koulurakennuksia.
Suomalainen ostajaehdokas tarjoaa Peijonniemen koulusta noin 30 000 euroa ja venäläinen taho Aseman koulurakennuksista 65 000 euroa.
Summat ovat selvästi alle kunnanhallituksen vahvistamien myyntihintojen. Aseman kahden koulurakennuksen myyntihinnaksi on määritelty yhteensä 130 000 euroa ja Peijonniemen koulun 120 000 euroa.
Kunnanhallitus on merkinnyt tarjoukset tiedokseen ja päättää myöhemmin esittääkö valtuustolle kouluja myytäväksi tarjotuilla hinnoilla.
Tohmajärven kunnalla on myynnissä myös muun muassa Asemarannan palvelutalo ja Värtsilän urheilutalo.
FC PoPan miehistö alkaa olla valmis
Jalkapallon Ykkösen FC PoPan joukkue alkaa olla koossa. Tällä viikolla seura neuvottelee vielä mahdollisesta yhteistyöstä liigajoukkue Turun Interin kanssa.
Eilen FC PoPa teki vuoden mittaisen sopimuksen 22-vuotiaan laitapuolustaja Jussi Äijälän kanssa.
Urheilutoimenjohtaja Antti Sumialan mukaan seuran tekemät hankinnat ovat lisänneet leveyttä ja tasoa joukkueeseen.
Muutaman loukkaantuneen pelaajan odotetaan kuntoutuvan pelikuntoon ennen sarjan alkua. Jalkapallon Ykkösen sarjakausi alkaa tämän kuun lopussa
Vapaa-ajankalastajat haluavat puumerkkinsä Selkämeren kansallispuistoon
Raumalainen urheilukalastusseura Siimaajat toteaa, että laki Selkämeren kansallispuistosta turvaa kalastuksen. Seura kuitenkin painottaa julkilausumassaan, että vapaa-ajankalastajat tulee ottaa osallisiksi puiston viimeistelyssä. Jotta turhalta vastustukselta vältyttäisiin, tulisi vapaa-ajankalastajien tarpeet huomioida jo käyttö- ja hoitosuunnitelman valmistelussa.
Siimaajien mukaan Selkämeren kansallispuistossa on yleisvettä ja eräitä metsähallituksen jo aiemminkin hallinnoimia valtion omistamia vesialueita koskien saavutettu merkittävä osatavoite.
Luonnonsuojeluvetoinen valmistelu otti vapaa-ajankalastuksen huomioon paljon sille kuuluvaa painoarvoa kevyemmin ja siitä aiheutui turhaa vastustusta. Opittavaa on, että jatkossakin vapaa-ajankalastajat ovat entistäkin aktiivisempia ja heitä on kuultava riittävästi, todetaan julkilausumassa.
Koneyritysten kannattavuus on koetteilla
Maarakennus-, turve- ja metsäkonealojen kustannukset ovat nousseet puolessatoista vuodessa 8 - 15 prosenttia. Suurin kustannuksia lisäävä erä on polttoaineet.
Näin raju kustannusnousu on vietävä asiakashintoihin, koska koneyrityksissä ei mitenkään kyetä kuromaan umpeen tällaista nopeaa kustannusnousua tuottavuutta parantamalla, sanoo Kainuun Koneyrittäjien puheenjohtaja Markku Haverinen.
\- Lamavuoden 2009 jälkeen koneyrityksissä olisi erittäin tärkeää saada kannattavuus paranemaan ja vakavaraisuus paremmaksi. Kustannusten raju nousu syö eväitä siltä, sanoo Haverinen.
Tilastokeskuksen konekustannusindeksien mukaan kustannukset ovat kasvaneet energiapuun haketuksessa ja murskauksessa yli 15 prosenttia. Metsäkonealalla kustannukset ovat kallistuneet yli 12 ja maarakennuskoneilla yli 9 prosenttia.
Suurin kustannuksia lisäävä erä on polttoaineet. Myös vuoden alussa voimaan astunut moottoripolttoöljyn valmisteveron korotus on lisännyt kustannuksia.
Myös palkat ja pääomakulut ovat nousseet muun muassa kevään palkantarkistusten ja yleisen korkotason nousun myötä.
Ikäpiste tarjoaa apua vanhuksen arkeen
Porin ikäihmisten neuvontapalvelu viettää tänään avajaisjuhliaan Viikkarin Valkamassa. Ikäpiste tarjoaa palveluneuvontaa ikääntyville ja heidän läheisilleen. Se tarjoaa yksilöllistä ohjausta ja apua arjessa selviytymiseen. Helmikuussa aloittaneen Ikäpisteen toiminta on käyttäjille maksutonta.
Uusi terveydenhuoltolaki astuu voimaan toukokuun alussa ja velvoittaa kunnat järjestämään vanhuuseläkettä saaville henkilöille hyvinvointia, terveyttä ja toimintakykyä edistäviä neuvontapalveluja.
Porin Ikäpisteen antama palveluneuvonta on maksuntonta. Se on avoinna arkisin ilman ajanvarausta kello 9 - 12. Puhelimitse ja paikan päällä avustetaan erilaisten palveluiden ja etuuksien hakemisessa sekä hakemusten täyttämisessä.
Tietoa saa terveyden ja toimintakyvyn ylläpitämisestä, kolmannen sektorin järjestämistä palveluista, apuvälineistä ja teknologiaratkaisuista, joilla kotona asumista turvataan ja tuetaan.
Asiantuntijapalveluna on tällä hetkellä Porin Seudun Muistiyhdistys ry:n antama muistineuvonta kaksi kertaa kuukaudessa.
Ikäpisteen avajaisjuhlia vietetään iltapäivällä. Klo 15 alkavassa juhlassa ovat mukana mm. Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen ja taiteilija Aira Samulin.
Takana normaali tautitalvi
Pakkastalvi ei ole näkynyt lisääntyneenä sairasteluna. Perinteisten tautien rinnalla on tänä talvena ollut tavallista enemmän mykoplasmatapauksia.
Tällä hetkellä liikkeellä on rs-virusta, influenssaa ja mahatautia. Ne ovat lisänneet vastaanottokäyntejä Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyksessä.
Anaheimin maaleja hylättiin - Koivu ei valittanut
Kari Lehtosen Dallas Stars piti pienen pienet pudotuspelitoiveensa elossa, kun se kaatoi Anaheimin tiukkojen vaiheiden jälkeen 4-3. Anaheim olisi voitolla varmistanut pudotuspelipaikan. Anaheimilta hylättiin kaksi maalia viime hetkillä.
Mike Ribeiro runnoi ajassa 35.04 Toni Lydmanin jäähyn aikana Dallasin 4-2-johtoon ja lopulta osuma jäi ottelun voittomaaliksi.
Maalipörssin kärkimies Corey Perry iski hetkeä myöhemmin Anaheimin 3-4-kavennuksen alivoimalla ajassa 38.43, mutta se ei riittänyt.
Kun päätöserää oli jäljellä kaksi minuuttia Teemu Selänne juhli jo kavennusmaalia, mutta se hylättiin, koska Saku Koivu oli häirinnyt Kari Lehtosta.
Vain parikymmentä sekuntia myöhemmin kiekko oli jälleen Dallas-maalissa Lehtosen selän takana, mutta taas tuomaristo hylkäsi Anaheimin maalin. Perry oli ennen maalia ohjannut kiekon kädellään joukkuekaveri Bobby Ryanille.
Anaheimin pelaajat kävivät hylätyistä maaleista kuumina, mutta valmentaja Randy Carlyle näki ottelun kokonaisuutena.
\- En oikein tiedä olisimmeko ansainneet tasoitusmaalia siihen paikkaan. Teimme ottelussa liudan virheitä. Ei sillä, ettemme olisi tehneet töitä. Olimme vain huolimattomia, Carlyle näki.
Samoilla linjoilla oli Koivu.
\- Emme voi olla tyytyväisiä esitykseen. Keskittyminen horjui. He puolustivat hyvin ja käyttivät paikkansa ylivoimalla. Me sorruimme virheisiin emmekä käyttäneet edes 5-3-ylivoimaa hyväksemme, Koivu luetteli.
24 kertaa torjuneen Lehtosen Dallas on nyt kolmen pisteen päässä läntisen konferenssin pudotuspelipaikasta. Sijalla seitsemän majaileva Anaheim ei vielä varmistanut paikkaansa playoffeissa.
Mies tunkeutui vanhustentaloon ryöstöaikeissa
Mies tunkeutui lauantaina päivällä vanhuksen asuntoon ja pyysi asukasta vaihtamaan 20 euron setelin kahdeksi 10 euron seteliksi. Rahan vaihdon yhteydessä mies anasti vanhuksen lompakon ja poistui.
Vanhuksen lompakossa oli ollut vähäinen määrä rahaa.
Noin 180 senttimetriä pitkä mieshenkilö oli pukeutunut mustiin vaatteisiin. Hänellä oli pitkähköt hiuksen ja parran sänki.
Pieksämäen poliisi pyytää tarkkailemaan Toikantien vanhustentalon alueella liikkuvia tuntemattomia vierailijoita ja varomaan epämääräisiä kaupustelijoita.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Äänestätkö ennakkoon vai varsinaisena vaalipäivänä?

Myanmarin sotilasjohtaja eläkkeelle
Myanmarin sotilasjohtaja Than Shwe on jäänyt eläkkeelle, kertovat viranomaiset. Than Shwen sotilasjuntta on hallinnut maata lähes kaksi vuosikymmentä. Viime viikolla valta luovutettiin muodollisesti siviilihallitukselle.
Eläkkeelle jäämisestä huolimatta Than Shwen uskotaan ohjailevan Myanmarin politiikkaa yhä kulissien takana. Uutistoimisto AFP:n viranomaislähde myöntääkin, että sotilasjohtaja toimii vielä jatkossa tarvittaessa hallituksen neuvonantajana.
Myanmarissa pidettiin marraskuussa ensimmäiset parlamenttivaalit 20 vuoteen, mutta oppositio ja kansainvälinen yhteisö tuomitsivat ne epärehellisiksi.
Kokoomuksella ja perussuomalaisilla vähiten yhteistä
Ylen vaalikoneen mukaan perussuomalaisten on vaikein löytää yhteisiä näkemyksiä kokoomuksen kanssa. Vero- ja sosiaalipolitiikassa perussuomalaiset ovat lähellä SDP:n ja keskustan ehdokkaita. Kansainvälisissä kysymyksissä perussuomalaisia uhkaa eristäytyminen.
Radion vaalitentissä perussuomalaisten johtaja Timo Soini listasi kolme tärkeintä asiaa hallitusneuvotteluihin.
\- Ihan tärkeimpiä asioita ovat sosiaalisen oikeudenmukaisuuden toteuttaminen, perusturvan vahvistaminen ja verojen asettaminen maksukyvyn mukaan.
Ei sanaakaan Euroopan unionista tai maahanmuuttajista.
Hallitusohjelma kokoomuksen kanssa hankala
Soinin lista saa tukea perussuomalaisten ehdokkaiden vastauksista Ylen vaalikoneessa. Perussuomalaisten ehdokkaat haluavat lisää veroja suurituloisille, torjuvat yritysten verotuksen keventämisen ja vastustavat eläkeiän nostamista.
Näillä kannanotoilla perussuomalaisten on lähes mahdoton sopia yhteisestä hallitusohjelmasta kokoomuksen kanssa.
Vero- ja sosiaalipolitiikassa perussuomalaiset löytävät yhteisiä näkemyksiä SDP:n, keskustan ja jopa vihreiden kanssa.
Perussuomalaisten suuri enemmistö on valmis lisäämään yksilön vastuuta omasta ja perheensä hyvinvoinnista. Tässä oikeistoa ja vasemmistoa jakavassa kysymyksessä perussuomalaiset ovat keskustan kyljessä - lähempänä kokoomusta kuin demareita.
Soini vähemmistössä ydinvoiman suhteen
Monissa arvokysymyksissä perussuomalaiset heilahtavat kuitenkin ihan omalle äärilaidalleen. Lähes kaikki perussuomalaisten ehdokkaat vaativat tiukempaa suhtautumista maahanmuuttajiin ja valtaosa vastustaa homoparien tasavertaisia oikeuksia.
Kansainvälisissä kysymyksissä perussuomalaisia uhkaa eristäytyminen omaan nurkkaansa. Soinin linjan mukaisesti lähes kaikki perussuomalaisten ehdokkaat vastustavat muiden EU-maiden taloudellista tukemista. Valtaosa torjuu Suomen Nato-jäsenyyden ja Suomen sotilaallisen läsnäolon Afganistanissa.
Yhdessä asiassa Soini jää vähemmistöön. Selvästi yli puolet perussuomalaisten ehdokkaista torjuu ydinvoiman lisärakentamisen.
Lähettiläs hieroo Kreikassa sopua Libyaan
Libyan hallinto yrittää alustaa taistelujen loppumiselle ratkaisua Kreikasta. Hallinnon edustaja on saapunut Ateenaan pääministeri George Papandreoun vieraaksi. Siitä ei kuitenkaan ole mitään tietoa, mitä muuta Libya on valmis tarjoamaan kuin pelkkää keskusteluhalukkuutta.
Kreikalla on ollut läheiset välit Muammar Gaddafin hallintoon useiden vuosien ajan. Libyan neuvottelijan, apulaisulkoministeri Abdelati Obeidin on tarkoitus matkustaa Kreikasta vielä Maltaan ja Turkkiin.
Gaddafin hallinnon edustajista ulkoministeri Moussa Koussa loikkasi viime viikolla Britanniaan. Myös maan entinen ulkoministeri ja YK-suurlähettilääksi nimetty Ali Abdessalam Treiki on kertonut luopuvansa tehtävästään.
Taistelut Gaddafille uskollisten sekä kapinallisten välillä ovat tällä haavaa keskittyneet öljykaupunki Bregan edustalle.
Lehtitieto: Gaddafin pojat tarjosivat vallanvaihtoa
Sanomalehti New York Times uutisoi myöhään sunnuntaina, että kaksi Gaddafin pojista on ehdottanut vallansiirtoa kohti demokratiaa, isältään heille. Libyan kapinallisten neuvosto on kuitenkin torjunut ajatuksen.
\- Neuvosto tyrmää tämän täysin, sanoi kapinallisten edustaja Shamseddin Abdulmela.
\- Gaddafin ja hänen poikiensa on mentävä ennen kuin neuvottelut voivat alkaa.
Kärpät joutui tyytymään hopeamitaleihin
Porin Kärpät joutui tyytymään hopeamitaleihin kaukalopallossa, Lappeenrannan RB-93 otti eilen ratkaisevan kolmannen voittonsa porilaisista maalein 7 - 6. Mestaruusottelua oli seuraamassa Lappeenrannassa ennätysyleisö, miltei 1 900 katsojaa.
Suomen mestaruus oli RB-93:lle joukkueen historian ensimmäinen. Viime kaudella joukkue saavutti SM-pronssia.
Kaukisliigassa pronssia vei helsinkiläinen Bewe. Rauman UKP sijoittui neljänneksi.
Nuori mies hurjasteli Lounais-Hämeessä
Poliisi epäilee 18-vuotiasta tammelalaismiestä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Selvinpäin ollut mies ajoi reipasta ylinopeutta Ypäjällä ja Jokioisilla varhain sunnuntaiaamuna.
Poliisi pääsi kuljettajan jäljille, kun partio mittasi valtatie 10:llä Ypäjällä Forssan suuntaan ajaneen henkilöauton nopeudeksi 130 kilometriä tunnissa 80 kilometrin nopeusrajoitusalueella.
Kun poliisi lähti tavoittamaan autoa, lähti se karkuun. Auto suuntasi Vaulammintien ja Jokioisten keskustan kautta Pellillään, josta auto kääntyi takaisin kymppitielle kohti Turkua.
Jokioisten keskustassa 40 kilometrin rajoitusalueella pakeneva auto ajoi 120 kilometriä tunnissa. Valtatiellä nopeus oli enimmillään 150 kilometriä tunnissa.
Poliisi sai kuljettajan kiinni kun auto kääntyi kymppitieltä Murronkulmalle ja pysähtyi. Autossa oli neljä matkustajaa.
Maria Malm -kauppakeskus viivästyy
Maria Malm -kauppakeskuksen rakentaminen siirtyy. Rakentaminen ei ala Pietarsaaressa huhti-toukokuussa, kuten aiemmin arvioitiin. Pietarsaari toivoo, että työt keskellä kaupunkia tyhjyyttään ammottavalla tontilla alkaisivat mahdollisimman pian.
Toimitusjohtaja Karl-Johan Forsströmin mukaan myyntitilojen kysyntä ei ole ollut odotettua. Forsström arvioi, että hanke toteutuu kyllä, mutta todennäköisesti useassa vaiheessa. Aikataulu selkenee kevään mittaan. Lemminkäinen Talo Oy Forsström on purkanut kauppakeskuksen tieltä omistamaltaan tontilta linja-autoaseman ja valtion virastotalon rakennukset.
Ensimmäisissä luonnoksissa kauppakeskuksen kooksi kaavailtiin jopa 25 000 neliötä.
Pietarsaaren kaupunki toivoo rakentamisen alkavan pian.
\- Rakennusten purkamisen jäljiltä tontti ammottaa tyhjyyttään ja on kaupunkikuvallisesti ruma, toteaa tekninen johtaja Heimo Toiviainen.
Lisäksi Pietarsaaressa olisi tarvetta liiketiloille sekä kansallisten ja kansainvälisten ketjujen kaupoille, arvioi Toiviainen. Kauppakeskuksen rakentamista on suunniteltu jo usean vuoden ajan.
Detroit sai taas tutun kruunun runkosarjalleen
Detroit voitti jääkiekkoliiga NHL:ssä Minnesotan 4-2 ja varmisti samalla keskisen divisioonan voiton. Divisioonavoitto oli menestysjoukkueelle yhdeksäs viimeiseen kymmeneen vuoteen.
Thomas Holmström ohitti Minnesotan maalilla torjuneen Jose Theodoren toisen erän puolivälissä ja Detroit karkasi ratkaisevaan 3-1-johtoon. Siitä pudotuspelitoiveensa haudannut Minnesota ei enää noussut.
4-2-voitolla Detroit korjasi jälleen yhden divisioona voiton. Vuoden 2001 jälkeen vain Chicago (vuonna 2010) on pystynyt lyömään kiilaa Detroitin voittosarjaan.
Divisioonan voiton ohella Detroitin kannalta positiivista on avainpelaajien palaileminen kokoonpanoon pudotuspelien kynnyksellä. Olkapäävammasta toipunut Jimmy Howard torjui voiton toisessa peräkkäisessä ottelussaan ja sentteri Pavel Datsjuk palasi kaukaloon reilun parin viikon tauon jälkeen.
Detroitin Valtteri Filppula ei saalistanut voitto-ottelussa pisteitä ja samoin ilman tehoja jäi Wild-kaksikko Mikko Koivu-Antti Miettinen.
Varas vieraili keskellä päivää
Kuusamolaiseen taloon on murtauduttu keskellä päivää talon väen ollessa poissa. Poliisi kaipaa teosta havaintoja. Raahessa on viety varastoalueelta kuparia.
Varas vieraili kuusamolaiskodissa keskellä päivää. Kuusamon Maikuntiellä sijaitsevaan omakotitaloon murtaudutttin lauantaina 2.4. kello 12.30-15.50 välisenä aikana. Talon väki ei ollut paikalla.
Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja tehneitä ottamaan yhteyttä poliisin numeroon 0718765432.
Raahen Balkintien varressa olevalta soramonttualueelta on anastettu romukuparia. Alue on raahelaisen kuljetusliikkeen varasto, jossa säilytetään yrityksen kontteja ja muuta irtainta omaisuutta. Kuparia oli anastettu arviolta 200 kiloa viime keskiviikon ja lauantain välisenä aikana.
Demarit tavoittelevat Lapista kahta paikkaa
Lapissa sosialidemokraattien kannatus kasvoi edellisissä eduskuntavaaleissa toisin kuin koko maassa. Lapissa demarit sai 15,1 prosenttia äänistä ja puolueen kannatus on vaalipiirissä lisääntynyt kaksissa edellisissä vaaleissa vuoden 1999 romahduksen jälkeen. Kemin kaupunginvaltuuston puheenjohtajistoon kuuluva Teija Jestilä pitää tavoitteen saavuttamista mahdollisena.

  Viime vaaleissa SDP:n kannatuksen olisi pitänyt noin puolitoistakertaistua, jotta puolue olisi saanut läpi toisen ehdokkaan. Ainoa paikka ei ollut vaarassa, sillä noin kolmetuhatta ääntä vähemmänkin olisi riittänyt paikan varmistamiseen. Millä mielin näistä asetelmita tämän kevään eduskuntavaaleihin?

Tietenkin tilanteen näkee vasta vaalipäivän jälkeen. Mutta kyllä meillä demareilla on vakaa usko, että se toinen paikka on täysin mahdollinen. Toinen paikka on tavoitteena ja lähtökohtana.

  Viime vaalissa yhteensä neljänneksen äänistä kerännyt kolmikko Paavo Väyrynen, Hannes Manninen ja Esko-Juhani Tennilä eivät ole ehdolla. Tämä avaa ilmeisesti hyviä mahdollisuuksia myös demareille?

Toivottavasti ihmiset miettivät itse miten äänestävät, kuten varmasti tekevätkin. Toki me toivomme, että niitä ääniä tulisi myös demareille.

  Ehdolla ei ole Meri-Lapista yhtään istuvaa kansanedustajaa. Kuinka tärkeää on, että alueelta on oma kansanedustaja?

Kemi-Tornio -alue on koko Lapin kannalta keskeinen ja tärkeä paikka. Olisi tärkeää, että meidän alueelta olisi oma ihminen eduskunnassa. Toki luotan siihen, että kaikki Lapista eduskuntaan valitut pyrkivät ajamaan koko maakunnan etua. Mutta oman alueen ihminen on oman alueen ihminen, yhteydenpito hänen kanssaan on helpompaa.
Keikkailu nuorentaa ja tanssiminen pitää poissa pilleripurkilta
Tangon vaaleana valttiässänäkin tunnettu Unto Satoranta on viihdyttänyt lavayleisöä jo vuosikymmenten ajan. Nykyään hauholainen Satoranta sanoo, että jokainen keikka nuorentaa häntä ja harventaa tanssijoidenkin vierailuja pilleripurkilla.
Valimotöissä päivätyönsä tehneelle Satorannalle keikkailu on aina ollut harrastus.
\- Se on tuonut tavattoman paljon iloa itselle ja keveyttä elämään ja olen huomannut, että se on tuonut keveyttä asiakkaille, jotka ovat tansseissa tanssimassa. Ainakin jalka on näyttänyt nousevan kepeästi.
Satorannan mielestä monta pilleriä jää tanssijalla ottamatta, sillä kivut jäävät tanssiparketille. Tansseissa tulee hyvä mieli ja siellä keho norjistuu, laulajallakin.
\- Se on itseäni pitänyt, täytyy nyt kehasta, nuorekkaana. Aina kun tuolla saa esittää lauluja, se nuorentaa yhtä monta tuntia kuin siellä on töissä.
Onko tukka hyvin, näkyykö kello?
Unto Satoranta otti valokuvamuistojuttuun mukaan kuvan vuodelta 1959, jolloin hän jo kierteli eri tapahtumissa soittamassa ja laulamassa.
\- Niiltä ajoilta tulee mieleen kuinka Reskalla dallattiin, niin elviskampaus oli, ja sanottiin että brylcreem-tyyli on tyttöjen mieleen. Rasvaletti oli vaikka oli 30 astetta pakkasta. Ei voinut hattua pitää päässä, koska oli hyvin tärkeää että kampaus näkyi.
Niihin aikoihin ei ollut itsestään selvää, että Satorannasta tulisi muusikko. Oli vain kiva esittää lauluja eri tilaisuuksissa.
\- Elämä oli toivoa täynnä, oli suuria unelmia, että joskus pääsisi laulamaan levylle ja se aikanaan toteutui, koska minulla oli hyvä tuuri tavata oikeita ihmisiä ja saada heiltä apua.
Onnenkantoinen vienyt uraa eteenpäin
Oli onnekasta, että Satoranta päätyi lopulta levylle, vaikka kaikilla musikaalisuutta onkin.
\- Kaikkihan ovat musikaalisia, sehän itsestäänselvyys. Joka päivä me näemme ja kuulemme sen. Tänä päivänä on paljon suuremmassa määrin tällainen idolihomma kuin silloin. Tähtiä oli hyvin vähän.
Tähdeksi ei Satoranta tosin tunnustaudu.
\- Matkan varrella on aina ollut tärkeää se, että pyrin antamaan itselleni sen mitä on minulle lahjana annettu ja palvella ihmisiä, eikä kuvitella että minä nyt tässä jotain olisin. He, jotka ovat siellä kuuntelemassa ja tanssimassa, he, ovat se tärkein asia.
VR:lle käyttöön routa-ajan aikataulut
VR ottaa tästä päivästä lukien käyttöön aikataulut, joissa on otettu huomioon routavaurioiden aiheuttamat hidastukset liikenteeseen. Poikkeusjärjestelyt koskevat pääradalla Oulun ja Rovaniemen ja Savon-radalla Iisalmen ja Oulun välisiä rataosuuksia. Hitaammat aikataulut ovat voimassa toukokuun loppuun.
Routavaurioita on tässä vaiheessa kevättä noin 500 kilometrin matkalla, ja viikon päästä jo 700 kilometrin pituudelta. Viime keväänä nopeusrajoituksia piti roudan vuoksi alentaa kaikkiaan 1200 ratakilometrillä - tänä vuonna odotettavissa on paha routakevät.
Siksi VR päätti kaukoliikennejohtaja Ari Vanhasen sanoin tunnustaa tosiasiat ja merkitä junaliikenteen hidastumisen suoraan aikatauluihin.
Käytännössä pohjoisesta starttaavat junat lähtevät kohti etelää normaali-aikatauluaan aikaisemmin. Etelästä pohjoiseen matkaavat junat ovat perillä jopa puolitoista tuntia tavanomaista myöhemmin.
Tällä haavaa routa tekee suurinta kiusaa Kokkolan ja Oulun välillä sekä matkalla Kontiomäen kautta Pieksämäelle.
Kova routiminen nostaa radanpidon kustannuksia, sillä roudan myötä tapahtuva kiskojen vääntyily lyhentää rataosuuden ikää.
Rekkasimulaattori saapui vihdoin Mikkeliin
Odotettu rekkasimulaattori saapui Etelä-Savon ammattiopistolle. Miljoonan euron hintaisella simulaattorilla on mahdollista kouluttaa muun muassa logistiikka-alan opiskelijoita.
Simulaattoreista on ollut apua myös ammattiautoilijoiden lisäkoulutuksessa. Laite on rakennettu kuorma-auton perävaunnuun, jolloin sitä voidaan liikutella helposti.
\- Se näyttää ihan aidolta kuorma-auton ohjaamolta kaikkine aitoine toimintoineen. Erilaisista ympäristöistä siellä on muun muassa kaupunkityylinen alue, Etelä-Suomen maaseutumaisema-alue, kartta-aineistoon perustuvia alueita sekä erilaisia harjoitusalueita, kertoo projektipäällikkö Ossi Malhonen Etelä-Savon ammattiopistolta.
Simulaattoriin tullee ajoalueita myös Itä-Suomesta.
\- Ohjelmistot on tehty niin, että tarvittaessa erilaisia ympäristöjä voidaan lisätä. Varsinaista suunnitelmaa siitä, mitä tehdään, ei ole. Kun kuitenkin asumme Itä-Suomessa ja Etelä-Savossa, niin luonnollisesti täältä alueelta tullaan tekemään sinne harjoitusalueita ja siihen liittyviä tehtäviä, Malhonen sanoo.
Salon viime vuosi taloudellisesti tasapainossa
Salon kaupungin viime vuoden tilinpäätös jäi reilusti positiiviseksi. Poistojen jälkeen ylijäämää kertyi liki 9,5 miljoonaa euroa.
Tuloksen taustalla ovat erityisesti kasvaneet yhteisöverot ja noussut valtionosuus.
Yhteisönveroja kertyi liki 60 miljoonaa euroa, eli 26 prosenttia arvioitua enemmän. Tämä toi tilinpäätökseen noin 10,0 milj. euroa arvioitua suuremman puskurin.
Myös verotuloja tuli liki kymmenen miljoonaa arvioitua enemmän, eli noin 210 miljoonaa euroa. Silti verotulot putosivat edellisvuodesta.
Kaupunginjohtaja Antti Rantakokko toteaa kaupunginhallitukselle annetussa tilinpäätösselvityksessä, että Salon maksuvalmius parani vuoden 2010 aikana. Kassan riittävyys 31.12.2010 oli 30 päivää, kun se vuotta aikaisemmin oli 9 päivää.
Rantakokko kuitenkin toteaa Salon taloudellisen tilanteen jatkuvan edelleen haasteellisena.
Poliisi selvitteli veljesriitoja
Radion kuuntelusta syntyneen riidan selvittelyyn tarvittiin poliisin apua Kiimingissä. Oulun poliisin apua tarvitiin myös veljesten riitaan Limingassa.
Oulun poliisin apua on tarvittu nujakoiden selvittelyssä kodeissa ja kadulla. Kiimingissä syntyi keski-ikäisten veljesten välille riitaa radion kuuntelusta, jolloin toinen veljeksistä löi toista imurin putkella useita kertoja vartaloon. Lauantaisen riitelyn vammat jäivät lieviksi.
Lauantai-iltana 14-vuotiaan oululaistytön epäillään lyöneen samanikäistä tyttöä Oulun keskustassa. Uhri sai lievähköjä vammoja kasvoihinsa.
Sunnuntaina puolen yön jälkeen mies pahoinpiteli vaimoaan. Nainen sai vammoja kasvoihinsa. Liminkalaisveljekset riitelevät sunnuntaiyönä. Välien selvittelystä syntyi lieviä vammoja.
Lahjusskandaali ravisuttaa Intian matkapuhelumarkkinoita
Intiassa alkavat maanantaina maan suurimpien liikepohattojen kuulemiset lahjusten jakamisesta, kertoo BBC. Yksi parlamentin lautakunnan kuultaviksi kutsutuista on ikoninen Ratan Tata. Poliisin mukaan Intian telelupia on myönnetty lahjuksia vastaan.
Lauantaina Intian entinen viestintäliikenneministeri sai asiassa syytteet petoksesta, väärennöksestä ja salaliitosta.
Vuodesta 2007 alkanut vyyhti on murentanut sekä hallitusta että liike-elämää.
Intiassa on maailman nopeimmin kasvavat langattoman viestinnän markkinat. Asiakkaita on siellä tällä haavaa puoli miljardia.
Juha Palm Mikkelin kirkkoherraksi
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan uudeksi kirkkoherraksi on valittu Kouvolan seurakunnan kappalainen Juha Palm. Hän sai sunnuntaina päättyneessä vaalissa yli puolet annetuista äänistä.
Palmia kannatti yhteensä 843 seurakuntalaista. Hiippakuntasihteeri Kai Jantunen sai 318 ja yliopettaja Vesa Nuorva 282 ääntä.
Kaikkiaan vaalissa annettiin vajaa 1 500 ääntä. Äänestysprosentti oli 6,5.
Vaalimainonta hyvin perinteistä
Tyypillinen vaalimainos on kasvo- tai vartalokuva ehdokkaasta. Mainostoimisto Mediakolmion AD:n Pasi Romppasen mukaan vaalimainoksilla pyritään erottautumaan, mutta samalla varotaan äänestäjien pelästyttämistä.
Vaalimainonta pysyy vaaleista toiseen samanlaisena. Tyypillinen vaalimainos on kasvo- tai vartalokuva ehdokkaasta.
Mainostoimisto Mediakolmion AD:n Pasi Romppasen mukaan vaalimainoksilla pyritään erottautumaan, mutta samalla varotaan äänestäjien pelästyttämistä. Hän toivoisi näkevänsä mainoksia, joissa kuvataan jollain tavalla ehdokkaan arvomaailmaa.
Romppanen epäilee, että vaalimainonta pysyy pitkään perinteisillä linjoilla.
\- Tehokkain tapa tänä päivänä on vaalikoneet. Ne kertovat enemmän ehdokkaasta. Tavallinen ilmoitushan ei kerro ehdokkaasta yhtään mitään. Näkisin, että saa tapahtua aikamoinen harppaus ja rohkeuden muutos, että ensi vaaleissa nähdään jotain muuta kuin perinteiset mainokset. Niin ikiaikainen tapa tämä tuntuu olevan, Romppanen miettii.
Judosta kolme SM-mitalia Kanta-Hämeeseen
Viikonloppu toi Kanta-Hämeeseen sekä judon SM-mitaleita että enduromenestystä.
Porvoossa käydyissä judon SM-kilpailuissa Riihimäen Judoseuran Jaana Sundberg voitti mestaruuden 57 kilon sarjassa. Hämeenlinnan Judoseuran Sampsa Koivulahti oli 66-kiloisissa toinen ja saman seuran Lalli Nuorteva 81-kiloisissa kolmas.
Turkissa 22. - 24. huhtikuuta käytäviin MM-kilpailuihin valittiin Riihimäen Judoseurasta Jaana Sundberg sekä Valtteri Jokinen.
Viikonloppuna Espanjassa käynnistyneessä enduron MM-sarjassa hämeenlinnalainen Mika Ahola voitti molemmat E3-luokan lähdöt. Loppilainen Marko Tarkkala oli lauantaina avauslähdössä kahdeksas ja sunnuntaina kolmas.
Routa rassaa rautateillä
VR ottaa maanantaina käyttöön liikennettä hidastavat routa-aikataulut. Rautateiden pohjat routivat myös tänä keväänä erittäin pahasti, etenkin pohjoisen suunnalla.
Toukokuun loppuun jatkuvat poikkeusjärjestelyt koskevat pääradalla Oulun ja Rovaniemen välisiä rataosuuksia.
Rataverkon routatilanteesta on tulossa myös tänä keväänä erittäin vaikea. Viime vuonna aikatauluja ei rukattu roudan takia. Tänä vuonna VR teki päätöksen jo hyvissä ajoin.
Maanantaiaamuna Tampereella saapui Kolarista tuleva aamujuna asemalle toista tuntia myöhässä. Syyksi VR ilmoitti kuitenkin mm. eilisiltaisen liikenteenohjaushäiriön Kemin tienoilla, sekä muun junaliikenteen.
Sen sijaan Kemijärveltä tuleva aamujuna oli Tampereella käytännössä aikataulussaan.
Kesätyöpaikat kiinnostavat vaihtelevasti
Koululaisten ja opiskelijoiden kesätyöpaikat ovat parhaillaan haussa. Kaikkiin avoimina olleisiin tehtäviin ei hakijoiden tungosta ole.
Esimerkiksi Eniro Sentraalilla oli tarjolla kesäksi 15 palveluneuvojan paikkaa Suomussalmelle ja Kajaaniin. Hakemuksia tuli yllättävän vähän. Tilanne oli samankaltainen myös viime vuonna, kertoo Eniro Sentraalin palvelupäällikkö Olli Saikkonen.
\- Varmaan saadaan kyllä kaikki paikat täytettyä, mutta olisin kyllä odottanut vähän suurempaakin määrää. Kuitenkin meillä oli aika pitkä tuo hakuaika ja oli työvoimatoimiston sivuilla ja lehdessä ja sitten vielä oli eri oppilaitoksissa. En usko, että se nähdään mitenkään alaan liittyvänä ongelmana. Meillä on kuitenkin työnantajana ihan hyvä maine Kainuussa ja Suomessa yleisestikin. En tiedä, eivätkö nuoret sitten ole aktivoituneet vai onko muuten työtilanne sitten niin hyvä, että töitä on löytynyt helpommin, miettii Saikkonen.

  Kuntien kesätyöt kiinnostavat

Kainuun kunnissa kesätöitä on tarjolla vaihtelevasti. Kuhmossa on avoinna jopa sata paikkaa.
Sotkamossa kesätöiden hakuaika on jo umpeutunut. Henkilöstöpäällikkö Kaija Luukkaisen pöydällä on setvittävänä 105 työhakemusta.
\- Kyllähän nuoria kiinnostavat kesätyöt, meillä on ollut joka kevät ollut ainakin tämä määrä. Viime vuonna oli muistaakseni noin 120 hakemusta. Työhön tulijoita olisi, mutta meillä ei ole kovin paljon tarjota niitä työpaikkoja. Meillä työllistetään noin 20 nuorta töihin kesäaikana. Suurimmalle osalle joudutaan ilmoittamaan, että työpaikkaa ei nyt voida tänä kesänä tarjota, harmittelee Luukkainen
Chempoliksen miljoonatoimitukset peruuntuivat
Oululaisen Chempoliksen Kiinaan kaavaillut kolme biojalostamotoimitusta ovat peruuntuneet. Toimitus julkistettiin viime toukokuussa, mutta se ei edennyt suunnitellusti, koska jalostamot tilannut kiinalaisyritys ajautui rahoitusvaikeuksiin.
Suunnitelmissa oli, että olkisellua hyödyntävät jalostamot olisivat aloittaneet toimintansa Kiinassa vuosina 2012-2013. Ne olisivat perustuneet Chempoliksen kehittämään teknologiaan. Toimituksen arvo oli noin 60 miljoonaa euroa kymmenessä vuodessa.
Chempolikselle kauppojen peruuntuminen oli toimitusjohtaja Esa Rousun mukaan pettymys.
\- Vakuutukset saimme jo etukäteen, ja kaikki pankkipaperitkin olivat sen näköiset, että asiat olisivat olleet järjestyksessä. Todellisuus oli kuitenkin toisenlainen, kun ensimmäisen maksusuorituksen piti tulla tilille, Rousu kertaa.
Toimitusjohtajan mukaan Chempolis jaksoi odottaa suoritusta kuusi kuukautta, minkä jälkeen sopimus peruutettiin.
Neuvotteluja muiden yritysten kanssa
Esa Rousu kuitenkin kertoo, että yrityksellä on tällä hetkellä käynnissä muita neuvotteluja useiden ulkomaisten yritysten kanssa sekä Kiinassa että Thaimaassa.
\- Maailmalla on nyt alettu ymmärtää Chempoliksen kolmannen sukupolven teknologian päälle. Potentiaali on tällä hetkellä ehdottomasti iso.
Chempolis on kehittänyt Oulussa muun muassa teknologian, jossa ruoantuotantoon kelpaamattomasta kasvimassasta, kuten ruokokasveista, valmistetaan etanolia. Yrityksen toimintaan kävi viime viikolla tutustumassa Intian uusiutuvan energian ministeri Farooq Abdullah. Tällä viikolla Chempolis esittelee toimintaansa thaimaalaisille toimijoille.
Kesänopeusrajoitukset voimaan Hämeessä
Kesänopeusrajoitukset otetaan käyttöön Päijät- ja Kanta-Hämeen teillä tällä viikolla. Nopeusrajoitukset astuvat voimaan sitä mukaa, kun nopeusrajoitusmerkit vaihdetaan.
Moottoriteillä saa ajaa vaihdon jälkeen 120 kilometriä tunnissa ja muilla pääteillä 80 kilometrin tuntinopeusrajoitus palautetaan 100 kilometriin tunnissa. Muutamissa kohteissa nopeusrajoitus kuitenkin jää pysyvästi 80 kilometriin tunnissa liikenneturvallisuussyistä.
Esimerkiksi nelostiellä Hartolan ja Joutsan rajalla nopeusrajoitus jää pysyvästi 80 kilometriin tunnissa.
Vaikka alennetut nopeusrajoitukset nyt poistuvatkin, on autoilijoiden syytä tarkkailla kelejä ja sovittaa ajonopeutensa muuttuvien olosuhteiden mukaisiksi. Ajokelit tiestöllä saattavat vaihdella vielä paljonkin tienkohdittain ja vuorokaudenajoittain.
Esimerkiksi yöpakkaset tai lumi- ja räntäsateet saattavat heikentää ajo-olosuhteita merkittävästi. Turvallinen ajo saattaa edellyttää huomattavasti alempaa nopeutta.
Liikenteessä tehostettua valvontaa
Poliisi valvoo liikennettä tehostetusti tämän viikon aikana. Pohjois-Savossa tehostettuun liikenteen valvontaan osallistuu Liikkuva poliisi yhdessä paikallispoliisin kanssa.
Poliisi valvoo muun muassa ajonopeuksia ja turvalaitteiden käyttöä. Myös liikennevalojen noudattamista valvotaan taajamissa ja niiden lähiteillä.
Valvontaa on etenkin koulujen ja päiväkotien lähellä, taajamien sisääntulo- ja ulosmenoväylillä ja kaupunkien keskustojen valo-ohjatuissa risteyksissä.
Poliisi näkyy myös muissa valvontapyyntöjen kautta tulleissa kohteissa taajama-alueilla.
Epäonnekas pomppu synkensi Carolinan
Jussi Jokisen, Tuomo Ruudun ja Joni Pitkäsen Carolina kärsi kirvelevän tappion Buffalolle jääkiekkoliiga NHL:ssä. Pudotuspelipaikasta taisteleva Carolina hävisi niukasti epäonnekkaan pomppumaalin jälkeen 2-1 jatkoajalla.
Ottelu oli varsinaisen peliajan jälkeen 1-1. Chris Butler oli vienyt Buffalon avauserässä 1-0-johtoon, mutta Eric Staal tasoitti pelin 1-1:een toisen erän alussa.
Jatkoajalla ottelu sai Carolinan kannalta epäonnekkaan päätöksen ja sankariksi nousi NHL-uransa ensimmäisen maalin tililleen saanut puolustaja Marc-Andre Gragnani. Uran 13. NHL-otteluaan pelannut 24-vuotias puolustaja laukoi puolihuolimattomasti siniviivan tuntumasta kiekon maalille. Kiekko osui matkalla Carolina-hyökkääjä Jeff Skinnerin mailaan ja pomppi sen jälkeen vielä Cam Wardin suojuksista maaliin.
\- Se olisi mennyt ohi, mutta se kimposi jostain... Se oli onnekas osuma, Ward tuskaili.
\- Se oli onnekas osuma, mutta se kelpaa minulle, Gragnani kuittasi.
Voiton myötä Buffalo jämäköitti asemiaan itäisen konferenssin pudotuspeliviivan yläpuolella. Carolina on nyt viimeisellä pudotuspelipaikalla majailevasta New York Rangersista kahden pisteen päässä. Kaikilla joukkueilla on jäljellä kolme ottelua.
Carolinan Tuomo Ruutu valittiin Buffalo-ottelun tähdistöön.
Jarkko Juselius: Libya ei ole maaottelukenttä
Suomessa on vuosikymmeniä naureskeltu Ruotsin armeijalle, joka ei ole joutunut tositoimiin sitten Napoleonin sotien. Kun Ruotsi sitten päätti lähettää kahdeksan JAS Gripen -hävittäjää valvomaan Libyan lentokieltoa, hätäisimmät suomalaiset parahtivat että Suomen Hornetejakin pitää heti saada Pohjois-Afrikan taivaalle.

Suomi - Ruotsi-maaotteluhenki ei kuitenkaan ole paras peruste kriisinhallintaan osallistumiselle. Tässäkin tapauksessa taustalla on kaksi erilaista puolustusratkaisua ja niistä seuraavat toimintamahdollisuudet.
Ruotsi mullistaa parhaillaan omia puolustusvoimiaan. Se on luopunut yleisestä asevelvollisuudesta ja tavoitteena on 50 000 sotilaan armeija, joista 28 000 kuuluu varsinaisiin ammattimaisiin joukko-osastoihin ja 22 000 vapaaehtoisuuteen pohjautuviin kodinturvajoukkoihin.
Uudistus on kivulias prosessi, mutta se etenee niin, että vuonna 2019 uudistuksen pitäisi olla loppuun viety. Gripen-hävittäjiä tulee olemaan noin 100, laivaston korvetteja seitsemän ja sukellusveneitä neljä.
Ruotsi on lisäksi siinä onnellisessa asemassa, että se voi luottaa Suomen puolustuskykyyn idän suunnalla.

Ruotsin puolustusvoimien ensisijainen tehtävä tällä hetkellä on osallistuminen kansainväliseen kriisinhallintaan. Tästä taas seuraa, että Ruotsi on yksinkertaisesti Suomea hanakampi lähtemään Libyan kaltaisiin tehtäviin. Tulevaisuudessa se saattaa olla myös Suomea kyvykkäämpi
Tässä tilanteessa suomalaisten olisi oikeastaan hyvä yrittää ymmärtää Ruotsia. Ruotsin puolustusvoimilla on omien julistustensa ja uskottavuutensa takia suuri tarve lähteä kärkkäästi maailmalle. Suomella ei ole samanlaista uskottavuuskynnystä.

Suomen puolustusvoimat on niinikään suurten ratkaisujen kynnyksellä. Ensi vaalikaudella käynnistyy remontti, jonka on määrä tuottaa uudistunut sotalaitos vuoteen 2016 mennessä.
Suomen kriisinhallintavalmiuden kehittäminen tulee olemaan osa uudistusta, mutta Suomen ratkaisut tulevat perustumaan yleiseen asevelvollisuuteen ja koko maan puolustamiseen. Syykin on selvä, eli Venäjä. Suomella ei ole varaa siirtyä pieneen ammattiarmeijaan.
Suomalaisten ei kannata hätääntyä, jos Ruotsi lähettää Gripeneitään maailmalle. Suomikin tekee osansa kansainvälisessä kriisinhallinnassa, vaikka se saattaa vaatia vähän suurempaa harkintaa rajatumpien resurssien takia. Hallitus ja presidentti pohtivatkin jo tiistaina Suomen mahdollista panosta Libyan kriisissä.
HUS ei ole karsimassa synnytysosastojaan
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri ei ole lähivuosina karsimassa synnytystoimintaansa, vakuuttaa toimitusjohtaja Aki Lindén. Esimerkiksi Porvoossa on pelätty, että sairaalan synnytystoiminta on vaakalaudalla.
HUSin toimitusjohtajan Aki Lindénin mukaan sairaanhoitopiirillä ei tällä hetkellä ole sisäisiä lakkautussuunnitelmia. Hänen mukaansa myöskään Sosiaali- ja terveysministeriön kaavailema tuhannen vuosittaisen synnytyksen raja ei vaaranna HUSin synnytysosastoja.
\- Eihän mikään raja voi olla näin yksinkertainen, että onko se juuri tuhat vai 900 synnytystä vuodessa. Oli niin tai näin, niin nyt näyttäisi siltä, että joka tapauksessa tämänkin keskustelun valossa meidän synnytysyksiköille on ihan varma ja vakaa tulevaisuus.

  Lääkäripula voi vaikuttaa muutaman vuoden kuluessa

Synnytysosastoja voi kuitenkin odottaa karsiminen viiden, kuuden vuoden kuluessa, jos lääkäreiden määrää on kasvatettava voimakkaasti, Lindén laskeskelee.
\- Nykyaikana kuitenkin edellytetään, että synnytysyksikössä pitää olla välitön sektion saatavuus ja muiden hätätilanteiden hoitaminen järjestetty. Se voi vaatia joskus paljon paljon myöhemmin, vuosien kuluttua sitä, että lääkäreitä pitää olla nykyistä selvästi enemmän. Silloin keskusteluun nousevat jälleen nämä supistusasiat, mutta seuraavan viiden, kuuden vuoden tähtäimellä kaikki näyttää turvalliselta-
HUSin toimitusjohtaja muistuttaa, että tulevaisuuden ennakoiminen on sitä vaikeampaa, mitä pidemmälle tähyillään.
\- Jos mennään hyvin pitkälle tulevaisuuteen, niin ennustaminen muuttuu tietysti vähän vaikeammaksi. Tilanteen kehittyminen riippuu sitten syntyvyydestä eri alueilla ja esimerkiksi siitä, millä tavalla lääkärien työaikasäädökset kehittyvät.
Siitepölykausi alkamassa toden teolla
Varma kevään merkki on Turun yliopiston aerobiologian yksikön siitepölytiedotteet. Jo nyt kaukokulkeumana on tullut allergikkojen riesaksi pähkinäpensaan siitepölyä Euroopasta, mutta myös kaukaisempia tulokkaita on ollut tänä keväänä.
Dosentti Auli Rantio-Lehtimäki Turun yliopiston aerobiologian yksiköstä arvioi, että pikapuoliin allergikkojen piina alkaa.
\- Keväthän on myöhässä mutta nyt näyttää siltä, että tällä viikolla tilanne kehittyy nopeasti siitepölyrintamalla. Ensimmäisenä ehtii kukkimaan pähkinäpensas ja sitten leppä heti perään.
Yöpakkaset ovat tähän saakka jarrutelleet kevään tuloa. Siitä huolimatta herkimmät ovat jo niiskuttaneet kaukokulkeuman takia. Tänä vuonna siitepölyjä on tullut harvinaisen kaukaa.
\- Jopa Atlantin yli on tullut hyvinkin eksoottisia pölyjä, Rantio-Lehtimäki toteaa.
Hänen mukaansa kohta aloitetaan taas päivittäisten siitepölytiedotteiden laatiminen.
Siitepölypäiväkirja päivittää tiedot
Tänä vuonna käytössä on toista vuotta siitepölypäiväkirja. Se antaa paitsi täsmätietoa allergikoille, myös jatkossa uudet kynnysarvot, milloin siitepölytiedotteessa varoitellaan pitoisuuksista.
\- Nykyiset kynnysarvot periytyvät 1970 -luvulta. Tilanne on varmasti jo muuttunut ja tiedetään, että koivuallergikkojen määrä Suomessa vaan lisääntyy, Rantio-Lehtimäki kertoo.
Hänen mukaansa siitepölypäiväkirjan avulla esimerkiksi nähdään, millaisiin pitoisuuksiin koivuallergikot reagoivat.
Lieto kaavailee tuulipuistoa
Lietoon on suunnitteilla tuulivoimapuisto. Tuulivoimaloiden rakennuspaikkoja etsivä yritys NWE Sales esittää Liedon Yliskulman Paappalan alueelle kahdeksan tuulivoimalan puistoa.
Yhden voimalan teho olisi noin 16 megawattia. Yritys on tehnyt alustavia maakauppoja alueen maanomistajien kanssa ja pyytää nyt Liedon kuntaa käynnistämään työt osayleiskaavan laatimiseksi.
Suunnitelmissa olisi saada ensimmäinen voimala käyntiin vuonna 2012.
Kunnan edustajat ja hankkeesta vastaavat ovat käyneet asiasta neuvotteluja maaliskuun alussa.. Kustannusten jaosta on tarkoitus tehdä sopimus kunnan ja yrityksen välillä. Keskusteluja on lisäksi käyty naapurikunta Tarvasjoen, Ely-keskuksen, Varsinais-Suomen liiton ja Varsinais-Suomen maakuntamuseon kesken.
Liedon kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantain kokouksessaan. Se esittää kunnanvaltuustolle osayleiskaavatyön aloittamista. Työhön on haettu 52 000 euroa valtion tukea.
Selvitystyön aikana käydään läpi muun muassa tuulivoimaloiden ympäristövaikutukset.
Arto Marttisesta Imatran kirkkoherra
Marttinen voitti sunnuntain vaaleissa vastaehdokkaansa Ritva Tammisen äänin 667 - 525. Kirkkoherranvaalissa äänesti 6,5 prosenttia Imatran seurakunnan äänioikeutetuista seurakuntalaisista.
Imatran uudeksi kirkkoherraksi on valittu Arto Marttinen. Imatran seudun vt. kirkkoherra voitti 667 äänellään vastaehdokkaana olleen Vuoksenniskan aluekappalaisen, Ritva Tammisen, joka sai 525 ääntä.
Kirkkoherranvaalissa äänesti 6,5 prosenttia Imatran seurakunnan äänioikeutetuista seurakuntalaisista.
Aiemminhan Imatralla oli kirkkoherrana Marja-Sisko Aalto.
Yksi loukkaantui nokkakolarissa Ulvilassa
Yksi henkilö loukkaantui sunnuntai-iltana sattuneessa nokkakolarissa Ulvilassa. Henkilöauton ja pakettiauton kolari sattui Valtatiellä 2 Järvikylän risteyksessä. Pakettiautossa oli vain kuljettaja. Henkilöautossa oli kuljettajan lisäksi kolme matkustajaa, joista kaksi oli lapsia. Aikuinen matkustaja loukkaantui ja hänet toimitettiin sairaalaan hoidettavaksi.
Päivähoidon tarve on Lahdessa kasvussa
Syntyvyyden kasvu ja työllisyyden koheneminen ovat johtaneet Lahdessa päivähoitotarpeen lisääntymiseen. Ruuhkia yritetään purkaa muun muassa päivähoidon lisäryhmillä.
Lahti lyhentää kasvanutta päivähoitojonoa uusilla lisäryhmillä. Suunnitelmissa on 15 hoitopaikan lisäys huhtikuun alkupuolelta alkaen sekä Viherlaakson että Palokunnantien päiväkoteihin.
Jo toiminnassa olevissa lisäryhmissä on noin 130 hoitopaikkaa kesäkuun lopulle saakka. Uusia päivähoitojärjestelyjä tarvitaan kuitenkin syksyksi, kun kevääksi sovitut lisäryhmät loppuvat kesällä.
Möysän koulun esiopetustilojen käyttöönottoa on tarkoitus aikaistaa ensi syksyksi. Paikkoja siellä olisi 40 lapselle.
Kariston päiväkotiin tulisi myös lisäpaikkoja yhteensä 30 lapselle ja Kärpäsen koulun tilaelementit otettaisiin päivähoidon väliaikaiskäyttöön elokuun alusta ensi vuoden kesäkuulle. Tilaa elementeissä on 50 lapselle. Järjestelyjen arvioidaan maksavan Lahdelle 540 000 euroa.
Alle kouluikäisten lasten lukumäärän kasvu on yllättänyt Lahden päivähoidon - esimerkiksi viime vuonna lapsia syntyi noin 10 prosenttia edellisvuotta enemmän. Saman aikaisesti työllisyystilanne on kohentunut, mikä lisää päivähoidon kysyntää.
Haja-asutusalueen jätevesistä riittää tiedontarvetta
Tiedontarvetta haja-asutusalueiden jätevesiasioista riittää yhä. Savonlinnan seudun kunnissa käynnistyy tällä viikolla aiheesta keskustelu- ja tiedotustilaisuuksien sarja.
Tilaisuudet alkavat keskiviikkona Enonkoskella ja ne pidetään lisäksi Savonlinnassa, Kerimäellä, Sulkavalla, Punkaharjulla ja Savonrannalla.
Iltatilaisuuksissa paneudutaan lainsäädäntöön ja paikalla on muun muassa jätevesineuvoja. Osassa tilaisuuksia on myös muita viranomaisia ja alan yrittäjiä.
Savonlinnan seudulla on menossa kaksivuotinen hanke haja-asutusalueiden jätevesihuollon edistämiseksi.
Poliisi tehovalvoo taajamia
Poliisi tehovalvoo tällä viikolla taajamaliikennettä ja nuoria kuljettajia. Valvonnalla halutaan muun muassa kitkeä henkilövahinkoihin johtaneita onnettomuuksia, jotka tapahtuvat liikennevaloristeyksissä.
Liikennevalvonnan voimavarat suunnataan nopeuksien, rattijuopumusten ja turvalaitteiden käytön sekä liikennevalojen noudattamisen valvontaan taajamissa sekä niiden lähiteillä.
Varsinais-Suomen poliisilaitoksen alueella esim. Turussa vuodesta 2009 vuoteen 2010 lähes kaksinkertaistuivat henkilövahinkoon johtaneet liikennevahingot liikennevaloin ohjatuissa risteyksissä. Vuonna 2009 edellä mainittuja onnettomuuksia oli 37 ja vuonna 2010 62.
Vuonna 2010 jalankulkija oli osallisena 39 kertaa liikennevahingossa ja näistä vahingoista n. 80 % tapahtui suojatiellä.
Varsinais-Suomen poliisilaitoksen viikon 14 liikennevalvonnan voimavarat yhdessä Liikkuvan poliisin kanssa suunnataan valtakunnallisten teemojen lisäksi autoilijoiden suojatiesäännösten noudattamiseen riskialteissa paikoissa sekä koulujen läheisyyksissä.
Ratkaisu Lappeenrannan itäosan kouluille tämän vuoden kuluessa
Yksi vaihtoehto olisi suuri Pontuksen koulu, jossa olisi esiopetus ja alaluokat. Toinen vaihtoehto olisi kaksi pienempää koulua, kuten alueen asukkaat ovat esittäneet. Samalla selviää onko Lappeenrannassa tarvetta sekä Lauritsalan että Joutsenon lukiolle.
Lappeenrannan itäosan kouluille etsitään ratkaisua tämän vuoden kuluessa. Kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willbergin mukaan alkuvaiheen selvittelyssä on mukana useita vaihtoehtoja. Yksi vaihtoehto olisi suuri Pontuksen koulu, jossa olisi esiopetus ja alaluokat. Toinen vaihtoehto olisi kaksi pienempää koulua, kuten alueen asukkaat ovat esittäneet.
Willberg odottaa kuitenkin tuoreimpia väestötilastoja, joiden perusteella katsotaan miten ikäluokkaennusteet ovat toteutuneet. Itäalueen kouluissa on myös tehtävä perusteellisempi kuntotarkastus. Samalla selviää onko Lappeenrannassa tarvetta sekä Lauritsalan että Joutsenon lukioille. Vaihtoehdot esitellään kuntalaisille vuodenvaihteen jälkeen ja päätöksiä tehdään vuoden kuluttua keväällä.
Lauritsalan alueraadin puheenjohtajan Hanna Holopaisen mukaan alueraati ottaa lähiaikoina kantaa koulukysymykseen. Holopaisen mukaan etenkin Lauritsalan lukion säilyminen on alueelle tärkeä asia.
Huikea Kiprusoff piti Calgaryn unelman elossa
Calgaryn pudotuspelihaaveet elävät vielä juuri ja juuri jääkiekkoliiga NHL:ssä, kiitos Miikka Kiprusoffin. Suomalaisvahti pysäytti 34 laukausta ja hänet valittiin ottelun parhaaksi, kun joukkue voitti Coloradon 2-1. Olli Jokinen iski toisen Calgaryn maaleista.
Kiprusoff loisti varsinkin toisessa erässä, jolloin hän torjui 18 kertaa. Samassa erässä Calgary siirtyi johtoon Olli Jokisen maalilla. Kauden 17. osumansa iskenyt Jokinen oli jätetty yksin Peter Budal’n maalin eteen ja hän sai lapioida rauhassa päädystä tulleen irtokiekon maaliin.
Ennen Jokisen maalia Kiprusoff oli torjunut Jay McClementin avopaikan ja heti Calgaryn johtomaalin jälkeen ”Kipper” venyi näyttävää patjatorjuntaan David Jonesin avopaikassa.
Calgary siirtyi kolmannen erän alussa 2-0-johtoon Alex Tanguayn maalilla ja Flames otti elintärkeän voiton, kun Milan Hejduk oli ainoa joka sai kiekon punnerrettua ohi Kiprusoffin.
2-1-voitolla Calgaryn pudotuspelihaaveet ovat yhä nipin napin elossa. Joukkue on läntisessä konferenssissa yhdeksäntenä vain pisteen päässä yön kierroksella Tampa Baylle hävinnyttä Chicagoa jäljessä. Anaheiminkin on vain kahden pisteen päässä. Calgary on kuitenkin pelannut kaksi ottelua Chicagoa ja yhden ottelun Anaheimia enemmän.
Kaukalopallon SM Lappeenrantaan
RB-93 varmisti eilen sunnuntaina itselleen kaukalopallon Suomen mestaruuden. Joukkue voitti ratkaisevassa neljännessä ottelussa Porin Kärpät maalein 7 - 6.
RB-93 aloitti ottelun tehokkaasti. Ensimmäisen erän jälkeen se oli jo 4 - 1-johdossa. Toiseen erään tuli kuitenkin sisuuntunut Porin Kärpät. Erän loppupuolella porilaset tulivat tasoihin 5 - 5 ja aivan erän lopulla Kärpät meni jo 5 - 6-johtoon.
Kolmannessa erässä Juha-Pekka Ryynänen toi RB-93:n jälleen tasoihin ja ajassa 51,20 Jarkko Käkränen vei lappeenrantalaiset ylivoimalla johtoon ja Suomen mestaruuteen.
Suomen mestaruus oli RB-93:lle joukkueen historian ensimmäinen. Viime kaudella joukkue saavutti SM-pronssia. Kaukisliigan viimeistä ottelua seurasi Lappeenrannan jäähallissa peräti 1888 katsojaa.
Kaukisliigassa hopeaa sai Porin Kärpät ja pronssia helsinkiläinen Bewe
Puukartellista vaaditaan korvauksia
Suomessa kerätään parhaillaan metsänomistajia ryhmäkanteeseen, jolla aiotaan vaatia korvauksia puukartellista tuomituilta metsäyhtiöiltä. Esimerkiksi MTK on päätynyt omissa arvioissaan siihen, että korvausoikeudenkäyntiä ei kannata aloittaa muun muassa siksi, että näytön saaminen on hankalaa.
Muuramelainen metsäkonekauppias Reijo Lahtonen kerää metsänomistajia yhteiseen kartellikorvausoikeudenkäyntiin Stora Ensoa, Metsäliittoa ja UPM:ää vastaan. Tavoitteena on saada kokoon 4000 metsänomistajaa, joka olisi noin prosentti vahinkoa mahdollisesti kärsineistä metsänomistajista.
Pohjois-Savosta mukaan on lähtenyt joitakin kymmeniä metsänomistajia. Kaikkiaan heitä on mukana runsaat sata. Kuluihin Lahtonen kerää osallistujilta 160 euron maksun.
Korvausten saanti ei ole kuitenkaan välttämättä aivan suoraviivaista. Oikeudessa voidaan joutua käymään läpi metsänomistajakohtaisesti useita asioita ja näyttämään vahingot toteen. Tämä näyttö voi kaatua siihen, että isolle osalle metsänomistajista ei ole välttämättä aiheutunut vahinkoa lainkaan, koska tukkipuusta on maksettu korkeaa hintaa kartellin aikanakin.
Metsäntutkimuslaitoksen erikoistutkija Heikki Smolander Suonenjoen tutkimusasemalta on esittänyt oletuksen, että metsänomistajat saivat tukista jopa ylihintaa, mutta kuitupuusta alihintaa. Tämä johtuu siitä, että koska metsäyhtiöiden tapana on käynnistää puukauppa havutukin hinnalla, jotta ne saavat tuloksensa tekemiseen tarvittavaa kuitupuuta.

  Näyttö vaikeaa

Tukin hinta on siten keskeisin puun markkinoille tuloa ohjaava tekijä. Metsätieteen aikakauskirjassa julkaistussa puheenvuorossaan Smolander kuitenkin korostaa, että näyttöä hypoteesin tueksi ei ole.
Puukaupan markkinamekanismi on kuitenkin alalla yleisesti tiedossa ja Smolanderin tyyppiseen päättelyyn on päätynyt myös MTK, joka jätti laskelmistaan tukkipuun kokonaan pois. Oletusta tukee myös, että tukkipuusta maksettiin kartellin aikana Suomessa korkeampaa hintaa kuin muissa vertailukelpoisissa Itämeren alueen valtioissa, esimerkiksi Ruotsissa.
MTK ei ole katsonut oikeusjutun aloittamista vaivan arvoiseksi myös siksi, että oletuksena on, että leimikot pitäisi käsitellä metsänomistajakohtaisesti. Se tarkoittaisi valtavaa oikeusjuttua, jossa jokainen korvausvaade erityispiirteineen selvitettäisiin erikseen. MTK on myös varoittanut jäseniään lähtemään oikeusjuttuun mukaan, jos oikeudelliset asiat eivät ole selvillä.
Kannetta ajava metsäkonekauppias Reijo Lahtonen nauraa oletuksille tukkipuun hinnasta.
\- Kartelli on rikollista toimintaa, jos joku väittää että rikoksella on nostettu puun hintaa, se on lähinnä huvittavaa, toteaa Lahtonen.
Toteutuessaan oikeusjutusta tulee pitkä ja kallis. Oletettavaa on, että metsäyhtiöiden juristit vaativat oikeudenkäynnissä asioiden käsittelyä metsänomistajakohtaisesti yksittäin, koska kuluriski kohdistuisi yksittäisiin metsänomistajiin. Se taas vähentäisi intoa nostaa korvausjuttuja.
Kesänopeudet voimaan tällä ja ensi viikolla
Talvinopeusrajoitukset poistuvat maanteiltä 6. huhtikuuta alkaen porrastetusti. Tavoite on, että kesänopeudet ovat voimassa kaikilla teillä viimeistään palmusunnuntaina eli ensi viikon päätyttyä - jolleivät keliolosuhteet muuta vaadi.
Talvi- ja pimeän ajan alennettujen nopeusrajoitusten poisto alkaa keskiviikkona 6. huhtikuuta porrastetusti eteläisestä Suomesta kohti pohjoista. Tieosuuksilla, jotka on varustettu ns. vaihtuvilla nopeusrajoitusmerkeillä, kesänopeudet ovat jo saattaneet tulla voimaan.
Kesänopeuksien on määrä olla voimassa koko maassa ensi viikon loppuun mennessä. Muutosten käynnistäminen voi kuitenkin siirtyä, jos odotettavissa on huonoja sää- ja kelioloja.
Viimeistään kesänopeuksien on määrä olla voimassa huhtikuun lopussa, jolleivät ELY-keskukset jätä alennettuja nopeuksia voimaan päällysteen huonon kunnon takia.
Liiikennevirasto muistuttaa, että ajonopeus on kesärajoitustenkin aikaan sovitettava keliolosuhteisiin. Esimerkiksi yöpakkaset tai lumi- ja räntäsateet saattavat heikentää ajo-olosuhteita huomattavastikin.
Kevät tuo maanteille myös lisää kevyttä liikennettä. Jalankulkijoita, pyöräilijöitä ja mopoilijoita on syytä varoa ja jättää heille riittävä tila kohdattaessa tai ohitettaessa sekä välttää lian ja soran roiskuttamista, huomauttaa Liikennevirasto.
Kazakstanin presidentille 95,5 prosentin äänet
Kazakstanin sunnuntaisten presidentinvaalien voittajaksi on julistautunut istuva presidentti Nursultan Nazarbajev. Jo etukäteen vaaleja pidettiin lähinnä seremoniallisina ja lopputulosta selvänä: Nazarbajevin valtakausi yltää kolmannelle vuosikymmenelle.
Vaalilautakunnan mukaan presidentti on saanut äänistä 95,5 prosenttia. Vaalien kummallisuutena yksi kolmesta vastaehdokkaasta kertoi itsekin äänestäneensä Nazarbajevia.
Nazarbajev julistautui vaalivoittajaksi sanomalla, että kazakstanilaiset ovat selvästi tyytyväisiä 20 vuoden aikana tehtyyn työhön.
\- Mitä muuta kunniaa tai tukea maan johtaja tarvitsee? hän kysyi viitaten ilmeisesti länsimaiden kritiikkiin.
Kazakstania on arvosteltu yksipuoluejärjestelmästä, jossa presidenttiä haastavat tahot on vaiennettu eikä länsivaltoihin ole kunnollista keskusteluyhteyttä. Pääministeri Karin Massimov lupasi vaalien alla, että Kazakstanin politiikkakin uudistuu kestävän kehityksen pakossa – aikanaan.
\- Sitä ei voi tehdä saman tien. Se vie aikaa.
Oppositiojohtajien mukaan vaalien vastaehdokkaat olivat hallituksen valitsemia ja ehdolla vain vaalien lainmukaisuutta varten. Vaikka oppositio kehotti boikotoimaan vaaleja, vilkkaus oli noin 90 prosenttia.
Kuusamon kulta-alueen ympäristöarviointi alkuun
Pohjois-Kuusamon Juomasuon kulta-alueella tehdään ympäristövaikutusten arviointi. Arviointia valmisteleva ohjausryhmä kokoontuu ensimmäisen kerran maanantaina.
Juomasuon alueen ympäristövaikutusten arvioinnin on tarkoitus valmistua lopullisesti vuoden kuluttua. Alueen kultaesiintymää tutkii australialaisyhtiö Dragon Mining, jonka suomalaisen tytäryhtiön, Polar Miningin malminetsintäpäällikkö Urpo Kuronen sanoo esiintymää lupaavaksi.
Juomasuolta löytyy myös uraania, joka ei Kurosen mukaan kuitenkaan ole ensisijainen tutkinnan kohde. Uraanin yhtiö aikoo kuitenkin tutkia kullan ohessa.
\- Kuusamossa on sellainen kultamalmityyppi, jossa on myös uraania. Sitä ei ole aikaisemmin systemaattisesti analysoitu tai tutkittu. Me tutkimme sen nyt ensimmäistä kertaa kunnolla, Urpo Kuronen kertoo.
\- Uraani ei ole kuitenkaan pääasiallinen metalli, joka näitä kaivosprojekteja tekee kannattavaksi, vaan se on ehdottomasti kulta. Tällä hetkellä ja näillä kullan hinnoilla Juomasuon tulevaisuus näyttää ihan mukavalta, Kuronen toteaa.
Arviointia valmisteleva ohjausryhmä kokoontuu maaantaina 4. päivä huhtikuuta.
Isä pelasti lapsensa lumen alta
Isän ripeys pelasti kaksi lasta, jotka jäivät lumikuorman alle Pudasjärven Syötteellä. Onnettomuus tapahtui sunnuntai-iltana. Lapset loukkaantuivat lievästi.
Isä sai pelastettua kaksi lastaan lumen alta Pudasjärven Syötteellä. Kahdeksanvuotias poika ja 12-vuotias tyttö jäivät katolta alas pudonneen lumikuorman alle sunnuntai-iltana noin kello 19.30 Kariahontiellä.
Isä huomasi tapahtuman ja sai kaivettua muutamassa minuutissa lasten päät näkyviin. Noin kymmenen minuutin kuluttua hän sai lapsensa kokonaan pois lumen alta. Lapset loukkaantuivat lievästi.
Laatikainen: Libya-keskustelussa sotahulluuden leiskuntaa
Professori Erkki Laatikaisen mielestä valtiojohdon varovaisuus Libyaan menemisessä on viisautta. Kolumnissaan Laatikainen peräänkuuluttaa myös hallituspuolueiden tasapuolista kohtelua ja puoltaa keskusairaalan vaihtoehtojen ennakkoluulotonta selvittelyä.
Arabivaltioiden kuohunta on maailmanpoliittinen kysymys, jolla on arvonsa öljyn hinnan muodossa talouskasvuun tai -taantumaan. Lisäksi keskeiset arabimaat ovat olennaisuuksia maailman kattavassa turvallisuusarkkitehtuurissa.
Jotkut oppineista suomalaisista riemuitsevat, kun demokratia vihdoin tuntuu etenevän Egyptissä, Tunisiassa, kenties Libyassa ja monissa muissa alueen kansakunnissa.
Arabimaista puuttuu kansanvallan perimä. Todella tuoreeseen kulttuuriin ei harpata noin vain. Tuhannet vuodet painavat enemmän kuin nettiä ja facebookia jumaloivat pintasieluisat länsifanaatikot olettavat.
Massaväestön tietämyksen ja osaamisen taso on arabimaissa ohut. Nopea muutos on mahdottomuus. Kyse on yhä siitä, kuinka valistuneet tai valistumattomat valtiaat johtavat ihmisiä.
Libyan diktaattorin Muammar Gaddafin suistaminen satulasta innoittaa kansoja rajat ylittävästi.
YK:n turvallisuusneuvoston valtuuttamana länsivaltiot ovat tukeneet lentokalustollaan Libyan kapinallisia. Sisällissota ei ole vielä ohi. Gaddafin lähtö tuntuu todennäköiseltä. Eniten kysymys lienee aikataulusta ja sivuun joutumisen tavoista.
Pitäisikö Suomen ilmavoimien osallistua Libyan sotatoimiin vai olisiko tyydyttävä humanitaariseen apuun?
Valtiojohtomme on pidättynyt sotakalustoon tarttumisesta, vaikka muutamat nuoret tutkijat ihmettelevät pidättyvyyttä. He tuskin ovat koskaan käyneet sankarihaudoillamme, lukeneet sodissa vain muutama vuosikymmen sitten kaatuneiden miesten nimiä, syntymä- ja kuolinaikoja.
Entinen puolustusministeri Elisabeth Rehn on liittynyt malttavaisuutta moittivaan rintamaan. Jopa edellinen pääministeri Matti Vanhanen kummastelee valtiojohtoamme. Palkka-armeijaan liukuvan Ruotsin aktiivisuus Libyassa nostetaan kunnialliseksi.
Kansalaistemme enemmistö hyväksyy valtiojohtomme paalutuksen. Ikävältä tuntuu, kun jonkinasteista sotahulluutta maassamme esiintyy. Samaan aikaan yleisen asevelvollisuuden suosion aleneminen on silmiinpistävä. Olisiko ilmiöillä sisäinen yhteys? Yleistä asevelvollisuutta vierastetaan enenevästi, kun korskeus ja ylimielisyys nostavat päätään turvallisuuspolitiikassamme.
Tähän saakka suomalaisia on koulutettu puolustamaan Suomea, ei sotimaan milloin missäkin päin maailmaa leimahtaville tantereille.
Suomi on käyttäytynyt lääkärinä eikä tuomarina, humanitaarisen avun tarjoajana ja tarkkaan harkittaessa rauhanturvaajana. Käsitteiden hämärtäminen on vaarallista kansallisen yhtenäisyytemme kannalta.

  Hallituksessa ollaan tai sitten istutaaan oppositiossa

Eduskuntavaalien kamppailu sujuu jännitteellisenä, mutta korostetun varovaisena. Kolmen perinteisen suuren puolueen puheenjohtajat välttävät kärjistämisiä. He tietävät yhteistyön korostuvan heti äänten laskennan jälkeen. Turhia raja-aitoja vältetään. Jyrkkyydellä vain kasvatettaisiin perussuomalaisten kannatusta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinin hanakkuus ministeriksi on käsinkosketeltavaa ja luonnollista. Jokaisen kansanedustajan unelma on ministeriys. Jokainen puolue tahtoo hallituskammareihin. Tämä on puolueen tavoitteiden edistämistä.
Timo Soini erehtyi toivomaan puolueelleen luvan poiketa enemmistön linjasta olennaisissa asioissa, jos puolue istuu hallituksessa. Yleinen kritiikki käänsi Soinin perumaan sanansa.
Nimitettävän hallituksen on oltava toimintakykyinen ja yksituumainen suurissa asioissa. Poikkeusten hyväksyminen mille tahansa puolueelle nakertaa kabinetin kuvaa.
Vihreiden käytös hallituksessa on ohentanut puolueen uskottavuutta. Se on vastustanut jyrkästi ydinvoimaa. Vihreät äänestivät kahden uuden ydinvoimalan rakentamista vastaan, mutta puolue pysyi hallituksessa.
Eipä tähän ole muuta lausuttavaa kuin: Hallituksessa ovat sen ohjelman hyväksyvät puolueet. Teilaajien sijoitus löytyy oppositiosta. Parlamentarismin kultainen sääntö on palautettava kunniaan.Tuuliviiristely ei kuulu hyvään hallituskulttuuriin.

  Kunnollinen selvitys ja harkinta Keskussairaalasta

Keski-Suomen sairaanhoitopiiri selvittelee huomisen Keskussairaalaa.
Asiantuntijat katsovat uuden sairaalan rakentamisen viisaaksi ratkaisuksi. Hanke maksaa muutaman sata miljoonaa euroa, mutta käyttökustannukset supistuvat, toiminnallisuus ja tuloksellisuus kohentuvat. Henkilöstö sanoo kypsyneensä sairaalan tila- ja sisäilmaongelmiin.
Terävästi näkemyksensä paaluttava äänekoskelainen maakuntaneuvos Simo Salmelin on ihmetellyt Jyväskylän virkamiesjohdon kielteisyyttä uudistukselle. Jyväskylä ei voi sanella kuin jyryisäntä. Keskussairaala on koko maakunnan yhteinen asia eivätkä Jyväskylän kaikki poliittiset päättäjät ole ilman muuta samaa mieltä kaupunginjohtaja Markku Anderssonin kanssa, maakuntaneuvos jyrisee Keskisuomalaisessa.
Salmelinin näkemykset ovat vakavia. Keskussairaalan rakentaminen ja sijainti on harkittava huolellisesti.
Jo ennen vaihtoehtojen kartoitusta ei ole tarpeen näkemysten lyöminen kiinni. Esillä on monia sukupolvia palveleva ratkaisu.
Rattijuopot työllistivät Pohjois-Pohjanmaan poliisia
Pohjois-Pohjamaalla oli viikonloppuna liikkeellä useita rattijuoppoja, joista nuorin kiinni jäänyt oli 17-vuotias. Kuusamossa poliisi tavoitti varastetulla autolla ajelleen ja haulikkoa kantaneen miehen.
Poliisi pysäytti lauantai-iltana Oulun Kaukovainolla hiukan yli 20-vuotiaan ajokortittoman oululaismiehen . Puhalluskoe näytti 0,16 promillea, mutta tulos ei vastannut miehen kuntoa. Huumepikatesti osoitti positiivista tulosta amfetamiinille. Miestä epäillään rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
Oululainen 17-vuotias mies kuljetti äitinsä autoa humalassa Vaalantiellä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Puhalluskokeen perusteella nuorukaista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Törkeitä rattijuopumuslukuja puhalsivat myös noin 30-vuotias mies, ajokortiton mies, oululainen keski-ikäinen mies ja noin 50-vuotias oululaismies.
Poliisi mittasi lisäksi Pohjantiellä muhoslaisen parikymppisen miehen kuljettaman auton nopeudeksi nopeudeksi 169 km/h lauantaiyönä. Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Epäily 7 rikoksesta
Koillismaan poliisi sai lauantaina aamuyöllä kiinni Kuusamossa auton luota kävellen poistuneen miehen. Häntä epäillään törkeän rattijuopumuksen lisäksi kuudesta muusta rikoksesta. Ajokortiton kuusamolaismies oli lähtenyt yöllä ajamaan alkoholia nauttineena omalla autollaan, jonka hän ajoi ulos tieltä. Sen jälkeen hän anasti lähitalon pihasta auton, jonka ajoi muutaman kilometrin jälkeen lumipenkkaan. Mies kantoi mukanaan anastaamansa haulikkoa.
Lisäksi poliisia työllistivät Kuusamossa humalassa ajaneet turisti. Yksi heistä kuljetti kaverinsa autoa. Omistaja oli kyydissä ja häntä epäillään kulkuneuvonsa luovuttamisesta juopuneelle.
Poliisi tavoitti myös kaksi muuta ulkopaikkakuntalaista humalassa ajellutta.
Naisen rattijuoppous käräjille
Jokilaaksojen poliisi pysäytti lauantai-iltana henkilöauton Haapavedellä huoltoaseman pihassa. Naiskuljettaja puhalsi 4,1 promillea. Ruotsissa asuvalla naisella ei ollut myöskään voimassaolevaa suomalaista ajokorttia.
Tapausta puidaan myöhemmin Haapajärven käräjillä. Naista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta ilman ajo-oikeutta.
Keuruu päättää uusista rantatonteista
Keuruun kaupunginvaltuusto päättää tänään Ranta-Keuruun asemakaavasta. Uusi alue niveltyy osaksi Keuruun kaupunkitaajamaa, ja se sijoittuu Ketvelniemen kupeeseen. Alueelle tulee kaikkiaan 22 tonttia, joista rantantontteja on 14.
Keuruu onkin kaavoittanut alueen juuri omarantaisten tonttien kysynnän vuoksi. Kaupunki rakentaa alueelle kadut ja kunnallistekniikan.
Tontit myydään myöhemmin tarjouskilpailun perusteella.
Kommentoi allergiakysymystä ja lue kommentteja
Ennusteiden perusteella alkanut kevät näyttäisi olevan tavallista helpompi siitepölyallergiasta kärsiville. Koivun arvioidaan kukkivan heikosti, mikä tietää siitepölyallergisille vähemmän aivastelua, nenän tukkoisuutta ja kutisevia silmiä.


Allergia- ja Astmaliiton neuvontaan on kuitenkin jo tullut soittoja oireista, sillä lepän ja pähkinäpensaan siitepölyjä on saapunut ilmavirtausten mukana etelästä.


Saatko sinä oireita siitepölystä? Kuinka voimakkaita?
Joudutko käyttämään allergialääkitystä?
Viitasaarelle kesällä kartingrata
Viitasaaren karting- eli mikroautorata valmistuu kesällä. Tähänastisista radan rakennuskustannuksista suurimman osan on maksanut Viitasaaren kaupunki.
Radan arvioitu kokonaiskustannus on noin 37 000 euroa, johon kaupuki on myöntänyt avustusta 15 000 euroa.
Jo maksetut työt käsittävät radan perustamisen ja asvaltoinnin, mitkä ovat suurin kustannuserä.
Hannu Paananen Viitasaaren Urheiluautiolijoista kertoo, että lumien sulamisen jälkeen tehtäville töillekin on jo sponsorit, ja kartingradalle päästään ajamaan kesällä.
Valtiovarainministeriön virkamiehet käyvät kuntaliitosasioilla
Vierailulla on kaksi virkamiestä, jotka tapaavat päivän aikana Mustasaaren kunnan johtoa. Lisäksi vieraat osallistuvat kunnanvaltuuston illalla järjestämään iltakouluun.
Valtiovarainministeriön kuntaosaston virkamiehet vierailevat maanantaina Mustasaaressa. Vierailun aikana käydään läpi kuntaliitoksiin liittyviä asioita. Mustasaaren kunnanjohtaja Rurik Ahlbergin mukaan hallitusneuvos Auli Valli-Lintu ja ylitarkastaja Suvi Savolainen tapaavat ensin kunnan virkamiehiä ja luottamuselinten puheenjohtajistoa.
Lisäksi he vierailevat Sulvalla ja Sepänkylän koulukeskuksessa. Tämän jälkeen he osallistuvat kunnanvaltuuston iltakouluun.
Poliisilla taas tehovalvonta
Poliisi valvoo liikennettä tehostetusti tällä viikolla. Poliisi suuntaa kaikki liikenteen valvontaan käytettävissä olevat voimavarat nopeuksien, rattijuopumusten, turvavöiden käytön ja liikennevalojen noudattamisen valvontaan.
Valvonnassa ovat mukana sekä paikalliset poliisilaitokset että Liikkuva poliisi, ja valvonta kohdistuu erityisesti taajamiin.
Liikenneonnettomuuksinen tutkijalautakuntien arvioiden mukaan vuonna 2009 niistä liikenteessä kuolleista, jotka eivät käyttäneet turvavyötä, vyön käyttö olisi pelastanut lähes puolet. Turvavyö on erityisen tehokas taajamanopeuksissa.
Uusi voimalinja vanhaan käytävään
Suomen sähkönjakelun kantaverkkoyhtiö Fingrid suunnittelee uutta voimajohtoa Keski-Suomesta Oulujoelle. Fingridin suunnitelmissa on nostaa verkko-osuuden jännitetaso 220 kilovoltista 440 kilovolttiin. Linjan alku Keski-Suomessa sijoittuu joko Laukaaseen tai Petäjävedelle.
Korkeamman jännitteen linja tulee Keski-Suomessa nykyisen voimalinjan käytävään.
Fingrid on aloittamassa hankkeen ympäristövaikutusten arvioinnin valmistelua. Itse voimalinja rakennetaan vasta vuosikymmenen lopulla.
\- Nykyinen voimajohto alkaa olla teknisesti ikääntynyt. Sähkö pitää kuitenkin saada siirtymään varmasti ja ilman kapasiteettirajoituksia, sanoo projektipäällikkö Satu Vuorikoski Fingridistä.
Uusi voimajohto kulkee yhdeksän Keski-Suomen kunnan läpi. Ne ovat Jyväskylä, Laukaa, Äänekoski, Uurainen, Multia, Saarijärvi, Karstula, Kivijärvi ja Kinnula. Vanhaan johtokäytävään rakennettaessa näkyvänä muutoksena ovat korkeammat ja eri paikkaan sijoittuvat johtotornit.
Uusia paikkoja tai voimajohdon käytävän levennyksiä tarvitaan Fingridin mukaan vasta Keski-Suomesta pohjoiseen mentäessä.
Tulvauhka laittaa viljelysuunnitelmat uusiksi
ProAgria kehottaa pohjalaisviljelijöitä varautumaan tulvauhkaan. Palvelupäällikkö Henri Honkalan mukaan tulvaherkillä alueilla viljelysuunnitelmia kannattaa nyt muuttaa.
Tulvapelloilla täytyy luopua myöhäisistä lajikkeista, samoin kalkituksesta. Myös rehupaalit on syytä siirtää ajoissa tulvan alta turvaan. Honkala muistuttaa, että tulvavesi tuo pelloille muun muassa hukkakauraa.
\- Hukkakaura voi itää tulvapelloilla viiveellä, joten erityistä tarkkuutta vaaditaan paitsi ensi kesänä myös tulevana, Henri Honkala selvittää.
Tulvatilannetta seuraavien asiantuntijoiden mukaan näyttää hyvin todennäköiseltä, että tänä keväänä Etelä-Pohjanmaalla tulvapengereiden luukut joudutaan avaamaan ja juoksuttamaan vettä pelloille. Näillä pelloilla kuivuminen viivästyttää kevätkylvöjen aloittamista parilla viikolla.
\- Viljelijät ovat yleensä varautuneet tulviin niillä alueilla, joilla kevättulvat toistuvat vuosittain. Nyt näyttää siltä, että tulvavettä saadaan myös sellaisille pelloille, missä on viime vuodet säästytty tulvalta, kertoo Honkala.
Kanavarantaan suunnitellut kerrostalot nostattavat vastalauseita
Joensuun ydinkeskustaan jokivarteen suunnitelluista kerrostaloista on tullut kiistakapula. Kaupunki aikoo kaavoittaa Kanavarantaan kaksi kerrostaloa. Vastustajien mielestä rakennukset pilaisivat rantamaiseman ja vaikeuttaisivat liikkumista.
Pielisjoen varrella Kanavarannassa kävelevät erimieliset miehet. Kaavaa valmistellut arkkitehti Touko Linjama luonnollisesti puolustaa kerrostalojen rakentamista. Sen sijaan entinen apulaiskaupunginjohtaja Seppo Surakka muodosti nopeasti oman vastustavan kantansa tutustuttuaan suunnitelmaan.
\- Saman tien läksin kävelemään kaupungille katselemaan. Tulin hyvin tiukkaan lopputulokseen, että ei missään tapauksessa pitäisi laajentaa, toteaa Surakka.
Joensuun kaupungin kaavoitusarkkitehti Touko Linjama ajattelee suunniteltujen kerrostalojen sopivan nykyiseen rakennuskantaan.
\- Muutos on havaittava, mutta se ei ole sillä tavalla radikaalisti poikkeava, sanoo Linjama.

  "Näkymät peittyvät ja liikkuminen vaikeutuu"

Kaupunki on kaavoittamassa yksityisrakentamiseen kerrostaloja, jotka muuttaisivat Kanavarannan ilmettä. Nykyiseen kokonaisuuteen kuuluvat piimälinnana tunnetut rakennukset ja entinen postitalo. Entinen apulaiskaupunginjohtaja Seppo Surakka näkee tummien pilvien kasaantuvan taivaalle.
\- Minusta kaupungintalo jää rakennuskompleksin varjoon. Näkymä joelle pohjoiseen päin häiriintyy. Liikkuminen myös vaikeutuu, moittii Surakka.
Kaavoitusta valmistelevalla arkkitehti Touko Linjamalla on perusteensa Kanavarannan lisärakentamiseen.
\- Kun rakennetaan tai käytetään nykyisiä alueita, niin se vähentää uusien alueiden tarvetta ja vähentää myös teknisten verkostojen rakentamistarvetta. Tietenkin toisena asiana ovat asumisen ympäristövaikutukset: keskeisesti sijoittuva asuminen vähentää liikennetarvetta, sanoo Linjama.
Joensuun entinen apulaiskaupunginjohtaja Seppo Surakka katsoo kaupungintaloa ja napauttaa:
\- Jos vielä istuisin kaupungintalossa työpöytäni äärellä, tämä kaavahanke pysähtyisi viimeistään sinne!
Poliisi aloittaa tehovalvonnan
Poliisi aloittaa maanantaina liikenteen tehovalvonnan taajamissa ja taajamien lähistöllä. Tehostettu valvonta jatkuu koko viikon ajan.
Poliisi valvoo etenkin nopeuksien, rattijuopumusten, turvavöiden käytön sekä liikennevalojen noudattamista. Valvonnassa ovat mukana sekä paikalliset poliisilaitokset että Liikkuva poliisi.
Jari Strengell Kouvolan Liikkuvasta poliisista kertoo, että kaikki käytössä olevat poliisit lähetetään valvontatehtäviin.
Poliisi muistuttaa, että vaikka taajamaliikenteen liikenneonnettomuuksissa kuolleiden määrä on 2000-luvulla vähentynyt, on osuus kaikista tieliikenteessä kuolleista kuitenkin noussut. Myös taajamaliikenteen loukkaantumiset ovat 2000-luvulla hieman lisääntyneet.
Koko viikon ajan jatkuva tehovalvonta on osa poliisin valtakunnallista valvontateemat 2011- suunnitelmaa.
Raumalla luovutetaan verta
Suomen Punaisen Ristin liikkuva veripalvelu vierailee tänään ja huomenna Raumalla. Kaikkien veriryhmien luovuttajia tarvitaan. Erityistä pulaa on O- ja B-ryhmien verestä.
Verta voi luovuttaa Kulttuuritalo Posellissa (Nortamonkatu 12) molempina päivinä klo 13-18.
Verenluovuttajan tulee olla terve, 18–65-vuotias ja painaa vähintään 50 kiloa. Uuden luovuttajan tulee olla alle 60-vuotias. Miehet voivat luovuttaa verta kahden ja naiset kolmen kuukauden välein. Verenluovuttajan tulee todistaa henkilöllisyytensä virallisella henkilötodistuksella.
Sopivuuden verenluovuttajaksi voi tarkistaa etukäteen osoitteessa www.sovinkoluovuttajaksi.fi tai soittamalla ilmaiseen luovuttajainfoon 0800 0 5801 (arkisin klo 8–17).
Jäänsahaus alkaa Simojoella
Jäänsahaus aloitetaan Simojoella maanantaina. Lapin Ely-keskuksen hankintaryhmän päällikkö Jukka Kuoksa kertoo, että jää on sen verran paksua, että sitä voidaan sahata Simon siltojen välillä.
Kuoksan mukaan sahauskalusto lähtee Rovaniemeltä kohti Simoa aamulla kello 7.00. Lapin Ely-keskuksen mukaan jää on ollut alkukeväästä yllättävän heikkoa Simojoella. Sahauskone vaatii puolen metrin paksuisen teräsjään, kun Simojoella jäätä on ollut paikoin vain 35:stä 45:een senttimetriä.
Jäiden sahauksella pyritään välttämään jääpatojen aiheuttamia tulvia.
Vanhan ajan talvet saivat nuoret hiihtämään
Hyvälumiset talvet ovat saaneet aiempaa nuoremmat hiihtämään. Eniten on ostettu pitopohjasuksia. Uutta on, että nyt suksia ovat hankkineet erityisesti nuoret aikuiset. Suksitehdas puskee yhä uusia suksia markkinoille kahdessa vuorossa.
Kauppiaiden mukaan tänä vuonna suksia on myyty edellisvuoden tapaan, mutta aiemmista vuosista poiketen talven suksimyynti keskittyi alkuvuoden sijasta marras-joulukuuhun.
\- Hiihtäminen on nyt aika trendikäs laji. Aika monet nuoremmatkin ovat ruvenneet uudestaan hiihtämään. Ehkä ainut ikäryhmä, joka ei välttämättä hiihdä ovat 15- 25 -vuotiaat. Siinä on vielä pieni puute. Mutta nuoret aikuiset ovat alkaneet hiihtämäään uudestaan, iloitsee Haka-Sportin kauppias Mats Prest.
Niin sanottujen pitopohjasuksien kauppa on jatkunut tänä talvena vilkkaana. Perinteiselle hiihtotyylille tarkoitetut pitopohjat eivät tarvitse voitelua.
\- Ehkä etenkin varttuneemmat ihmiset ostavat pitopohjasuksia.
Hiihtobuumi näkyy myös suksitehtailla. Kotimaisia Peltosen Suksia markkinoivan Norrmark Suomi Oy:n myyntipäällikkö Timo Toikka sanoo, että pohjoisessa Suomessa kysyntä on yleensä vakaata vudesta toiseen. Etelän hyvät talvikelit jo toisena vuonna peräkkäin ovat räjäyttäneet kysynnän niin, että suksien tekijöillä riiittä kiirettä myös kevätauringon jo paistaessa.
\- Tehtaat pyörivät tällä hetkellä kahdessa vuorossa.
KyAMK säästökuurille - uudet yt:t mahdollisia
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu pyrkii säästämään kajoamatta opetuksen tasoon. KyAMKin on nipistettävä tänä ja ensi vuonna yhteensä lähes puolitoista miljoonaa euroa menoistaan.
KyAMKin viime vuoden tilinpäätös jäi lähes miljoona euroa kaavailtua pienemmäksi. Ammattikorkeakoulun väliaikainen rehtori Pirkko Rautaniemi sysää osan syystä kirjanpidosta vastanneelle Seutulaskennalle. Seutulaskenta ei Rautaniemen mukaan toimittanut talousraportteja ajallaan. Myös tilinpäätös myöhästyi kolmella viikolla.
Seutulaskennasta asiaa ei haluta juurikaan kommentoida. Toimitusjohtaja Kati Kälviäinen kertoo kuitenkin taustalla olevan tietotekninen ongelma.
Uudessa säästökuurissa ammattikorkeakoulun kaikkien yksiköiden on määrä höylätä menojaan 1,5 prosentilla. Lisäksi säästöjä haetaan matkustamisesta, investoinneista ja työajoista. Rautaniemi uskoo, että koulun säästökuuri ei tule näkymään opetuksen tasossa.
\- Olen huonompiakin aikoja nähnyt. Kyllä me tästä selviämme, Rautaniemi valaa uskoa.
\- Tilanne on huolestuttava, mutta ei ylivoimainen. Ennakoitiin tästä vuodesta vaikeaa, mutta ei viime vuodesta. Odotimme miljoonan parempaa tulosta. Uskon kuitenkin, että asiat saadaan hoidettua, sanoo Kymenlaakson Ammattikorkeakoulu Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jani Salenius.
Tuloja haetaan patistamalla opiskelijat valmistumaan nopeammin. Valmistuneita oli viime vuonna 704, tavoite tälle vuodelle on tusinan verran enemmän.
\- Yritämme saada lisää tuloja kannustamalla opiskelijoita valmistumaan nopeammin. Panostamme muun muassa opinnäytetyön ohjaamiseen. Saamme valmistuvasta opiskelijasta keskimäärin 13 000 euroa, Rautaniemi kertoo.

  Opiskelijakunta: Opetus ei saa kärsiä

Kymenlaakson ammattikorkeakoulun opiskelijakunta Klaani suhtautuu taloustilanteeseen toistaiseksi rauhallisesti. Klaanin hallituksen puheenjohtaja Anri Liikkanen kertoo kuitenkin tilanteen aiheuttavan pientä huolta.
\- Onhan se vähän outoa, jos se ei yhtään huolestuttaisi, Liikkanen sanoo.
Liikkasen mukaan säästöt eivät saisi vaikuttaa opetukseen. Hän huomauttaa, että opetuksen laatu on parasta mainosta ammattikorkeakouluille.
\- Se sana kyllä kulkee.

  Mistä raha tulee tulevaisuudessa?

Ammattikorkeakoulujen rahoituksen tulevaisuus on valtakunnan tasolla auki. Tällä hetkellä AMK:t saavat 70 prosenttia tuloistaan opiskelijamäärästä ja 30 prosenttia valmistuneista tutkinnoista. Rahoitustavan on arveltu johtavan opiskelijoiden haalimiseen tehokkuuden kustannuksella.
\- Ryhmät saattavat kasvaa, mutta opiskelijamäärä ei tule meillä kasvamaan, Rautaniemi sanoo.
Hallitusneuvos Marjatta Lindqvist opetus- ja kulttuuriministeriöstä ei usko tähän, mutta kertoo ammattikorkeakoulujen rahoituksen todennäköisesti muuttuvan, kun uusi hallitus on valittu.
Lindqvist uskoo, että rahoitusta tullaan tulevaisuudessa muuttamaan siten, että valmistumiset muodostaisivat nykyistä suuremman osuuden ammattikorkeakoulujen kokonaisrahoituksesta.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu keskeytti yt-neuvottelunsa helmikuussa talousepäselvyyksien vuoksi. Uudessa säästökuurissa vapaavalintaisten opintojen tarjonta saattaa Rautaniemen mukaan supistua, mutta esimerkiksi opettajia ei haluta irtisanoa. Uusia yt-neuvotteluita ei silti suljeta pois.
\- Nyt kun on kuitenkin tehty ja aiotaan tehdä muutoksia, niin mikäli niillä on henkilöstövaikutuksia, sitten toimimme yt-lain edellyttämällä tavalla, Rautaniemi toteaa.
Vaalirahakohu on hillinnyt ehdokkaiden budjetteja
Vaasan vaalipiirissä ehdokkaat ilmoittavat lähtevänsä vaaleihin suhteellisen maltillisilla kampanjabudjeteilla. Viime vaalien tiimoilta käyty vaalirahakohu on saanut ehdokkaat varovaisiksi. Ylen vaalikoneen perusteella suuri osa kampanjarahasta kanavoituu puolueen tilin kautta.
Lähes puolet (44%) Vaasan vaalipiirin eduskuntavaali-ehdokkaista käyttää vaalityöhön rahaa alle 5000 euroa. Alle tuhannella eurolla kisaan lähtevät ehdokkaat saivat yleisön sympatiat ainakin kokkolalaisessa kauppakeskuksessa.
\- Kyllä vaalityö onnistuu varmasti pienemmälläkin rahalla, mutta ei välttämättä niin, että ehdokas menee myös läpi, povaa Janne Blomqvist.
\- Nostan hattua hänelle, toteaa Paavo Osola.
Myös Jenna Rannankarin sympatiat menevät pienen budjetin ehdokkaalle.
Istuvat kansanedustajat, Ulla-Maj Wideroosia lukuun ottamatta, kertovat Ylen vaalikoneessa, että vaaleihin menee rahaa 20 000 - 50 000 euroa. Tämänkin hintaluokan vaalibudjetit saavat vielä ymmärrystä pikagallupiin napatuilta kokkolalaisilta.
\- Tuntuu isolta summalta, mutta se on varmasti totta, että se kuluu kun ympäri maata reissaavat, sanoo Auli Honga.
\- En osaa sanoa, mikä olisi sopiva hinta. En niin erikoisesti vaaleista kiinnostunut, toteaa Jenna Rannankari.
Vaasan vaalipiirissä ainoana ehdokkaana, kokoomuksen Kai Pöntinen Lapualta, aikoo satsata huhtikuun vaaleihin yli 50 000 euroa. Hänen mukaansa suuri vaalibudjetti on hänelle itselleen uskottavuuskysymys.
Pikagallup Kokkolassa osoittaa kaiken kaikkiaan, että vaaleihin käytetyllä rahasummalla ei ole äänestyspäätöstä tehtäessä niin suurta merkitystä. Tärkeämpää on, mitä ehdokkaat aikovat saada aikaan kansanedustajina.
Kortiton huumerattijuoppo Kemissä
Kolmekymppinen ajo-oikeudeton kemiläismies ajoi huumeiden vaikutuksen alaisena Kemin Veitsiluodontiellä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Poliisin mukaan mies on jäänyt vuoden aikana kiinni kymmenkunta kertaa ajoneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Kotkan Peli-Karhut finaaliin
Pekan ja ToPon viides välierä päättyi Kotkan voittoon. Kotkan naiset pelaavat finaalissa Lappeenrannan Catzia vastaan.
Kotkan Peli-Karhut voitti lauantaina viidennen välierän koripallon naisten SM-sarjassa. Torpan Pojat kaatui lukemin 88-78.
SM-finaalit alkavat keskiviikkona, jolloin PeKa kohtaa Lappeenrannan kotikentällään. Toinen finaali pelataan perjantaina Lappeenrannassa.
Jo joka viides Vantaan yksineläjä toimeentulotuen varassa
Joka viides yksin asuva tai yksin huoltava vantaalainen joutuu elämään toimeentulotuen varassa. Esimerkiksi lapsettomista pareista toimeentulotukea sai vain kolme prosenttia. Nuorten osuus toimeentulotuen saajista on hälyyttävästi kasvussa.
Viime vuonna Vantaalla toimeentulotukea haki lähes 13 000 kotitaloutta, joista hieman useampi kuin joka kymmenes sai hylkäävän päätöksen. Useampi kuin joka kolmas asiakas oli uusi.
Suurimmat toimeentulotuen saajaryhmä ovat työmarkkinatukea saavat työttömät ja työmarkkinatuelta pudonneet pitkäaikaistyöttömät. Joka kuudes vantaalainen toimeentulotukiasiakas oli viime vuonna työtön.
Erityisesti yliedustettuina toimeentulotuen saajien joukossa suhteessa väestöosuuteensa ovat yksinhuoltajat. Perhepalvelujohtaja Maritta Pesosen mukaan ilmiö on valtakunnallinen.
\- Yksinhuoltajaperheiden tilanne on usein taloudellisesti tukala. Useinhan käy niin, että vaikka elatusmaksuja olisi määrätty, ei niitä saada perittyä.
Pesosen mukaan silmiinpistävin muutos Vantaan toimeentulotukiasiakkaissa on nuorten hakijoiden osuuden kasvaminen.
Viime vuonna Vantaalla maksettiin perustoimeentulotukea 33 miljoonaa euroa ja täydentävää toimeentulotukea 3,8 milj. euroa. Ennaltaehkäisevää toimeentulotukea maksettiin hieman alle 700 000 euroa.
Yksityinen pysäköintivalvoja tuli Rovaniemelle
Yksityinen pysäköinninvalvonta on rantautunut Rovaniemelle. Kaupungissa on toiminut joulukuun puolivälistä saakka helsinkiläinen, koko maassa työskentelevä APV Alueellinen Pysäköinninvalvonta.
APV:n hallituksen puheenjohtajan Sami Vesterisen mukaan yrityksellä on Rovaniemellä valvottavana jo noin 60 yksityistä kerros- ja rivitalon pysäköintialuetta. Yrityksellä ei toistaiseksi ole ollut kilpailijoita pohjoisessa, vaikka Etelä-Suomessa yksityisiä pysäköinninvalvontafirmoja on lukuisia.
\- Kunnat ja kaupungit eivät pysty vastaamaan pysäköinninvalvonnan tarpeeseen, Sami Vesterinen toteaa.
Rovaniemi ei ole ainoa lappilainen paikkakunta, jossa on yksityistä pysäköintivalvontaa. Kemissä ja Torniossa pysäköintiä valvovalla kemiläisellä Suomen Park Controlilla on reilu kymmenen asiakasta.

  Pelastusteiden vartija

Yksityistä pysäköinninvalvontaa käyttävät Rovaniemellä taloyhtiöt, jotka haluavat pitää pelastustiensä avoimena ja henkilökohtaiset parkkiruudut omassa käytössä. Sami Vesterisen mukaan pysäköinninvalvontaa käytetään muualla myös liikekeskusten, huoltoasemien ja toimitalojen parkkialueilla.

  Puhumallakin voi selvitä

Yksityisen pysäköinninvalvojan sakotusperiaatteet näyttävät poikkeavan kaupungin pysäköintivalvojien toimintatavoista.
\- Jos auton omistaja tai ajaja tulee kun olen sakottamassa, jätän hänet ilman sakkoa, kunhan hän siirtää auton. Jos auto ei siirry pois, kirjoitan sakon, Rovaniemellä yksityisenä pysäköinninvalvojana 4-10 sakkoa päivässä kirjoittava Timothy kuvailee.
\- Pelastustiellä olevaa autoa odotan 15-20 minuuttia. Kyseessähän voi olla lastaustilanne, eli talon asukas on käynyt kaupassa ja vie ostoksia kotiinsa. Jos auto on yli 20 minuuttia, sakko kirjoitetaan.

  Laki vahvistamatta

Hallituksen esitys yksityisen pysäköinninvalvonnan laista kaatui helmikuussa. Se ei kuitenkaan kaatanut yksityistä pysäköinninvalvontaa.
\- Laki ei mennyt läpi sellaisenaan, mutta pysäköinninvalvonta jatkuu kuten ennenkin ja parkkisakko pitää maksaa. Lain voimaan saattaminen on varmaankin uuden eduskunnan ensimmäisiä tehtäviä, Sami Vesterinen arvioi.
KTP-Basket voiton päässä välieristä
KTP voitti Kauhajoen Karhun jo toisen kerran puolivälierissä.
Sunnuntaina Kauhajoella pelattu ottelu päättyi KTP Basketin voittoon luvuin 84-82.
Puolivälierien kolmannet ottelut pelataan tiistaina, jolloin Karhu tulee Kotkaan.
Mies sai nyrkistä yökerhossa
Mies löi toista kasvoihin yökerhossa Rovaniemellä sunnuntain vastaisena yönä. Uhrin mukaan hän ei tuntenut lyöjää eikä tiedä syytä nyrkin iskuun.
Uhrin vammat jäivät lieviksi, sillä ne eivät vaatineet ambulanssin hälyttämistä paikalle.
Poliisi sai kiinni lyöjäksi epäillyn miehen yökerhon läheltä.
Onnimannin omituisuus jatkuu loputtomiin
Oli ennen Onnimanni, Onnimannista matikka. Matikasta maitopyörä, maitopyörästä pytikkä... Vanha tuttu loru jatkuu loputtomiin. Siinä käytetään mitä tahansa toisiinsa sointuvia sanoja, eikä siinä ole välttämättä mitään järkeä. Mutta se onkin tarkoitettu hauskanpitoon. - Kaiken ei tarvitse olla haudanvakavaa, todetaan Kielitoimistosta.
Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen Kielitoimiston tutkija Riitta Erosen mukaan Onnimanni -lorun päätarkoituksena on leikkiminen ja hauskanpito.
\- Kieli ei ole oikeastaan vakavaa. Se on leikillistä ja hauskaa. Lorussa ei ole suurta juonta, jossa kerrottaisiin lapsille opetus, vaan siinä todellakin hauskutetaan itseä ja lasta. Toki luovuutta ja muistiakin samalla kehitetään.
Eronen analysoi lorua jo eläkkeelle jääneen tutkija Jaakko Sivulan artikkelin pohjalta. Sivula on kirjoittanut, että alkusointu säätelee Onnimannia.
\- Kun äänteellinen sääntö on näin tiukka niin sanojen sisältöjä on pakko tulkita väljästi. Sanat eivät välttämättä ole ihan järkeviä eivätkä ihan oikeitakaan.

  Ainutkertaisia sanoja

Erosen mukaan Sivula toteaa artikkelissaan joidenkin sanojen olevan ainutkertaisia, vain tässä lorussa esiintyviä. Sellaisia ovat esimerkiksi maitopyörä, pytikkä ja pöytäristi.
Joillekin sanoille löytyy murteissa myös merkityksiä. Esimerkiksi rapukka kuvaa pientä, hintelää ihmistä tai eläintä. Vatikka puolestaan on polvillaan puitaessa käytetty varsta. Vallismanni on vallesmannin variantti ja manni-loppuinen kuten itse Onnimannikin. Onnimannin on puolestaan selitetty merkitsevän mm. onnenpekkaa. Jotkut ovat myös sanoneet, että se on oltermannin, kylänvanhimman muunnos, Eronen listaa.

  Versiot kulkevat maan halki

Erosen mukaan Onnimanni-lorusta on monta versiota kansanrunoudessa. Esimerkkinä käyttämämme versio on hänen mukaansa Kantelettaresta. Eronen kertoo, että tutkijoiden mielestä loru on kotoisin Länsi-Suomesta, josta se on kulkeutunut Itä-Suomeen ja aina Viroon saakka.
LÄHDETIETO:- Jaakko Sivulan artikkeli "Onnimanni - nuori mies naimaton" löytyy teoksesta Sana kiertää (1995, toim. Maija Länsimäki).
Kesänopeudet tulevat tällä viikolla
Talvinopeusrajoituksista luovutaan tällä viikolla. Uusista nopeusrajoituksista kertovat liikennemerkit vaihdetaan Lounais-Suomen teille keskiviikkona ja torstaina. Työ aloitetaan etelästä, ja se etenee tieosuus kerrallaan kohti pohjoista.
Nopeusrajoitusta osoittavien liikennemerkkien vaihtaminen tehdään Varsinais-Suomen ja Satakunnan alueilla yhtenäisin tieosuuksin etelästä pohjoiseen.
\- Torstain jälkeen nopeudet on vaihdettu jo Pohjois-Satakunnassakin, sanoo liikenneturvallisuussuunnittelija Kai Westerinen Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta
Kesänopeuksiin siirtymistä viivästytetään, mikäli sääolosuhteet muuttuvat talvisemmiksi.
\- Kyllä tässä säävaraus vielä on. Jos tulee oikein kova lumimyräkkä ja takatalvi, niin sitten siirretään tätä vaihto-operaatiota hieman eteenpäin, Westerinen sanoo.
Marssi presidentin palatsille päättyi luoteihin Jemenissä
Yli 400 ihmistä loukkaantui, kun poliisi avasi tulen presidentin palatsiin pyrkineitä ihmisiä kohtaan Hudaidassa, Jemenissä. Sanomalehti New York Timesin tietojen mukaan Yhdysvallat on vetämässä tukensa presidentti Ali Abdullah Salehilta.
Poliisi hyökkäsi mieltään osoittavia kansalaisia vastaan Punaisenmeren satamakaupungissa aikaisin maanantaiaamuna Suomen aikaa. Uutistoimisto Reutersin mukaan 409 ihmistä loukkaantui, kun poliisi käytti kyynelkaasua ja ampui kovin luodein kohti mielenosoittajien joukkoa.
Mielenosoittajien tarkoitus oli marssia presidentin palatsille. Marssilla vastustettiin turvallisuusjoukkojen sunnuntaisia toimia Taizissa, jossa mielenosoituksen yhteydessä kaksi kuoli ja sadat loukkaantuivat.
Myös maanantaina Taizissa on ammuttu kohti mielenosoittajia. Yhden kerrotaan kuolleen.
Jemenin oppositio on vaatinut presidentti Ali Abdullah Salehin eroa. 32 vuotta vallassa ollut Saleh on viestittänyt, että ei aio erota ainakaan pikaisesti.
Sanomalehti New York Timesin tietojen mukaan Yhdysvallat on vetämässä tukensa presidentti Ali Abdullah Salehilta. Saleh on ollut Yhdysvaltain tärkeä liittolainen, joka on sallinut alueellaan amerikkalaiset sotilasoperaatiot al-Qaida-verkoston kitkemiseksi.
Protestien jatkuessa New York Times kuitenkin kertoo, että Obaman hallinto ei enää usko Salehin pystyvän toteuttamaan Jemenissä vaadittuja uudistuksia.
Yhdysvallat jatkaa iskuja Libyaan
Yhdysvaltain joukot lisäävät ilmaiskuja Libyaan maanantaina sotilasliitto Naton pyynnöstä. Amerikkalaisten oli tarkoitus vetäytyä Libyan hallintoa vastaan suunnatuista sotatoimista viikonlopun aikana.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Yhdysvallat myöntyi Naton pyyntöön pitkittää operaatiota maanantaille "viimeaikaisen huonon sään vuoksi". Sotilasliitto Nato otti Libya-operaation johdon itselleen viime torstaina.
Taistelut jatkuivat Libyassa sunnuntaina erityisesti öljykaupunki Bregan herruudesta. Libyan itärintaman taistelujen etulinjassa tilanne on sekava ja tiedot taistelujen etenemisestä ristiriitaisia.
Muammar Gaddafin kannattajien kerrotaan torjuneen toistaiseksi kapinallisten etenemisen öljykaupunki Bregan liepeillä.
Allergiaviikko muistuttaa siitepölykauden alkamisesta
Tänään maanantaina alkaa valtakunnallinen allergiaviikko. Allergia- ja astmaliiton järjestämän viikon tarkoituksena on muistuttaa allergikkoja siitepölykauden alkamisesta.
Allergia- ja astmaliitto huomauttaa, että allergialääkitys unohtuu helposti, kun lunta on vielä maassa. Lääkitys pitäisi kuitenkin aloittaa viimeistään viikkoa ennen siitepölykauden alkua.
\- Nyt on korkea aika aloittaa säännöllinen allergialääkitys, jos oireet olivat viime keväänä voimakkaat. Jos oireet olivat viime keväänä vähäiset, lääkityksen aloittamista voi lykätä oireiden tuloon saakka, opastaa allergianeuvoja Anne Vuorenmaa Allergia- ja astmaliitosta.
Ennusteiden perusteella alkanut kevät näyttäisi olevan tavallista helpompi siitepölyallergiasta kärsiville. Koivun arvioidaan kukkivan heikosti, mikä tietää siitepölyallergisille vähemmän aivastelua, nenän tukkoisuutta ja kutisevia silmiä.
Allergia- ja Astmaliiton neuvontaan on kuitenkin jo tullut soittoja oireista, sillä lepän ja pähkinäpensaan siitepölyjä on saapunut ilmavirtausten mukana etelästä.
Air Francen turmakoneen jäänteitä löytyi
Ranskalaiset onnettomuustutkijat uskovat löytäneensä palasia lähes kaksi vuotta sitten Atlantiin syöksyneestä Air Francen matkustajakoneesta. He ovat löytäneet myös matkustajien ruumiita. Tutkijat uskovat, että ne voidaan nostaa ylös vielä tässä kuussa.
Ranska aloitti viime kuun lopulla neljännen kerran yritykset Air France 447 -lentokoneen hylyn ja sen mustien laatikoiden löytämiseksi. Etsintöjä tehdään nyt noin 75 neliökilometrin laajuiselta alueelta, jolla turmalennosta on edellinen havainto.
Tutkimuksia johtava BEA-virasto kertoi sunnuntaina, että syvänmeren pelastusalus Alucia ja mukana olevat miehittämättömät sukellusveneet paikansivat lentokoneen osia, jotka tutkijat ovat yhdistäneet Airbus A330-203 -koneeseen. Löytyneisiin osiin kuuluu palasia siivestä ja moottoreita. He ovat löytäneet myös turmassa kuolleiden ruumiita. Ne ovat tunnistettavissa, mutta tässä vaiheessa tutkijat eivät kerro asiasta tarkemmin.
BEA-viraston johtaja Jean-Paul Troadec kertoo, että turmakoneen romu on suhteellisen keskitetyllä alueella, mikä antaa toivoa koneen mustien laatikoiden löytämiselle.
Rio de Janeirosta Pariisiin matkalla ollut kone putosi mereen 1. kesäkuuta 2009. Kaikki koneessa olleet 228 ihmistä saivat surmansa. Kesäkuun ajan jatkuneissa etsinnöissä löydettiin 51 ihmisen ruumiit ja hylyn osia laajalta alueelta Atlantin valtamerestä.
Onnettomuus oli Air Francen historian pahin. Yhtiöitä on syytetty osallisuudesta koneessa olleiden kuolemaan. Rikossyytteitä ei ole nostettu, koska koneen mustat laatikot ovat löytämättä.
Mangrovekato kiihdyttää ilmaston lämpenemistä
Mangrovet ovat tärkeä suoja ilmaston lämpenemistä vastaan, kertoo tuore tutkimus. Mangrovekasvillisuuden määrä on kuitenkin puolittunut 50 vuodessa.
Tuhoutuvien mangrovekasvien osuus maapallon hiilidioksidipäästöistä on 10 prosenttia. Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan mangrovet ovat näin ollen toiseksi merkittävin hiilidioksidipäästöjen lähde heti fossiilisten polttoaineiden käytön jälkeen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan mangrovekasvillisuutta on tuhottu viimeisten 50 vuoden aikana kiihtyvällä vauhdilla esimerkiksi polttopuiksi. Tropiikin vesialueiden puita ja pensaita tuhottaessa ilmaan pääsee tuhansien vuosien kuluessa maaperään sitoutuneita hiilidioksidivarantoja.
Mangrovet peittävät yli sadan valtion rannikkovesiä ja jokisuistoja ympäri maailmaa. Ne suojaavat rannikoiden kasvillisuutta ja eläimistöä, mutta myös rakennettua ympäristöä hurrikaaneilta ja myrskyiltä.
Yhdysvaltain maatalousministeriön metsäpalvelun johtama kansainvälinen tutkimusryhmä toivoo, että tropiikin sademetsien lisäksi myös mangrovekasvillisuuden suojeluun kiinnitettäisiin lisää huomiota.
Intian valtamerellä järisi - Indonesia perui tsunamivaroituksen
Intian valtamerellä, Indonesian pääsaaren Jaavan eteläpuolella on sattunut voimakas maanjäristys. Indonesian meteorologian ja geofysiikan laitos antoi järistyksen vuoksi tsunamivaroituksen, mutta perui sen myöhemmin.
Järistys tapahtui ennen puoltayötä Suomen aikaa Intian valtamerellä vajaat 300 kilometriä Jaavan rannikolta etelään. Ensitiedon mukaan järistys ei aiheuttanut suuria vahinkoja.
Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 6,7 magnitudia ja sen keskus oli 24 kilometrin syvyydessä. Indonesialaiset seismologit mittasivat järistyksen voimakkuudeksi 7,1 magnitudia.
Tuhannet ihmiset pakenivat Cilacapin satamakaupungissa korkeammalle maalle, mutta puolentoista tunnin päästä tsunamivaroituksen antamisen jälkeen ihmisiä kehotettiin palamaan koteihinsa.
Havaijilla sijaitseva Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus rahoitteli pian järistyksen jälkeen, että järistyksestä ei ollut mittavan tsunamin vaaraa, mutta paikalliselle tsunamille oli olemassa "hyvin pieni mahdollisuus”.
Teemu Rannikko keräsi komean syöttösaaliin
Teemu Rannikko esitteli peliälyään italialaisyleisölle koripallon Italian Serie A:n sunnuntain kierroksella. Rannikko viimeisteli kahdeksan pisteensä kyytipojaksi huikeat yhdeksän koriin johtanutta syöttöä, kun Cimberio Varese löi Pepsi Casertan kotikentällään lukemin 92-77 (44-36).
Hienokseltaan sunnuntain ottelun avauspuoliskoa hallinnut Varese pääsi toden teolla irti kolmannella jaksolla, jolloin joukkue pääsi juoksemaan rytinällä ylivoimahyökkäyksiä Casertan selustaan. Varese johti kolmannen jakson pyrähdyksensä jälkeen ottelua jo 17 pisteellä, eikä Caserta päässyt lopussa enää kotijoukkueen tuntumaan.
Rannikko ehti pelata 24 minuuttia ennen virhetilinsä täyttymistä ja kerätä kahdeksan pisteensä (kakkoset 0/1, kolmoset 0/1, vapaaheitot 8/8) ja yhdeksän korisyöttönsä lisäksi kaksi levypalloa ja yhden riiston. Rannikon +/- -saldo (+18) oli joukkueen korkein. Voitto oli Vareselle jo neljäs perättäinen.
Jos Rannikon Varesen kurssi on kääntynyt vaikean alkuvuoden jälkeen nousuun, Petteri Koposen Virtus Bolognalla on puolestaan vaikeampaa. Sunnuntaina Bologna kärsi kolmannen perättäistappionsa, tällä kertaa kotikentällään, josta vieraspisteet puristi Serie A:n pudotuspelipaikkaa havitteleva Sassari lukemin 87-81 (33-39).
Koponen naulasi 28 minuutissa 14 pistettä (kakkoset 5/7, kolmoset 0/5, vapaaheitot 4/4), poimi viisi levypalloa, riisti pallon neljästi, menetti kahdesti ja rikkoi vastustajaa kolmasti.
Rannikon Varese ja Koposen Bologna jakavat Serie A:n 4.-7. sijat Air Avellinon ja Benetton Trevison kanssa. Kaikki joukkueet ovat voittaneet 24 ottelustaan 12.
Lee jr pussitti 19 pistettä
Gerald Lee jr.:n Snaidero Udine pääsi takaisin raiteilleen Italian kakkosliiga LegaDuen sunnuntain kierroksella. Udine kukisti kotikentällään Imolan 78-71 (40-40). Lee jr. pelasi muhkeat 35 minuuttia ja keräsi joukkueensa toiseksi korkeimman pistemäärän, 19 (kakkoset 7/12, vapaaheitot 5/5).
Shawn Huffin Forlin voittovire jatkuu Italian LegaDuessa. Forli voitti jo neljännen kerran viidessä ottelussa, kun se haki sunnuntaina 90-82 (41-44)-vierasvoiton Jesin kustannuksella. Huff urakoi ottelussa 29 minuuttia ja päätyi seitsemään pisteeseen (kakkoset 1/6, kolmoset 1/4, vapaaheitot 2/2), kahteen levypalloon ja kahteen syöttöön.
Tuukka Kotin Naturhouse Ferrara haki myös tärkeän voiton LegaDuessa, kun se kukisti kotonaan Pistoian täpärästi 82-79 (42-40). Kotti uurasti ottelussa 26 minuuttia, mutta jäi Pistoian painostuksessa kahteen pisteeseen (kakkoset 1/4).
JALKAPALLO: Parma antoi kenkää valmentajalleen
Jalkapallon Italian Serie A:ssa putoamista vastaan taisteleva Parma on antanut potkut päävalmentajalleen Pasquale Marinolle. Viimeinen niitti oli sunnuntain 1-2-tappio jumbojoukkue Barille.
Aiemmin muun muassa Cataniaa ja Udinesea luotsannut Marino tuli Parman peräsimeen kesällä vuoden sopimuksella. Parma on sarjassa 15:ntenä kaksi pistettä putoamisviivan yläpuolella.
Järkkymätön Djokovic löi Nadalin finaalissa
Serbian Novak Djokovic on voittanut tenniksen ATP Masters -turnauksen Miamissa. Finaalissa Djokovic kaatoi maailmanlistan ykkösen, Espanjan Rafael Nadalin kolmannen erän katkaisupelin jälkeen 2-1. Djokovic on voittanut 26 ottelua peräjälkeen.
Avauserässä ykkössijoitettu Nadal oli parempi ja vei sen nimiinsä 6-4. Djokovic oli puolestaan toisessa erässä terävämpi pistein 6-3. Kolmas erä eteni katkaisupeliin, jonka aurinkoisen kelin paremmin kestänyt serbi vei nimiinsä 7-4. Ottelu kesti lähes kolme ja puoli tuntia.
Djokovic on tänä vuonna pelannut 24 ottelua, joista jokainen on päättynyt voittoon. Turnausvoitto oli Djokovicille jo kauden neljäs. Kirkkain on Australian avointen voitto, mutta Miamin turnaus on arvoasteikossa heti seuraavana grand slam -turnausten jälkeen.
Djokovicin kauden aloitus on paras sitten vuoden 1986, jolloin Ivan Lendl aloitti vuoden 25 perättäisellä voitolla. Viime kausi mukaan lukien Djokovic on voittanut jo 26 ottelua.
Djokovic juhli voittoa Miamissa myös vuonna 2007. Kaksi viikkoa sitten Djokovic löi Nadalin Indian Wellsin Masters-turnauksen finaalissa. Djokovic on voittanut maailmanlistan top10-pelaajan jo kahdeksan kertaa tällä kaudella.
Juven serbitähden upea maali upotti Roman
Juventus kohenteli asemiaan taistelussa europaikoista jalkapallon Italian Serie A:ssa voittamalla Roman pääkaupungissa 2-0. Voittomaalin viimeisteli upealla laukauksella serbialainen keskikenttäpelaaja Milos Krasic. Myös Alessandro Matri onnistui maalinteossa.
Roma hallitsi ensimmäistä puoliaikaa, mutta maaleja se ei saanut aikaan. Juventuksen maalivahti Marco Storari venyi muutamaan erinomaiseen torjuntaan, ja tauolle lähdettiin 0-0-lukemissa.
Tunti oli juuri täyttymässä, kun Juventus iski. Fabio Grosso antoi nerokkaan keskityksen vasemmalta laidalta, ja Krasic tälläsi pallon taidokkaasti yhdellä kosketuksella Roman verkkoon. Osuma oli 26-vuotiaalle serbille kauden kuudes Serie A:ssa.
72\. minuutin täyttyessä Roma oli lähellä tasoitusta, mutta Jeremy Menezin laukaus osui yläpuuhun. Vain hetkeä myöhemmin Juventus sinetöi voiton, kun Roman paitsioansa epäonnistui, ja Grossolta pystysyötön saanut Alessandro Matri päätti läpiajonsa maaliin.
Voitollaan Juventus nousi kahden pisteen päähän kuudentena majailevasta Romasta. Romalle tappio oli ensimmäinen sitten helmikuun puolenvälin.
NBA:n kärkijoukkue käänsi kurssinsa
Koripallon NBA-liigan kärkijoukkue San Antonio Spurs sai vihdoin piinaavan tappioputkensa poikki. Spurs palasi kuuden tappion jälkeen voittokantaan kotonaan, kun Phoenix Suns kaatui koriluvuin 114-97.
Spursin paras pistemies löytyi avausviisikon ulkopuolelta, kun George Hill pommitti 29 pistettä. Kotijoukkue Spursin kaukoheitot upposivat ottelussa tuhoisalla tarkkuudella (15/29), kun Sunsin 14:stä kaukoheitosta vain viisi upposi.
Suurin ero joukkueiden välillä oli kuitenkin levypallopelissä; Phoenix haali 37 levypalloa San Antonion 51 vastaan.
Sunsin korkeimmat pistetilastot keräsivät Aaron Brooks ja Channing Frye, kumpainenkin heitti 14 pinnaa. Tappio tiesi Phoenixille jäämistä jälleen pudotuspelien ulkopuolelle toisen kerran kolmeen kauteen.
Flyers palasi idän kärkeen - Rangersille iso voitto
Philadelphia Flyers palasi jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin kärkeen, vaikka se taipui New York Rangersille rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 2-3. Rangersille voitto oli todella iso, sillä se tarvitsee kipeästi pisteitä varmistaakseen pudotuspelipaikkansa.
Philadelphia aloitti varsin väkevästi, ja reilun 12 minuutin kohdalla Rangersin ruotsalaismaalivahti Henrik Lundqvist antautui ensimmäisen kerran. Ottelun alussa Brandon Prustin kanssa tapellut veteraanipakki Sean O'Donnell tarjoili, ja James van Riemsdyk iski kauden 21. maalinsa.
Tämän jälkeen ote siirtyi pudotuspelipaikastaan taistelevalle Rangersille. Tasoitus tuli 0,4 sekuntia ennen ensimmäistä erätaukoa, kun Bryan McCaben siniviivakuti ylivoimalla ehti juuri ja juuri ylittää maaliviivan ennen päätössummeria.
Toisessa erässä Rangers meni johtoon Ruslan Fedotenkon osumalla. Peli näytti olevan Rangersin hallussa, mutta kolmannen erän alkupuolella Philadelphia tasoitti.
Marian Gaborik otti jäähyn, mutta Philadelphia jäi 27:nnen kerran 29 viime yrityksestään ilman maalia. Sen sijaan Scott Hartnellin jäähyn jälkeen se iski tasavajaalla, kun entinen Rangers-hyökkääjä Nikolai Zherdev napautti Claude Giroux'n nappisyötön ohi Lundqvistin.
2-2-tilanteessa mentiin rankkareille, kun Kimmo Timonen ei onnistunut päättämään ylivoimahyökkäystä Jeff Carterin kanssa maaliin. Rankkareilla Rangers oli suvereeni, sillä siltä onnistuivat Erik Christensen ja Wojtek Wolski, kun taas Flyersilta Zherdev ja Giroux epäonnistuivat.
Tappiosta huolimatta Philadelphia palasi itäisen konferenssin ykköspaikalle. Se on tasapisteissä Washington Capitalsin kanssa, kun molemmilla on kolme ottelua jäljellä. Boston (neljä peliä jäljellä) vaanii neljän ja Pittsburgh kolmen pisteen päässä. Flyers on voittanut vain yhden yhdeksästä viimeisimmästä kotiottelustaan, mikä on sen seurahistorian heikoin jakso.
Philadelphialta puuttui Daniel Briere alavartalovamman takia. Samasta syystä tärkeä puolustava sentteri Blair Betts jätti ottelun kesken toisessa erässä. Ville Leinoa ei juuri näkynyt jäällä päätöserässä, ja hänen minuuttinsa jäivät kymmenen minuutin tienoille. Päävalmentaja Peter Laviolette selvitti vain tiivistäneensä peluutusta.
Heikkinen pettyi pistejakoon
Markus Heikkisen Rapid Wien oli jo kiinni maukkaassa voitossa sarjakakkonen Sturm Grazin vieraana viikonlopun jalkapallon Itävallan Bundesliigan ottelussa, mutta joutui tyytymään 3-3-pistejakoon.
Rapid johti ottelua toisen puoliajan alussa jo 3-1.
\- Harvoin on käynyt Rapidin kanssa näin, että olemme kahden maalin johdon menettäneet. Nyt näin kävi, Heikkinen kertoi.
Kotimatka ei Heikkisen mukaan kovin korkeissa tunnelmissa sujunut.
\- Olihan piste ilman muuta pettymys. Voittoa olisi lisäksi tarvittu kipeästi.
Turkkilaislaiva evakuoi haavoittuneita Libyasta
Turkkilainen sairaalalaiva on evakuoinut 250 haavoittunutta Libyan länsiosassa sijaitsevasta Misratan kaupungista, jota maan johtajan Muammar Gaddafin joukot piirittävät, turkkilaisdiplomaatti kertoo. Suomen ulkoministeriö selvittää, onko laivassa suomalaisia.
Turkkilaisen Sundays Zaman -nettilehden mukaan Benghazista kyytiin otettavien joukossa on 30 turkkilaista ja 40 muiden maiden kansalaisia, muun muassa Suomesta.
Suomen ulkoministeriö ei pystynyt vielä maanantaina vahvistamaan YLE Uutisille lehden väitettä. Laivassa olevien kansalaisuudet selviävät viimeistään silloin, kun alus saapuu Turkkiin huomenna tiistaina.
Turkkilaislehden tiedosta kertoi ensimmäisenä Verkkouutiset.
Laivaan pyrki iso joukko Libyasta pakenevia
Turkin ulkoministeri määräsi sairaalalaivan Misrataan sen jälkeen, kun se oli odottanut merellä neljä päivää turhaan lupaa pääsyä Misratan satamaan. Laivaa suojasi kuusi Turkin ilmavoimien hävittäjää ja kaksi laivaston fregattia, kertoo turkkilaisdiplomaatti Ali Akin uutistoimisto Reutersille.
Akinin mukaan laiva joutui lähtemään kiireellä haavoittuneiden ja sadan heidän sukulaisensa kanssa, koska satamaan tungeksi suuri joukko Libyasta pois pääsyä toivovia, muun muassa egyptiläisiä.
Akinin mukaan Misratan sairaalassa ei ole tilaa, joten joitakin haavoittuneista hoidetaan ja lähetetään takaisin kotiin. Siksi heidän kokoamisensa ei ollut helppoa, Akin toteaa.
Myöhemmin laiva saapui kapinallisten hallitsemaan Benghaziin ottaakseen kyytiin lisää haavoittuneita. Laiva jatkaa Turkkiin, jonne on perustettu kenttäsairaala.
Hermunen nousi aivotärähdyksestään huolimatta toiseksi
Moottoripyöräilyn supermotojen Italian MM-avauksen aika-ajoissa aivatärähdyksen saanut Mauno Hermunen selätti vaikeutensa ja nousi sunnuntain kilpailussa toiseksi. MM-pronssiaan puolustava Hermunen jäi lauantain aika-ajoissa kahdeksanneksi.
\- Onneksi eilinen kaatuminen ei tuntunut kuin pienenä jomotuksena kyljessä, eikä sekään häirinnyt ajamista. Lisäksi kausi lähti paljon paremmin käyntiin kuin viime vuonna, jolloin olin avauskisassa seitsemäs, Husqvarna-kuljettaja Hermunen kertoi tiedotteessaan.
Ranskalainen Thomas Chareyre aloitti maailmanmestaruutensa puolustamisen voittamalla kauden avauskilpailun. Italiassa toiseksi kaasuttu isäntämaan Ivan Lazzarini.
Tuuli puhalsi Ilosen kärjestä Marokossa
Mikko Ilonen sijoittui seitsemänneksi golfin Euroopan kiertueella Marokossa. Hänellä oli hyvä mahdollisuus jopa voittoon, mutta tuuli sotki hänen askelmerkkinsä.
\- Sisääntulossa alkoi tuuli puhaltaa vähän kovemmin ja minulla meni askelmerkki pois kohdiltaan. En päässyt paikkoihin, siinä ne mahdollisuudet menivät, Ilonen arvioi tiedotteessaan.
Iloselle kirjattiin sisääntuloon kaksi bogeyta ja yksi birdie. Kolmella par-viitosella hän teki par'it.
\- Perjantain kierros ( 64) oli tärkeä koko kautta silmälläpitäen. Lähipeli ja puttaaminen paranivat. Viikonloppuna sain tämän innnoittamana tuollaiset niin ja näin pelatut kierrokset pysymään kasassa, Ilonen kertoi.
Ringeten Suomen mestaruus Raisioon
Raision Nuorisokiekko voitti ensimmäisen Suomen mestaruutensa, kun se voitti Lapinlahden Luistimen otteluvoitoin 3-1. Sunnuntain ottelussa kaatui Lapinlahti lukemin 10-9 (1-4, 2-2, 4-2, 3-1)
Avausmaalin teki Lapinlahden Anne Pohjola ensimmäisen viiden peliminuutin aikana. Seitsemän minuutin kohdalla Raision Siiri Kallionpää tasoitti 1-1.
Lapinlahden toinen maali syntyi kahdeksannella peliminuutilla Anne Pohjolan syöttäessä ja Marjukka Virran viimeistellessä. Ensimmäisen erän loppuun Lapinlahti lisäsi johtoaan. Kolmannen maalin teki Essi Vanhala ja neljännen Anne Pohjola. Ensimmäisessä erässä Raisiolle tuli paljon harhalaukauksia ja Lapinlahti käytti nämä tilanteet hyväkseen.
Lapinlahti painosti vahvasti toisen erän alussa, mutta Raisio pystyi kaventamaan tilanteeksi 2-4. Kavennusmaalin teki Jonna Hellsten. Lapinlahden viides maali syntyi ajassa 21,23. Maalintekijänä oli Anne Pohjola. Raision kolmannen kavennusmaalin teki Jonna Hellsten ajassa 23,47. Toisen erän loppuun Lapinlahti lisäsi vielä johtoaan yhdellä.
Kolmas erä lähti käyntiin Lapinlahden vahvalla pelillä. Ensin Jonna Hellsten kavensi 4-7, sitten Anne Pohjola maalasi 4-8, Jenna Nuttunen 5-8 ja Petra Ojaranta vielä kymmenen minuutin kohdalla 6-8. Jenna Nuttunen jatkoi Raision kiriä vielä kolmannen erän loppuun.
Neljännen erän alkuun Raisio teki tasoitusmaalin. Maalintekijänä Susanna Tapani. Anne Pohjola vei Lapinlahden johtoon ja hetkeä myöhemmin Jenna Nuttunen tasoitti. Tilanne oli 9-9 ja neljättä erää oli pelattu reilu kolme minuuttia. Kahdeksan minuutin kohdalla Jenna Nuttunen jatkoi edelleen loistavaa peliään viimeistelemällä Raisiolle voittomaalin 10-9.
Hei arvaa mitä, olen vain ihminen!
 ”Hei arvaa mitä äiti!? Mä myöhästyin tänään koulusta. Ja arvaa mitä äiti? Mun oli pakko sanoa opelle, että mä myöhästyin bussista, koska en voinu sanoo sille että olin niin hidas. ”
Näin puhui puhelimeen pieni ekaluokkalainen samassa bussissa. Innokas puhelu sai minut ensin hyvälle tuulelle, hymyilin. Miten ihanasti pieni poika soittikaan äidille töihin. Todella reipas, ajattelin.
Puhelun edetessä pysähdyin kuitenkin miettimään, miksi tämän pienen pojan velvollisuus oli soittaa tämä puhelu? Kukaan ei ollut kotona aamulla, kun pieni poika lähti yksin kouluun. Oli tämän pienen pojan omalla vastuulla, että hän ehtii kouluun ajoissa. Mietin, että kukaan ei ole kotona nytkään, kun hän on matkalla takaisin.

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=6&amp;ag=105&amp;t=&amp;a=5906)
Mutta miksi poika ei voinut kertoa koulussa, että hän ei saanutkaan haalaria yhtä nopeasti päälle kuin äiti tai isä oli ajatellut? Miksei hän voinut kertoa, että tumput olivat kadoksissa? Miksi yhteiskunnassamme ei saa myöntää itsestään johtuvaa epäonnistumista?
Me aikuisetkin suoritamme arkemme ja mikäli jokin menee vikaan, se on tekniikan vika. Kun olemme myöhässä, se on hajonneen bussin vika eikä siksi ettemme löytäneet ripsiväriä aamulla. Deadline ei pidä tietokoneen rikkoutumisen vuoksi, eikä siksi että Täydelliset naiset sattui tulemaan edellisenä iltana. Harvoin kuulee kenenkään myöntävän, että oikeasti en osannutkaan sitä, en jaksanutkaan tehdä tai en suoriutunutkaan siitä siinä ajassa, kuin olin ajatellut.
 
(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=5&amp;ag=74&amp;t=&amp;a=10135)
Toki tekniikkakin pettää aina aika ajoin, mutta miksi kaikki se muukin inhimillisyys menee koneen piikkiin? Eikö olisi aika muuttaa ilmapiiriä niin työelämässä kuin koulumaailmassakin siten, että jokaisen annetaan olla ihminen. Ehkä siinä olisi lääke työelämän pahoinvointiin ja tämän ajan kansansairauteen masennukseen.

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=5&amp;ag=74&amp;t=&amp;a=10029)

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=2&amp;t=599)

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=5&amp;t=&amp;a=9160)

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=6&amp;ag=105&amp;t=&amp;a=5915)

(http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=5&amp;ag=113&amp;t=&amp;a=5742)

[TITTA PÅ: Barn, stress och ångest](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=7&amp;ag=62&amp;t=487&amp;a=4335)
GOLF: Wikström sijalle 15 Marokossa
Ursula Wikström jakoi sijan 15 golfin naisten Euroopan kiertueella Marokossa.
Wikströmin neljän kierroksen yhteistulos tässä kauden neljännessä osakilpailussa oli 292 (+4), kierrostulosten ollessa 75, 75, 72 ja 70. Kisan voitti Slovakian Zuzana Kamasova, jolle voitto oli uran ensimmäinen.
Suomalaisten hurja meno jatkui MM-endurossa
Enduron MM-sarjan avausviikonloppu oli suomalaisittain lähes napakymppi. Juha Salminen ja Mika Ahola ottivat luokkavoitot myös sunnuntain kilpailuissa Espanjassa. Lisäksi Matti Seistola ja Marko Tarkkala kipusivat palkintopallille.
Elävä endurolegenda Juha Salminen on palannut huipulle kahden vaisun kauden jälkeen. Seitsenkertainen maailmanmestari otti viikonlopun toisen voittonsa E1-luokassa vajaan yhdekäsn sekunnin erolla Matti Seistolaan, joka oli lauantain tapaan toinen.
\- Nyt tuntuu taas olevan sellainen paketti, millä kerkiää. Motivaation kanssa ei ole ollut mitään vaikeuksia. Ajo maistuu, ja niin sen pitääkin tällä ajotahdilla, myös Espanjan mestaruussarjaa ajava Salminen sanoi.
Lauantain kisassa Suomen kolmoisvoiton täydentänyt Eero Remes jäi sunnuntaina kuudenneksi, mutta kokonaispanos oli Suomelta jälleen loistava.
E3-luokassa Mika Ahola otti Salmisen tavoin MM-sarjan avausviikonlopun toisen voittonsa. Ranskan Christophe Nambotin laittoi Aholan yllättävän tiukoille, mutta ranskalaisen kaaduttua lopussa Ahola juhli voittoa lähes 14 sekunnin erolla Nambotiniin.
Kun on uusi pyörä ja uudet vastustajat, oli vähän arvoitus, kuinka lähtee kulkemaan. Kalusto riittää loistavasti, mutta toivon, että vesisadekisoja ei tänä vuonna tulisi kauheasti. Vastustajien 2-tahtivehkeet ovat sen verran kevyempiä, että ne ovat kurakelillä ylivoimaisia kalustona, Espanjasta tavoitettu Ahola pohti.
Aholan ja Nambotinin takana Marko Tarkkala ajoi kolmanneksi. Antti Hellsten täydensi suomalaispäivän voittamalla myös toisen kilpailun juniorien EJ-luokassa.
ENDURON MM-SARJA, OSAKILPAILU 2/16, ESPANJA

  E1-LUOKKA

1. Juha Salminen FIN 55.09,48
  
 2. Matti Seistola FIN + 8,93
  
 3. Fabien Planet FRA + 28,73
  
 ----------------------------------------
  
 6. Eero Remes FIN + 23,87

  E2-LUOKKA

1. Antoine Meo FRA 54.39,52
  
 2. Ivan Cervantes ESP + 26,34
  
 3. Pierre-Alexandre Renet FRA + 54,26

  E3-LUOKKA

1. Mika Ahola FIN 54.52,30
  
 2. Christophe Nambotin FRA + 13,65
  
 3. Marko Tarkkala FIN +1.03,29

  EJ-LUOKKA (JUNIORIT)

1. Antti Hellsten FIN 56.20,16
  
 2. Jonathan Manzi ITA + 16,83
  
 3. Jeremy Joly FRA + 20,89
Karhulle harmittavan niukka tappio
Kauhajoen Karhun hyvä vire ja kotiyleisön kannustus eivät ihan riittäneet Korisliigan puolivälieräottelussa. Kotkan KTP vei niukasti toisenkin pudotuspelikohtaamisen.
Kauhajoella pelattu toinen puolivälieräottelu oli tiukkaakin tiukempi. Ottelua johdettiin vuorovedoin, mutta lopulta Karhun voitto jäi vain yhden heiton päähän. Kotkalaiset veivät pisteet korein 82-84.
Karhun akilleenkantapääksi osoittautui heikohko osumatarkkuus, etenkin ottelun alkupuoliskolla. Perjantain ensimmäiseen pudotuspeliotteluun verrattuna joukkue kuitenkin petrasi roimasti, sillä kotkalaiset olivat perjantaina kotihallissaan parempia peräti lukemin 95-74.
KTP johtaa nyt pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella voitoin 2-0 ja sillä on mahdollisuus pudottaa Karhu kesälomille tiistaina kotonaan.
Örebro tavoittelee taas kolmen joukkoon
Örebro oli viime kauden positiivisimpia yllättäjiä Ruotsin Allsvenskanissa ja kauden päätteeksi joukkue löysi itsensä kolmannelta sijalta. Joukkue on muuttunut jonkin verran viime kaudesta, mutta päävalmentaja Sixten Boströmin mukaan tavoitetta ei ole mitään syytä laskea.
\- Kyllä meidän tavoitteemme on taas olla kolmen joukossa, vaikka se todella kova tavoite onkin. Vaikea näitä on tietysti myös ennakkoon arvioida, kun ei koskaan tiedä millaisia muutoksia joukkueissa kesällä tapahtuu, Boström muistuttaa.
Luottavaisena kuitenkin kauteen lähdetään ja haluamme pärjätä. Tavoite ei missään nimessä ole mahdoton, viime kausi osoitti että olemme oikealla tiellä.
Oman haasteensa Örebron kauteen tuo se, että joukkue on pitkän tauon jälkeen mukana myös eurocupeissa. Asia on toki pelkästään positiivinen lähtökohtaisesti.
\- Se on ihan uusi, hieno seikkailu niin pelaajille kuin valmentajallekin. Aika tiukka ohjelma sen myötä kesällä on, mutta emme nyt europelejä vielä niin kauheasti mieti, kun ensimmäinen vastustajakin arvotaan vasta kesäkuussa, Boström muistuttaa.
\- Toki olemme pelanneet nyt paljon kansainvälisiä pelejä, joka on vähän ollut samalla valmistautumista europeleihin. Olemme myös pelanneet aika tiiviillä tahdilla harjoituspelejä vähän kesääkin ajatellen.
Honka kaatoi Korihait ja tasoitti voitot
Espoon Honka tasoitti otteluvoitot Korisliigan puolivälieräsarjassa Uudenkaupungin Korihaita vastaan. Korihait joutuivat kotimatkalle niukka 90-93-tappio niskassaan. Tampereen Pyrintö joutui Helsingissä lujille Torpan Poikien vieraana.
Honka tasoitti sarjan pitkälti parantuneen levypallopelin ansiosta. Parhaiten siinä puuhassa kunnostautui Corey Belser, joka kahmi 13 levaria ja heitti ohessa 21 pistettä.
Korihaiden Bojan Sarcevic oli väkevällä pelipäällä heittäen 25 pinnaa. Tiukka Honka-puolustus piti Korihaiden ulkomaalaisista Nigel Mooren ja James Reavesin kurissa. Hongan valmentaja Pekka Salminen antoikin tunnustusta joukkueen puolustukselle.
\- Varsinkin (Anselmi) Vanjoki toi tähän oteluun todella paljon lisäarvoa ja energiaa. Hän puolusti kovaa, juoksi kenttää ja pisti pallon siinä sivussa pari kertaa pussiinkin, kehaisi Salminen seuran tiedotteessa.
Tuomas Iisalo kuului myös Hongan onnistujiin. Hän pommitti tärkeitä kolmosia pohjaan ja sai kasaan yhteensä 18 pistettä.
ToPon taistelu ei riittänyt voittoon
Helsingissä ToPo pisti hallitsevan mestarin Pyrinnön tiukille. Joukkueet etenivät liki tasatahtiin loppuun saakka. Viimeiselle neljännekselle mentiin vierasjoukkueen 58-54-johdossa. Pyrinnön heittopeli kulki päätösneljänneksellä, ja joukkue karkasi Antero Lehdon ja Antwine Williamsin kolmosilla jo seitsemän pisteen johtoon (68-61).
ToPo ei luovuttanut, vaan taisteli loppuun saakka. Viimeisillä minuuteilla joukkue haki ohiheittojen jälkeen hyökkäyslevypalloja ja pääsi yrittämään niin monesti, että sai pallon pussiin. Etenkin Elias Kajander raatoi joukkueensa eteen armottomalla asenteella.
Pyrintö onnistui kuitenkin vastustajan prässistä huolimatta pitämään johtoaseman loppuun saakka. Voitolla Pyrintö astui jo voiton päähän välieräpaikasta.
KEILAILU: Palermaalle turnausvoitto Saksassa
Osku Palermaa voitti keilailun Euroopan kiertueen kuudennen osakilpailun Saksan Münchenissa. Palermaa kuittasi voitosta 10 000 euron ykköspalkinnon.
Palermaa keilasi läpi turnauksen kovalla tasolla. Matkalla finaaliin hänen vireensä sai tuta Petteri Salonen ja Kimmo Lehtonen.
Loppuottelussa hän sai vastaansa vasta 20-vuotiaan ruotsalaisen Johan Helldenin. Palermaa voitti kohtaamisen pistein 523-470.
City murskasi Sunderlandin ja ohitti Chelsean
Manchester City nousi Englannin Valioliigassa sunnuntaina kolmanneksi jyräämällä kotinurmellaan Sunderlandin yli maalein 5-0. City ratkaisi ottelun käytännössä jo ensimmäisellä puoliajalla, kun isännät menivät 15 minuutissa 2-0-johtoon.
City antoi kotiyleisölleen aihetta riemuun ensimmäisen kerran jo yhdeksän minuutin pelin jälkeen. Adam Johnson vei sinipaidat johtoon komean hyökkäyksen päätteeksi Yaya Touren syötöstä.
Viisi minuuttia ottelun avausosumasta lähes kaksi kuukautta Valioliigassa ilman maalia tahkonnut Carlos Teves lisäsi pilkulta Cityn johdon jo kahteen maaliin, kun Sunderland-puolustaja Phillip Bardsley kaatoi argentiinalaiskärjen vierailijoiden maalin edustalla rangaistuspotkun ja keltaisen kortin arvoisesti.
Ottelun toisella jaksolla City laittoi lisää vettä myllyyn. Isäntien 3-0-osumasta vastasi David Silva 63. minuutilla. Espanjalaiskeskikenttä laukoi pallon maaliin Tevezin ja Nigel de Jongin esityöstä.
Ranskalaiskonkari Patrick Vieira puolestaan tuli ottelun loppupuolella näyttävästi vaihdosta kentälle laukomalla Cityn neljännen osuman kulmapotkun jälkitilanteesta. Loppulukemat 5-0:aan kaunisteli Yaya Toure 73. minuutilla.
City ohitti kauden 16. voittonsa myötä sarjataulukossa Chelsean. Manchesteriläisten ero lontoolaisseuraan on tosin vain piste. Sunderland puolestaan putosi liigan 12. sijalle.
Nigeria siirtää jälleen vaaleja
Nigeria on siirtänyt sekä parlamentti- että presidentinvaaleja viikolla eteenpäin, koska vaalijärjestelyjä ei ole saatu ajoissa kuntoon. Jo lauantaina vaalikomissio ilmoitti siirtävänsä parlamenttivaaleja parilla päivällä, mutta sunnuntaina kerrottiin uudesta lykkäyksestä.
Parlamenttivaalit oli alun perin tarkotus järjestää lauantaina, mutta niitä siirretään huhtikuun 9. päivään, kertoo vaalikomission johtaja Attahiru Jega.
Presidentinvaaleja puolestaan siirrettään huhtikuun 9. päivästä huhtikuun 16. päivään.
Myös osavaltioiden kuvernöörien vaalia siirretään viikolla eteenpäin, huhtikuun 26. päivään.
Voittamaton LP Viesti jälleen Suomen mestariksi
LP Viesti Salo varmisti sunnuntaina Orivedellä kolmannen peräkkäisen lentopallon Suomen mestaruutensa lyömällä Mestaruusliigan neljännessä loppuottelussa Oriveden Ponnistuksen luvuin 3-1. Voitto oli LP Viestille 79. peräkkäinen kotimaan kentillä.
OrPo antoi neljännessä loppuottelussa LP Viestille kunnon vastuksen ja vei ottelun ensimmäisen erän nimiinsä luvuin 25-23.
Yli kaksi vuotta voittamattomana kotimaan kentillä porskuttanut salolaisjoukkue näytti kuitenkin kolmessa seuraavassa erässä mahtinsa ja vei ottelun erin 3-1 (23-25, 26-24, 25-22, 25-18).
\- Ei tätä voi sanoin kuvailla. Tällaista joukkuetta ei tule toista. Sen voin nyt hieman haikein mielin sanoa, LP Viestin kapteeni Hanna-Maria Arminen hehkutti.
LP Viestin kolmanteen peräkkäiseen kultaan päättyi samalla joukkueen valmentajan Tomi Lemminkäisen valmennusura Salossa sekä Viestin belgialaishakkuri Virginie De Carnen menestyksekäs pelaajaura.
\- Olen erittäin onnellinen ja kiitollinen joukkueelle ja suomalaiselle lentopallolle. OrPo taisteli tänään hyvin, eikä tehnyt meille peliä helpoksi. Juuri tällaisia loppuotteluiden tulee olla. Tämä oli minun uralleni erittäin kaunis lopetus, De Carne iloitsi.
Salolaisten kapteeni Arminen jakoi belgialaispelaajalle tunnustusta.
\- Silloin, kun kuulin "Virin" (De Carne) tulevan joukkueeseen, luulin sen olevan vitsi. Se oli lottovoitto meille. Vaikkei yksi pelaaja ratkaise kaikkea, niin varsinkin ulkomailla hän kannatteli meitä, Arminen kehui pelitoveriaan.
Kolmeen peräkkäiseen SM-kultaan salolaiset luotsannut Lemminkäinen oli ottelun jälkeen tyytyväinen mies.
\- Tuntuu hyvältä lopettaa ura toistaiseksi LP Viestissä tähän kultamitaliin. Se, että Orivesi oli niin hyvä vastus, teki siitä entistä mukavampaa. Välierissä pääsimme melko helpolla, Lemminkäinen summasi kevään ratkaisupelit.
SM-pronssia juhli kuluvalla kaudella HPK, joka kukisti pronssiotteluissa Pislapokin voitoin 2-0.
Elitserieniin uusi tulokas - "suomalaisseuralle" iso voitto
Vuonna 1997 perustettu Växjö Lakers varmisti nousunsa jääkiekon Ruotsin Elitserieniin kaatamalla karsintasarjassa Örebron 5-2. Ensimmäisen kerran historiassaan Elitserieniin nousevan seuran takana toisesta paikasta tulee vielä tulinen taistelu.
Karsintasarjassa vain yhden jatkoaikatappion kahdeksassa ottelussa kärsinyt Växjö ei jättänyt mitään epäselväksi Örebron vieraana. Janne Karlssonin valmentama joukkue teki toisessa erässä peräti neljä maalia ja voitti 5-2.
Växjön etumatka viivan alapuolella olevaan Södertäljeen on kuusi pistettä, kun kaksi kierrosta on pelaamatta. Toisena oleva Modo ja sen kanssa tasapisteissä oleva Södertälje kohtaavat toisensa päätöskierroksella, joten Växjön ohi ei voi tulla enää enempää kuin yksi joukkue.
Växjö on noussut pikatahtia kohti Elitserieniä. Se ponnisti nelosdivisioonasta kuudessa vuodessa Allsvenskaniin kaudeksi 2003-2004. Kolmas vuosi sanoi toden, sillä kahdella edelliskaudellakin se selviytyi karsintasarjaan.
Toisesta paikasta ensi kauden Elitserieniin käydään vielä kova kamppailu. Ennen sunnuntain kierrosta toisena ollut Rögle kärsi kotonaan kirvelevän 1-2-tappion Södertäljelle, jonka kirjoilla on peräti seitsemän suomalaispelaajaa. Riku Helenius (29 torjuntaa) torjui erinomaisesti Södertäljen maalilla.
Voiton myötä Södertälje nousi pisteellä ohi Röglen. Se ei kuitenkaan noussut viivan päälle, kun sen kanssa tasapisteissä oleva Modo murskasi kotonaan Moran 8-1. Tuomas Tarkki torjui voittajien maalilla 21 kertaa.
Växjön nousun varmistuminen tarkoittaa sitä, että varmuudella ainakin toinen Elitserien-joukkueista putoaa. Modo ja Södertälje kohtaavat toisensa päätöskierroksella, jolloin toinen Elitserienissä ensi kaudella pelaava joukkue viimeistään selviää. Jos Rögle onnistuu nousemaan, molemmat joukkueet putoavat Allsvenskaniin.
Vastaranta eeppisen taistelun 11:s
Maastopyöräilyn arvostetuin etappiajo, Etelä-Afrikassa ajettava Cape Epic, saatiin päätökseen 707 kilometrin kilvanajon jälkeen. Parikilpailuna ajetun etappiajon aikana kilpailijat nousivat yhteensä 14550 kokonaisnousumetriä prologin ja seitsemän etapin myötä. 
Kilpailun päätösetappina ajettiin 59 kilometrin rykäisy Etelä-Afrikan laajimmalla viinialueella Lourensfordissa. Viimeinen etappi ei tuonut muutosta kokonaiskilpailun kärkitaistoon, sillä Christoph Sauser ja Burry Stander eivät antaneet kenenkään yllättää viimeisen 59 kilometrin taipaleen aikana.
Sauser ja Stander ajoivat päätösetapilla varmistellen viidenneksi likimain kuusi minuuttia kärkeä perässä saapuen maaliin Cape Epicin voittajajoukkueena kokonaisajalla 28.44.44. Lopputuloksissa saksalaisjoukkueet valtasivat sijat kaksi ja kolme. Hannes Genze-Jochen Kaess-kaksikko oli toinen, Karl Platt-Stefan Sahm-duo kolmas.
Läpin raskaan kilpailun vahvasti ajanut Vastaranta-Pietersma-kaksikko joutui viimeisellä etapilla hieman taipumaan. Tuloksena oli 18. sija miltei 20 minuuttia kärjen perässä. Päätösetapin myötä suomalais-hollantilas-duon kokonaissijoitus putosi yhdellä. Lopputuloksena oli kuitenkin kunnioitettava 11. sija Cape Epicin ensikertalaisille kokonaisajalla 30.43.16.
\- Kovaa oli sekä fyysisesti että henkisesti. Oli hyviä ja huonoja päiviä. mutta sellaista se on näissä olosuhteissa varmasti jokaisella. Ensikertalaiselle aikamoinen kisa kaikkinensa, kyllä tietää ajaneensa. Nyt tarvitsee vähän palautua, Vastaranta kommentoi rajun urakan jälkeen. 
Cape Epic on kansainvälisen pyöräilyliiton luokituksen mukaan korkeimman HC-kategorian etappikilpailu. joten Vastarannan sijoitus kartuttaa Suomen maapistesaldoa. joka on ensiarvoisen tärkeää Lontoon olympialaistavoitetta ajatellen.
Viimeisellä etapilla kovinta vahtia pitivät saksalaisveljekset Lukas ja Mathias Fluckiger. Etappivoitto meni saksalaisjoukkueelle ajalla 2.33.19 yli kahden minuutin erolla ennen niin ikään saksalais-kaksikkoa Hennes Genze-Jochen Kaessia. Jose Hermida-Ralph Näf ylsivät päätösetapilla kolmanneksi.
Cape Epic, maastopyöräilyn etappiajo, Etelä-Afrikka

  Etappi 7/7 59 km

1\. Lukas Fluckiger GER – Mathias Fluckiger GER 2.33.19
2\. Hannes Genze GER – Johcen Kaess GER 2.35.37
3\. Jose Hermida ESP – Ralph Näf SUI 2.39.06
----
18\. Jelmer Pietersma NED – Jukka Vastaranta 2.53.10
LOPPUTULOKSET

  UCI:n korkeimman HC-tason maastopyöräilyn etappikilpailu

1\. Christopher Sauser SUI – Burry Stander RSA 28.44.44
2\. Hannes Genze GER – Jochen Kaess GER 28.51.53
3\. Karl Platt GER – Stefan Sahm GER 29.05.54
----
11\. Jelmer Pietersma NED – Jukka Vastaranta 30.43.16
Brittivaltuuskunta neuvottelee Libyan opposition kanssa
Britannia on lähettänyt edustajiaan Benghazin kaupunkiin Itä-Libyaan neuvottelemaan kapinallisjohtajien kanssa. Britannian ulkoministeriön mukaan diplomaattiryhmä pyrkii saamaan lisätietoja opposition perustamasta väliaikaisesta kansallisesta neuvostosta.
Ministeriö sanoo, että valtuuskunta jatkaa aiemman valtuuskunnan työtä ja pyrkii saamaan tietoja kansallisen neuvoston tavoitteista sekä Libyan tapahtumista.
Valtuuskuntaa johtaa Britannian Italian-lähettiläs Christopher Prentice, joka ulkoministeriön mukaan vieraili Libyassa viime viikolla. Myös Ranskan ja Yhdysvaltain lähettiläiden kerrotaan käyneen kapinallisten tukialueella.
Kapinallisten edustaja Mustafa Gheriani vahvistaa uutistoimisto AFP:lle, että brittivaltuuskunta on Benghazissa. Hän ei kuitenkaan halua kertoa vierailun syytä.
Maaliskuun alussa kapinalliset ottivat Benghazissa kiinni brittidiplomaattien ryhmän, mutta vapauttivat sen myöhemmin. Ryhmään uskotaan kuuluneen Britannian tiedustelupalvelun työntekijöitä.
Marokossa osoitettiin mieltä demokratian puolesta
Marokon suurimmassa kaupungissa Casablancassa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään demokratian puolesta, kertoo uutistoimisto AFP:n toimittaja.
Poliisin mukaan mielenosoittajia oli noin 2 500, järjestäjien mukaan 10 000.
Mielenosoittajat huusivat iskulauseita korruptiota ja sosiaalista epäoikeudenmukaisuutta vastaan sekä poliittisten uudistusten puolesta.
Helmikuussa järjestettyjen mielenosoitusten jälkeen Marokon kuningas Mohammed VI lupasi uudistuksia, muun muassa oikeuslaitoksen itsenäisyyden vahvistamista sekä hallituksen ja kuningashuoneen erottamista.
Perustuslakimuutoksia pohtimaan perustettiin toimikunta, jonka on määrä antaa ehdotuksensa kesäkuuhun mennessä.
Kallio yhä ilman MM-pisteitä - "Ei naurata"
Ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokkaan siirtynyt Mika Kallio jäi Espanjan Jerezin osakilpailussa sijalle 17 ja jälleen ilman pisteitä. Kauden toisen MM-osakilpailun voittoon ajoi Andrea Iannone. Kallio oli kisan jälkeen myrtynyt, sillä kausi ei ole alkanut odotetusti.
\- Ei tässä paljon juhlia voi. Kaksi kisaa on menty, eikä pisteitä ole saatu. Se on huono juttu, mutta tilanne on tämä ja vauhti tätä luokkaa. Sitä yritetään tietysti parantaa, mutta ei paljon naurata tällä hetkellä, Jerezistä tavoitettu Kallio harmittelee.
Kallio kertoo kisapäivän sateen sotkeneen kuvioita melko pahasti.
\- Lähdimme aika riskillä pyörän säätöjen suhteen, kun warm upissa tuntui, ettei pyörä ole sateella hyvä. Alussa se tuntui toimivan, mutta ihan muutaman kierroksen jälkeen tuntui, että renkaat menettivät pidon.
Kallio sai osansa sarjan rajusta taistelusta kisan lopulla, kun takaa tullut kuski kolhaisi Kallion pyörää. Kallio vältti kuitenkin kaatumisen, mutta pyörä vaurioitui iskusta.
\- En ole vielä nähnyt mitä siellä oikein tapahtui. Mutta aikamoista romurallia tämä tuntuu tässä luokassa olevan kun ajaa "ynnä muut" sijoilla, ja ympärillä on aika kokemattomia kuskeja, Kallio kertaa.
\- Jotenkin onnistuin jotenkin pitämään sen pystyssä, mutta samalla kun tuli isku, niin meni pakoputki lyttyyn ja tehot hävisivät.
Vaikka kauden alku on ollut MotoGP-luokasta Moto2:teen vaihtaneelle Kalliolle murheellinen, ei taistelutahtoa ole nujerrettu.
\- Kyllä taistelutahtoa ja näyttämisenhalua on, ja tuntuu, että kyllä se vauhtikin siellä jossain on. Itseluottamus ei ole sillä tasolla jolla sen pitäisi olla.
Fulham-fanit ihmettelevät omistajan kunnianosoitusta "popin kuninkaalle"
Valioliigaseura Fulhamin omistaja Mohamed Al-Fayed käski joukkueensa kannattajia "painumaan Chelseaan", mikäli miehen kunnianosoitus edesmenneelle Michael Jacksonille ei miellytä seuran faneja. Al-Fayedin teettämä patsas Jacksonista paljastettiin sunnuntain Blackpool-ottelun yhteydessä Fulhamin kotistadionin Craven Cottagen ulkopuolella.
Egyptiläissyntyinen liikemies Al-Fayed oli toissa kesänä kuolleen Jacksonin läheinen ystävä, joten Fulhamin omistaja päätti rakennuttaa "Popin kuninkaalle" kunnianosoituksena patsaan Craven Cottagen edustalle.
Fulhamin kannattajat eivät kuitenkaan ole ymmärtäneet joukkueensa omistajan päähänpistoa, sillä Jackson vieraili Craven Cottagella vain kerran vuonna 1999. Jacksonin patsas on lisäksi seuraikoni Johnny Haynesiä esittävän patsaan vieressä.
Al-Fayed ihmetteli Fulham-fanien vastarintaa.
\- Miksi tämä on outoa? Jalkapallofanit rakastavat sitä (patsasta). Jos jotkut tyhmät fanit eivät ymmärrä kunnianosoitusta, he voivat painua hemmettiin, Al-Fayed puhisi ESPN:n verkkosivuilla.
\- En halua heidän olevan joukkueeni faneja. Jos he eivät usko asioihin, joihin minä uskon, he voivat mennä Chelseaan. Ihmiset matkustavat ympäri Iso-Britanniaa saadakseen nähdä patsaan. Se on jotain, josta minä ja kaikki muutkin voivat olla ylpeitä, Al-Fayed perusteli teostaan.

  Lähde: ESPN

JYP-kapteeni: Olemme pelanneet pitkän aikaa huonosti
JYPin kapteeni Juha-Pekka Hytönen ei ole huolissaan, vaikka joukkue on 0-2-tappiolla Bluesia vastaan jääkiekon SM-liigan välierissä. Hytösen mukaan joukkue on hakenut parasta virettään jo runkosarjan lopulta saakka, mutta se on kuitenkin kaivettavissa esiin.
\- Kyllä meillä varaa parantaa on. Olemme pelanneet oikeastaan jo pidemmän aikaa huonommin kuin mihin pystymme. Emme ole päässeet runkosarjan lopulla, emmekä oikeastaan missään vaiheessa playoffejakaan sellaiseen lentoon, mitä olisi mahdollista. Rahkeissa riittää parempaa, mutta siihen tietenkin vaikuttaa vastustajakin. Blues on pelannut hyvin, emmekä saa mitään helpolla, Hytönen muistuttaa.
\- Vähän on ollut tahmeaa, ja tietyllä tavalla meiltä on puuttunut rentous. Olemme vähän jäkittäneet ja puskeneet liikaa. Emme ole päässeet hyvärytmiseen ja lennokkaaseen peliin, mitä parhaimmillamme pelaamme. Vähän on ollut sellaista viivettä meidän pelissämme, ja tietyllä tavalla olemme väkisin yrittäneet saada sitä kuntoon.
Blues on voittanut kaksi ensimmäistä peliä, mutta Hytösen mukaan toinen peli Espoossa lupasi jo parempaa. Maajoukkueen vakiokalustoon parin viime vuoden aikana noussut sentteri peräänkuuluttaa ennen kaikkea rentoutta.
\- Tuloksellisesti sarja on ollut huono. Molemmat pelit olemme hävinneet, mutta hyvä asia oli, että olimme lähempänä voittoa jo toisessa pelissä. Ensimmäisessä pelissä emme (viikon pelitauon jälkeen) päässeet sellaiseen pelitempoon, mitä olisimme halunneet. Espoon peli oli se kuuluisa pienten marginaalien peli. Annoimme hieman halpoja maaleja, ja itsellemme se oli taas hiukan takkuista, Hytönen kertasi.
\- Emme ole missään vaiheessa olleet sillä tavalla jyrän alla. Ennemminkin Blues on saanut maalinsa meidän virheistämme. Kun olemme huolellisempia ja kovempia puolustuspelissämme, saamme pudotettua Bluesin maalimäärät alas. Se taas avaisi enemmän hyökkäyspaikkoja ja saisimme onnistumisia. Espoossakin oli paljon paikkoja, mutta emme saaneet oikein tyhjäänkään maaliin. Kun saamme onnistumisia, emmekä joudu olemaan koko ajan takaa-ajajia, se rentouskin varmasti löytyy.
Ennen välieriä ja Kärpät ja Ässät pudottanut Blues on ollut kevään yllättäjä, mutta JYPiä Blues ei varsinaisesti ole yllättänyt. Hytönen peräänkuuluttaa ennen kaikkea parannusta JYPin omaan tekemiseen.
\- Bluesin vire ei ole ollut yllätys. He ovat kuitenkin pudottaneet jo kaksi todella kovaa joukkuetta, ja tuurilla sitä ei tehdä. Tiedämme hyvin miten Blues pelaa, mutta emme ole itse päässeet parhaalle tasollemme ja sitä kautta emme ole päässeet käyttämään omia aseitamme. Tiedossa on, että Blues ei tule meitä helpommalla päästämään jatkossakaan, joten meidän on parannettava omaa peliämme.
JYP lähti pudotuspeleihin suurimpana suosikkina, eikä 4-0-voitto Ilveksestä pienentänyt suosikin asemaa. Vaikka tilanne on nyt välierissä 0-2, JYPin pukukopissa ahdas rako ei näy liiemmin.
\- En minä koe, että ilmapiirissä olisi mitään huonoa. Valmistautuessa Jyväskylän peliin ei paljoa mietitä, mitä voitot ovat. Kaikki ajatukset ovat siinä, että pelaisimme mahdollisimman hyvän pelin. Menneistä pitää oppia, mutta olemme ymmärtäneet, että sillä ei ole enää väliä seuraavaan peliin lähdettäessä. Kokemus näistä jutuista on meille hyvä juttu, Hytönen näkee.
Reserviläinen kuoli sairauskohtaukseen kertausharjoituksissa
Varkaudesta kotoisin ollut reserviläinen kuoli sairauskohtaukseen kesken kertausharjoitukseen kuuluvan taisteluammunnan Ilomantsissa, Hiienvaaran harjoitusalueella.
Kyseessä oli Pohjois-Karjalan rajavartioston järjestämä rajajääkärikomppanian kertausharjoitus.
Muutaman päivän harjoituksiin osallistunut 35-vuotias mies menehtyi kesken taisteluammuntaharjoituksen. Rajavartiolaitoksen mukaan lääkintähenkilöstö yritti elvyttää häntä heti ja paikalle kutsuttiin myös ambulanssi.
Sairaskohtauksen syy ei ole tiedossa. Tapahtuman tutkinnasta vastaa poliisi.
Yksi kuoli kolarissa Kangasalla
Yksi henkilö kuoli kuorma-auton ja henkilöauton törmäyksessä Pirkanmaalla. Onnettomuus tapahtui valtatie 12:lla Kangasalan kohdalla sunnuntai-iltapäivänä, kun Tampereen suunnasta tullut henkilöauto törmäsi kuorma-auton keulaan.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi välittömästi. Kuorma-auton kuljettaja loukkaantui ja hänet toimitettiin sairaalaan.
Poliisi ohjaa liikennettä Lehtolan Prisman kohdalla. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Ylen toimittaja Libyassa: Kapinallisten aseistus kirjavaa ja johto olematonta
Libyan itärintaman taistelujen etulinjassa tilanne on sekava ja tiedot taistelujen etenemisestä ristiriitaisia. Toimittaja Aleksi Kalliomäki kävi sunnuntaina Bregan kaupungin liepeillä etulinjassa 250 kilometriä kapinakeskus Benghazista etelään. Kalliomäen mukaan kapinalliset uhoavat pääsevänsä Bregan öljykaupunkiin jo lähimmän vuorokauden aikana. Kapinalliset ilmoittivat saaneensa hallintaansa osia Bregasta jo eilen.
Kalliomäki pääsi kymmenen kilometrin päähän Bregasta nuorukaisjoukon kyydissä. Kymmenkunta miestä oli haalinut mukaansa käsiaseita ja ahtautunut pakettiautoon kohti etulinjaa.
Miesjoukon kertoman mukaan Bregassa on tyhjennetyissä kouluissa Gaddafin joukkojen sala-ampujia, joita tulitettiin raketein Bregan keskustassa. Miesten mukaan kapinallisten erikoisjoukot ovat jo Bregassa ja nyt mukaan liittyneet nuorukaiset ovat etujoukkojen laahus. Heillä ei ole johtajaa, vaan miehet ovat lähteneet kohti öljykaupunkia vapaaehtoisesti.
\- Kukaan ei ole määrännyt heitä rintamalle, eivätkä he saa ohjeita keneltäkään, kertoo Kalliomäki, joka erikseen kysyi miehiltä erikseen asiaa.
Myös sotilaiden taistelukyvyissä on parantamisen varaa.
\- Sotilaita on rintamalla pilvessä. On paljon puhuttu siitä, millainen koulutus heillä on. Ainakin nämä miehet olivat hashispilvessä ja hyvin hyväntuulisia. Tämä tietysti voi vaikuttaa heidän taistelumotivaatioonsa, Kalliomäki arvelee.
Taistelujen jalkoihin jääneet siviilit toivovat Natolta Kalliomäen mukaan entistä vahvempaa osallistumista Gaddafin vastaiseen rintamaan, sillä he uskovat, että ilman lisäpanostusta tämä sota ei lopu. Kapinallisten aseistusta Kalliomäki luonnehti Bregassa Gaddafin tukijoiden varustusta paremmaksi.
Suomen parhaat odotetusti parisprintin mestareiksi
Kun Suomen yhdistetyn kaksi selkeää kärkinimeä kilpailevat samassa joukkueessa, on odotettavissa suurta ylivoimaa. Ounasvaaran Hiihtoseuran Janne Ryynänen ja Hannu Manninen veivätkin odotetusti - ja täysin ylivoimaisesti - Suomen mestaruuden yhdistetyn parisprintissä Rovaniemellä.
Kotimaisemissaan kilpaillut rovaniemeläiskaksikko jätti hopealle sijoittunutta Lahden Hiihtoseuran kaksikkoa Jesse Jääskeläinen - Joni Karjalainen peräti neljä ja puoli minuuttia. Kilpailussa kolmanneksi sijoittui virolaiskilpailijat Aldo Leetoja ja Karl-August Tiirmaa, mutta pronssia saivat Ounasvaaran kakkosjoukkueen Joakim Lehto ja Ville Kähkönen.

  PARISPRINTIN SM, ROVANIEMI

1. Ounasvaaran Hiihtoseura 38.19
  
 Janne Ryynänen, Hannu Manninen
2. Lahden Hiihtoseura +4.29
  
 Jesse Jääskeläinen, Joni Karjalainen
3. Viro EST +4.41
  
 Aldo Leetoja, Karl-August Tiirmaa
4. Ounasvaaran Hiihtoseura 2 +7.03
  
 Joakim Lehto, Ville Kähkönen
5. Kuusamon Erä-Veikot +8.52
  
 6. Lahden Hiihtoseura 2 +10.37
  
 7. Sotkamon Jymy +10.52
  
 8. Lieksan Hiihtoseura +14.19
  
 9. Vörå IF +15.16
Niklas Ajo: Tuli hätäiltyä
Niklas Ajon kisa moottoripyöräilyn 125-kuutioisten MM-sarjassa Espanjan Jerezissä päättyi hurjaan kaatumiseen. Hän selvisi korkeasta ilmalennosta kuitenkin lähinnä mustelmilla - ja jälleen kokemusta rikkaampana.
Ruudusta 24 kisaan startannut Ajo kaatui jo pian startin jälkeen. Ulosajon hän otti omaan piikkiinsä.
\- Vähän harmittaa. Tuli hätäiltyä kun en päässyt kaverista heti ohi. Yritin sitten vähän kaikilla tavoin ohi, ja sitten nopeassa kurvissa lähti perä alta ja lennettiin korkealle, nuorukainen kertasi tapahtumia.
Ajo ei loukannut itseään kolarissa pahemmin.
\- Vähän on kädet ja jalat ja sormi kipeänä, mutta ei mitään vakavampaa.
Eniten Ajoa harmitti se, että hän oli löytänyt hyvän vauhdin vaikean lauantain jälkeen.
\- Eilen oli vähän ongelmia harjoituksissa ja aika-ajossa. Kun pyörä ei ollut juuri sellainen kuin olisin halunnut, niin sitten oli mieskin vähän varovainen, ja olimme hitaita. Tänään oli hyvä fiilis heti aamusta, olisimme voineet olla korkeallakin.
MM-sarja jää liki kuukauden tauolle Japanin osakilpailun peruunnuttua. Ajolla on jo selvät suunnitelmat loppukaudelle.
\- Edessä on vähän koulujuttuja ja kuntoilua. Kyllähän nämä kaikki kaatojutut opettaa. Täytyy vain seuraavissa kisoissa saada pisteitäkin.
Libyan varaulkoministeri tapaa Kreikan pääministerin
Libyan varaulkoministeri Abdul Ati al-Obeidi on matkustanut Kreikkaan. Hän tapaa Ateenassa Kreikan pääministerin George Papandreoun, kertoo Papandreoun toimisto. Kreikkalaisviranomaisten mukaan al-Obeidi tulee tuomaan Libyan johtajan Muammar Gaddafin viestiä.
Papandreoun toimisto sanoo tiedotteessaan, että pääministeri tapaa al-Obeidin LIbyan pääministerin al-Baghdadi al-Mahmudin pyynnöstä. Pääministerit keskustelivat puhemitse lauantaina, tiedotteessa kerrotaan.
Tiedotteen mukaan Papandreaou keskusteli lauantaina myös Qatarin ja Turkin pääministerien kanssa.
Al-Obeidi matkusti sunnuntaina Libyasta autolla Tunisiaan ja jatkoi sieltä lentäen Kreikan pääkaupunkiin Ateenaan. Libyan viranomaiset eivät toistaiseksi ole kommentoineet tietoja al-Obeidin matkasta.
Keskiviikkona Libyan ulkoministeri Moussa Koussa loikkasi Britanniaan, jonne hän lensi Tunisiasta.
Myös maan entinen ulkoministeri ja YK-suurlähettilääksi nimetty Ali Abdessalam Treiki on kertonut luopuvansa tehtävästään.
Blues-luotsi pelkää vain yhtä joukkuetta
Blues on noussut jääkiekon SM-liigan pudotuspelien yllättäjäksi. Viimeistä kevättään Espoossa valmentava Petri Matikainen on luotsannut runkosarjan yhdeksikön jo finaalien porteille, eikä mestaruuskaan tunnu Matikaisen mielessä mahdottomalle - kunhan Detroit Red Wings ei tule vastaan.
\- Urheilussa kaikki on mahdollista. Turha tässä on mitään mestaruuslaattaa kaulaan pistää. Tässä on edessä valtavan kiihkeitä pelejä ja on elettävä yhdessä hetkessä. Mutta miksi emme voisi voittaa? Ei maailmassa niin kovaa joukkuetta olekaan, mitä emme voisi voittaa. No ehkä Detroit Red Wings olisi, mutta minä uskon näihin jätkiin, Matikainen virnistää.
Blues on järjestänyt tänä keväänä jo kaksi yllätystä pudotettuaan Kärpät pudotuspelien avauskierroksella ja runkosarjan kakkosen, Ässät puolivälierissä. Välieräsarjassa Blues on jo lyönyt luun kurkkuun suurimmalle mestarisuosikille JYPille viemällä kaksi ensimmäistä ottelua nimiinsä.
\- Kaikki tietävät, että tällaiset tulokset nostavat fiilistä. Runkosarja oli hyvin ohdakkeinen, ja tietyllä tavalla se on normaalia, kun miettii joukkueessa ollutta vaihtuvuutta. Se vaatii aikaa, mutta nyt olemme saaneet joukkuetta oikeaan suuntaan, Matikainen taustoittaa.
\- Mitään emme ole vielä voittaneet. Tässä olemme poikaporukalla, ja haasteet kovenevat koko ajan. Muutamia hyviä pelejä olemme pystyneet pelaamaan, mutta kyllä pitää vielä löytyä lisää huolellisuutta ja kaiken kaikkiaan tekemistä. Tähän hetkeen on tietysti oltava tyytyväinen.
Matikaisen mukaan poppakonsteja menestyksen taustalta ei löydy. Vaikka Bluesista puhutaan yllättäjänä, harva tulee ajatelleeksi, että seura on Suomen menestyneimpiä viime vuosina; espoolaiset ovat välierissä jo neljännen kerran viiteen viimeisimpään vuoteen.
\- Olemme löytäneet ketjuihin tasapainoa vaihdeltuamme niitä paljon kauden aikana. Meillä on ollut identiteetti jo monta vuotta, mutta sitä on pikkuisen viilailtu koko ajan. Joskus asiat vain loksahtavat, ja syy sille on joskus mystinen. Edelleen korostan, että meillä on matka kesken ja me vain nautimme tästä matkasta, Matikainen alleviivaa.
"Kyllä meillä taitoakin siellä takana on"
Blues tunnetaan peräänantamattomuudestaan ja taistelustaan, mutta Matikainenkin on joutunut hymyilemään suomalaismedian kirjoituksille tänä keväänä. Bluesia on tituleerattu kädettömäksi ajokoirajoukkueeksi, mikä saa Matikaisen huulille veikeän hymyn.
\- Kyllä se tietysti hymyilyttää. Toimittajat ovat tällaisia meillä. Toisaalta, on hyvä, että meillä on joku identiteetti. On joukkueita, joilta ei löydy minkäänlaista identiteettiä. Meidän on oltava ylpeitä omastamme. Silti näkisin, että kyllä meillä taitoakin siellä takana on, ja pelaajat ovat hyvin sitoutuneita, Matikainen korostaa.
\- On selvää, ettei meillä niin vahvaa ykkös- ja kakkosketjua ole kuin muilla jatkossa olevilla joukkueilla. Meillä on laajuutta neljässä ketjussa, ja myös katsomossa olevilla pelaajilla on kykyä ja taitoa. Olemme vaihdelleet miehiä aika paljon, ja kokoonpanoon on tietyllä tavalla helppo tulla, kun emme ole valjastaneet tiettyä ketjua keihäänkärjeksemme. Kaikki ovat samanarvoisia jätkiä.
Blues johtaa välieräsarjaansa runkosarjan voittanutta JYPiä vastaan voitoin 2-0, mutta kaksi voittoa pitää vielä saalistaa. Matikainen ei suostukaan miettimään yhtään eteenpäin, vaan korostaa, miten hienoa kovia pelejä on pelata.
\- Sarjan luonne vain kovenee tästä. Siellä on erittäin hyvä joukkue vastassa. Sarjasta tulee yhä kiihkeämpi ja yhä hienompi pelaajille. Tämä kokemus on pelaajille ihan mieletöntä. Olemme saaneet pelata näitä aika monena keväänä, vaikka emme ole mitään pelanneetkaan. Se on hieno kiihkon aihe, Matikainen virnistää.
Ranska otti Abidjanin lentokentän valvontaansa
Ranska on lähettänyt lisää joukkojaan Norsunluurannikon suurimpaan kaupunkiin Abidjaniin ja ottanut valvontaansa kaupungin lentokentän. Ranskan mukaan näin varmistetaan, että ulkomaalaiset voivat lähteä halutessaan kaupungista, jossa presidentinvirasta kiistelevien Laurent Gbagbon ja Alassane Ouattaran joukot ovat viime päivinä taistelleet kiivaasti.
Ranska on lähettänyt Abidjaniin 300 sotilasta lisää. Yhteistyössä YK:n rauhanturvaoperaation kanssa toimivissa ranskalaisjoukoissa on nyt noin 1 400 sotilasta.
Jo perjantaina YK:n rauhanturvajoukot ottivat Abidjanin lentokentän valvontaansa, ja sunnuntaina Ranskan armeija ilmoitti joukkojensa valvovan kenttää yhteistyössä YK:n kanssa.
Ranskan puolustusministeriön edustaja Thierry Burkhard kertoi Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle, että tämä tarkoittaa sitä, että kenttä voidaan jälleen avata.
Ranska harkitsee evakuointia
Ranskan puolustusministeri Gerard Longuet sanoi sunnuntai-iltana ranskalaisen LCI-televisioyhtiön haastattelussa, että Ranska harkitsee Norsunluurannikolla olevien 12 000 kansalaisensa evakuoimista.
Presidentti Nicolas Sarkozy puolestaan kehotti Abidjanissa olevia ranskalaisia kokoontumaan viipymättä yhteen sen varmistamiseksi, että heitä voidaan suojella.
Aiemmin Burkhard kertoi, että ranskalaisjoukkojen leiriin on hakeutunut taistelujen takia suojaan yli 1 650 ulkomaalaista, joista noin puolet on ranskalaisia.
Ulkomaalaisia lähti Abidjanista
Ranskan armeijan mukaan 167 ulkomaalaista, muun muassa ranskalaisia ja libanonilaisia, on lähtenyt Abidjanista Senegaliin kahdella lennolla sunnuntaina. Kaupalliset lennot eivät ole alkaneet uudelleen, vaan heidät lennätettiin kahdella Ranskan armeijan kuljetuskoneella.
YK on puolestaan siirtänyt osan työntekijöistään Abidjanista pohjoiseen Bouaken kaupunkiin, koska heitä vastaan on hyökätty. YK ei kerro, kuinka paljon henkilöstöä siirretään ja vakuuttaa jatkavansa työtään.
Ouattaran joukot ovat viime päivinä vallanneet useita Norsunluurannikon kaupunkeja presidentinvirkaan tarrautuneen Gbagbon armeijalta. Osapuolet ovat taistelleet kiivaasti myös Abidjanissa, mutta sunnuntaina taisteluja oli uutistoimistojen mukaan vähemmän kuin kolmena edellispäivänä.
Norsunluurannikko ajautui kaaokseen marraskuun presidentinvaalien jälkeen, kun Gbagbo kieltäytyi hyväksymästä vaalitappiotaan ja eroamasta presidentin virasta. Kansainvälinen yhteisö on tunnustanut vaalivoittajaksi Ouattaran.
Siviilien kuolemat kuohuttavat
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaati sunnuntaina, että Ouattara ryhtyy toimiin, jotta Duekouen kaupungissa siviilejä surmanneet saataisiin vastaamaan teoistaan.
YK, Punainen Risti ja katolinen avustusjärjestö Caritas kertoivat lauantaina, että maan länsiosassa sijaitsevassa Duekouen kaupungissa on surmattu satoja ihmisiä. YK:n mukaan kuolleita on ainakin 330, Punaisen Ristin mukaan 800 ja Caritasin mukaan tuhat. YK:n edustajan mukaan surmiin osallistuivat Ouattaran joukoissa taistelevat perinteiset metsästäjät dozot.
Banin kanssa puhelimessa asiasta keskustellut Ouattara kiisti, että hänen joukkonsa olisivat osallistuneet joukkosurmiin. Ouattara kuitenkin kertoi käynnistäneensä asiasta tutkimuksen, sanoo YK:n edustaja.
Myöhemmin Ouattaran edustaja sanoi, että heidän joukkonsa ovat laskeneet Duekouessa yhteensä 152 ihmisen ruumiit. Hänen mukaansa on vielä liian aikaista, ketkä kuolivat taisteluissa ja ketkä taistelujen jälkeen.
Myös Gbagbon avustaja Toussain Alain kiistää armeijan osallistuneen surmiin ja syyttää niistä Ouattaran joukkoja.
Alain myös arvostelee jyrkästi ranskalaisjoukkojen toimintaa. Hänen mukaansa ranskalaiset toimivat kuin miehitysjoukot, eikä heillä ole mandaattia, joka oikeuttaisi lentokentän valtauksen. Pariisissa sadat Gbagbon kannattajat osoittivat sunnuntaina mieltä vastalauseena Ranskan roolille Norsunluurannikon kriisissä. Mielenosoitus järjestettiin Chateau Rougen alueella, jossa asuu runsaasti afrikkalaisperäisiä ihmisiä.
Ouattaran Ranskan-lähettiläs puolestaan sanoi sunnuntaina ranskalaisteleivision haastattelussa, että he toivovat Ranskan ottavan vahvan roolin Norsunluurannikolla.
Siviilien kohtalosta Libyassa vähän tietoa
Suomen Punaisen ristin mukaan Libyan taistelualueilla olevien siviilien asema on huono. Ihmisiä on vammautunut taisteluissa, eikä lääkintämateriaaleja saada toimitettua perille. Esimerkiksi taisteluista kärsivään Misrataan ei saada tällä hetkellä kuljetettua tarvittavia materiaaleja.
SPR:n kansainvälisen avustustoiminnan johtaja Kalle Löövi toteaa, ettei loukkaantuneista siviileistä ole tarkkoja tietoja. Minkäänlaisia yhteenvetoja Libyassa loukkaantuneista ei ole tehty.
Löövin mukaan Punaisen ristin klinikalla Libyan ja Tunisian rajalla ei ole hoidettu montakaan sotavammaa, vaan potilaiden vammat ovat olleet tavanomaisempia. Myös Egyptin puolella olevalle klinikalle on tullut vähän taisteluissa loukkaantuneita.
Suomella sama vastuu kuin muillakin
Suomi päättää osallistumisestaan EU:n humanitaariseen Libya-operaatioon ensi tiistaina. Löövi muistuttaa, että SPR on alusta lähtien ilmaissut avuntarpeen rajoilla, jotta Libyasta pakenevat ihmiset saadaan toimitettua koteihinsa. Myös lääkintämateriaalin toimittaminen Libyaan on turvattava.
Mikäli kriisi pahenee, pitää Löövin mielestä libyalaisia auttaa Libyan sisällä. Esimerkiksi Libyan Punainen puolikuu on jatkanut toimintaansa maan sisällä koko kriisin ajan. Sotilaalliset toimet Löövi tuomitsee suoraan.
SPR:llä ei ole erityistoiveita Suomen suhteen. Löövi toteaa, että libyalaisten auttaminen on yhtälailla Suomen vastuulla kuin kaikkien muidenkin maiden.
Sauerland-pomo: Robertin kehitys yllättänyt
Robert Heleniuksen saksalaisen ammattinyrkkeilytallin Sauerlandin urheilutoimenjohtaja Hagen Döring on ollut jopa yllättynyt Heleniuksen kehityksestä. Helenius otti tähänastisen uransa kovimman päänahan lauantaina, kun hän tyrmäsi Nigerian Samuel Peterin yhdeksännessä erässä.
\- Olen erittäin tyytyväinen näkemääni. Helenius pystyy ottelemaan erinomaisesti maailman raskaan sarjan huippua vastaan, vaikka hänen ammattilaisuransa on vasta alussa, Döring hymyilee.
Sauerland otti Heleniuksen melkoisena raakileena tiimiinsä loppuvuodesta 2006. Döring myöntää yllättyneensä nyt 27-vuotiaan Heleniuksen nopeasta kehityksestä. Ammattilaisuralla on tullut tähän mennessä 15 voittoa yhtä monessa ottelussa.
\- Olen jopa yllättynyt Heleniuksen kehityksestä ammattinyrkkeilijänä. Hänhän on vielä nuori nyrkkeilijä, ja voimme odottaa häneltä menestystä vielä kauan. Hänellä on vielä edessään ainakin 8-10 hyvää vuotta, ja odotamme innolla, mitä tuleman pitää.
\- Välivaiheena tavoitteemme on saada Robert kohti Euroopan mestaruus -titteliä. Ajatuksena on johdattaa Helenius tulevaisuudessa MM-tasolle, Döring valotti.
Helenius on tähän asti otellut lähinnä Sauerlandin päämarkkinoilla Saksassa. Myös Ruotsin passin omistava Helenius on kasvanut jo isoksi nimeksi Saksassa, mutta tulevaisuudessa otteleminen myös Suomessa on mahdollista.
\- Helenius on tällä hetkellä todella suuri nimi Saksassa, mikä takaa kiinnostuksen häntä kohtaan täällä. En kuitenkaan sulje pois mahdollisuutta siitä, että hän ottelisi myös Suomessa, Döring aprikoi.
Lorenzo kaatumisten sävyttämän kotikisan voittoon
MotoGP-luokan kisa Espanjan Jerezissä päättyi Jorge Lorenzon voittoon. Tätä edesauttoi Casey Stonerin ja Valentino Rossin kolarointi sateisella radalla.
Liukkaalla radalla ajetussa kisassa nähtiin paljon kolareita. Marco Simoncelli jäi 16 kierroksen päähän kisan voitosta, sillä hän kaatui kärkipaikalta. Vasta 12. lähtöruudusta kisaan startannut Valentino Rossi ajoi hyvän kisan. Hän nousi lopputuloksissa viidenneksi.
Matkalla hän kolaroi paalupaikalta lähteneen Casey Stonerin kanssa taistellessaan kisan kakkospaikasta sillä seurauksella, että aussin kisa päättyi keskeytykseen ja Rossi pääsi jatkamaan matkaan.
Myös kisan loppuhetkillä nähtiin draamaa, kun toisena ollut Ben Spies lipsautti ulos radalta vain kolme kierrosta ennen ruutulippua. Kisan voittajasta ei juuri ollut epäselvää, niin varmasti Lorenzo ajoi. Hänen vanavedessä palkintosijoille ylsivät Dani Pedrosa ja Nicky Hayden.

  Lopputulokset, Jerezin GP

1. Jorge Lorenzo ESP 50.49,046
  
 2. Dani Pedrosa ESP + 19,339
  
 3. Nicky Hayden USA + 29,085
  
 4. Hiroshi Aoyama JPN + 29,551
  
 5. Valentino Rossi ITA + 1.02,227
  
 6. Hector Barbera SPA + 1.08,440
Kymmeniä kuollut pommi-iskuissa Pakistanissa
Pakistanissa Punjabin maakunnassa yli 40 ihmistä on kuollut kahdessa pommi-iskussa sufilaismuslimien pyhätön ulkopuolella, kertoo poliisi. Kymmeniä ihmisiä on haavoittunut, monet vakavasti. Iskun tekijäksi on ilmoittautunut Taliban.
Dera Ghazi Khanissa sijaitsevan pyhätön luo oli kerääntynyt satoja ihmisiä uskonnolliseen seremoniaan, kun pommit räjähtivät.
Poliisin mukaan molemmat iskut olivat itsemurhaiskuja. Hyökkääjät tulivat paikalle jalan ja räjäyttivät pomminsa, kun poliisi pysäytti heidät. Poliisi sanoo uutistoimisto Reutersille, että he ovat pidättäneet yhden hyökkääjän, jonka pommi ei räjähtänyt kunnolla. Pidätetty on haavoittunut.
Taliban-kapinalliset ilmoittavat tehneensä iskun. Kapinallisten edustaja sanoo uutistoimisto Reutersille puhelimitse, että he tekevät lisää iskuja kostoksi hallituksen operaatioille Luoteis-Pakistanissa.
Sufilaiset ovat olleet aiemminkin äärisunnilaisten islamistikapinallisten iskujen kohteena, koska nämä eivät hyväksy sufilaisten mystistä islamin tulkintaa.
Poliisi vaikenee kiinalaistaitelijan kohtalosta
Kiinan poliisi ei ole suostunut kommentoimaan maailmankuulun kiinalaisen taiteilijan ja toisinajattelijan, Ai Weiwein pidätystä. Weiwei pidätettiin sunnuntaina Pekingin lentokentällä.
Ai Weiwein oli tarkoitus matkustaa Hong Kongiin. Hänen tämänhetkisestä olinpaikkaansa ei tiedetä.
Taiteilijan vaimon, Lu Qingin mukaan poliisit tekivät pidätyksen jälkeen kotietsinnän taiteilijan työtiloihin Pekingin ulkopuolella ja takavarikoivat hänen tietokoneensa. Poliisi vei kuulusteluihin myös kahdeksan Ain avustajaa. Heidät vapautettiin myöhemmin.
Ai Weiwein pidätys tapahtui vain muutama päivä sen jälkeen, kun hän oli kertonut aikovansa perustaa työtilat Saksaan päästäkseen rauhaan kiinalaisviranomaisten jatkuvalta painostukselta. Viime viikkojen aikana viranomaiset ovat kiihdyttäneet hallituksen arvostelijoiden valvontaa, ja useat hallitusta vastustavat toisinajattelijat, aktivistit ja ihmisoikeusjuristit ovat päätyneet joko kotiarestiiin tai poliisin huostaan. Demokratialiikehdintä Kiinassa on saanut pontta Pohjois-Afrikan kansannousuista.
Ai Weiwei tunnetaan muun muassa siitä, että hän oli mukana suunnittelemassa Kiinan olympialaisista tuttua Linnunpesä-urheilustadionia.
Viimeksi Ai Weiwein maastapoistuminen estettiin hänen yrittäessään matkustaa Liu Xiabon Nobel-juhlaan Osloon joulukuussa.
Lehdet: Kreikan alijäämä ennakoitua isompi
Kreikkalaislehtien mukaan Kreikan julkisen talouden alijäämä oli viime vuonna ennakoituakin suurempi. Kahden lehden tietojen mukaan vaje olisi 10,6 prosenttia, kun se aiemmin on arvioitu 9,5 prosentiksi.
Asiasta kertovat Kathimerini- ja Eleftheros Typos -lehdet. Kathimerini kertoo lähteisiinsä viitaten, että Kreikan tilastovirasto oli kertonut Euroopan tilastovirastolle Eurostatille 1,1 prosenttiyksikköä ennakoitua suuremmasta vajeesta. Kathimerini arvioi, että tämä tietää kreikkalaisille lisää säästötoimia.
Kreikan valtiovarainministeriö sanoo, ettei se kommentoi tietoja ennen kuin Eurostat julkaisee viralliset luvut 26. huhtikuuta.
Jo keskiviikkona valtiovarainministeri George Papaconstantinou tunnusti, että vaje olisi korkeampi kuin 9,5 prosenttia, mutta hän ei sanonut, paljonko.
Euroopan komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston asiantuntijat vierailevat ensi viikolla Ateenassa arvioimassa Kreikan finanssipolitiikkaa. He keskustelevat hallituksen tulevista taloustoimista sekä siitä, miten se aikoo hankkia yksityistämällä 50 miljardia euroa vuoteen 2015 vähentääkseen velkaansa.
Saksalaislehti Der Spiegel väitti lauantaina, että Kansainvälinen valuuttarahasto IMF painostaisi Kreikkaa kulissien takana velkojen uudelleenjärjestelyyn. IMF kiisti väitteen tuulesta temmattuna, ja myös EU:n komission edustaja sanoi uutistoimisto Reutersille, ettei Kreikan lainojen uudelleenjärjestelyistä ole ollut puhetta.
Aaltonen osui - Magnitogorsk nousi 7. peliin
Kari Heikkilän valmentama Metallurg Magnitogorsk pakotti ratkaisun Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n itäisen konferenssin finaaleissa seitsemänteen otteluun. Ottelusarjan 3-3:een tasoittanut voitto Salavat Julajev Ufasta tuli maalein 5-3.
Ottelu alku oli Magnitogorskille shokeeraava. Igor Grigorenko vei Salavat Julajevin johtoon jo 21 sekunnin kohdalla. Heikkilän joukot kuitenkin toipuivat nopeasti.
Tasoitus tuli kahdeksan minuutin kohdalla, kun Juhamatti Aaltonen tälläsi kevään kuudennen playoff-maalinsa Vitali Atjushovin syötöstä. Ajassa 12.37 kaiken kokenut Sergei Fedorov vei Magnitogorskin jo johtoon, minkä jälkeen Ufa vaihtoi Vitali Kolesnikin maalilleen Erik Ersbergin tilalle.
Grigorenkon toinen maali tasoitti ottelun avauserän lopulla, mutta toisessa erässä Magnitogorsk iski ylivoimalla. Janne Niskala teki esityön, ja Gleb Klimenko vei Magnitogorskin 3-2-johtoon.
Sama mies lisäsi johtoa kolmannessa erässä kevään kymmenennellä playoff-maalillaan. Ufan tähtisentteri Sergei Zinoviev toi joukkueensa vielä maalin päähän, mutta Tomas Rolinek päätti Ufan pyristelyn 19 sekuntia ennen loppua tyhjään maaliin.
Rolinekin osuman jälkeen tunteetkin kuumenivat, ja Ufan supertähti Aleksander Radulov ohjattiin suihkuun. Ottelusarjassa voitoin 0-2 ja 1-3 tappiolla ollut Magnitogorsk nousi 3-3:een ja siirsi ratkaisun seitsemänteen otteluun, joka pelataan Ufan kotijäällä.
Suomalaistallilla mainio päivä Jerezissä
Aki Ajon johtamalla tallilla oli hieno päivä moottoripyöräilyn 125-kuutioisten MM-osakilpailussa Espanjan Jerezissä. Ajo Motorsport sai peräti viisi kuljettajaa kymmenen parhaan joukkoon. Niklas Ajon kisa päättyi jo pian startin jälkeen kaatumiseen.
Kisan voittoa juhli Nicolas Terol, joka jätti toiseksi tulleen Ajo Motorsportin Jonas Folgerin yli 17 sekunnin päähän. Suomalaistallin menestystä täydensi kolmenneksi ajanut Johann Zarco. Terol on voittanut kauden molemmat MM-osakilpailut.
Luokan ainoa suomalaiskuski Niklas Ajo ei ehtinyt kauaa kiertää sateen liukastamaa rataa, vaan kaatui ja joutui keskeyttämään pian startin jälkeen.
125 ksm tulokset, Jerez, Espanja
1. Nicolas Terol ESP, Aprilia 44.50,646
  
2. Jonas Folger GER, 
Ajo Motorsport Aprilia + 17,446
  
3. Johann Zarco FRA, 
Ajo Derbi + 23,955
  
4. Danny Kent GBR, 
Ajo Motorsport Aprilia + 32,883
  
5. Taylor Mackenzie GBR, Aprilia + 34,713
  
6. Sandro Cortese GER, Aprilia + 51,515
  
7. Jakub Kornfeil CZE, Aprilia + 54,920
  
8. Hiroki Ono JPN, KTM + 1.00,164
  
9. Efren Vazquez ESP, 
Ajo Derbi + 1.00,286
  
10. Zulfahmi Khairuddin MAS, 
Ajo Derbi + 1.00,399
Viljatilojen ansiot nousivat, muut kärsivät raaka-aineiden kallistumisesta
Viljan viljelijöiden tulot jopa kolminkertaistuvat ruuan raaka-aineiden maailmanmarkkinahintojen nousun myötä. Nousu alkoi viime elokuussa suurten tuottajamaiden huonojen satojen myötä. Sen sijaan raaka-aineiden kallistuminen kurittaa maito- ja lihatiloja. Ne kärsivät lannoitteiden ja rehujen kallistumisesta.
Leipäviljan tuottajahinta nousi tammikuun loppuun mennessä edellisvuodesta noin 80 prosenttia. Huonot uutiset Venäjän sekä Pohjois- ja Etelä-Amerikan sadoista saivat pörssispekuloijat liikkeelle. Voimakas nousu hyödyttää nyt kaikkien viljalajien viljelijöitä.
Tutkija kuitenkin muistuttaa, ettei edes tulojen kolminkertaistuminen tarkoita kovin suuria tuloja.
\- Jos keskimääräisellä viljatilalla, jossa on 50 hehtaaria peltoa, maataloustulo on ollut noin 5 000 euron paikkeilla. Jos nyt tulot nousevat 15 000 euroon, niin silloin puhutaan tulojen kolminkertaistumisesta, mutta puhutaan suhteellisen pienistä summista edelleen, asiantuntija Jari Niemi Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta muistuttaa.
Niemen mukaan elokuusta lähtien nähty hintojen nousu ennakoi jo pidemmän aikavälin ruuan raaka-aineiden kallistumista. Ruuan kysyntä kasvaa kehitysmaiden kasvun myötä, mutta myös esimerkiksi biopolttoaineiden tuotanto lisää mm. peltokasvien kysyntää maailmalla.
MTT:n asiantuntija Jari Niemi muistuttaa, että raaka-ainemarkkinoilla hinnat vaihtelevat nopeasti. Tuleva satokausi määrää pitkälti suunnan.
\- Pitkällä aikavälillä viljan ja maataloustuotteiden hinnat ovat vahvistumassa. Tämänhetkiset maailmanmarkkinahinnat ovat kuitenkin vielä ylireaktiota, Niemi pohtii.
Liha- ja maitotilat kurimuksessa
Raaka-aineiden hintojen nousu pörssissä kääntää myös tuotantovälineiden hinnat nousuun. Lannoitteiden ja rehujen hinnat ampaisivat viljojen kallistumisen myötä yhtä jyrkkään nousuun. Rehun kallistuminen kurittaa maito- ja lihatiloja.
\- Lainojen, työntekijäkulujen ja rehuostojen jälkeen tuotannosta ei jää mitään käteen, tuskailee somerolainen maitotilallinen Kaija Pirttilä.
Valio ja Arla Ingman korottavat maidon tuottajahintaa huhtikuussa. Valio 2,5 sentillä ja Arla-Ingman 2,6 sentillä. Ei riitä, sanoo maidontuottaja.
\- Tässä tilanteessa tarvitaan parinkymmenen sentin korotus, suurinvestoinnin yhdessä puolisonsa kanssa vuonna 2006 tehnyt Kaija Pirttilä laskee.
MTT:n asiantuntija Jari Niemi laskee, että lihatiloilla hintoihin tarvitaan parinkymmenen prosentin korotuksia, jotta nykyiset kustannukset saataisiin kuitattua. Lihakarjan kasvattajien tulot putoavatkin Niemen arvion mukaan tänä vuonna. Maitotiloilla tulotaso pysyy vakaana.
Pellervon taloudellisen tutkimuskeskuksen arvion mukaan kuluttajien ruokalasku kasvaa kuluvan vuoden loppuun mennessä noin kolmella prosentilla.
FREESTYLE: Leinoselle halfpipen mestaruus
Tampereen Slalomseuran Kalle Leinonen laski freestylen halfpipen Suomen mestaruuteen Rukalla. Hopealle laski Ruka Slalomin Sami Säkkinen ja pronssille Mountain Club Ounasvaaran Antti Ollila. Naisten voittoon laski Maiju Kemppainen ennen Wilma Löfgreniä ja Venla Argillanderia. Kolmikko edustaa KuoSi:a.
Sankka sumu hankaloitti kisaa ja se jouduttiin typistämään yhteen kierrokseen.
Serie A:ssa huikeaa draamaa - Cavani iski hattutempun
Italian Serie A:n mestaruudesta taisteleva Napoli otti sunnuntaina tärkeän voiton, kun eteläitalialaiset kukistivat Lazion kotinurmellaan maalein 4-3. Draamaa ottelusta ei puuttunut, sillä Lazio johti ottelua vielä puoli tuntia ennen loppua 2-0.
Lazio eteni ottelussa 2-0-johtoon Stefano Maurin ja André Diasin osumilla. Tämän jälkeen Napolin kuumassa iltapäivässä alkoi tapahtua. Ensin Napolin Andrea Dossena puski isännät takatolpalta maalin päähän tunnin pelin jälkeen, ja kaksi minuuttia myöhemmin urugualaistähti Edison Cavani toi isännät tasoihin.
Lazio siirtyi ottelussa kuitenkin vielä 3-2-johtoon, kun Napoli-puolustaja Salvatore Aronica ohjasi pallon omaan maaliin kuusi minuuttia 2-2-tasoituksesta.
Draama ei kuitenkaan loppunut Aronican omaan maaliin. Kun ottelua oli jäljellä kymmenen minuuttia Lazio-puolustaja Giuseppe Biava kaatoi kyseenalaisessa tilanteessa Cavanin roomalaisten maalin edustalla. Tilanteesta tuomittiin Biavalle punainen ja Napolille rangaistuspotku, josta Cavani laukoi ottelun tasoihin.
Cavanin ja Napolin päivän kruunasi urugualaishyökkkääjän kolmas osuma vain kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa. Cavani nosti pallon kylmänviileästi yli Lazio-maalia vartioineen maanmiehensä Fernando Musleran.
Cavani otti hattutemppunsä myötä haltuunsa Napolin yhden kauden maaliennätyksen 25 täysosumallaan.
Napoli nousi voittonsa myötä Serie A:ssa toiseksi ohi Internazionalen. Sinipaidat ovat nyt vain kolmen pisteen päässä sarjaa johtavasta AC Milanista. Napoli on juhlinut edellisen kerran Serie A:n mestaruutta kaudella 1989-90.
Loputkin viisi ruotsalaishävittäjää lähtivät Libya-operaatioon
Loput viisi Naton Libya-operaatioon osallistuvista ruotsalaisista Jas Gripen -hävittäjistä on lähtenyt Italiaan. Lauantaina Italiaan lensi jo kolme hävittäjää.
Hävittäjät lähtivät matkaan Etelä-Ruotsin Blekningestä ja ne lennetään Sisiliassa sijaitsevaan tukikohtaan.
Ruotsista lähti Italiaan myös neljä kuljetuskonetta. Kolme niistä palaa Ruotsiin vietyään varusteita ja henkilöstöä, kertoo Ruotsin radio.
Italiassa ruotsalaiskoneet ovat sotilasliitto Naton komennossa operaatiossa, jossa valvotaan YK:n määräämää lentokieltoaluetta.
Ruotsin valtiopäivät hyväksyi kahdeksan hävittäjän lähettämisen Libya-operaatioon perjantaina.
Etelä-Thaimaan tulvissa lisää uhreja
Etelä-Thaimaan tulvien kuolonuhrien määrä on noussut 40:een, kertoo maan hallitus. Samaan aikaan tuhansien ihmisten on asuttava tilapäissuojissa.
Etelä-Thaimaassa on satanut rankasti nyt viikon ajan. Yleensä tämä vuodenaika Thaimaan kuuminpia. Tulvia on kymmenessä maan lähes 80:ssä maakunnassa, kertoo uutistoimisto AFP. Tulvat ovat peittäneet alleen taloja, aiheuttaneet maanvyöryjä, pyyhkäisseet mukanaan teitä ja siltoja. Tulvat ovat hallituksen mukaan vaikuttaneet yli miljoonan ihmisen elämään kahdeksassa eteläisessä maakunnassa.
Liejuvyöry on peittänyt ainakin yhden kokonaisen kylän Khao Phanomin piirikunnassa Krabin maakunnassa.
Thaimaan pääministeri Abhisit Vejjajiva vaati tänään maan kansalaisia pysymään valppaina sillä vaikka rankkasteet laantuisivatkin, kostea maaperä on erittäin altis maanvyörymille.
Likenneyhteydet kuitenkin toimivat suurimmalle osalle Thaimaan suosituista lomakohteista.
Yhteislähtökisa Laukkasen näytöstä
Mari Laukkanen otti ampumahiihdon yhteislähtökilpailussa ylivoimaisen voiton Kontiolahden SM-kisoissa. Laukkanen kukisti hopealle sijoittuneen Maija Holopaisen 3 minuutilla ja 46 sekunnilla. Lauantaisen pikakilpailun voittanut Kaisa Mäkäräinen oli kipeä eikä startannut. Paavo Puurunen otti viikonlopun toisen mestaruutensa miesten sarjassa.
\- Yritin tehdä nousujohteista kisaa. Eilen olin jostain syystä niin kipsissä hiihdon kanssa, joten yritin lähteä rakentamaan. Mietin, että on raskas rata ja raskas keli, niin niitä eroja kerkeää tekemään, lauantaina pikakilpailussa hopealle sijoittunut ja Kaisa Mäkäräiselle lähes kaksi ja puoli minuuttia hävinnyt Laukkanen kertoi.
\- Ehkä vähän oli huomattavissa varmistelua ampumapenkalla. Sen verran kesti aloitukset ja ensimmäinen laukaus kesti pitkään. Mutta muuten olen tyytyväinen tämän päivän suoritukseen.
Paavo Puurunen oli jälleen miesten kisassa ykkönen. Lauantaina hän voitti pikakilpailun 46 sekunnin erolla, sunnuntaina eroa hopeamies Tapio Pukkiin kertyi 18 sekuntia. Siinä missä Pukki ampui harvinaisesti nolla ohilaukausta, Puuruselle niitä kertyi neljä.
\- Siinä oli ensimmäiseltä makuulta tuli heti yksi ja sitten ensimmäiseltä pystyltä yksi. Viimeisellä ampumapaikalla tärräsi jalat jo paljon ja kroppa tuntui niin tyhjältä, Puurunen naurahti.
\- Sain taistelua sentään sen kolme laukausta alas, mutta oli aika lailla vaikeuksia.

  SM-KILPAILUT, KONTIOLAHTI
    
 Yhteislähtökilpailu, naiset

1. Mari Laukkanen 42.09,9 4
  
 2. Maija Holopainen +3.46,1 1
  
 3. Annukka Siltakorpi +4.10,9 4
  
 4. Susanna Porela-Tiihonen +4.54,0 7
  
 5. Sarianna Repo +5.20,7 3
  
 6. Laura Toivanen +5.57,5 5
  
 7. Eevamari Oksanen +6.18,4 10
  
 8. Marika Jänkä +6.41,4 7
  
 9. Sanna Markkanen +8.16,6 9
  
 10. Pirjo Urpilainen +10.05,3 8
  
 11. Maiju Pöysti +13.48,8 8

  SM-KILPAILUT, KONTIOLAHTI
    
 Yhteislähtökilpailu, miehet

1. Paavo Puurunen 45.49,3 4
  
 2. Tapio Pukki + 18,2 0
  
 3. Timo Antila + 54,9 5
  
 4. Jouni Kinnunen +1.06,2 3
  
 5. Jarkko Kauppinen +1.19,9 5
  
 6. Matti Hakala +1.48,5 6
  
 7. Marko Mänttäri +2.11,7 6
  
 8. Ville Laitinen +3.05,7 5
  
 9. Janne Kantanen +3.24,1 3
  
 10. Jori Rantahakala +3.29,1 6
  
 11. Tuomas Säily +3.42,6 5
  
 12. Ahti Toivanen +4.02,5 9
  
 13. Antti Raatikainen +4.02,6 5
  
 14. Ville Simola +4.13,8 4
Saksan Westerwelle jättää puoluejohdon
Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle sanoo jättävänsä liberaalidemokraattisen puolueen FDP:n puheenjohtajuuden. Sen sijaan Westerwelle aikoo jatkaa ulkoministerinä.
Westerwelle ilmoitti sunnuntaina, ettei hän asetu enää toukokuussa ehdolle FDP:n puheenjohtajavaalissa. Hän sanoo keskittyvänsä nyt ulkoministerin tehtäviin.
Jo aiemmin saksalaiset sanomalehdet arvelivat Westerwellen eroavan puoluejohdosta. Lehdet arvelivat, että puolue haluaa puheenjohtajavaihdoksella korjata laskeneita FDP:n ja koko Saksan hallituskoalition kannatuslukuja.
49-vuotiaan Westerwellen mahdollisiksi seuraajiksi puolueen puheenjohtaksi on nostettu muun muassa terveysministeri Philipp Rösler ja puolueen pääsihteeri Christian Lindner.
Westerwelle on johtanut FDP:tä kymmenen vuotta.
JALKAPALLO: Tottenham-puolustaja loppukaudeksi sivuun
Valioliigaseura Tottenhamin puolustaja Alan Hutton joutuu polvileikkaukseen ja on todennäköisesti sivussa loppukauden.
Hutton oli ensi tiistaina Real Madridia vastaan Mestarien liigassa pelaavan lontoolaisjoukkueen kokoonpanosta jo lauantain Wigan-ottelussa.
\- Skotlannin maajoukkuepelaaja loukkasi polvensa torstain harjoituksissa. Polvileikkaus pitää miehen sivussa todennäköisesti loppukauden otteluista, Tottenhamin verkkosivuilla kerrottiin.
Jens Portinin Gefle pyrkii kymmenen sakkiin
Vasemman laitapuolustajan paikalla Ruotsin Allsvenskanissa Geflen riveissä pelaava Jens Portin taisteli viime kauden loppuun saakka putoamista vastaan. Tämän joukkue haluaa tänä vuonna välttää, mutta helppoa se ei tule olemaan.
Geflen tavoitteena on pyrkiä kymmenen parhaan joukkoon, kuten myös viime vuonna.
\- Pyrimme siihen jälleen, mutta tiukka kausi on taas tulossa, Portin tietää.
\- Allsvenskan on todella tasainen sarja. Nyt vielä kun nämä nousijajoukkueet ovat satsanneet paljon, niin tulee entistä tiukempaa, Portin tuumii.
Portinin ja Geflen onneksi joukkueen pelit ovat kuitenkin kulkeneet talven aikana erinomaisesti. Tähän suomalaispuolustaja löytää syyksi permanentin, sillä joukkueessa ei ole nähty pelaajarulettia talvella.
\- Meillä on melkein sama joukkue kuin viime vuonna, paitsi pari vahvistusta on tullut. Se puhuu paljon meidän puolestamme, ettei pelaajia ole juurikaan lähtenyt pois.
Viime kaudella Portin nautti paljon vastuuta Geflen alakerrassa. Tämän kauden alkua varjostaa kuitenkin polvivaiva, joka ei ole täysin kunnossa h-hetken kynnyksellä.
\- Polveni kierukka meni helmikuussa ja siitä jouduttiin poistamaan pieni palanen. Nyt olen kuitenkin pystynyt harjoittelemaan ja pelaamaan myös harjoitusottelussa. Hyvä tästä vielä tulee, Portin luottaa.
Gefle avaa kautensa sunnuntaina nousijajoukkue Syrianskan vieraana.
Kesäisiä säitä saadaan vielä odottaa
Lämpimiä ilmoja joudutaan vielä odottamaan useita viikkoja. Syypää on Suomea peittävä paksu lumi, jonka sulaminen on edellytys kesäisille ilmoille, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Sunnuntaina maan eteläosaa verhosi paksu sumu, josta tihutti vettä. Huutonen löysi kurjasta säästä myönteisen puolen. Sumuisuus on merkki ilman lämpenemisestä, ja tihkusade nopeuttaa lumipeitteen sulamista.
\- Niin kauan kun maassa on lunta, niin eivät päivälämpötilat voi juuri kymmentä astetta korkeammiksi nousta, hän kertoo lumikerroksen vaikutuksesta.
Vasta lumipeitteen sulamisen jälkeen sää voi muuttua kesäiseksi. Lumen sulamisnopeus riippuu esimerkiksi sateista, joita Suomeen on tulossa lisää. Huutonen arvioi varovaisesti, että lumen lähtö kestää etelässäkin vielä ainakin kahdesta kolmeen viikkoa.
Vaikka sunnuntai etelässä kalsealta tuntuikin, on kevät Huutosen mukaan normaalissa aikataulussa. Parin asteen päivälämpötila on huhtikuun alussa tavallista. Ensi viikolla Etelä-Suomeen on luvassa jo 5-6 asteen päivälämpötiloja.
Syyriaan muodostetaan uutta hallitusta
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on määrännyt entisen maatalousministerin Adel Safarin muodostamaan uuden hallituksen.
Syyrialaislähteiden mukaan Adel Safarille olisi annettu kaksi päivää aikaa muodostaa uusi hallitus.
Adel Safar toimi Naji al-Otarin hallituksessa maatalousministerinä. Uutistoimisto AP:n mukaan Safaria pidetään rehellisenä, vaikka edellistä hallitusta onkin arvosteltu korruptoituneeksi. Hallitus erosi viime tiistaina mielenosoitusaallon jälkeen. Mielenosoituksissa arvioidaan kuolleen noin 130 ihmistä.
Tuhannet syyrialaiset kokoontuivat sunnuntaina Douman kaupungissa hautaamaan kahdeksaa turvallisuusjoukkojen perjantaina surmaamaa mielenosoittajaa. Syyriassa oli perjantaina mielenosoituksia tiettävästi kaikissa maakunnissa. Mielenosoittajat halusivat kunnioittaa "Marttyyrien päivänä" väkivaltaisuuksissa kuolleita ihmisiä.
Lisää postmodernismia!
Nimimerkki Ellen Osaa epäili Vahtikoiran 
eilisen kirjoituksen kommenttipalstalla, että Ylen vaalitoimitus on keskustalainen. Tämän siitä saa, kun alkaa arvioida vaalikampanjoita. Yksikin myönteisen oloinen havainto jonkun puolueen tai ehdokkaan kampanjasta tulkitaan salaiseksi äänestyskehotukseksi.



Ellen Osaa saisi opetella hieman medialukutaitoa. Jos kehutaan mainosta, se ei tarkoita, että kehuttaisiin itse tuotetta.
Eilisen kirjoituksen pointti oli, että toistaiseksi nähdyt vaalivideot ovat tosikkomaisia. Puolueet pelkäävät, ettei kansa ymmärrä edes pientä ironiaa. Ehkä mainostoimistot ovat kehottaneet varovaisuuteen.
Toistaiseksi koko kampanjan hauskin videokin on syntynyt ilman ehdokkaan itsensä osallistumista. Tarkoitan Helsingin vihreiden Jukka Relanderin tueksi tehtyä 
[Untergang-variaatiota](http://www.youtube.com/watch?v=lyWsv-o9nvA). Siinä Hitler raivostuu kuullessaan vihreiden ehdokaslistalla olevan myös joku kaksilapsisen perheensä pienyrittäjänä elättävä heteromies.

Timo Soini närkästyi Hitler-vertauksesta, ja sai lisää vettä postmodernia tekotaidetta vastustavaan myllyynsä. Ja siitähän tässä nimen omaan on kysymys: postmodernista anarkiasta, jota voi nimittää myös tekotaiteeksi jos huvittaa.
YouTuben katsojalaskuri kertoo, että Relander - Hitler-klippiä on katsottu yli 110 000 kertaa. Poliitikot voivat tavallisesti olla tyytyväisiä, jos heidän 
[asialliset videonsa](http://www.youtube.com/watch?v=LzLOYqNAoh8&feature=related) saavat yli tuhat klikkausta.

Jotta Vahtikoiraa ei nyt syytettäisi vihreämielisyydestä, täytyy antaa tunnustusta myös heidän ideologiselle päävastustajalleen perussuomalaisille. Melko puhdasta postmodernismia löytyy ainakin Kymen vaalipiirissä olevan 
[Raul Lehdon vaalivideosta](http://www.youtube.com/watch?v=FUCx8uwGVbo).
Ja lisää tahatonta postmodernia huumoria jaettiin sunnuntaina Helsingin Sanomien tilaajille. Lehden välissä oli vihreiden vaalilehti, jonka kannessa poseeraa puheenjohtaja Anni Sinnemäki kirves kädessä (vai onko se lapio?).

Yksi Vihreä Suomi -lehden jutuista on otsikoitu: “Ilmastonmuutos torjutaan lailla, ei ydinvoimalla”. Tästäkin tulee mieleen perussuomalaiset, tai heidän edeltäjänsä Suomen maaseudun puolue.
1970-luvun alussa, eduskunnan käydessä ensimmäisiä ydinvoimaväittelyjään Smp:n kansanedustajien kerrotaan ihmetelleen, että mihin sitä ydinvoimaa tarvitaan kun sähköä saa myös panemalla töpselin seinään.
ps. Vaalivideoiden taso näyttää herättäneen myös Facebook-kansan. Naamakirjaan on perustettu ryhmä nimeltään 
Suomen karuimmat vaalivideot. Se löytyy 
[klikkaamalla tästä](https://www.facebook.com/vaalivideot?ref=ts). Vahtikoira suosittelee.
Poliisi avasi tulen mielenosoituksessa Jemenissä
Jemenin Taizissa kaksi ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut, kun poliisi ampui sunnuntaina mielenosoittajia ja käytti kyynelkaasua väkijoukon hajottamiseksi, kertoo paikallinen lääkäri. Ihmiset olivat osoittamassa mieltään presidentti Ali Abdullah Salehia vastaan. Viranomaiset kiistävät tiedon kuolonuhreista.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman lääkärin mukaan kaksi kuolonuhria on niiden noin kymmenen ihmisen joukossa, joihin osui luoteja.
Monet mielenosoittajat kärsivät kyynelkaasun aiheuttamista hengitysvaikeuksista. Lääkärin mukaan poliisi on myös lyönyt ihmisiä pampuilla.
Uutistoimisto AFP:n mukaan yhteenotossa olisi loukkaantunut arviolta 250 - 300 ihmistä. Reutersin mukaan loukkaantuneita on yli sata.
Taizin kuvernööri kiisti myöhemmin, että kukaan olisi kuollut. Hänen mukaansa loukkaantuneista kahdeksan on sotilaita.
Uutistoimisto Reutersin viranomaislähteet kertovat puolestaan aseellisista yhteenotoista maan eteläosassa.
Erään viranomaislähteen mukaan Milahissa maan eteläosassa yksi sotilas olisi kuollut ja kolme haavoittunut yhteenotossa aseistetun joukon kanssa. Hän syytti hyökkäyksestä separatisteja, jotka haluavat Etelä-Jemenin jälleen irtautuvan pohjoisesta. Toisen viranomaislähteen mukaan kolme poliisia olisi haavoittunut tulituksessa eteläisessä Dalean maakunnassa. Tiedot ovat vahvistamattomia.
Oppositio on kehottanut presidentti Ali Abdullah Salehia eroamaan ja siirtämään vallan varapresidentti Abdrabuh Mansur Haidille. Saleh on hallinnut Jemeniä 32 vuotta.
Saleh vaati sunnuntaina oppositiota lopettamaan mielenosoitukset. Hän kertoi olevansa halukas keskustelemaan valtansa rauhanomaisesta siirtämisestä.
Niko Kapanen vahvistamaan Leijonia
Suomen A-maajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen valitsi Leijonien toiselle MM-leiriviikolle kahdeksan uutta pelaajaa. Lisäksi keskushyökkääjä Niko Kapanen liittyy myöhemmin Leijonien vahvuuteen.
Leijoniin liittyvät maalivahti Petri Vehanen, puolustajat Teemu Eronen ja Ville Uusitalo sekä hyökkääjät Tommi Huhtala, Janne Lahti, Petteri Nokelainen, Teemu Pulkkinen ja Sakari Salminen.
Uusista pelaajista nelikko Eronen, Nokelainen, Pulkkinen ja Salminen debytoivat A-maajoukkuetasolla.
Kokeneet maajoukkuepuolustajat Topi Jaakola ja Ossi Väänänen liittyvät MM-leiriryhmään viikolla 15. Leijonien monivuotinen luottosentteri Niko Kapanen saapuu vahvistamaan Leijonaryhmää viikolla 16 Tsekkien isännöimään EHT-turnaukseen. Maalivahti Karri Rämö ei puolestaan tänä keväänä liity MM-leiriryhmään.
Leijonien toinen MM-leiriviikko käynnistyy tulevana tiistaina Helsingissä, mistä matka jatkuu keskiviikkona Riikaan. Suomi kohtaa Latvian kahdessa maaottelussa torstai- ja perjantai-iltoina.

  Maalivahdit

Hovinen Niko, Pelicans
  
Lassila Teemu, HPK
  
Vehanen Petri, Ak Bars Kazan

  Puolustajat

Eronen Teemu, Jokerit
  
Hietanen Juuso, HV-71
  
Järvinen Joonas, TPS
  
Leimu Juha, Tappara
  
Mäenpää Mikko, Frölunda
  
Nordlund Markus, TPS
  
Puistola Pasi, HV-71
  
Uusitalo Ville, Ässät

  Hyökkääjät

Donskoi Joonas, Kärpät
  
Huhtala Tommi, Ässät
  
Immonen Jarkko, Ak Bars Kazan
  
Komarov Leo, OHK Dynamo
  
Koskiranta Jarno, SaiPa
  
Lahti Janne, Jokerit
  
Marjamäki Masi, Ilves
  
Nokelainen Petteri, Jokerit
  
Pesonen Janne, Ak Bars Kazan
  
Pulkkinen Teemu, Jokerit
  
Puustinen Juuso, HPK
  
Pyörälä Mika, Frölunda
  
Salminen Sakari, KalPa
VAMMAISHIIHTO: Tuomisto ja Löytynoja viidensiä
Ilkka Tuomisto ja Maija Löytynoja avasivat vammaishiihdon ja -ampumahiihdon MM-kilpailut Venäjän Hanti-Mansijskissa viidensillä sijoilla. Molemmat hiihävät liikuntavammaisten pystyhiihtäjien luokassa, miesten vapaan hiihtotavan matka oli 10 kilometriä ja naisten 5 kilometriä.
Tuomisto hävisi kovatasoisessa kilpailussa voittajalle, Venäjän Vladimir Kononoville 1.07, kun taas Löytynojan ja naisten matkan voittaneen Puolan Katarzyna Rogowiecin ero oli 1.32,1.
Maanantaina Hanti-Mansijskissa kilpaillaan maastohiihdon pitkät matkat perinteisellä. Tuomisto starttaa 20 kilometrille puolustavana mestarina, Löytynojalla matkana on 15 kilometriä.
Enemmistö vaalien ehdokkaista vastustaa eläkeiän nostoa
YLE Uutisten vaalikoneen perusteella vastustus eläkeiän nostoon on suurinta vasemmistossa ja perussuomalaisten joukoissa. Ainoastaan kokoomuksen ja RKP:n ehdokkaista enemmistö on eläkeiän nostamisen kannalla.
Omat ja kavereiden lähestyvät eläkepäivät taitavat olla jo eduskuntavaaliehdokkaiden mielissä, sillä enemmistö ehdokkaista vastustaa eläkeiän nostoa.
YLE Uutisten vaalikoneen perusteella vastustus on suurinta vasemmistoliiton, SDP:n sekä perussuomalaisten ehdokkaiden joukossa. Vasemmistoliiton (93,7 %) ja SDP:n (91 %) ehdokkaista jopa yli yhdeksänkymmentä prosenttia on täysin samaa mieltä siitä, että eläkeikää ei tule nostaa seuraavalla vaalikaudella.
Suomalaisilta tämä saa kannatusta.
\- Olen sitä mieltä, että eläkkeelle jääminen olisi hyvä olla jokaisen omassa harkinnassa. Jos haluaa, niin saisi tehdä töitä vaikka 68 vuoteen, mutta jos ei halua, niin sitten olisi oikeus tähän 63 vuoteen, helsinkiläinen Mikki Kobylin sanoo.
Samaa mieltä on Sisko Kantola.
\- Ei missään nimessä saa pakottaa olemaan töissä liian pitkään, koska ihmisellä on rajalliset voimavarat. Esimerkiksi minun työni on ollut hyvin kuluttavaa. Ihmisillä on jo nyt kulumavikoja, Kantola sanoo.
Kokoomus ja RKP puoltavat nostoa
Muissa puolueissa eläkeiän nostamista ei vastusteta yhtä samoissa tuumin, mutta kristillisten (70,9 %), keskustan (58,8 %) ja vihreiden (58,7 %) ehdokkaiden parissa enemmistö on silti joko täysin samaa mieltä tai jokseenkin samaa mieltä.
Ainoastaan kokoomuksen (39,6 %) ja RKP:n (32,4 %) ehdokkaiden joukossa eläkeiän pitäminen nykyisellään saa kannatusta vain harvoilta. Nämä puolueet ovatkin näemmä kuunnelleet eniten tutkimuksia, joiden mukaan eläkeikää tulisi nostaa Suomessa nopeasti. RKP:n ehdokkaista melkein seitsemänkymmentä prosenttia on valmis nostamaan eläkeikää jo seuraavan eduskunnan aikana.
Äänet tullevat tälle oikeistolle kuitenkin muista piireistä, sillä eläkeiän kynnyksellä iloitaan jo tulevista asioista.
\- Eläkeikä tuntuu semmoiselta positiiviselta ajalta, jolloin saa omistautua itselleen ja omille haaveilleen, hoitotyötä tehnyt Sisko Kantola sanoo.
Koraani-mellakat jatkuvat Afganistanissa
Afganistanissa osoitetaan mieltä jo kolmatta päivää Yhdysvaltain Floridassa sattuneen Koraanin polton takia. Koraanin polttaminen pienessä kirkossa on lietsonut protesteja kaikkialla muslimimaailmassa. Mielenosoitukset ovat johtaneet mellakoihin, joissa on saanut surmansa 20 ihmistä pelkästään Afganistanissa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kaksi poliisia kuoli ja yli 30 ihmistä loukkaantui sunnuntaina Kandaharin kaupungissa Etelä-Afganistanissa. Mellakat levisivät Kandaharista myös sen lähialueille. Ainakin Panjwayissa ja Dandissa kerrotaan olevan loukkantuneita. Kandaharin mielenosoituksissa kuoli lauantaina ainakin kymmenen ihmistä ja yli 80 loukkaantui.
Itäisessä Nangarharin maakunnassa Jalalabadissa sunnuntaina järjestetty mielenosoitus sujui sen sijaan rauhallisesti. Arviolta 500 opiskelijaa tukki kaupungin suurimman valtatien kolmeksi tunniksi. He huutelivat Yhdysvaltain vastaisia iskulauseita ja polttivat presidentti Barack Obaman kuvia.
Sadat ihmiset osoittivat mieltään myös Charikarin kaupungissa, maan pääkaupungin Kabulin pohjoispuolella.
Erityisesti äärimuslimien Taliban on vaatinut Afganistanissa kansalaisia protestoimaan Koraanin polttamisen vuoksi.
Perjantaina seitsemän YK:n ulkomaista työntekijää ja viisi afgaania sai surmansa, kun mielenosoittajat hyökkäsivät YK:n tiloihin Mazar-i-Sharifin kaupungissa.
Karzai vaatii USA:n kongressia tuomitsemaan Koraanin polton
Afganistanin presidentti Hamid Karzai kehottaa Yhdysvaltain kongressia tuomitsemaan Koraanin polttamisen ja estämään sen tapahtumisen uudelleen.
Karzai esitti vaatimuksensa tavatessaan Yhdysvaltain suurlähettilään Karl Eikenberryn sekä Afganistanissa olevien Naton ja Yhdysvaltojen joukkojen komentajan, kenraali David Petraeuksen, kertoo presidentinkanslia tiedotteessaan.
Sen mukaan Eikenberry luki tapaamisessa Karzaille Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman lausunnon, jossa tämä tuomitsee Koraanin polton. Obama on tuominnut myös iskun YK:n työntekijöitä kohtaan.
Intia juhlii kriketin MM-kultaa
Intia on voittanut kriketin maailmanmestaruuden. Loppuottelussa se kaatoi Sri Lankan Mumbaissa pelatussa ottelussa. Intia sai odotella maailmanmestaruutta aika kauan, sillä edellisen kerran maa on juhlinut MM-kultaa 28 vuotta sitten.
Maailmanmestaruus on aiheuttanut Intiassa valtavan kansanjuhlan. Maan kaupunkien kaduilla mestaruutta on juhlinut kymmeniä miljoonia ihmisiä.
MM-kisoissa pelattiin kaikkiaan 49 ottelua, joita seurasi television välityksellä miljardeja ihmisiä.
Näin Helenius kohtasi nigerialaisjätin - katso ottelu
Robert Helenius kohtasi Nigerian Samuel Peterin nyrkkeilyn WBO- ja WBA-liittojen raskaansarjan Intercontinental-titteliottelussa lauantaina Saksassa. Ottelun voi katsoa kokonaisuudessaan YLE Urheilun nettisivuilla ja Ylen Areenassa. Lähetys on katsottavissa 14 päivän ajan.

  Ottelun näet klikkaamalla jutun kuvan "play"-kuvaketta.

Voiton karkaaminen turhautti Väyrysen
Mika Väyrysen Heerenveenin tuskainen kevätkausi Hollannin Eredivisiessa sai jatkoa lauantai-iltana, kun joukkue kärsi kotonaan 2-3-tappion Excelsiorille.
Tappiotakin enemmän Väyrystä korpesi tapa jolla se tuli. Heerenveen johti ottelua tauolla jo 2-0 ja samat numerot olivat taululla vielä parikymmentä minuuttia ennen ottelun loppua. Jo varmalta näyttänyt voitto karkasi kuitenkin käsistä.
\- Tämä on tullut meille tällä kaudella jo tavaksi. Ensimmäisellä puoliajalla pelataan hyvin ja mennään johtoon. Sitten jostain syystä esitys katoaa kuin tuhka tuuleen, ihmetteli Väyrynen.
\- Jos vastustaja tekee yhden maalin, niin sitten me annamme heille heti toisen kaupan päälle.
Pelin sekoaminen täysin kesken ottelun ei Väyrystä juuri hymyilyttänyt.
\- Tämä on todella turhauttavaa. Vaikea sanoa mistä se johtuu, mutta syy olisi löydettävä.
Bahrain kielsi opposition sanomalehden
Bahrainin viranomaiset ovat kieltäneet maan opposition täkeimmän tärkeimmän sanomalehden julkaisemisen. Al-Wasat-lehti on kirjoittanut hallituksenvastaisista mielenosoituksista ja kirjoituksissaan arvostellut hallitusta.
Bahrainin valtiollisessa televisiossa kerrottiin viesti, jonka mukaan maan tiedotusministeriö on määrännyt lehden toiminnan lopetettavaksi. Normaalisti päivittäin ilmestyvä al-Wasat ei ilmestynyt enää sunnuntaina.
Valtiollisen television mukaan al-Wasat julkaisi tekaistuja raportteja Bahrainin viimeaikaisesta turvallisuuskehityksestä. Sen mukaan lehteen oli painettu valheellisia uutisia ja keksittyjä ihmisten nimiä, joiden kerrottiin joutuneen poliisin pahoinpitelemiksi. Myös Bahrainin valtiollinen uutistoimisto syytti lehteä epäeettisestä uutisoinnista.
Bahrain on tiukentanut median ja internetin säätelyä demokratiamielenosoitusten ja niihin liittyneiden yhteenottojen seurauksena.
Bahrainin turvallisuusjoukot tukahduttivat voimakkain ottein shiiojen johtaman, yli kuukauden jatkuneen mielenosoituksen maaliskuun puolivälissä. Sisäministeriön mukaan ainakin 24 ihmistä, joista 4 poliiseja, kuoli väkivaltaisuuksissa. Kuningas myös julisti maahan poikkeustilan.
Shiiamuslimit muodostavat enemmistön sunnijohtoisen Bahrainin väestöstä.
Häkämies Savon Sanomissa: Hornetit Suomen puolustamista varten
Puolustusministeri Jyri Häkämies (kok.) on ottanut kantaa viime päivinä vilkkaaksi yltyneeseen keskusteluun Suomen roolista kansainvälisen liittouman Libya-operaatiossa. Ensimmäiset kolme ruotsalaista Jas-hävittäjää lähtivät alueelle eilen. Tänään sunnuntaina Ruotsista lähti viisi Jas Gripeniä lisää Nato-johtoiseen operaatioon.
Monet poliitikot ovat ihmetelleet Suomen päätöstä jäädä pois Libyan sotilasoperaatiosta samaan aikaan, kun ruotsalaiset ovat näyttävästi lähteneet mukaan valvomaan lentokieltoaluetta YK:n päätöslauselman mukaisesti.
Muun muassa lauantaina TV1:n Ykkösaamussa entinen puolustusministeri Elisabeth Rehn halusi tietää, miksi Horneteja ei käytetä Libyan lentokieltoalueen valvontaan. Rehn epäili, ettei ennen eduskuntavaaleja uskalleta vaikeita päätöksiä.
Savon Sanomien haastattelussa pidättyvä linja on päivänselvä puolustusministeri Jyri Häkämiehelle.
\- Meillä ilmavoimat ja Hornetit eivät ole valmiudessa siksi, että niiden tehtävä on rajattu kotimaan puolustamiseen. Emme osallistu niillä maan rajojen ulkopuoliseen toimintaan, sanoo Häkämies.
Hornetit ovat kuitenkin harjoitelleet ulkomailla, viimeksi helmikuussa Espanjassa.
Ruotsissa puolustusvoimat on keskittynyt kansainvälisiin tehtäviin. Presidentti ja hallitus pohtivat Suomen osallistumista EU:n Libya-operaatioon ensi tiistaina.
HIFK-ikoni avasi playoffien sielunmaisemaa
Käytännössä koko jääkiekon SM-liigauransa HIFK:ssa pelannut Kimmo Kuhta avasi pudotuspelien sielunmaisemaa. Yhtä uransa parhaista kausista pelaava 35-vuotias HIFK-ikoni korostaa ennen kaikkea henkistä voimaa kiivaassa pelirytmissä.
HIFK löi Lukon 5-2 lauantaina ja meni välieräsarjassa 2-1-johtoon. Ottelu oli molemmille jo kymmenes 15 päivään. Tahti ei juuri helpotu, sillä sunnuntain huilipäivän jälkeen joukkueet kohtaavat Raumalla maanantaina ja Helsingissä tiistaina.
\- Kroppaa pitää koko ajan huoltaa välipäivinä, jotta tuolla jaksaa pelata ja painaa. Henkisesti pitää vain jaksaa psyykata itseään ja tehdä hommia joukkueen eteen. Se on raskasta, mutta niin se on kaikille muillekin. Pitää miettiä, että itsellä se ei ole niin raskasta kuin vastustajalla, Kuhta avasi.
\- Henkisellä tasolla pitää koko ajan valmistaa itseään ja tiedostaa koko ajan, mihin on menossa. Sitä kautta pitää hakea itselle hyvä fiilis, ja silloin väsymys ei tunnu.
Kuhta on ollut mainiossa vireessä pudotuspeleissä. Kymmeneen otteluun on syntynyt tehot 3+6, mutta Kuhdan mukaan tästä ei ole mitään hyötyä enää seuraavaan otteluun lähdettäessä. Pikemminkin voi käydä päinvastoin.
\- Jokaiseen peliin pitää valmistautua. Jos ajattelee, että niitä (maaleja) tulee automaattisesti, silloin käy huonosti. Joka peliin pitää saada oma valmistautuminen. On ihan turha jäädä vanhoihin hommiin kiinni.
Kadonnutta hiihtäjää ei löydetty Ylläksellä
Kolarin Ylläksellä torstaina kadonnutta hiihtäjää ei löydetty viikonloppuna. Viimeinen havainto 65-vuotiaasta naisesta tehtiin Kukastunturilla torstai-iltapäivällä kello 14 aikaan.
Nainen oli lähtenyt hiihtämään Äkäslompolossa Kukastunturin alueelle. Kadotessaan naisella oli päällään valkoinen anorakkimallinen takki, mustat housut, valkoinen pipo ja vyölaukku, jossa on juomapullo. Kadonneen pituus on noin 160 senttimetriä.
Kadonneet etsinnät aloitettiin perjantain vastaisena yönä kelkkapartioilla. Perjantaina etsintään liittyi rajavartioston helikopteri, joka ei lauantaina kehnon sään takia kyennyt lentämään. Poliisin mukaan etsintöjä vaikeuttaa sään lämpeneminen, joka tekee kelkkaurien ulkopuolella liikkumisen hankalaksi.
Peräpohjolan poliisin lisäksi etsintöihin osallistuu liikkuvan poliisin partioita, rajavartijoita sekä vapaaehtoisia. Tällä hetkellä etsinnöissä on mukana noin 30 henkilöä. Etsinnöissä on apuna myös rajavartioston koiria.
Havainnot naisesta pyydetään ilmoittamaan Kittilän poliisille numeroon 0400-292 080.
Freeride on tosikelkkailijan laji
Freeride-moottorikelkkailu vaatii harrastajaltaan luovuutta. Lajissa tehdään lähes kaikkea, mihin kelkalla pystyy. Hyvät turvavarusteet, sinnikäs harjoittelu ja maltti ovat lajin perusta. Uudet temput esitellään kavereille netissä.
Kokkolalaiset Freeride-kelkkailun harrastajat Samuli Rahkola ja Michael Hakola määrittelevät lajin yksinkertaisesti niin, että se on kaikkea, mitä luonnossa voi moottorikelkalla tehdä.
\- Se on hyppimistä ja kurvailua.
Myös jyrkkien mäkien kiipeily kuuluu lajiin. Freeridea voi harrastaa hieman muutelluilla urheilukekoilla, mutta ihmeellisiä välineitä se ei vaadi. Kaatoja kuitenkin sattuu, joten kunnolliset turvavarusteet ovat harrastajille tarpeen. Hyppiminen vaatii kuntoa. Päivän temppuilun jälkeen takki on melko tyhjä.
Videot esille netissä
Samuli ja Michael innostuivat lajista netistä löytämiensä videoiden perusteella. Kummallakaan ei ole moottoriurheilutaustaa, mutta kelkkailu oli tuttu juttu.
\- Normaali moottorikelkkailu kävi liian tylsäksi, piti keksiä jotain uutta, toteavat nuoret miehet.
Kaikki ei heti alussa tietenkään käynyt kuin elokuvissa. Laji vaatii sinnikästä harjoittelua. Järkikin pitää olla päässä. Uusien temppujen oppiminen kuitenkin palkitsee. Michael Hakolan ja Samuli Rahkolan harrastukseen kuuluu sekin, että temput kuvataan videolle. Yhden tempun valmisteluun kuvakulmineen ja hyppyreiden rakentamisineen kuluu helposti useita tunteja.
\- Se, joka ensimmäisenä yrittää temppua, kertoo muille mitä kannattaa tehdä ja mitä ei kannata, naurahtavat Samuli ja Michael.
Onnistuminen ei aina ole harrastuksen ainoa tarkoitus. Tärkeää on saada myös mahdollisimman paljon materiaalia videolle, jolla harrastusta ja uusia temppuja voidaan esitellä muille lajin harrastajjille. Videoita levitetään netin kautta. Jatkossa Samulin ja Michaelin tiimi tekee myös oman profiilinsa Facebookiin, sinnekin lisätään kelkkailuvideoita.
Laakea rannikko ei tarjoa hyviä olosuhteita
Tasaisella Keski-Pohjanmaalla olosuhteet eivät lajin harrastamiseen ole parhaat mahdolliset. Viime talvien lumitilanne on kuitenkin helpottanut harrastusta, kuten itse tehty ramppikin.
\- Joka vuosi on toivottu, että kasvaisi joku vuori tuohon, mutta ei ole näkynyt vielä, hymähtävät Michael ja Samuli.
Laji on suosittu Yhdysvalloissa, Suomessa se on vielä melko harvinaista. Harrastajaporukoita löytyy maastamme tiettävästi muutamia. Samulin ja Michaelin tuoreimmat kelkkailuvideot on kuvattu Ruotsissa, josta he vasta palasivat. Olosuhteet ovat Ruotsissa lajin harrastamiseen periaatteessa hyvät ja kelkkailu vapaampaa kuin Suomessa. Talven lumitilanteen takia matka oli tekijiölleen kuitenkin pienoinen pettymys.
Yhä useampi suomalaislapsi syö kehnosti
Suomalaislasten ruokavalion puutteet ovat lisääntyneet viime vuosina. Asian on nostanut esille Ranskassa sattunut vegaaniperheen lapsen nääntyminen. Puutteellisen ruokavalion syyt löytyvät Suomessa enemmän ruoka-aineallergioista kuin veganismista.
Ranskassa vuonna 2008 sattuneesta tapauksesta annettiin perjantaina tuomio. Oikeudessa vegaaniruokavaliota noudattavat vanhemmat todettiin syyllisiksi 11-kuukautisen lapsensa näännyttämiseen ja hoitamatta jättämiseen.
Ranskassa vanhemmat ruokkivat 11 kuukauden ikäistä tytärtään pelkällä rintamaidolla, vaikka hänen ikäisensä lapsen olisi jo pitänyt saada myös kiinteää ruokaa. Äidin vegaaniruokavalion katsotaan olleen osasyy lapsen A- ja B12 -vitamiinien puutokseen, joka johti tytön vastustuskyvyn heikkenemiseen, ja altisti tytön kohtaloksi koituneelle keuhkotulehdukselle.
Vauvalle hälytettiin apua vasta sitten, kun oli jo liian myöhäistä. Vanhemmat tuomittiin Ranskassa paljon huomiota saaneen oikeudenkäynnin päätteeksi kahdeksi ja puoleksi vuodeksi vankilaan.
Puutteellisesta ruokavaliosta kuolemia myös Suomessa
Puutteellinen ruokavalio on aiheuttanut lasten kuolemia myös Suomessa. Suomessa tapaukset eivät liity veganismiin. Oli lautasella sitten eläinperäistä ravintoa tai ei, suomalaislapset kärsivät entistä enemmän puutteellisesta ravinnonsaannista.
\- Meidän näkemys on se, että on entistä enemmän lapsia joilla on riittämätön tai suppea ravinnonsaanti. Tämä on viime vuosien ilmiö. On vakavia puutoksia ja vakavia sairastumisia. Meilläkin on kuolemantapauksia, mutta en sanoisi niitä vegaanilasten kuolemantapauksiksi. Ne ovat meillä harvinaisia, sanoo lastentautien ja lasten suolistosairauksien erikoislääkäri, dosentti Kaija-Leena Kolho.
Riittämättömän ravinnonsaannin taustalla saattaa Kolhon mukaan olla vanhempien liiallinen huoli lastensa ruoka-aineallergioista. Kolho on pannut merkille internetin allergiapalstojen keskustelut, joissa lasten niukka ruokavalio tulee ilmi.
\- Allergiasivustoilta paljastuu kokonaiskuva suomalaislasten ruokavaliosta. Kirjoituksista käy ilmi kuinka suppealla ruokavaliolla osa lapsista elää, kun vanhemmat pelkäävät ruuasta aiheutuvia oireita.
Pärjääkö ilman lihaa?
Suomessa eläinkunnan tuotteiden jättäminen ruokavaliosta jakaa edelleen vahvasti mielipiteitä.
\- Ihminen on sekasyöjä. Liha on erittäin tärkeää, se on raudan lähteistä yksi tärkeimmistä. Otetaan isoja riskejä jos lapsen ruokavaliota rajotetaan niin, että sieltä puuttuu liha tai eläinkunnan tuotteet kokonaan. Eläinkunnan valkuaiset ovat välttämättömiä, sanoo Kaija-Leena Kolho.
Vegaaniliiton ravitsemusasiantuntija, elintarviketieteiden maisteri Johanna Kaipiainen puolustelee vegaaniruokavaliota.
\- Lapsi ei tarvitse missään elämänsä vaiheessa eläinkunnan tuotteita. Lapsi kuin lapsi tarvitsee proteiinia ja se proteiinin lähde voi olla joko eläin- tai kasviperäinen.
Kaija-Leena Kolho ei kuitenkaan luota vegaanivanhempien kykyihin tarjota lapsilleen riittävän monipuolista ravintoa. Hänen mielestään erikoisruokavalio vaatii ravitsemusterapeutin tai erikoislääkärin arvion.
Neuvola hyväksyy veganismin
Johanna Kaipiaisella on itsellään neljävuotias lapsi, joka ei ole koskaan syönyt eläinkunnan tuotteita. Neuvolassa lapsen ruokavaliosta ei ole huolestuttu, sillä äidillä on ravitsemusalan koulutus. Kaipiainen painottaa, että vegaanivanhemmat ovat luontaisesti kiinnostuneita ravitsemuksesta ja ovat tietoisia siitä mitä lastensa ruokalautaselta täytyy löytyä.
\- Jossain tutkimuksessa oli, että vegaanilapset ovat keskimääräistä lyhyempiä tai hoikempia, mutta olisin huolissani jos vegaanilapsi olisi keskipainoinen, koska joka viides lapsi perusväestöstä on nykyään ylipainoinen.
Aku Louhimies jatkaa kaupunkielokuvien sarjaa
Ohjaaja Aku Louhimies kuvaa parhaillaan uutta elokuvaa, joka sijoittuu Helsingin Vuosaareen. Vuosaaressa itsekin asuva ohjaaja kiistää tekevänsä kotiseutuelokuvaa.
Vuosaari on työnimi ja tulee tuskin jäämään lopulliseksi, Louhimies korostaa.
\- Elokuva ei kerro yhdestä tietystä lähiöstä vaan se kertoo Suomesta, ihmisistä, perheestä ja rakkaudesta. Toisaalta olemme vasta puolessa välissä elokuvan kuvauksia, joten nimi saattaa jäädäkin. Eiväthän kirjailijatkaan päätä kirjan nimeä ennen kuin ovat kirjoittaneet sen, ohjaaja pohtii.

  Pyörällä töihin

Vuosaari on elokuvassa senkin takia, että Aku asuu Vuosaaressa, näyttelijä Mikko Kouki muistuttaa.
\- Hän pääsee polkupyörällä töihin!
\- Se on kyllä aika poikkeuksellista tässä ammatissa, Louhimies sanoo.
Mikko Koukin äiti oli Vuosaaren telakalla töissä 70-luvulla. Kouki yltyykin ylistämään vuosaaren monipuolisuutta.
\- Asuimme Mellarissa, Mellunmäessä, joten alue on minullekin tuttu. Vuosaaressa on vähän kaikkea. Siellä on kauniita merenrantoja, luksustaloja ja kaupungin vuokrataloja. Se sopi sikälikin temaattisesti hyvin elokuvan tapahtumapaikaksi.

  Yhdeksän tarinaa

Louhimies on kirjoittanut elokuvan yhdessä Koukin ja kirjailija Niina Revon kanssa. Kouki ja Louhimies ovat ystävyksiä pitkän matkan takaa.
\- Osa tarinoista lähti syntymään jo 80-luvulla, kun pähkäilimme Akun kanssa käsikirjoituksia. Aku alkoi jokunen vuosi sitten puhua, että hän haluaisi tehdä elokuvan, joka tapahtuu yhdessä paikassa. Pikku hiljaa syntyi yhdeksän tarinaa, Kouki kertoo.
\- Tarinat liittyvät toisiinsa ennen kaikkea temaattisesti, sisällöltään ja tunnelmaltaan. Elokuva ei ole juonivetoinen, vaan haemme totuudellisuutta, koskettavuutta, Louhimies jatkaa.
Kolmen kirjoittajan yhteistyö sujui kivuttomasti, Kouki toteaa.
\- Teimme töitä kolmestaan, kahdestaan ja jokainen yksinään. Ei siinä sen kummempaa ultimate fightia ollut.
Elokuvassa sen sijaan nähdään ultimate fightia, ja juuri sitä kuvataan helsinkiläisen yökerhon uumenissa. Tanssilattialle on rakennettu häkki, jossa kisaajat taistelevat. Juontaja Arttu Harkki yllyttää ja yleisö kannustaa villisti.

  Johtaja Louhimies

Louhimies johtaa joukkojaan tottuneesti. Ohjaaja luottaa työssään hyvään ryhmään.
\- Kun on saanut koota ympärilleen hyvän ryhmän niin valinnat on tehty tavallaan jo siinä, Louhimies miettii. Luovien ihmisten kanssa työskennellessäni voin aika pitkälti heittäytyä heidän varaansa. Minussa itsessäni ei oikeastaan ole mitään erityistä, vaan niissä ihmisissä, jotka ovat minun ympärilläni.
Ohjaajan mukaan näyttelijöitä joutuu komentamaan vain harvoin.
\- He kiukuttelevat tosi harvoin, ja jos kiukuttelevat niin siihen on varmasti joku syy, Louhimies sanoo.
Kouki antaa Louhimiehelle hyvän arvosanan.
\- Aku on mahtava. Meillä on pitkä työhistoria. Toki se pitkä työhistoria teettää kaikenlaista. Kiukuttelu lähtee yleensä omista peloista, jännityksestä ja epävarmuudesta.

  Kaupunkielokuvien sarja

Louhimiehen palkitut elokuvat Paha maa (2005) ja Valkoinen kaupunki (2006) sijoittuivat moderniin kaupunkimiljööseen. Trilogiastakin voidaan puhua.
\- Yritän ajatella jokaista elokuvaani itsenäisenä kokonaisuutena, ohjaaja sanoo. Mutta varmasti näissä on yhtäläisyyksiä.
Yhden asian Louhimies kuitenkin lupaa.
\- Elokuvasta tulee hyvä ja koskettava.
Vuosaari-elokuvan kuvaukset päättyvät pääsiäisenä ja ensi-iltaan elokuva tulee tammi-helmikuussa 2012. Pääosissa nähdään Antti Luusuaniemi, Asli Bayram, Janne Virtanen, Deogracias Masomi, Laura Birn ja Mikko Kouki.
Vastaranta 10. sijalla Cape Epicissa
Jukka Vastaranta ja hänen hollantilaisparinsa Jelmer Pietersma ovat 10. sijalla maastopyöräilyn Cape Epic -etappiajossa. Kuudennella etapilla kaksikko ajoi 12. sijalle, vaikka edellisen etapin rasitukset tuntuivat yhä pohkeissa.
Kaksikko Vastaranta-Pietersma aloitti 128 kilometrin ja 2700 nousumetriä sisältäneen etapin totuttua rauhallisemmin. mutta pystyivät kiristämään loppua kohden saapuen maaliin ajassa 5.26.36. Tällä ajalla heltisi etapin 12. sija. Kokonaiskilpailussa Vastaranta-Pietersma-duo on kymmenentenä, kun enää yksi etappi tästä 707 kilometriä käsittävästä etappikilpailusta on ajamatta.
Kuudennen etapin voittoon ajoivat Jose Hermida-Ralph Näf ajalla 5.00.47. Espanjalaisen ja sveitsiläisen muodostama kaksikko on kilpailussa tähän asti ollut yllättävän vaisu, vaikka molemmat ovat maailman kärkikuljettajia maastopyöräilyssä. Hermida on esimerkiksi maastoajon hallitseva maailmanmestari.
Kokonaiskilpailua ajalla 26.05.24 johtavat Christoph Sauser-Burry Stander sijoittuivat etapilla toiseksi jääden kärjestä ainoastaan 43 sekuntia.
Kilpailu päättyy sunnuntaina ajettavaan 59 kilometrin pituiseen etappiin, jolla on 1700 kokonaisnousumetriä. Ellei tekninen vika tai muu kohtalokas haveri puutu peliin, niin Cape Epicin voittoa tullee juhlimaan kärkikaksikko Sauser-Stander, jonka etumatka kilpailussa on lähes 11 minuuttia.

  TULOKSET


  Cape Epic, maastopyöräilyn etappiajo, Etelä-Afrikka


  Etappi 6/7 128 km:

1. Jose Hermida ESP – Ralph Näef SUI 5.00.47
  
2. Christoph Sauser SUI – Burry Stander RSA 5.01.39
  
3. Lukas Fluckiger GER – Mathias Fluckiger GER 5.04.06
  
----
  
12. Jelmer Pietersma NED – Jukka Vastaranta 5.26.36

  Tilanne etapin 6/7 jälkeen

1. Christoph Sauser SUI – Burry Stander RSA 26.05.24
  
2. Hannes Genze GER – Jochen Kaess GER 26.16.16
  
3. Karl Platt GER – Stefan Sahm GER 26.23.37
  
----
  
10. Jelmer Pietersma NED – Jukka Vastaranta 27.50.06
"Ralli valmistanut Räikköstä NASCARiin"
Kimi Räikköstä rata-autoilun NASCAR-sarjassa toukokuussa ajattavan Kyle Busch Motorsportsin omistaja Kyle Busch uskoo rallia ajavan F1-mestarin kykyihin myös NASCAR-sarjassa. Buschin mukaan siirtyminen ralliin on tehnyt Räikkösestä entistä paremman ratinvääntäjän.
NASCAR-sarja vetää useimmiten pariinsa kuljettajia suoraan formuloista tai Indycar-sarjasta. Räikkönen on ajanut viime vuodet rallia, jossa downforce ja pito ovat harvinaista herkkua.
\- Luulen, että siitä on hänelle apua. Hän on siirtynyt täydellisestä downforcesta ja pidosta maailmaan, jossa käytännössä näitä ei ole, eli ralliin. Hän on saanut kokea parhaat puolet molemmista maailmoista, Busch sanoi Autosport-lehden haastattelussa.
\- NASCAR-sarjassa autoissa on paljon downforcea, mutta silti autot luistelevat ympäriinsä. Siinä on oppimista, että miten sen kaiken hallitsee, Busch jatkoi.
Tallin omistaja ja toinen kuljettaja Busch odottaa Räikköseltä avauskisastaan kohtuullisen kovaa suoritusta. Busch povaa suomalaisen yltävän 15 parhaan joukkoon.
\- Charlotten radalla on paljon pitoa, joten siellä ei tarvitse ihmetellä sivuttaisluisuja. Charlotte on rata, jossa auto täytyy saada kulkemaan suoraan, Busch kuvaili.
Ensimmäiset NASCAR-testinsä Räikkönen ajaa Buschin autolla maanantaina ja tiistaina.
Mäki arvioi: Näin jatkuu Heleniuksen ura
Nyrkkeilymanageri Pekka Mäki näkee Robert Heleniuksen tulevaisuuden ammattikehissä erittäin hyvänä. Lauantai-illan tyrmäysvoitto Samuel Peteristä avaa vuorenvarmasti suomalaisiskijälle ovia suuremmille näyttämöille.
\- Näen Robertin tulevaisuuden tosi hyvänä. Tämä oli mahtava voitto. Tällaisen isojen nimien ja tasokkaiden kaverien voittaminen automaattisesti buustaa Robbea. Ihan varmasti häntä ruvetaan jo tituleeraamaan seuraavana vakavana Klitschkojen haastajana, Mäki arvioi.
Ammattinyrkkeilyä viime vuosina hallinneiden Klitschkon veljesten haastaminen ei kuitenkaan ole Mäen arvion mukaan vielä ajankohtaista. Mäki uskoo, että Heleniuksen takana vaikuttava Sauerland-talli valitsee maltillisemman urakehityksen.
\- Näen asian niin, että Robbe ei välttämättä tule koskaan ottamaan matsia Klitschkoja - ainakaan Vitalia - vastaan. Ehkä Wladimir voi tulla kuvioon joskus parin vuoden päästä, Mäki pyörittelee ajatusta.
\- Robertille olisi nähdäkseni järkevintä haastaa nyt Euroopan mestari, ja voittaa se titteli sekä pitää sitä hetken aikaa. Siitä voisi sitten astua maailmanmestaruuslinjalle. Näistä asioista tietysti päättää Sauerland, mutta uskon, että tällainen on suunnitelma.
Fukushiman vuotokohtaa yritetään yhä tukkia
Japanissa jatkuvat yritykset Fukushiman onnettomuusydinvoimalassa löytyneen vuotokohdan tukkimiseksi. Voimalan kakkosyksikön huoltorakenteista löytyi lauantaina halkeama, josta radioaktiivista vettä pääsee mereen. Toistaiseksi vuotoa ei ole saatu tukituksi. Japanin hallitus varoittaa, että vuodot voimalasta voivat jatkua kuukausia.
Voimalayhtiö yritti ensin tukkia vuotoa kaatamalla betonia vuotopaikassa olevaan monttuun, mutta vuoto ei tyrehtynyt.
Sunnuntaina vuotoa yritettiin tukkia laittamalla monttuun vettä imevää polymeeriainetta sekä sahajauhoja ja sanomalehtiä sisältäviä säkkejä. Uutistoimisto Kyodo kertoo, että polymeerijauhe pystyy imemään vettä 50 kertaa oman tilavuutensa verran.
Kyodon lainaaman Japanin ydinturvallisuusviraston mukaan uusilla toimilla ei kuitenkaan ole toistaiseksi havaittu olleen mitään vaikutusta vuotoon.
Viraston mukaan ydinvoimayhtiö Tepco tarkkailee tilannetta maanantaiaamuun asti tutkiakseen polymeeriaineen vaikutuksia. Tepco yrittää maanantaina myös jäljittää vuotavan radioaktiivisen veden reitin värjätyn veden avulla.
Lauantaina löytynyt halkeama sijaitsee lähellä merta laitosyksikön jäähdytysvedenottorakenteissa. Voimalan turbiinirakennuksissa ja maanalaisissa tunneleissa on jo aiemmin havaittu voimakkaasti radioaktiivista vettä, jota ilmeisesti valuu halkeamasta mereen.
Kyseessä oli ensimmäinen Fukushimasta löytynyt vuotokohta. Uusia halkeamia ei ole löytynyt voimalan alueelta sunnuntaina.
Hallituksen edustaja: Edessä pitkä taistelu
Japanin hallituksen edustaja Goshi Hosono varoittaa, ettei Fukushiman ydinvoimalan ongelmille ole näkyvissä nopeaa loppua, vaan edessä on pitkä taistelu.
Hänen mukaansa ensisijaista on saada lopetettua radioaktiiviset vuodot, jotka huolestuttavat ihmisiä ja häiritsevät työtä voimalan ylikuumentuneiden polttoainesauvojen jäähdyttämiseksi.
Fuji TV:n haastattelema Hosono kuitenkin arvioi, että voi kestää kuukausia ennen kuin kaikki vuodot voimalasta saadaan loppumaan.
Hosono sanoo, että suurin haaste ovat voimalan yli 10 000 käytettyä polttoainesauvaa. Niiden jälleenkäsittely vie hyvin kauan, ja pahoittelemme sitä, Hosono sanoi.
Fukushiman voimalayhtiö Tepco vahvisti sunnuntaina ensimmäiset tuhoisaan maanjäristykseen ja tsunamiin liittyvät kuolemantapaukset voimala-alueella. Yhtiön mukaan kaksi sen työntekijää kuoli ollessaan suorittamassa voimalan säännöllistä tarkastusta, kun maanjäristys ja tsunami iskivät Japaniin maaliskuun 11. päivä. 21- ja 24-vuotiaiden työntekijöiden ruumiit löydettiin vasta viime keskiviikkona.
Maakunnan suurin vaalikeskustelu Verkatehtaalla tänään
Kantahämäläiset kansanedustajaehdokkaat ottavat mittaa toisistaan Kanta-Hämeen suurimmassa vaalikeskustelussa Verkatehtaalla Hämeenlinnassa tiistaina. Yleisö on tervetullut paikalle. YLE Hämeen ja Hämeen Sanomien yhdessä järjestämät vaalipaneelit myös radioidaan. Toinen vaalipaneeli on vuorossa ennen varsinaista eduskuntavaalipäivää.
Panelisteina ottavat mittaa toisistaan Timo Heinonen kokoomuksesta, Risto Autio keskustasta, Johannes Koskinen SDP:stä, Aino-Kaisa Pekonen vasemmistoliitosta, Eero Yrjö-Koskinen vihreistä, Timo Sinivuori kristillidemokraateista ja Heimo Peltola perussuomalaisista.
Hämeen Sanomien päätoimittaja Pauli Uusi-Kilponen tenttaa kansanedustajaehdokkaita ensimmäisessä vaalipaneelissa. Toisessa vaalipaneelissa. Yleisön joukossa mikrofonia kuljettaa monimediatuottaja Elina Nummelin.
Yleisö on tervetullut paikalle jo tuntia ennen sillä kello 16.30 Lasipihalla aukeaa vaalitori, jossa puolueet ja ehdokkaat esittelevät itseään ja ajatuksiaan äänestäjille.
Toinen suuri vaalikeskustelu on juuri vaalien alla eli perjantaina 15. huhtikuuta, juontajaparina Radio Hämeen päällikön Pertti Lampisen kanssa on Simo Frangén.
\- Yleisölle avoimien vaalipaneelien tarkoituksena on nostattaa vaalitunnelmaa ja tarttua ajankohtaisiin teemoihin, kertoo Pertti Lampinen.
Yleisöltäkin muutama kysymys
Kumpaankin vaalipaneeliin on pyydetty yksi osallistuja seitsemästä Hämeen vaalipiirin eduskuntapuolueesta. Vaalipaneeleissa ehdokkaat saavat vastattavakseen myös yleisön kysymyksiä.
Puolitoista tuntia kestävät paneelit alkavat klo 17.30 Vanaja-salissa. Lisäksi Lasipiha toimii vaalitorina, jossa kaikilla on mahdollisuus esitellä itseään ja vaaliteemojaan. Radio Häme lähettää vaalipaneelit suorana erikoislähetyksenä. Paneeli loppuu klo 18.50. Hämeen Sanomat lähettää tilaisuuksista videokuvaa verkkosivuilleen.
Tilaisuuksiin on vapaa pääsy.

  Verkatehdas valvoo

Varsinaisena vaalipäivänä 17. huhtikuuta Radio Häme ja Hämeen Sanomat järjestävät yhdessä Verkatehtaan kanssa tulosillan.
"Ison pajan" tyyliin suunniteltu vaali-ilta on kutsunut paikalle kaikki kantahämäläiset eduskuntavaaliehdokkaat tukijoukkoineen. Ravintola Iso Huvila tarjoaa kohtuuhintaista vaalisoppaa ja elävää musiikkia.
Derrick Rose vankisti Chicagon kärkisijaa
NBA-koripalloliigan itäistä konferenssia johtava Chicago Bulls vankisti asemiaan, kun se kaatoi Toronto Raptorsin pistein 113-106 sunnuntaiyön kierroksella. Bullsin tähti oli tuttuun tapaan Derrick Rose, joka heitti 36 pistettä.
Chicago on voittanut viimeisistä 17 ottelustaan peräti 15.

  SUNNUNTAIYÖN NBA-TULOKSET


Chicago - Toronto 113-106
  
 CHI: Rose 36/3 TOR: Bayless 26/4

Memphis - Minnesota 106- 89
  
 MEM: Mayo 20/5 MIN: Beasley 20/5

Milwaukee - Philadelphia ja 93- 87
  
 MIL: Salmons 19/4 PHI: Brand 20/12

Golden State - Dallas 99- 92
  
 GS: Ellis 32/3 DAL: Marion 21/8

LA Clippers - Oklahoma C 98- 92
  
 LAC: Griffin 26/16 OKL: Durant 23/6
Filippiinien panttivankitilannetta ratkotaan vaihtokaupalla
Filippiineillä viranomaiset ovat tilapäisesti myöntyneet sieppaajaryhmän vaatimuksiin erään vangin vapauttamisesta panttivankien pelastamiseksi. Ainakin viiden manobo-heimoon kuuluvan sieppaajan ryhmä otti perjantaina 16 ihmistä panttivangeikseen Mindanaon saarella. Panttivangeista kaksi on vapautettu.
16 panttivangista kaksi on vapautettu sunnuntaina. Poliisin mukaan panttivangit lähetettiin hakemaan vettä ja ruokaa, mutta heitä ei lähetetty takaisin panttivankiryhmän luo.
Paikallinen tuomioistuin vapautti sunnuntaina tilapäisesti vankeudesta heimojohtajan, jonka vapauttamista sieppaajat olivat vaatineet. Ainakin osa sieppaajista on ilmeisesti heimojohtajan sukulaisia. Heimojohtaja oli vangittu vuonna 2009, kun tämä oli ottanut panttivangeiksi 79 ihmistä heimojen välisiin vihamielisyyksiin liittyvässä kiistassa.
Perjantaina asemiehet ottivat panttivangeikseen 16 ihmistä, jotka olivat palaamassa koulujen valmistujaisseremonioista Prosperidadin kaupungissa. Suuri osa siepatuista on opettajia. Viranomaiset jatkavat neuvotteluita panttivankien vapauttamiseksi.
Kyseessä on Filippiinien vakavin panttivankitilanne kuukausiin. Seitsemän kuukautta sitten pääkaupungissa Manilassa sattui verisesti päättynyt bussikaappaus, jossa irtisanottu poliisi otti panttivangeiksi bussilastillisen hongkongilaisia turisteja. Tilanne päättyi poliisin ja kaapparin väliseen tulitaisteluun, jossa kahdeksan panttivankia ja kaappari itse saivat surmansa.
Filippiinien poliisin menettelyä tilanteessa arvosteltiin ankarasti kansainvälisesti. Nyt Filippiinien poliisi vakuuttaa, että tapauksesta on otettu opiksi.
Pirjon Krouvin sulkeminen jätti aukon pirkkolalaisten sydämiin
Pala helsinkiläistä lähiöhistoriaa katosi, kun Pirkkolassa sijaitseva Pirjon Krouvi lopetti toimintansa torstaina. Krouvi oli lähes 40 vuotta uskollisten kanta-asiakkaiden olohuone tai pistäytymispaikka. Heitä kapakan ovien sulkeminen surettaa.
Jussi kulutti kaurismäkeläiseen tunnelmaan sopivan Pirjon Krouvin tuoleja 20 vuotta.
\- Harmittaa kun tämä loppuu, syvästi. Täällä on vietetty hyviä ja huonoja hetkiä, mutta enimmäkseen hyviä. On tultu aamulla lukemaan päivän lehdet, tavattu tutut ja juotu teetä, vichyä tai kaljat.
\- AA-kerhoon tästä kai siirrytään. Tai kalsarikännit kotona, Jussi tilittää viimeisenä aukiolopäivänä.

  Lähiöravintolat eivät katoa

Pirjon Krouvi sijaitsi 1950-luvulla rakennetussa, HOK-Elannon omistamassa rakennuksesssa.
\- Me emme voi jatkaa tässä enää toimintaa, sillä talo on päässyt niin huonoon kuntoon. Korjaaminen maksaisi miljoonia, perustelee kapakan lopettamista HOK-Elannon ryhmäpäällikkö Kai Nurmi.
Nurmi kuitenkin vakuuttaa, että lähiöravintolatoiminta on kaikkineen tärkeä osa-alue osuuskaupalle.
\- Uusia ravintoloita tulee koko ajan, tänä vuonna Myllypuroon ja Martinlaaksoon. Toki me ollaan siellä missä meidän asiakkaat ja omistajatkin.

  Ympäristö köyhtyy

Pertti Sarmala muutti Pirkkolaan vuonna 1996, ja Pirjon Krouvista muotoutui heti mukava pistäytymispaikka. Sarmala seuraa haikeana koko lähiympäristön muuttumista.
\- Viime vuonna lähti huoltoasema, josta tuli kylmäasema, eli kaikki palvelut jäivät pois. Kohta puretaan Maunulan ostoskeskus, ja paikalle tehdään nykyaikaisia liiketiloja. Tämä on minusta ympäristön köyhtymistä.
Humalainen kelkkailija pakoili poliisia metsässä
Poliisi joutui Päijät-Hämeen Nastolassa lauantaina erikoiseen tilanteeseen ottaessaan kiinni kelkkajouppoa. Kevyen liikenteen väylällä ajanut mies pakeni poliisipartion huomion kohteeksi jouduttuaan moottorikelkkoineen läheiseen metsikköön.
Mies ajoi metsikössä ristiin rastiin, eikä poliisin mukaan osoittanut heti halukkuutta selvittää tekosiaan. Hän antautui virkavallalle vasta useiden kehotusten jälkeen.
\- Poliisilla oli kelkan rekisterinumero jo ylhäällä. Ilmeisesti järki lopulta voitti, kertoo rikosylikonstaapeli Heikki Mattila tapauksesta.
Alkometriin kelkkailija puhalsi hieman yli promillen lukemat. Poliisi otti miehen kortin kuivumaan. Lainakelkalla ajaneen miehen ajelusta ei poliisin tietojen mukaan aiheutunut vaaraa sivullisille, mutta törmäys poliisiautoon oli lähellä.
Azarenka löi Sharapovan Miamin finaalissa
Kahdeksanneksi sijoitettu Valko-Venäjän Victoria Azarenka voitti tenniksen naisten Masters-turnauksen Miamissa, kun hän kukisti loppuottelussa Venäjän Maria Sharapovan erin 6-1, 6-4.
Maailmanlistalla kahdeksantena majaileva Azarenka oli finaalissa tasaisempi pelaaja. Sharapova, maailmanlistalla 13:s, sortui 43 helppoon virheeseen, onnistui pitämään syöttönsä vain kerran ja toisen erän loppukiri jäi lopulta lyhyeksi.
\- Pelasin todella hyvin ensimmäisessä erässä. Maria on todella kova taistelija, tiesin että hän tulee kovaa loppuun asti. Jouduin sinnittelemään lopussa, mutta se palkittiin, Azarenka sanoi ottelun jälkeen.
Miesten finaalissa kohtaavat Espanjan Rafael Nadal ja Serbian Novak Djokovic. Maailman kahden kärkipelaajan välinen huippuottelu pelataan maanantaiyönä Suomen aikaa.
Barcelona venytti johtonsa kahdeksaan pisteeseen
Barcelona ei jäänyt hämmästelemään arkkivihollisensa Real Madridin lauantaista shokkitappiota, vaan vei omassa ottelussaan vierasvoiton Villarrealista. Voiton myötä Barcelonan liigajohto kasvoi jo kahdeksaan pisteeseen.
Barcelona on saavuttanut La Ligassa 81 pistettä 30 viikossa, mikä on liigan ennätys. 28 tappiottoman liigaottelun putki on puolestaan joukkueen pisin sitten kauden 1973-1974 (26 tappiotonta ottelua).
Lauantaina Barcelonan voittomaalista vastasi Gerard Pique, joka pääsi tykittämään pallon ohi Villarrealin maalivahdin Diego Alvesin 66. minuutilla.
\- Tämä voitto oli tärkeä askel eteenpäin, mutta kaudesta on kahdeksan viikkoa pelaamatta. Tämä ei ole ohi vielä, Pique muistutti.
Barcelonan arkkivihollinen Real Madrid hävisi lauantaina kotonaan Sporting Gijonille maalein 0-1. Real-valmentaja Jose Mourinho ei ollut hävinnyt kotiottelua sitten vuoden 2002, jolloin hänen valmentamansa FC Porto kärsi tappion Beira Marille maalein 2-3.
\- Matemaatikot sanovat, että emme ole hävinneet vielä liigataistoa, mutta voimme sanoa, että käytännössä mestaruus on mahdoton, Mourinho murehti.
Paritalo tuhoutui palossa Haminassa
Paritalo tuhoutui tulipalossa Haminassa sunnuntaina. Varhain aamulla syttynyttä paloa sammutti toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
Palokunnan saapuessa paritalon toinen pääty oli ilmiliekeissä. Pelastuslaitoksella ei ollut heti tietoa, oliko palaneeseen asuntoon jäänyt ihmisiä. Talon toisen puoliskon asukkaat pääsivät turvallisesti pois asunnostaan.
Palo tapahtui Summassa Bernerintiellä. Pelastuslaitoksen mukaan koko rakennus käytännössä tuhoutui palossa. Sammutustyöt jatkuivat pitkälle aamupäivään.
Jokinen ja Joensuu osuivat, Carolina tärkeään voittoon
Carolina Hurricanesin Jussi Jokinen ja New York Islandersin Jesse Joensuu pääsivät maalien makuun, kun Carolina otti tärkeän vierasvoiton Islandersista maalein 4-2. Voiton myötä Carolina on enää pisteen päässä NHL-liigan pudotuspeleistä.
Suomalaisten maalit nähtiin ottelun avauserässä. Jussi Jokinen laukoi vajaan viiden minuutin pelin jälkeen lukemat 1-0:aan, Jesse Joensuu tasoitti Islandersille neljä minuuttia myöhemmin.
Islanders pääsi toisessa erässä vielä 2-1-johtoon John Tavaresin osumalla, mutta Tuomo Ruudun ja Tim Gleasonin esityöstä syntynyt Joe Corvon 2-2-osuma kolmannen erän alussa käänsi pelin Carolinalle.
Erik Cole ja Eric Staal laukoivat ottelun viimeiset maalit.
Voiton myötä Carolina nousi itäisessä konferenssissa vain pisteen päähän viimeisestä pudotuspelipaikasta. New York Rangers on Carolinaa pisteen edellä, kun kummallakin joukkueella on neljä ottelua runkosarjaa jäljellä.
\- Tämä valmisti meitä siihen, mitä pudotuspelikiekko tulee olemaan. Se on ylä- ja alamäkeä, voimasuhteet vaihtelevat. Tärkeintä on, että emme voi mennä jäälle jännittämään. Pelin pitää olla rentoa ja sellaista, jota me parhaiten pelaamme, voittomaalin sunnuntaiyön kierroksella laukonut Erik Cole sanoi.

  SUNNUNTAIYÖN NHL-TULOKSET

Boston - Atlanta 3-2
Minnesota - Tampa Bay 1-3
Nashville - Detroit ja 3-4
Los Angeles - Dallas 3-1
Florida - Pittsburgh 2-4
Washington - Buffalo ja 5-4
Ottawa - Toronto 2-4
NY Islanders - Carolina 2-4
New Jersey - Montreal 1-3
Vancouver - Edmonton 1-4
San Jose - Anaheim 4-2
Devilsin putoaminen varmistui - NHL-pakki vapautui maajoukkueen käyttöön?
New Jersey Devils jää tänä keväänä NHL-jääkiekkoliigan pudotuspelien ulkopuolelle. 13 kauden pudotuspeliputki katkesi, kun Devils taipui sunnuntaiyön kierroksella Montrealille.
Edellisen kerran New Jersey ei yltänyt pudotuspeleihin vuonna 1996. Tämänvuotinen putoaminen ratkesi 1-3-tappioon Montrealille.
Devilsin pudotuspelihaaveiden kaatuminen ei tullut yllätyksenä ongelmallisen kauden jälkeen. Joukkue oli alkukauden pahin alisuorittaja, kun se hävisi ensimmäisistä 41 ottelustaan peräti 29.
\- Pudotuspelipaikan karkaaminen oli odotettavissa, eikä tämä tule shokkina. Loppukirimme oli hyvä, teimme kovasti töitä sen eteen, että pystyimme ylipäätänsä taistelemaan pudotuspelipaikasta, maalivahti Martin Brodeur sanoi.
New Jerseyn joukkueessa puolustaa Anssi Salmela, joka tappion myötä vapautui maajoukkueen käyttöön kevään MM-kisoja ajatellen. Salmelan mahdollisesta MM-kisamatkasta ei ole vielä tietoa.

  SUNNUNTAIYÖN NHL-TULOKSET

Boston - Atlanta 3-2
Minnesota - Tampa Bay 1-3
Nashville - Detroit ja 3-4
Los Angeles - Dallas 3-1
Florida - Pittsburgh 2-4
Washington - Buffalo ja 5-4
Ottawa - Toronto 2-4
NY Islanders - Carolina 2-4
New Jersey - Montreal 1-3
Vancouver - Edmonton 1-4
San Jose - Anaheim 4-2
Intiasta puuttuu enemmän tyttöjä kuin vuosikymmeniin
Intian uusin väestönlaskenta osoittaa, että tyttöjen osuus maan pikkulapsista on pudonnut alimmilleen sitten Intian itsenäistymisen 1947. Maan taloudellisesta kehityksestä huolimatta tyttölasten saamisen vastainen sosiaalinen vääristymä elää yhä voimakkaana.
Tuoreimman väestölaskennan mukaan Intiassa on vain 914 alle 6-vuotiasta tyttöä jokaista 1 000 samanikäistä poikaa kohden. Osuus poikkeaa huomattavasti maailmanlaajuisesta keskiarvosta, joka on 1 050 tyttöä 1 000 poikaa kohden.
Intiassa tyttöjen osuus on pudonnut jatkuvasti vuodesta 1961, jolloin tyttöjä oli 976 tuhatta poikaa kohden.
Intialla on pitkä historia tyttölasten surmaamisessa. Tyttöjä on perinteisesti tukehdutettu, myrkytetty, hukutettu tai jätetty kuolemaan. Naimisissa oleviin naisiin kohdistuu suuri paine tuottaa miespuolisia jälkeläisiä, joiden uskotaan hankkivan perheelleen elantoa, johtavan perhettä ja huolehtivat ikääntyvistä vanhemmistaan.
Nykyisin laittomia sukupuolen takia tehtäviä abortteja helpottaa edullisen ultraääniteknologian yleistyminen.
Delhin yliopiston sosiaalitieteiden tutkija Gitika Vasudev sanoo, että tuorein väestölaskenta osoittaa Intian epäonnistuneen kokonaisvaltaisesti tyttöjen suojelussa.
\- Lukujen pitäisi saada meidät ajattelemaan sata kertaa ennen kuin kutsumme itseämme edistyksellisen maan kansalaisiksi, Vasudev sanoo.
Vaurastuminen ei auta
Viime vuosikymmeninä Intian hallitukset ovat aloittaneet erilaisia ohjelmia asenteiden muuttamiseksi. Tyttölasten pitämistä on yritetty edistää muun muassa taloudellisin kannustimin. Toimenpiteiden vaikutukset ovat kuitenkin jääneet vaatimattomiksi.
Kansalaisaktivistit ovat sitä mieltä, että viranomaisilla ei ole todellista kiinnostusta puuttua laittomiin tyttösikiöiden abortteihin.
\- Ei ole vaikeaa jäljittää lääkäreitä, jotka tekevät näitä testejä, mutta hallitus ei ole pitänyt heidän sieppaamistaan tarpeeksi tärkeänä, sanoo gynegologi D. P. Roy, joka johtaa kansalaisjärjestöä pohjoisessa Haryanan osavaltiossa.
Vaurauden lisääntyminen Intiassa on herättänyt toiveita, että sitkeässä istuvat asenteet vihdoin väistyisivät. Jotkut asiantuntijat kuitenkin sanovat, että on tapahtunut juuri päin vastoin.
\- Järkyttävää kyllä, jotkut rikkaat intialaiset uskovat, että heillä on oikeus valita, haluavatko he tytön vai pojan, sanoo väestötieteilijä P. M. Kulkarni New Delhin Jawaharlal Nehru -yliopistosta.
Gaddafin joukot ja kapinalliset taistelevat yhä Libyan Bregasta
Libyassa Muammar Gaddafin joukot ja kapinalliset ovat jatkaneet taisteluaan Bregan öljykaupungista. Uutistoimisto Reutersin kirjeenvaihtaja kertoo kuulleensa kaupungista aamulla räjähdyksiä ja konekivääritulitusta. Gaddafin joukkojen kerrotaan jatkaneen sunnuntaina myös maan länsiosassa sijaitsevan Misratan tulittamista.
Kapinalliset kertoivat eilen vallanneensa Bregan, mutta tietoa ei ole vahvistettu. Tiedot taisteluiden kulusta ovat ristiriitaisia. Uutistoimisto AFP:n toimittajan mukaan kapinalliset työntyivät sunnuntaina eteenpäin ja pitivät aamulla vallassaan yliopiston laajaa kampusaluetta kaupungin laidalla.
Kaupungista on käyty kiivaita taisteluita usean päivän ajan.
Gaddafin joukot ovat jatkaneet myös maan länsiosassa sijaitsevan Misratan kaupungin tulittamista. Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan tulituksessa on kuollut ainakin yksi ihminen ja haavoittunut useita.
Reutersin haastatteleman kaupunkilaisen mukaan isku osui rakennukseen, jota oli aiemmin käytetty taisteluissa haavoittuneiden lääkintäpaikkana.
Misratassa toimiva lääkäri kertoi Reutersille lauantaina, että kaupungissa käydyissä taisteluissa olisi viikon aikana saanut surmansa 160 ihmistä, heistä suurin osa siviilejä.
Tietoa ei ole kuitenkaan voitu varmistaa riippumattomista lähteistä, sillä libyalaisviranomaiset eivät salli toimittajien raportoida vapaasti kaupungista.
Kapinalliset sanovat yhä hallitsevansa Misratan keskustaa ja satamaa, mutta Gaddafin joukot ovat edenneet kohti keskustaa kaupungin pääväylää pitkin.
Kiivaita taisteluja on käyty viime päivinä Misratan lisäksi myös Libyan itäosassa Bregan kaupungissa sekä Zintassa, joka sijaitsee noin 160 kilomteriä maan pääkaupungista Tripolista lounaaseen, kertoo Reuters.
Kazakstanissa ovensuukysely lupaa selvää voittoa Nazarbajeville
Keskiaasialaisessa Kazakstanissa istuva presidentti Nursultan Nazarbajev näyttää voittavan odotetun selvästi presidentinvaalit. Asip-tutkimuslaitoksen ovensuukyselyn mukaan Nazarbajev saisi äänistä lähes 95 prosenttia.
Jo etukäteen vaaleja pidettiin lähinnä seremoniallisina ja maata yli 20 vuotta hallinneen Nazarbajevin voittoa selvänä. 70-vuotiaalla Nazarbajevilla oli vaaleissa kolme vastaehdokasta, mutta jopa he sanoivat haluavansa Nazarbajevin voittoa ja kertoivat kilpailevansa vain kakkossijasta.
Edellisissä presidentinvaaleissa vuonna 2005 Nazarbajev sai 91,2 prosenttia äänistä.
Kaikki johtavat oppositiohahmot ilmoittivat boikotoivansa vaaleja ja kehottivat myös äänestäjiä pysymään kotona. Vaalikomission mukaan äänestysvilkkaus kuitenkin nousi 89,9 prosenttiin, kun se edellisvaaleissa oli 76,8 prosenttia.
Vaaleja seuraa lähes 400 Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijaa.
Ensimmäisiä alustavia vaalituloksia odotetaan maanantaiaamuun mennessä.
Nolo paluu jalkapallokentille Kairossa
Useita kentälle rynnänneitä jalkapallofaneja on loukkaantunut Egyptin pääkaupungissa Kairossa. Tuhannet fanit raivostuivat, kun kotijoukkueen maali hylättiin paitsiona.
Poliisin mukaan toistaiseksi tuntematon määrä egyptiläiskannattajia on loukkaantunut Afrikan mestareiden liigan jalkapallo-ottelussa Kairossa. Fanit riehaantuivat, kun erotuomari hylkäsi kotijoukkue Zamalekin maalin ottelussa tunisialaista Club Africainia vastaan.
Uutistoimisto AP:n mukaan tuhannet ihmiset ryntäsivät kentälle ottelun tuomareita vastaan, ja joukko hajotti muun muassa stadionin maalitolpat. Poliisi ja toimitsijat pyrkivät suojelemaan tuomareita ja pelaajia vihaisilta kannattajilta. Kaaoksessa myös pelaajat tappelivat toisiaan vastaan.
Ottelu keskeytettiin, ja tunisialaisjoukkueen uskotaan nyt etenevän puolivälieriin kahden ottelun maalierolla 5-3.
Egyptissä on vasta palattu jalkapallokentille presidentti Hosni Mubarakin eroon johtaneiden suurmielenosoitusten jälkeen. Egyptin pääsarjan oli tarkoitus jatkua huhtikuun puolivälissä, mutta nyt jatko saattaa lykkääntyä.
Omanin poliisi vapautti mielenosoittajia
Omanin virallinen syyttäjä on päättänyt vapauttaa 57 mielenosoittajaa pohjoisessa Soharin teollisuuskaupungissa. Omanissa mielenosoittajat ovat vaatineet parempia elinoloja, mutta eivät esimerkiksi sulttaani Qabusin eroamista.
Omanin valtion uutistoimisto kertoo, että syyttäjä on päätynyt vapauttamaan kaikkiaan 57 tiistaina pidätettyä mielenosoittajaa. Uutistoimisto AFP:n mukaan tiedossa ei kuitenkaan ole, kuinka monta pidätettyä on edelleen poliisin kuulusteltavana.
Mielenosoitukset Omanissa jatkuivat lauantaina. Perjantaina yksi mielenosoittaja ammuttiin kuoliaaksi. Se oli rauhalliseen Omanin sulttaanikuntaan muualta arabimaista levinneiden levottomuuksien toinen uhri.
Mielenosoittajat ovat painottaneet, että he osoittavat mieltään korruptoituneita virkamiehiä, eivätkä sulttaani Qabusia vastaan.
Guatemalan presidenttiparin avioerokäsittely jäihin
Guatemalassa oikeus on määrännyt maan presidenttiparin avioerohakemuksen käsittelyn keskeytettäväksi. Presidentin vaimo Sandra Torres de Colom on hakenut eroa miehestään, jotta voi pyrkiä tämän seuraajaksi. Guatemalan perustuslaki kieltää presidentin lähisukulaisia hakemasta virkaan.
Ryhmä opiskelijoita on vedonnut oikeuteen, jotta se estäisi presidenttiparin eron. Heidän mielestään kyse on perustuslain kiertämisestä ja pelkästä farssista.
Oikeuden mukaan avioerohakemuksen eteneminen on pysähdyksissä niin kauan kunnes se päättää, ottaako se opiskelijoiden vetoomuksen käsiteltäväkseen.
51-vuotias Sandra Torres de Colom ilmoitti erosta viikko sitten tiedotustilaisuudessa. Hän sanoi asettavansa Guatemalan kansan henkilökohtaisen onnensa edelle. Hän ja presidentti Alvaro Colom ovat olleet naimisissa kahdeksan vuotta.
Presidenttiparin eroilmoitusta ovat kritisoineet jyrkästi oppositio, joka on kutsunut sitä vaalivilpiksi, ja katolinen kirkko.
Meksikossa kadonnut tuhansia sitten vuoden 2006
Yli 5 000 ihmistä on kadonnut Meksikossa presidentti Felipe Calderónin valtakaudella. Myös tuhansia kuolleita on jäänyt tunnistamatta.
Meksikon ihmisoikeuskomissio kertoo, että 5 397 ihmistä on ilmoitettu kadonneeksi vuoden 2006 jälkeen. Maan nykyinen presidentti Felipe Calderón astui valtaan joulukuussa 2006 ja aloitti heti väkivaltaisen taistelun huumekartelleja vastaan.
Virallisten tietojen mukaan reilun neljän vuoden aikana myös lähes 9 000 kuollutta on jäänyt tunnistamatta, kertoo uutistoimisto AFP. Kaikkiaan Calderónin aikana huumeisiin liittyvään väkivaltaan on kuollut noin 35 000 ihmistä.
Valtion rahoittaman, autonomisen komission selvitys julkaistiin pian sen jälkeen kun alustavassa YK:n tutkimuksessa todettiin, että huumesotaa käyvä Meksikon armeija mahdollisesti oli aiheuttanut useiden ihmisten katoamisen. Tutkimuksessa vaadittiin, että Meksiko vetäisi armeijan pois turvallisuusoperaatioista.
Selvitysmies: Gaza-raportti olisi nyt erilainen
Gazan sodasta laadittu asiantuntijaryhmän raportti olisi nykytietojen valossa erilainen, sanoo ryhmää johtanut tuomari Richard Goldstone. The Washington Post -sanomalehdessä julkaistussa kirjoituksessa Goldstone myöntää, että myöhempien selvitysten perusteella Israel ei olisikaan tahallisesti iskenyt siviilejä vastaan, mikä oli raportin keskeisiä väitteitä.
YK:n nimittämä, Goldstonen johtama asiantuntijaryhmä pantiin Gazan sodan jälkeen selvittämään, olivatko osapuolet syyllistyneet sotarikoksiin ja rikoksiin ihmisyyttä vastaan. Se päätyi raportissaan siihen, että Israel käytti suhteettoman suurta voimaa, kohdisti iskujaan siviileihin ja käytti palestiinalaisia ihmiskilpinä hyökätessään Gazan kaistalle.
Raportissa syytettiin myös Hamasia iskuista siviilejä vastaan ja ihmisten pelottelusta raketti-iskuilla Israeliin.
Myöhemmin Israel tutki yli 400 tapausta, joissa sen armeijan epäiltiin syyllistyneen väärinkäytöksiin. Richard Goldstone toteaa The Washington Post -lehdessä YK:lle toimitettujen selvitysten osoittavan, ettei armeija systemaattisesti kohdistanut iskujaan siviileihin, vaikka yksittäiset sotilaat tähän syyllistyivätkin.
Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun mielestä Goldstonen perääntyminen raportin väitteistä merkitsee sitä, että raportti tulisi virallisesti mitätöidä. Netanjahun mukaan kaikki, mitä Israel on sodan kulusta ja tapahtumista kertonut, on myös pystytty osoittamaan todeksi.
Lähes 1 400 palestiinalaista ja 13 israelilaista kuoli kolme viikkoa kestäneen Gazan sodan aikana vuosien 2008 ja 2009 taitteessa.
Tansania alkaa kitkeä salametsästystä armeijan avulla
Tansania aikoo ottaa armeijan käyttöönsä yhä lisääntyvän salametsästyksen taltuttamiseksi, sanoo maan presidentti Jakaya Kikwete.
Kikwete muistutti lauantaina pitämässään puheessa, että sotilaita on ennenkin käytetty menestyksekkäästi salametsästyksen torjumisessa. Vuonna 1989 järjestetty armeijan operaatio johti satojen salametsästäjien pidättämiseen ja heidän aseidensa takavarikoimiseen.
Presidentti sanoi myös, että Tansanian lainsäädäntö kohtelee salametsästäjiä liian helläkätisesti. Esimerkiksi norsujen tappamisesta ja norsunluun salakuljettamisesta tuomittu saattaa selvitä maksamalla 500 dollarin suuruisen sakon.
Pelkästään kahden viime vuoden aikana Hongkongin ja Filippiinien tulliviranomaiset ovat pysäyttäneet tonneittain Tansaniasta tuotua norsunluuta. Myös sarvikuonot ovat olleet salametsästäjien tähtäimessä sarviensa vuoksi.
Sean Bergenheim katkaisi kuivan kautensa
Sean Bergenheim teki ensimmäisen maalinsa lähes kuukauteen jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun jo pudotuspelipaikkansa varmistanut Tampa Bay Lightning kaatoi Minnesota Wildin 3-1. Samalla varmistui lopullisesti Minnesotan putoaminen pudotuspeleistä.
Alku oli Minnesotalle lupaava, sillä avauserän ainoan maalin viimeisteli Pierre-Marc Bouchard. Toinen erä käänsi tilanteen päälaelleen, kun Ryan Malone ja Steve Downie ohittivat Minnesotan maalilla 20 kertaa torjuneen Niklas Bäckströmin.
Päätöserässä Sean Bergenheim onnistui vielä kerran Martin St. Louisin syötöstä. Edellisen kerran Bergenheim oli heiluttanut maaliverkkoa 7. maaliskuuta. 11 ottelun kuivan kauden päätti kauden 14:s täysosuma.
Voitolla Tampa Bay piti yhä elossa toiveita pudotuspelien ensimmäisen kierroksen kotiedusta. Minnesota sen sijaan jää kolmannen kerran peräjälkeen playoff-pelien ulkopuolelle, joten Niklas Bäckström, Mikko Koivu ja Antti Miettinen ovat ainakin teoriassa maajoukkueen käytössä kevään MM-kisoissa.
Iso voitto - Pato liekehti Milanon derbyssä
Ennen maajoukkuetaukoa vaisusti esiintynyt Milan tarrasi vahvasti kiinni jalkapallon Italian Serie A:n mestaruuteen voittamalla Milanon paikallisottelussa Interin 3-0. Ottelun tähdeksi nousi Milanille kaksi maalia tehnyt brasilialaistähti Pato.
Milan ei kauaa aikaillut, sillä avausmaali syntyi jo ensimmäisellä minuutilla. Robinhon huippupaikan Interin maalivahti Julio Cesar vielä selvitti, mutta taustalta tulleella Patolla oli helppo työ toimittaa pallo maaliin jatkotilanteesta.
Pian tauon jälkeen Interin tie kivikkoitui entisestään, kun Christian Chivu ajettiin ulos. Romanialaispuolustaja kaatoi läpiajossa olleen Paton, mistä oli tuloksena suora punainen kortti.
Toisen kerran Pato pääsi tuulettamaan reilun tunnin kohdalla. Brasilialaishyökkääjä sai laittaa jälleen pallon puolityhjään maaliin Ignazio Abaten loistavasta keskityksestä. Pato roikkui paitsion rajamailla, mutta maali hyväksyttiin.
Uransa ensimmäisen Milanon derbyn pelannut Antonio Cassano kaunisteli loppulukemat vielä 90. minuutin rankkarimaalillaan. Kentälle kymmenen minuuttia ennen loppua vaihdetun Cassanon derby-debyytti oli näyttävä, sillä hänet ajettiin kahden keltaisen kortin seurauksena ulos vielä ottelun lisäajalla.
3-0-voitto oli Milanille erittäin arvokas, sillä se kasvatti sarjajohtonsa viiteen pisteeseen Interiin nähden. Napolilla on tosin mahdollisuus nousta kolmen pisteen päähän sunnuntaina.
Helenius: Tämä merkkaa kaiken
Robert Helenius jatkoi tappiotonta sarjaansa ammattilaisnyrkkeilyssä, kun hän tyrmäsi entisen maailmanmestarin Samuel Peterin Saksassa. Helenius myöntää vastustajan olleen odotetun vahva.
\- On tosi hyvä fiilis. Alkuerissä oli vähän tahmeaa, mutta sitten tajusin, että nyt täytyy alkaa lyömään takaisin, Helenius arvioi ottelun jälkeen.
Hän on vakuuttunut, että voitolla on suuri merkitys uran jatkon kannalta.
\- Tämä merkkaa kaiken, aivan niin kuin kaikki edelliset voittonikin. Ja nyt todistettiin, että entinen maailmanmestari kaatuu.
Nigerialainen Peter on otellut kovia vastustajia vastaan, ja Helenius myöntää vastustajan kovuuden mietityttäneen hetkittäin.
\- Kyllä kävi välillä mielessä, että mitä tästä tulee. Kyllähän hän tuli kovaa päälle koko ajan. Mutta huomasin, että hän väsyy koko ajan ja oli minua hitaampi ja väsyneempi.
SALIBANDY: Classic naisten finaaliin
Kolme perättäistä Suomen mestaruutta vienyt Tampereen Classic pelaa tänäkin keväänä naisten Salibandyliigan loppuotteluissa. Classic löi välierissä OLS:n voitoin 3-1 kaadettuaan oululaiset vieraskentällä 2-1 (0-0, 1-0, 1-1).
Vastaansa Classic saa finaaleissa NST-Lappeenrannan, pronssista pelaavat SB-Pro ja OLS.
Davos matkalla uskomattomaan temppuun
Davos on tekemässä uskomatonta temppua jääkiekon Sveitsin liigan pudotuspeleissä. Runkosarjavoittaja kaatoi Klotenin vieraissa 2-1 ja meni loppuottelusarjassa 2-0-johtoon. Davos on voittanut jokaisen playoff-ottelunsa tänä keväänä.
Davos teki ottelun avausmaalin, kun Peter Guggisberg onnistui maalinteossa. Matthias Bieber tasoitti vielä ensimmäisessä erässä Tommi Santalan ja Kimmo Rintasen syötöistä, minkä jälkeen pelattiin maaleitta aina kolmanteen erään saakka.
1-1-tasatulos murtui päätöserän toisella minuutilla, kun avausmaalin syöttänyt Lukas Stoop ohitti Kloten-maalivahti Ronald Rüegerin. 2-1 jäi myös lopputulokseksi, joten Davos meni finaalisarjassa 2-0-johtoon.
Davos on tekemässä uskomatonta temppua, sillä se on kahden voiton päässä tappiottomasta playoff-keväästä. Puolivälierissä kaatui Fribourg ja välierissä Zug, molemmat voitoin 4-0.
YK: Isku tukikohtaan ei vaikuta toimintaan Afganistanissa
YK aikoo jatkaa toimintaansa Afganistanissa entiseen tapaan huolimatta perjantain verisestä iskusta Mazar-i-Sharifissa, sanoo YK:n erityisedustaja Staffan de Mistura. Seitsemän YK:n työntekijää kuoli perjantaina, kun mielenosoittajat hyökkäsivät YK:n tiloihin. De Misturan mukaan mielenosoittajien joukkoon oli soluttautunut kapinallisia.
Perjantain iskussa kuoli romanialainen, norjalainen, ruotsalainen, neljä nepalilaista sekä viisi afganistanilaista. Mazar-i-Sharifin tukohta sytytettiin tuleen ja se on tuhoutunut.
De Misturan mukaan 11 ulkomaista työntekijää siirretään tilapäisesti Mazar-i-Sharifista pääkaupunkiin Kabuliin. Kyseessä ei kuitenkaan ole evakuointi, vaan he palaavat, kunhan Mazar-i-Sharifiin on saatu turvallinen toimisto.
Perjantain mielenosoituksessa protestoitiin sitä, että yhdysvaltalainen saarnamies poltti Koraanin 21. maaliskuuta Floridassa.
De Misturan mukaan mielenosoittajien joukkoon oli soluttautunut kapinallisia. `Hän kertoo, että seitsemän tai kahdeksan ihmistä on pidätetty, ja jotkut heistä ovat ilmeisesti muualta tulleita kapinallisia, jotka osallistuivat hyökkäykseen YK:n tiloihin.
Rask torjui Bostonin divisioonavoittoon
Boston Bruins on varmistanut jääkiekkoliiga NHL:n koillisen divisioonan voiton. Suomalaismaalivahti Tuukka Rask torjui divisioonavoiton varmistaneessa 3-2-voitossa 28 Atlanta Thrashersin laukomaa kiekkoa. Samalla varmistui kotietu playoffien ensimmäiselle kierrokselle.
Voiton ratkaisi päävalmentaja Claude Julienin monivuotinen luottopelaaja Michael Ryder kolmannen erän puolenvälin jälkeen rangaistuslaukausmaalilla. Rask torjui päätöserässä peräti 15 kiekkoa ja koko ottelussa 28 kertaa.
Kahdessa ensimmäisessä erässä maalit menivät tasan. Mark Recchi teki kamppailun avausmaalin, jonka Dustin Byfuglien kuittasi ylivoimalla. Atlanta meni puolestaan johtoon Evander Kanen toisen erän osumalla, jonka Daniel Paille kuittasi alivoimalla.
Boston varmisti divisioonavoittonsa, kun Montreal jäi jo kymmenen pisteen päähän. Bruins on itäisessä konferenssissa kolmantena, mutta sillä on yhä mahdollisuus jopa konferenssivoittoon. Eroa konferenssia johtavaan Philadelphia Flyersiin on kolme pistettä, kun pelejä on pelaamatta on jäljellä neljä.
Atlanta menetti tappionsa myötä teoreettisetkin mahdollisuudet selviytyä pudotuspeleihin. Joukkue aloitti kauden loistavasti, mutta kauden puolivälin jälkeen alkoi raju pudotus.
Arabiemiirikuntien joukot kertovat vallanneensa aluksen merirosvoilta
Arabiemiirikuntien erikoisjoukot ovat vapauttaneet merirosvojen valtaaman aluksen, joka kaapattiin perjantaina Arabianmerellä, asevoimien edustaja kertoo maan uutistoimistolle WAM:lle.
Hänen mukaansa ilmavoimien tukemat terrorisminvastaiset joukot tunkeutuivat laivaan ja merirosvot antautuivat.
Arillah-1-alus ja koko sen miehistö ovat nyt matkalla kohti Arabiemiirikuntien rannnnikkoa, jossa merirosvot luovutetaan sisäministeriön haltuun, asevoimien edustaja sanoo.
Aluksen omistaa Abu Dhabin kansallinen öljy-yhtiö ADNOC. Aluksessa on 29-henkinen miehistö, joista 17 on pakistanilaisia.
Alus oli matkalla Australiasta Dubaihin Arabiemiirikuntiin, kun se kaapattiin.
Heleniukselle komea tyrmäysvoitto
Robert Helenius otti tyrmäysvoiton nyrkkeilyn WBO- ja WBA-liittojen raskaansarjan Intercontinental-titteliottelussa lauantaina Saksassa. Helenius voitti nigerialaisen Samuel Peterin yhdeksännen erän tyrmäyksellä. Porvoolainen on voittanut kaikki 15 ammattilaisotteluaan.
Kaksikko haki tuntumaa toisiinsa, eikä ensierissä nähty rajua iskujen vaihtoa. Kumpikin haki osumia vahvuuksillaan, mutta painavat osumat jäivät puuttumaan. Porvoolainen sai muutamia tarkkoja osumia etummaisella kädellään, eli vasurilla.
Viidennessä erässä Peter puski Heleniuksen köysiin ja sai muutaman raskaan osuman vastustajaansa. Helenius pääsi kuitenkin iskujen alta pois. Erä meni kuitenkin melko selvästi nigerialaiselle.
Helenius oli ottelun alkupuolen melko passiivinen, ja Peter haki osumia. Nigerialainen ottelija käytti ajoittain melko likaisiakin lyöntejä. Niistä saatiin näyte kuudennessa erässä, jossa Peterin vasen alakoukku pamahti suoraan vastaustajan vyön alle. Tämä isku herätti suomalaisen loppuerän ajaksi, ja hän sai tarkkoja iskuja läpi vastustajan suojauksen.
Yhdeksännessä erässä Heleniuksen kärsivällisyys palkittiin. Ensin hän napauttu lyhyen sarjan Peterin leukaperiin, ja vastaja putosi kanveesiin. Tuomari antoi tolpilleen nousseen Peterin jatkaa, mutta Helenius päätti ottelun tyrmäämällä vastustajansa.
Syyriassa pidätettiin kymmeniä
Syyrian turvallisuusjoukot ovat pidättäneet lauantaina kymmeniä ihmisiä, kertovat ihmisoikeusjärjestöt. Ihmisoikeusaktivistit uskovat, että pidätykset liittyvät perjantain demokratiamielenosoituksiin. Pidätyksiä on tehty muun muassa mielenosoitusten keskuspaikaksi nousseessa Daraassa sekä pääkaupungissa Damaskoksessa.
Kahdeksan ihmisoikeusjärjestöä sanoo yhteisessä lausunnossaan, että pidätettyjä on 46. Pidätyksiä on tehty Daraan ja Damaskoksen lisäksi Doumassa ja Homsissa.
Eräs järjestöistä arvioi, että pidätykset liittyvät perjantaisiin mielenosoituksiin. Mielenosoituksia järjetettiin perjantairukousten jälkeen eri puolilla Syyriaa.
Turvallisuusjoukkojen ja mielenosoittajien yhteenotoissa kuoli silminnäkijöiden mukaan ainakin yhdeksän ihmistä ja haavoittuneita on kymmeniä.
Kahden viikon aikana mielenosoituksissa on kuollut ainakin kymmeniä ihmisiä. Aktivistien mukaan kuolleita on ainakin 160.
Ilonen hyvissä asemissa Marokossa
Mikko Ilonen on jaetulla neljännellä sijalla golfin Euroopan kiertueen kisassa ennen päätöspäivää. Hän kertoi lyömisen olleen vain keskinkertaista, mutta onneksi lähipeli oli uomissaan.
Lauantaina hän teki ainoat par'in alittavat tuloksensa Golf du Palais Royal kentällä par-viitosilla. Ilosen korttiin merkittiin lauantaille 69.
\- Lyömiseni ei ollut kohtuullista parempaa, elin pitkälti lähipelillä, hyvillä chipeillä ja virheettömällä puttipelillä varsinkin lyhyiltä matkoilta. Sunnuntaina pitää päästä lähemmäksi reikää, Ilonen arvioi tiedotteessaan.
Kisan kärkipaikkaa jakavat Englannin David Horsey ja Walesin Rhys Davies. Kumpikin on 205 lyönnillä 10 alle ihannetuloksen.
Italiassa osoitettiin mieltä Libya-operaatiota vastaan
Italian pääkaupungissa Roomassa on osoitettu mieltä länsiliittouman Libya-operaatiota vastaan. Uutistoimisto AFP:n mukaan mielenosoittajia on ollut noin tuhat, uutistoimisto AP:n mukaan tuhansia.
Mielenosoituksen järjesti Emergency-kansalaisjärjestö, joka pyörittää klinikkoja sodan runtelemissa maissa, muun muassa Afganistanissa.
Mielenosoittajat vaativat ilmaiskujen lopettamista. He sanovat vetoomuksessaan, että hallitukset ovat jälleen kerran valinneet sodan, joka esitetään humanitaarisena ja välttämättömänä. Mikään sota ei voi olla humanitaarinen, vetoomuksessa todetaan.
HIFK:n tehomies: Maalien jälkeen ote lipsahti
Kimmo Kuhta hääri HIFK:n tehomiehenä, kun joukkue hyppäsi kuskin paikalle jääkiekon SM-liigan välieräsarjassa Lukkoa vastaan. Tehot 1+2 haalinut Kuhta myönsi, että joukkueen pelaaminen loppui huikean avauserän (3-0) jälkeen.
\- Meiltä hyvä lähtö ensimmäiseen erään. Kolmen maalin jälkeen vähän ote lipsahti, ja ensimmäisen erän loppukin oli vähän Lukon. Toiseen erään emme pystyneet korjaamaan, ja Lukko tuli vahvasti siinä, Kuhta kertasi.
\- Erän loppuun saimme hyvän ja tärkeän maalin, ja sitä kautta vähän happea meille. Pääsimme hyvästä asemasta kolmanteen erään ja korjasimme omaa peliämme. Kolmannen erän pelasimme niin kuin sovimme, ja sitä kautta saimme hyvän tuloksen.
Kuhdan mukaan toisella erätauolla ei tapahtunut ihmeempiä. Koko joukkue tiesi ilman suurempia ohjeistuksiakin, mitä piti huonon toisen erän jälkeen muuttaa.
\- Sovimme vain, että on jatkettava omaa peliämme. Toisen erän peli ei ollut sitä, mitä meidän pitää pystyä pelaamaan illasta toiseen, Kuhta manasi.
Kuhdan ketju on ollut HIFK:n kenties paras osa-alue välierissä. Lennart Petrellin ja Petteri Wirtasen kanssa pelaava Kuhta oli syystäkin tyytyväinen ketjunsa panokseen.
\- Saimme luotua paikkoja ja pelattua ihan hyvän pelin. Onnistumiset tietenkin ruokkivat sitä, ja saimme hyvän meiningin päälle. Tämä oli kuitenkin vain yksi peli, ja nyt katseet käännetään seuraavaan, Kuhta kuitenkin jarrutteli.
Arsenal ei saanut täyttä pistepottia
Valioliigan lauantain viimeisessä kohtaamisessa Arsenal isännöi Blackburnia. Arsenal ei kuitenkaan onnistunut saamaan täyttä pistepottia, kun se jäi maalittomaan tasapeliin Blackburnia vastaan.
Ensimmäisellä puoliajalla Samir Nasri sai kuhmun, kun hän löi päänsä Ryan Nelsenin kanssa. Nasrin päähän vedettiin komea kääre, ja mies oli hoitotoimenpiteiden jälkeen takaisin kentällä, vaikka näyttikin olevan hieman muissa maailmoissa tällin saatuaan.
Nasri ja Jack Wilshere saivat aikaan paikkoja, kuten myös toisessa päädyssä David Hoilett. Hänen vetonsa tielle ehti kuitenkin epävarmasti pelannut Arsenal-vahti Manuel Almunia. Hyvässä vedossa ollut Hoilett oli tekopaikassa muutamaan otteeseen, mutta ensimmäinen puoliaika päättyi maalittomana.
Maaliton meininki jatkui jälkimmäiselläkin puoliskolla. Laurent Koscielny puski 55 minuutin kohdalla oivasti, mutta Robinson liimasi pallon näppeihinsä.
Arsenal-valmentaja Arsene Wenger yritti hakea vaihtopenkin puolelta ratkaisua. Wenger otti Cesc Fabregasin kentälle, ja Andrei Arshavinin vaihtoon. Nasrin tilalle vaihdettiin Nicklas Bendtner ja Arsenal haki aktiivisesti maalia, mutta tuloksetta.
Apuja tuli myös, kun Blackburnin Steven N'Zonzi sai punaisen kortin.
Bendtner oli 90 minuutin lähestyessä loppuaan pariin otteeseen lähellä täysosumaa, mutta kun lopullinen silaus jäi puuttumaan, loppulukemiksi Emiratesilla jäivät pyöreät 0-0.
Arsenal on tällä hetkellä seitsemän pistettä Manchester Unitedia jäljessä.
Jemenin oppositio kehottaa Salehia luovuttamaan vallan varapresidentille
Jemenissä oppositio ehdottaa, että presidentti Ali Abdullah Saleh luovuttaisi vallan varapresidentilleen, jotta siirtymäkauden hallinnosta voitaisiin neuvotella. Sekä Salehin vastustajat että hänen tukijansa ovat jatkaneet jälleen lauantaina mielenosoituksiaan.
Oppositio antoi lauantaina julkilausuman, jossa se kehottaa Salehia eroamaan ja siirtämään vallan varapresidentti Abdrabuh Mansur Haidille.
Oppositio haluaa, että Haidi väliaikaisena presidenttinä uudistaisi armeijaa sekä johtaisi neuvotteluja perustuslain uudistamisesta, väliaikaisesta hallituksesta ja uusista vaaleista.
Tarkkailijat arvioivat, että armeijan ja turvallisuusjoukkojen uudelleenorganisoinnin tavoitteena olisi vähentää Salehin sukulaisten ja liittolaisten vaikutusvaltaa niissä.
32 vuotta Jemeniä hallinnut Saleh on viikkoja jatkuneiden mielenosoitusten paineessa tarjoutunut eroamaan ennen kuin hänen virkakautensa päättyy vuonna 2013. Saleh on kuitenkin torjunut vaatimukset välittömästä erostaan sillä perusteella, että se voisi johtaa kaaokseen.
Alkuviikolla hän perui aiemman tarjouksensa erota vuoden loppuun mennessä, mutta sanoi myöhemmin, että voisi jättäytyä seremonialliseen rooliin.
Mielenosoitukset jatkuvat
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa jatkuivat lauantaina sekä Salehin tukijoiden että vastustajien mielenosoitukset.
Adenissa maan eteläosassa Salehia vastustavat mielenosoittajat ottivat yhteen mellakkapoliisin kanssa. Mielenosoittajat sytyttivät tuleen renkaita sekä pystyttivät tiesulkuja estääkseen armeijan tankkien liikkumisen. Mielenosoittajien kerrotaan kivittäneen poliisia ja sotilaiden ampuneen ilmaan.
Adenissa ja toisessa eteläisessä kaupungissa Taizissa Salehin vastustajat ovat kehottaneet ihmisiä yleislakkoon. Uutistoimisto Reutersin mukaan lakko on näkynyt julkisessa liikenteessä ja monissa kaupoissa.
Timonen huolissaan: Pelimme on aivan sekaisin
Jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin kärkijoukkue Philadelphia Flyersin peli on viime aikoina takkuillut pahemman kerran. Konferenssivoitosta taisteleva Philadelphia on luisunut orastavaan tappioputkeen, mikä on saanut myös joukkueen suomalaispuolustajan Kimmo Timosen mietteliääksi.
\- Olemme koko ajan puhuneet siitä, että olemme NHL:n kärkijoukkueita, mutta emme ole pelanneet tarvittavalla tasolla. Meidän täytyy saada pelimme kuntoon pudotuspelejä varten, Timonen painotti perjantai-iltana New Jersey Devilsille kärsityn 2-4-tappion jälkeen Philadelphia Inquirer -lehden verkkosivuilla.
Kahdessa viime ottelussaan tappion kärsinyt Flyers saalisti maaliskuun 15 ottelusta vain kuusi voittoa. Huhtikuu ei alkanut yhtään paremmin, kun Devilsin tshekkikonkari Patrik Elias siivitti hattutempullaan New Jerseyn Philadelphian yli.
Kun NHL:n runkosarjaa on jäljellä enää neljä ottelua, itäisessä konferenssissa toisena oleva Washington on noussut vain pisteen päähän Philadelphiasta.
\- Meidän täytyy motivoida itsemme viimeiseen neljään otteluun ja pelata parhaalla tasollamme. Pelimme on viidessä viime ottelussa ollut aivan sekaisin. Jotkut pelaavat hyvin, mutta toiset eivät. Meidän täytyy löytää pelimme uudestaan ja päästä samalla tasolle, Timonen vaati.
Timosella oli selvä käsitys siitä, mikä Philadelphian pelissä mättää eniten.
\- Vauhti. Jos et tässä liigassa luistele, et myöskään voita. Niissä otteluissa, joissa olemme pelanneet huonosti, meiltä on puuttunut vauhti ja luistelu.
Philadelphialla on mahdollisuus kääntää kurssinsa sunnuntaina, kun se matkaa New Yorkiin pudotuspelipaikastaan taistelevan Rangersin vieraaksi.
Lukko-tähti surkeasta alusta: Tahdosta siinä oli kyse
Lukko taipui HIFK:lle 2-5 jääkiekon SM-liigan kolmannessa välierässä Helsingissä. Avauserä oli Lukolle katastrofaalinen (0-3), ja kultakypärä Perttu Lindgren näki ainoaksi syyksi huonon tahtotilan.
\- Saatiin mahdollisimman huono alku. HIFK pääsi heti 3-0-johtoon. Siihen olen tyytyväinen, että toisessa erässä nousimme maalin päähän, mutta se ei riittänyt, Lindgren niputti.
\- Tahdosta siinä (avauserässä) oli kyse. Olimme joka osa-alueella jäljessä. Sitten pyrimme vain laittamaan kiekkoa maalille ja äijää perään. Onnistuttiinkin siinä ihan hyvin.
Avauserän katastrofaalisuutta korosti se, että Lindgren - joukkueen kenties tärkein pelaaja - loukkaantui siinä. Toisessa erässä runkosarjan pistepörssin voittanut Lindgren palasi, eikä kyseessä ole mitään sen vakavampaa.
\- Töykkälän (HIFK-hyökkääjä Joni) polvi taisi osua suoraan klyyvariin, ja se oli vähän arkana. Ei siinä sen kummempaa, Lindgren vähätteli.
Lukko taipui viikonloppuna kaksi kertaa HIFK:lle. Lindgrenin mukaan viimeistään lauantain 2-5-tappio toimi opetuksena joukkueelle.
\- Pitää pystyä pelaamaan se 60 minuuttia. Yhdellä 20-minuuttisella ei pelejä voiteta. Uskon, että tämä oli herätys joukkueellemme; löysäilemällä ei voiteta.
Ottelu oli molemmille joukkueille jo kymmenes 15 päivään. Tahti ei juuri helpotu, sillä sunnuntain huilipäivän jälkeen joukkueet kohtaavat Raumalla maanantaina ja Helsingissä tiistaina. Finaalipaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
\- Jos sitä liikaa miettii, pelaamisesta ei tule yhtään mitään. Se on kummallekin joukkueelle sama. Se, kumpi pystyy paremmin klaaraamaan tämän ottelutahdin, varmasti menee pitkälle. Kyllähän se pikkuisen tuntuu kropassa, mutta ei pahemmin, Lindgren pohti.
Naisten lentopallopronssi HPK:lle
HPK jatkoi lauantai-iltana kotisalissaan siitä, mihin se keskiviikkona Pihtiputaalla jäi. Hämeenlinnalaiset kaatoivat toistamiseen Pislaplokin erin 3 - 0 (25-14 , 25-20 , 25-17), ja nappasivat Mestaruusliigan pronssimitalit itselleen otteluvoitoin 2 - 0.
Alun hapuilun jälkeen, HPK sai juonen päästä kiinni. Erä eteni kotijoukkueen komennossa ja vaikka vieraiden päävalmentaja Satu Natunen herätteli omiaan erän alussa kahdellakin aikalisillä, ei Pislaploki saanut katkaistua kotijoukkueen rynnistystä. Avauserä lopulta HPK:lle selvin numeroin 25 – 14 ja suunta illan ottelulle oli annettu.
Helposti tulleen avauserän jälkeen kotijoukkue kadotti liki totaalisesti otteensa. Pislaploki johti toista erää parhaimmillaan jo 13 – 7, ennen kuin HPK eräsi horroksesta ja nousi tasoihin 14 – 14. Loppuerä pelattiin tasatahtiin. Kotijoukkue oli lopussa vahvempi ja lopulta toinen erä hämeenlinnalaisille 25 – 20.
Kolmas erä alkoi toisen erän tavoin vierasjoukkueen hallinnalla, ennen kuin HPK löysi peliinsä tutun juonen. Kolmas erä kirjattiin kahden edellisen tavoin HPK:lle, nyt pistein 25 – 17 ja koko ottelu erin 3 – 0.
Otteluvoitoin 2 - 0 HPK pokkasi pronssimitalit naisten lentopallon Mestaruusliigassa ja jatkoi seuran perättäisten mitalien putkea jo 13 mitalin mittaiseksi (8 kultaa, 2 hopeaa, 3 pronssia).
HPK:n pronssivalmentaja 
Dirk Sauerman oli erittäin tyytyväinen joukkueen pronssimitaliin.
\- Kasvoimme kauden aikana joukkueena paljon. Vielä ei ollut meidän aikamme, mutta vuosi lisää harjoittelua, niin katsotaan mihin se johtaa.
Keskiviikon vierasvoitto Pislaplokista, antoi HPK:lle hyvät lähtöasetelmat illan otteluun. Kotiyleisö saikin nauttia näkemästään, kun HPK kaatoi melko vaivattomasti vastustajansa. Hämeenlinnalaisten kapteeni, passari 
Noora Lainesalo oli huutanut äänensä käheäksi ottelun aikana, mutta iloitsi täysin rinnoin pronssista kotiyleisön tavoin.
\- Nyt on hienot fiilikset. Kausi on aina kiva päättää voittoon. Joukkueelta hieno suoritus, kun kasasimme välieräsarjan jälkeen itsemme pronssipeleihin. Olimme kaikilla osa - alueilla Pihtupudasta edellä, mistä osoituksena myös kaksi 3 - 0 voittoa.
\- Meillä on ollut hieno kausi. Nuori joukkue on tehnyt äärettömän paljon töitä ja kiitokseksi siitä saimme pronssimitalit. Tämä antaa lisää motivaatiota ensikauden mitalin kirkastamiselle.
Lähes puolessa Kiinan meijereistä löytyi puutteita
Kiinassa lähes puolet meijereistä on määrätty keskeyttämään tuotantonsa turvallisuustarkastuksissa löytyneiden puutteiden vuoksi. Meijerit päätettiin tarkastaa vuoden 2008 melamiiniskandaalin jälkeen. Lapsia kuoli ja sairastui, kun meijerit sekoittivat maitojauheeseen teollisuuskemikaali melamiinia.
Tarkastetuista 1 176 meijeriyrityksestä vain 643:n lisenssi uusittiin. 426 ei täyttänyt laatuvaatimuksia ja 107 muuta oli jo keskeyttänyt tuotantonsa, kertoo viranomaisten edustaja.
Maitojauhetta pikkulapsia varten valmistaneista 145 yrityksestä 114 sai lisenssinsä uusituksi.
Kiinan maidontuottajien yhdistys arvioi China Daily -lehdessä, että yli 20 prosenttia yrityksistä joutuu sulkemaan ovensa. Lehden mukaan kyse olisi pääasiassa pienistä yrityksistä, joiden markkinaosuus on noin kymmenen prosenttia.
Vuonna 2008 ainakin kuusi kiinalaislasta kuoli ja lähes 300 000 sairastui juotuaan melamiinin saastuttamaa maitoa. Melamiini on muun muassa muovin valmistuksessa käytettävä kemikaali. Lisäämällä melamiinia maitojauheeseen meijerit saivat maidon proteiinipitoisuuden näyttämään todellista korkeammalta.
Melamiiniskandaaliin oli sekaantunut yli 20 yhtiötä. Kaksi ihmistä on teloitettu ja useita muita tuomittu vankeuteen skandaalin vuoksi.
Viranomaiset sanoivat tuolloin, että kaikki saastunut maitojauhe on takavarikoitu tai tuhottu. Kiinan markkinoilta löytyi kuitenkin myös viime vuonna melamiinin saastuttamaa maitojauhetta.
SSV kahdeksatta kertaa peräkkäin finaaliin
Seinäjoen Peliveljien finaalivastus Salibandyliigan loppuotteluihin selvisi lauantai-iltana, kun SSV otti kahdeksannen peräkkäisen finaalipaikkansa kaatamalla välierissä kolmannen kerran Oilersin. Tällä kertaa SSV oli espoolaisia vahvempi maalein 8-7.
SSV:n kolmannen välierävoiton ratkaisijoiksi nousivat tehot 2+1 keränneet Juho Järvinen ja Saku Lehti.
Kotijoukkue Oilers eteni ottelun toisessa erässä Patrick Wardin ja Ilari Talvitien osumilla 5-3-johtoon, mutta Lehden kolmannen erän alun kaksi osumaa Timo Toivosen syötöistä käänsivät pelin SSV:lle.
Kun Tero Tiitu ja Mikael Järvi veivät vierailijat Juho Järvisen 6-5-osuman jälkeen jo kolmen maalin karkumatkalle, alkoi helsinkiläisten finaalipaikka olla varma.
Oilers kuitenkin nousi taisteluun mukaan ottelun viimeisellä kymmenminuuttisella. Ilari Talvitie toi kahdella maalillaan isännät maalin päähän, mutta SSV:n puolustus piti ja loppuluvuiksi jäi helsinkiläisten hyväksi 8-7.
Brescialle tärkeät pisteet - Hetemaj teki maalin
Italian Serie A:ssa Bresciaa edustava Perparim Hetemaj avasi joukkueensa maalitilin, kun se isännöi Bolognaa. Hetemaj’n puskumaali syntyi vain kolmen minuutin pelin jälkeen.
Yhdeksännellä minuutilla kotijoukkue siirtyi jo 2-0-johtoon. Bolognan Marco Di Vaio toi puolen tunnin kohdalla vieraat maalin päähän, mutta kun 65 minuuttia oli pelattu lisäsi Andrea Caracciolo rangaistuspotkusta lukemat 3-1:een.
Hetemaj’n osuma oli hänelle toinen Brescian riveissä. Avausosuma Serie A:ssa syntyi 22. syyskuuta viime vuonna.
Brescialle pisteet tekivät hyvää, sillä joukkue kamppailee sarjataulukon lopussa.
Mourinhon käsittämätön kotitaika murtui
Real Madridin taival kohti Espanjan jalkapallomestaruutta koki kovan kolauksen. Sporting Gijon haki sarjapisteet Realin hurjasta hallinnasta huolimatta 1-0-voitolla. Samalla katkesi Real-luotsi Jose Mourinhon yhdeksän vuoden putki, jona aikana hänen joukkue ei ole hävinnyt liigaottelua kotonaan.
Real hallitsi tapahtumia Santiago Bernabeulla liki mielin määrin pallonhallintaprosenttien oltua 71-29 kotijoukkueen eduksi. Sporting sai ainoastaan yhden laukauksen vastustajan maalia kohden, mutta siitä huolimatta Gijon onnistui maalinteossa. Ottelun ainokaisesta täysosumasta vastasi Miguel de las Cuevas 79. minuutilla.
Realin portugalilainen päävalmentaja on edellisen kerran kokenut kotitappion liigaottelussa helmikuussa 2002, kun hänen valmentama Porto hävisi Portugalin liigassa Beira Marille.
Samalla murtui Realin puhdas kotisaldo. Joukkue oli voittanut kuluvalla kaudella kaikki aiemmat 14 otteluaan Bernabeulla.
Yhdellä lottorivillä täysosuma ja ennätyspotti
Loton arvonnassa löytyi lauantaina yksi täysosuma, jolla voittaja kuittaa historialliset 7,5 miljoonaa euroa. Kyseessä on Suomen kaikkien aikojen suurin lottopotti. Voitto pelattiin Espoossa.
Kierroksen 13 oikeat numerot olivat: 4, 12, 17, 18, 23, 27 ja 31. Lisänumerot olivat 6, 19 ja 20.
Lauantaina arvottu jättipotti sai suomalaiset jälleen täyttämään lottokuponkeja. Lottoa pelattiin 16 miljoonalla eurolla. Ennätyspottia haviteltiin 20 miljoonalla lottorivillä.
Edellinen voitettu ennätyspotti on viime joulukuulta, kun kangasniemeläinen mies voitti 7,3 miljoonaa euroa.
Erikoinen kiekkoilta päättyi HIFK:n voittoon
HIFK kaatoi Lukon kotonaan 5-2 ja meni 2-1-johtoon jääkiekon SM-liigan välieräsarjassa. Ottelu näytti ratkeavan jo avauserässä, mutta otteensa toisessa erässä menettänyt HIFK joutui lopulta tekemään täyden päivätyön voittonsa eteen.
Lukko sai heti ottelun alkuun ylivoimatilaisuuden, mutta muuten avauserä oli HIFK:n pyöritystä. Se pääsi johtoon, kun Juha-Pekka Haataja hyödynsi Lukon Teemu Nurmen tyhmän keskialueen jäähyn napauttamalla avausosuman Ville Peltosen nappisyötöstä.
Avauserän puolenvälin molemmin puolin HIFK iski tasakentällisin. Kimmo Kuhta teki kääntölaukauksella 2-0-maalin Kurtis McLeanin epäonnistuneen purkuyrityksen jälkeen. 3-0-osuman nosti Kuhdan tarjoilusta Lennart Petrell.
Lukon avauserän synkkyyttä korosti Perttu Lindgrenin loukkaantuminen. Lindgren menetti tasapainonsa keskialueella ja hänen nilkkansa vääntyi. Kaatuessaan Lindgren löi vielä päänsä HIFK:n Joni Töykkälän polveen, ja pää retkahti ikävän näköisesti taaksepäin. Hän huilasi avauserän lopun, mutta palasi jäälle toiseen erään.
Toinen erä muutti pelin kulun täysin. Lukon kokoonpanoon viime hetkillä palannut Tomi Pettinen kavensi heti toisen erän alussa siniviivakudillaan, ja HIFK meni ihmeellisesti lukkoon.
Ajassa 22.25 peli oli jo 3-2, kun Kurtis McLeanin hurja lyöntilaukaus yllätti HIFK-maalivahti Juuso Riksmanin. HIFK oli melkoisissa vaikeuksissa läpi koko toisen erän, ja Juuso Riksmanilta vaadittiin venymistä.
Erän lopulla HIFK kuitenkin iski käytännössä erän ainoasta paikastaan. Martti Järventien komea taklaus Anssi Rantaseen avasi HIFK:lle ylivoimahyökkäyksen, jonka päätti Mikko Kousa nostamalla Mikael Granlundin poikittaissyötöstä 4-2-maalin. Granlund venytti pisteputkensa kuuteen otteluun.
Päätöserään HIFK petrasi taas, ja ennen erän puoltaväliä se löi viimeisen niitin. Lukon puolustus uinahti, ja illan kolmannen tehopisteensä kirjauttanut Kimmo Kuhta lähetti Lennart Petrellin läpiajoon. Tämä veivasi komeasti Mika Norosen kahville ja viimeisteli illan toisen osumansa.
Ottelu oli molemmille jo kymmenes 15 päivään. Tahti ei juuri helpotu, sillä sunnuntain huilipäivän jälkeen joukkueet kohtaavat Raumalla maanantaina ja Helsingissä tiistaina. Finaalipaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Ericsson haastaa kiinalaisyrityksen oikeuteen patenttikiistassa
Telelaitevalmistaja Ericsson on nostanut kanteet kiinalaisyritys ZTE:tä vastaan patenttirikkomuksista. Ruotsalaisyritys syyttää Kiinan valtion omistamaa tietoliikenneyritystä GSM- ja 3G-teknologiaan koskevien panttien luvattomasta käytöstä.
Kyseessä olevien patenttien tarkkaa lukumäärää Ericsson ei ole kertonut. Patentteja koskevat kanteet nostettiin perjantaina Britanniassa, Italiassa ja Saksassa. Ericsson haluaa, että oikeusistuin kieltää patentteja hyödyntävien ZTE:n tuotteiden myynnin.
Ericssonin tiedottajan mukaan rikkomuksia on ilmennyt jo vuosia. Neuvotteluista huolimatta ZTE ei ole suostunut allekirjoittamaan patenttisopimusta.
Enduron MM-sarja alkoi suomalaisjuhlilla
Juha Salminen aloitti enduromoottoripyöräilyn MM-sarjan voittoisasti. Kauden avauskisa Espanjan Pontsissa oli suomalaisjuhlaa, sillä koko ykkösluokan kärkikolmikko oli sinivalkoinen; toiseksi ajoi Matti Seistola ja Eero Remes oli kolmas.
\- Ei voi olla muuta kuin tyytyväinen. Hyvä avaus tähän kauteen ja lisäksi koko päivä kulki nousujohteisesti. Olin parhaimmillani viimeisellä, eli kolmannella kierroksella, myhäili Husqvarnalla kilpaileva Salminen tiedotteessaan.
Salminen voitti ykkösluokan kymmenen sekunnin erolla tiimikaveriinsa Seistolaan, joka sivusi uransa parasta osakilpailusijoitustaan. Myös Seistola oli kisan jälkeen tyytyväinen mies.
\- Pyörä toimi kuin kello ja päivä kulki ongelmitta, mitä nyt tuli vähän tuskailtua toisen kierroksen endurotestillä, hän kertasi.
Suomalaisvoittoa juhlittiin myös E3-luokassa, jonka avauskilpailun voitti Mika Ahola. Myös juniorien EJ-luokassa saatiin suomalaisvoittaja, kun Antti Hellsten oli nopein.
ENDURON MM-AVAUS (OSAKILPAILU 1/16), ESPANJA

  E1-luokka

1. Juha Salminen, FIN, Husqvarna, 53.10,25
  
 2. Matti Seistola, FIN, Husqvarna, +9,98
  
 3. Eero Remes, FIN, KTM, +23,87

  E2-luokka

1. Antoine Meo, FRA, Husqvarna, 52.44,70
  
 2. Ivan Cervantes, ESP, Gas Gas, +19,46
  
 3. Cristobal Guerrero, ESP, KTM, +19,89

  E3-luokka

1. Mika Ahola, FIN, HM-Honda, 53.21,87
  
 2. Christophe Nambotin, FRA, Gas Gas, +13,65
  
 3. Sebastien Guillaume, FRA, Husqvarna, +32,05
  
 ---
  
 8. Marko Tarkkala, FIN, Husaberg, +1.32,17

  EJ-luokka

1. Antti Hellsten, FIN, KTM, 54.19,61
  
 2. Mathias Bellino, FRA, Husaberg, +10,55
  
 3. Jonathan Manzi, ITA, KTM, +17,74

  Roni Nikander, Lauri Pohjonen ja Paavo Honkanen keskeyttivät.

Hermunen aloitti kautensa aivotärähdyksellä
Mauno Hermusen urakka moottoripyörien supermotosarjassa ei alkanut parhaalla mahdollisella tavalla, kun MM-kauden avausosakilpailun aika-ajot ajettiin lauantaina Italiassa. Hermunen kaatui heti aika-ajojen alussa ja löi päänsä. Hermunen jäi aika-ajoissa lopulta kahdeksanneksi.
\- Ajoin harjoituksissa vielä hyvää vauhtia, kun olin kolmas ja toinen. Aika-ajossa homma meni heti yliyrittämiseksi ja kaaduin ihan kunnolla ensimmäisellä nopealla kierroksellani.
\- Löin takaraivoni asvalttiin ja sain varmaan aivotärähdyksen, koska pääni on vielä nyt illallakin ”sekaisin”. En sen kaatumisen jälkeen pystynyt enää ajamaan normaalisti, Hermunen kertasi tiedotteessaan.
Aika-ajon nopein oli ranskalainen hallitseva maailmanmestari Thomas Chareyre, joka jätti toiseksi sijoittuneen veljensä Adrien Chareyren reilun kymmenyksen päähän. Italialainen Ivan Lazzarini lähtee kilpailuun kolmantena. Suomen toinen edustaja Sami Salstola ajoi sijalle 21.
LP Viestille kolmas kiinnitys SM-kultaan - HPK:lle pronssia
LP Viesti otti 78. peräkkäisen voittonsa lentopallon kotimaan kentillä, kun salolaisjoukkue kukisti naisten Mestaruusliigan kolmannessa loppuottelussa Oriveden Ponnistuksen puhtaasti 3-0 (25-14, 25-19, 25-12). HPK sen sijaan varmisti SM-pronssinsa kukistamalla toistamiseen Pislapokin niin ikään luvuin 3-0 (25-14, 25-20, 25-17).
LP Viesti ei antanut Mestaruusliigan kolmannessa finaalissa OrPolle mahdollisuuksia voittoon, vaan otti kotiyleisönsä edessä ohjat käsiinsä heti alkuminuuteista lähtien. LP Viesti on nyt enää voiton päässä kolmannesta peräkkäisestä Suomen mestaruudestaan. Ottelusarjan neljäs ottelu pelataan sunnuntaina Orivedellä.
\- Oli hieno pelata näin hyvän yleisön edessä. Olen todella tyytyväinen peliimme, kaikki onnistuivat hienosti. Jos käy niin, että tämä oli Olgan ja Virginien viimeinen peli Salohallissa, niin hienoa että he onnistuivat noin upeasti, LP Viestin kapteeni Hanna-Mari Arminen 1220 kotikatsojan antamaa tukea Lentopalloliiton tiedotteessa.
Viime vuoden SM-hopeajoukkue HPK osoitti olevansa SM-pronssinsa arvoinen, kun se vei molemmat pronssiottelunsa Pislapokia vastaan suoraan kolmessa erässä.
\- Olen onnellinen, että päätimme kauden voittoon ja saimme pronssimitalit kaulaamme. On hienoa nähdä kehitys, jonka tämä joukkue kauden aikana teki. Olen varma, että olemme oikealla tiellä myös tulevia kausia ajatellen. Haluan kiittää seuraa ja koko joukkuetta hienosta työstä, HPK:n valmentaja Dirk Sauermann kehui.
Granlundin pisteputki venyy ja paukkuu
HIFK:n Mikael Granlund venytti pisteputkensa jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä jo kuuden ottelun mittaiseksi kolmannessa välieräottelussa Lukkoa vastaan. Granlund syötti joukkueensa 4-2-maalin toisen erän lopulla.
Lukko oli tullut otteluun mukaan synkän avauserän jälkeen, mutta ajassa 35.33 HIFK meni 4-2-johtoon ylivoimalla. Granlund heitti hienon klättysyötön takatolpalle. Jerry Ahtola ei saanut sudittua kiekkoa verkkoon, mutta takaa tullut Mikko Kousa nosti kiekon maalin kattoon.
Maaliin teki hyvän esityön myös Martti Järventie, jonka voimakas taklaus Lukon puolustajaan Anssi Rantaseen toi kiekon HIFK:lle.
19-vuotias Granlund jäi tehopisteittä neljässä ensimmäisessä puolivälierässä (toisessa ei pelaanut ollenkaan), mutta sen jälkeen tehopisteitä on tullut jokaisessa ottelussa. Syötön myötä Granlundin playoff-tehot ovat 3+5=8.
Niklas Ajo joutuu takaa-ajajana kisaan
Niklas Ajo starttaa moottoripyöräilyn 125-kuutioisten Jerezin MM-osakilpailuun ruudusta 24. Hän lähtee kisaan petraamaan sijoitustaan pienellä riskilläkin, sillä lähtöruutu ei miellyttänyt häntä.
\- Tietenkin aika olisi saanut kohentua enemmänkin, mutta uskon, että minulla on kisapäivänä eväät hyvän startin myötä parempaan. Jerezin radalta löytyy mukavasti ohituspaikkoja. Lähden tekemään nousua sellaisella sopivalla riskillä, kertoi Ajo tiedotteessaan.
Aika-ajossa 34 kuskista nopein oli saksalainen Sandro Cortese, joka kiersi radan kolme sekuntia Ajoa nopeammin.
Hodgson johdatti WBA:n voittoon Liverpoolista
Roy Hodgson asettui West Bromwich Albionin valmentajan ominaisuudessa ensimmäistä kertaa entistä työnantajaansa Liverpoolia vastaan jalkapallon Englannin valioliigassa. Kohtaaminen oli menestyksekäs Hodgsonin näkökulmasta katsottuna.
Ensimmäisellä puoliajalla ei maaleja tullut. Toisen puoliajan alussa Martin Skrtel puski Liverpoolin johtoon kulmapotkutilanteesta. WBA suolasi tämän ilon hetkeä myöhemmin rangaistuspilkulta. Sotirios Kyrgiakos kaatoi Peter Odemwingien ja Chris Brunt laittoi pallon maaliin.
Valioliigassa rangaistuspotkuja annettiin lauantain peleissä useampiakin, ja WBA:lle niitä siunaantui kaksi. Syyllinen Liverpoolin riveistä oli tällä kertaa maalivahti Pepe Reina. Kuvio oli sama kuin aiemmassakin maalissa - Odemwingie oli rikottu pelaaja, ja maalin tekijäksi merkattiin Brunt.
Näin Hodgson sai pientä revanssin makua hänelle ovea näyttäneestä Liverpoolista.

  Jääskeläinen joutui todistamaan tappiota

Boltonin maalilla torjunut Jussi Jääskeläinen joutui heti pelin alussa kaivamaan pallon selkänsä takaa. Ensimmäistä kertaa tällä kaudella avauskokoonpanossa ollut Birminghamin Kevin Phillips aloitti riemukkaasti, kun vain vaivaisen neljän minuutin jälkeen pallo oli maalissa. Osuma syntyi Sebastian Larssonin antaman kulmapotkun jälkeen.
Putoamisviivan väärällä puolella ollut Birmingham paranteli asemiaan huomattavasti, kun se teki toisen maalin 59. minuutilla. Bolton ei vielä antanut periksi, kun Ruotsin maajoukkueen hyökkääjä Johan Elmander teki 70 minuutin kohdalla komean 2-1-maalin. Tähän loppuivat osumat kuitenkin Birminghamissa, ja kotijoukkue nousi 34 pisteeseen ja pois häntäpään kolmikosta.

  Everton ja Aston Villa innostuivat toisella puoliajalla

Loukkaantumisista kärsinyt Everton siirtyi Aston Villaa vastaan johtoon 38. minuutilla Leon Osmanin maalilla. Joukkueet innostuivat jälkimmäisellä 45-minuuttisella, ja myös Villan fanit saivat riemuitsemisen aihetta, kun Darren Bent teki tasoitusmaalin uransa 200. valioliigaottelussa. Osuma tuli heti toisen puoliajan alkuun.
Kun maalihanat oli saatu auki, jatkoa seurasi. Ensin Evertonin pelaajat luulivat tehneensä maalin, kun pallo Jermaine Beckfordin hyökkäyksen päätteeksi näytti menneen maaliin. Peli kuitenkin jatkui, ja toisessa päädyssä Bent paransi päiväänsä entisestään ja teki illan toisen maalinsa.
Evertonille eivät nämä numerot kuitenkaan kelvanneet. Ottelun viimeinen maali syntyi rankkarista, kun Jean Makoun rikkoi Phil Jagielkaa. Pilkun laittoi maaliin Leighton Baines.
Halonen: Vaaleilla ei ratkaisevaa vaikutusta Suomen Libya-päätökseen
Presidentti Tarja Halonen arvioi, että vaaleilla on voinut olla vaikutusta siihen, että Suomi ei osallistu länsiliittouman Libya-operaatioon. Halonen ei kuitenkaan usko, että vaalien läheisyys olisi ollut ratkaiseva tekijä sille, että Suomi päätti jäädä operaation ulkopuolelle.
Halonen kommentoi asiaa Presidentinlinnan avoimien ovien yhteydessä.
Halonen muistutti, että vaalitauolla olevan eduskunnan koollekutsuminen Libya-operaatioon osallistumisen takia olisi hankalaa. Halonen korostaa kuitenkin, että kysymys vaaleista ja eduskunnasta on sivuroolissa siihen nähden, mistä todella on kyse:
\- Meitä ei kutsuttu ensimmäiseen [Libya]kokoukseen, koska siellä näyttivät olevan mukana vain joko Nato-maat tai sotilaallisessa operaatiossa mukana olevat maat. Seuraavat kokoukset ovat tulossa ja toivon, että ne ovat avoimia niille, jotka katsovat muutoin olevansa valmiita auttamaan tässä tilanteessa, Halonen sanoi.
Toisaalta Halonen muistuttaa myös, että Suomen vahvuudet ovat nimenomaan siviilikriisinhallinnan puolella.
\- Tämä on aivan looginen jatko sille, mitä olemme tehneet kansainvälisessä politiikassa. Me olemme aktiivisia, ja meillä on oma profiilimme ja roolimme, Halonen totesi.
Halonen myöntää, että kriisinhallintaoperaatiot ovat tulleet entistä vaikeammiksi poliittisesti. Ne ovat hänen mukaansa myös entistä vaarallisempia ja kalliimpia.
\- Toisaalta me haluamme maksaa oman osamme kansainvälisestä turvallisuudesta, Halonen korosti.
Halosen mukaan Suomi haluaa olla entistä aktiivisemmin mukana rauhanvälittämisessä, mutta siinäkin yhdessä YK:n ja sellaisten kansainvälisten järjestöjen ja maiden kanssa, joilla on osaamista tässä asiassa.
\- Jos halutaan erikoistua ja olla mukana, niin mielestäni on hyvä olla mukana alueilla, jotka me osaamme, Halonen linjaa.
Mystinen suunnanmuutos - Lukko heräsi
Avauserässä täysin unessa ollut Lukko tuli väkevästi toisen erän alkuun jääkiekon SM-liigan kolmannessa välierässä. Lukko iski aivan toisen erän alkuun kaksi pikamaalia ja kavensi tilanteen 2-3:een. HIFK otti aikalisän 2-3-maalin jälkeen.
Lukko avasi maalihanansa synkän avauserän jälkeen heti toisen erän alussa. Erä ei ehtinyt vanhentua kuin 33 sekuntia, kun kokoonpanoon palannut Tomi Pettinen latasi Jarkko Kauvosaaren aloitusvoiton jälkeen 1-3-kavennuksen.
Maali veti HIFK:n jonkinmoiseen Lukkoon, ja vajaat pari minuuttia myöhemmin tuli lisää. Vapaasti hyökkäysalueelle noussut Kurtis McLean näytti lujaa vetoaan, ja HIFK:n maalivahti Juuso Riksman antautui jo toistamiseen. HIFK otti välittömästi aikalisän maalin jälkeen.
Lukon kannalta hyviin uutisiin kuuluu myös Perttu Lindgrenin palaaminen kaukoloon. Lindgren menetti avauserässä tasapainonsa keskialueella ja hänen nilkkansa vääntyi. Kaatuessaan Lindgren löi vielä päänsä HIFK:n Joni Töykkälän polveen, ja pää retkahti ikävän näköisesti taaksepäin.
Runkosarjan pistepörssin voittanut ja pudotuspeleissä ennen lauantain ottelua tehot 4+5=9 kahdeksassa ottelussa mättänyt Lindgren seurasi avauserän lopun vaihtoaition puolelta, mutta palasi jäälle toiseen erään.
Poliisi kuoli pommi-iskussa Pohjois-Irlannissa
Omaghissa Pohjois-Irlannissa poliisi on kuollut pommi-iskussa. Pommi oli asetettu poliisin autoon hänen kotinsa ulkopuolella.
Naapurien mukaan poliisi oli juuri mennyt autoonsa, kun se räjähti ja auto syttyi tuleen.
Uhri oli 25-vuotias mies, joka oli vastikään liittynyt poliisivoimiin. Paikallinen poliitikko kertoo uutistoimisto AFP:lle, että uhri oli katolinen.
Sekä Pohjois-Irlannin protestanttien että katolisten johtajat ovat tuominneet iskun.
Pommin asettajaa ei tiedetä. Pohjois-Irlannin rauhanprosessia vastustavat tasavaltalaiset ovat asettaneet useita pommeja poliisien autojen alle vuodesta 2007 lähtien. Monet pommeista eivät ole räjähtäneet, mutta kaksi poliisia on menettänyt iskuissa jalkansa.
Aiemmissa lausunnoissaan rauhanprosessin vastustajat ovat sanoneet tähtäävänsä katolilaisiin, jotka liittyvät Pohjois-Irlannin poliisivoimiin. Rauhanprosessissa yksi tavoite on saada katolisten tuki poliisivoimille, joissa protestantit olivat aiemmin hallitsevassa roolissa.
Kaksi vuotta sitten poliisi ammuttiin Craigavonissa Pohjois-Irlannissa iskussa, jonka tekijäksi ilmoittautui jatkuvuus-IRA, Irlannin tasavaltalaisarmeijasta IRA:sta vuonna 1986 irtautunut järjestö, joka vastustaa rauhanprosessia.
Lahtiselle junioreiden MM-pronssia
Viimeistä vuottaan juniorisarjassa miekkaileva Alexander Lahtinen voitti junioreiden MM-kisoissa Jordaniassa MM-pronssia alle 20-vuotiaiden poikien sarjassa.
Lahtinen voitti uloslyöntiotteluissaan Egyptin Adgam Sherifin pistoin 15-6, Tshekin Michal Cuprn pistoin 15-11 ja Englannin Jack Hudsonin pistoin 15-6.
Puolivälierässä Lahtisen hyvä vire jatkui, kun Israelin Yuval Shalom Frelichin kaatui selvästi numeroin 15-8. Välierässä maailmanlistan kuutospelaaja Egyptin Ayman Alaa El Din Fayzin oli kuitenkin liian vahva ja Lahtisen oli tyytyminen MM-pronssiin.
\- Miekkailin tänään ihanan rauhallisesti ja maltillisesti ja se tuotti upean tuloksen, Lahtinen iloitsi Miekkailuliiton tiedotteessa.
Lahtisen menestystä täydensi Turun Miekkailijoiden Teemu Seeve, joka sijoittui kilpailussa sijalle 28.
Kataja suistamassa Kouvot kesälomalle
Joensuun Kataja nousi voiton päähän Korisliigan välieräpaikasta, kun se kaatoi Kouvolan Kouvot toistamiseen. Tällä kertaa lukemat olivat 75-68. Katajan Jason Conley loisti ratkaisuhetkillä tehden 14 pisteestään yhdeksän viimeisellä 10-minuuttisella.
Ottelu Kouvolassa sujui puoliajalle saakka Kouvojen komennossa taukotuloksen oltua 33-29. Tiukka ottelu kääntyi kuitenkin tauon jälkeen vierasjoukkueelle, jolta löytyi enemmän ratkaisuvoimaa vaihtopenkiltä. Kouvot päästi todella tarkasti vaparit heittäneen Katajan 28 kertaa vapariviivalle, mikä näkyi tulostaululla, sillä joensuulaiset heittivät vain kolme yritystä ohi.
Kouvojen paras pistemies oli 20 pistettä tehnyt B.A. Walker. Ville Kaunisto oli jälleen joukkueensa luottopelaajia 15 pisteellä ja 12 levypallolla.
Katajan pisteet jakautuivat tasaisesti usealle pelaajalle. Conleyn lisäksi onnistuivat Jared Newson (15) ja Petri Virtanen (15). Virtasen kaukoheitto ei uponnut parhaiden päivien tapaan: kymmenestä yrityksestä vain kaksi suhahti sukkaan.
Välieräpaikka on katkolla Katajalle tiistaina 5.4., jolloin pelataan jälleen Joensuussa.
Stoke venyi tasapeliin Chelseaa vastaan
Jalkapallon Englannin valioliigassa Stoke City antoi kotistadionillaan shokkihoitoa heti alussa Chelsealle. Valioliigan kolmosjoukkue jaksoi nousta tasoihin, mutta voittoon asti rahkeet eivät riittäneet.
Kotijoukkue avasi ottelun hyvin, ja Jon Waltersin maalilla Stoke siirtyi johtoon jo kahdeksan minuutin kohdalla. Irlannin maajoukkuemies Walters sai pallon haltuunsa puolessa kentässä, kuljetti vasenta laitaa pitkin, ja toimitti sen Chelsean puolustajien välistä maaliin.
Chelsean kärjessä aloittaneet Didier Drogba ja Nicolas Anelka järjestelivät reilun puolen tunnin pelin jälkeen tasoitusmaalin. Anelkan syöttö päätyi suoraan Drogban päänuppiin, joka teki valioliigassa kauden kymmenennen maalinsa.
Tunnin pelin kohdalla Anelkan tilalle kentälle vaihdettiin Fernando Torres, joka pääsi maalipaikkaan, mutta vieläkään ei tulosta syntynyt. Myös Stokella oli hyviä yrityksiä Petr Cechin vartioimalle maalille, mutta lukemat pysyivät tasoissa.
Vaikka maalikehikot olivat koetuksella molemmissa päissä muutamaan otteeseen, eivätkä vähiten isäntien toimesta, ei lisämaaleja nähty. Ottelu päättyi lukemiin 1-1 ja Chelsean haaveet tapella vielä valioliigan voitosta katosivat tasapelin myötä lähes olemattomiin.
Chelsean valmentaja Carlo Ancelotti myönsi, että Stokella oli paikkansa voittaa ottelu.
\- Me teimme parhaamme. Tämä oli hyvä tulos, sillä Stokella oli mahdollisuuksia. He olisivat voineet voittaa, me olisimme voineet voittaa.
\- Ero (Manchester Unitediin) ei ollut helppo ennen tätä peliä, ja nyt se on vielä hankalampi.
Stokelle piste oli tärkeä, sillä taulukon keskivaiheilla ja loppupäässä on varsin tiukkaa, ja erot pieniä. Nyt Stoke on 38 pisteensä turvin kymmenentenä.
Nokia Staff Anticipate Job Cuts
Employees are still awaiting information as to how many people will lose their jobs at Nokia as a result of earlier announced co-operation with Microsoft. The mobile phone giant is to announce details of staff cuts at the end of this month.
Unions fear job cuts in the thousands even though many staff will remain in the new revamped Nokia.
Large demands for severance pay packages will be on the table. The Chairman of the PRO trade union, Antti Rinne, is demanding as much as three years' severance pay for those losing their jobs.


HIFK hurjana - kolme maalia pikatahtiin
HIFK aloitti huikealla tavalla jääkiekon SM-liigan kolmannen välierän Lukkoa vastaan. Reilun 12 minuutin pelin jälkeen taululla olivat lukemat 3-0, kun HIFK iski reilun viiden minuutin sisään kolme osumaa.
Juha-Pekka Haataja aloitti maalinteon ajassa 7.14 ylivoimalla, joka tuli Teemu Nurmen täysin tarpeettoman estämisen seurauksena. Ajassa 9.56 tuli lisää, kun Kurtis McLeanin purku tuli suoraan Kimmo Kuhdalle, ja tämä ohitti Lukko-maalivahti Mika Norosen kääntölaukauksella.
Ajassa 12.21 HIFK meni terävän vastahyökkäyksen jälkeen jo 3-0-johtoon. Kuhta toimi tällä kertaa tarjoilijana, ja Lennart Petrell nosti tyylikkäästi kiekon Lukko-maalin yläpesään.
3-0-maalin jälkeen Mika Noronen kävi jo vaihtoaitiolla kääntymässä, mutta maalivahdin vaihtoon päävalmentaja Rauli Urama ei turvautunut.
Tuuli jumittaa tunisialaissiirtolaisia Lampedusassa
Kova tuuli on hidastanut tunisialaissiirtolaisten kuljettamista pieneltä Välimeren saarelta Italiaan, kertoo uutistoimisto AP. Pääministeri erlusconi oli luvannut, että siirtolaiset kuljetettaisiin mantereelle perjantaihin mennessä.
Tuhannet tunisialaiset ovat jättäneet kotimaansa alkuvuoden kansannousun alkamisen jälkeen. Monet heistä odottavat edelleen Italiaan kuuluvalla Lampedusan saarella jatkokuljetusta mantereelle.
Pääministeri Silvio Berlusconi lupasi keskiviikkona, että vihaiset lampedusalaiset pääsevät eroon siirtolaisongelmasta jo perjantaihin mennessä.
Vielä saarella olevat noin 3 500 tunisialaista oli määrä viedä Italiaan lautoilla, mutta kovat tuulet ovat estäneet lauttojen kulkemisen. Viivästykset ovat saaneet osan tunisialaisista hermostumaan.
Lampedusan vastaanottokeskus on täynnä, ja monet siirtolaiset ovat joutuneet nukkumaan ulkona tai muoviteltoissa. Saaren hygieniaolot ovat heikot.
IMF kiistää painostavansa Kreikkaa velkojen uudelleenjärjestelyyn
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF kiistää lehtitiedot, joiden mukaan se painostaisi Kreikkaa velkojen uudelleenjärjestelyyn. Saksalainen Der Spiegel -sanomalehti kertoi lauantaina, että IMF olisi yrittänyt vaikuttaa Kreikkaan kulissien takana.
IMF:n mukaan väite on tuulesta temmattu ja valuuttarahasto tukee edelleen Kreikan pyrkimystä selvitä veloistaan ilman uudelleenjärjestelyjä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan myös Euroopan komission edustaja on ilmoittanut, ettei Kreikan lainojen uudelleenjärjestelystä ole ollut puhetta.
Osa taloustieteilijöistä kannattaa velkojen uudelleenjärjestelyä, koska heidän mielestään Kreikka ei muutoin voi selvitä veloistaan.
Lukon tyhmä jäähy kostautui
HIFK astui kuskin paikalle heti alussa jääkiekon SM-liigan kolmannessa välierässä Lukkoa vastaan. Juha-Pekka Haataja iski 1-0-maalin ylivoimalla Lukon Teemu Nurmen otettua täysin turhan jäähyn keskialueella.
Lukko hukkasi ottelun alussa ylivoimansa, ja heti perään HIFK sai oman tilaisuutensa. Olli Palola ehti istua vajaan minuutin, kun Teemu Nurmi passitettiin jäähylle. Nurmi löi Martti Järventien mailan kauemmas keskialueella, joten jäähy oli täysin turha.
HIFK ei ehtinyt tehdä maaliaan kahden miehen ylivoimalla, mutta Palolan jäähyn päättymisestä kului vain kolme sekuntia, kun reppu soi. Ville Peltonen siirsi näyttävästi Martti Järventien laukauksen irtokiekon Juha-Pekka Haatajalle, jolla oli helppo työ lyödä kiekko maaliin.
Bundesliigan kärkijoukkue palasi voittokantaan
Saksan jalkapallon Bundesliigan kärkijoukkue Dortmund ei antanut Hannoverin yllättää itseään. Lucas Barrios iski kaksi maalia, kun Dortmund myllytti kotistadionillaan Hannoverin nurin maalein 4-1. Mikael Forssell ei ollut Hannoverin kokoonpanossa.
Vierasjoukkue onnistui kotiyleisön kauhuksi ensimmäisenä maalinteossa, kun Hannoverin norjalaishyökkääjä Mohammed Abdellaoue nikkasi Sergio Pinton keskityksen takatolpalta verkon perukoille 57. minuutilla.
Jürgen Kloppin Dortmund-miehistö ei kuitenkaan tästä lannistunut, vaan tasoitti jo kaksi minuuttia myöhemmin, kun vasta 18-vuotias huippulupaus Mario Götze osui.
Lucas Barrios vei kahdella maalillaan kotijoukkueen jo 3-1-johtoon ja syötti nätisti kantapäällä Kevin Grosskreutzin viimeistelemään 4-1:een. Dortmundin pyörityksestä kertoo, että joukkue voitti laukaukset 21-7.
Ensimmäisen voiton kolmeen otteluun ottanut Dortmund johtaa liigaa seitsemän pisteen erolla Leverkuseniin, joka voitti lauantain kierroksella Kaiserslauternin 1-0. Sarjaa on viikonlopun kierroksen jälkeen jäljellä kuusi kierrosta.
Veikkaus ei maksa korvauksia sopupeleissä panoksiaan menettäneille
Jalkapallon Veikkausliigan sopupeliskandaali on saanut veikkauksen harrastajat pohtimaan, mikä on veikkaajan oikeusturva silloin, kun pelitulosta manipuloidaan. Panosten palautus on asiantuntijan mukaan epätodennäköistä.
Veikkausta hallinnoivasta sisäasiainministeriöstä kerrotaan, että yksittäisellä veikkaajalla on kolme mahdollisuutta vaatia oikeuksiaan.
\- Hän voi tehdä tutkintapyynnön tai nostaa siviilikanteen, kuten normaalissa oikeudellisessa prosessissa. Siviilikanteen teko saattaa kuitenkin olla aika raskas keino silloin, kun kyse on pienistä panossummista. Rikosprosessin kohdalla taas on hyvä muistaa, että pelaajan täytyy olla asianomaisen asemassa, minkä täyttyminen on hyvin tulkinnanvarainen seikka, sanoo neuvotteleva virkamies Sakari Airas.
Veikkaajalle yksinkertaisin on kolmas vaihtoehto, ratkaisusuositushakemus poliisihallitukseen. Se voidaan tehdä tapauksessa, jossa on kyse voitonmaksua koskevasta erimielisyydestä.
Ongelma kuitenkin on, että ratkaisusuosituksen noudattamisesta päättää Veikkaus, jonka säännöissä ei ole suoranaista velvoitetta maksaa veikkaajille korvauksia sopupelitapauksissa.
Veikkaus: Vastuu ei ole meillä
Veikkauksen oman linjan mukaan vastuu mahdollisista sopupelien vuoksi menetetyistä voitoista ei ole heillä.
\- Lähtökohtamme on, että voitot maksetaan toteutuneen, viranomaisten vedonlyöntitulokseksi vahvistaman lopputuloksen perusteella. Veikkaus ei lähde maksamaan palautuksia sen perusteella, että tulos olisi voinut olla toinen. Muutenhan Veikkaus olisi tässä tapauksessa vahingonkärsijä, kertoo Veikkauksen laki- ja henkilöstöasiainjohtaja Pekka Ilmivalta.
Hänen mukaansa mahdolliset korvaukset menetetyistä panoksista kuuluisi maksattaa sopupelien järjestelijöillä.
\- Spekulatiivisten tulosten mukaisia voittoja voi tietysti vaatia rikoksesta epäillyiltä tai myöhemmin rikoksesta tuomituilta henkilöiltä vahingonkorvauksena takaisinpäin, mutta Veikkaus ei ole osapuolena tällaisessa prosessissa.
Muun muassa Rovaniemen palloseuran voittoihin panoksiaan sijoittaneet pelaajat ovat viime viikkoina tiedustelleet Veikkaukselta, mikä on sen kanta mahdollisiin korvauksiin.
Veikkauksen mukaan pelaajat ovat suhtautuneet ymmärtäväisesti siihen, ettei Veikkaus aio ryhtyä maksumieheksi.
Tänään jännitetään loton ennätyspottia
Tänään arvottava loton jättipotti on saanut suomalaiset jälleen täyttämään lottokuponkeja. Lauantaina kello 18 mennessä lottoa oli pelattu 14 miljoonalla eurolla. Päävoitto on 7,5 miljoonaa euroa.
Viime viikolla lotossa oli 40-vuotisjuhlapotti, joka jäi ilman voittajaa. Juhlapotti sai ihmiset täyttämään lottorivejä 16 miljoonan euron edestä. Loton jättipotit kaksinkertaistavat lottoamisen määrän.
Jos yhtään täysosumaa ei tänään tule, ensi viikon lottopotti nousee 9 miljoonaan euroon.
Suomen EM-judokat valittu
Suomen Judoliiton hallitus on valinnut Turkin MM-kisoihin kuusi judokaa. Judon MM-kisat käydään huhtikuun 22.-24. päivinä Istanbulissa. Suomen päävalmentajana Turkin MM-kisoissa on Mika Mukkula.
Suomen naisjudat Turkissa ovat -52-kiloisissa otteleva Riihimäen Judoseuran Jaana Sundberg sekä -63 kilon sarjassa otteleva Hollolan Holjutain Johanna Ylinen.
Miehistä Istanbuliin matkaa Tampereen Judon Juho Reinvall (-60 kg), Riihimäen Judoseuran Valtteri Jokinen (-60 kg), Lahden Judoseuran Niko-Tapio Niemelä (-66 kg) ja Ålands Judoklubbin Samuel Mäki (-90 kg).
Porvoossa yllätykselliset judon SM-kisat
Porvoossa käynnistyi lauantaina judon Suomen mestaruuskilpailut. Tatamilla nähtiin sekä tositoimiin palanneita vanhoja konkareita että lajin nuoria lupauksia. SM-kisojen avauspäivänä nähtiin myös muutamia yllätyksiä.
Naisten -53 kilon sarjassa olympiajudoka Jaana Sundberg joutui vääntämään avausottelussaan Pinja Hautasen kanssan aina jatkoajalle saakka, ennen kuin Sundberg vei voiton tuomariäänin. Sundberg voitti kaksi seuraavaa otteluaan helpohkosti, mutta viimeisessä ottelussaan Satu Lehikoinen tarjosi kelpo vastuksen.
Sundberg taisteli kuitenkin lopulta Suomen mestaruuden, ja Lehikoinen jäi hopeaa vieneen Hautasen taakse SM-pronssille.
\- Sain kaivattua kovuutta näistä kisoista. Tosin olen vielä melko jäykässä kunnossa tiukan harjoittelujakson jälkeen. Tavoitteenani on seuraavaksi EM-kilpailut, joihin alan nyt keskittymään, Sundberg totesi Judoliiton tiedotteessa.
Miehissä ensimmäisestä yllätyksestä vastasi 60 kilon sarjassa Sami Perälä, joka yllätti taitavalla jalkapyyhkäisyllään ennakkosuosikki Vadoud Balatkhanovin. Finaalissa Perälä kuitenkin taipui Juho Reinvallille ja jäi hopealle.
Toinen yllätys nähtiin -73 kilon sarjassa, kun sarjaansa ylempänä otellut Niko-Tapio Niemelä hävisi välierässään Vantaan Jukaran Juho Nurmiselle, joka vei lopulta SM-kultaa.
Judon SM-kilpailut jatkuvat Porvoossa sunnuntaina, kun vuorossa ovat joukkuekilpailu ja erityisjudo.

  JUDON SM-KILPAILUT, PORVOO
    

  LOPPUTULOKSET:


NAISET -48 kg
  
 1. Anniina Jokinen, Nummelan Judo
  
 2. Miia Kamberg, Kankaanpään Judokat
  
 3. Jemina Lostedt, Keido-Kan

NAISET -52 kg
  
 1. Katjusa Hörman, Seibukan
  
 2. Anni Ikälä, Kamiza
  
 3. Alexandra Barton, Kirkkonummen JS

NAISET -57 kg
  
 1. Jaana Sundberg, Riihimäen JS
  
 2. Pinja Hautanen, Joen Yawara
  
 3. Satu Lehikoinen, Joen Yawara

NAISET -63 kg
  
 1. Johanna Ylinen, Holjutai
  
 2. Kaisa Kota-Aho, Raision Ryhti
  
 3. Heidi Saren, Tapanilan Erä

NAISET -70 kg
  
 1. Paula Toroi, Tikkurilan Judokat
  
2. Iiris Suomela, Tampereen Judo
  
3. Saana Pöyhönen, Tampereen Judo

NAISET +78 kg
  
 1. Essi Arvonen, Fudoshin
  
2. Johanna Koskinen, Seibukan

MIEHET -60 kg
  
 1. Juho Reinvall, Tampereen Judo
  
2. Sami Perälä, Orimattilan JS
  
3. Vadud Balatkhanov, SKU

MIEHET -66 kg
  
 1. Antti Rintamäki, Nummelan Judo
  
2. Sampsa Koivulahti, Hämeenlinnan JS
  
3. Markus Mattsson, Finndai

MIEHET -73 kg
  
 1. Juho Nurminen, Jukara
  
2. Petja Lindström, Arashi
  
3. Niko-Tapio Niemlä, Lahden JS

MIEHET -81 kg
  
 1. Mika Toroi, Tikkurilan Judokat
  
2. Aki Jalonen, Jukara
  
3. Lalli Nuorteva, Hämeenlinnan JS

MIEHET -90 kg
  
 1. Antti Faven, Tampereen Judo
  
2. Janne Romppanen, Joen Yawara
  
3. Jaakko Alli, Meido-Kan

MIEHET -100 kg
  
 1. Harri Honkanen, Chikara
  
2. Mikko Sykkö, Tampereen Judo
  
3. Samir Ferhane, Judo-Kan

MIEHET +100 kg
  
 1. Ville-Petteri Lammasniemi, Fudoshin
  
2. Juha-Matti Salmela, Turun JS
  
3. Juha Matilainen, Jigotai
Lehterän Lokomotiv tylysti kesälomille KHL:ssä
Jori Lehterän Lokomotiv Jaroslavlin kausi Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä päättyi tylysti Atlant Mitistshin käsittelyssä. Atlant murskasi Lokomotivin 8-2 ja eteni läntisen konferenssin finaaleista Gagarin Cupin loppuotteluihin otteluvoitoin 4-2.
0-3-tappioasemasta voiton päähän noussut Lokomotiv sai erittäin hyvän alun kuudenteen otteluun. Andrei Subbotin iski joukkueen vierasjohtoon jo kahden ja puolen minuutin kohdalla Aleksander Kaljaninin syötöstä.
Kuitti tuli vain 31 sekuntia myöhemmin, kun Dimitri Upper tasoitti. Toisessa erässä Atlant karkasi tavoittamattomiin. Jan Marekin (yv) ja Sergei Mozjakinin osumat 58 sekunnin sisällä toisistaan erän alussa olivat myrkkyä Lokomotiville.
Aivan erän lopulla Oleg Petrov iski vielä 4-1-maalin, eikä päätöserään jäänyt enää juuri ratkottavaa. Milos Rihan valmentama Atlant voitti lopulta Petrovin hattutempun siivittämänä 8-2 ja eteni KHL:n finaaleihin voitoin 4-2. Vastaan tulee joko Salavat Julajev Ufa tai Metallurg Magnitogorsk.
Jori Lehterälle pudotuspelit olivat tehojen valossa melkoinen pettymys. Rikkovampaan rooliin ajautunut maajoukkuehyökkääjä sai 18 playoff-ottelussa aikaan vain kolme syöttöpistettä.
Lukon kokoonpanoon viime hetken muutos
Lukko on muuttanut kokoonpanoaan viime hetkellä ennen jääkiekon SM-liigan kolmatta välierää. Kolmannessa HIFK-ottelussa ei pelaa puolustaja Otto Honkaheimo, ja hänen tilalleen nousee Tomi Pettinen.
Ottelusarjassa vahvaa peliä esittäneen Honkaheimon piti pelata Teemu aallon kanssa ykkösparissa. Alkulämmittelyn perusteella ykköspariin nousee Nolan Pratt. Prattin paikan Tikkasen rinnalla ottaa Pettinen.
Räikkösen NASCAR-talli selvillä
Kimi Räikkönen kisaa NASCAR-rata-autoilusarjassa Kyle Busch Motorsportsin väreissä. Räikkönen tekee debyyttinsä sarjassa Charlottessa 20. toukokuuta.
Räikkösen tallikaverina toimii tallin omistaja Kyle Busch.
\- Kyle on yksi sarjan parhaista, ja on suuri apu, kun saa imeä tietotaitoa häneltä vaihtaessani uuteen kilpa-autoilun muotoon, Räikkönen kommentoi tallin verkkosivuilla.
31-vuotiaan Räikkösen kisakalenteri Pohjois-Amerikassa selviää myöhemmin.
Leijonien hurja 5-minuuttinen liikaa Slovakialle
MM-kisoihin valmistautuva Suomen jääkiekkomaajoukkue päätti ensimmäisen leiriviikkonsa 3-2-voittoon Slovakiasta Kouvolassa. Myös perjantaina Slovakian kellistänyt Leijonat nousi kahden maalin takaa voittoon toisen erän lopussa tekemällä kolme maalia vajaaseen viiteen minuuttiin.
Avauserä oli selkeää Suomen hallintaa. Toni Rajala pelasi Joonas Donskoille tyhjän maalin heti ottelun avausminuuteilla, mutta lupaava Kärppien hyökkääjä suti ohi maalista.
Lähimmäs maalintekoa avauserässä pääsi kapteeni Jarkko Immonen. Terävä lyöntilaukaus kilahti Slovakian maalin ylärimaan. Kun Slovakiakaan ei vähistä paikoistaan onnistunut yllättämään Suomen maalivahtia Teemu Lassilaa, avauserä päättyi 0-0.
Toisen erän alussa Immonen loi huippupaikan Janne Pesoselle, mutta jälleen viimeistely ontui. Slovakia pääsi peliin mukaan, kun Suomen Joonas Kemppainen ja Leo Komarov ottivat perättäiset jäähyt.
Komarovin jäähy kostautui, sillä Slovakia iski ylivoimalla ajassa 26.42. Michal Sersen tulitti Dominik Granakin syötöstä kiekon siniviivalta häkkiin yllättävän epävarmasti pelanneen Juuso Hietasen tehdessä Lassilalle pahasti maskia.
Suomi oli juuri pääsemässä takaisin peliin mukaan, kun Masi Marjamäki otti vuorostaan kaksiminuuttisen. Slovakia rankaisi ylivoimalla toisen kerran. Miroslav Satanin laukaus jäi Lassilan torjunnan jälkeen maalille pyörimään, ja Branko Radivojevic laittoi kiekon pussiin löysästi maalinedustaa puolustaneiden Mikko Pukan ja Joonas Järvisen välistä.
Erän viimeiseen viiteen minuuttiin Suomi iski komeasti kolme maalia ja käänsi ottelun kulun totaalisesti. Ensin Pasi Puistolan luja lyöntilaukaus siniviivasta painui ylivoimalla Slovakian maaliin. Puistola onnistui maalinteossa myös perjantain 3-1-voitossa.
Erän viimeisellä minuutilla Leijonat iski kahdesti. Ensin Juuso Puustinen taisteli maalin edestä 2-2-tasoituksen ja vain 35 sekuntia myöhemmin Leo Komarov iski samalta tontilta 3-2-maalin. Perjantaina tehot 1+1 koonnut Jarkko Immonen sai syöttöpisteen kahteen ensimmäiseen maaliin, Toni Rajala puolestaan avasi pistetilinsä maajoukkueessa Komarovin maalin syötöllään.
Suomella oli vielä kolme ja Slovakialla kaksi ylivoimamahdollisuutta päätöserässä, mutta onnistumisia ei nähty. Suomi voitti siis 3-2. Viikonlopun Slovakia-ottelut päättivät Leijonien ensimmäisen MM-leiriviikon. Ensi viikolla Jukka Jalosen suojatit kohtaavat kaksi kertaa Latvian.
PROn Rinne: Nokian irtisanottaville kolmen vuoden palkka
Työntekijäliitot odottavat edelleen tietoja siitä, miten paljon ihmisiä Nokiasta saa lähteä helmikuussa julkistetun Microsoft-yhteistyön seurauksena. Nokia kertoo tietoja tämän kuun lopulla. Ammattiliitoissa vaaditaan Nokian myllerryksen seurauksena työntekijöille jopa kolmen vuoden erorahoja ja uutta ministeriä seuraavaan hallitukseen.
Varsinkin Nokian alihankkijoiden keskuudessa aletaan jo kerätä lämpöä, kun vieläkään ei tiedetä, pitääkö alihankkijoiden uudelleenkouluttaa ihmisiä vai onko töitä ollenkaan uuden Nokian kanssa.
STTK:laisen Tieitoalan toimihenkilöiden puheenjohtaja Jouko Malinen sanoo, että Nokialta odotetaan nyt suomalaista rehellisyyttä.
\- Jos ruvettaisiin hakemaan erilaisia paketteja, uusia bisnesideoita ja uudelleenkouluttamaan ihmisiä, niin siihen menee oma aikansa, että saadaan järkevästi tehtyä koulutussuunnitelmat ja firmat osaisivat sanoa, mihin ne suuntaisivat ihmisiä.
\- Nokialta odotetaan enemmän sellaista suomalaista rehellisyyttä, eikä sellaista jenkkimeininkiä, että kerrotaan jotakin ja sitten jäädään ihmettelemään, että mitähän sieltä mahtaisi tulla, sanoo Malinen.
Nokian pitäisi lähiaikoina ilmoittaa, miten työntekijöille käy yhtiön suuren uudelleenorganisoinnin ja Microsoft- yhteistyön seurauksena. Monet jatkavat uudessa Nokiassa, mutta huolena ovat mahdolliset tuhansien irtisanomiset
Vaatimukset erorahoista ay-liikkeen piirissä ovat suuret. Ammattiliitto PROn puheenjohtaja Antti Rinne vaatii erotettaville jopa kolmen vuoden palkkaa.
\- Jos ajattelee yhtiön kokoa ja vertaa lääketeollisuuteen, niin hyvissä vastuullisissa firmoissa on toteutettu maksimissaan 36 kuukauden palkkasysteemiä, jos sieltä joutuu lähtemään, perustelee Rinne.
Työtenkijöiden mielestä tärkeintä on saada aikaan kunnollinen koulutusjärjestelmä, jossa nokialaiset voivat päivittää itsensä Windows-aikaan. Tästä asiasta Nokia on julkisuudessa näyttänyt hallituksen puheenjohtajan Jorma Ollilan suulla jonkinlaista varovaista vihreää valoa.
Tekniikan ammattilaisten järjestön mukaan tässä rytäkässä Suomessa it-osaaminen uhkaa vähentyä ja Suomi on putoamassa teknologiaosaamisen kärjestä.
\- Jos pannaan maailman maat järjestykseen, millä sijalla on valtakunnan paras teknillinen yliopisto, niin Suomi on vasta sijalla 25. Siinä edellä on sellaisia teknologian suurvaltoja kuin Turkki ja Thaimaa, että ei hyvältä näytä, sanoo TEKin toiminnajohtaja Heikki Kauppi.
Ammattiliitto vaatiikiin seuraavaan hallitukseen teknologiaministeriä.
JALKAPALLO: Tytöt tasapeliin Belgian kanssa
Suomen alle 19-vuotiaat tytöt pelasivat tasan 3-3 (3-3) Belgiaa vastaan EM-jatkokarsinnoissa Venäjän Sotshissa. Suomen maaleista vastasivat Iida Muinonen, Ebba Sandell ja Marianna Tolvanen. Suomi kärsi torstaina pelaamassaan ensimmäisessä karsintaottelussaan 0-1-tappion Venäjälle.
Al-Qaida otti vastuun Tikritin iskusta
Terroristijärjestö al-Qaidan Irakin alayhdistys on ottanut vastuun tiistaisesta panttivanki-iskusta Irakin Tikritissä. 58 ihmistä kuoli, kun aseistautuneet miehet tunkeutuivat paikallishallinnon rakennukseen.
Irakin islamilainen valtio -niminen järjestö kertoi, että sen viiden miehen itsemurhäryhmän isku oli kosto rikoksista, joita sunnimuslimivangit ovat kokeneet paikallisessa vakilassa.
Hyökkääjät ottivat tiistaina vangeikseen rakennuksessa olleita ihmisiä. Piiritys päättyi turvallisuusjoukkojen rynnäkköön.
Poliisi hajotti demokratiamielenosoituksen Azerbaidzhanissa
Azerbaidzhanin pääkaupungissa Bakussa poliisi on hajottanut oppositioaktivistien mielenosoituksen ja pidättänyt useita mielenosoittajia. Sadat opposition mielenosoittajat huusivat iskulauseita demokratian puolesta ja presidentti Ilham Alijevia vastaan.
Oppositio ei ollut saanut viranomaisilta lupaa mielenosoitukseen, mutta mielenosoituspaikkana olleelle keskusaukiolle marssi silti opposition mukaan satoja mielenosoittajia.
Mellakkapoliisi kuitenkin esti mielenosoittajien pääsyn aukiolle ja pidätti useita, opposition edustajat kertovat. Uutistoimsito Reutersin lainaaman oppositiopuolue Musavatin johtajan Isa Gambarin mukaan mielenosoittajia oli noin tuhat ja yli 200 heistä pidätettiin. Uutistoimisto AFP:n mukaan yli 300 mielenosoittajaa osallistui marssille keskusaukiolle ja useita pidätettiin.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan toistakymmentä aktivistia pidätettiin päivää ennen mielenosoitusta.
Viime kuussa poliisi pidätti noin sata ihmistä vastaavan mielenosoituksen yhteydessä.
Gambarin mukaan oppositio aikoo jatkaa mielenosoituksia, ehkä jo viikon päästä.
Alijevin perhe on johtanut Azerbaidzhania lähes kaksi vuosikymmentä. Geidar Alijev nousi valtaan vuonna 1993 ja vuonna 2003 presidentiksi valittiin hänen poikansa Ilham.
Muotka nousi jälleen mestariksi
Olli Muotka otti jo toisen henkilökohtaisen Suomen mestaruutensa, kun hän hyppäsi Rovaniemellä HS100-mäen SM-kultaan. Viikko sitten Ounasvaaran Hiihtoseuran hyppääjä juhli mestaruutta Puijon HS127-mäessä.
Muotka hyppäsi kotimäessään 92,5 ja 92 metriä kantaneet hypyt. Ensimmäisen kierroksen jälkeen ylivoimaisesti johtanut Matti Hautamäki epäonnistui toisessa hypyssään ja sai hopeaa. Hautamäki ei osallistunut viikko sitten Puijon SM-kisoihin, sillä hän oli samaan aikaan Puolassa Adam Malyszin kutsukilpailussa. Pronssille hyppäsi Jere Kykkänen.
\- En itse asiassa odottanut tätä, Muotka myönsi kisan jälkeen.
\- Viimeinen hyppy kantoi 92 metriä. En odottanut, että se olisi kantanut voittoon asti. Tuurilla taisi mennä tällä kertaa.
Tuulet häiritsivätkin kisaa melkoisesti ja olosuhteet olivat vaihtelevat.
\- Oli navakkaa takatuulta ja sitten oli taas ihan hyvää vastaista. Jos sattui huono tuuri, niin siinä ei oikein ollut mahdollisuuksia, Muotka sanoi.
Rovaniemeläinen raivasi tällä kaudella tiensä Suomen mäkimaajoukkueen vakiojäseneksi ja samaa tahtia hän aikoo jatkaa tulevilla kausillakin.
\- Lähdetään tekemään vielä hyvällä tsempillä töitä kesällä ja koetan saada ensi talveksi tasoa taas vähän parannettua, Muotka lupasi.
Stubb ihmettelee Hornet-kiimaa
Ulkoministeri Alexander Stubb ( kok.) kiistää, että lähestyvät eduskuntavaalit olisivat vaikuttaneet Suomen päätökseen jäädä pois Libyaan kohdistuvasta sotilasoperaatiosta. Entinen puolustusministeri Elisabeth Rehn peräsi TV 1:n Ykkösaamussa selitystä, miksi suomalaisia Hornet-hävittäjiä ei käytetä Libyan lentokieltoalueen valvontaan.
Suomessa on virinnyt keskustelu siitä, miksi presidentti ja hallitus päättivät, että Suomen on nyt parempi pysyä kansainvälisen Libya-sotilasoperaation ulkopuolella.
Entinen puolustusministeri Elisabeth Rehn epäili, että eduskuntavaalien alla ei uskalleta tehdä vaikeita päätöksiä.
Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) sanoi lauantaina Keskisuomalaisen haastattelussa, että sotilaallinen osallistuminen Libyan operaatioon olisi ollut poikkeus Suomen linjaan.
Suomen Kuvalehdessä entinen keskustalainen pääministeri Matti Vanhanen kummasteli, miksi Suomi on mukana Afganistanissa tai merirosvojahdissa, mutta ei osallistu Libyan operaatioon.
Hornetit Yhdysvalloista 1990-luvulla tilannut Rehn kyseli myös, miksi Horneteja ei käytetä. Hän olisi mielellään kansalaisena kuullut ilmavoimien komentajan tai pääesikunnan näkemyksen Hornetien soveltuvuudesta.
"Hornet-fetissi meneillään"
Vaalikentiltä tavoitettu ulkoministeri Alexander Stubb vastaa, että Suomen Horneteja ei Libyassa tarvita.
\- Lentokieltoon emme nähneet mitään tarvetta osallistua. Ja täytyy kyllä myöntää, että aika mielenkiintoista on ollut seurata tätä suomalaista keskustelua kahdesta tai kolmesta Hornetista, että ihan kuin meillä olisi jonkinlainen Hornet-fetissi menossa tällä hetkellä, Stubb ilakoi.
Presidentti ja hallitus miettivät Suomen osallistumista EU:n Libya-operaatioon ensi tiistaina. Ulkoministeri Stubbin mukaan eduskuntavaalien läheisyys ei päätöksiin vaikuta.
\- Eduskuntavaaleilla ja Horneteilla ei ole toistensa kanssa mitään tekemistä. Tämä operaatio on erittäin laaja. Siinä on 15 - 20 erilaista palikkaa. Ei pidä keskittyä nyt pelkästään näihin Horneteihin. Se on vain pieni osa Libya-operaatiota.
\- Me voimme hyvin panostaa esimerkiksi humanitaariseen apuun, evakuointeihin, mutta otetaan nämäkin asiat ihan rauhassa yksi kerrallaan ja päätetään sitten ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa, Stubb rauhoittelee.
Kiramolle jo toinen SM-kulta - nuorten maailmanmestari loukkaantui
Arttu Kiramo nappasi jo toisen SM-kultansa freestylehiihdon Suomen mestaruuskilpailuissa Rukalla. Jyväskylän Freestyleseuraa edustava Kiramo voitti perjantain kumparelaskun SM-kultansa lisäksi sunnuntaina myös parikumpareiden SM-kultaa.
Parikumpareiden alkukilpailussa Kiramon pahin kilpakumppani, nuorten maailmanmestari Ville Miettunen kaatui karsintalaskussaan. Miettuselta katkesi ulosajossa solisluu.
\- Harmillinen juttu tuo Villen kaatuminen kauden viimeisessä kisassa. Onneksi ei tullut tuon pahempaa vammaa, eikä parantumiseen mene mitään puolta vuotta. Villen loukkaantuminen vähän latisti tuota Pro-sarjaa, kumparemaajoukkueen päävalmentaja Sami Mustonen totesi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Kilpailun finaalissa nähtiin kaksintaistelu Kiramon ja Janne Salosen välillä. Kiramo vei lopulta tiukassa taistossa voiton, ja Salonen joutui tyytymään SM-hopeaan. Pronssitaistossa Jimi Salonen voitti Veli-Valtteri Vanhalan.
Stoner paalulle Jerezissä
Australian Casey Stoner oli aika-ajon nopein moottoripyöräilyn MotoGP-sarjan Jerezin osakilpailussa. Stonerin tallikaveri Dani Pedrosa lähtee kisaan toisesta lähtöruudusta. Moto2-luokassa ajava Mika Kallio starttaa kisaan ruudusta 14.
Kauden avauskisan Qatarissa voittanut Stoner kiersi Jerezin radan 0,158 sekuntia espanjalaista Pedrosaa hitaammin. Kolmenneksi ylsi maailmanmestari Jorge Lorenzo, joka oli maanmiehestään Pedrosasta vaivaiset 0,003 sekuntia.
Rossin aika-ajo meni pipariksi, kun hän kaatui Ducatillaan session alussa. Hän onnistui kellottamaan lähtöruutuun 12 oikeuttavan ajan.
Moto2-luokassa kisaava Mika Kallio lähtee Jerezin kisaan lähtöruudusta 14. Luokan aika-ajo oli todella tiukka taistelu, sillä yhdeksän nopeinta kuskia mahtui sekunnin sisään ja 26 nopeinta kuskia oli kahden sekunnin sisällä.
Paalulle kiiruhti myös avauskisaan paalulta lähtenyt Stefan Bradl. Hänen kanssaan eturivistä lähtevät Yuki Takahashi ja Thomas Lüthi.
Rooneyn hattutemppu oli liikaa West Hamille
Sir Alex Ferguson sai jauhaa purukumia taas tiukasti katsomon puolella, kun Manchester United vieraili West Hamin luona jalkapallon Englannin valioliigassa. Hänen hermojaan koeteltiin avauspuoliskolla, kun West Ham teki kaksi maalia rangaistuspotkusta. Wayne Rooney nousi kuitenkin hattutempullaan iltapäivän sankariksi.
Manchesterin maalivahtina vielä tämän kauden torjuva Edwin van der Sar loukkaantui harjoituksissa perjantaina, ja maalille asteli Tomasz Kuszczak. Hänen iltapäivästään Upton Parkilla tuli aluksi hikinen, kun ennen puolen tunnin täyttymistä mies sai yrittää rankkarin torjumista kahdesti.
Kymmenen minuuttia oli pelikellossa, kun West Hamin Carlton Cole sai pitkän keskityksen Unitedin maalille, ja Patrice Evra pelasi palloa kädellään. Selvästä virheestä pallo vietiin pilkulle ja kotijoukkue siirtyi johtoon, kun Mark Noblen veto upposi Kuszczakin selän taakse.
Lisää oli tiedossa, ja jälleen Cole oli tapahtumien keskiössä. Tällä kertaa rikkojana oli puolustukseen palannut Nemanja Vidic, jonka virheestä tuomari antoi pelin toisen rangaistupotkun. Vidic protestoi tuomiota, sillä serbialaisen mielestä rike tapahtui rangaistusalueen ulkopuolella. Noble asettui kuitenkin uudemman kerran pallon taakse ja tykitti sen komeasti maalin kattoon.

  Rooney löysi vireensä toisella puoliskolla

Toisella puoliajalla käsipalloillut Evra sai tehdä tilaa Javier Hernandezille. Vaihdot eivät tuoneet heti helpotusta Unitedin tuskaan, sillä vasta Rooneyn komea vapaapotku osui ja upposi reilun tunnin pelin jälkeen.
Sama mies oli asialla myös vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin, kun Rooney vei kotijoukkueen puolustusta, toi manchesterilaiset tasalukemiin 2-2 ja teki Manchester United -uransa sadannen valioliigamaalin.
Hyökkääjä ei jättänyt maalitehtailua tähän, vaan viimeisteli hattutemppunsa 79 minuutin pelin kohdalla, tällä kertaa pilkulta joka tuomittiin Matthew Upsonin käsivirheestä.
Chicarito teki vielä vierailijoiden neljännen maalin Ryan Giggsin syötöstä 84. minuutilla, ja Manchester United voitti ottelun 4-2.
Toisen puoliajan nousunsa ansiosta United jatkaa taulukon kärjessä 66 pisteellä. Haastaja Arsenal pelaa lauantaina Blackburnia vastaan ja Chelsea kohtaa Stoken. West Ham taistelee putoamisuhan kanssa sarjan häntäpäässä 32 pisteellään.
Saksalaiset innostuivat vanhoista autoista
Vanhojen autojen arvonnousu jatkuu Saksassa. Myös rekisterissä on jatkuvasti enemmän yli 20-vuotiaita ajoneuvoja. Arkiseen ajoon vanhoja autoja ei juuri käytetä, vaan keräilijät ostavat niitä sijoitusmielessä. Usein suurin arvonkehitys on alun perin hyvinkin vaatimattomalla autolla.
Maailman suurin klassikkoajoneuvojen tapahtuma Techno-Classica 2011 on viikonloppuna käynnissä Saksan Essenissä. Alueen 20 messuhallissa on paitsi nähtävää myös myytävää. Yhä suurempi osa noin 200 000 vieraasta saapuu myös katsastamaan myynnissä olevat yli 2 500 ajoneuvoa.
Messujen suurin hetki koettaneen sunnuntaina, kun meklari Douglas Jamieson tuo huutokaupattavaksi 63 ajoneuvoa, joiden joukossa on muun muassa kilpa-ajaja John Surteesin lokinsiipiovinen Mercedes 300SL. Satojen tuhansien eurojen hintaisia pelejä on tarjolla useampikin. Saksalaiset tietävät hyvin, mitkä autot eivät ikinä menetä arvoaan.
Saksassa klassikkoautojen arvonkehitys on pari viime vuotta ollut noin 2,5 prosenttia vuodessa eli hyvinkin maltillista. Huippuvuosi oli 2008, jolloin Saksan oldtimer-indeksi nousi vuodessa peräti 11,8 prosenttia.
Arvopapereiden kehitykseen verrattuna autoon sijoittaminen ei edelleenkään kannata, mutta harrastuspohjalla oleva autokauppa on monien mielestä ainakin paljon hauskempaa. Saksan autoteollisuusliiton VDA:n ylläpitämä oldtimer-indeksi ei ole koskaan vuodesta 1999 lähtien vielä ollut miinuksella.
Vuoden ykkönen on rättisitikka
Yli 30-vuotiaiden oldtimer- sekä yli 20-vuotiaiden youngtimer-autojen omistajiksi pääsee usein jo pikkurahalla. Oldtimer-indeksiä tulkiten voi seurata, kuinka oma automalli kehittyy ja mitkä ovat kunkin vuoden trendit. Klassikkoautoja on Saksan rekisterissä jo yli 300 000. Se on puolet enemmän kuin kymmenen vuotta sitten.
Vuoden 2010 paras arvonkehitys oli Citroen 2CV 6 –mallilla. Rättisitikka oli paras myös edellisenä vuonna. Keskimääräisestä rättäristä saa Saksassa maksaa noin 7 000 euroa. Toisena arvonkehityksessä oli viime vuonna Fiat 500 F ja kolmantena rajun nousun tehnyt Porsche 924.
Monien mielestä juuri merkin häpäisijäksikin julistettu 924 on mitä todennäköisin nousija myös jatkossa, sillä sen lähtöhinnat pyörivät Saksassa parissa tuhannessa eurossa. Sodan jälkeisiin ajoneuvoihin keskittyvän oldtimer-indeksin viime vuoden suurin yllättäjä on sateenvarjokahvaisella vaihdekepillä varustettu Renault R 4 eli tipparellu. Se nousi 29 pykälää sijalle viisi.
Aina ei voi onnistua autokaupoissakaan. Esimerkiksi Opel GT:n tai Fiat 124 Spiderin omistajat ovat jo vuosia odottaneet autoillensa arvonnousua, toistaiseksi turhaan. Toisaalta jo hyvä youngtimer kelpaa Saksassa monissa tapauksissa pankin vakuudeksi. Pankkia kiinnostakin eniten, mitä autolle ja sen omistajalle kuuluu siinä vaiheessa, kun ajoneuvo on oldtimer.
Ylen toimittaja Benghazissa: Ilmapiiri on pelokas
Länsiliittouman Benghazin pommitustauko on nostanut alueella olevien Gaddafin joukkojen itsevarmuutta. Benghazissa oleva Ylen toimittaja Aleksi Kalliomäki kuvailee tunnelmaa kaupungissa levottomaksi ja pelokkaaksi.
Kalliomäen mukaan sähköt toimivat Benghazin keskustassa, mutta raja-alueilla ei ole sähköä tai kaasua. Puhelimet toimivat vaihtelevasti ja silloinkin puheluita voi tehdä ainoastaan Libyan sisälle.
Ruokaa kapinallisten hallitsemasta kaupungista saa, eivätkä hinnat ole nousseet.
Kalliomäki kertoo, että opposition kannattajat odottavat suurempaa tukea Natolta. Benghazissa varaudutaan nyt siihen, että Gaddafin joukot etenevät kaupunkiin. Tällä hetkellä rintamalinja kulkee noin 200 kilometrin päässä Benghazista etelään.
Mestari-Manninen teki päätöksen uransa jatkosta
Yhdistetyn normaalimäen Suomen mestaruuden lauantaina voittanut Hannu Manninen jatkaa uraansa. Rovaniemeläinen tosin jättää takaportin hieman raolleen ja sanoi tekevänsä aivan lopullisen päätöksensä vasta kesäkuussa.
\- Olen päätöksen tehnyt, että ura jatkuu ainakin tulevan kauden, Manninen kertoi jo ennen hiihto-osuuden alkua.
MM-kisat kesken perheenlisäyksen vuoksi jättänyt Manninen pitää kuitenkin takaporttia hieman raollaan päätöksen pyörtämiselle.
\- Pidän vielä takaporttia auki kesäkuun ajan. Silloin teen sen lopullisen päätöksen, kun selviää kaikki uran jatkoon liittyvät asiat, hän kertoi.
\- Kuitenkin tämän kevätajan teen töitä siihen malliin, että ensi kaudella olen täysillä mukana.
Manninen voitti jo 18. Suomen mestaruutensa Rovaniemellä, kun hän nousi hiihto-osuudella toiselta sijalta ja 28 sekunnin takaa-ajoasemasta voittoon. Manninen totesikin, että nyt kulki sekä mäessä että ladulla. Mäkiosuuden jälkeen johtanut Janne Ryynänen otti hopeaa ja Joni Karjalainen pronssia.
\- Ehkä tässä on tällainen kevätrentous löytynyt tekemiseen. Olen Salpausselän jälkeen päässyt treenaamaan hyvissä olosuhteissa. Minulla oli tarkoituskin jatkaa harjoittelua kunnolla ja tehdä täällä hyvä tulos ja hyvä kauden lopetus, rovaniemeläinen sanoi.
Milanossa takavarikoitiin pommi derbyn edellä
Italian poliisi on pidättänyt AC Milanin kannattajien ääriryhmän johtajan räjähdysaineiden hallussapidosta. Mieheltä löytyi Milanon paikallisottelun pelipäivänä kotitekoinen pommin, jota poliisin pommiryhmä kuvaili mahdollisesti tappavaksi.
Poliisi pysäytti Commando Ultra Tigre -ryhmän johtajaksi epäilevänsä 35-vuotiaan miehen San Siron stadionin läheisyydestä. Häneltä takavarikoitiin pommin lisäksi veitsiä, pesäpallomaila ja pippurisuihketta.
Serie A:n kärkijoukkue AC Milan isännöi paikalliskilpailijaansa, sarjassa toisena olevaa Internazionalea lauantaina. Poliisi kertoo jatkavansa stadionin ympäristön tutkimista ottelun alla.
Mäkäräinen ylivoimaiseen mestaruuteen pikakilpailussa
Paavo Puurunen ja Kaisa Mäkäräinen voittivat ampumahiihdon pikakilpailun Suomen mestaruudet Kontiolahdella. Maailmancupin ja maailmanmestaruudenkin tällä kaudella voittanut Mäkäräinen oli naisten 7,5 kilometrin matkalla täysin ylivoimainen, sillä hän oli lähes kaksi ja puoli minuuttia hopealle sijoittunutta Mari Laukkasta nopeampi.
Mäkäräinen oli vähällä ottaa vieläkin ylivoimaisemman voiton, mutta jälleen kerran hän ampui viimeisellä ampumapaikalla viimeisen kudin ohi. Tähän perisyntiin hän sortui maailmancup-kauden aikana pariinkin otteeseen.
\- Ehkä vähän tuli kiire, Mäkäräinen naurahti.
\- Ammunta tuntui tänään ihan mukavalle. En sitä (viimeistä laukausta) sen enempää ruvennut varmistelemaan, niin se vähän karkasi.
Myös miesten kisassa Paavo Puurunen ampui molemmilta paikoilta yhden ohilaukauksen.
\- Se ensimmäinen tuli makuulta. Otin tuulta vähän pieleen ja se meni siitä sitten ohi. Pystyssä ei siinäkään ollut mitään hätää, mutta jäi pikkuisen vajaaksi eikä kaatunut. Hiihto oli ihan ok, ei mitään valittamista, Puurunen kertoi.

  SM-KILPAILUT, KONTIOLAHTI
    
 Pikakilpailu, 7,5 km, naiset

1. Kaisa Mäkäräinen 21.07,7 0+1
  
 2. Mari Laukkanen +2.26,0 1+3
  
 3. Susanna Porela-Tiihonen +2.54,8 1+2
  
 4. Sanna Markkanen +3.17,8 1+0
  
 5. Laura Toivanen +3.38,1 1+1
  
 6. Maija Holopainen +3.52,0 1+1
  
 7. Pirjo Urpilainen +4.14,0 1+1
  
 8. Eevamari Oksanen +4.29,1 2+3
  
 9. Annukka Siltakorpi +5.21,5 1+4
  
 10. Marika Jänkä +5.36,0 2+2
  
 11. Rita Nurmenrinta +5.59,4 0+0
  
 12. Tuulikki Mattila +8.29,1 0+4
  
 13. Maiju Pöysti +8.33,4 2+2
  
 14. Monica Hanka +9.02,9 2+2

  SM-KILPAILUT, KONTIOLAHTI
    
 Pikakilpailu, 10 km, miehet

1. Paavo Puurunen 26.34,1 1+1
  
 2. Jouni Kinnunen + 46,2 0+0
  
 3. Marko Mänttäri + 47,8 0+0
  
 4. Timo Antila + 49,3 1+2
  
 5. Jori Rantahakala + 57,2 0+1
  
 6. Ahti Toivanen +1.01,9 1+2
  
 7. Tapio Pukki +1.16,3 0+1
  
 8. Janne Kantanen +1.23,0 0+0
  
 9. Matti Hakala +2.00,4 4+2
  
 10. Tuomas Säily +2.01,5 1+2
  
 11. Vili Vajanto +2.33,6 0+1
  
 12. Jarkko Kauppinen +2.46,3 2+3
  
 13. Jani Pekurinen +3.02,6 0+2
  
 14. Mika Hakala +3.05,4 0+1
Taistelut jatkuvat Libyassa
Libyassa taistelut ovat jatkuneet sekä Bregassa maan itäosassa että Misratassa maan länsiosassa. Kapinalliset sanoivat lauantaina vallanneensa Bregan Libyan johtajan Muammar Gaddafin joukoilta, mutta tietoa ei ole vahvistettu. Kapinallisten mukaan Naton johtaman liittouman ilmaisku surmasi perjantaina Bregassa vahingossa kapinallisia ja siviilejä.
Kapinalliset ja Gaddafin joukot ovat käyneet viime päivinä kiivaita taisteluja Bregassa, joka sijaitsee 800 kilometriä pääkaupungin Tripolin itäpuolella.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kapinalliset sanoivat lauantaina saaneensa Bregan haltuunsa, mutta tiedolle ei ole saatu vahvistusta. Torstaina kapinalliset etenivät Bregaan, mutta Gaddafin joukot työnsivät heidät jälleen takaisin.
Kapinallisten mukaan Naton johtaman liittouman ilmaiskussa Bregan lähellä olisi kuollut perjantaina sekä siviilejä että kapinallisia. Erään kapinallisen mukaan kuolleita on 13, joista neljä siviilejä. Toiset kapinalliset kertovat, että ainakin kymmenen kapinallista kuoli. Jo perjantaina Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelema libyalaislääkäri kertoi, että ilmaisku olisi vaatinut siviiliuhreja.
Kapinallisten mukaan liittouma erehtyi kohteesta, koska paikalta ammuttiin ilmaan. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman kapinallisten edustajan mukaan kapinalliset ampuivat ilmaan juhliakseen kolonnan saapumista Bregaan. Toinen kapinallistaistelija sanoo uutistoimisto Reutersille, että jotkut Gaddafin sotilaat olivat soluttautuneet kapinallisten joukkoon ja ampuivat ilmatorjuntatulta.
Nato sanoo tutkivansa tietoja uhreista. Naton edustaja toteaa, että sotilasliitto on aina huolissaan siviiluhreja koskevista tiedoista.
Tulitus jatkuu Misratassa
Sairaalalähteiden mukaan Gaddafin joukot ovat jatkaneet lauantaina Misratan kaupungin tulittamista maan länsiosassa.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman lääkärin mukaan lauantaina tulituksessa on kuollut ainakin kuusi siviiliä, useimmat tarkka-ampujien luodeista.
Kaikkiaan viikkoja jatkuneissa taisteluissa on tähän mennessä kuollut yli 240 ihmistä ja haavoittunut noin tuhat, sairaalalähteet sanovat.
Tietoja ei ole vahvistettu riippumattomista lähteistä.
Itä-Uudenmaan poliisilaitos tiedottaa / Östra Nylands polisinrättning meddelar
Itä-Uudenmaan poliisilaitos tiedottaa / Östra Nylands polisinrättning meddelar 2.4. klo 15.30:
Sipoossa aiemmin kadonneeksi ilmoitettu mies on löytynyt ja voi hyvin.
Poliisi kiittää saamistaan kansalaisvihjeistä.
Mannen som tidigare i dag i Sibbo anmälts försvunnen har hittats och mår bra.
Polisen tackar allmänheten för inkomna tips.
Helenius: Henkinen yliote tärkeää
Lauantaina nyrkkeilyn entisen raskaan sarjan maailmanmestarin Samuel Peterin kohtaava Robert Helenius avaa YLE Urheilun haastattelussa ottelupäivänsä salaisuuksia. Heleniuksen mukaan otteluihin valmistaudutaan aina tietyllä kaavalla, ja henkinen pääoma nousee erityiseen arvoon.
\- Kun herään, tajuan heti, että tänään on se hetki, jota varten olen treenannut. Aamupalan jälkeen lepään tunnin verran, minkä jälkeen alan verytellä. Treenin jälkeen alan jo laskea tunteja ja minuutteja, Helenius kertoo.
Nyrkkeilyä usein kuvataan erittäin vaikeaksi lajiksi henkisellä puolella. Helenius myöntääkin joskus ajatustensa harhailevan kehän ulkopuolella.
\- Psyykkinen yliote on tärkeä, sillä ei saisi ajatella, että nyt haluaisin lähteä kotiin. Tuleehan joskus niitä hetkiä, jolloin ajattelen, että mitä minä täällä teen. Olisi paljon mukavampi olla kotona perheen kanssa.
\- Kun nousen kehään, tunteet alkavat jo olla aika pinnassa. Siinä ei enää paljon puhuta, vaan mietitään sitä mitä kehässä tehdään. Hoen itselleni, että haluan voittaa tämän matsin ja olla ykkönen, Helenius vakuuttaa.
YLE Urheilu näyttää Heleniuksen ja Peterin kohtaamisen lauantaina TV2:ssa kello 22.05 alkaen. Lähetys YLE Urheilun verkkosivuilla käynnistyy jo kello 21.20.
Varkaat iskivät Elisan liikkeeseen Tiiriössä
Hämeenlinnassa varkaat murtautuivat perjantain ja lauantain välisenä yönä puoli kahden aikaa Tiiriön Elisa-liikkeeseen. Varkaat veivät liikkeestä matkapuhelimia, nettitikkuja ja liittymäkortteja.
Elisan Tiiriön toimipiste sijaitsee samassa kiinteistössä Prisma-tavaratalon kanssa.
Poliisi epäilee varkaita olleen kolme. Lumeen jääneiden jälkien perusteella tekijät poistuivat paikalta autolla läheisen teollisuushallin pihalta.
Poliisi kaipaa havaintoja tekijöistä tai heidän käyttämästään ajoneuvosta.
Koira pelastettiin rojulautalta Japanissa
Japanissa etsitään edelleen maanjäristyksen ja tsunamin uhreja. Tänään lauantaina Japanin viranomaiset kertoivat pelastaneensa rojulautalla kelluneen koiran.
Japanin rannikkovartiosto havaitsi koiran perjantaina helikoperilennollaan. Koira säikkyi kopteria, mutta lopulta se saatiin nostettua rojujen keskeltä. Koiran kerrotaan olevan hyvässä kunnossa. Viranomaiset eivät osaa sanoa, onko koira todella kellunut rojujen päällä kolme viikkoa sitten sattuneesta maanjäristyksestä ja tsunamista lähtien.
Tsunamin uhreja etsii kaikkiaan 25 000 Japanin itsepuolustusvoimien sotilasta. Eilen perjantaina löydettiin 32 luonnonmullistuksessa menehtynyttä.
Nigeria siirtää vaaleja
Nigeria siirtää parlamenttivaaleja ensi viikon maanantaihin. Siirron syynä on muun muassa se, etteivät äänestyslipukkeet ole saapuneet kaikille äänestyspaikoille.
Nigerian vaalit oli tarkoitus pitää lauantaina. Useat vaalipiirit kuitenkin peruivat äänestyksen erilaisten ongelmien vuoksi.
Esimerkiksi Gomben osavaltiossa viranomaiset siirsivät äänestystä äänestyslipukkeiden sekoittumisen vuoksi. Ilmoitus synnytti väkivaltaisuuksia Gomben kaupungissa, jossa poliisi hajotti väkijoukon kyynelkaasun avulla ja pidätti yhden ihmisen.
Abujassa puolestaan äänestys peruttiin äänestyslipukkeiden loppumisen vuoksi.
Nigerian vaalilautakunnan puheenjohtajan mukaan vaalit siirretään nyt huhtikuun 4. päivään.
HIFK:n voimalaituri: Ei yhdellä maalilla kuuhun mennä
HIFK ja Lukko kohtaavat lauantaina kolmannen kerran jääkiekon SM-liigan välierissä. HIFK tasoitti ottelusarjan voitot perjantaina Raumalla 1-1:een, joten helsinkiläiset lähtevät lauantain otteluun kotietu taskussaan. HIFK:n voimahyökkääjä Lennart Petrell lähtee illan otteluun tyytyväisenä joukkueen peli-ilmeeseen.
-Raumalla saatiin hyvä valmistautuminen ja muutenkin aika ehjä peli kaiken kaikkiaan. Oli hyvää vieraspelaamista, tosi järkevää ja hyvä balanssi. Tehtiin paljon hyviä ratkaisuja kiekolla ja saatiin vähän tylsytettyä sitä Lukon pelaamista sillä, Petrell kertasi HIFK:n verkkosivuilla.
HIFK:n ja Lukon välinen välieräsarja pelataan erittäin tiukalla tahdilla. Joukkueilla on lauantain jälkeen vain sunnuntai aikaa palautua, sillä sarjan neljäs ja viides ottelu pelataan maanantaina ja tiistaina. Petrellin mukaan otteluruuhkassa vapaa-aika täytyy käyttää erityisen viisaasti.
\- Aamulla nyt lähinnä palauteltu, osa kävi jäällä kääntymässä ja suurin osa sitten taas teki muuta palauttavaa. Pelit tulee sen verran tiukkaan tahtiin, ettei tässä ehdi treenata. Se on nukkumista, syömistä, palauttelua ja pelaamista.
Jo vuosia HIFK:n luottopelaajiin lukeutunut Petrell alkaa äityä hyvään kevätvireeseen. Jokereita vastaan pelatun puolivälieräsarjan seitsemännessä ottelussa Petrell takoi tehot 1+2 ja Lukko-sarjan kahdessa ensimmäisessä ottelussa laituri on kerännyt tehot 1+2.
-Hyvän fiiliksen saa, kun tulee onnistumisia pisteiden valossa. Toisaalta, se on vain osa sitä peliä. Itse olen ollut tyytyväinen pleijareihin, vaikka nyt alkuun pisteet olikin tavallaan aika tiukassa.
-Aika usein maalin jälkeen käy niin, että saat sellaisen itseluottamuspiikin. Ei yhdellä maalilla vielä kuuhun mennä, mutta kyllä siitä saa hyvän fiiliksen. Kyllä se varmasti auttaa loppupeliä kohti, Petrell painotti.

  [
    ](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/ennakkoraportti/36963.html)Joukkuiden kokoonpanot 3. välierään[
  ](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/ennakkoraportti/36963.html)

St. Paulin fanien sikailu tutkitaan - "Emme siedä tällaista"
Saksan jalkapalloliitto aikoo tutkia perjantain Bundesliiga-ottelun tapahtumat St. Paulin Millerntor-stadionilla. St. Paulin ja Schalken välinen ottelu jouduttiin keskeyttämään 88. minuutilla, kun linjamies Thorsten Schiffneriä heitettiin katsomosta muovituopilla päähän.
Schalke johti ottelua keskeytyshetkellä maalein 2-0 Raulin ja Julian Draxlerin osumilla, ja tämä jää todennäköisesti myös ottelun lopputulokseksi. Saksan jalkapalloliitto kertoi lauantaina, että se tutkii ottelun tapahtumat tulevalla viikolla.
Liiton mukaan St. Paulia odottaa tuntuvat sakot, joiden lisäksi joukkue joutuu todennäköisesti pelaamaan seuraavan kotiottelunsa tyhjille katsomoille.
St. Paulin turvallisuuspäällikkö Sven Bruxin mukaan poliisi on tunnistanut ja ottanut säilöön fanin, joka heitti Schiffneriä tuopilla.
\- Emme voi sietää tällaista käytöstä, Bundesliigan toimitusjohtaja Holger Hieronymus totesi.
\- On aina sääli, kun ottelu keskeytetään ennen täyttä aikaa. Meidän oli kuitenkin pakko tehdä näin. Ei ollut muuta vaihtoehtoa, ottelun keskeyttänyt päätuomari Deniz Aytekin jatkoi.
LENTOPALLO: Petäjäjärvi ja Medenis maaliskuun pelaajia
Oriveden Ponnistuksen passari Jenni Petäjäjärvi ja Vammalan Lentopallon hakkuri Ansis Medenis on valittu lentopallon Mestaruusliigan maaliskuun pelaajiksi. Petäjäjärvi tykitti peräti 20 ässää 10 ensimmäiseen pudotuspeliin ja Medenis pelasi maaliskuun pudotuspelit 24,3 pisteen keskiarvolla. OrPo pelaa tällä hetkellä naisten liigan finaaleissa ja vaLePa välierissä.
Paula Lehtomäki saa lapsen
Ympäristöministeri Paula Lehtomäen (kesk.) perheeseen syntyy vauva syksyllä. Lehtomäki ja hänen puolisonsa saavat kolmannen lapsensa syksyllä.
Lehtomäki on valittu eduskuntaan Oulun vaalipiiristä vuonna 1999. Nyt hän pyrkii eduskuntaan Uudeltamaalta.
Lehtomäki on ollut noin puolen vuoden äitiyslomalla molempien lastensa syntymän jälkeen. Hänen ministerintehtäväänsä on hoitanut sijainen.
Lehtomäki ei halua spekuloida vaalien jälkeisen hallituksen salkkujaosta, mutta pitää täysin mahdollisena äitiysloman ja ministeriyden yhdistämistä.
\- Minulla on hyvää aiempaa kokemusta, että äitiyden ja ministerintyön voi yhdistää.
Vaalikampanjaan uuden perheenjäsenen odotus ei Lehtomäen mukaan vaikuta lainkaan, vaan vaalityö jatkuu suunnitellusti.
Asiasta kertoi ensin STT.
Ensimmäiset ruotsalaishävittäjät lähtivät Libya-operaatioon
Kolme ruotsalaista Jas-Gripen-hävittäjää on lentänyt Ruotsista Italiaan osallistuakseen Libyan lentokieltoalueen valvontaan. Loput operaatioon osallistuvat viisi hävittäjää lähtevät matkaan sunnuntaina.
Hävittäjät lensivät Etelä-Ruotsin Blekingestä Italian Sisiliaan. Alun perin koneiden piti lentää Sardiniaan, mutta koneiden lähdettyä matkaan sotilasliitto Nato vaihtoi määränpääksi Sisilian Sigonellan tukikohdan, kertoo Ruotsin ilmavoimien edustaja.
Italiassa koneet siirtyivät Naton komentoon. Ruotsin puolustusvoimien mukaan koneet ovat periaatteessa valmiit auttamaan lentokieltoalueen valvonnassa vaikka jo sunnuntaina, mutta Nato päättää, milloin se tapahtuu.
Ruotsin valtiopäivät hyväksyi perjantaina kahdeksan hävittäjän lähettämisen Libyaan Nato-johtoiseen operaatioon. Ruotsin hallitus päätti asiasta tiistaina.
"Voitolla Robertista tulee kova nimi"
Nyrkkeilyvalmentaja Pekka Mäki on luottavainen Robert Heleniuksen mahdollisuuksiin nyrkkeilyn WBO- ja WBA-liittojen raskaansarjan Intercontinental-titteliottelussa. Mäki ei usko, että ottelussa otellaan edes yhdeksää erää.
Mäen mielestä Heleniuksella on hyvät lähtökohdat otteluun. Heleniuksen vastustaja, nigerialainen Samuel Peter ei ole urallaan painanut kuin kerran aikaisemmin sen verran, mitä hän painaa nyt eli 117,9 kiloa.
\- Raskassarjalaiselle tuollainen korkea paino tuottaa ongelmia liikkumisessa. Näkisin, että tässä on hyviä merkkejä ilmassa, Mäki pohti.
Helenius on Peteriä 12 senttiä pidempi, aivan kuten hän oli USA:n Lamon Brewsteriä, jonka hän voitti teknisellä tyrmäyksellä reilu vuosi sitten. Mäki arvioikin Heleniuksen käyttävän samoja taktisia elementtejä Peteriä vastaan kuin Brewster-ottelussakin. Tosin lähiottelu on Heleniukselle eräänlainen Akilleen kantapää, joten siihenkin tarvitaan omat keinot.
\- Samat aseet toimivat kuin Brewsteriä vastaan. Jabin pitää toimia, samalla liikkeen ja ajoituksen pitää olla kohdillaan oikean kanssa. Robertin pitää itse olla aktiivinen lyömisellään. Hänen pitää lyödä ensimmäiseksi ja sitten vaihtaa paikkaa. Lähellä Peter on vaarallinen, ja siinä voi tämä painoylivoima kääntyä. Jos kaveri jaksaa painia koko illan, niin se voi uuvuttaa Robertia, Mäki arvioi.
\- Peter on vähän tällainen stand still -nyrkkeilijä, joka ei ainakaan hirveän nopeasti tule sisään. Hän tulee kyllä rauhallisesti ja tasaisesti, mutta ei tee sellaisia nopeita ryntäyksiä ja se tekee Robertin työn helpommaksi.
Ottelulla valtava merkitys
Mäen mukaan Helenius on kuitenkin näyttänyt vahvalta ja hänen mukaansa suomalaisottelija on saanut voimaharjoittelussa ”lihaa runkoon”. Vaikka Peter on kokeneempi nyrkkeilijä ja hänen tilastonsa varsin mainiot (38 ottelua, 34 voittoa, joista 27 tyrmäyksellä), uskoo Mäki kuitenkin Heleniuksen mahdollisuuksiin.
\- Henkilökohtainen veikkaukseni on, että tuossa ei välttämättä nähdä yhdeksättä erää. Kokemuksella on tietenkin merkitystä, sillä Peteriä on varmasti lyöty kovaa, ja hän tietää, miltä tuntuu isku. Peterin tyrmäysprosentti on voinut painua Robertin mieleen, mutta kova harjoittelu eliminoi varmasti tätä. Robert on henkisesti valmis.
Heleniuksen uran kannalta Peter-ottelulla on Mäen mukaan valtava merkitys. Peter on Saksassa iso nimi ja on urallaan otellut muun muassa molempia Klitshkon veljestä vastaan, hävinnyt tosin molemmat.
\- Voittaessaan tämän ottelun niin viimeistään silloin Robertista tulee oikein kova nimi raskaassa sarjassa. Ja silloin varmasti hänestä ruvetaan puhumaan maailmanmestareiden haastajana.
Kemissä osoitettiin mieltä ydinvoimaa vastaan
Ydinvoiman vastaisessa mielenosoituksessa Kemissä on vaadittu Suomea luopumaan uusien ydinvoimaloiden rakentamisesta. Mielenosoitukseen osallistui väkeä Suomesta ja Ruotsista.
Fennovoima suunnitellee rakentavansa uuden ydinvoimalan joko Pohjois-Pohjanmaan Pyhäjoelle tai Lapin Simoon.
Poliisin mukaan mielenosoittajia oli 270 ja järjestäjien mukaan 300 - 400.
Ruotsin puolelta mielenosoitukseen tulleen Norrbottenin luonnonsuojeluyhdistyksen sihteerin Lena Lagerstamin mielestä Simoon tai Pyhäjoelle tuleva ydinvoimala pilaisi koko Pohjois-Suomen ja Pohjois-Ruotsin. Suomalaisten mielenosoittajien kylteissä luki "Fukushima, Fuku-Simo!?" ja ""Perämeri säteilee niin minäkin".
Kemiläisen Jari Mertalan kanta ydinvoimaan on selvä.
\- Ydinvoiman riskit on sellaiset niinkuin Fukushimassa nyt nähtiin. Me ei tarvita sitä tänne. Enkä todellakaan halua jättää meidän jälkeläisille sitä perintöä, mikä ydinvoiman myötä jää. Mieluummin pitäisi panostaa uusiutuviin energiamuotoihin eikä uraaninlouhintaan ja ydinvoimaan, Mertala linjaa.
Myös Ruotsin puolella suhtautuminen ydinvoimaan on nihkeää.
\- Suomen pitäisi olla rakentamatta näitä ydinvoimaloita, niin helppoa se on. Näihin upotettavat rahat voitaisiin panna uusiutuviin energianmuotoihin ja säästöön - säästäminen on se, mistä aloitetaan, niin me teemme, jos meillä menee huonosti kotona pörssin kanssa, sanoo Ruotsin luonnonsuojeluliiton Norbottenin piirin sihteeri Urpo Taskinen.
Eduskunta antoi Fennovoimalle luvan voimalan rakentamiseen viime kesänä. Yhtiö ratkaisee voimalan sijoituspaikan tämän vuoden aikana.
Puolueet punnittiin Kainuun täysistunnossa
YLE Kainuun ja Kainuun Sanomien täysistunto eli kainuulaisille eduskuntapuolueiden edustajille tarkoitettu vaalipaneeli on lauantaina 2.4. pidetty Kajaanin Kaukametsän kulttuurikeskuksessa. Tilaisuuteen oli kutsuttu panelistien lisäksi mukaan kaikki kainuulaiset kansanedustajaehdokkaat.
Tilaisuus alkoi kello 12.30 YLE Kainuun päällikön Jukka Rossin ja Kainuun Sanomien päätoimittajan Matti Piiraisen esittelyillä. Tämän jälkeen kainuulaiset kansanedustajaehdokkaat pitivät itsestään pienen esittelypuheenvuoron.
Panelisteina tilaisuudessa olivat Marika Kemppainen (vihr.), Raimo Piirainen (sd.), Merja Kyllönen (vas.), Timo Korhonen (kesk.), Pentti Kettunen (ps.), Eero Suutari (kok.) ja Evelyn Hynynen (kd.).

  Tunnelma heti aluksi sähköinen

Tilaisuuden tunnelma oli jo puolenpäivän vaalitorilla selvästi sähköisempi kuin viime eduskuntavaalien alla. Yksi syy lisääntyneeseen virkeyteen on tietenkin Perussuomalaisten kova nousu mielipidemittauksissa.
Kainuun Sanomien lauantaina julkaistun gallupin mukaan Perussuomalaiset on nostanut Kainuussa kannatustaan vuoden 2007 eduskuntavaaleista peräti 22,5 prosenttiyksiköllä. Äänimäärän muutokseksi arvioidaan + 9 400 ääntä. Pentti Kettunen (ps.) kertoo lauantaiaamuna saaneensa vapinakohtauksen lehden galluptuloksen nähdessään.
Suurin äänien menettäjä Kainuun Sanomien kyselyssä on Keskusta, jonka kannatus on neljässä vuodessa pudonnut 13,7 prosenttiyksikköä, äänissä mitattuna 5 800. Timo Korhonen (kesk.) arveli menetyksessä näkyvän Keskustan vastuunkannon hallituksessa.

  Keskustelua paneelissa - ehdokkaat vastakkain debateissa


 Täysistunto jatkui debateilla eli väittelyillä, joissa olivat vuorotellen vastakkain kustakin asiasta eri mieltä olevat ehdokkaat. Myös yleisö sai äänestää.

Ensimmäisenä oli väittämä "Suomen tulisi vetää sotilaat heti Afganistanista". Vastakkain olivat keskustan Timo Korhonen, joka oli eri mieltä, sekä samaa mieltä Kainuun Sanomien vaalikoneessa asiasta ollut vasemmiston Merja Kyllönen. Yleisö puolestaan jakautui kysymyksessä tasaisesti kahtia.
Tämän jälkeen paneelissa keskusteltiin, miten Suomen pitäisi suhtautua Libyan kriisinhallinnassa mukana olemiseen. Kukaan panelisteista ei ollut valmis suin päin lähtemään mukaan varsinkaan sotatoimiin. Samoin oli yksimielisyys siitä, että humanitaariseen työhön Suomella on hyvät mahdollisuudet osallistua.

  Markka vai euro ja rahoituskriisi

Perussuomalaisten Pentti Kettunen muistutti eurooppalaisen rahakeskustelun aluksi, että hän oli aikanaan keskustan Keijo Korhosen kanssa kovasti vastaan sitä, että Suomi liittyy Euroopan Unioniin. Jälkiviisaasti Kettunen nyt ilmoitti, että he sekä suurin osa kainuulaisista olivat lopulta oikeassa, eikä Suomen pitäisi olla mukana maksamassa hulttiovaltioiden hölmöyksiä. Tästä paneelikeskustelu eteni periaatekysymykseen Euroopan kriisimaiden rahoituksesta. Timo Korhonen korosti, että Kreikkaa ja Portugalia ei auteta niiden kansalaisten vuoksi, vaan koko euroalueen kansalaisten takia. Vihreät, vasemmisto sekä sosialidemokraatit vaativat sijoittajia kantamaan vastuun ottamistaan riskeistä.
Äänestyksessä siitä, pitäisikö Suomen hylätä euro ja ottaa markka takaisin, olivat sekä eduskuntaehdokkaat että täysistunnon yleisö hyvin yksimielisiä siitä, että markkaan ei ole paluuta.

Toisessa debatissa vastakkain oli kaksi kokoomuksen ehdokasta. Hannu Juntunen oli Kainuun Sanomien kyselyssä kannattanut hyvinvointivaltion ylläpitämistä ja Eero Suutari puolestaan oli omavastuun kannalla. Miehet tulivat debatissa lopulta tulokseen, että heidän ajatuksissaan ei olekaan mitään eroja.
Paneelikeskustelussa puitiin sitä, millainen on hyvinvointivaltio, johon on pyrittävä ja mihin on varaa. Sekä Raimo Piirainen (sd.) että Pentti Kettunen (ps.) olivat sitä mieltä, että ihmisiä on verotettava heidän maksukykynsä mukaan. Keskustan Timo Korhonen korosti yrittäjyyttä kannustavaa verotusta, eli vastusti listaamattomien yritysten osinkojen verotuksen kiristämistä. Yleinen linja oli, että verotuksen on oltava oikeudenmukainen. Merja Kyllönen (vas.) korosti, että suomalaisilla ei ole varaa enää uuteen porvarihallitukseen, jotta tulo- ja hyvinvointierot eivät enää nykyisestään kasvaisi.
Konsensus verokeskustelusta oli, että pääomatulovero on muutettava progressiiviseksi.

Kolmannessa debatissa väittämänä oli, että "Lapsilisää ei pidä maksaa suurituloisille perheille". Vastakkain olivat samaa mieltä oleva Köyhien asialla -puolueen Timo Krogerus ja eri mieltä oleva vasemmiston Sari Kyllönen. Krogeruksen mukaan lapsilisiä on alettava verottaa, kun vanhemman tulot ylittävät 50 000 euroa, ja lapsilisä poistettava kokonaan, kun tulo ylittää 100 000 euroa. Sari Kyllösen mielestä lapsilisää on maksettava kaikille, ja toimeentulotukileikkuri on poistettava. Äänestyksessä eduskuntaehdokkaat olivat sitä mieltä, että lapsilisää on maksettava kaikille, eikä sitä ole otettava pois myöskään suurituloisilta.

  Ei ydinvoimaa ilman uraania

Panelisteilta kysyttiin, onko näiden kanta ydinvoiman lisärakentamiseen muuttunut Japanin Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden vuoksi. Selvää vastausta kaikilta ehdokkailta ei saatu, mutta ydinvoimaa vastaan ovat kaikki kokoomuksen Eero Suutaria ja SDP:n Raimo Piiraista lukuunottamatta. Piirainenkin sanoi pitävänsä ydinvoimaa väliaikaisratkaisuna.
Eero Suutari muistutti, että yksi syy energian korkeaan hintaan on se, että tuottajia on liian vähän. Hänen mukaansa ydinvoimaan on turvattava niin kauan, kunnes parempi energiantuotantomuoto löytyy. Vihreiden Marika Kemppainen kertoo vastustaneensa alusta asti ydinvoimaa, ja jatkavansa vastustamista loppuun saakka. Riskit katastrofeille ovat hänen mielestään liian suuria.
Vasemmiston Merja Kyllönen vastustaa myös ydinvoimaa. Hän ei ymmärrä, miksi Suomen on oltava koekaniini ranskalaiselle ydinvoimatekniikalle, jota Olkiluotoon rakennetaan. Timo Korhosen kanta ei ole muuttunut, ja hänen mielestään ydinvoima on koko yhteiskunnan kannalta välttämätöntä. Uudelle ydinvoimarakentamiselle hän ei kuitenkaan lupaa antaisi.

 
Neljännessä debatissa aiheena oli uraani. Väittämä oli "Uraanin talteenotto Suomen maaperästä on kiellettävä". Keskustan Jouko Korhosen mielestä uraania pitää saada ottaa talteen, ja Perussuomalaisten Pentti Kettusen mielestä sen talteenotto on kiellettävä. Äänestyksessä sekä ehdokkaat että yleisö sallisivat uraanin talteenoton Sotkamo Talvivaarasta. Sen sijaan lupa ydinvoiman lisärakentamiselle tyrmättiin sekä ehdokkaiden että yleisön voimin.

  Maahanmuutto, työttömyys ja kuntarakenne

Täysistunnon lopuksi puhuttiin maahanmuutosta, työttömyydestä ja kuntarakenteesta. Panelistit olivat pitkälti sitä mieltä, että ensin on koetettava työllistää maan omat työttömät, ja sen jälkeen vasta etsittävä työvoimaa ulkomailta. Ennen kaikkea on selvitettävä, miksi maassa on yhtä aikaa työttömyyttä ja työvoimapulaa eli niin sanottu kohtaanto-ongelma. Vasemmistoliiton Merja Kyllösen mukaan on estettävä halvan työvoiman luokan muodostuminen Suomeen, ja sitä ennen Vasemmistoliitto ei ole valmis höllentämään maahanmuuton kriteerejä.
Keskustan Timo Korhosen mukaan Suomi ei voi selvitä ilman työperäistä mahaanmuuttoa. Tulevaisuudessa työntekijöitä tarvitaan väistämättä, ja esimerkiksi Pohjois-Suomen suuret raaka-ainevarat voivat jäädä hyödyntämättä, jos työvoimaa ei ole riittävästi, varoitti Korhonen. Hänen ajatuksiinsa yhtyi kokoomuksen Eero Suutari. Vihreiden Marika Kemppainen muistutti, että myös nuorten työllistymisestä on pidettävä huoli.
Kuntarakennekeskustelussa puhuttiin Kainuun mallin soveltamisesta muualle maahan. Raimo Piirainen (sd.) ei usko, että kopioimalla Kainuun mallia voitaisiin muualle istuttaa. Hän halusi hallinon keventämistä, ja uskoi myös kuntalain uudistuksen tähtäävän siihen. Timo Korhosen (kesk.) mukaan keskustelu kuntarakenteesta menee väärä pää edellä, kun puhutaan vain kuntien vähentämisestä. Hän muistutti, että kuntien menoista hallinto vie vain 3 prosenttia ja palvelut loput.
Vihreiden ja vasemmiston mielestä kuntia ei pidä panna pakolla yhteen, vaan on ennen kaikkea katsottava, mikä on paras tapa tarjota ihmisille heidän tarvitsemansa palvelut.
Olutvoro ja kaahari liikenteessä
Varkaudet ja liika vauhti työllistivät poliisia viikolopun edellä Keski-Suomessa. Jyväskylässä polisiin haaviin jäi monikymmenkertainen olutvaras, Korpilahdella taas hurjaseltiin autolla portaita alas.
Korpilahden tilanne sai alkunsa perjantaina, kun hätäkeskukseen tuli ilmoitus keskustassa kaahailleesta autosta. Ilmoituksen mukaan auto ajoi kylällä hurjaa vauhtia ja törmäili liikennemerkkeihin. Autolla ajettiin myös portaita alas ja kaahailtiin lumipenkkojen läpi niin, että auto lähti ilmalentoon.
Poliisipartio tavoitti epäillyn ajoneuvon ja sitä kuljettaneen miehen Korpilahdelta. Ajoneuvosta poistettiin vaurioiden vuoksi rekisterikilvet ja mies määrättiin ajokieltoon. Asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Mies olutvarkaissa yli 50 kertaa
Jyväskylän Kortepohjassa murtauduttiin torstain ja perjantain välisenä yönä useisiin autoihin, joista varastettiin erilaista tavaraa. Lisäksi yhtä autoa oli yritetty ottaa luvatta käyttöön. Poliisi tutkii asiaa varkauksina ja kulkuneuvon käyttövarkauden yrityksenä.
Jyväskylän keskustassa taas oli liikkeellä sangen kokenut olutvaras. Paikkakuntalainen mies anasti keskustan tavaratalosta keskiolutta laittamalla kaljat taskuun ja kulkemalla maksamatta kassan ohi.
Vartija otti tekijän kiinni ja luovutti miehen poliisin haltuun. Miehellä on tilillään vastaavia tekoja vuoden sisällä jo yli 50 kappaletta.
Vegaanivanhemmille vankeutta Ranskassa lapsensa näännyttämisestä
Ranskassa vegaaniruokavaliota noudattaneet vanhemmat on tuomittu kahdeksi ja puoleksi vuodeksi vankilaan heidän 11-kuukautisen vauvansa kuoleman vuoksi. Eläinkunnan tuotteita välttäneet vanhemmat todettiin syylliseksi näännyttämiseen ja hoitamatta jättämiseen.
Maaliskuussa 2008 11-kuukauden ikäinen Louise Le Moaligou alkoi kuumeilla ja yskiä. Lääkäri totesi pitkälle edenneen keuhkotulehduksen ja ehdotti lapsen viemistä sairaalaan. Vanhemmat kieltäytyivät ja hoitivat vauvaansa sen sijaan savivoiteilla ja kamferiöljyhieronnalla. Ainoa ravinto puolestaan oli vegaaniäidin äidinmaito.
Louisen tila paheni, ja kun vanhemmat viimein hälyyttivät apua, oli jo liian myöhäistä.
Paljon näkyvyyttä Ranskassa saanut oikeudenkäynti päättyi eilen. Vanhemmat tuomittiin 2,5 vuoden ehdottomaan vankeuteen lapsensa näännyttämisestä ja hoitamatta jättämisestä.
Ensimmäistä kertaa ranskalainen tuomioistuin loi yhteyden vegaaniäidin maidon ja vauvan aliravitsemksen välille. Tuomion mukaan äidin vegaaniruokavalio oli heikentänyt Louise'in vastustuskykyä merkittävästi.
Tyttö oli kuollessaan alipainoinen, lisäksi hän kärsi ruumiinavauksen mukaan myös pahasta A- ja B12- vitamiinien puutteesta. Äiti ei ollut syönyt vitamiinilisiä.
Puolustusasianajaja Stephane Daquon mukaan myös lasta tutkineella lääkärillä on vastuunsa.
\- Lääkäri ei missään vaiheessa soittanut erityisesti hälytyskelloja, vaikka vanhemmat kertoivat koko perheen olevan vegaaneja, Daquo huomauttaa.
Vanhemmat saavat ymmärrystä myös viralliselta syyttäjältä.
\- Vanhemmat eivät selvästikään ymmärtäneet lainkaan lapsensa terveydentilan heikkenemisen vakavuutta. He kuvittelivat toimivansa oikein. He halusivat antaa tytärelleen hoitoa, mutta vain niiden oppien mukaan, jotka olivat heidän periaatteidensa suuntaisia, syyttäjä Anne Laure Pillon sanoi.
Vegaaniruokavalio on lähes tuntematon käsite liharuokiin perustuvassa ranskalaisessa ruokakulttuurissa - pariisilaisravintoloiden ruokalistoilta ei vegaanivaihtoehtoja löydy. Kasvisruokiakaan ei monissa paikoissa ole salaatteja lukuun ottamatta.
Louise-vauvan kuoleman arvellaankin vain lisäävän ennakkoluuloja vegaaniruokavaliota kohtaan.
Itä-Uudenmaan poliisilaitos tiedottaa / Östra Nylands polisinrättning meddelar
Itä-Uudenmaan poliisilaitos tiedottaa / Östra Nylands polisinrättning meddelar 2.4. klo 11.45:
Sipoosta, Ahtilan toipilassairaalasta on kadonnut 59-vuotias muistamaton mieshenkilö.

Tuntomerkit: Pituus alle 170 cm, normaalivartaloinen, lyhyet siistit harmaat hiukset.

Vaatetus: Tumma toppatakki, jossa keltainen vuori, siniharmaat isot collegehousut.
Mies on liikkeellä kävellen.
Havainnoista pyydetään soittamaan hätänumeroon 112.
Från Sibbo, Ahtila vårdhem har försvunnit en 59-årig man med minnesförlust.

Signalement: Längd under 170 cm, normal kroppsbyggnad, kortklipp, välvårdat hår.

Klädsel: Mörk vinterrock med gult foder, blågråa stora collegebyxor.
Mannen rör sig till fots.
Allmänheten ombedes meddela om eventuella iakttagelser till nödnumret 112.
Espanjan Zapatero ei asetu enää ehdolle
Espanjan pääministeri José Luis Rodríguez Zapatero ei asetu ehdolle seuraavissa parlamenttivaaleissa. Zapatero kertoi päätöksestään lauantaina Espanjan sosialistisen työväenpuolueen (PSOE) johdon tapaamisessa.
Espanjan pääministeri José Luis Rodríguez Zapatero kertoi lauantaina, ettei aio tavoitella kolmatta kautta virassaan vuoden 2012 parlamenttivaaleissa.
Zapatero kertoo asettaneensa rajakseen kaksi kautta, sillä se on oikeudenmukaisempaa Espanjalle, hänen puolueelleen [PSOE] ja perheelleen. Nyt julkistettu luopumispäätös on tarkoitettu myös hälventämään sisäpoliittista epävarmuutta talouskriisin kanssa painivassa maassa.
Zapatero lupaa kuitenkin viedä läpi Espanjan aloittamat talousuudistukset. Sosialistien vähemmistöhallitus pystyy siihen poliittisten sopimusten ansiosta, vaikka pääministerin ja tämän puolueen suosio on pohjamudissa.
Zapatero valittiin pääministeriksi vuonna 2004. Hän kertoo päättäneensä jo tuolloin, ettei aio olla virassa kahdeksaa vuotta pidempään. Zapateron mukaan tuo päätös ei ole muuttunut.
Sosialistit hakevat Zapateron seuraajan puoluevaalilla. Tavoitteena on, että nimi selviäisi syyskuuhun mennessä. Vahvoja ehdokkaita ovat sisäministeri Alfredo Pérez Rubalcaba ja maan ensimmäinen naispuolustusministeri, katalonialainen Carme Chacón.
Täysistuntopäivä alkoi puoluetorilla
YLE Kainuun ja Kainuun Sanomien yhteinen täysistunto eli kainuulaisille eduskuntapuolueiden kansanedustajaehdokkaille tarkoitettu vaalipaneeli alkoi lauantaina klo 11.00 puolueiden yhteisellä puoluetorilla Kaukametsän kulttuurikeskuksessa.
Politiikka ja hernekeittotarjoilu houkuttelivat paikalle runsaasti väkeä. Puoluetorilla kainuulaiset ehdokkaat saivat vastata kansalaisten kiperiiä kysymyksiin muunmuassa ydinvoimasta sekä uraanin talteenotosta Talvivaarasta.
Rauhanturvaoperaatioihin osallistuminen nousi tuoreena aiheena puheisiin, kun yksi ruotsalainen ja yksi norjalainen sai surmansa asemiesten iskussa Naton tukikohtaan Kabulissa Afganistanissa.
Itse paneelissa eduskuntapuolueita edustaa yksi henkilö kustakin puolueesta. Paneeli radioidaan suorana YLE Kainuun Radiossa kello 13.03 alkaen.
Helsingin hissiongelma alkaa purkautua
Helsinkiä kymmenen vuotta vaivannut hissiongelma alkaa purkautua. Kaupunkisuunnitteluvirasto muuttaa nyt, kaupunginhallituksen vaatimuksesta, ripeällä tahdilla hissien rakentamista estäneitä asemakaavoja.
Helsingissä on koko 2000-luku tapeltu useiden kiinteistöjen mahdollisuudesta rakentaa hissi mm. Kruununhaassa ja Katajanokalla.
Helsingin kaupunkisuunnittelun ja kaupunginmuseon arvotalojen porraskäytävien pitkään jatkunut suojeluinto johtuu joistakin epäonnistuneista hissiremonteista. Esimerkiksi Töölössä arvokiinteistöihin on asennettu liian nykyaikaisia hissimalleja, jotka eivät sovi rakennusten tyyliin.

  Viipurinkadulle tehtiin hissipäätös yhteisymmärryksessä

Viipurinkadun kolmen portaan taloyhtiössä Helsingin Alppilassa on vastikään tehty päätös hissien rakentamisesta.Yksi hissi maksaa noin 150 000 euroa. Valtio ja Helsingin kaupunki tukevat hissin rakentamista yhteensä 60 prosentilla sen hinnasta.
Hissit tulevat taloyhtiössä tarpeeseen. Yksi yhtiöön kuuluvista rakennuksista on käytännössä kuusikerroksinen, kertoo yhtiön isännöitsijä ja asukas Hannu Puisto.
\- Hyvällä tuurilla pääsemme jo tämän vuoden puolella aloittamaan. Hissien rakentaminen on sellainen puolen vuoden projekti, Puisto ennakoi.
\- Meille tulee minihissi. Eli sehän on hyvin kapea. Sille on varattu 120 senttiä leveä tila porrashuoneesta. Se on ainut mahdollisuus tämän tyyppisessä talossa. Siihen pitää jäädä tilaa paarikuljetuksia varten esimerkiksi sairastapauksissa, Puisto huomauttaa.

  Ylemmät kerrokset maksavat hissistä eniten

Viime kesänä muuttunen asunto-osakeyhtiölain mukaan, hissin kustannukset jakautuvat niin, että ylemmät kerrokset ja hissiä eniten tarvitsevat maksavat eniten. Viipurinkadulle hissien valmistaja on vielä haussa.
\- Me haluamme sellaisen hissin, joka ei erotu tästä miljööstä tai interiööristä. Minä kävin itse kuvaamassa 30 hissiä Töölössä. Yhdessä valitsemme sellaisen mallin, että ratkaisu on esteettisesti korrekti. Tärkeää on myös taloyhtiön rakennusvuoden ja tämän porrashuoneen tyylin mukaisuus, että se ei poikkeaisi liialla modernismilla tai hyppäisi silmille, vaan ikään kuin se olisi tänne vuonna -30 rakennettu, siihen pyritään, Isännöitsijä Hannu Puisto vakuuttaa.

  Hissivalmistajia on useita

Hissivalmistajia on useita, isoja ja pieniä. Helsingin kantakaupungissa ja erityisesti arvotaloissa on suosittu Helsingin hissiasiamies Erkki Holapan mukaan turkulaisen Amsliftin yksilöllisiä ratkaisuja. Amslift on kantakaupungissa markkinajohtaja.
Kapteeninkadulle Eiraan on 13 porrashuoneen arvoyhtiöön rakennettu KONE:en köysitekniikalla toimiva hissimalli. Länsi-Pasilassa sijaitsevaan hitas-yhtiöön hissit rakennettiin puolestaan rakennusten ulkopuolelle, kertoo modernisointijohtaja Markus Huuskonen KONE Oy.stä.
\- Ensin hissille on tehty tila kiinteistön ulkopuolelle eli uusi hissitorni ja sitten hissi on asennettu siihen, Huuskonen sanoo.

  Taloyhtiöt säästävät hisseistä

Helsingissä on myös paljon taloyhtiöitä, joissa hissit ovat edelleen rakentamatta, vaikka jopa hissikuilut olisivat valmiina. Uuden hissikuilun rakentaminen maksaa noin puolet hissin kokonaiskustannuksista. Siksi valmiiden hissikuilujen taloyhtiöissä hissin hinnaksi jää tukien jälkeen muutama kymppitonni.
Kantakaupungista löytyy myös edelleen jopa kuusikerroksisia, hissittömiä taloyhtiöitä. Uudisrakentamisessa hissi vaaditaan kolmekerroksisiin ja sitä korkeampiin asuintaloihin, muistuttaa Kiinteistöliitto Uusimaan toiminnanjohtaja Kai Haarma.
\- Käytännössä Helsingissä, jos ajatellaan kolmikerroksisia tai yli olevia porrashuoneita, niitä on tuhansia. Hissejä rakennetaan tällä hetkellä alle sata kappaletta vuodessa. Että näissä riittää kyllä muutamaksi sadaksi vuodeksi näiden hissien kanssa puuhasteltavaa, Haarma hymähtää.
Kymmenen vuotta kaupungin hissiasiamiehenä toiminut Erkki Holappa näkee vihdoin myös valoa tunnelin päässä.
\- Kyllä tämä parempaan suuntaan on menossa koko ajan. Olen hyvällä mielellä aina, kun esiin pulpahtaa sellaisia kymmenen vuoden takaisia taloyhtiöitä uudelleen, jotka pyytävät tulemaan käymään ja katsomaan, päivittämään taloyhtiön hissitilannetta, hissasiamies iloitsee.
Vakavia videoita
"Jos uskot asialinjaan, äänestä keskustan ehdokasta."
Keskusta julkisti perjantaina 
kolme uutta vaalivideota, jotka kannattaa ehdottomasti käydä katsomassa jo ennen kuin ne alkavat pyöriä televisiossa.

Pätkien otsikot ovat “Mari puhuu asiaa”, “Koko Suomi” ja “Pääministeri”. Niissä esiintyy pääministeri Mari Kiviniemi, ei muita.
Tai no, Pääministeri-klipissä on kolme pahvihahmoa, joiden pään paikalle on upotettu iso kysymysmerkki. Yksi pahveista on nainen, kaksi miestä - heistä toisella on selvästi tyylikkäämpi puku kuin toisella.
Vaaleihin on enää kaksi viikkoa, mutta vaalivideoiden ystäville kampanja alkaa vasta nyt. Mainonta televisiossa on niin kallista, ettei suurillakaan puolueilla ole varaa enempään kuin parin viikon tv-hyökkäykseen.

Keskustan videot on tehty ammattimaisesti, ja niiden viesti on selvä. Tässä on pääministeri Marin asialinja, tuolla populistien tyhjät lupaukset.
Eräs vahtikoiran kollega jo kommentoi facebookissa, että keskustavideot ovat jotenkin pelottavia - “spooky”. Mutta kyseinen kommentaattori lukeutuukin postmodernin tekotaiteen ystäviin, joten emme lotkauta hänelle korvaamme.
Jotain keskustan ilmeestä kuitenkin puuttuu. Ja sama koskee muiden puolueiden videoita – käykää vaikka katsomassa:

[Kokoomus](http://www.kokoomus.fi/vaalit2011.html), 
[Sdp](http://www.youtube.com/user/demariTV), 
[vihreät](http://www.youtube.com/vihreat#p/a/f/0/acFMEdaDF4k), 
[kristillisdemokraatit](http://www.youtube.com/watch?v=apfNb77thNM&feature=related)...
Lienemme samaa mieltä siitä, että puuttuva tekijä on huumori. Näinä postmoderneina aikoina äänestäjät kyllä sietäisivät hieman pilkettä silmäkulmassa, erityisesti itseironiaa. On surullista, jos Hitler-viiksiin ja pirunsarviin sonnustautunut 
[Jussi Halla-Aho](http://www.iltalehti.fi/vaalit/2011032213408765_vl.shtml) on ainoana ymmärtänyt tämän.

Turuilla ja toreilla ainakin osa ehdokkaista yrittää pelastaa itsensä huumorilla. Pirkanmaan demareiden Marko Asell jakaa äänestäjille kondomeja, ja yksi hänen mainoslauseistaan on “Marko sisään, Veltto ulos!”
Vai onko sekään hauskaa? Aina joku tavallinen Virtanen kuitenkin närkästyy.
Ehkä lähipäivinä saadaan vielä nauraa, joko tarkoituksella tai tahattomasti; mm. demarit julkaisevat viralliset vaalivideonsa maanantaina.
Vahtikoira jatkaa vaalivideoiden tarkkailua äänestyspäivään asti. Ilmiantoja otetaan vastaan kommenttipalstalla.
Rehn haluaa perusteluja Libya-päätöksille
Entinen puolustusministeri Elisabeth Rehn epäilee, että vaalien läheisyys vaikuttaa päätöksentekoon Suomen osallistumisesta Libyan lentokieltoalueen valvontaan. TV1:n Ykkösaamussa Rehn toivoi hallitukselta perusteluja tehdyille päätöksille.
Rehnin mukaan olisi hyvä kuulla ulkopoliittisen johdon tekemän päätöksen perustelut, ettei syntyisi mielikuvaa, että Suomi jättäytyi pois Libyan lentokiellon valvonnasta juuri eduskuntavaalien vuoksi.
\- Tässä on jäänyt epävarma kuva siitä mitkä ovat päätöksen tarkoitusperät. On hyvä meidän kansalaisten tietää, mitkä nämä perustelut ovat. Täytyy myös muistaa, että turvallisuusneuvoston Libyaa koskeva päätöslauselma on erittäin selkeä. On suuri asia että emme ole mukana, vaikka turvallisuusneuvosto on näin yksimielisesti asiasta päättänyt.
Rehn ihmetteli Ykkösaamussa myös miksi kanta Libyan operaatioon lyötiin lukkoon jo aikaisin, hyvissä ajoin ennen Lontoossa pidettyä Libya-kokousta.
\- Ei Suomea sinne tietenkään kutsuttu, koska jo hyvin aikaisessa vaiheessa sanottiin ettei Suomi osallistu operaatioon, hän totesi.
Hornetien valmius selvitettävä
Rehn toivoi Ilmavoimilta tai pääesikunnalta arviota siitä, miten hyvin Suomen Hornet-hävittäjät soveltuisivat Libyan operaation tyyppisiin tehtäviin.
\- Olisi hyvä kertoa ovatko ne yleensäkään valmiudessa ja sopivia tehtävään, ettei asialla turhaan spekuloida. Minun tietääkseni Hornetien soveltuvuus operaatioon on jopa astetta parempi kuin ruotsalaisten Jas-Gripen -hävittäjien.
Rehn toimi puolustusministerinä vuonna 1992, kun Suomi päätti Hornet-hävittäjien ostosta Yhdysvalloista.
Gaddafin toimia tutkitaan
Kansainvälisen rikostuomioistuimen uhrirahaston johtokunnan puheenjohtajaksi vuosi sitten nimitetty Rehn kertoi tuomioistuimen valmistelleen jo jonkin aikaa syytteiden nostamista Libyan johtajaa Muammar Gaddafia vastaan.
YK:n turvallisuusneuvosto päätti helmikuun puolivälissä pyytää tuomioistuimen syyyttäjänvirastoa aloittamaan tutkinnan siitä, onko Libyassa tapahtunut ihmisoikeusrikkomuksia omia kansalaisia vastaan.
\- Tutkinta kohdistuu eri henkilöihin Libyassa ja heidän toimintaansa. Ymmärtääkseni on tarkoitus tehdä nopea arviointi siitä, onko syytteiden nostamiselle perusteita.
Rehnin mukaan aikaisemmat kokemukset syytteiden nostamisesta Haagin rikostuomioistuimessa ovat osoittaneet, että asiaan liittyy usein politikointia.
\- Olen törmännyt tähän kysymykseen monta kertaa. Mikä on tärkeämpää, oikeuden toteutuminen vai rauha ja vihollisuuksien lopettaminen? Minusta on selvää että uhreille pitää saada oikeutta, mutta samalla nousee kysymys siitä pidennämmekö rauhanprosessia sillä, että syytteiden nostamista valmistellaan, Rehn pohti.
\- Tällä hetkellä voi olla aika houkuttelevaa saada vihamielisyydet loppumaan. Pitkällä tähtäimellä oikeuden täytyy kuitenkin aina voittaa, hän sanoi.
Työtä uhrien auttamiseksi
Rehn kertoi TV1:n Ykkösaamussa myös työstään sodan ja konfliktien jalkoihin jääneiden uhrien auttamiseksi eri puolilla maailmaa. Vuodessa hänelle kertyy yli 100 matkapäivää paitsi kansainvälisen rikostuomioistuimen uhrirahaston tehtävissä, myös naisten oikeuksien puolestapuhujana.
\- Näen usein aika rajuja asioita. Keskustelen silvottuja ja raiskattujen ihmisten kanssa. Olin aikaisemmin epäileväinen uhreille annettavan psyykkisen avun suhteen, mutta olen joutunut kääntämään kelkkani.
\- Olen nähnyt että jo sekin auttaa, että ihminen pääsee kertomaan tuntemuksistaan, Rehn kertoi.
Koraanin poltto johtanut kuolemiin
Ainakin kymmenen hmistä on kuollut ja yli 80 loukkaantunut mielenosoituksissa Kandaharin kaupungissa eteläisessä Afganistanissa, kertovat Kandaharin viranomaiset. Ihmiset olivat osoittamassa mieltään Koraanin polttamisen takia. Amerikkalainen saarnamies poltti Koraanin 21. maaliskuuta Floridassa Yhdysvalloissa.
Väkivaltaiset mielenosoitukset jatkuivat Afganistanissa nyt toista päivää. Lauantaiset mielenosoitukset alkoivat Kandaharin keskustasta, mutta levisivät myös sen ympäristöön.
Mielenosoittajat marssivat kohti YK:n toimistoja ja maakuntahallinnon päämajaa. Uutistoimisto AFP:n toimittajan mukaan poliisi ampui ilmaan pysäyttääkseen mielenosoittajajoukon.
Viranomaisten mukaan mielenosoittajat ovat vahingoittaneet rakennuksia ja polttaneet autoja. Kuvernöörin mukaan 20 ihmistä on pidätetty, ja kymmenellä heistä oli aseita. Kandaharilaisen sairaalan mukaan sinne on tuotu sekä kuolleita että loukkaantuneita ihmisiä, joita on hakattu ja heitetty kivillä.
Illalla mielenosoitus päättyi, ja mielenosoittajien johtajat menivät tapaamaan viranomaisten edustajia.
Kandaharin kuvernöörin mukaan Taliban-kapinalliset olisivat väkivaltaisten mielenosoitusten taustalla. Hänen mukaansa talibanit käyttävät yhdysvaltalaisen saarnaajan Koraanin polttoa tekosyynä väkivaltaisuuksien lietsomiseen. Talibanin edustaja on kiistänyt epäilyn ja sanoo, ettei heillä ole mitään tekemistä protestien kanssa, uutistoimisto Reuters kertoo.
Kaksi kapinallista hyökkäsi lauantaina Naton tukikohtaan maan pääkaupungissa Kabulissa. Nato-joukkojen ja poliisin mukaan itsemurhaiskussa loukkaantui lievästi kolme sotilasta. Naton mukaan molemmat hyökkääjät kuolivat iskussa.
Hyökkäys tehtiin vain päivä sen jälkeen, kun seitsemän YK:n ulkomaista työntekijää ja viisi afgaania sai perjantaina surmansa mielenosoittajien hyökättyä YK:n tiloihin Mazar-i-Sharifin kaupungissa.
Molotovin cocktail koristaa sotilaskotia
Panssariprikaatin Sotilaskoti 2:ta koristaa tästä eteenpäin uusi talvisota-aiheinen 
Molotovin cocktail -taulu. Panssarivaunun tuhoamista esittävän, forssalaisen Ria Lylyn maalaaman teoksen lahjoitti Sotilaskodin seinälle Talvisodan taide ry. Talvisota-aiheisia tauluja yhdistys aikoo lahjoittaa muihinkin joukko-osastoihin.
\- Taulu kuvaa aika normaalia rintamatilannetta talvisodasta, jossa urheat soturit tuhosivat vihollisen panssareita polttopulloin, Talvisodan taide ry:n puheenjohtaja Tero Viljanen kertoo.
Värimaailmaltaan punertava teos on yksi talvisota-aiheisista tauluista, joita aiotaan maalata ja sijoittaa eri joukko-osastoihin parisenkymmentä. Kaikki hankkeeseen valitut taiteilijat ovat naisia. Tällä kunnioitetaan naisten panosta talvisodassa.
Merkittävä ase talvisodassa
Nimensä polttopullot saivat talvisodassa Neuvostoliiton ulkoministerin Vjatšeslav Molotovin mukaan. Palava polttopullo heitettiin panssarivaunun ilmanottoaukolle, josta ilmavirta imaisi tulen panssareiden sisälle.
\- Polttopullot olivat hyvin merkittävä tekijä puolustuksessa. Ne vaativat myös suurta rohkeutta sotureilta, kun pullo piti päästä heittämään hyvin läheltä vihollisen vaunua, Tero Viljanen kertoo.
Puolen litran kokoisia polttopulloja valmistettiin 450 000 kappaletta.
\- Talvisodan aikana tuhottiin yhteensä noin 2 000 vihollisen vihollispanssaria, joista neljännes tuhottiin polttamalla, Viljanen päättää.
Forssellin Hannover taistellen Dortmundin kimppuun
Lauantaina Saksan Bundesliigassa pelataan iso ottelu, kun sarjakolmonen Hannover matkustaa sarjakärki Dortmundin vieraaksi. Hannoverin hyökkääjä Mikael Forssell uskoo joukkueensa yllätysmahdollisuuksiin.
Dortmund johtaa sarjaa seitsemän pisteen erolla ennen Leverkusenia ja mestaruus on enää sinettiä vaille selvä.
\- Dortmund on pelannut erittäin hyvän kauden ja on melkein isompi yllättäjä kuin me. He ovat menneet menojaan ja voisi sanoa, että Bundesliigan mestaruus on erittäin lähellä, Forssell toteaa.
Dortmund on otteluun lähdettäessä selvä ennakkosuosikki, mutta Forssellin mukaan, Hannover ei alkuasetelmasta hätkähdä.
\- Olen varma, etteivät he halua antaa yhtään pistettä meille, mutta meillä on erittäin energinen ja juoksuvoimainen joukkue. Kaikki tekevät duunia toistensa puolesta ja europaikat ovat lähellä pitkästä aikaa Hannoverille ja uskon, että olemme ainakin valmiita taistelemaan.
Hiihtäjän etsinnät jatkuivat Ylläksellä
Kolarin Ylläksellä jatkettiin lauantaina suuretsintöjä torstaina kadonneen hiihtäjän löytämiseksi. Viimeinen havainto 65-vuotiaasta naisesta tehtiin Kukastunturilla torstai-iltapäivällä kello 14 aikaan.
Nainen oli lähtenyt hiihtämään Äkäslompolossa Kukastunturin alueelle. Kadotessaan naisella oli päällään valkoinen anorakkimallinen takki, mustat housut, valkoinen pipo ja vyölaukku, jossa on juomapullo. Kadonneen pituus on noin 160 senttimetriä.
Kadonneet etsinnät aloitettiin perjantain vastaisena yönä kelkkapartioilla. Perjantaina etsintään liittyi rajavartioston helikopteri. Tihku- ja räntäsade esti lentotoiminnan lauantaina. Alueella oli viikonloppuna muutenkin hankalat keliolosuhteet, sillä sään lauhtumisen pehmittämä lumi vaikeutti maastossa kulkemista.
Peräpohjolan poliisin lisäksi etsintöihin osallistui liikkuvan poliisin partioita, rajavartijoita sekä vapaaehtoisia. Etsinnöissä oli viikonloppuna mukana noin 30 henkilöä. Etsinnöissä on apuna myös rajavartioston koiria.
Havainnot naisesta pyydetään ilmoittamaan Kittilän poliisille numeroon 0400-292 080.
Fukushimassa löytyi radioaktiivisen veden vuotokohta
Japanissa Fukushiman ydinvoimalan rakenteista on löytynyt halkeama, josta valuu radioaktiivista vettä mereen. Merestä voimalan edustalta on jo pitkään mitattu korkeita säteilytasoja, mutta on ollut epäselvää, mistä säteily pääsee mereen.
Voimalayhtiö Tepco kertoo, että nyt löytynyt vuotokohta on voimalan kakkosyksikön yhteydessä. Muissa viidessä yksikössä ei ole tarkastuksissa löytynyt halkeamia.
Projektipäällikkö Tapani Virolainen Säteilyturvakeskuksesta kertoo, että halkeama näyttäisi olevan kohdassa, jossa maanalaiset putkitunnelit yhdistyvät jäähdytysvedenottorakenteisiin lähellä merta.
Ilmasta vuotokohdan yläpuolelta on mitattu tuhannen millisievertin säteilyä, kertoo Japanin ydinturvallisuusviranomaisen edustaja Hidehiko Nishiyama.
Tuhat millisievertiä tunnissa on voimakasta radioaktiivista säteilyä. Työntekijän annosraja ylittyy 10 minuutissa ja altistuminen on hengenvaarallista tunnissa.
STUKin mukaan voimalan edustalta merestä on mitattu niin voimakasta säteilyä, että on ollut melko selvää, että radioaktiivista vettä vuotaa jostakin voimala-alueelta mereen.
Voimalan turbiinirakennuksisista ja maanalaisista tunneleista oli löytynyt radioaktiivista vettä jo aiemmin, mutta sen valumista mereen ei ollut vahvistettu.
Tepco on ryhtynyt kaatamaan halkeamakohtaan betonia vuodon tukkimiseksi. Japanin yleisradioyhtiön NHK:n mukaan vesi on kuitenkin estänyt betonin kovettumisen ja vuoto on jatkunut. Tepco suunnittelee nyt käyttävänsä vettä imevää polymeeriä estääkseen saastuneen veden vuotamisen mereen.
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA kertoi lauantaina aikovansa lähettää Japaniin kaksi ydinvoimala-asiantuntijaa saadakseen ensi käden tietoa Fukushiman reaktorien tilanteesta. Asiantuntijat järjestävät tapaamisia Japanin ydinenergiaviranomaisten kanssa maanantaista alkaen.
IAEA:lla on Japanissa jo kaksi asiantuntijaa, joiden tehtävänä on tarkkailla säteilytasoja.
Näkökulma: Loppuuko maalivahtilotto, JYP?
JYP on ollut Risto Dufvan valmennuskaudella kahden pelaavan maalivahdin joukkue. Sama näyttää jatkuvan tänäkin keväänä, vaikka juuri mikään järkiseikka ei enää tue logiikkaa. Maalivahtikysymys ei kuitenkaan ole JYPin suurin ongelma yllätyksellisessä välieräsarjassa Bluesia vastaan.
Kaksi kevättä sitten JYP jyräsi mestariksi kahden maalivahdin peluutuksella. Viime vuonna Pekka Tuokkola oli jo parempi kuin Sinuhe Wallinheimo, mutta Wallinheimoakin peluutettiin, eikä varmasti vähiten hienon pelaajauran päättymisen vuoksi.
Tällä kaudella sama linja on jatkunut. Vielä kesällä ulkopuolisen silmiin näytti siltä, että Tuokkola nousee viimein pesunkestäväksi ykköseksi. Joni Myllykoski nousi melkoisen puskista kauden sensaatioksi, ja hänen numeronsa olivat liigan parhaat runkosarjassa.
Pudotuspelitkin aloitettiin kahdella maalivahdilla, mutta kolmas puolivälieräottelu Ilvestä vastaan oli käänteentekevä - tai niin ainakin tulkittiin. Joni Myllykoski ei saanut sitä kuuluisaa rantapalloakaan kiinni, mutta JYP nousi kolmen maalin takaa voittoon sen jälkeen, kun Tuokkola korvasi hänet. Ei pitänyt olla epäselvyyksiä.
Tuokkola torjui puolivälieräpäätöksen ja välieräavauksen, mutta toisessa välierässä maalille kaivettiin jälleen Myllykoski. Tällä hetkellä Myllykoski ei ole enää samalla tasolla kuin runkosarjassa. Bluesin perjantain maaleista ei voi Myllykosken piikkiin laittaa muuta kuin Jere Sallisen toisen maalin, mutta toisaalta Myllykoski ei pystynyt ottamaan ns. voittotorjuntojakaan.
Tuokkola on tällä hetkellä parempi maalivahti, ja edes Risto Dufvalla ei luulisi olevan 0-2-tappioasemassa pokkaa heittää Myllykoskea maalille. Mutta aivan hyvin Dufvalla saattaa sitä olla. Ja tässä tapauksessa vielä todennäköisemmin hän heittää jauhot suuhuni. En kuitenkaan suosittele kokeilemaan.
Isommassa kuvassa JYPin ongelmat ovat suuremmat kuin maalivahtipeli. Tuloksentekokoneet, eli Eric Perrinin ja Juha-Pekka Hytösen ketjut ovat täysin unessa. Varsinkin Perrin on kuin haamu runkosarjan itsestään. Samalla laskee Antti Pihlströmin, Harri Pesosen ja kaikkien muidenkin taso.
Blues jopa parempi kuin hopeakeväänä
Perrinin katoaminen ei näy pelkästään hyökkäyspäädyssä. Bluesin voittomaali syntyi perjantaina Perrinin ketjun karmean puolustamisen seurauksena. Olli Malmivaaran piti lähteä paikkaamaan Pihlströmin löysää puolustamista maalin taakse, mikä avasi Roope Talajalle valtavan tilan. Talaja tämän myös käytti, kun Myllykoski tarjosi irtokiekkoa.
En kuitenkaan lähde niin naiiville tielle, että Blues johtaisi sarjaa 2-0 vain JYPin ongelmien takia. Blues pelaa aivan mahtavaa jääkiekkoa juuri tällä hetkellä. Jopa parempaa kuin hopeakeväänä 2008. Silloin oli enemmän käsiä, mutta nytkin niitä on ratkaisevilla hetkillä löytynyt. Ja tahtotaso on huikea.
Perjantain ottelun viimeisiä minuutteja katsellessa ei voinut kuin ihmetellä. Kun koko kiekkoileva Suomi odotti, koska JYP aloittaa kirinsä, Blues ei luopunut kiekosta. Blues piti päänsä äärimmäisen kylmänä maalin johtoasemassa, eikä JYPillä ollut mitään palaa saada edes kiekkoa. Tuollaista pelirohkeutta johtoasemassa ei suomalaisessa jääkiekossa ole hetkeen nähty. Ja se vaatii käsiä.
Bluesin puolustuspelaaminen JYPin suoraviivaista peliä vastaan on tällä hetkellä niin tiivistä, että JYP ei tahdo saada millään paikkoja. Vain hienoa kevättä pelaavan Turo Asplundin ketju on saanut toistuvasti horjutettua Bluesia. Ja siitäkin suuri osa menee Antti Virtasen kylmäpäisen pelaamisen piikkiin.
Tässä kohtaa tulee esiin Sami Vatasen puuttuminen. Vaikka sitä koko JYP-organisaatio yrittää vähätellä, Vatasen puuttuminen näkyy aivan valtavasti. Ylivoimapelistä puuttuu ajatus ilman Vatasta, mutta suurempi asia on puutteet avauspelissä. Vatasen puuttuminen näkyy ennen kaikkea Perrinin ketjun heikkoutena.
Pihlström ei ole mikään taikuri. Hänelle pitää pelata kiekko vauhtiin, jos hänestä haluaa saada jotain iloa irti. Nyt Perrin ei saa tarpeeksi laadukkaita avauksia, että voisi laittaa Pihlströmiä vauhtiin. Kun Perrin ei saa kiekkoja, kerrannaisvaikutukset ketjun peliin ovat suurenmoiset. Sitä kautta se näkyy koko joukkueen pelissä.
Mutta ei Blues vielä niin ihmeellistä ole esittänyt, etteikö JYP voisi ilman Vatasta Bluesia voittaa. Seuraavan ottelun se saa maanantaina kotijäälleen, mikä ainakin lähtökohtaisesti palvelee Dufvan asiaa. Ottelutahti on niin väljä verrattuna HIFK-Lukko-sarjaan, että se palvelee puolestaan Vatasen toipumista.
Lisäksi on muistettava, että Blues on pelannut jo 11, JYP vain kuusi playoff-ottelua tänä keväänä. Aika tekee koko ajan työtä JYPin eduksi. Jos JYP voittaa seuraavan pelin, sarja on ihan uusi. Tällä hetkellä Blues on niskan päällä, mutta sota ei ole vielä ohi.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Monikulttuurinen näytelmä pureutuu hyväksikäyttöön
Vantaalla käsitellään maahanmuuttajien työelämässä kohtaamia vaikeuksia näytelmän keinoin. Teatteriharrastajien ja maahanmuuttajien yhdessä käsikirjoittama teos kertoo siivousfirman monikulttuurisista työntekijöistä ja hyväksikäytöstä eri muodoissaan.
Northen Lights -niminen näytelmä saa ensi-iltansa tänään lauantaina Vantaan näyttämöllä Jokiniemessä.
Näytelmässä Suomeen juuriaan etsimään tullut saksalainen Lillyanna päätyy työskentelemään siivousfirmaan, jossa kaikki ei ole aivan kohdallaan. Palkanmaksussa puolet tehdyistä tunneista unohdetaan ja keski-ikäinen pomo ahdistelee Lillyannaa.
Näytelmää sosionomin lopputyönään toteuttava Jouni Räisänen sai idean esitykseen uutisissa käsitellyistä siivousyritysten hämäräbisneksistä.
\- Viime aikoina mediassa on ollut paljon juttua siitä, että etenkin monikulttuurista työvoimaa käytetään aika härskisti hyväksi joissakin suomalaisissa yrityksissä, Räisänen selittää.

  Monikulttuurinen tekijäjoukko kirjoitti näytelmän itse

Lavalle on koottu näyttelijöitä Liettuasta, Latviasta, entisestä Jugoslaviasta ja Saksasta.
\- Lisäksi käsikirjoitusvaiheessa meillä oli mukana ihmisiä Egyptistä ja Ghanasta, Kamerunista ja ihan alkuvaiheessa myös Venäjältä ja Nepalista.
Ryhmän jäsenet käsikirjoittivat näytelmän kahden kuukauden mittaisessa työpajassa. Jokainen osallistuja sai itse kirjoittaa oman hahmonsa, kertoo latvialaista Ievaa esittävä Katrina Lepcikova.
\- Kaikki meistä voivat valita ihan mitä halusimme esittää. Mietin itse, mitä haluan kertoa ihmisille.

  Tavoitteena saada ihmiset pohtimaan maahanmuuttajien kokemuksia

Roolihahmot edustavat näyttelijöiden kansallisuuksia – ja muutakin omakohtaista on mukana, sanoo pääosaa esittävä saksalainen Sarah C. Endress.
\- Lopulta mukaan tuli melko paljon asioita, jotka vaikuttivat aikaisemmin omaan elämääni paljonkin, varsinkin työelämässä ja aivan alkuvaiheessa täällä Suomessa.
Työelämässä tapahtuvan hyvöksikäytön lisäksi näytelmän tavoitteena on tuoda esiin monikulttuurisuuden rikastuttavuus ja se, etteivät kaikki maahanmuuttajat ole samanlaisia, sanoo Lepcikova.
\- Kaikilla ihmisillä on oma elämänsä, omat haasteensa ja omat unelmansa. Kaikki voi toteutua, jos vain uskot. Meillä on näytelmässä hyvä loppu. Tarinassa on kuitenkin paljon asioita, joista voi miettiä, miksi hahmot toimivat kuten toimivat.
Yrittäjän lapsi päätyy usein yrittäjäksi
Suomeen halutaan lisää yrittäjiä. Asiantuntija pitää avaintekijänä sitä, että ideointikykyä kutkutellaan jo lapsena ja saadaan ihminen edes harkitsemaan yrittäjyyttä.
Yrittäjä on usein itse yrittäjän lapsi, mutta kaikista yrittäjien lapsista ei tule yrittäjiä.
\- Yrittäjän lapsi pystyy tarkastelemaan erilaisia mahdollisuuksia yrittäjyyden kautta ja pystyy yhdistämään itsensä tällaiseen työnteon rooliin, pohtii Seinäjoen Ammattikorkeakoulun liiketoimintayksikön johtaja Kari Ristimäki.
Jos yrittäjyyttä halutaan tukea, pitäisi ihmisille Ristimäen mielestä antaa mahdollisuus käyttää omaa innovointikykyään jo nuorena. Yrittäjyys-nimistä oppiainetta ei välttämättä tarvita, vaan kussakin oppiaineessa voitaisiin antaa mahdollisuus ideoida.
\- Yrittäjyyttä ei edistetä sillä, että yritetään saada mahdollisimman moni ryhtymään yrittäjäksi. On parempi luoda tilanteita, jossa ihmiset harkitsevat itsensä työllistämistä. Joku saattaa asiaa pohdittuaan vastaavasti huomata, että hänestä ei ole yrittäjäksi, sanoo Ristimäki.
Jari Sillanpää palaa talvilomalta uuden levyn ja keikkojen pariin
Jari Sillanpää on viettänyt talven Espanjassa asuntoaan remontoiden. Keikkatauko päättyy toukokuussa, kun Sillanpää palaa lavoille. Valmisteilla on myös konserttisarja ja iskelmälevy yhdessä Esa Niemisen kanssa.
Jari Sillanpää päätti viime vuonna pitää ensimmäistä kertaa 16 vuoteen kunnon talviloman. Loman katkaisivat vain muutamat erityiset esiintymiset, kuten Guardia Nuevan kanssa Kokkolassa tehty konsertti ja parhaillaan käynnissä oleva konserttien sarja yhdessä sotilassoittokuntien kanssa.
\- Olin lähes puolitoista kuukautta Espanjassa ja remontoin asuntoani. Oli kiva tehdä käsillään muutakin kuin pidellä mikrofonia, kertoo toukokuussa keikkatauolta palaava Sillanpää.
\- Kevätsiivousten tapaan myös ikkunaverhot on käytetty pesukoneessa, Jari naurahtaa.

  Tekeillä uusi iskelmälevy

Sillanpään kaksi viimeisintä levyä ovat olleet teemoitettuja. Seuraavalla levyllä palataan perusiskelmän pariin.
\- Parhaillaan kuuntelemme kymmeniä ja kymmeniä kappaleita, joista valitaan levyn laulut, sanoo Jari Sillanpää.
Laulajan omia tekstejä tai sävellyksiä ei uudelta levyltä löydy.
\- Annan tekstien ja sävellysten teon ammattilaisille. Koen niin, että tehtäväni on olla myös muiden ihmisten tarinoiden kertoja, Sillanpää toteaa.
\- Alkuvuosina tiesin tarkasti, mitä halusin ja mitä en halunnut. Nyt valinnasta on tullut paljon vaikeampaa, Jari Sillanpää kertoo levyn laulujen valinnasta.

  Seinäjoella palaavat muistot mieleen

Seinäjoen Tangomarkkinoilla Tangokuninkaaksi vuonna 1995 kruunattu Jari Sillanpää osallistui kilpailuun kaksi kertaa ennen voittoa.
\- Olin jo prinssivuotena huomannut, että yhteys yleisön kanssa löytyy. Tuomaristoa kuitenkin jännitin, Jari Sillanpää kertoo "raatikammostaan".
\- Ajattelin, että olen vain prinssi, enkä uskaltanut esiintyä täysillä. Kuninkuuden myötä joku lukko sisälläni avautui, muistelee voittokesän tunnelmista edelleen liikuttuva Sillanpää.
Ruoste on kodinkoneen vihollinen
Vesijohtoveden epäpuhtauksista ruoste tekee pahiten tuhoja kodinkoneille. Veden lika rikkoo kymmenestä huoltoon tuotavasta kodinkoneesta kaksi, sanoo huoltaja Harri Lähdemäki Lahdesta. Kodinkoneen tosin voi korjata itsekin.
Kodinkoneita korjaava Harri Lähdemäki kertoo, että pahin ja yleisin vesijohtoveden epäpuhtauksien aiheuttama vika on se, kun ruoste tai hiekka tukkii kodinkoneen magneettiventtiilin sihdin.
\- Kone ei saa lian takia vettä riittävästi tai ei ollenkaan. Sähkö on päällä, jolloin venttiili voi rikkoutua kokonaan. Kun hana on auki vesi pääsee vuolaasti koneeseen, kuvailee Lähdemäki.
Kalkki ei ole ollenkaan niin paha venttiilin tukkeutumien aiheuttaja kuin kuvitellaan.
\- Koneen pesu kannattaa säätää 70-asteiselle vedelle, jolloin kone peseytyy itsekin ja sen käyttöikä pitenee, patistaa Lähdemäki.
Kuka tahansa tee se itse -mies voi Lähdemäen mukaan putsata magneettiventtiilin sihdin.
\- Kun huomaa, että kone ei saa riittävästi vettä, letkut vain irti ja sihti puhtaaksi, sanoo Lähdemäki.
Omakotiasujat ovat ahtaalla
Suomalainen omakotiasuja on ahdistettu nurkkaan – asuinkustannusten jatkuva kohoaminen ja uudet säännökset huolestuttavat muun muassa Orimattilan omakotiyhdistystä.
Viime vuodet ovat tuoneet lukuisia muutoksia ja lisävelvoitteita omakotiasujille. Päällimmäisinä huolenaiheina esille nousevat asuinkustannusten jatkuva nousu ja haja-asutusalueiden asukkaiden asema.
\- Energiaverojen korottaminen on nostanut asumiskuluja huomattavasti, eikä loppua näy. Kaikilla ei ole varaa tehdä mittavia, esimerkiksi lämmitysjärjestelmän muutosinvestointeja, muistuttaa Orimattilan Omakotiyhdistyksen puheenjohtaja Pertti Oksanen.
Omakotiasujen harteille kasataan jatkuvasti uusia investointipaineita.
\- Energian hinnan kohoamisen lisäksi uudet säädökset aiheuttavat huolta ja epätietoisuutta. Toisaalta annetaan ymmärtää, että kannattaisi siirtyä vaikka maalämpöön ja toisaalta taas sanotaan, että se ei ole kaikkialla mahdollista. Maalämpökaivojen porauskin on muuttumassa luvanvaraiseksi, eikä se lupakaan varmaan ilmaiseksi heltiä, pohtii Oksanen.
Haja-asutusalueiden jätevesiuudistus nosti kansan takajaloilleen.
\- Oikeaa tietoa oli aluksi vaikea saada, etenkin, kun seassa hääri kaikenlaisia myyntimiehiä, jotka kaupittelivat jopa toimimattomia laitteistoja. En yhtään ihmettele sitä, että ihmiset vastustivat tätä uudistusta, etenkin, kun kunnalliseen viemäriin liittyminen on myös kallisvaihtoehto, jos sitä on edes tarjolla, päivittelee Oksanen.

  Omakotipäivänä pohdittiin lämmitystä

Omakotiliitto järjesti hiljattain omakotipäivän, jolloin jaettiin tietoa lämmitysjärjestelmän muuttamisesta. Orimattilassa tapahtuma sai omakotiasujat liikkeelle – paikalla kävi reilusti yli sata lämmitysasioista kiinnostunutta.
Oksasen mukaan lämmitysjärjestelmän muutoksen yhteydessä saatavista energia-avustuksista ei ole jaettu tarpeeksi tietoa.
\- Kovinkaan moni ei tiedä, että uusiutuvaa energiaa hyödyntävään lämmitysjärjestelmään siirryttäessä voi saada jopa 20 % tukea hyväksyttävistä kustannuksista. Hakuaika päättyy ensi kuun kahdeksas päivä, eli päätöksillä alkaa olla jo kiire, hoputtaa Oksanen.

  Haja-asutusalueiden asukkaat ovat ahdingossa

Orimattilan Omakotiyhdistyksessä on pantu merkille se, kuinka monet haja-asutusalueiden asukkaat kokevat olevansa painostuksen kohteena.
\- Olen keskustellut tästä monien ihmisten kanssa ja monista tuntuu siltä, että haja-asutusalueella asuminen halutaan tehdä mahdollisimman vaikeaksi, jopa mahdottomaksi, sanoo Oksanen.
\- Jätevesiuudistus, nousevat energiaverot, huonot liikenneyhteydet ja vaikkapa laajakaistayhteyksien puuttuminen ovat sellaisia asioita, jotka asettavat maalla asuvat eriarvoiseen asemaan taajamissa asuviin verrattuna, luettelee Oksanen.
\- Ajatellaan vaikka yli 70-vuotiaita maalla asuvia, niin tilanne tuntuu ahdistavalta, kun saa vielä koko ajan kuulla siitä, että pitäisi tehdä suuria investointeja.
Oksanen muistuttaa siitä, että maalla asuminen ei ole syntiä ja että apua on tarjolla.
\- Tarjolla on paljon palveluita, jotka mahdollistavat maalla asumisen, vaikka oma kunto olisikin jo huonontunut. On esimerkiksi mökkitalkkareita, jotka tuovat tarvittaessa halot vaikka tupaan asti.
Länsi- ja Itä-Savo-lehtien gallup lupaa perussuomalaisille rökälevoittoa Etelä-Savossa
Perussuomalaiset ovat ponnistamassa myös Etelä-Savossa isojen puolueiden joukkoon. Länsi-Savo- ja Itä-Savo-lehtien teettämän kyselyn mukaan perussuomalaiset nousevat Etelä-Savon vaalipiirin toiseksi suurimmaksi puolueeksi 21,5 prosentin kannatuksella.
Gallup-kannatuksen perusteella perussuomalaiset kamppailisivat jopa kahdesta paikasta uuteen eduskuntaan. Etelä-Savosta eduskuntaan valitaan kuusi kansanedustajaa. Kannatuksen kasvu on edellisiin vaaleihin verrattuna huima: vielä vuoden 2007 eduskuntavaaleissa perussuomalaiset saivat vain 3,2 prosenttia äänistä.
Kyselyn mukaan perussuomalaisten edellä ykkössijaa pitäisi perinteiseen tapaan Keskusta, joka kannatuksen selvästä laskusta huolimatta säilyttäisi kaksi paikkaansa eduskunnassa. Keskustan kannatus oli vuoden 2007 eduskuntavaaleissa 37,4 prosenttia, mutta nyt gallup-kannatus jää 29,4 prosenttiin.
Kakkossijasta luvassa tiukka kamppailu
Perussuomalaisten kannatuslukujen nousu näyttäisi vievän kannattajia etenkin SDP:ltä. Demarit ovat ottamassa edellisvaalien 27,6 prosentin kannatuksesta reippaasti takapakkia, sillä kyselyn mukaan kannatus on jäämässä 20,7 prosenttiin. Se riittäisi vain yhteen kansanedustajapaikkaan. Viime vaaleissa puolue oli vaaliliitossa, jossa toinen paikka meni vihreille.
Kamppailu vaalien toiseksi suosituimman puoleen paikasta tulee olemaan kova, sillä demareiden lisäksi perussuomalaisten niskaan hengittävät vaaliliittonsa ansiosta myös Kokoomus ja Kristillisdemokraatit. Kokoomuksen kannatus on gallupin mukaan 15,3 prosenttia eli se jää kannatusluvuissa neljänneksi.
Viime vaaleissa puolue oli vaaliliitossa perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien kanssa ja sai itselleen kaksi kansanedustajapaikkaa. Nyt kokoomus on vaaliliitossa pelkästään  kristillisdemokraattien kanssa, joille kysely näyttää 4,4 prosentin kannatusta. Kyselyn mukaan vaaliliitto saisi vain yhden paikan, sillä yhteinen kannatusprosentti jää 19,7:ään. Paikka menee vaaliliiton listalla eniten saavalle ehdokkaalle.
Vihreiden tilanne ei Etelä-Savossa näyttäisi gallupin perusteella riittävän eduskuntapaikkaan. Puolueen kannatus jää gallupissa 4,9 prosenttiin. Paikan saadakseen vihreiden pitäisi reilusti tuplata kannatuksensa gallup-luvuista. Viime vaaleissa kannatus oli 6,9 prosenttia ja vaaliliitto demareiden kanssa toi vihreille yhden eduskuntapaikan.
Vaaleissa kaikki on vielä mahdollista
Gallupin perusteella on vaikea ennustaa kuinka vaaleissa lopulta käy, sillä perussuomalaisten 21,5 prosentin, demareiden 20,7 prosentin ja Kokoomus-KD-listan 19,7 prosentin kannatuslukemat menevät kyselyn virhemarginaalin sisälle. Virhemarginaali on +/- 3,1 prosenttia. Nähtäväksi myös jää, realisoituuko perussuomalaisten kannatus vaalikopeissa, kun ehdokaslistalta ei löydykään Timo Soinia.
Länsi-Savon ja Itä-Savon teettämän kyselyn toteutti lappeenrantalainen tutkimustoimisto MC-Info Oy. Kyselyyn vastasi 1007 eteläsavolaista, joista 591 kertoi puoluekantansa. Kohdejoukkona olivat 18 vuotta täyttäneet Etelä-Savon vaalipiirin alueella asuvat äänioikeutetut. Otos edustaa äänioikeutettuja eteläsavolaisia sukupuolen, iän ja asuinalueen suhteen.
Judon SM-mitalit jakoon suorassa nettilähetyksessä
Yle esittää judon SM-kilpailun suorana lähetyksenä YLE Areenassa klo 14.05 alkaen ja koostelähetyksenä TV2-kanavalla klo 16.35-17.30. Porvoon Urheiluhallissa kilpailtavan judon SM-kisan selostaa YLE Urheilun Petri Viljanen ja kommentoi Jaakko Saari, joka toimii Judoliiton aikuisten maajoukkueryhmän kakkosvalmentajana.
Televisioinnin ohjaa YLE Urheilun ohjaaja Jukka Ahonen. Televisioinnin tuottavat yhteistyössä YLE Urheilu, SLU Urheilun Mediapalvelu, Suomen Judoliitto ja järjestävä seura Shirokawa.
Asemiehet iskivät Nato-tukikohtaan Kabulissa
Afganistanissa ainakin kaksi aseistautunutta miestä on hyökännyt sotilasliitto Naton tukikohtaan Kabulissa, Nato kertoo. Naton mukaan hyökkääjät saivat surmansa ennen kuin pääsivät tunkeutumaan tukikohtaan.
Kolme Naton-liittouman sotilasta loukkaantui lievästi.
Alustavien tietojen mukaan ainakin osa hyökkääjistä saattoi olla itsemurhapommittajia. Hyökkääjät saivat surmansa joko Nato-joukkojen tulituksessa tai räjäytettyään itsensä. Taliban-liike on ilmoittanut olevansa iskun takana.
Hyökkäys sattui vain tunteja sen jälkeen, kun YK:n tukikohtaan oli isketty Mazar-i-Sharifissa. Iskussa kuoli seitsemän ulkomaalaista työntekijää. Kuolleiden joukossa oli yksi ruotsalainen ja yksi norjalainen.
Lakers jatkoi voittovirettään NBA-liigassa
Los Angeles Lakers otti yhdeksännen perättäisen voittonsa koripallon NBA-liigassa, kun se kukisti Utah Jazzin pistein 96-84. Tauolla Lakers oli vielä 17 pistettä tappiolla, mutta voittoihin tottunut joukkue jyräsi väkisin kotijoukkueen ohitse.
Lakersin parhaat pelaajat olivat Kobe Bryant ja Lamar Odom. Bryant saalisti ottelussa 21 pistettä, Odom puolestaan tuki joukkuettaan 16 pisteellä.
Supertähti Bryant palkittiin ottelun yhteydessä kuukauden pelaajana. Kuukauden valmentajan palkinto meni sekin Lakersille, kun Phil Jackson arvostettiin kuukauden parhaaksi valmentajaksi.
Lauantaiyön kierroksella pudotuspelipaikkansa varmisti Philadelphia, joka kaatoi New Jerseyn lukemin 115-90. Pudotuspelipaikkansa tähän mennessä ovat varmistaneet Philadelphian lisäksi Chicago, Miami, Boston, Orlando, Atlanta sekä läntisen konferenssin San Antonio, Los Angeles Lakers, Oklahoma City ja Dallas.

  LAUANTAIYÖN NBA-TULOKSET

Orlando - Charlotte 89- 77
  
ORL:Howard 26/14 CHA: Cunningham 21/7
Washington - Cleveland 115-107
  
WAS: Blatche 36/19 CLE: Hickson 21/10
Philadelphia - New Jersey 115- 90
  
PHI: Holiday 17/6 NJ: Wright 15/11
Indiana - Milwaukee 89- 88
  
IND: Hibbert 15/11 MIL: Jennings 20/7
Detroit - Chicago 96-101
  
DET: Hamilton 30/4 CHI: Boozer 22/8
New Orleans - Memphis 81- 93
  
NO: Landry 19/2 MEM: Randolph 28/10
Minnesota - Miami 92-111
  
MIN: Webster 22/6 MIA: James 27/6
Atlanta - Boston 88- 83
  
ATL: Horford 16/15 BOS: Pierce 25/8
Houston - San Antonio ja 119-114
  
HOU: Scola 21/14 SA: Parker 31/3
Phoenix - LA Clippers 111- 98
  
PHO: Hill 19/1 LAC: Gordon 21/2
Portland - Oklahoma C 98- 91
  
POR: Aldridge 32/8 OKL: Durant 25/11
Sacramento - Denver 90- 99
  
SAC: Garcia 17/1 DEN: Felton 17/4
Utah - LA Lakers 85- 96
  
UTA: Miles 24/3 LAK: Bryant 21/5
Juhlitaanko Hämeenlinnassa lentopallopronssia?
Naisten lentopallopronssin kohtalo saattaa ratketa lauantai – iltana, kun HPK ja Pislaploki kohtaavat toisessa pronssitaistossa. Voitolla HPK päättää kautensa pronssijuhliin.
Hämeenlinnan Pallokerhon lentopallonaisilla on mahdollisuus napata itselleen lentopallon Mestaruusliigan pronssimitalit, kun se illalla kohtaa Pislaplokin. HPK kuittasi avausottelun keskiviikkona itselleen selvin numeroin 3 – 0 ja pihtiputaalaisten onkin parannettava peliään, mikäli joukkue aikoo kukistaa HPK:n Hämeenlinnassa.
Pislaplokin pelaaminen parani keskiviikkona kotisalissa erä erältä. Venymistä vierasjoukkue tarvitseekin, koska kokoonpanosta puuttui jo keskiviikkona runkopelaajiin lukeutuva jenkki Missie Stidham ja polvivamma pitänee hänet sivussa myös lauantaina.
Kotijoukkue pääsee illan otteluun terveenä ja taistelutahtoisena. Joukkue haluaa voittaa itselleen pronssimitalit ja päättää samalla kauden voittoisasti, mikä on monen urheilijan toive kauden päätöshetkillä. Mahdollinen pronssi olisi seuraorganisaatiolle (Tarmo Wolley, Vanajan RC, HPK) jo 13. perättäinen mitali, mikä on loistava suoritus mille tahansa palloilujoukkueelle lajista riippumatta.
EU lupaa avustusjärjestöille sotilastukea Libyassa
Euroopan Unioni lupasi perjantaina aloittaa Libyassa humanitaarista apua tukevan sotilasoperaation, jos YK sitä pyytää. EU:n ulkoministerin tiedottaja sanoi, että mahdollisessa operaatiossa aseistettuja joukkoja todennäköisesti asetettaisiin Libyan maaperälle, mutta he toimisivat ainoastaan suojelutehtävissä.
EU:n ulkoministeri Catherine Ashtonin tiedottaja Michael Mann arvioi, että operaation luonne riippuisi pitkälti siitä, millaisen pyynnön YK esittää.
Eurooppa-neuvosto ilmoitti, että jos YK esittää pyynnön, EUFOR Libya -operaatio auttaa ihmisten turvallisessa evakuoinnissa ja tukee humanitaaristen operaatioiden toimintaa Libyassa.
Operaation päämaja olisi Italian Roomassa, ja sen komentaja olisi italialainen Claudio Gaudiosi.
Suomi ilmoitti eilen hyväksyvänsä EU:n humanitäärisiä toimia tukevan sotilaallisen Libya-operaation perustamisen. Suomen mahdollisesta osallistumisesta operaatioon päätetään vasta myöhemmin.
Tirehtöörinsauva siirtyy isältä pojalle Sirkus Finlandiassa
Suomen vanhimmassa sirkuksessa Sirkus Finlandiassa on tänä vuonna tapahtunut sukupolvenvaihdos. Huhtikuussa alkavalla kiertueella sirkusta luotsaa Carl-Johan Jernström, joka seuraa tirehtöörinä isänsä jalanjälkiä.
Sirkus Finlandian kevään uusi tähti pistää ohjaajalleen hiukan kampoihin vilpoisena kevätaamuna. Sirkustirehtööri Carl-Johan Jernströmin uusi työpari, komea läikikäs hevonen ei ihan noin vain haluakaan tulla alas kuljetusvaunustaan.
Tänä keväänä Jersnström esittää yhdessä hevosen kanssa melkoista sirkusta. Tirehtöörin ohjelmanumeroon kuuluu jonglöörausta ravaavan hevosen selässä. Miten ihmeessä moinen ohjelmanumero onnistuu?
\- Katsotaan, itsekin odotan sitä. Se on ihan uusi juttu, tai olen tehnyt sitä lapsena, joskus 17 vuotta sitten. Tämä on tavallan comeback, Jernström kertoo.

  Isältä pojalle

Jernströmillä on viime vuosina riittänyt muutakin opeteltavaa kuin sirkustemppujen hiominen. Myös yrityksen pyörittäminen on tullut miehelle tutuksi. Hän luotsaa sirkusta huhtikuussa alkavalla kiertueella. Ennen tirehtöörinä toimi Carl-Johan Jernströmin isä Carl-Gustaf Jernström.
35-vuotisen sirkuksen luotsaaminen siirtyy sukupolvelta toiselle työn merkeissä. Tänäkin vuonna Sirkus Finlandia antaa noin 250 näytöstä. Suomea kierretään 122 esityspaikkakunnan verran. Esiintyjät ja sirkuksen tirehtööri ammentavat voimansa yleisöstä.
-Se on se taika siinä, että kun yleisö läsnä, ei voi antaa vähempää kuin parhaansa. Siitä myös taiteilijat saa elantonsa, Tuskin monikaan tulee tekemään sirkusta vaan sen takia, että he tekisivät sitä rahasta. Rakkaus työhön, jota tekee, halu esiintyä ja kiertolaissielu, Jernström luettelee sirkusammattilaista motiiveita esiintyä yleisöllä illasta toiseen, monta kuukautta vuodessa.
Rumat sanat koottiin kirjaksi
Englannin kielen alamaailmaan voi törmätä televisiossa, internetissä - ja arkisessa kielenkäytössä. Tamperelaiset kääntämisen opettajat Tiina Tuominen ja Kate Moore tekivät aiheesta kokonaisen sanakirjan.
Gummeruksen kustantama teos "Fucktionary - Englannin kielletyt sanat" ilmestyi viime syksynä. Yli 500-sivuinen kirja sai alkunsa kustantajan ehdotuksesta.
\- Innostuimme asiasta heti jo siitäkin syystä, että tällainen kirja on meistä tarpeellinen. Niin sanottuja "rumia" sanoja ei juurikaan löydy tavallisesta sanakirjasta, Tiina Tuominen kertoo.
Kirjasta kuka tahansa voi tarkistaa, mitä tuli kuultua televisiosta. Se toimii myös kääntäjien apuna silloin, kun jonkun ilmauksen merkitystä on vaikea päätellä sen käyttöyhteydessä.
Tekijät keräsivät kirjaa varten noin 8 500 sanaa, joista kirjaan päätyi hieman yli 6 000. Tiina Tuominen myöntää, että rajanveto sanojen sävystä ei ollut aina helppo.
\- Päädyimme sanoihin ja ilmauksiin, joita ei ehkä normaalissa sivistyneessä ruokapöytäkeskustelussa käytetä. Mukana on myös lievempiä sanoja, joihin törmää esimerkiksi televisiossa, kirjoissa tai musiikissa.

  Kieli muuttuu nopeasti

Kirjan kokoaminen kesti kaikkiaan kolme vuotta. Muiden töidensä ohella tekijät kokosivat sanoja sekä käänsivät ja muokkasivat esimerkkivirkkeitä.
\- Kieli myös elää ja muuttuu koko ajan. Kyse on katu- ja käyttökielestä, jossa merkitykset muuttuvat ja sanoja käytetään eri tavalla eri paikoissa. Siksi myös kehityksessä mukana pysyminen oli haastavaa.
Sanakirjan aihepiiri pyörii pitkälti seksiin ja ruumiinosiin liittyvien sanojen ympärillä. Mukana on myös huumeisiin ja rasismiin liittyviä slangisanoja.
\- Jokainen kieli puhuu rumia omalla tavallaan, ja juuri siksi kääntämisprosessi oli melko vaikea. En halunnut keksiä uusia suomenkielisiä termejä vaan käytin jo olemassa olevia.
\- Aina mieleen tulleelle käännökselle ei löytynyt hyvää alkukielistä vastinetta, ja se kyllä harmitti. Siihen vaikutti monesti myös kielen nopea muuttuminen, Tiina Tuominen sanoo.

  Tiedä mitä sanot

Moni on kysynyt tekijöiltä, mistä aineisto on löytynyt tai miten he ovat jaksaneet ison urakan. Palaute on ollut myönteistä.
\- Kirjaa on pidetty hauskana ja tärkeänä, koska sen sanoja ei muunlaisista sanakirjoista löydä. Näin on olemassa riski, että nolaa itsensä, jos käyttää sellaisia ilmauksia joiden merkitystä ei ihan tiedä.
Tiina Tuominen muistuttaa, että teosta ei ole tarkoitettu oppikirjaksi vaan nimenomaan hakuteokseksi - tietää mitä tulee sanoneeksi tai mitä muut sanovat.
Entä ovatko teokset kirjoittajat itse kovia kiroilemaan?
\- Täytyy myöntää, että joskus itseltäni ehkä vähän lipsahtaa, mutta ei meistä kumpikaan juuri kiroile. Tämä oli meille kielen, kääntämisen ja viestinnän asiantuntijoina enemmänkin kiinnostava ja viihteellinen sanastoprojekti.
USA ehdottaa kaloritietoja ruokalistoihin
Yhdysvalloissa suunnitellaan, että ravintolaketjujen ruokalistoihin liitettäisiin näkyvästi tiedot annosten kalorimääristä. Uudet säännöt kalorien ilmoittamisesta koskisivat myös leipomoita, kahvilaketjuja, myyntiautomaatteja ja ravintoloiden drive-in-kaistoja.
Yhdysvaltojen elintarvike- ja lääkevirasto FDA esitti kaloritietojen lisäämistä perjantaina. Tarkoituksena on tarjota ravintolaruokailijoille vastaavat tiedot, jotka on jo pitkään kerrottu kotiin myytävien elintarvikkeiden pakkauksissa. Virasto arvioi, että yhdysvaltalaiset syövät noin kolmasosan kaloreistaan ravintoloissa tai muualla ulkona.
\- Liikalihavuus on suuri ongelma Yhdysvalloissa, ja osasyy siihen on liiallinen kaloriensaanti kodin ulkopuolella syötäessä, sanoo FDA:n edustaja Mike Taylor.
Taylorin mukaan kuluttajilta kysyttäessä nämä yleensä pitävät hyvänä ajatusta kaloritietojen kertomista. Uudistuksen ajatuksena on varmistaa, että ihmiset hahmottavat ruuan energiamäärän annosta valitessaan.
Uudet vaatimukset liittyvät viime vuonna hyväksyttyyn terveydenhuoltouudistukseen.
Uusien sääntöjen piiriin kuuluisivat muun muassa ravintolaketjut, joilla on yli 20 toimipistettä. Ulkopuolelle sen sijaan jäisivät elokuvateatterit, lentokoneet, keilaradat ja muut paikat, joille ruuan myynti ei ole ensisijaista liiketoimintaa.
Väyrynen rennosti voiton hakuun
Mika Väyrysen Heerenveenin alkuvuosi on sujunut tuloksellisesti alle odotusten ja joukkueen mahdollisuudet päästä tavoitteena olleille eurocup-paikoille alkaa olla jo kovan työn ja tuskan takana.
Voittoja Heerenveen on koonnut koko alkukevään aikana vain yhden, mutta Väyrynen uskoo määrän tuplaantuvan lauantaina, kun vieraaksi saapuu Excelsior.
\- Europaikka alkaa olla karannut, joten voimme lähteä aika rennosti peliin. Se toivottavasti auttaa ja liika puristaminen jää pois, Väyrynen miettii.
Excelsior ei ennakkoon ole vaikeimpia vastustajia ja tämä lisää Väyrysen luottamusta täyteen pistepottiin.
\- Tämä on näin ennakkoon ajatellen ilman muuta täysin voitettavissa oleva peli. Kun vielä pelaamme kotona, niin ei tässä muuta haeta kuin kolmea pistettä.
Asemiehet ottivat panttivankeja kouluissa Filippiineillä
Filippiineillä ryhmä asemiehiä on ottanut panttivangeiksi 16 opettajaa ja koululaista eri kouluissa Prosperidadin kaupungissa, kertoo poliisi. Viranomaisten mukaan sieppaajat ovat uhanneet tappaa panttivangit, jos pelastusoperaatioon ryhdytään.
Viranomaiset kertovat, että Manobo-heimoon kuuluvat sieppaajat ottivat panttivankeja useassa eri koulussa Mindanaon saarella sijaitsevassa Prosperidadin kaupungissa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan sieppaajat vaativat vapautettavaksi erästä saman heimon jäsentä, joka vangittiin pari vuotta sitten 79 ihmisen sieppaamisesta.
Viranomaisten mukaan panttivankien joukossa on useita alaikäisiä. Prosperidadin pormestari Alvin Magdamit kertoo, että neuvotteluryhmä on yhteydessä sieppaajien johtajaan.
Iginlan tuhannes piste siivitti Calgaryn voittoon
Calgary Flamesissa koko NHL-uransa pelannut Jarome Iginla saavutti lauantaiyönä uransa 1000. tehopisteen. Iginla iski kaksi maalia ja syötti yhden, kun Calgary haki 3-2-vierasvoiton St. Louis Bluesista.
Iginlasta tuli NHL-historian 77:s pelaaja, joka on saavuttanut 1000 pisteen rajapyykin. Tuhannes piste syntyi, kun hän ohitti Blues-vahti Jaroslav Halakin rannelaukauksella läpiajon päätteeksi.
3-2-voitto-osuma oli Iginlalle illan toinen maali. Maalia juhlittiin päätöserässä, viisi minuuttia ennen päätössummeria.
Oikealla laidalla viilettävä hyökkääjä on tehnyt tällä kaudella 79 ottelussa jo 39 maalia ja antanut 41 syöttöä. Urallaan hän on pelannut Calgaryssa 1103 ottelua, joissa on syntynyt tehopisteet 480+520=1000.
Miikka Kiprusoff torjui Calgaryn maalilla 25 laukausta.
Calgary on läntisessä konferenssissa yhä sijan päässä pudotuspelipaikasta. Viimeistä pudotuspelipaikkaa pitävä Chicago on kolmen pisteen päässä. Calgarylla on runkosarjasta enää kolme ottelua pelaamatta, Chicagolla puolestaan viisi.

  LAUANTAIYÖN NHL-TULOKSET

New Jersey - Philadelphia 
4-2
Columbus - Chicago 
rl 3-4
  

CBJ: Lepistö 0+1
St. Louis - Calgary 
2-3
  

CGY: Kiprusoff 25/27 torjuntaa
Phoenix - Colorado 
rl 3-4
Eliasin hattutemppu upotti Flyersin
NHL-jääkiekkoliigan alkukauden pahin alisuorittaja New Jersey Devils rimpuilee yhä taistossa pudotuspelipaikasta. Lauantaiyönä Devils vei 4-2-voiton Philadelphia Flyersista, kun Patrik Elias laukoi joukkueelleen hattutempun.
Elias vastasi joukkueensa 1-1-tasoitusmaalista, 2-1-maalista ja lopulta 4-2-osumasta. Tshekkitähti sai ansaitusti kehut maalivainustaan.
\- Hän ymmärtää hyvin jääkiekkoa. Hän näkee jään hyvin ja hakeutuu hyviin paikkoihin. Tänään hän myös sai kiekon tekopaikkoihin, siksi hän teki maaleja, Devilsin valmentaja Jacques Lemaire kehui.
Vaikka Devils kaatoi kärkijoukkueen lauantaina, on pudotuspelipaikka kiven takana. Devilsillä on runkosarjasta enää viisi ottelua jäljellä, eikä sillä ole varaa menettää pistettäkään. Samaan aikaan sen täytyy toivoa täydellistä romahdusta nyt viivan yläpuolella ja juuri sen alapuolella oleville joukkueille.
NHL-liigan itäistä konferenssia johtavalle Philadelphialle tappio oli raskas. Joukkue hävisi toisen ottelun perätysten ja seitsemästä viimeisestä ottelusta peräti viisi on päättynyt pettymykseen. Flyersin viime hetken notkahduksen myötä Washingtonilla ja Pittsburghilla on vielä mahdollisuudet nousta itäisen konferenssin ykköseksi ennen runkosarjan päätöstä.
\- Emme olleet tänään riittävän hyviä joukkueena. Meillä oli muutama valonpilkahdus siellä, mutta ei riittävästi. Mielestäni pelissä näkyi väsymystä, Flyersin valmentaja Peter Laviolette arvioi.

  LAUANTAIYÖN NHL-TULOKSET

New Jersey - Philadelphia 
4-2
Columbus - Chicago 
rl 3-4
  

CBJ: Lepistö 0+1
St. Louis - Calgary 
2-3
  

CGY: Kiprusoff 25/27 torjuntaa
Phoenix - Colorado 
rl 3-4
Japanin pääministeri vieraili ensi kertaa tuhoalueella
Japanin pääministeri Naoto Kan vieraili lauantaina ensimmäistä kertaa tsunamikatastrofin tuhoalueella. Kan tapasi asukkaita Rikuzentakatan kaupungissa, joka tuhoutui pahoin kolme viikkoa sitten sattuneessa tsunamissa. Kan kävi myös Fukushiman onnettomuusydinvoimalan evakuointialueella.
Rikuzentakatan kaupungissa yli 2 000 ihmistä kuoli tai katosi maanjäristyksen ja tsunamin iskettyä kaupunkiin. Kan keskusteli kotinsa menettäneiden, väliaikaisessa leirissä asuvien pakolaisten kanssa. Hän lupasi, että hallitus tekee parhaansa tukeakseen asukkaita.
Myöhemmin lauantaina Kan vieraili Fukushiman ydinvoimalan tuntumassa pelastustyöntekijöiden tukikohdassa.
Nadal ei antanut Federerille mahdollisuuksia
Tenniksen maailmanlistan ykkönen, Espanjan Rafael Nadal, eteni vastustamattomasti Miamin Masters-turnauksen loppuotteluun. Nadal voitti välierässä Sveitsin Roger Federerin erin 6-3, 6-2.
Nadal, joka johtaa kaksikon välisiä kohtaamisia nyt lukemin 15-8, oli jokaisella osa-alueella sveitsiläistä parempi.
\- Mielestäni pelasin erittäin hyvän ottelun. Etenkin ensimmäinen erä oli mielestäni minulta todella hyvää peliä, Nadal sanoi.
Federerille tappio oli karvas, vaikka hän myönsikin Nadalin ansainneen voittonsa.
\- Nadal pelasi tiukasti ja hyvin, itse en siihen pystynyt. Tämä oli pettymys minulle, Federer totesi.
Nadal kohtaa Miamin Masters-turnauksen finaalissa Serbian Novak Djokovicin, joka voitti omassa välierässään USA:n Mardy Fishin. Djokovic on voittanut viimeiset 25 otteluaan ja Indian Wellsin Masters-finaalissa hän löi juuri Nadalin.
\- Minun pitää pelata erittäin hyvin, jos haluan edes mahdollisuuden voittoon. Minun pitää pelata aggressiivisesti ja taistella jokaisesta pisteestä. Sen aion tehdä, Nadal pohti.
KSML: Kiviniemi: Libyaan lähtö poikkeaisi linjasta
Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) katsoo, että sotilaallinen osallistuminen Libyan operaatioon olisi ollut poikkeus Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittisesta linjasta. Kiviniemi sanoo sanomalehti Keskisuomalaisen haastattelussa, että presidentin johdolla kokoontunut ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta oli tästä yksimielinen.
Pääministeri sanoo, ettei Suomen valtiojohto odottanutkaan kutsua Lontoossa pidettyyn ulkoministerikokoukseen, jossa käsiteltiin Libyan kapinallisten avustamista.
Kiviniemen mukaan Suomi on mukana Libyan auttamisessa siinä vaiheessa, kun humanitaarinen avustustyö tulee maassa ajankohtaiseksi.
Viimeksi Suomen linjaa Libyan kriisissä on arvostellut entinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.). Vanhanen kysyi perjantaisessa Suomen Kuvalehden kolumnissaan, miksi Suomi on mukana merirosvojahdissa ja Afganistanissa, mutta ei Libyassa.
USA keskeyttää ilmaiskut Libyassa
Yhdysvallat valmistautuu keskeyttämään ilmaiskunsa Libyaan viikonvaihteessa. Puolustusministeriön mukaan Yhdysvallat vetää hävittäjä- ja rynnäkkölentokoneensa sekä risteilyohjuksensa sotilasliitto Naton johtamista hyökkäyksistä sunnuntaina.
Yhdysvaltain koneet ovat sen jälkeen mukana tukitehtävissä kuten ilmatankkauksessa ja ilmavalvonnassa.
Taistelukoneet ovat kuitenkin valmiina jatkamaan pommituksia, jos operaation kanadalainen komentaja pyytää apua, Yhdysvaltain asevoimien komentaja Mike Mullen sanoi.
Libyan johtajan Muammar Gaddafin joukot ovat viime päivinä pakottaneet kapinalliset perääntymään useista kaupungeista.
Turvallisuusneuvosto tuomitsi YK:n tukikohtaan tehdyn iskun
YK:n turvallisuusneuvosto kehottaa Afganistanin viranomaisia varmistamaan YK:n turvallisuuden maassa. Neuvosto tuomitsi hätäistunnossaan jyrkästi YK:n työntekijöiden kuolemaan johtaneen hyökkäyksen ja kehotti viranomaisia etsimään surmaajat oikeuden eteen.
Seitsemän YK:n ulkomaista työntekijää ja viisi afgaania sai surmansa perjantaina, kun rauhanomainen mielenosoitus muuttui väkivaltaiseksi hyökkäykseksi YK:n tiloihin Mazar-i-Sharifin kaupungissa.
YK:n rauhanturvaosaston päällikön Alain Le Royn mukaan osalla mielenosoittajista oli aseet. Kuolleet olivat Romaniasta, Norjasta, Ruotsista ja Nepalista.
Puolustusvoimien mukaan suomalaisia ei ollut osallisena tapahtumissa. Suomalaisten ja ruotsalaisten rauhanturvajoukkojen tukikohta on Mazar-i-Sharifin liepeillä.
Norsunluurannikon uhrimäärästä uutta tietoa
Norsunluurannikon väkivaltaisuuksissa on kuollut satoja ihmisiä pelkästään läntisessä Duekouen kaupungissa, kertovat kansainväliset järjestöt. YK:n mukaan kuolleita on ainakin yli 430, avustusjärjestöt puhuvat jopa yli kaksinkertaisesta kuolonuhrien määrästä.
YK:n Norsunluurannikon-operaation Unocin edustaja Guillaume N'Gefa kertoo uutistoimisto AFP:lle, että presidentinvirkaan itsepintaisesti tarrautuneen Laurent Gbagbon joukot surmasivat yli sata ihmistä ennen kuin kilpailevan presidentin Alassane Ouattaran joukot valtasivat kaupungin tiistaina.
Loput kuolivat N'Gefan mukaan maanantain ja keskiviikon välisenä aikana, ja suurimman osan surmasivat dozot, mikä viittaa Ouattaran armeijassa taisteleviiin perinteisiin metsästäjiin.
N'Gefe arvioi, että kuolonuhrien määrä todennäköisesti kasvaa selvitystyön edetessä.
Kansainvälinen Punainen Risti kertoi aiemmin, että Duekouessa on kuollut ainakin 800 ihmistä. Katolinen Caritas-järjestö arvioi, että kuolleita on yli tuhat.
Punaisen Ristin arvio on peräisin sen edustajilta, jotka kiersivät Norsunluurannikon länsiosia torstaina ja perjantaina. Punainen Risti arvioi, että uhrit on surmattu väkivaltaisuuksissa tiistaina. Järjestö aikoo jatkaa tiedon keräämistä alueelta. Caritasin työntekijät puolestaan vierailivat Duekouessa keskiviikkona.
Caritasin edustaja Patrick Nicholson kertoo uutistoimisto AP:lle, että yhdessä Duekouen kaupunginosassa oli runsaasti ammuttujen tai viidakkoveitsillä surmattujen ihmisten ruumiita. Nicholsonin mukaan Caritasin työntekijät arvioivat surmattujen määräksi yli tuhat.
Norsunluurannikko ajautui sisällissotaan marraskuussa, kun presidentinvaalit Ouattaralle hävinnyt Gbagbo kieltäytyi jättämästä virkaansa.
Yhdysvallat, Ranska, YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon ja Afrikan unioni ovat vaatineet Gbagboa luopumaan välittömästi vallasta. Gbagbo itse on ilmoittanut, ettei aio väistyä.
AFP:n mukaan kiivas tulitus on jatkunut lauantaina kolmatta päivää lähellä presidentinpalatsia Norsunluurannikon suurimmassa kaupungissa Abidjanissa.
Portugalin luottoluokitus laski ja korko nousi
Luottoluokittaja Fitch on laskenut Portugalin luottoluokitusta kolme pykälää torstaina määrättyjen uusien parlamenttivaalien takia.
Fitchin mukaan Portugali tuskin kykenee hakemaan ulkopuolista talousapua ajoissa, sillä vaalit on määrätty kesäkuulle.
Portugalin maksamat lainankorot nousivat perjantaina. Valtio joutuu maksamaan perjantaina liikkelle lasketuista 1,6 miljardia euron lyhytaikaisista lainoista keskimäärin 5,8 prosentin korkoa.
Korko oli 1,5 prosenttia korkeampi kuin vastaavassa annissa kaksi viikkoa sitten.
Järki jäällä -kiertue starttaa
Viisaasti vesillä -kampanja muistuttaa taas heikoista kevätjäistä. Se aloittaa tänään lauantaina Järki jäällä -kiertueen, jonka esityksissä eri puolilla Suomea näytetään konkreettisesti, miten jäällä voi liikkua turvallisesti ja mitä jäällä voi tapahtua ilman oikeita varusteita.
Viisaasti vesillä -kampanjan tavoitteena on herättää ja ylläpitää keskustelua vesiturvallisuudesta ja antaa tietoa turvallisesta vesillä liikkumisesta. Viranomaisten ja järjestöjen yhteinen kampanja muistuttaa suomalaisia siitä, että vaaratilanteet vesillä ja hukkumiskuolemat olisivat useimmiten helposti estettävissä varovaisuudella ja oikealla varustuksella.
Varovaisuus kevätjäällä liikkuessa on tarpeen, sillä auringon säteily haurastuttaa jään rakennetta. Jäähän muodostuu pystysuoria onkaloita, jotka tekevät jäästä arvaamattoman. Paksukin jääpeite voi pettää kulkijan alta. Vielä aamulla kulkijaa kestänyt jää voi jo puolen päivän aikaan olla hengenvaarallisen heikkoa.
Jää on Valtion ympäristöhallinnon mukaan tällä hetkellä lähes koko maassa varsin paksua, mutta petollisen kohvajään osuus jään kokonaispaksuudesta on suuri. Maan etelä- ja keskiosissa jäät ovat edelleen 5–10 cm keskimääräistä paksumpia, Pohjois-Suomessa keskiarvon tuntumassa tai sen alapuolella. Jäänpaksuus voi vaihdella samalla vesialueella paljon. Esimerkiksi virtapaikoissa jää voi olla hyvinkin ohutta.
Yksinään kulkevan ihmisen alla on oltava vähintään viisi senttimetriä teräsjäätä. Halkeamat heikentävät kantavuutta, vaikka ne eivät ulottuisikaan jään läpi.
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitto suosittaa, että jäällä kulkijalla olisi mukanaan vähimmäisvarustus, johon kuuluvat aina kaulalla käyttövalmiina roikkuvat jäänaskalit, metallipäinen keppi jään kestävyyden koettelemiseen ja kelluttavaksi pakattu reppu, jossa varusteet ovat vesitiiviissä muovipussissa sekä heittoliina tai köysi.
Parituhatta vieraili Presidentinlinnassa
Presidentinlinnan avoimet ovet -tapahtuma keräsi yleisöä linnan edustalle lauantaina jonoksi asti. Yleisöllä oli mahdollisuus tutustua Presidentinlinnaan nyt toisen kerran. Linnassa kävi kaikkiaan reilut 1 800 vierasta.
Kun Presidentinlinna avasi ovensa ensimmäisen kerran joulukuussa 2009, Linnaan tutustui noin 2 600 kävijää.
Presidentinlinnan ovet avattiin puoliltapäivin, ja sisään pääsivät jonoon kello 14 mennessä tulleet. Edellisellä kerralla vuonna 2009 Presidentinlinnan tutustumiskierros herätti niin paljon kiinnostusta, että jono ulottui jo tuntia ennen ovien avaamista Mariankadun sisäänkäynniltä Aleksanterinkadulle saakka.
Tutustumiskierros alkoi Mariankadun sisäänkäynniltä, jonka jälkeen kierros kulki valtiosalin, ruokasalin, peilisalin ja goottilaisen salin läpi. Kierros päättyi Pohjoisesplanadin puoleiselle portille.
Kierroksen varrella oli esillä teoksia keisarillisesta taidekokoelmasta, joka on hankittu Presidentinlinnaan pääosin 1800-luvun jälkipuolella. Kokoelmaa on tasavallan presidentin kanslian aloitteesta tutkittu, ja siitä on ilmestynyt myös kirja "Keisarillinen taidekokoelma Suomessa”.
IAEA: Japanilaiskylän säteilyarvot taas turvallisella tasolla
Japanissa Iitaten kylässä säteilyarvot ovat laskeneet jälleen turvalliselle tasolle, ilmoittaa Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA. Kaksi päivää sitten IAEA suositteli 40 kilometrin päässä Fukushiman ydinvoimalasta sijaitsevan kylän evakuointia huolestuttavan korkean radioaktiivisuuden takia.
IAEA:n mukaan kylästä mitattu radioaktiivisuus ylitti roimasti sen rajan, jossa järjestö itse suosittelee evakuointia. Japanin ydinturvallisuusvirasto ei kuitenkaan pitänyt evakuointia tarpeellisena. Myös hallitus tiedotti, etteivät kohonneet säteilyarvot aiheuttaneet välitöntä vaaraa kylän asukkaille.
Nykyisellään asukkaat on evakuoitu 20 kilometrin säteellä Fukushiman voimala-alueesta, mutta Japanin hallitus on rohkaissut ihmisiä poistumaan myös 30 kilometrin säteeltä.
Djokovic jyräsi Miamin finaaliin - "Hän ei suostu häviämään"
Tenniksen maailmanlistan kakkospelaaja Novak Djokovic kukisti Miamin Masters-turnauksen välierässä isäntämaan Mardy Fishin suvereenilla esityksellä suoraan kahdessa erässä 6-3, 6-1. Djokovic kohtaa turnauksen sunnuntaisessa loppuottelussa joko Sveitsin Roger Federerin tai Espanjan Rafael Nadalin.
Perjantain välierävoitto oli Djokovicille jo 25:s peräkkäinen. Kuluvalla kaudella serbipelaaja ei ole hävinnyt vielä yhtäkään ottelua.
Sateen vuoksi ensimmäisessä erässä 2-2-tilanteessa keskeytetty välieräottelu oli täysin Djokovicin näytöstä, ja mies vei ottelun lopulta vain tunnissa ja 26 minuutissa.
\- Hän ei suostu häviämään otteluita. Hän murskaa meidät. Hänellä on paljon itseluottamusta, eikä hän anna sinulle lainkaan tilaa kentällä, Fish totesi ottelun jälkeen.
Djokovic on kuluvana vuonna voittanut jo Australian avoimet sekä Dubain ja Indian Wellsin turnaukset. Sunnuntain loppuottelussa Djokovicilla on siis mahdollisuus ottaa jo kauden neljän turnausvoitto.
Perjantain toisessa välierässä finaalipaikasta taistelevat maailmanlistan kärkipelaajat Rafael Nadal (ATP-1) ja Roger Federer (ATP-3). Tilastot puoltavat Nadalia, sillä espanjalainen on vienyt 14 miesten välisistä 22 ottelusta.
Swazimaan hallitus ei maksa sähkölaskujaan
Swazimaan energiayhtiö on alkanut katkaista sähköjä hallintorakennuksista, koska valtio ei ole maksanut sähkölaskujaan. Yhtiön mukaan osaa laskuista ei ole maksettu lähes vuoteen. Eteläisen Afrikan Swazimaa on kärsinyt vakavista talousongelmista.
Maan energiayhtiön mukaan sähköt on katkaistu muutamista hallintorakennuksista, Swazimaan teknillisestä korkeakoulusta yhdestä hienostokoulusta.
Hallituksen edustajan mukaan asiaa selvitetään.
Aiemmin tällä viikolla pääministeri Barnabas Dlamini sanoi valtion medialle, että maalla ei ole "rahaa mihinkään". Hallitus on ollut pakotettu lainaamaan rahaa omista pankeistaan saadakseen pyöritettyä päivittäiset kulunsa.
Hallituksen jäsenet ovat laskeneet omia palkkojaan kymmenellä prosentilla. Viime viikolla ilmoitettiin, että valtion työntekijöiden palkkoja leikataan 4,5 prosentilla. Ilmoitus poiki valtavia mielenosoituksia, jotka oli suunnattu kuningas Mswati III:a vastaan.
Kuningas on Afrikan mantereen viimeinen itsevaltias ja hän on tunnettu pröystäilevästä elämäntyylistään. Swazimaan valtion budjetista leijonanosa menee kuninkaan, hänen 14 vaimonsa ja lukuisien palatsiensa ylläpitoon. Kuninkaan oma omaisuus on Forbesin mukaan sata miljoonaa dollaria.
Schalke synkensi St. Paulin illan - ottelu keskeytettiin
Saksan Bundesliigassa sarjapaikastaan taisteleva St. Pauli koki perjantai-iltana kovan kolauksen, kun liigan keskikastissa majaileva Schalke 04 kukisti St. Paulin maalein 2-0. Ottelu jouduttiin lopulta keskeyttämään 88 minuutin jälkeen, kun katsomosta alettiin heittää tavaraa tuomareiden päälle.
Ottelun avausosuma nähtiin 26 minuutin pelin jälkeen, kun ensi viikon Mestarien liiga -kamppailuun Internazionalea vastaan valmistautuvan Schalken arvokkaaksi osoittautunut espanjalaiskonkari Raul puski pallon maaliin Jefferson Farfánin kulmapotkusta.
Maali oli ensimmäistä kauttaan Saksassa pelaavalle Raulille jo kauden 13:s.
Toisella jaksolla St. Pauli loi jatkuvasti kovaa painetta Schalken päätyyn, mutta vierailijoiden tiivis puolustus nollasi vahvasti pelanneen isäntien hyökkäyksen.
St. Pauli onnistui kuitenkin toisella jaksolla saamaan pallon Schalken verkkoon, kun Isäntien vapaapotku meni 20 metristä suoraan Manuel Neuerin vartiomaan Schalke-maaliin. Tilanne tuomittiin kuitenkin paitsioksi, vaikka isäntien keskikenttäpelaaja Fabian Boll ei koskenut palloon yrityksestään huolimatta.
Välittömästi epäselvän tilanteen jälkeen Schalke iski toisessa päässä. Vierailijoiden 2-0-osuman laukoi hyvin pelanneen perulaishyökkääjä Farfánin esityöstä Julian Draxler 66. minuutilla.
Kuumassa ottelussa jaettiin Schalken 2-0-osuman jälkeen kaksi punaista korttia, kun ensin St. Paulin Jan-Philipp Kalla otti illan toisen keltaisen korttinsa, ja kymmenen minuuttia myöhemmin isäntien Fin Bartels sai suoran punaisen taklauksestaan.
Ottelu keskeytettiin lopulta kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa, kun St. Paulin Millerntor-stadionin katsomosta heitettiin linjamiehen päälle lasimuki. Ottelun tuomarit poistuivat areenalta sateenvarjoin suojatuneina, kun kotiyleisö jatkoi tavaran heittämistä kentälle.
St. Pauli pysyi tappionsa myötä Bundesliigan kolmanneksi viimeisellä sijalla, pisteen päässä suoran putoajan paikalla olevasta Wolfsburgista. Schalke on liigassa kymmenentenä.
Heikkinen hakee jatkoa hyvälle putkelle
Jalkapalloilija Markus Heikkisen edustama Rapid Wien pyrkii edelleen pitämään kynsin hampain kiinni Itävallan mestaruuskamppailusta. Maajoukkuetauon jälkeiseen kierrokseen joukkue lähtee viidenneltä sijalta, mutta matkaa sarjataulukon kärkeenkään ei ole kuin viisi pistettä.
Lauantaina Rapidilla on jälleen edessä todellinen kuuden pisteen ottelu, kun wieniläiset matkaavat sarjakakkosen Sturm Grazin vieraaksi. Rapidin vieraspelit ovat takkuilleet tällä kaudella välillä pahastikin, mutta Heikkisellä on hyvä syy olla luottavainen ennen lauantain kamppailua.
\- Olemme pystyneet Sturmin kukistamaan tällä kaudella molemmissa aiemmissa kohtaamisissa, kertaalleen vieraissakin, Heikkinen toteaa.
\- Tätä putkea olisi nyt ilman muuta tarkoitus lähteä jatkamaan.
Itävallassa sarjakierroksia on jäljellä vielä kymmenen ja äärimmäisen tiukka tilanne sarjan kärjessä nostaa tunnelmaa väistämättä.
\- Stadion Grazissakin on loppuunmyyty, mutta sitä makeampi siellä olisi voittaa, Heikkinen sanoo.
Cocks eteni käsipallofinaaleihin
Riihimäen Cocks joutui tekemään täyden päivätyön perjantai - iltana Urheilutalolla, ennen kuin käsipallon finaalipaikka varmistui. Vantaan Atlas laittoi isännät tosi ahtaalle kolmannessa välieräpelissä, mutta lopulta Cocksi oli parempi maalein 33 - 32 (18-20).

  Ennakkoasetelmat:

Kotijoukkue Cocks johtaa välieräsarjaa otteluvoitoin 2 – 0 ja voi lähteä illan otteluun ilman suurempia paineita. Vierailija Vantaan Atlas vastaavasti pelaa selkä seinää vasten, kun tappio tietäisi pronssipeliin ajautumista.

  Tapahtumat:

Vierailija Atlas oli päättänyt myydä nahkansa kalliilla. Avausjakso pelattiinkin vieraiden komennossa ja kun maalivahti Tuomas Laitinen oli ilmiliekeissä, pystyi Atlas tosissaan haastamaan kotijoukkueen. 20 peliminuutin jälkeen vieraat repäisivät kahden maalin eron, mikä pysyi aina jakson loppuun asti ja tauolle poistuttiin tilanteessa 18 – 20 vieraille.
Toisen jakson alkupuolella Cocks nousi. tasoihin. Vieraiden maalivahti Tuomas Laitisen jatkaessa loistotorjuntojaan, kotijoukkueella oli todellisia vaikeuksia saada maaleja aikaiseksi. Jakson puolivälissä Atlas oli karannut jo kolmen maalin karkumatkalle ja kun samaan aikaa Cocksille tuomittiin kaksi rangaistusta liki samanaikaisesti, näytti tilanne isäntien kannalta tosi vaikealta. Atlas ei kuitenkaan onnistunut hyödyntämään rangaistuksia, ja Cocks nousi lopulta tasoihin 29 – 29, kun ottelua oli jäljellä 8 minuuttia.
Hetken kuluttua Cocks siirtyi johtoon ja ottelun loppu pelattiin kotijoukkueen kontrolloidessa pelitapahtumia. Atlas yritti tulla tasoihin, mutta vieraat saivat lopulta taipua hyvän ja tasaväkisen taistelun jälkeen kotijoukkueelle maalein 33 – 32.
Otteluvoitoin 3 - 0 Cocks etenee finaalipeleihin HC Westin vastustajaksi ja Atlas sekä Siuntio ratkaisevat pronssin kohtalon.

  Kommentit:


  Raivo Laast / Cocks

– Ottelun taso oli hyvä ja lisäksi siinä oli kova tempo. Viides peli viikon sisään, näkyi etenkin puolustuspelaamisessa, analysoi kotijoukkueen päävalmentaja Raivo Laast.
– Toisella jaksolla puolustus saatiin paremmaksi ja jakson puolivälissä kahden miehen alivoiman ”tappaminen” alkoi kääntää ottelua meille.
– Nyt pari päivää huilataan ja maanantaina aloitamme finaaleihin keskittymisen HC Westiä vastaan.

  Toni Kallio / Atlas

– Lähdettiin tosissamme voittamaan ottelua, vaikkei siihen kukaan muu uskonutkaan kuin me. Kaikki laitettiin likoon, mutta maalin päähän jäätiin, totesi vieraiden päävalmentaja Toni Kallio.
– Toisella jaksolla meidän hyökkäyspelimme oli tahmeaa ja kun päästiin paikkoihin, Cocksin maalivahti Timo Puhakka otti muutamia tosi hyviä torjunnan. Vastaavasti kotijoukkue laittoi paikoista sisään.
– Pronssi ei tällä hetkellä kiillä silmissä, mutta ehkä parin päivän päästä

  Muuta:

Riihimäen Urheilutalolla nähtiin yksi tämän kauden parhaista otteluista SM-liigassa, ellei peräti paras. Finaalisarja alkaa 9.4. Riihimäellä klo 15.00 ja mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.
Lukko-sentteri: Olimme liian passiivisia
Lukon Jarkko Kauvosaari näki, että joukkueella jäi paljon parannettavaa jääkiekon SM-liigan toisesta välierästä. HIFK haki Raumalta 3-1-voiton ja tasoitti välieräsarjan 1-1:een. Kauvosaaren mukaan valmius pelaamiseen ei ollut tarvittavalla tasolla.
\- Ehkä olimme vähän liian passiivisia. Olisi pitänyt olla enemmän terävyyttä otteissa ja ennen kaikkea maalipaikoissa. Vähän jäi parannettavaa lauantaille, Kauvosaari pohti.
\- Ei riittänyt (kiri) tänään, mutta on tärkeää pelata pelit loppuun asti. Seuraava peli on heti huomenna, ja lopusta saamme asioita mukaan. Olemme huomenna valmiimpia aloittamaan.
Lukko teki ainoan maalinsa ylivoimalla, mutta enempäänkin oli saumoja. Kauvosaari ei ole huolissaan ylivoimatehojen vähyydestä.
\- Ykkösylivoimamme pyörittää hyvin. Siellä on niin taitavia kavereita, että varmasti tulostakin tulee vielä. Sen suhteen ei tarvitse olla huolissaan.
Sekä HIFK että Lukko päättivät seitsemän ottelun puolivälieräsarjansa vasta maanantaina. Keskiviikkona oli vuorossa ja välieräavaus, mutta Kauvosaaren mukaan tämä ei näkynyt liiemmin joukkueen pohkeissa.
\- Ei se enää painanut. Tämä on kuitenkin molemmille sama, joten sillä ei ole mitään merkitystä.
HIFK:n yllätysmaalipyssy: Valmistauduimme paremmin
Eetu Pöysti on noussut yllättäen HIFK:n syömähampaaksi jääkiekon SM-liigan välierissä. Molemmissa Lukko-otteluissa maalin sylkenyt työjuhta myönsi toisen ottelun voiton jälkeen, että valmistautuminen ensimmäiseen ei Jokerit-sarjan jälkeen onnistunut optimaalisesti.
\- Pystyimme valmistautumaan peliin paremmin kuin edelliseen peliin. Sitä kautta pääsimme ryöstämään Lukon pisteet, uransa ensimmäiset playoff-maalit välierissä iskenyt Pöysti kuvaili.
\- Valmistauduttiin hyvin peliin, ja saimme oman pelimme näkymään heti alusta saakka. Sitä kautta pystyttiin viemään peliä fyysisesti ja aktiivisesti.
Pöysti on pelannut viime aikoina Siim Liivikin ja Robert Nyholmin kanssa. Ketju alkaa fyysisellä otteellaan päästä jo tietynlaiseen kulttimaineeseen, mutta Lukkoa vastaan on löytynyt myös tehoja.
\- Olemme löytäneet hyvin toisemme, ja kaikki nauttivat playoff-kiekosta. Sitä kautta sytymme peleihin. Mikäs sen nätimpää, Pöysti hymyilee.
Seuraava ottelu pelataan Helsingissä, mutta pelitahti jatkuu valtavan kovana. Kiekko putoaa jäähän heti lauantai-iltana kello 18.30. Tämän jälkeen seuraavat ottelut pelataan maanantaina ja tiistaina.
\- Ehkä pystymme vielä pelaamaan fyysisemmin ja pyörittämään enemmän Lukon päädyssä. Laitetaan Lukon pakit rikkomaan, niin sitä kautta saamme ylivoimaa ja lisää maaleja, Pöysti linjasi.
Korihailla suvereeni playoff-avaus
Korisliigan runkosarjassa neljänneksi sijoittunut Uudenkaupungin Korihait aloitti puolivälieräsarjansa Espoon Honkaa vastaan vakuuttavalla 92-74-kotivoitolla. Korihaiden voiton ratkaisuksi rakentui joukkueen peräti 36 vapaaheittoa, joista isännät pussittivat 17 pistettä.
Honka puolestaan ansaitsi ottelussa vain 14 vapaaheittoa, joista espoolaiset pussittivat pisteitä vaisulla prosentilla.
\- Jos vieraskentällä ei päästä vapaaheittoviivalle, niin silloin homma menee todelle hankalaksi. Silloin pitäisi pistää kolmoset sataprosenttisesti sisään, Hongan päävalmentaja Pekka Salminen manasi seuran tiedotteessa.
Salminen myönsi Korihaiden olevan erittäin vaikea vastus kotiparketillaan.
\- Toisaalta vastustaja pelasi erittäin hyvin. Ei ole tosiaankaan mikäänihme, että Korihait on ollut näin paha kotonaan. Jollain konstilta täältä se yksi voitto pitäisi silti pystyä ryöväämään, Salminen jatkoi.
Kotijoukkueen paras pistemies oli Lawrence Wright, joka keräsi 25 pisteensä lisäksi yhdeksän levypalloa. Kun James Reaves ja Nigel Moore saalistivat vielä 11 levaria, jäi Hongalle paljon parannettavaa myös tällä pelin osa-alueella.
\- Levypallopelaamisessa on kysymys tahdosta, taidosta ja asenteesta, Korihaiden päävalmentaja Tom Westerholm tiivisti.
Varsinainen ottelu ratkesi jo ennen puoliaikaa, kun Korihait karkasivat tauolle kymmenen pisteen johdossa (39-29).
\- Päästiin toteuttamaan omaa peliä ja saimme murennettua kipsin, jos sitä nyt olikaan, heti alkuunsa. Pudotuspelihistoriamme on ollut tältä osin aiemmin aika murheellinen, Westerholm kertoi.
Puolivälieräsarja jatkuu sunnuntaina Espoon Tapiolassa.
Weather Forecast
Leijona-kippari: Hovinen oli loistava
Suomen jääkiekkomaajoukkueen kapteeni Jarkko Immonen oli Slovakiaa vastaan pelatun harjoitusottelun jälkeen tyytyväinen Leijonien peli-ilmeeseen. Immosen mukaan joukkueesta nousi kuitenkin yksi ylitse muiden: ensimmäisen A-maaottelunsa torjunut maalivahti Niko Hovinen.
\- Peli oli meiltä alusta loppuun tasainen ja jokaisella kentällä oli hyvää tekemistä, joten voin olla ihan hyvillä mielin, Immonen totesi ottelun jälkeen.
Leijonien ensimmäinen MM-leiriviikko alkoi tiistaina. Vaikka mukana on kosolti ensikertalaisia, joukkueen peli näytti ajoittain yllättävän valmiilta. Immosen mukaan ensimmäiset leiripäivät ovat sujuneet suunnitelmien mukaan.
\- Hyvä tunnelma on ollut, niin kuin aina. Siellä on paljon intoa ja hyvää tekemistä on ollut joka päivä. Kivaahan täällä on olla taas mukana.
Slovakia-ottelussa ylivoima oli Suomen vahvuus. Sekä Leijonien ensimmäinen että toinen maali syntyi ylivoimalla, kun Pasi Puistola ja Masi Marjamäki iskivät maalin mieheen ja veivät isännät kahden maalin karkumatkalle ensimmäisessä erässä.
\- On sitä hieman hiottu. Ei se vielä kuitenkaan siellä (harjoituksissa) ole toiminut, mutta hyvä, että pelissä toimi. Olemme menossa ihan oikeaan suuntaan, Immonen kertoi.
Slovakia tarjosi Suomelle kevään ensimmäisessä harjoitusottelukohtaamisessa varsin vaisun vastuksen. Slovakit jäivät varsinkin viisikkopelaamisessa Leijonien jalkoihin. Immonen antoi vastustajalle kuitenkin tunnustusta.
\- Taitava joukkue, mutta pelasimme mielestäni ihan hyvin, joten ei meillä missään vaiheessa mitään hätää ollut. Eivät he kovinkaan montaa huippupaikkaa saaneet, mutta toisaalta myös Niko (Hovinen) pelasi loistavan ottelun.
Suomi ja Slovakia kohtaavat toistamiseen heti lauantaina. Leijonien kapteenilla on selvä kuva siitä, mitä pitää vielä parantaa.
\- Pieniä asioita. Maalineduspelaamisessa meidän täytyy saada lisää äijiä maalile. Yritetään kuitenkin jatkaa samaan malliin ja mennä eteenpäin.
Dufva: Seuraava peli on aina pakko voittaa
JYPin päävalmentaja Risto Dufva ei lähtenyt yli- tai alikorostamaan toisen välierätappion merkitystä jääkiekon SM-liigassa. Runkosarjan voittaja on Bluesia vastaan 0-2-tappiolla, mutta Dufva muistuttaa, että sarjaa on vielä jäljellä.
\- Ei auta itku markkinoilla, eikä playoffeissa. Blues oli maalin verran parempi. Sinänsä näillä tuloksilla suorituksen jälkeen ei enää ole merkitystä - vain sillä seuraavalla hetkellä on. Niin kauan pelataan, kunnes jommallakummalla neljä voittoa on, Dufva ynnäsi.
\- Meidän on pakko voittaa, ja niin on Bluesinkin. Se ei muuta mitenkään tätä playoff-ajatusta. Seuraava peli on aina pakko voittaa. Blues on nyt menossa jatkoon, ja me yritämme harata vastaan niin kauan kuin se on mahdollista.
Blues johti ottelua neljä kertaa. Kolme kertaa JYP taisteli tasoihin, mutta Roope Talajan päätöserän osuma oli liikaa. Dufva allekirjoitti pelin melkoisen aaltoilun.
\- Alussa jouduimme pelaamaan niin paljon alivoimaa, että se vaikutti. Sitten se tasoittui. Toisessa erässä molemmilla oli jaksonsa, mutta viimeinen erä oli meidän. Harmittavasti hävisimme, Dufva niputti.
Lopussa moni jäi odottelemaan JYPin raisua loppukiriä. Se jäi kuitenkin näkemättä, kun Blues kontrolloi kiekkoa. Dufva antoikin lopusta tunnustusta vastustajalle.
\- Pelin rytmi meni sellaiseksi, että siinä ei tullut katkoa. B-pistealoituksen saimme, mutta emme päässeet kiekkoon kiinni alueella. Sen takia loppurynnistys jäi näkemättä. Pelin rytmihän oli aika kiihkeä. Jos jompikumpi olisi ottanut vielä yhden stepin, olisi tarvittu neljä jalkaa, Dufva virnisti.
YLE Urheilun asiantuntija Mika Nieminen huomautti Radio Suomen Jääkiekkokierroksella, että tuomarit vihelsivät hieman kotiyleisön toiveiden mukaan. Dufva ei liiemmin lähtenyt ottamaan kantaa tuomarilinjaan.
\- Tuomarit huokailevat pilliinsä omaan rauhalliseen tahtiinsa. En minä niitä kommentoi. Toivottavasti silläkin puolella tehdään töitä niin, että saadaan reilua tuomarointia.
GOLF: Suomalaisista vain Wikström jatkoon
Ursula Wikström selviytyi ainoana suomalaisena viikonlopun kierroksille golfin naisten Euroopan kiertueen kilpailussa Marokossa. Hän on kahden kierroksen jälkeen jaetulla 33. sijalla tuloksella +6.
\- Väylät ovat täällä todella kapeita, joten tilastoihin ei väyläosumia ole juurikaan kertynyt. Molempina päivinä peliä on lisäksi haitannut aamusta saakka puhaltanut kova tuuli. Lämmintä täällä on sen sijaan riittänyt vähän liinakin kanssa. Tauon jälkeen lyöminen on ollut vielä vähän hakemista, joten pelikin on ollut siitä syystä jatkuvaa taistelua. No, vielä on kaksi päivää aikaan parantaa, Wikström kertoi tiedotteessaan.
Kilpailun kärjessä on ranskalainen Anne-Lise Caudal tuloksella -5. Jenni Kuosa (+11) ja Riikka Hakkarainen (+13) karsiutuivat. Myöskään Kaisa Ruuttilaa ei nähdä enää kentällä tämän lyötyä avauspäivänä tuloksen +20.
SPV pelaa salibandymestaruudesta
Seinäjoen Peliveljet eteni historiansa ensimmäistä kertaa salibandyliigan finaaliin. Finaalipaikka ratkesi perjantai-iltana, kun SPV voitti Tampereen Classicin 10-4 Seinäjoella pelatussa neljännessä välieräottelussa.
Ottelu ei ollut SPV:lle helppo, vaikka se hallitsi hienoisesti koko ottelun ajan ja oli jatkuvasti pari maalia edellä Classicia. Ensimmäinen erä meni kotijoukkueelle 3-0, kun Sami Koski, Teppo Mäkelä ja Tuukka Kiviranta onnistuivat maalinteossa. Classic pääsi maalien makuun vasta toisessa erässä, jossa se viimeisteli kolme maalia. Kun SPV teki yhtä monta, tilanne oli viimeiseen erään tultaessa 6-3.
SPV:n tärkeimmäksi pelaajaksi nousi Tuukka Kiviranta, joka viimeisteli peräti neljä maalia. Kiviranta tunnetaan vauhdikkaasta ja periksiantamattomasta pelityylistä. Tästä esimerkkinä oli muun muassa toisen erän komea pallonriisto Classicin päädyssä ja alivoimamaali.
Jännitystä riitti ottelun loppuun saakka, sillä SPV istui useita minuutteja jäähyllä ja Classic vyörytti ylivoimalla. Vierasjoukkue otti maalivahdin pois ensimmäisen kerran jo kahdeksan minuuttia ennen loppusummeria.
Classicin ylivoima ei kuitenkaan lopussa purrut, vaan SPV:n puolustus piti ja viimeisenä lukkona maalivahti Jarno Ihme torjui kaikki yritykset. Viimeisten kahden minuutin aikana 1200-päinen seinäjokelaisyleisö nousi seisomaan ja kannusti omansa salibandyliigan finaaliin ensimmäistä kertaa historiassa.
Salibandyliigan finaalit alkavat ensi torstaina. SPV:n vastustajaksi tulee joko SSV Helsingistä tai Oilers Espoosta.
KÄSIPALLO: HC West ja Cocks finaaliin
HC West Kauniaisista ja Riihimäen Cocks pelaavat tällä kaudella käsipallon miesten Suomen mestaruudesta. Molemmat peittosivat välierävastustajansa suoraan voitoin 3-0. Naisten finaalissa kohtaavat Sparta ja HIFK.

  Miesten 3. välierät

HC West - SIF ja. 28-23 (voitot 3-0)
  
Cocks - Atlas 33-32 (voitot 3-0)

  Naisten 3. välierät

Sparta - BK-46 32-16 (voitot 3-0)
  
SIF - HIFK 23-26 (voitot 0-3)
Mikko Ilosella mahtikierros Marokossa
Mikko Ilonen pelasi huippukierroksen 64 lyönnillä (-8) golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Marokossa ja nousi mukaan taistelemaan kärkisijoista. Suomalainen on kahden kierroksen jälkeen kolmostilalla, vain lyönnin päässä johtopaikasta.
Ilonen lähti perjantain kierrokselle jaetulta 93. sijalta, mutta sivuttuaan kenttäennätystä hän jakaa kahdeksan muun pelaajan kanssa kolmatta tilaa tuloksella -5. Walesin Rhys Davies ja Alankomaiden Joost Luiten ovat tuloksessa -6.
\- Tuuli oli varsin kovaa, Golf de Palais Royal -kenttä pelattiin tyystin toisenlaisena kuin harjoituskierroksellani tiistaina. Väkisinkin tuli missattua viheriöitä, mutta lähipelini oli erittäin hyvää. Tein aina up&downin tarvittaessa, Ilonen kertoi tiedotteessaan.
\- Yksi pitkä putti livahti sisään, muuten birdiet tulivat lähietäisyyksiltä. Kun sain kaikilla par-viitosilla birdiet aikaiseksi, se antoi tuloksenteolle vankan pohjan, hän jatkoi.
Toisen suomalaispelaajan Mikko Korhosen urakka päättyi perjantain jälkeen. Kokonaistulos +7 ei riittänyt viikonlopun kierroksille.
Blues-sankari jättipommistaan: Oli paikka läsäyttää päin
Roope Talaja jatkoi erinomaisia pudotuspelejään jääkiekon SM-liigan toisessa välieräottelussa. Omien sanojensa mukaan elämänsä kevättä pelaava hyökkääjä teki voittomaalin ja teki omalla tavallaan esityön joukkueensa 2-1-maaliin.
\- Koko tämä kevät on tähän saakka ollut urani parasta aikaa. Tänään oli hyvä peli, ja hyvin kulki, Talaja hymyili.
\- Uskoimme, että se kääntyy lopussa meille. Niinhän siinä kävi. Samanlaista vääntöä oli kuin ensimmäisessä pelissä. Tiukkaa vääntöä, joka ratkeaa pieniin asioihin. Virheistä rokotetaan heti.
Talaja teki ottelun voittomaalin, mutta kenties illan kohokohta oli silti hieno esityö Jere Sallisen 2-1-maaliin. Syöttöpistettä Talaja ei saanut, mutta valtava avojään taklaus 115-kiloiseen Jonne Virtaseen avasi maalipaikan.
\- Eipä noita kovin montaa kaudessa tule. Nyt satuin näkemään, että hän (Virtanen) lähtee keskelle ja että on paikka läsäyttää päin. Hyvinhän se kaatui, Talaja virnisti.
Blues johtaa välieräsarjaa 2-0, mutta Talajan mukaan paljon on vielä parannettavaa. Siitä huolimatta Blues-leiri pitää yhä runkosarjavoittajaa ottelusarjan suosikkina.
\- Ei voi olla vielä tyytyväinen. Tuossa on paljon parannettavaa vielä. Nyt oli hyviä juttuja, mutta oli myös huonoja. Pitäisi saada tyhmät virheet pois. Omassa päässä ja viivojen päällä pitää olla huolellisempi ja nöyrempi, Talaja linjasi.
Tutkijat: Edessä poikkeukselliset vaalit
Kahden viikon päästä järjestettävistä eduskuntavaaleista ennustetaan täysin poikkeuksellisia. Politiikan tutkijat Sami Borg ja Ville Pernaa arvelevat kampanjoinnin perusteella, että äänestäjät ovat hereillä ja liikkeellä - myös vaalitentit kiinnostavat suomalaisia selvästi enemmän kuin neljä vuotta sitten.
Puolueet taas ovat jakautuneet selvästi kahteen blokkiin, vapaamielisiin ja arvokonservatiiveihin, sanoo Pernaa. Pernaan mukaan etenkin Eurooppa-politiikka on noussut kahta blokkia erottavaksi tekijäksi.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa ensi keskiviikkona, varsinainen vaalipäivä on 17.4.
Guardiolan aika Barcelonassa lähenee loppuaan
Jalkapallovalmentaja Josep Guardiola vihjaa, että hän saattaa jättää espanjalaisseura Barcelonan ensi kauden jälkeen. Hänen mukaansa "pelaajat väsyvät valmentajiin ja päinvastoin".
Entinen keskikenttäpelaaja Guardiola, 40, on johdattanut Barcelonan kaksi kertaa peräkkäin liigamestaruuteen ja Mestarien liigan voittoon vuonna 2009. Kaikkiaan pokaaleja on kertynyt miehen aikakaudella kahdeksan.
\- Uskon, että aikani Barcelonassa on tulossa päätökseensä. Olen tyytyväinen täällä, mutta kun olet tällaisessa seurassa pitkään, ei ole mahdollista jatkaa pitkällä tähtäimellä, Guardiola kertoi italialaisen Rain haastattelussa.
\- Ensi vuosi on minulle neljäs peräkkäinen Barcan valmentajana. Tämän kaltaisella seuralla on oltava paljon rohkeutta pitää sama valmentaja näin pitkään, koska pelaajat väsyvät valmentajiin ja päinvastoin.
Guardiola korvasi Frank Rijkaardin katalonialaisjoukkueen päävalmentajana vuonna 2008. Hän allekirjoitti helmikuussa jatkosopimuksen, joka pitää hänet Camp Noulla kesäkuuhun 2012.
Euroopassa pukkaa vauvaa, mutta ei tarpeeksi
Suomalaiset innostuivat vauvatalkoisiin vuonna 2009, Suomessa syntyi enemmän lapsia kuin euromaissa keskimäärin, kertoo EU:n tuore väestöraportti. Syntyneiden lasten määrä kasvoi sekä EU:ssa että Suomessa 2000-luvulla. Lisää vauvoja kuitenkin kaivattaisiin, koska Euroopan väestö ikääntyy koko ajan voimakkaasti.
Suomalaisnaiset synnyttävät hieman vanhempana muihin euromaihin verrattuna. Vuonna 2009 suomalaisnaiset synnyttivät ensimmäisen lapsensa 30,1 vuotiaina, kun koko EU:n keskiarvo oli 29,7 vuotta. Ensisynnyttäjien keskimääräinen ikä on kasvanut 2000-luvulla kaikissa EU-maissa.
Vaikka Suomessa lasten saantia lykätään yhä myöhemmälle iälle, syntyvyys maassa on EU:n keskiarvoa suurempi. Vuonna 2003 Suomessa syntyi 1,76 lasta naista kohti, kun kuusi vuotta myöhemmin heitä syntyi 1,86 naista kohden. Suomessa syntyi 60 430 vauvaa vuonna 2009. Edellisen kerran yli 60 000 lasta syntyi vuonna 1996.
Raportin mukaan lasten määrä on kasvanut tasaisesti Suomessa viimeisen kolmenkymmenen vuoden aikana, lukuun ottamatta hienoista notkahdusta vuonna 2000. Suomalaisnaiset synnyttivät vuonna 1980 1,63 lasta.
Euromaiden naiset synnyttivät keskimäärin 1,47 lasta vuonna 2003 ja lasten määrä kasvoi 1,6:teen naista kohti vuoteen 2009 mennessä. Toissa vuonna EU-maissa syntyi 5 miljoonaa vauvaa.
Vaikka euromaiden syntyvyys on noussut viime vuosina, on se edelleen liian alhainen, jotta se olisi tasapainossa iäkkäiden määrän kanssa. Jotta Euroopan niin kutsuttu huoltosuhde pysyisi tasapainossa ja väestömäärä ei laskisi, lapsia pitäisi syntyä 2,1 jokaista naista kohden.
Väestöraportin mukaan EU:n väestön ikääntyminen jatkuu ja yli 60­vuotiaiden määrä kasvaa joka vuosi 2 miljoonalla. Suomessa väestö ikääntyy vielä muita euromaita nopeammin. Raportin mukaan Suomessa onkin vanhushuoltosuhteen kannalta EU:n iäkkäin väestö vuonna 2020.
Hovinen torjui Leijona-debyytissään hienon voiton
Suomen jääkiekkomaajoukkue aloitti kevään MM-kisoihin valmistautumisen lyömällä perjantaina harjoitusottelussa Slovakian maalein 3-1. Lahdessa pelatun ottelun sankariksi nousi ensimmäisessä A-maaottelussaan loistavasti torjunut Niko Hovinen sekä tehot 1+1 takonut Jarkko Immonen.
Leijonat aloitti ottelun erittäin sähäkästi, ja avausmaali nähtiin jo reilun minuutin pelin jälkeen. Pasi Puistola laukoi uransa kolmannen maaotteluosumansa Janne Pesosen tarkasta poikittaissyötöstä slovakkisentteri Tomas Surovyn otettua kaksiminuuttisen kiinnipitämisestä.
Suomi jatkoi avausmaalin jälkeen vauhdikasta peliään, ja Slovakia sai ensimmäisen laukauksen kohti Niko Hovisen vartioimaa maalia vasta viiden minuutin pelin jälkeen.
Suomen ylivoima iski toistamiseen ensimmäisen erän loppupuolella. Radoslav Tybor otti kaksiminuuttisen koukkaamisesta, ja Masi Marjamäki laukoi suoraviivaisen hyökkäyksen päätteeksi tarkalla rannelaukauksella pelin 2-0:aan Tero Koskirannan jättösyötöstä.
Toisessa erässä pelin tempo laski selkeästi ensimmäiseen erään verrattuna. Erän paras maalipaikka oli Slovakialla, kun Stefan Ruzicka ryösti keskialueella kiekon Janne Jalasvaaralta ja pääsi nokikkain Hovisen kanssa.
Entisen NHL-hyökkääjän maalintekoyritys jäi kuitenkin erittäin vaisuksi, ja Pelicans-vahdilla oli helppo työ napata kiekko räpyläänsä.
Suomi hyödynsi Slovakian tehottomuuden ja lepsun puolustuspelaamisen päätöserässä vielä kertaalleen. Hyvässä vireessä läpi illan ollut Janne Pesonen tarjoili täysin yksin Lukas Skreckon vartioimalle Slovakia-maalille jääneelle Jarkko Immoselle, joka laukoi Suomen 3-0-johtoon.
Hovisen unelman nollapelistä ensimmäisessä A-maaottelussa murskasi Radoslav Tybor, joka laukoi 1-3-kavennuksen ylivoimalla vain puolitoista minuuttia ennen päätössummeria.
Jättiyllätys muhii - JYPille jo toinen tappio
Blues on jatkamassa yllätysten kevättään jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. Runkosarjassa yhdeksänneksi sijoittunut Blues kaatoi runkosarjavoittaja JYPin Espoossa 4-3 ja meni välieräsarjassa jo 2-0-johtoon. Voittomaalin iski Roope Talaja päätöserän puolenvälin jälkeen.
Ottelun ensimmäinen kymmenminuuttinen oli katastrofaalinen JYPIlle. Maalipaikkojen tuhlailun ja peräti neljän kaksiminuuttisen kruunasi Ossi Louhivaaran omiin tekemä 1-0-osuma. Maali merkittiin Petri Lammassaarelle, joka "syötti" osuman.
JYPin tasoitus tuli avauserän puolenvälin jälkeen, kun se oli saanut suurin piirtein juonesta kiinni. Antti Virtanen laukoi, ja Jonne Virtanen kiskaisi irtokiekosta 1-1-osuman Iiro Tarkin selän taakse.
Blues meni toisen kerran johtoon toisen erän alussa, kun Jere Sallisen suora laukaus yllätti JYP-maalivahti Joni Myllykosken. Parin minuutin päästä oltiin jälleen tasoissa, kun Antti Pihlström nosti maalin edestä 2-2-tasoituksen ylivoimalla. Osuma oli Pihlströmin ensimmäinen pudotuspeleissä.
Blues meni jo kolmannen kerran johtoon melkoisella tahtomaalilla, jonka viimeisteli Nathan Robinson. Aivan toisen erän lopulla JYP kuittasi taas: tällä kertaa maalin latoi Antti Virtanen taidokkaasti.
Kaksi ensimmäistä erää pelattiin erittäin kovetempoista ja fyysistäkin jääkiekkoa, mutta päätöserässä vauhti laski. Aktiivinen voiton hakeminen vaihtui passiivisemmaksi kyttäilyksi sitä mukaa, kun aika pelikellossa kului.
Vajaat kahdeksan minuuttia ennen loppua Bluesin duunariosasto iski. Eric Perrinin ketju oli aivan pihalla omassa päädyssään, ja Bluesin Roope Talaja sai omasta irtokiekostaan lyödä vapaasti espoolaiset 4-3-johtoon. Valtteri Virkkusen syöttö vapautti Talajan maalintekoon.
Blues pelasi loppuminuutit loistavasti, eikä päästänyt JYPiä kiekkoonkaan kuin ajoittain. JYPin kiri tyrehtyi Antti Pihlströmin viimeisen minuutin jäähyyn. Bluesin kypsä esitys palkittiin 4-3-voitolla ja toisella kiinnityksellä finaalipaikkaan. Ottelusarja jatkuu maanantaina Jyväskylässä.
HIFK haki vakuuttavan voiton Raumalta
Helsingin IFK tasoitti jääkiekon SM-liigan välieräsarjan Lukkoa vastaan 1-1:een hakemalla Raumalta 3-1-voiton. Jokaisessa erässä yhden maalin tehnyt HIFK pelasi järkevästi, ja viimeisenä lukkona hääri avausmaalille välillisesti siemenen kylvänyt maalivahti Juuso Riksman.
Avauserä oli jo aivan erinäköistä kiekkoa kuin keskiviikon ensimmäinen osaottelu. HIFK aloitti vahvasti, mutta Lukko otti pian ottelun haltuunsa. Juuso Riksman HIFK:n maalilla otti tärkeitä torjuntoja.
Riksman hankki erän lopulla Lukon Charles Bertrandille rangaistuksen kaatumalla näyttävästi heppoisesta kosketuksesta. Seuranneen ylivoiman päätteeksi Lennart Petrell yllätti Mikael Granlundin syötöstä Lukko-maalivahti Mika Norosen.
Toisessa erässä tuli lisää. Myös avausottelussa Helsingissä maalinteossa onnistunut Eetu Pöysti nosti varmasti kiekon lähietäisyydeltä Lukko-maalin kattoon. HIFK:n energisen nelosketjun muut jäsenet pääsivät syöttöpisteille.
Maalin jälkeen hallinta siirtyi entistä selvemmin Lukolle, mutta Juuso Riksman oli jälleen mies paikallaan fiksusti puolustaneen joukkueen takana. HIFK pääsikin päätöserään kahden maalin johtoasemassa.
Lopullinen niitti voitolle saatiin heti kolmannen erän alussa. Mikko Kousa ja Kimmo Kuhta petasivat paikan Petteri Wirtaselle, eikä maajoukkuesentteri erehtynyt. Maalin jälkeen HIFK jäädytti hienosti peliä ja pystyi pitämään kiekkoa pitkähköjä aikoja myös hyökkäysalueellaan.
Lukko rikkoi Juuso Riksmanin nollapelin vajaat kahdeksan minuuttia ennen loppua, mutta maalin merkitys jäi lopulta kosmeettiseksi, kun Riksman ei ollut enää yllätettävissä. Maalin teki ylivoimalla Jakub Petruzalek, joka nosti pudotuspelien tehosaldonsa jo komeaan 12:een (7+5).
HIFK kävi ryöstämässä kotiedun takaisin itselleen ja tasoitti välieräsarjan 1-1:een. Seuraava ottelu pelataan heti lauantaina Helsingissä, ja finaalipaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Liiga-Riento tarrasi kiinni sarjapaikkaansa
Liiga-Riento osoittautui perjantaina Kokkolan Tiikereitä vahvemmaksi joukkueeksi lentopallon miesten liigakarsinnassa. Joensuulaiset veivät voiton Tiikereiden kotikentällä puhtaasti 0-3 (18-25, 19-25, 20-25). Voitot ovat nyt Riennolle 2-1. Liigapaikkaan tarvitaan kolme voittoa.
Torstaina kotivoiton Liiga-Riennosta ottanut Kokkolan Tiikerit marssi vaisuna kotikentälleen perjantaina. Ottelun alussa joukkue pysyi hyvin vieraiden vauhdissa. Ennen ensimmäisen erän puoliväliä hukattua kolmen pisteen johtoa kokkolalaiset eivät kuitenkaan enää koskaan saaneet takaisin. Riento piti otteen itsellään johtoon päästyään.
Kotijoukkueen vaisut otteet jatkuivat läpi toisen erän. Kolmanteen erään kokkolalaiset kokosivat taisteluhenkensä hetkeksi, mutta se ei tällä kertaa riittänyt venyttämään ottelua kolme-eräistä pidemmäksi.
Tunnelmaa piisasi
Perjantain ottelun jälkeen joensuulaisten valmentaja Alexander Endzin kiitteli Kokkolan urheilutalon hyvää tunnelmaa. Myös oman joukkueen otteet ilahduttivat.
\- Tänään haluttiin voittaa ja taistella. Joukkue pelasi vahvasti ja kaikki pelin osa-alueet toimivat selvästi paremmin kuin torstaina.
Endzin arvioi Riennon passarin Jari-Pekka Lundin pelanneen kenties koko kauden parhaan ottelunsa.
Tiikerileirissä ei selitelty
Kotijoukkueen valmentaja Matti Försti myönsi Liiga-Riennon paremmuuden kolmannessa liigakarsintaottelussa.
\- Vastustajalle täysi tunnustus, se pelasi hyvän ottelun. Me pelasimme sellaisen oman rutiinipelin ja tiedettiin kyllä, että rutiiniotteilla meillä ei ole mitään jakoja näissä karkeloissa. Jotenkin eilisen pelin jälkeen oli mahat täynnä ja ehkä tuli vähän pelko siitä, että meillä on mahdollisuus nousta tänä vuonna liigaan. Tiettyä kokemattomuutta oli otteissa havaittavissa.
Försti kuitenkin luottaa omiinsa, vaikka ottelusarja onkin maanantaina katkolla Liiga-Riennolle.
\- Varmasti tänään porukka on vähän apea, mutta nukuttu yö tekee ihmeitä. Maanantaina lähdetään aamulla reissuun ja käydään välillä Saarijärvellä harjoittelemassa. Illalla saliin Joensuussa ja siellä on taas kaikki mahdollista.
Team Lakkapää finaaliin voitoin 4-0
Rovaniemeläinen Team Lakkapää voitti oululaisen Ettan myös lentopallon miesten Mestaruusliigan neljännessä välieräkohtaamisessa ja selvitti tiensä finaaleihin voitoin 4-0.
Perjantaina pelattu neljäs kamppailu päättyi vierasjoukkue Lakkapään 3-1-voittoon. Erälukemat kirjattiin 25-23, 25-22, 23-25, 25-17.
\- Toiseksi viimeinen maali saavutettu. Olen onnellinen poikien puolesta, että he saavuttivat finaalipaikan. Toivotan onnea Ettalle pronssipeleihin, totesi Team Lakkapään luotsi Shailen Ramdoo.
\- Kaikki näkivät mitä tänään tapahtui. Kaksi kuusikon pelaajaat loukkaantuivat heti ottelun alussa, mutta pojat kaatuivat tänään saappaat jalassa. Olen ylpeä pojista. Tämä oli värikäs ottelusarja, josta parempi meni jatkoon, Ettan valmentaja Olli Kuoksa sanoi.
Team Lakkapään finaalivastustaja ratkeaa myöhemmin. Isku-Volley ja VaLePa ovat omassa välieräsarjassaan 2-2-tilanteessa.
SPV ensimmäistä kertaa salibandyfinaaliin
Seinäjoen Peliveljet on selviytynyt ensimmäistä kertaa miesten Salibandyliigan finaaliin. Joukkue löi neljännessä välierässä kotonaan Tampereen Classicin 10-4 (3-0, 3-3, 4-1) ja eteni kauden huipennukseen voitoin 3-1.
Perjantaina SPV:n sankariksi nousi hyökkääjä Tuukka Kiviranta, joka viimeisteli peräti neljä maalia runkosarjan voittaneen Classicin verkkoon. Ottelua seurasi paikan päällä 1 240 katsojaa.
Isäntien muut maalintekijät olivat Sami Koski, Teppo Mäkelä, Harri Karjala, Matti Taurama ja Ville Kuusela, joka iski loppuminuuteilla kaksi osumaa tyhjiin.
SPV saa finaalisarjassa vastaansa joko helsinkiläisen SSV:n tai Espoon Oilersin. Mestaruutta puolustava SSV johtaa välieräsarjaa voitoin 2-1.
Vapaa-ajan määrä kasvaa pienin pirstalein
Suomalaisilla on entistä enemmän vapaa-aikaa, mutta silti nämä tuntevat itsensä aiempaa kiireisemmiksi. Selitys löytyy vapaa-ajan pirstaloitumisesta yhä pienemmiksi palasiksi eri toimintojen väliin.
Kymmenessä vuodessa suomalaisten viikottaisen vapaa-ajan määrä on kasvanut kolme tuntia. Tilastokeskuksen tuorein ajankäyttötutkimus kertoo, että viikossa vapaatunteja on tällä hetkellä keskimäärin 44.
\- Tuntimäärän nousu selittyy osittain sillä, että mittausajankohtana, syksyllä 2009, työllisyystilanne oli heikompi kuin edellisen mittauksen aikaan vuonna 1999. Tämän lisäksi osa-aikatyöllisyys on lisääntynyt, kertoo Tilastokeskuksen erikoistutkija Hannu Pääkkönen.
Miehillä vapaata on viikottain 48 tuntia. Naisilla luku jää 40 tuntiin, sillä nämä kantavat miehiä enemmän vastuuta kodin- ja lastenhoidosta. Naisten vapaa-aikaa leimaa lisäksi sen jakautuminen pieniin pätkiin, kun taas miesten vapaa-aika on yhtäjaksoisempaa. Pirstaloituva vapaa-aika on tyypillistä myös nuorille ja pienten lasten vanhemmille.
\- Syitä vapaa-ajan hajoamiselle muun tekemisen lomaan voi hakea työajan pirstaloitumisesta. Lisäksi ihmisten elämään on tullut entistä enemmän kaikenlaista toimintaa. Vapaa-ajalla harrastetaan ja suoritetaan, jolloin se ei enää tunnu vapaa-ajalta eikä määrity samalla tavalla kuin ennen, sanoo vapaa-aikaa tutkiva sosiologian dosentti Anu-Hanna Anttila.
2010-luvun vapaa-ajalle on tyypillistä myös se, että varsinkin nuoret käyttävät muun tekemisen väliin jäävät tauot hyödykseen. Tällaisina hetkinä tartutaan usein viihde-elektroniikkaan, jonka käytön kasvu näkyy myös Tilastokeskuksen tutkimuksessa.
\- Markkinoille on tullut tuotteita, joiden tarkoituksena on tilkitä toimintojen välisiä paikkoja. Niihin hetkiin kun mahtuu hyvinkin kännykkäpeli tai musiikin kuuntelu mp3-soittimella, Anttila sanoo.
Hänen mukaansa ei ole rentoutumisen kannalta olennaista, viettääkö ihminen vapaa-aikansa laiskotellen vai jotakin puuhaillen. Joskus vapaa-aikansa tiukasti aikatauluttavien ihmisten olisi kuitenkin hyvä tähyillä pidemmälle kuin nykyhetkeen.
\- Kiinalaisen viisauden mukaan pitää muistaa katsoa myös kauas. Tarkoitan tällä, että kauemmas kuin näyttöpäätteelle, mutta myös niin, että kaukainen voisi olla tulevaisuudessa. Kannattaa levätä ja ottaa itselleen kohtuullisesti tekemistä, niin jaksaa pidempään, Anttila neuvoo.
YK:n pääsihteeri tuomitsi iskun Afganistanissa
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on tuominnut YK:n työntekijöihin kohdistuneen iskun Mazar-i-Sharifissa Afganistanissa. YK:n turvallisuusneuvosto on kutsuttu hätäistuntoon iskun vuoksi. Istunto alkaa myöhemmin tänä yönä.
YK on vahvistanut seitsemän sen työntekijän kuolleen iskussa. Isku on pahin YK:ta vastaan koskaan tehty Afganistanissa.
\- Tämä oli raivostuttava ja pelkurimainen isku YK:n työntekijöitä kohtaan. Sitä ei voi oikeuttaa missään olosuhteissa ja tuomitsen sen voimakkaimmin mahdollisin sanoin, Ban sanoi.
Banin mukaan Afganistanin YK-operaation johtaja, ruotsalais-italialainen Staffan de Mistura on matkalla Kabulista Mazar-i-Sharifiin selvittämään tapausta henkilökohtaisesti.

  Obama: Tuomitsen iskun voimakkaasti

Myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on tuominnut iskun. Lausunnossaan Obama esitti surunvalittelunsa uhrien omaisille.
-YK:n rooli Afganistanissa on keskeinen rakennettaessa vahvempaa Afganistania sen kansalaisille. Kehotamme kaikkia osapuolia pidättäytymään väkivallasta, Obama sanoi.
Myös Britannia sekä useat muut maat ovat tuominneet iskun.
Hyökkäyksen syynä oli Koraanin poltto. Amerikkalainen saarnamies poltti Koraanin 21. maaliskuuta Floridassa Yhdysvalloissa.
Vaalirahakohu vähentää vaalimainontaa
Puolueet käyttävät aiempaa vähemmän rahaa vaalimainontaan. Suurista puolueista sekä keskusta että SDP kertovat mainosbudjettinsa olevan pienempi kuin edellisissä eduskuntavaaleissa. Vaalirahakohu on vaikeuttanut varainkeruuta.
Kun vielä viime eduskuntavaaleissa puolueet kuluttivat vaalimainontaan ennätysmäärän rahaa, tänä vuonna on tilanne on toinen.
\- Tässä vaiheessa yleisarvio näyttää olevan sellainen, että vaali-ilmoittelua tulee olemaan jonkin verran vähemmän kuin viime vaaleissa, sanoo Sanomalehtien liiton vt. liittojohtaja Håkan Gabrielsson.
Suurista puolueista esimerkiksi keskusta mittelee vaalikentillä noin kolmanneksen viime vaaleja pienemmällä budjetilla: mainontaan käytetään noin miljoona euroa. Vyönkiristyksen taustalla on puoluesihteerin mukaan vaalirahakohu.
\- Jos on parin kolmen viime vuoden aikana lehtiä lukenut tai televisiota katsellut, niin varmaan ymmärtää. Näissä vaaleissa on varainhankinta ollut selvästi haastavampaa kuin joskus aiemmin, kertoo keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen.
SDP:n puoluetoimiston mukaan vaalirahakohu on vaikeuttanut myös demarien rahankeräystä. Vaali-imagoa rakennetaan tällä kertaa miljoonalla, kun neljä vuotta sitten rahaa paloi muutama satatuhatta enemmän.
Kokoomus on liikkeellä samalla budjetilla kuin SDP ja keskusta, mutta se on kolmesta suuresta ainoa, jonka budjetti ei ole laskenut.
\- Viimeiset neljä vuotta me olemme eläneet suu säkkiä myöten ja onnistuttu joka vuosi laittamaan vähän rahaa säästöön. Se selittää sen, että voidaan tehdä samankokoinen kampanja kuin viime vaaleissakin, sanoo puoluesihteeri Taru Tujunen.
SDP esittelee televisiomainoksensa ensi viikon alussa, keskusta ja kokoomus esittelivät omansa tänään. Keskustan mainoksissa esiintyy ainoastaan puheenjohtaja Mari Kiviniemi ja niiden viesti on selvä: nyt käydään pääministerivaalit.
Kokoomuksen mainoksissa näkyy puolueen kärkikaarti. Puoluesihteeri Tujusen mukaan sillä halutaan korostaa sitä, ettei Suomessa tunneta käsitettä pääministerivaaleista.
Vastaranta-Pietersman rohkea irtiotto ei kestänyt loppuun asti
Jukka Vastaranta-Jelmer Pietersma aloittivat maastopyöräilyn Cape Epic -etappiajon viidennen ja samalla pisimmän 145 kilometrin mittaisen etapin selvällä taktiikalla kaikki tai ei mitään. Kaksikon riskinotto tuottikin lopulta tulosta, sillä miehet nousivat kokonaistilanteessa yhden sijan kymmenenneksi.
Kaksikko lähti rohkeasti irti heti etapin alkukilometreiltä repäisten hetkessä yli kahden minuutin kaulan. Etapin ensimmäisellä väliaikapisteellä 41 kilometrin kohdalla kaksikon johto oli puolitoista minuuttia, mutta seuraavalla väliaikapisteellä 30 kilometriä myöhemmin ero oli kaventunut minuuttiin.
100 kilometrin kohdalla juuri ennen Groenland-vuoren nousua, johto oli kasvanut yli neljään minuuttiin, mutta mäessä irtioton rasitukset alkoivat painaa. Lähes kymmenen kilometrin yhtämittainen jyrkkä nousu oli armoton ja kärkikaksikko ajettiin kiinni.
Kun viimeisellä väliaikapisteellä oli takana 126 kilometriä, Vastaranta-Pietersman sijoitus oli yhdeksäs. Tämän sijaluvun he onnistuivat pitämään etapin loppuun asti saapuen kilpailun viidennen etapin maalin ajassa 5.26.36.
Tapahtumarikkaan etapin voitto meni jälleen Christopher Sauser – Burry Stander -kaksikolle ajalla 5.19.31. Lukas ja Mathias Fluckiger sijoittuivat toiseksi vain 10 sekuntia voittajajoukkueesta, ja Hannes Ganze-Jochen Käss olivat kolmansia 20 sekuntia kärkeä perässä.
Kun kaksi etappia on ajamatta, pitävät Sauser-Stander kokonaiskilpailun johtopaikkaa yli kahdeksan minuutin erolla ajalla 21.03.46. Vastaranta-Pietersma nousivat päivän etapin ansiosta kokonaistuloksissa yhden sijan ylöspäin ja ovat nyt kymmenentenä.
Huomenna ajettava etappi on pituudeltaan 128 kilometriä, jolla kokonaisnousumetrejä kertyy 2 700.

  Etappi 5/7 145 km:

1. Christoph Sauser SUI – Burry Stander RSA 5.19.31
  
2. Lukas Fluckiger GER – Mathias Fluckiger GER 5.19.41
  
3. Hannes Genze GER – Jochen Käss GER 5.19.51
  
 ----
  
 9. Jelmer Pietersma NED – Jukka Vastaranta 5.26.36

  Tilanne Etapin 5/7 jälkeen:

1. Christoph Sauser SUI – Burry Stander RSA 21.03.46
  
2. Hannes Genze GER – Jochen Kaess GER 21.11.54
  
3. Karl Platt GER – Stefan Sahm GER 21.19.04
  
----
  
 10. Jelmer Pietersma NED – Jukka Vastaranta 22.29.29
Painijat parantamaan "viime kevään katastrofista"
Painin maajoukkuevalmentaja Juha Virtanen uskoo, että ensikertalaisilta Sasu Kaasiselta ja Tuomas Tarinolta nähdään hyviä otteluja Dortmundin EM-kisoissa. Suomen joukkueen tavoitteena on parantaa kokonaisvaltaisesti "viime kevään katastrofista".
\- Miehet ovat näyttäneet paikkansa, että kuuluvat tähän joukkueeseen. Kaasisella on menestystä nuorten sarjoissa, samoin Tarinolla. Nyt on miesten sarjoissa aika näyttää, että tätä varten he ovat treenanneet. Uskon, että hyviä otteluja nähdään näiden herrojen osalta kyllä, sanoo Virtanen.
\- Sasun kohdalla ilman muuta mattopaini on hänen vahvuutensa. Hänellä on pari hyvää liikettä ja ennen kaikkea vahva puolustus. Tarinon Tuomas osoitti ainakin SM-kisoissa, että se puolustus pelaa. Myös muutama hyvä pystyliike on Tuomaksella. Siitä erikoinen kaveri, että pystyy myös pystyssä tekemään liikkeitä, hän jatkaa.
Virtanen ei ole asettanut varsinaisia sijoitustavoitteita, vaan antaa painijoiden näyttää osaamisensa. Urheilijoilla on kovat tavoitteet, mutta myös valmentaja odottaa kokonaisvaltaisesti hyvää tulosta.
\- Tiedän, että muutaman vuoden takainen EM-viitonen Ville Käki haluaa sitä sijoitustaan parantaa. Meidän harjoituksemme ovat menneet hyvin hänen kohdaltaan, ja hän on tervehtynyt sieltä SM-kisoista. Pieni flunssa oli siellä päällä, eikä hän päässyt omaan sarjaan, Virtanen toteaa.
\- Tietenkin Taisto (Lalli) on nuori iso mies vielä, mutta uskon, että suomalaiset jo vähän odottavat Taistoltakin menestystä. Harjoitukset ovat menneet kaikilla hyvin, mutta kisat ovat aina kisoja.
Virtasen mukaan painijoilla on nyt todellinen näytön paikka. Näiden on osoitettava valmentajalle ja koko Suomen painikansalle, että haluavat napata Istanbulin MM-paikan.

  Suomalaisten tasausottelut 2.4.

55 kg
  
Ville Käki - Joakim Fagerlund (SWE)
66 kg
  
Sasu Kaasinen - Aleksandar Maksimovic (SRB)
84 kg
  
Tuomas Tarino - Zoltán Fodor (HUN)
120 kg
  
Taisto Lalli - Heiki Nabi (EST)
Pihlström rikkoi viimein kuparisensa
Antti Pihlström teki kevään ensimmäisen maalinsa jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä toisessa välierässä Bluesia vastaan. Runkosarjassa peräti 30 maalia viimeistellyt tähtilaituri tasoitti 2-2:een ylivoimalla toisessa erässä.
Viisi ottelua ilman maalia pelannut maajoukkuelaituri tasoitti ottelun 2-2:een nopeasti Jere Sallisen johtomaalin jälkeen. Jyrki Välivaara teki loistavan esityön osumaan, mutta Iiro Tarkki jätti Blues maalilla aivan liikaa tyhjää tilaa etukulmaan.
Kauaa JYP ei pystynyt nauttimaan tasatilanteesta, sillä Blues meni kolmannen kerran ottelussa johtoon ajassa 28.00. Nathan Robinsonin osuma oli todellinen tahtomaali, jossa Blues painoi kiekon väkisin JYPin verkkoon. Antti Virtanen tasoitti toisen erän lopulla 3-3:een.
Jatkuuko veskariralli? JYPille meni helppo
Blues siirtyi 2-1-johtoon jääkiekon SM-liigan toisessa välieräottelussa JYPiä vastaan toisen erän alussa. Jere Sallisen uran ensimmäinen playoff-maali syntyi varsin halvalla tavalla, kun JYPin maalivahti Joni Myllykoski päästi suoran laukauksen selkänsä taakse.
Maaliin ei saatu syöttäjiä, mutta loistavan esityön teki Roope Talaja. Talaja taklasi keskialueella JYPin 115-kiloisen Jonne Virtasen aivan pystyyn. Kiekon napannut Jere Sallinen nousi hyökkäysalueelle ja laukoi Bluesin 2-1-johtoon.
JYP vaihtoi maalilleen toiseen välierään Joni Myllykosken. Tämä ei ollut torjunut sitten kolmannen puolivälierän, jolloin hänet vaihdettiin pois maaliltaan kesken avauserän Ilveksen mentyä nopeasti 3-0-johtoon. Torjuntavastuun on kantanut ennen perjantaita Pekka Tuokkola.
Turunväylälle uusi kiertotie Kehä I:n länsipuolelle huhtikuun ajaksi
Turunväylällä otetaan käyttöön uusi kiertotie Kehä I:n länsipuolella. Poikkeavat liikennejärjestelyt ovat käytössä huhtikuun ajan. Järjestely aiheuttaa todennäköisesti ruuhkautumista myös Kehä I:ltä Turunväylälle Turun suuntaan laskevalla rampilla.
Turunväylän liikenne ohjataan Leppävaarassa Kehä I:n länsipuolella kiertotielle sunnuntaina 3. huhtikuuta. Ensin kiertotielle siirtyy Turkuun päin kulkeva liikenne. Puolentoista viikon kuluttua, eli 11.4. alkaen myös Helsinkiin päin kulkeva liikenne siirtyy kiertotielle. Kiertotie joudutaan ottamaan käyttöön, sillä alueella puretaan vaiheittain vanhaa kevyen liikenteen siltaa.
Kiertotiejärjestelyt ovat käytössä huhtikuun ajan. Opasteita ja nopeusrajoituksia kannattaa noudattaa turvallisuuden ja liikenteen sujumisen takia. Nopeusrajoitus kiertotiellä on 50 km/h.
Työt ovat osa Kehä I Leppävaarassa -tiehanketta, jonka tavoitteena on parantaa liikenteen sujuvuutta.
Kalliolla vahva alku Jerezissä
Mika Kallio piti hyvää vauhtia ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan kauden toisen osakilpailun harjoituksissa Espanjan Jerezissä. Marc VDS -talliin kuluvaksi kaudeksi siirtynyt valkekoskelainen kaasutti harjoitusten ensimmäisellä jaksolla viidenneksi jääden vain 0,730 sekuntia kärkimies Thomas Luthista.
Harjoitusten toisella jaksolla Kallio valahti 13. sijalle 0,630 sekunnin päähän kärjestä, joten harjoitusten lopullisella tuloslistalla suomalaiskuski oli yhdeksäs.
\- Kilpailukyky näyttää hyvältä tällä radalla, kun nyt on käytössä toimivat renkaat. Pieni huoli renkaiden osalta kuitenkin on, kun vain toinen käytössä olevista seoksista toimii hyvin takarenkaan osalta.
\- Monilla kuskeilla kierrosajat heikkenivät toisella jaksolla. Päätimme tiimin kanssa säästellä parempia renkaita aika-ajoa varten, silti ero kärkeen oli vain tuo reilut kuusi kymmenystä, Kallio summasi tiedotteessaan.
HIFK-veskarin pellehyppy kostautui Lukolle
Helsingin IFK vei avauserän 1-0 jääkiekon SM-liigan toisessa välierässä Lukkoa vastaan. Maali syntyi erän loppupuolella ylivoimalla, joka tuli todella heppoisin perustein.
Erässä ajoittain melkoisessa paineessa ollut HIFK pääsi ylivoimalle ajassa 16.02. Lukon riveissä ensimmäistä playoff-otteluaan pelaava Charles Bertrand luisteli läheltä HIFK:n maalia, ja HIFK:n maalivahti Juuso Riksman kaatui varsin teatraalisesti.
Ylivoima tuotti tulosta. Mikael Granlund syötti maalin kulmalle Lennart Petrellille, ja tämä kiepautti kiekon maaliin. Mika Noronen ei Lukon maalilla ollut täysin tilanteen tasalla. Granlund kirjautti tehopisteen jo viidennessä perättäisessä ottelussa.
Toisessa erässä puolestaan Lukon Mika Noronen yritti eleilään saada HIFK:n pelaajaa jäähylle. Räikeän näköinen pommpu ei tuottanut toivottua tulosta.
Helenius painoi punnituksessa 108,5 kiloa
Robert Helenius kohtaa entisen maailmanmestarin Samuel Peterin nyrkkeilyn WBO- ja WBA-liittojen raskaansarjan Intercontinental-titteliottelussa lauantaina Saksassa. Miehet kävivät punnituksessa kamppailun aattopäivänä.
Vaaka näytti liki kaksimetriselle Heleniukselle 108,5 kiloa. Vastustajaansa lyhyempi Peter oli selvästi painavampi, sillä nigerialaisen painoksi ilmoitettiin 117,9 kiloa.
\- Minulla oli tosi rento hyvä fiilis, siinä kun tuijottelimme. En vielä tässä vaiheessa mitään erikoista nähnyt, mutta tosi hyvä fiilis jäi, Helenius kertasi.
YLE Urheilu näyttää Heleniuksen ja Peterin kohtaamisen lauantaina TV2:ssa kello 22.05 alkaen. Lähetys YLE Urheilun verkkosivuilla käynnistyy jo kello 21.20.
Kohuttu "viulunsoittaja" toi JYPille valoa
JYP selvisi surkeasta alustaan jääkiekon SM-liigan toisessa välierässä Espoossa. Ottelua oli pelattu reilut 14 minuuttia, kun JYPin Virtaset iskivät. 1-1-tasoituksesta vastasi kulttipelaaja Jonne Virtanen.
Ottelun alussa JYPiltä meni pieleen käytännössä kaikki, mitä vain voi: maalipaikkoja tuhlattiin, Ossi Louhivaara laittoi kiekon omiin ja JYPille tuomittiin peräti neljä jäähyä ensimmäisen kymmenen minuutin aikana.
Valoa toi kuitenkin 1-1-tasoitus ajassa 14.02. Antti Virtanen laukoi, ja sukunimikaima Jonne tälläsi uransa ja tämän kevään toisen playoff-maalin Iiro Tarkin torjunnan jälkeisestä irtokiekosta. Virtanen väritti maaliaan tutulla viulutuuletuksellaan.
Joka kolmannen saksalaisauton mittarilukema väärennetty
Vaihtoautojen ajokilometrien manipulointi on kasvussa Saksassa. Poliisin tilastojen mukaan ainakin 1,8 miljoonaa kuluttajaa osti viime vuonna auton, jonka mittaria oli ruuvailtu. Saksalaisasiantuntijan mukaan lukemat pystytään nykyään väärentämään myös sellaisista mittareista, joita ei pystytä perinteisin tavoin manipuloimaan.
Saksan poliisi teki maaliskuun puolivälissä useilla paikkakunnilla yhtäaikaisen ratsian mittarinväärennyksiin erikoistuneen rikosliigan tiloihin. Yli 500 poliisia oli mukana iskussa, jonka tuloksena 24 henkilöä pidätettiin. Mittariliigan lonkerot ulottuivat saksalaispakkakuntien lisäksi Itävaltaan, Sveitsiin, Bulgariaan, Italiaan ja Ruotsiin.
Mittareiden manipulointi on Saksassa 5,8 miljardin rikollinen bisnes. Keskimäärin mittarilukeman väärentämisellä myyjä on saavuttanut 3 000 euron edun autoa kohden. Halvimmillaan manipulointi maksaa 50 euroa. Vuodesta 2005 saakka Tachojustierung-nimellä kulkeva toimenpide on ollut maassa rikos.
Mittareiden ruuvaaminen maan tapa
Saksan autoliiton ADAC:n tiedottaja Maximilian Maurer sanoo juuri ADAC:n käynnistäneen aikoinaan kampanjan, joka lopulta johti lainmuutokseen ja mittarimanipuloinnin kriminalisointiin.
\- Valitettavasti lainmuutos ei ole vaikuttanut halutulla tavalla. Se on liian helppoa ja aivan liian halpaa. Se lisääntyy koko ajan, kun Saksasta on internetin myötä tullut kansainvälinen käytettyjen autojen ostomaa, sanoo Maurer.
Mittareiden ruuvaamisesta puhuttiin vielä silloin, kun matkamittarit olivat mekaanisia laitteita, joiden lukemia pystyi jokainen itse muuttamaan porakoneella hammasrattaita pyörittämällä. Mittareiden muututtua digitaalisiksi tarvitaan jo diagnosointiin sopivia laitteita. Siihenkin riittää sopivalla ohjelmalla sekä johdolla varustettu kannettava tietokone.
Mittareiden valmistajat ja autonvalmistajat ovat koko ajan manipuloijia jäljessä. Jopa niissä malleissa, joissa mittariin ei pääse edes enää pistokkeen kautta käsiksi, on jo keksitty keinoja mittarimanipulointiin.
\- Olen itse nähnyt, kuinka tässä tapauksessa viimeisintä mallia oleva mittaristo jäädytettiin alle sataan miinusasteeseen, jolloin sen lukemat nollaantuivat. Sen jälkeen se otettiin uudelleen käyttöön, ADAC:n Maximilian Maurer toteaa.
Arvoauton tuojaa viilataan todennäköisimmin linssiin
Saksassa myytiin viime vuonna yli 6 000 000 käytettyä autoa. Maximilian Maurer on seurannut mittarimanipulointia jo vuosia. Toiminta muuttuu jatkuvasti ammattimaisemmaksi.
\- Edes merkkihuolto ei pysty jälkeenpäin selvittämään, jos mittarin kimpussa on ollut huippuosaaja. Ammattimaisesti manipuloidussa autossa, väärennetty tieto tallentuu myös muihin auton järjestelmiin kuin pelkästään mittariin, Maurer muistuttaa.
ADAC:n selvitysten mukaan mittareita muunnellaan isoihin tai muodikkaisiin autoihin. Tällä hetkellä SUV-mallit eli isokokoiset lifestyle-maasturit ovat erityisen suosittuja kohteita.
Saksassa suuri vitsaus on leasing-autojen manipulointi. Leasing-autojen kilometrirajoituksia rikotaan surutta ja auto palautetaan sopimuksen päättyessä väärennettynä. Toinen nousussa oleva ongelmaryhmä ovat entiset autovuokraamojen autot. Suosituimmat merkit ovat Mercedes, BMW ja Audi.
\- Tämä on meillä yhteiskunnallinen ongelma. Ihmisten pitäisi hiljalleen ymmärtää, että se on rikos. Eihän sellaista kolmen tonnin Golfia kukaan manipuloi, kun sillä ei voi tienata juuri mitään. Mitä isompi auto, sitä enemmän kilometrien karsimisella tienaa, sanoo Maurer.
Virheitä sattuu rikollisillekin
Saksan poliisin maaliskuisen ratsian kuvaavin tapaus oli Münchenistä tehty löytö. Neljä vuotta vanha BMW 530 oli tuotu Italiasta. Se oli kiillotettu ulkoisesti upeaan kuntoon. Mittarista löytyi 155 000 kilometriä. Hintapyyntö oli 15 999 euroa.
Todellisuudessa autolla oli ajettu 700 000 kilometriä ja sen arvo oli korkeintaan 6 000 euroa. Pelkästään Münchenissä poliisi otti haltuun 300 manipuloitua autoa.
\- On salapoliisityötä meillekin selvittää autojen historiaa. Joskus paljastuu esimerkiksi sellaista, että öljynvaihdosta kertovia tarroja on liimattu huollossa päällekkäin, eivätkä rikolliset ole muistaneet niitä poistaa. Sieltä selviää sitten jo tehty öljynvaihto kilometrilukemassa, joka on mittarin mukaan vasta kymmenien tuhansien kilometrien päästä edessä, Maurer toteaa.
ADAC:n vinkki suomalaisille autonhakijoille on selkeä. Autolle kannattaa tehdä kuntotesti ennen ostopäätöstä. Esimerkiksi ADAC tarjoaa maksua vastaan tällaista testausta myös suomalaisille. ADAC:n jäsenille se on ilmainen, mutta ajan voi varata, vaikkei jäsen olekaan.
\- Käytettyjen autojen testi on niin riippumaton kuin se voi olla. Tarkkaa kilometrilukemaa emme voi antaa, mutta siitä saa kunnollisen asiakirjan. Jos epäilemme autossa jotain, niin se kerrotaan aina, toteaa ADAC.n tiedottaja Maximilian Maurer.
JYPille taas shokkihoitoa - laituri suti omiin
Jääkiekon SM-liigan välieräavauksessa Bluesille taipunut JYP sai surkean aloituksen myös toisessa ottelussa Espoossa. Blues meni 1-0-johtoon heti alussa, kun JYPin maajoukkuelaituri Ossi Louhivaara suti kiekon omiinsa Bluesin pelatessa ylivoimaa.
Olli Malmivaara joutui rikkomaan jo ajassa 2.35, ja Blues pääsi ylivoimalle. Ajassa 4.08 Joni Myllykoski joutui antautumaan.
Bluesin Petri Lammassaari tuli puolittain yksin läpi, ja häirinnästä huolimatta hän pystyi sutaisemaan kiekon takatolpalle. Omaa miestään seurannut Louhivaara sutaisi epäonnekseen kiekon tyhjänä ammottaneeseen omaan maaliinsa. Maali merkittiin luonnollisesti Lammassaarelle.
JYPin surkeaa alkua alleviivasi myös se, että Juha-Pekka Hytönen lähti tilanteesta vielä jäähylle. Hytönen kaatoi Lammassaaren kaksiminuuttisen ansiosta.
Ajo selviytyi kaatumisestaan säikähdyksellä
Ratamoottoripyöräilyn 125-kuutioisten kauden toiseen MM-osakilpailuun valmistautuva Niklas Ajo, 16, selviytyi säikähdyksellä kaatumisestaan perjantain toisissa harjoituksissa Jerezissä.
\- Etupää lähti nopeassa mutkassa alta, mutta olen täysin kunnossa, Criville-mutkassa kaatunut Ajo kertasi.
\- Olihan siellä väkeä, mutta kaatumiseni ei liittynyt mitenkään toisiin kuljettajiin. Keli oli vain niin tuulinen, hän jatkoi.
Suomalainen ajoi 20:nneksi parhaan ajan. Hän jäi reilut kolme sekuntia espanjalaisesta Nicolas Terolista, joka piti parasta vauhtia.
STUK: Fukushiman meressä edelleen paljon cesiumia
Fukushiman ydinvoimalaitoksen edustalla meressä on edelleen korkeita säteilyarvoja, kertoo Suomen Säteilyturvakeskus STUK. Radioaktiivisen jodin lisäksi meressä on myös korkea määrä radioaktiivista cesiumia. STUKin mukaan cesium on meren ekosysteemin kannalta jodia hankalampi aine, sillä sen puoliintumisaika on noin 30 vuotta.
Jodin puoliintumisaika on vain muutamia päiviä. Cesium sen sijaan säilyy meressä ja rikastuu ravintoketjussa. Päästöjen lopullista merkitystä meren ekosysteemille Fukushiman lähialueella on kuitenkin vaikea arvioida, sanoo STUK.
Korkeimmat mitatut cesiumpitoisuudet ovat olleet 50 000 kilobecquerelia kuutiometrissä merivettä. Vertailun vuoksi Suomenlahdessa ja Selkämeressä korkeimmat mitatut cesiumpitoisuudet olivat heti Tshernobylin laskeuman jälkeen noin 5 kilobecquerelia kuutiometrillä. Nykyisin pitoisuudet ovat enää sadasosa tästä.
Fukushiman meriveteen on päässyt myös lisää muita radioaktiivisia aineita.
Maanäytteissä sen sijaan jodin ja cesiumin määrät ovat vaihdelleet. Korkeimmat jodin ja cesiumin aktiivisuuspitoisuudet on raportoitu Tochigin alueella, kertoo STUK.
Laitosalueen pohjavedessä on havaittu myös radioaktiivista jodia. Fukushiman alueella on rajoituksia juomaveden käytölle veden sisältämän liian suuren radioaktiivisen jodin määrän takia.
Työntekijöistä 20 on saanut suuremman säteilyannoksen kuin 100 millisievertiä. Lapsille on tehty kilpirauhasmittauksia ja havaitut altistukset ovat olleet pieniä.
Heikkilä piiskasi Magnitogorskin iskuun kreivinaikaan
Selkä seinää vasten pelannut Metallurg Magnitogorsk otti vieraissa 4-3-voiton Salavat Julajev Ufasta Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n itäisen konferenssin viidennessä finaalissa. Voiton myötä Kari Heikkilän joukot kavensivat ottelusarjan voitot 2-3:een.
Sergei Fedorov vei Magnitogorskin johtoon reilun viiden minuutin kohdalla, mutta Jenver Lisinin jäähy heti perään kostautui. Miroslav Blatakin tuima veto ylivoimalla tasoitti pelin 1-1:een.
Aivan ensimmäisen erän lopussa Magnitogorsk meni uudestaan johtoon. Upea ylivoimakuvio päättyi maaliin, kun Gleb Klimenko nosti Denis Platonovin nappisyötöstä 2-1-maalin.
Ennen toisen erän puoltaväliä Magnitogorsk meni jo 3-1-johtoon. Lisin ja Tomas Rolinek karkasivat alivoimalla hyökkäykseen, ja lopulta tshekkihyökkääjä laittoi kiekon maaliin. Muutama minuutti myöhemmin Georgi Misharin vei tarkalla laukauksella Heikkilän joukot jo 4-1-johtoon.
Venäjän maajoukkueluotsi Vjatseslav Bykovin luotsaama Ufa tuli vielä maalin päähän viimeisellä minuutilla, mutta tasoihin ei ollut asiaa. Seuraavan ottelun kotijäälleen saava Magnitogorsk voitti 4-3 ja kavensi ottelusarjan voitot 2-3:een.
KORIPALLO: Damon Williams kuukauden pelaaja
Tampereen Pyrinnön 201-senttinen konkaripelaaja Damon Williams on valittu jo toistamiseen tällä kaudella kuukauden pelaajaksi miesten Korisliigassa. Hänet palkittiin parhaana myös tammikuussa.
Pyrintö oli maaliskuussa liigan ainoa tappioton joukkue. Williams johti joukkoja 18,2 pisteen, 8,8 levypallon ja 5,6 koriin johtaneen syötön keskiarvoillaan.
Lastenklinikan tilojen ahtaudesta kansalaisadressi
Lapsipotilaiden vanhemmat vaativat pääkaupunkiseudulle uutta lasten- ja nuortensairaalaa. Helsingin Lastenklinikan tilaongelmia ei voida heidän mukaansa ratkaista pelkillä korjauksilla. Lastenklinikan johto myöntää tilojen ahtauden, mutta kiistää sen vaarantavan hoidon turvallisuuden.
Vakavasti vammaisen pojan äiti Raisa Lehtomäki kirjoitti viime kuun lopussa avoimen kirjeen päättäjille ja medialle tuskastuttuaan Lastenklinikan ongelmiin ja poikansa leikkausten siirtymisiin.
\- Kun on neljä vuotta mennyt suulaen rakennusleikkausyritykseen, niin lopulta kuppi täyttyi ja taisi mennä nurinkin, jotain oli tehtävä, Lehtomäki sanoo.
Helsingissä sijatsevalla Lastenklinikalla hoidetaan erikoishoitoa vaativia lapsia koko Suomesta. Raisa Lehtomäen kirjeen seurauksena erityislasten vanhempien yhdistys Leijonaemot ja useat vammaisjärjestöt valmistelevat kansalaisadressia, jossa vaaditaan pääkaupunkiseudulle kokonaan uutta lasten- ja nuortensairaalaa. Suurimpana syynä vetoomukseen on Lastenklinikan tilojen ahtaus. Viestinä on, että ahtaat ja huonot tilat vaarantavat jo lapsipotilaiden terveyden.
\- Me sairaiden ja pitkäikaissairaiden ja vammaisten lasten vanhemmat haluamme sairaalan, joka on puhdas ja jossa eivät sairalabakteerit leviä osastolta toiselle niin, että osastoja on jatkuvasti sen takia kiinni koska siellä on niin paljon infektioita, Lehtomäki kertoo.
Lastenklinikan johdosta myönnetään tilaongelmat
Hyksin naisten- ja lastentautien tulosyksikön johtajan Jari Petäjän mukaan sairaala on vanhentunut ja liian ahdas kaikkiin toimintoihin mitä siellä tehdään.
Sen sijaan ahtaudesta johtuva sairaalabakteerien lisääntyminen ei Petäjän mukaan ole ainakaan päälle kaatuva ongelma. Tilojen ahtauteen mietitään ratkaisua, mutta vielä ei ole päätetty, ratkotaanko ongelmaa lopulta uudella sairaalalla vai ainoastaan lisärakennuksella.
\- Olemme saaneet toisen teho-osaston ja leikkausalueen tilat kuntoon, mikä helpottaa tilannetta. Meillä on myös menossa vastasyntyneiden teho-osaston uudelleenrakentamisprojekti, joka helpottaa edelleen tilannetta. Sitten meillä on paljon ratkaisemattomia ongelmia, jotka vaativat vielä yhden ison ratkaisun.
Uusi teho-osasto auttaa vain osin, sillä vuodeosastotkin ovat ahtaita. Raisa Lehtomäen pojalle on suunniteltu uusi leikkaus toukokuulle, mutta hän ei usko, että leikkaus toteutuu tälläkään kertaa.
Kirjepommi-iskun takana italialainen anarkistiryhmä
Italialainen anarkistiryhmä on ilmoittanut tehneensä torstaisen kirjepommi-iskun sveitsiläiseen ydinvoimajärjestöön. Pommin räjähdyksessä haavoittui lievästi kaksi järjestön työntekijää.
Torstaina pommikirje lähetettiin Swissnuclearin toimistoon, joka on Sveitsin energiateollisuuden ydinvoimasta vastaava elin.
Federazione Anarchica Inrformale -anarkistiryhmä oli myös Roomassa viime joulukuussa tehtyjen iskujen takana. Tuolloin Roomassa sijaitseviin Sveitsin- ja Chilen-lähetystöihin lähetettiin niin ikään kirjepommit.
Viulu vai sähkökitara?
Vallalla oleva kevyen musiikin buumi vaikuttaa lasten musiikin harrastamiseen. Teeveestä tutut sähkökitarat ja rummut kiinnostavat varsinkin poikia. Silti lopulta myös klassisen musiikin soittimille löytyy ottajia.
Jos lapsi haluaa harrastaa musiikkia, oikean soittimen valinta on tärkeä asia.
Keski-Pohjanmaan konservatoriolle pyrkivät seuraavat ensin soitinesittelykonserttia, jossa esitellään kaikki mahdolliset oppilaitoksessa soitettavissa olevat soittimet.
Konsertissa lapset soittavat lapsille. Pyrkijöille tulee selkeä kuva soittimesta ja sen ääni tulee tutuksi.
Tuntuma on oikeassa
Konservatorion vararehtori Pasi Ojala naurahtaa, että jostain syystä lapselle mieluisaksi konsertista esiinnoussut soitin on usein oikea valinta. Soittimen äänensävy ja -väri alkavat tuntua omilta. Tietenkin soittimia myöhemmin myös vaihdetaan, mutta harvemmin.
Klarinetinsoiton opettaja Noora-Kaisa Salo-Peltokoski pohtii, että tuntuu kuin soitin valitsisi soittajansa. Kuvio menee jopa niinkin pitkälle, että Salo-Peltokoski sanoo leikkimielisesti tunnistavansa kysymättä, mitä soitinta ihminen soittaa. Ihan ulkonäön, käyttäytymisen ja olemuksen perusteella.
Klarinettia 8-vuotiaasta soittanut Miili Matikainen muistelee, että hän valitsi aikanaan klarinetin, kun tutut soittivat sitä. Lisäksi sana "klarinetti" toi mielikuvan värikkäästä soittimesta. Klarinetista saakin ulos monivivahteista ääntä. Itse soitin kuitenkin on väriltään musta. Se ei Miiliä enää haittaa.
Soveltuvuus selvitetään
Kun konservatoriolle pyrkivä lapsi on soitinesittelykonsertin jälkeen merkannut suosikkisoittimensa paperille, konservatoriolla katsotaan lapsen fyysiset edellytykset soittaa sitä. Pianistin sormien on toimittava hyvin, eikä puhaltajalla voi olla kovasti oikomisongelmia purukalustossaan.
Vaikka moni poika haaveilee rummuista ja sähkökitarasta, soitinesittelykonsertti saattaa saada heidät pyrkimään esimerkiksi trumpettiopetukseen.
Konservatoriolla tarkkaillaan, että kaikkiin soittimiin saadaan tarpeeksi soittajia. Yleensä jotkut soittimet ovat suositumpia kuin toiset . Tällä hetkellä jouset ja vaskisoittimet ovat Keski-Pohjanmaalla suosittuja.
Sen sijaan lisää oppilaita kaivattaisiin harmonikkaa, fagottia, selloa, tuubaa ja klassista kitaraa soittamaan. Konservatorio onkin tänä keväänä lähdössä lähikouluihin näitä instrumentteja esittelemään. Vajaus saadaan varmasti täytettyä, ennakoi vararehtori Pasi Ojala.
"Kevyen musiikin suosio ehkä hyväkin"
Suomen Konservatorioliitto piti Kokkolassa huhtikuun ensimmäisenä päivänä kevätpäiviään. Liiton puheenjohtaja Hannu Wuorela Turun konservatoriosta myöntää, että kevyt musiikki on nyt aallonharjalla.
Wuorela toteaa buumin olevan haaste musiikinopetukselle. Tendenssi on otettukin huomioon, onhan konservatorioissa kevyn musiikin ja rytmimusiikin linjansa.
Wuorela kuitenkin miettii, että musiikki itsessään on noiden suosittujen ohjelmien vuoksi noussut kaiken kansan kiinnostuksen kohteeksi. Kuorolaulu esimerkiksi on yhtä äkkiä hyvin suosittua. Ilmiö on siis hyväkin.
Konservatorioliiton puheenjohtaja ei olisi niinkään huolissaan siitä, innostuvatko pojat yhä vain sähkökitaroista, vaan siitä, saadaanko kaikki lahjakkaat ja innostuneet lapset musiikin pariin vaikkapa musiikkileikkikoulujen avulla. Hänen mielestään muskaritoimintaan pitäisi suunnata nykyistä enemmän resursseja.
Vaasa kokosi kaupunkiluontonsa kattaviksi nettisivuiksi
Vuosia Vaasassa käynnissä ollut lintulajien kartoitustyö saavutti tärkeän etapin, kun Vaasa julkaisi omat luonto-aiheiset nettisivut. Lintujen lisäksi sivusto tutustuttaa kävijän myös kaupungin luontoon ja kulttuuriympäristöihin.
Luonto löytyy Vaasassakin yllättävän läheltä. Juuri luonnon läheisyydestä halutaankin muistuttaa uusilla LuontoVaasa sivuilla. Nettisivut syntyivät tavallaan kaupungin muun kaavoitustyön sivutuotteena, mutta työryhmän panos on siitä huolimatta ollut huomattava, etenkin lintuatlaksen osalta.
Lintuharrastaja Jan Nyman kertoo, että maastotöiden osalta projekti vei kolme kesää. Työmäärä oli iso, varsinkin kun se tehtiin muun työn ohella.
Projekti käsitti 330 noin yhden neliömetrin tutkimusruutua, joilla selvitettiin eri lajien pesimäalueet Vaasassa. 330 ruudun ja kolmen vuoden jälkeen lintuatlastietokantaan kirjattiin yhteensä jopa 30 000 pesintään viittaavaa paikkatietohavaintoa, ja lajien kirjo oli melkoinen.
Pesimälajisto Vaasassa on Nymanin mukaan runsas. Vaasassa pesii vuosittain noin 120 lajia, ja selvitystyön aikana tehtiin pesimähavaintoja yli 160 lintulajista. Niistä LuontoVaasa sivuille esittelyyn päätyi lopulta 83 eri lajia. Sivuston ehkä tärkein anti ja muistutus on, että luonto Vaasassakin löytyy yllättävän läheltä.
Jan Nyman tietää, että varsinkin nyt keväällä linnut ovat heräilemässä talviuniltaan, esimerkiksi vihervarpusen tai käpytikan voi kuulla pihan lähipuussa.
Djurgården-AIK avauskierroksen helmenä
Jalkapallon Ruotsin pääsarja Allsvenskan pyörähtää käyntiin tänä viikonloppuna. Mestaruutta puolustaa Malmö FF, jonka päävalmentaja Roland Nilsson on kuitenkin suuntaamassa muihin maisemiin.
Tanskan mestari FC Kööpenhamina ilmoitti perjantaina pestanneensa 47-vuotiaan Nilssonin uudeksi luotsikseen kolmen vuoden sopimuksella. Se on kuitenkin vielä hämärän peitossa, milloin ruotsalainen aloittaa työt.
Malmön fanit ovat huolissaan siitä, miten valmentajanvaihdos vaikuttaa joukkueen europeleihin ja mestaruuden puolustamiseen 16 joukkueen sarjassa.
Muita mestarisuosikkeja ovat veteraani Anders Svenssonin kipparoima Elfsborg ja vuoden 2010 kakkonen Helsingborg, joka on onnistunut pitämään riveissään parhaat pelaajansa Alexander Gerndtin johdolla.
Myös kaksinkertainen Uefa-cupin voittaja IFK Göteborg mielii takaisin kärkikahinoihin jäätyään viime vuonna sarjataulukossa yhdeksänneksi.
Täksi kaudeksi Allsvenskaniin nousivat Södertäljestä kotoisin oleva Syrianska FC ja 12-kertainen mestari IFK Norrköping, joka palaa pääsarjatasolle kahden vuoden tauon jälkeen.
Lauantain avausottelussa kohtaavat Halmstad ja Kalmar. Ensimmäisen kierroksen kohokohta on kuitenkin maanantai-illan paikalliskamppailu "suomalaisjoukkue" Djurgårdenin ja vuoden 2009 mestarin AIK:n välillä. Paikalle odotetaan jättiyleisöä.
Malmö aloittaa kautensa sunnuntaina kotikentällään ottelulla Trelleborgia vastaan. Otteluohjelman mukaan kyseessä on mestarijoukkueelle vieraspeli, koska se siirrettiin Trelleborgista Swedbank Stadionille kentän huonon kunnon takia.
Talviset olosuhteet aiheuttavat seuroille ongelmia kauden alussa. Elfsborg, Gefle ja Sixten Boströmin luotsaama Örebro pääsevät helpommalla, koska ne pelaavat kotiottelunsa tekonurmella.
Tukonen ei sittenkään Lukon miehistössä
Lauri Tukosen piti palata Lukon kokoonpanoon jääkiekon SM-liigan toisessa välieräottelussa. Tukonen on kuitenkin vedetty pois kokoonpanosta, ja ykkösketjuun on tilalle nostettu Teemu Nurmi. Nurmen paikan kakkosketjussa ottaa Charles Bertrand.
Tukonen oli sivussa joukkueiden ensimmäisestä kohtaamisesta, kun Lukko haki yli sadan minuutin maraton-ottelun jälkeen 3-2-voiton Helsingistä. Tuolloin Tukosen paikalla Perttu Lindgrenin ja Jakub Petruzalekin laidalla aloitti Justin Morrison, mutta hänet komennettiin vilttiin kesken pelin.
Tukonen pelasi kaikki seitsemän ottelua KalPaa vastaan puolivälierissä iskien pisteet 2+5=7. Hänen piti palata kokoonpanoon Raumalla tänään.
Rautateille vaaditaan enemmän rahaa
SAK:laiset rautatiejärjestöt vaativat huomattavia korotuksia sekä perusradanpidon että rautateiden kehittämishankkeiden rahoitukseen. Liittojen mukaan rahaa tarvitaan lisää 40 - 50 prosenttia, jotta rataverkko voidaan pitää toimintakykyisenä ja nykyajan vaatimuksia vastaavana.
Liitot ovat teettäneet Palkansaajien tutkimuslaitoksella ensimmäisen kattavan selvityksen rautateiden tilasta. Raportin mukaan Suomi panostaa sekä investointeihin että ylläpitoon huomattavasti vähemmän kuin esimerkiksi Ruotsi.
PT:n tutkimuksessa on verrattu eri maiden investointeja rautatie-infraan vuosina 1992 - 2007. Vertailussa ovat mukana Saksa, Espanja, Itävalta, Ruotsi ja Suomi. Tulos on tyly: Suomi on jälkijunassa.
Itävalta panostaa vertailussa mukana olleista maista eniten rautateihin, noin 0,55 prosenttia bruttokansantuotteestaan; Espanja runsaat 0,2 ja Ruotsi lähes 0,4 prosenttia. Suomen vastaava luku oli vuonna 2007 noin 0,1 prosenttia.
Rautatieläisten Liiton puheenjohtaja Vesa Mauriala sanoo, että VR:n liikenteen ongelmat johtuvat vuosien ellei jopa vuosikymmenien rahoitusvajeesta.
Maurialan mukaan vähimmäisvaatimus on, että ratahallintokeskusken perusradanpitoon esittämä sadan miljoonan euron vuosittainen panostus toteutuu ja että kehittämishankkeiden rahoitusta pitää kasvattaa reilusti yli sadalla miljoonalla eurolla.
\- Liikenneviraston pohjasuunnitelmissa vuoteen 2015 asti ratarahoituksen tilanne näyttää äärimmäisen synkältä. Olemme menneet vuodesta toiseen yhä heikommilla ratamäärärahoilla sekä kunnossapidon että uusien investointien osalta, ja nyt suunnitelmat näyttävät pahemmilta kuin kertaakaan aikaisemmin. Tällä menolla suomalainen rataverkko rapistuu entisestään, uusia hankkeita ei juuri olla valmiita aloittamaan ja tuntuu, että kaikki on täydellisellä säästökuurilla. Jos tämä toteutuu, se ei lupaa hyvää raideliikenteessä työskenteleville - varsinkaan rataa rakentaville - eikä raideliikennettä käyttäville, Mauriala sanoo.
Mauriala arvelee, että tuleva kesä paljastaa ratojen heitteillejätön ja samalla sen, mitä Ruotsissa on rataverkon eteen tehty.
\- Meillä tulee routavaurioita olemaan tänä vuonna ennätykselliset ehkä noin 1 200 kilometriä - Ruotsissa kymmenen kilometriä. Se kertoo jotain suomalaisten ratojen kunnosta verrattuna ruotsalaisiin ratoihin, Mauriala huomauttaa.
Maurialan mukaan ruotsalaiset ovat pystyneet rahoittamaan ratojaan suomalaisia paremmin.
\- Ruotsissa satsataan ratojen peruskunnossapitoon bruttokansantuotteeseen nähden kaksi kertaa enemmän rahaa kuin Suomessa, Mauriala muistuttaa.
Kokoomus pidentäisi isyysvapaata
Kokoomus esittää isyysvapaan pidentämistä ja siirtäisi vanhempainetuuksien maksamisen sairausvakuutuksen sijaan erityiseen vanhempainvakuutukseen. Kokoomus olisi valmis lisäämään isien työnantajien kustannusrasitusta perhevapaissa, jotta äitien työnantajat eivät olisi isien työnantajia huonommassa tilanteessa. Toiveena on myös valtion lisärahoitus.
Kokoomuksen tavoitteet työelämän parantamiseksi esitteli puolueen palkansaajavaltuuskunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Sari Sarkomaa. Puolueen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jyrki Katainen tuki kannanoton tavoitteenasettelua, mutta ei eduskunnan kansalaisinfon yleisötilaisuudessa ottanut kantaa yksityiskohtaiseen toteutukseen tai rahoitukseen.
Puolue pidentäisi isyysvapaata kahdella viikolla. Nykyisin isyysrahaa saa kolme viikkoa ja lisäksi enintään neljä viikkoa, jos käyttää äidille ja isälle yhteistä vanhempainrahakautta viimeiset kaksi viikkoa. Kahden viikon pidennyksen ehtona säilyisi edelleen vanhempainrahan käyttö kahden viimeisen viikon ajalta.
Isyysvapaan pidennyksessä Sari Sarkomaa säilyttäisi nykyisen kustannusjaon, mutta toivoo järjestelmään lisärahaa valtiolta.
Perhevapaat Kokoomus myöntäisi tulevaisuudessa erityisen vanhempainvakuutuksen kautta sairausvakuutuksen sijaan.
\- Vanhemmuus ei ole sairaus, hymähtää Sari Sarkomaa.
Nykyisin lapsen syntymästä seuraa suurempi kustannusrasitus äidin kuin isän työnantajille. Kokoomuksen palkansaajavaltuuskunnan kannanotossa vanhempainvakuutuksella varauduttaisiin myös vanhempainetuuksien rahoitusosuuksien muutoksiin.
\- Miesten työnantajille voisi lisätä kustannusrasitusta suhteessa naisten työnantajiin, arvioi Sarkomaa. Myös valtiovalta pitäisi saada vahvemmin mukaan.
Päivähoitomaksut porrastettaisiin suhteessa hoitoaikaan
Kokoomus porrastaisi nykyistä enemmän päivähoitomaksut suhteessa käytettyyn hoitoaikaan. Puolueessa uskotaan, että nykyistä enemmän porrastetut maksut kannustaisivat vanhempia lyhentämään pienten lasten hoitopäiviä.
Puolue korottaisi osittaista hoitorahaa 90:stä eurosta 120:een euroon kuukaudessa. Osittaista hoitorahaa saisi nykyisen kolmevuotiaan lapsen sijaan nelivuotiaaksi asti.
Kokoomus korottaisi myös pienten lasten yksityisen hoidon tukea 160:stä eurosta 200:aan euroon kuukaudessa.
Puolue olisi valmis korottamaan kuntien valtionosuuksia, jotta jokainen eka- ja tokaluokkalainen saisi tarviessaan aamu- tai iltapäivähoitopaikan.
Paikalliseen sopimiseen tukea työntekijöille
Kokoomus esittää työntekijöiden neuvotteluvalmiuksien parantamista paikallisessa sopimisessa. Lisäksi työntekijöiden edustajien asemaa neuvotteluissa pitäisi vahvistaa.
Puolue tarjoaisi työterveyshuollon myös kaikissa pätkä- ja vuokratyösuhteissa. Kokoomus kehottaa seuraavaa hallitusta selvittämään työntekijäkohtaisten koulutustilien mahdollisuuden, jotta työntekijöillä olisi mahdollisuus ammattitaitonsa kehittämiseen.
Kokoomus lisäisi työkyvyn mukaista työllistämistä: siis osittaisen sairauspäivärahan, osittaisen kuntoutustuen ja osatyökyvyttömyyseläkkeen käyttöä. Puolue haluaisi järjestää työajat vastaamaan työntekijän jäljellä olevaa työkykyä ja kuntoutumista.
Kaiken kaikkiaan Kokoomuksen palkansaajavaltuuskunnan työelämäkannanotossa on 26 eri ehdotusta työelämän parantamiseksi sekä työn ja perheen yhteensovittamiseksi. Palkansaajavaltuuskunnassa toimii puolueen palkansaaja-aktiiveja sekä ammattiliittojen kokoomuslaisia toimihenkilöitä.
Kotkamills avasi kierrätyskuitulinjan
Kotkamills on maailman johtavia laminaattipaperin valmistajia. Jatkossa valmistukseen käytetään kierrätyspahvia.
Kotkamills on erikoistunut laminaattipaperin, päällystetyn aikakauslehtipaperin ja sahatavaran tuotantoon. Tehtaan johtaja Tuija Suur-Hamarin mukaan erikoispapereiden markkinatilanne on tällä hetkellä hyvä. Laminaattipapereiden pääasialliset ostajat ovat Keski-Euroopassa ja Aasiassa.
-Viime vuoteen nähden kasvu on ollut merkittävää. Olemme luottavaisia, sanoo Suur-Hamari.
Kierrätyskuitulinjaa alettiin suunnitella jo Stora Enson aikana. Vauhtia suunnitelmat saivat viime kesänä omistajavaihdoksen jälkeen. Perjantaina avattu linja käsittelee kierrätyspahvia laminaattipaperin materiaaliksi. Pahvi kerätään etelä-suomalaisista kotitalouksista ja kaupoista. Tähän asti kierrätyspahvin puhdistaminen on tuottanut ongelmia. Uusi tuotantolinja on tehtaan oman kehitystyön tulos.
\- Omistajavaihdos lisäsi tehtaan itsenäisyyttä, johtaja Suur-Hamari sanoo.
Stora Enso möi Kotkan tehtaan vuosi sitten kansainväliselle sijoitusyhtiölle OpenGate Capitalille . Silloin pelättiin, että uusi omistaja laittaa tehtaan myyntikuntoon ja myy edelleen. Pelko ei ole hellittänyt.
-Pelkotila on vielä olemassa ja se on aiheellinen. Vuoden 2013 tilinpäätökseen omistajalla on tiettyjä tulosodotuksia ja niiden toteutuminen sanelee varmasti paljon, sanoo tehtaan pääluottamusmies Ville Ropponen.
Open Gates Capitalin edustaja Julien Lagreze uskoo erikoispapereiden markkinoihin. Hän vakuuttaa, että Kotkan investointi on osa pitkän aikavälin suunnitelmaa, jonka tarkoituksena on tehdä Kotkamillsistä alan johtava toimija maailmassa. Sijoitusyhtiö omistaa mm lehtitaloja ja on juuri ostanut pienen kierrätyskuitutehtaan Ranskassa.
Kirjanjulkistus meni leikiksi Kajaanissa
Kajaanissa toivotettiin vauvaa tervetulleeksi loruleikeillä. Kainuun Lausujat on kerännyt kahden vuoden aikana 150 runoa vauvoille, joista 80 otettiin mukaan nyt julkaistuun kirjaan. Lapsiperheen elämän lähelle kirjoitetut runot eivät ole pelkästään juhlakäyttöön vaan sopivat vaikkapa keskelle arjen puuhia.
Lorut ja runot pääsivät kunniaan Kajaanin Raatihuoneen torilla, kun parikymmentä lasta, vanhempaa ja isovanhempaa juhli uutta runokirjaa loruilla leikkien. Tervetuloa vauva -kirjan idean äiti Lea Suopelto toteaa, että harmaantuva Kajaani ja Kainuu tarvitsee tämänkaltaisia valopilkkuja.
\- Runontekijöitä oli hyvin helppo saada silloin 2008, kun tämä meidän kirjaprojekti alkoi. Ei siinä tarvinnut kuin muutamat puhelut soittaa. Kaikki tuumasivat, että joo, me ollaan mukana.
Runoilla ja loruilla on tilausta arjessa, sanoo kahden lapsensa kanssa Raatihuoneentorilla ollut Päivi Karjalainen.
\- Tarvitaan ihan ehdottomasti. Meillä on perheessä tämä loruttelu ja runoilu lähellä sydäntä. Lapset oikein nauttii, kun lausutaan runoja, lauletaan ja rytmitellään muutenkin.
Karjalaisen perhe nautiskelee runoista ja leikeistä myös esimerkiksi seurakunnan kerhoissa.
Äitinsä kanssa torilla ollut Annika Karjalaisen hymyilee kysymykselle, kuinka paljon hän pitää runoista ja loruista.
\- Vähän paljon.
Kiramosta kumparelaskun Suomen mestari
Arttu Kiramo voitti perjantaina Rukalla freestylehiihdon Suomen mestaruuden kumparelaskussa. Jyväskylän Freestyleseuraa edustava Kiramo vei kilpailun voiton pistein 23,05, kun kisassa toiseksi sijoittunut nuorten tuore maailmanmestari Ville Miettunen jäi 22,43 pisteeseen.
Kilpailussa kolmanneksi sijoittui niin ikään Jyväskylä Freestyleseuran Patrik Lilja.
Kiramo voitti SM-kullan täysin uudella tempulla, kun mies teki alahyppyrissä 1080-hypyn.
\- Totta kai on aina kiva voittaa mitali SM-kisoista, harmi vaan kun sääolosuhteet olivat näin huonot tässä finaalissa. Koko päivän saatiin laskea aivan mahtavassa kelissä ja oli siisti laskea, mutta sitten meidän sarjaan tuommoinen flättivalo niin se laski kilpailun tasoa merkittävästi ja ei tullut tiukkaa kilpailua mitaleista, Kiramo totesi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Freestylehiihdon SM-kisat jatkuvat Rukalla lauantaina, jolloin vuorossa on parikumparekilpailu.
Voimakas maanjäristys vavisutti Kreetaa
Voimakas maanjäristys on ravisutti perjantaina Kreikalle kuuluvaa Kreetan saarta Välimerellä. Puoli viideltä iltapäivällä sattunut järistys oli voimakkuudeltaan 5,9 Richterin asteikolla. Järistys ei aiheuttanut vahinkoja.
Järistyksen keskus oli merellä noin 120 kilometrin päässä Heraklionin kaupungista. Järistys tapahtui 77 kilometrin syvyydessä, ja se tuntui Egyptin pääkaupungissa Kairossa saakka.
Viranomaiset eivät ole kertoneet, että alueella olisi tapahtunut vahinkoja.
Häät hermostuttavat prinssi Williamia
Prinssi William on myöntänyt, että edessä olevat häät hermostuttavat ja pelottavat häntä. Williamin ja Kate Middletonin on määrä astella alttarille neljän viikon päästä.
Kun Williamilta kysyttiin, mikä häntä hermostuttaa häissä eniten, vastauksena oli "koko asia".
\- Kerroin kaikille, että kun teimme vihkiharjoituksen tässä eräänä päivänä, polveni alkoivat lyödä loukkua melko hermostuneesti, William kertoi toimittajille.
\- Tulevaisuudennäkymät ovat melko pelottavat, mutta silti erittäin innostavat. Odotan häitä innolla, mutta paljon suunnittelua on silti tehtävä näiden viimeisten neljän viikon aikana, hän lisäsi.
Williamin ja Katen häihin on kutsuttu noin 1 900vierasta - perheiden ja ystävien lisäksi ulkomaisia arvovieraita ja diplomaatteja, sotilaita ja hyväntekeväisyysihmisiä. Vihkiminen pidetään 29. huhtikuuta Westminister Abbeyssä Lontoossa.
FC Kööpenhaminalle ruotsalaisvalmentaja
Jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeleihin tällä kaudella selviytynyt FC Kööpenhamina on pestannut uudeksi päävalmentajakseen ruotsalaisen Roland Nilssonin. Seura kertoo verkkosivuillaan, että pesti ulottuu vuoteen 2014 saakka.
Nilsson, 47, pelasi aikoinaan 116 A-maaottelua Ruotsin paidassa. Hän voitti pelaajauransa aikana muun muassa Uefa-cupin vuonna 1987 sekä kolme Ruotsin liigamestaruutta.
Englantilaista Coventry Cityäkin luotsannut Nilsson toimi viimeksi Malmö FF:n päävalmentajana. Hän korvaa Kööpenhaminassa norjalaisen Ståle Solbakkenin, jonka sopimus päättyy 30. kesäkuuta.
Hämeenlinnassa värvättiin kesäduuniin Italiaan
Italialialaisyritys rekrytoi suomalaisnuoria kesätöihin Italiaan. Perjantaina italialaiset heittivät verkkonsa Hämeenlinnassa. Hotelli- ja ravintola-alan yritys Art & Show ja R.T.M. värväsi nuoria ravintolatöihin sekä vapaa-ajan ohjaajiksi ja viihteen tekijöiksi.
Yhteensä 120 hakijasta kolmisenkymmentä saa kesätyöpaikan. EURES - Eurooppalainen työnvälitys järjestelee kesätyöntekijöitä Suomesta Pohjois-Italiaan ensimmäisen kerran. Työpaikat sijaitsevat Veneton provinssissa, Garda-järven ja Venetsian lähettyvillä.
Italiassa työskennellään paikallisten työehtosopimusten mukaan, muistuttaa EURES-neuvoja Hannele Soirila Hämeenlinnan seudun TE-toimistosta.
Hannele Soirila itse tapasi työnantajan edustajan Italiassa viime vuonna. Sen jälkeen hän oli yhteydessä paikallisiin EURES-neuvojiin ja tarkasti näiltä työnantajan taustoja.
\- Kun näyttivät vihreää valoa, päätin alkaa rekrytoinnin.
Kesätyöpaikka Italiassa ei kiinnostanut juurikaan kantahämäläisiä nuoria, vaan hakijat tulivat maakunnan ulkopuolelta. Helsinkiläinen Dalia Bellchir arveli, että hänelle todennäköisesti löytyisi töitä jäätelötiskiltä, sillä hän ei ole vielä täysi-ikäinen.
Ajatus kesätyöstä Italiassa kuulosti Daliasta mahtavalta, sillä matka Italiaan toisi lisää kokemusta ja kartuttaisi italian kielen taitoa.
Ely-keskus kartoitti Kaakon tulvariskialueet
Etelä-Karjalassa ei merkittävää tulvavaaraa ole. Saimaan tulviminen on hyvin epätodennäköistä. Sen sijaan Kymenlaaksosta tulvariskialueiksi on nimetty Kymijoen alaosa, sekä Haminan ja Kotkan alue Suomenlahden rannikosta.
Elinkeino-, liikenne-, ja ympäristökeskus on arvioinut vesistöjen ja merenpinnan noususta aiheutuvat tulvariskit Kaakkois-Suomen alueella. Etelä-Karjalassa ei merkittävää tulvavaaraa ole. Saimaan tulviminen on hyvin epätodennäköistä.
Sen sijaan Kymenlaaksosta tulvariskialueiksi on nimetty Kymijoen alaosa, sekä Haminan ja Kotkan alue Suomenlahden rannikosta. Tulvariski ei sielläkään ole merkittävä, mutta se on olemassa.
\- 1974 -1975 oli edellisen kerran merkittävä tulva. Se ei ollut kuitenkaan lähellekään niin merkittävä kuin mitä tarkastelussa ollut tulva. Vuonna 1899 oli alueen kaikkein pahin tulva. Silloin Päijänteen vedenpinta oli kaksi metriä nykyistä korkeammalla. Tällaisen suurtulvan on arvioitu toistuvan kerran 250 vuodessa. Mutta periaatteessa se voi tulla jo seuraavien vuosien aikana, kertoo Kaakkois-Suomen ely-keskuksen vesistöinsinööri Jukka Höytämö:
Tulvariskialueille ehdotetaan perustettavaksi tulvaryhmät, jotka koostuisivat pelastusviranomaisista, sekä kuntien ja ELY-keskuksen edustajista.
Tulvariskiarvio liittyy EU:n tulvadirektiiviin, johon Suomen lainsäädäntö sovellettiin viime kesänä. Arvioiden teettämisellä halutaan varmistaa, että tulviin osataan EU-maissa jatkossa varautua.
Ruotsalainen ja norjalainen kuolivat iskussa Afganistanissa
Ruotsalainen YK:n työntekijä on kuollut iskussa YK:n tukikohtaan Mazar-i-Sharifissa Pohjois-Afganistanissa. Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt vahvisti tiedon. Myös Norjan puolustusvoimat on vahvistanut, että norjalaisupseeri kuoli iskussa. Lisäksi hyökkäyksessä kuoli viisi muuta ulkomaista YK:n työntekijää.
Ruotsalaismedian mukaan kuollut olisi ihmisoikeuksiin ja kansainväliseen oikeuteen erikoistunut 33-vuotias göteborgilaisjuristi. Norjalainen puolestaan oli 53-vuotias nainen, ilmavoimien lentäjä.
YK vahvisti, että seitsemän ulkomaalaista YK:n työntekijää kuoli hyökkäyksessä. Heistä kolme oli ulkomaista YK:n työntekijää ja neljä ulkomaalaista vartijaa.
Epäselviä tietoja
Iskun jälkeen maailmalla liikkui monenlaisia tietoja kuolleiden määrästä ja kansallisuuksista.
Nimetön YK-lähde kertoi aiemmin uutistoimisto AFP:lle, että iskussa kuoli kolme eurooppalaista ja viisi nepalilaista. Lähteen mukaan nepalilaiset gurkha-sotilaat olisivat tappaneet useita hyökkääjiä ennen kuin itse kuolivat.
Toinen nimetön YK-lähde puolestaan kertoi Reutersille, että iskussa olisi kuollut jopa 20 YK:n työntekijää, niin ulkomaisia kuin paikallisiakin, ja lisäksi vielä rakennusta vartioimaan palkattuja nepalilaisia gurkha-sotilaita.
Pohjoisen alueen poliisikomentajan mukaan iskussa haavoittunut kolmas ulkomaalainen uhri kuoli myöhemmin sairaalassa. Poliisin mukaan työntekijöistä kaksi tapettiin poikkeuksellisen raa'asti.
Venäjän ulkoministeriön mukaan yksi venäläinen YK-työntekijä on haavoittunut iskussa. Häntä hoidetaan sairaalassa.
Kuvernöörin mukaan iskussa kuoli lisäksi viisi afganistanilaista hyökkääjää ja kymmeniä haavoittui. Kuvernööri syytti, että alueen kapinalliset käyttivät hyväkseen mielenosoittajia hyökätessään rakennukseen.
Paikallisen poliisijohtajan mukaan iskun takana oli Taleban-liike. Poliisin mukaan hyökkäyksen pääsuunnittelija on pidätetty, samoin kuin toistakymmentä muuta.
Ainakin tuhat mielenosoittajaa osallistui aluksi rauhallisesti sujuneeseen mielenosoitukseen. Mielenosoittajat olivat suuttuneet armerikkalaisen saarnamiehen poltettua Koraanin Floridassa Yhdysvalloissa 21. maaliskuuta.
Pieni osa väkijoukosta pyrki sisään YK:n rakennukseen. Joukkio sieppasi YK:n rakennuksen vartijoilta aseet ja avasi sitten tulen vartioita vastaan. Tämän jälkeen he rynnäköivät alueelle ja sytyttivät rakennuksesssa sen jälkeen tulipaloja.
Taistelu kesti kolmisen tuntia.
Suomalaisia ei osallisena
Puolustusvoimien mukaan suomalaisia ei ole ollut osallisena tapahtumissa. Suomalaisten ja ruotsalaisten rauhanturvajoukkojen tukikohta on Mazar-i-Sharifin liepeillä.
Mielenosoituksia Koraanin polttamista vastaan järjestettiin perjantaina myös pääkaupungissa Kabulissa ja Heratissa. Nuo mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti.
Naiselle vaaditaan 10 vuoden tuomiota taposta
Syyttäjä vaatii tikkakoskelaiselle naiselle 10 vuoden vankeustuomiota viime itsenäisyyspäivänä Vaajakoskella tehdystä surmasta. Juttua käsiteltiin Keski-Suomen käräjäoikeudessa tänään.
Syyttäjä vaatii vuonna - 82 syntyneelle naiselle vähintään 10 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta taposta. Syyttäjän mukaan nainen surmasi veitsellä vuonna -81 syntyneen espoolaisen miehen yksityisasunnossa.
Syyttäjä vaatii myös seurueessa olleelle miehelle pahoinpitelystä ja pelastustoimen laiminlyönnistä ehdotonta, vähintään kolmen kuukauden vankeusrangaistusta.
Tuomiot julistetaan ensi viikolla Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
Tuntematon sotilas sai villasukat
300 varusmiestä sai käsinkudotut villasukat Rovaniemellä perjantaina. Rovaniemelle palvelukseen vuoden 2011 tammikuussa tulleet varusmiehet saivat käsinkudotut villasukat Rovaniemen sotilaskotiyhdistykseltä. Valtakunnallinen Tuntemattoman sotilaan villasukka -haastekampanja on järjestetty Sotilaskotiliiton 90-vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Sukat lahjoitetaan vuonna 2011 varusmiespalvelukseen astuville nuorille miehille ja naisille henkilökohtaisesti. Mukana haasteessa ovat Naisten Valmiusliiton jasenjarjestöt. Tavoitteena on kutoa n. 25 000 sukkaparia.
Rovaniemen sotilaskotiyhdistys lahjoitti tänään 300 sukkaparia tammikuussa palvelukseen astuneille varusmiehille. Rovaniemen sotilaskotiyhdistyksen puheenjohtaja Vappu Alapeterin mukaan Rovaniemellä annetaan vuoden aikana noin tuhat sukkaparia.
\- Siinä meillä ovat Vihreät sisaret suurimpana apuna. Mutta koska liitto on haastanut myös muut järjestöt kuten Martat mukaan niin he ovat ottaneet haasteen ilolla vastaan ja ovat kutoneet sekä omista langoista että meidän langoista joten siitä kiitos heille.
Vappu Alapeteri ei kuitenkaan pysty sanomaan kuinka moni on vastannut haasteeseen, koska sukkia on saatu hyvinkin monilta järjestöiltä eikä näistä ole tarkkaa tietoa.

  Sukille myös takuu

Lapin Ilmatorjuntarykmentissä palvelustaan suorittava tykkimies Matti Asumaniemi tutki tyytyväisenä omia vihreitä villasukkiaan kahvijonossa.
\- Sukat vaikuttavat erittäin hyviltä ja varmasti näille tulee käyttöä vielä intin aikana, joten kiitoksia vain sotilaskotiyhdistykselle näistä.
Vappu Alapeteri kuitenkin toivoo, että varusmiehet ja naiset säästäisivät sukat siviiliin. Hän kuitenkin muistuttaa, että se, koska sukat jalkaansa laittaa, on kunkin omassa harkinnassa.
\- Sallimme myös sen, että sukkia käytetään jo palvelun aikana. Ja takuuhuoltokin on taattu, eli kyllä me voimme niitä myös parsia, jos niitä meille tuodaan.
Fukushiman nelosreaktorista julki uusia kuvia
Ydinvoimayhtiö Tepco on julkaissut uutta kuvamateriaalia Fukushiman pahoin vaurioituneesta nelosreaktorista.
Video on kuvattu reaktorin jäähdytyksessä käytettyyn laitteeseen kiinnitetyllä kameralla 24. maaliskuuta.
Japanilaisviranomaiset ovat ilmoittaneet, että ydinvoimalan lähistöltä evakuoidut asukkaat eivät voi palata vielä pitkään aikaan koteihinsa.
Jalankulkija jäi auton alle suojatiellä
Autoilija tönäisi jalankulkijaa Palokassa tänä aamuna. Vuonna -96 syntynyt tyttö oli ylittämässä suojatietä Rovastintiellä, kun auto tuli oikealta ja törmäsi jalankulkijaa lonkkaan.
Nuori kaatui maahan ja auton mieskuljettaja pysähtyi ottamaan jalankulkijan tiedot ylös luvaten palata asiaan. Alustavan tiedon mukaan jalankulkija selvisi törmäyksestä mustelmilla ja säikähdyksellä.
Kuljettaja ei ole lupauksistaan huolimatta ottanut tyttöön yhteyttä, joten poliisi pyytää autoilijaa ottamaan yhteyttä tapahtumien selvittämiseksi. Asiaa tutkivan poliisin numero on 0718748644.
"Paatelainen teki erinomaista työtä"
Kenny Shiels nousi skottilaisen Kilmarnockin tilapäisluotsiksi Mixu Paatelaisen siirryttyä Suomen jalkapallomaajoukkueen peräsimeen. Shiels kehuu Paatelaista ja toivoo pääsevänsä tämän saappaisiin pysyvästi.
Skotlannin Valioliigassa viidentenä majaileva Kilmarnock kohtaa kahdessa seuraavassa ottelussaan St. Johnstonen ja Invernessin. Shiels on ainakin näissä kamppailuissa penkin päässä.
\- Ei olisi reilua, että minä kertoisin seuralle, mitä tehdä nyt Mixun lähdettyä. Olen vain kiitollinen siitä, että sain ottaa ohjat väliaikaisesti. Haluan tehdä sen tavalla, joka tekee vaikutuksen seuraan, Shiels kertoi Daily Recordin haastattelussa.
Shielsillä on 14 vuoden valmennuskokemus. Hän on aiemmin luotsannut muun muassa Colerainen ja Ballymenan eurokentille.
\- Minun pelifilosofiani on linjassa Mixun kanssa, ja hän teki erinomaista työtä viedessään seuran putoamisuhan alta mahdolliseen top4-sijoitukseen ja Eurooppa-liigan paikkaan.
Katupölystä on jo haittaa keskustoissa
Katupöly heikentää jo ilmaa kaupunkien keskustoissa. Esimerkiksi Kuopion ja Varkauden keskustoissa on mitattu tällä viikolla korkeita pölypitoisuuksia vilkkailla, sulilla kaduilla.
Pölypitoisuudet ovat nousseet osin siksi, että katujen pinnat ovat joinakin pakkasöinä ehtineet kuivaa.
Perjantaiaamuna Kuopiossa mitattiin huomattavan korkeita pölypitoisuuksia Tasavallankadulla. Varkaudessa pölypitoisuudet olivat aamulla lievästi koholla.
Suuret puolueet eivät lupaa Pirkanmaalle ministeriä
Suurten puolueiden puheenjohtajat eivät lupaa Pirkanmaalle omaa ministeriä. Puolueet eivät lähde jakamaan ministerinpaikkoja ennen vaaleja. Puoluejohtajat kuitenkin myöntävät, että Pirkanmaa on ollut pitkään ilman ministeriä.
Neljän suuren vaalitentti toi puolueiden puheenjohtajat kansan pariin Tampereelle. Kevätkoleassa säässä oli tarjolla hernekeittoa ja hengennostatusta.
Pirkanmaalle jalkautuneet puoluejohtajat eivät lupaile maakuntaan omaa ministeriä, vaikka maakunnan poliitikot ovat pitkään olleet ilman hallituspaikkaa. Nihkeimpiä ovat hallituspuolueet kokoomus ja keskusta.
\- Rehellisesti sanottuna minulla ei ole tapana lupailla ministerinsalkkuja mihinkään, niin paljon kuin monessa maakunnassa sitä toivottaisiin, sanoi Kokoomuksen Jyrki Katainen.
Mari Kiviniemi puolestaan kertoi, että Keskustassa ministerit päätetään yhdessä eduskuntaryhmän ja puoluehallituksen kanssa.
Lupauksia ministeripaikasta ei siis herunut.
\- Ei voi luvata kenellekään ministerinpaikkaa, koska se ei ole puolueen puheenjohtajan käsissä, puolustautui Kiviniemi. Meillä nämä päätökset tehdään yhdessä. Muutenkaan en pidä paikkojen jakamisesta etukäteen. Ensin käydään vaalit ja sitten katsotaan ketkä on hallituksessa.

  Haastajat pitävät ministerinsalkkua raollaan

Myös oppositiopuolue SDP:llä on ministeripuheissa kieli keskellä suuta, sillä puolueen pääsy hallitukseen on epävarmaa.
\- En lähde jakamaan ministerin salkkuja ennen vaaleja, mutta kyllä minä pidän todennäköisenä, että Pirkanmaalta edustaja ministerinä ja hallituksessa on, sanoi Jutta Urpilainen.
Vaalien haastaja Perussuomalaiset uskoo, että puolueen pirkanmaalaisilla ehdokkailla olisi edellytyksiä ministeriksi asti. Silti Soinikaan ei automaattisesti lupaa maakuntaan ministerinsalkkua.
\- Minä tunnistan tämän paineen myös omassa puolueessani ja suhtaudun siihen sinänsä myönteisesti. Mitään lupauksia ei voi kenellekään yksittäiselle henkilölle antaa, eikä edes vaalipiirille, sanoi Soini. Pirkanmaa on yksi voimakeskuksista Suomessa ja se on ollut ministerittä aivan liian kauan.
Vetelin tilinpäätös tippui pakkaselle
Vetelin kunnan tilinpäätös viime vuodelta jäi vajaat 390 000 euroa alijäämäiseksi. Edes valtiolta saatu puolen miljoonan euron ylimääräinen avustus ei pelastunut takaiskuja kokeneen kunnan tilinpäätöstä.
Vetelille on jäänyt edellisiltä vuosilta säästöjä. Nyt kunnan ylijäämätili hupenee 30 000 euroon.
Kunta nosti viime vuonna veroprosenttia, mutta siitä huolimatta kunnan verotulot vähenivät. Sosiaali- ja terveyskulut kasvoivat ennakoitua enemmän.
Vetelin vuosikate oli 370 000 euroa, minkä nousuun positiiviseksi vaikutti myös kunnan saama puolen miljoonan euron harkinnanvarainen valtionavustus.
Turvallisuusjoukot tappoivat jälleen useita Syyriassa
Syyriassa tuhannet mielenosoittajat ovat protestoineet kaduilla maan pääkaupungissa Damaskoksessa sekä muun muassa Latakian, Homsin, Baniasin ja Daraan kaupungeissa. Damaskoksen liepeillä Doumassa turvallisuusjoukot ovat surmanneet silminnäkijöiden mukaan ainakin kahdeksan mielenosoittajaa.
Mielenosoituksia on ollut perjantaina tiettävästi lähes kaikissa Syyrian maakunnissa.
Syyrian kansallisen uutistoimiston Sanan mukaan "aseistautuneet ryhmät" ampuivat "kansalaisia ja turvallisuusjoukkoja" Damaskoksen esikaupungissa Doumassa ja Homsin kaupungissa. Sanaan mukaan useita kuoli ja kymmeniä haavoittui katoilta tulleeseen tulitukseen.
Aiemmin perjantaina Sana kertoi mielenosoitusten sujuneen "rauhallisesti".
Silminnäkijöiden mukaan Doumassa mielenosoittajat heittivät joukkoja kivillä, ja turvallisuusjoukot ampuivat takaisin. Ainakin kuusi kuoli luoteihin, kertoivat silminnäkijät.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman silminnäkijän mukaan kuolleita saattaa olla Doumassa yli 10. Haavoittuneita on myös kymmeniä.
Lisäksi kolme ihmistä kuoli Sanamenin kylässä lähellä Daraata, kertoi ihmisoikeusaktivisti AFP:lle.
Uhrilukuja ei ole voitu vahvistaa.
"Marttyyrien päivä" veti kadulle
Aktivistit halusivat perjantain mielenosoituksellaan kunnioittaa väkivaltaisuuksissa kuolleita ja kutsuivat perjantaita "Marttyyrien päiväksi".
Mielenosoituksissa on aktivistien mukaan kuollut ainakin 160 ihmistä.
Perjantaina mielenosoituksia oli tiettävästi ensimmäistä kertaa myös Koillis-Syyrian kurdialueilla.
Uutistoimisto AP:n mukaan Daraassa mielenosoittajia oli liikkeellä noin 5 000. Heidän kerrottiin huutaneen iskulauseita ja kannustaneen muita liittymään joukkoonsa. "Haluamme vapautta" oli suosituin iskulause.
Baniasissa mielenosoitus, johon osallistui ainakin tuhat ihmistä, sujui rauhallisesti.
Damaskoksessa turvallisuusjoukot ampuivat kyynelkaasua mielenosoittajia kohti. Turvallisuusjoukot hyökkäsivät myös moskeijan perjantairukouksesta palanneita mielenosoittajia vastaan pamput aseinaan toisaalla kaupungissa.
Yhdysvallat kertoi perjantaina, että kaksi Syyriassa pidätettynä ollutta Yhdysvaltain kansalaista on vapautettu ja he ovat poistuneet maasta. Molemmat olivat kuvanneet mielenosoituksia.
Hallituksen vastaiset mielenosoitukset alkoivat Syyriassa pari viikkoa sitten. Mielenosoittajat ovat vaatineet protesteissaan tuntuvia uudistuksia, muun muassa vuodesta 1963 lähtien voimassa olleen poikkeustilan kumoamista.
Kaksi valitusta tuhopolttotuomioista
Tampereen Hämeenkadun pizzerian tuhopoltosta tuomituista henkilöistä kaksi on tähän mennessä esittänyt tyytymättömyytensä oikeuden päätökseen.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi aiemmin tällä viikolla neljä henkilöä pitkiin vankeusrangaistuksiin.
Tuomiot vaihtelivat runsaasta yhdeksästä vuodesta yhteentoista vuoteen. ehdotonta vankeutta.
Marraskuun tulipalossa kuoli kolme ihmistä.
Jämsässä on huoli huomisesta
YLE Keski-Suomen vaalikiertue valloitti perjantaina 1. huhtikuuta Jämsän äijän aukion. Toritapahtuma veti paikalle satapäisen yleisön ja kahvia hörpittiin ainakin 300 kupillista. Kansanedustajaehdokkaille välitettiin kova huoli muun muassa Jämsän seudun työllisyydestä.
Jämsä on työttömyyden suhteen Keski-Suomen synkintä seutua. Vaalikiertuetta seuraamaan tulleet ihmiset viestittivätkin kansanedustajaehdokkaille huolensa tulevasta: nuorille pitäisi saada töitä ja koulutuspaikkoja.
Lääkkeeksi työttömyyteen ideoitiin Jämsän keskustassa ainakin yhteistyön lisäämistä ja kateuden poistamista. Myös Himoksen alueen kehittäminen oli torikansan toivelistalla.
Yhtä mieltä monet jämsäläiset tuntuivat olevan siitä, että Arkadianmäellä on hyvä olla edustaja omilta kulmilta ja, että kansanedustajan tärkein ominaisuus on rehellisyys.
Suomen ruotsalainen kansanpuolue Lapin Radion vaalitentissä
Lapin Radion vaalitentissä kysymyksiin vastasivat Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen ehdokkaat, Klemetti Näkkäläjärvi tutkija, Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Enontekiöltä ja Max Jansson, puoluesihteerin sijainen, aluejohtaja, Vaasasta. Toimittajana oli Jarmo Siivikko.

  
    [Kuuntele tentti](http://areena.yle.fi/audio/1301664188715)
  

Kotkasta löytyi 1700-luvun kanava
Korkeavuorenkadun ja Koulukadun nurkkauksesta löytyi viime viikon alussa osa Ruotsinsalmen aikaista kanavaa.
1700-luvun loppupuolen aikaisen löydöksen Laulumiesheikin tontilta teki Kymenlaakson museon arkeologi Marita Kykyri.
Kymenlaakson museon arkeologisen valvontakaivauksen taustalla on muinaismuistolaki. Laki edellyttää arkeologisesti merkittäviksi luokiteltujen kohteiden tutkimusta ennen kuin paikalle voi ryhtyä esimerkiksi rakentamaan uutta taloa.
Kiteen talous uponnut suohon
Kiteen kaupunki on sukeltanut syvään taloudelliseen kriisiin. Tänään julkaistun tilinpäätöksen mukaan kaupunki teki viime vuonna miinusta 721 450 euroa.
Surkeinta tilanteessa on se, että Kiteen alijäämää on kertynyt viime vuosina yhteensä 7,9 miljoonaa euroa.
Kaupungilla ei ole kuntalain edellyttämää ohjelmaa alijäämän kattamiseksi. Kaupungin onkin valmisteltava valtuustolle kesäkuun loppuun mennessä talouden tasapainosuunnitelma.
Tarkastelun alle joutuvat kaikki toiminnot, kuten palvelut, henkilöstömitoitus, ostopalvelut ja kaupungin tilakysymykset.
Turren ja Mirrin turkki kertoo kaiken
Kevät on monelle kotieläimelle karvanlähdön aikaa. Harjaus, säännöllinen pesu ja suun kautta nautittavat öljyvalmisteet helpottavat sekä eläimen että omistajan oloa. Karvanlähtö voi olla myös merkki sairaudesta.
Mikkeliläinen eläinlääkäri Eeva Kurki-Huttunen hoitaa omalla vastaanotollaan useita eläinpotilaita päivittäin. Moni hoidettavista on tuttu potilas jo vuosien takaa. Joskus omistaja kantaa huolta myös lemmikkinsä irtokarvoista.
\- Karva voi lähteä ihan milloin vain, mutta varsinkin kevättalvi on karvanlähtöaikaa. Silloin eläimet vaihtavat kevyemmän turkin kesää varten, kertoo eläinlääkäri.
Jos karvanlähtö harmittaa, asiaa voi helpottaa harjaamalla koiran tai kissan turkkia päivittäin.
\- Myös pesu auttaa irtokarvan poistamista ja eläinkaupoista sekä apteekeista löytyy suun kautta nautittavia öljyvalmisteita.

  Turkin kunto on hyvinvoinnin mittari

Karvanlähdöllä ei ole suurta vaikutusta eläimen hyvinvoinnille, jos eläimen iho on terve. Jos karvaa lähtee tavallista enemmän, voi kyse olla sairaudesta, esimerkiksi allergiasta.
\- Koira ja kissa nuolevat kipeää tai kutiavaa kohtaa, ja silloin karvaakin lähtee enemmän. Myös eläimen ravinto vaikuttaa turkin kuntoon ja esimerkiksi vähäravinteinen ruoka voi pidentää karvanlähtöaikaa, muistuttaa Eeva Kurki-Huttunen.
Myös pakkaset, kuiva huoneilma ja suuret lämpötilanvaihtelut vaikuttavat karvanlähtöön. Koiraa tai kissaa hankkivan on syytä pitää mielessä sekin, että karvoissa on eroja.
\- Usein helppohoitoiselta näyttävä turkki ei ole aina kaikkein helppohoitoisin. Tietenkin pitkäkarvaisesta koirasta lähtee enemmän karvaa, koska karvamassaa on enemmän.
Capoeiran harrastajat kerääntyvät viikonlopuksi Lappeenrantaan
Lappeenrannan Boa Vontade -ryhmän järjestämään tapahtumaan on ilmoittautunut yli 100 harrastajaa ympäri Suomen.
Viikonlopun capoeira-tapahtuma on suurin Lappeenrannan tähän asti järjestetyistä. Ennakkoon tapahtumaan on ilmoittautunut yli 100 osallistujaa, joista 40 on lapsia.
Paikalle saapuvat opettajiksi 5 brasilialaista capoeiran ammattilaista: Gharronne Silva, Anilson Oliveira, Edson ja Leandro Silva.
Tapahtuma alkaa tänään perjantaina Lappeenrannan urheilutalolla ja jatkuu lauantain ja sunnuntain Lyseon lukion salissa. Capoeira-harrastajat voivat tulla paikalle myös ilman ennakkoilmoittautumista.
\- Luvassa on afro-brasilialaisia rytmejä, laulua, paljon capoeira-peliä, brasilialaista kulttuuria sekoitettuna suomalaiseen kulttuuriin, kuvailee Karoliina Sipari tapahtuman järjestäneestä Lappeenrannan Boa Vontade -ryhmästä.
Kansalliskirjasto osti Yhdysvalloista Sibeliuksen alkuperäiskäsikirjoituksen
Suomen kansalliskirjasto on hankkinut kokoelmiinsa Jean Sibeliuksen pianosävellyksen 
Rondinon varhaisversion alkuperäiskäsikirjoituksen. Yhdysvalloista ostettu aineisto sisältää myös Sibeliuksen viidennen sinfonian painetun partituurin.
Kapellimestari Antonia Brico on kirjoittanut partituuriin esitysohjeita, jotka hän on todennäköisesti saanut suoraan Sibeliukselta. Brico tapasi 1940-luvun lopulla Euroopan- ja Suomen-vierailuillaan aikansa huomattavimpia muusikoita ja muita julkisuuden henkilöitä.
Nyt ostetussa aineistossa on Bricon muistikirja, johon omat terveisensä ovat kirjoittaneet muun muassa kuvanveistäjä Wäinö Aaltonen ja presidentti J.K. Paasikivi.

Rondinon käsikirjoitus on erityisen mielenkiintoinen, sillä säveltäjän työprosessi on siinä näkyvillä. Käsikirjoituksessa erottuu musteella piirretty sävellyksen alkuperäisversio, jonka päälle Sibelius on hahmotellyt lyijykynällä muutoksia.
Sibelius kirjoitti käsikirjoitukseen omistukselle Bricolle, kun tämä vieraili Ainolassa loppuvuonna 1946. Nimiösivulle on vapisevalla käsialalla kirjoitettu saksaksi "An die liebe Antonia Brico mit Bewunderung Jean Sibelius" eli "rakkaalle Antonia Bricolle ihailuin Jean Sibelius".
Kunnalliset päihdeyksiköt lähes ilman valvontaa
Kunnallisten päihdeyksiköiden valvonta on lähes olematonta. Aluehallintovirasto valvoo yksiköitä käytännössä vain ilmoitusten ja valitusten perusteella. Viranomaisilla ei ole edes tietoa, kuinka paljon ja minkälaisia kunnallisia päihdeyksiköitä on.
Kuntien päihdeyksiköitä ei ole rekisteröity toistaiseksi millään tavalla, koska niiden ei tarvitse hakea toimintaansa lupaa aluehallintovirastolta. Sen sijaan yksityisten päihdeyksiköiden on haettava lupa viranomaiselta, jolloin myös niiden toimintaa voidaan valvoa.
\- Tällä hetkellä me valvotaan kunnallisia päihdeyksiköitä ainoastaan yhteydenottojen, valitusten ja kanteluiden perusteella. Meillä ei käytännössä ole välineitä valvoa kuntapuolta, koska meillä ei ole edes tietoa näistä yksiköistä, kuvailee tilannetta ylitarkastaja Ritva Haapala Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.

  Valvonta tehostumassa

Muutoksia on kuitenkin tulossa. Kunnalliset päihdeyksiköt kartoitetaan, ja parhaillaan Valvira laatii aluehallintovirastoille uutta ohjeistusta. Uudet ohjeet otetaan ilolla vastaan.
\- Ne tulevat tosi kovaan tarpeeseen, koska meidän aikasemmat laatusuositukset päihdehuollon osalta ovat vuodelta 2002 ja suositukset ja mitoitukset yksiköiden suhteen ovat muuttuneet siitä.
\- Näillä uusilla ohjeilla pyritään aina vaan vahvistamaan yksilön itsemääräämisoikeutta ja yksityisyyttä sekä hoidon ja hoivan laatua yksilön näkökulmasta. Ohjeistuksiin tulee varmasti uusia säädöksiä ainakin huonetila- ja henkilöstömitoituksista, Haapala ennakoi.

  Kunnan yksiköissä saattaa olla puutteita

Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastoon tulee vuosittain jonkin verran valituksia, jotka koskevat kunnallisia päihdeyksiköitä. Yhteydenottoja tulee sekä asiakkailta, läheisiltä että myös yksiköiden työntekijöiltä.
\- Kun valitus tulee, se tietysti tutkitaan perinpohjin. Kuntia velvoittavat ihan samat säädökset kuin yksityisiäkin palveluntuottajia, ylitarkastaja Ritva Haapala kertoo.
Haapalan mukaan valvonnan puutteellisuuden takia aluehallintovirastolla ei ole tiedossa, kuinka hyvin kunnat hoitavat päihdepalvelunsa. Kun valvonta tehostuu, voi puutteitakin tulla ilmi.
\- Me uskomme hyvin pitkälle siihen, että kaikki haluavat tehdä työnsä hyvin, ja kunnallisia, hyviä yksiköitä varmaan on paljon, mutta uskoisin, että suurimmat puutteet voi löytyä näistä huone- ja henkilöstömitoituksista. Ne ovat sellasia asioita, jotka syövät paljon rahaa. Ja se tarkoittaa usein sitä, että kun kunnat säästävät, sieltä viedään ensimmäisenä, Haapala pohtii.
Valvira valmistelee parhaillaan ohjeistusta aluehallintovirastoille. Samaan aikaan kunnalliset päihdeyksiköt kartoitetaan ja rekisteröidään. Se, milloin työ valmistuu, ei vielä tiedetä.
\- Uskallan kuitenkin toivoa, että tämän vuoden aikana saataisiin aikaan jokin ratkaisu, Haapala toteaa.
Luohua sai kiitos hyvinvointiteosta
Siikajoen Luohuan kylä on saanut ensimmäisen Pohjois-Pohjanmaan vuoden hyvinvointiteko -tunnustuspalkinnon. Kyseessä on Pohjois-Pohjanmaan liiton perustama uusi tunnustus.
Siikajoen Luohuan kylä on saanut ensimmäisen Pohjois-Pohjanmaan vuoden hyvinvointiteko -tunnustuspalkinnon. Valinnassa painotettiin erityisesti nuoria osallistavaa sekä kansalaisyhteiskuntaa voimistavaa toimintaa sekä asuinaluesuunnittelua yhteisöllisyyden, hyvinvoinnin ja terveyden edistämisessä.
Kyseessä on Pohjois-Pohjanmaan liiton perustama uusi tunnustus, joka tullaan luovuttamaan vuosittain. Palkinto ojennettiin Luohuan kylälle perjantaina hyvinvointifoorumissa Oulussa.
Lukko sai sakkoja kielenkäytöstään
Sopimaton kielenkäyttö toi Rauman Lukolle sakkoja dopingtestin yhteydessä. Joukkueen pelaajiston ja toimihenkilöiden epäurheilijamaisesta käyttäytymisestä rapsahti 3 000 euron sakko. Tilanne syntyi 23.3. pelatun KalPa-Lukko -puolivälieräottelun jälkeen, kun kahdelle Lukon pelaajalle esitettiin kutsu dopingtestiin.
Suomen Antidopingtoimikunta ADT ilmoitti jääkiekon SM-liigalle Lukon pelaajien ja toimihenkilöiden käyttäytyneen täysin sopimattomasti dopingtestikutsua esitettäessä. Ilmoituksen mukaan Lukon pelaajat ovat käyttäneet testaajia kohtaan sopimatonta kieltä. Samoin Lukon toimihenkilöt ovat käyttäneet sopimatonta kieltä ja yrittäneet asettaa dopingtestaamiselle ehtoja.
SM-liigan toimitusjohtaja on asettanut tapahtumat kurinpitoryhmän käsiteltäväksi. Kurinpitoryhmä katsoo, että pelaajien ja joukkueen toimihenkilöiden tulee suhtautua asiallisesti dopingvalvontaa harjoittavia henkilöitä kohtaan ja pidättäytyä epäasialliselta kielenkäytöltä.
Kurinpitoryhmä toteaa, että vaikka ottelutapahtuma olisi kuinka kiihkeä tahansa, tulee joukkueen pelaajien ja toimihenkilöiden pystyä olemaan kommentoimatta tai provosoitumatta pelitapahtumaan nähden ulkopuolisiin henkilöihin.
ADT:n ilmoituksen perusteella kurinpitoryhmä katsoo Lukon rikkoneen antidopingtoimikunnan laatimaa dopingtestin ohjeistusta.
JALKAPALLO: Evertonin Saha loppukauden sivussa
Liverpoolista kotoisin oleva jalkapalloseura Everton ilmoitti perjantaina, että sen tämän kauden paras maalintekijä Louis Saha on todennäköisesti loppukauden sivussa. Ranskalainen kävi nilkkaleikkauksessa.
Kymmenen maalia tällä kaudella viimeistellyt Saha kannettiin kentältä viime kuun kamppailussa Fulhamia vastaan. Everton-pelaajista myös Mikel Arteta ja Marouane Fellaini ovat toipilaina.
Matti Vanhasen Libya-into kiinnosti nettikommentoijia
Entinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.) arvostelee tiukasti Suomen linjaa Libyan kriisissä. Vanhanen kysyy kolumnissaan Suomen Kuvalehdessä, miksi Suomi on mukana merirosvojahdissa ja Afganistanissa, muttei Libyassa. Nettikommentoijat ovat pohtineet suomalaisten mukanaoloa Libyassa.


Nimimerkki VePe ruotii Vanhasta.

  "On Vanhanen taas tainut olla kevät-hangilla hiihtelemässä. Vanha sanonta sanoo,että pysyköön suutari lestissään. Olisi Vnahasen se hyvä muistaa,-ai niin,eihän hän mitään muista,kun on muistinsa menettäny ex-politikko."

Nimimerkki sibis49 ei puuttuisi libyalaisten asioihin.

  "Suomi ei ole sodassa Libyan kanssa. Sisällissota on k.o. valtion sisäinen asia, johon kenenkään ei pitäisi puuttua. Suomi on rauhaa rakastava maa."

Nimimerkki Ilmo puoltaa Vanhasta.

  "Matti on oikeassa. Nykyisenkaltaisten hyödyttömien paraati-ilmavoimien ylläpitoon riittää yksi laivue ja muutama kone. Vapautuisi siitäkin resursseja kanttiininpitoon"

Nimimerkki Matti ei puuttuisi muiden asioihin.

  "Jaa, että Vanhanen haluaa vielä enemmän muuttaa Suomea pikku-Amerikaksi, joka työntää likaisen nenänsä jokaiseen asiaan, niihinkin jotka eivät sille kuulu."

Nimimerkki Raimo. kommentoi Hornet-kysymystä.

  "Ei Suomesta ole siellä mitään hyötyä. Meidän Horneteista puuttuu ilmasta-maahan toimintakyky ja tiedustelu- ja valvontatoimintaan siellä on koneita enemmän kuin tarpeeksi."

Nimimerkki Myyryläinen on vailla vastauksia.

  "Kuinka moneen sotaan Vanhanen meidät suomalaiset haluaa?"

Työttömyysaste laskee yhä Yhdysvalloissa
Työttömyysaste on laskenut Yhdysvalloissa alimmalle tasolle kahteen vuoteen. Maaliskuussa työttömyysaste oli 8,8 prosenttia, työministeriö kertoi perjantaina.
Helmikuussa työttömyysaste oli hieman korkeampi eli 8,9 prosenttia.
Työttömyysaste on pudonnut neljässä kuukaudessa kokonaisen prosenttiyksikön. Pudotus on ollut ripeintä sitten vuoden 1983.
\- Taloutemme näyttää merkkejä todellisesta vahvuudestaan, iloiti presidentti Barack Obama kuultuaan uusien työttömysasteen alenemistesta.
Maaliskuussa uusia työpaikkoja syntyi etenkin palvelualalle.
Euro 2012 -lipuilla ennätyskysyntä
Vuoden 2012 EM-lopputurnauksen otteluihin tehtiin määräaikaan mennessä yli 12 miljoonaa pääsylippuhakemusta, kertoo Euroopan jalkapalloliitto Uefa. Lippuja on myynnissä yli 550 000.
Puolassa ja Ukrainassa järjestettävän turnauksen pääsylippujen kysyntä on ollut ennätysvilkasta. Vuoden 2008 EM-kisojen yleisessä myynnissä reilut kymmenen miljoonaa hakijaa tavoitteli 300 000 lippua.
Faneilla oli mahdollisuus hakea lippuja maaliskuun ajan Uefan verkkosivuilla. Liitto arpoo lippujen saajat 19.-22. huhtikuuta. Pääsylipuista saatavat tulot nousevat sataan miljoonaan euroon.
Uefa ilmoitti, että lähes 88 prosenttia pääsylippuja hakeneista ihmisistä oli puolalaisia tai ukrainalaisia. Halvimmat tiketit myydään 30 euron kappalehinnalla.
Miehikkälään puuhataan nettiä 200 000 eurolla
Miehikkälään on myönnetty lähes 100 000 euroa valtiontukea laajakaistahankkeelle. Kyseessä on viestintäviraston ensimmäinen valtiontukipäätös haja-asutusalueiden huippunopean laajakaistaverkon rakentamiseen. Miehikkälän kunta tukee hanketta vastaavalla summalla. Verkon rakentaa TeliaSonera Finland Oyj.
Hanke on suunniteltu yhteistyössä Miehikkälän kunnan, Kymenlaakson liiton sekä liikenne- ja viestintäministeriön kanssa. Hankealueella on noin 300 vakituista asuntoa.
Haja-asutusalueiden laajakaistahankkeita on käynnistymässä useita kymmeniä eri puolella Suomea. Varsinainen rakentaminen alkaa useammassa hankkeessa kesän aikana. Viestintävirasto antaa lisää tukipäätöksiä kevään 2011 aikana.
Valtion 100 megan laajakaistahankkeen tavoitteena on mahdollistaa huippunopean laajakaistayhteyden saatavuus haja-asutusalueilla vuoden 2015 loppuun mennessä.
Kevät on myöhässä
Ilmatieteen laitoksen mukaan terminen kevät ei ole vielä alkanut lainkaan. Tilastojen mukaan maaliskuun lopussa termisen kevään pitäisi olla suunnilleen Pori-Lappeenranta -linjan eteläpuolella.
Kylmän helmikuun jälkeen maaliskuun keskilämpötila oli lähes koko maassa vähän tavanomaista korkeampi.
Pohjois-Lapissa oli runsaat kaksi astetta tavanomaista lämpimämpää. Lapin keskilämpötila oli vajaat -6 astetta.
Maaliskuun sademäärät vaihtelivat eri puolilla Lapppia. Länsi-Lapissa sademäärä jäi alle puoleen tavanomaisesta, kun Käsivarren Lapissa satoi 20 prosenttia tavanomaista enemmän.
Kevät on myös veroilmoitusten aikaa
Veroilmoitus verkossa -palvelu avautuu tänä keväänä huhtikuun viidentenä päivänä. Se tarkoittaa, että viime vuoden esitäytetyn veroilmoituksen muutokset on jälleen mahdollisus tehdä myös verkon kautta.
Veroasiantuntija Atso Kiuru Kanta-Hämeen verotoimistosta kertoo, että viime vuonna muutoksia tehneistä veronmaksajista vajaa kolmannes jätti muutoksensa sähköisessä muodossa. Ja kun asiaa selvitettiin, suurin osa verkkoa käyttäneistä oli tyytyväinen palveluun.
\- Ihan omien kokomuksienkin perusteella voi sanoa, että kyllä se on hyvä ja toimiva, kuvaa Kiuru verkkopalvelua.
Atso Kiuru kiittää ihmisiä siitä, että veroihin liittyviä verkkopalveluita on alettu käyttää, joskin niitä voitaisiin käyttää vieläkin enemmän. Kiuru on sitä mieltä, että verkossa asiakas saa hoidettua asiansa helpommin ja nopeammin, ja vastaavasti hallinnon puolella säästyy kuluja, mikä näkyy taas veronmaksajan kukkarossa. Silloin palvelun pitää kuitenkin olla sujuva, helppo ja edullinen.
Veroilmoitus verkossa -palvelu avautuu huhtikuun viidentenä päivänä kello 12. Ensimmäiset esitäytetyt veroilmoitukset puolestaan kolahtavat veronmaksajien postiluukkuihin aivan näinä päivinä. Muutokset pitää tehdä viimeistään 10. tai 17. toukokuuta. Päivämäärän voi tarkistaa omasta esitäytetystä veroilmoituksestaan.
Sairausajan palkkaa saa ulkomaisella lääkärintodistuksella
Työntekijällä on oikeus saada sairausloma-ajan palkkaa ulkomailla kirjoitetun lääkärintodistuksen perusteella. EU-säännösten perusteella lääkärintodistuksen alkuperä ei voi yksin olla perusteena palkan maksamatta jättämiselle.
Ulkomaisen lääkärintodistuksen pätevyyttä arvioitiin työtuomioistuimessa pohjoishelsinkiläisen autokorjaamon palkkakiistan vuoksi. Korjaamo ei maksanut sairausajan palkkaa työntekijälleen, joka oli käynyt leikkauksessa Virossa. Leikkauksella hoidettiin korjaamotyöntekijän uniapneaa ja kuorsausta, jotka väsyttivät ja aiheuttivat ongelmia työssä.
Työnantaja ei pitänyt vironkielistä lääkärintodistusta hyväksyttävänä, vaikka siinä oli ilmoitettu työkyvyttömyyden syy kansainvälisellä tautiluokituskoodilla. Työnantajan mielestä leikkaus oli kosmeettinen eikä työehtosopimuksessa tarkoitettu sairaus tai tapaturma.
Työtuomioistuin korostaa, että mikäli työnantaja epäili lääkärintodistusta, olisi työntekijä voitu ohjata autoalan työehtosopimuksen mukaan työnantajan osoittaman lääkärin tarkastettavaksi.
Työtuomioistuimen mukaan korjaamo ei kuitenkaan rikkonut työehtosopimusta, sillä tilanne oli epäselvä. Sen sijaan Autoalan Keskusliiton olisi tullut huomata virheellinen tulkinta ja huolehtia siitä, että korjaamo olisi maksanut palkan työntekijälle.
Työtuomioistuin määrää korjaamon maksamaan työntekijälle sairausajan palkkaa viikon ajalta runsaat 700 euroa. Valvontavelvollisuutensa laiminlyönyt Autoalan Keskusliitto joutuu maksamaan hyvityssakkoa 2 000 euroa. Lisäksi se joutuu korvaamaan yhdessä korjaamon kanssa oikeudenkäyntikuluja yli 8 500 euroa.
Helsingistä varastetut maasturit löytyivät Virosta
Helsingistä varastettiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä kolme uudehkoa, samanmerkkistä katumaasturia. Yksi autoista saatiin kiinni Tallinnan satamassa ja loput Etelä-Virossa Pärnussa.
Kaikkien autojen kuljettajat olivat Liettuan kansalaisia. Asiaa tutkitaan kolmena törkeänä varkautena.
Epäilllyt on vangittu poissaolevina Helsingin käräjäoikeudessa tänä aamuna ja asiassa on käynnistetty luovutusmenettely.
Varastetut maasturit ovat vuosimallia 2008 ja 2010 ja niissä on ajonestolaitteet. Vielä toistaiseksi poliisin tiedossa ei ole, kuinka ajonestolaitteet on ohitettu.
SK: Selin kannellut ministeriöön Supon toiminnasta
Suojelupoliisin kenttävalvontayksikön päällikkö Paavo Selin on kannellut kohtelustaan sisäministeriöön, kertoo Suomen Kuvalehti. Selin pyytää ministeriötä selvittämään, toimivatko Supo ja poliisihallitus lainmukaisesti Selinin viime syksyisessä hyllytyksessä.
Selin pyytää selvittämään viime vuoden marraskuussa vireille laitetussa kantelussa, miten asianmukaista hänen kohtelunsa oli tapauksen yhteydessä.
Paavo Selin ei halunnut kommentoida kantelun perusteita tai yksityiskohtia YLE Uutisille.
Supo siirsi Selinin sivuun tehtävistään viime syksynä. Samalla Seliniltä estettiin pääsy työpaikalleen sekä tietoliikenneyhteyksien käyttö.
Supo esti Selinin työnteon sen jälkeen, kun Nelosen uutiset julkaisi nauhan puhelinkeskustelusta, jossa Selin sai haukut esimieheltään.
Suojelupoliisi epäili Seliniä tietovuodosta ja hänet hyllytettiin virasta tutkinnan ajaksi.
Paavo Selin palasi töihin tammikuussa, sen jälkeen kun poliisihallituksen sisäinen selvitys ei löytänyt viitteitä epäasiallisesta toiminnasta suojelupoliisissa. Myöskään suojelupoliisin työilmapiirissä ei havaittu vakavia ongelmia.
Sisäministeriön mukaan tapauksen menettelytavoista on pyydetty lisäselvitys Supolta ja poliisihallitukselta. Tällä hetkellä mietitään tarvitaanko asiassa vielä lisäselvityksiä.
Hallintokantelussa voidaan selvittää ainoastaan, ovatko virkamiehet toimineet lainmukaisesti ja miten asiallista toiminta on ollut. Mikäli asiassa todetaan laittomuuksia, sanktiona on huomion kiinnittäminen asiaan tai huomautus esimieheltä.
Tapahtumat saivat alkunsa viisi vuotta sitten, kun Selin totesi tiedotusvälineille, ettei Natolla ole merkitystä terrorismin torjunnassa Euroopassa. Lausunto johti Selinin siirtämiseen toisen yksikön päälliköksi. Selin sai myös Supon silloiselta johtajalta suorasukaiset moitteet puhelimessa.
Tornio teki lähes nollatulokseen
Tornion kaupunki teki viime vuonna lähes nollatuloksen. Kaupungin viime vuoden tulos on 31 000 euroa. Torniolla on kuitenkin aikaisempien hyvien vuosien ansiosta kertynyt taseeseen kymmenen miljoonan euron ylijäämä.
Viime vuoden verotulot ylittyivät talousarviosta kahdella miljoonalla eurolla, valtionosuudet toteutuivat likimain talousarvion mukaisesti.
Käyttötalouden toimintatulot ylittyivät 1,6:lla miljoonalla talousarviosta. Toimintamenot ylittivät viime vuoden talousarvion 4,5 miljoonalla eurolla, mistä erikoissairaanhoidon osuus oli 1,2 miljoonaa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Pelttarin mukaan päättynyt tilivuosi tarjosi sekä positiivisia että negatiivisia seikkoja.
\- Tulos ei ole huono, mutta ei loistavakaan, jos vertaa edelliseen vuoteen. Ollaan aika iholla eli hyvin lähellä sitä talousarvion loppusummaa, joka aikanaan tehtiin, Pelttari toteaa.
Hyvää oli se, että kunnallisverokertymä oli ennakoitua suurempi ja myös yhteisöveroja kerättiin arvioitua enemmän. Sen sijaan valtionosuuksia saatiin vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Hänen mukaansa kaupunki voi olla tyytyväinen siihen, että palvelut saatiin järjestetyksi nousevista kustannuksista huolimatta.
Maaliskuu sittenkin normaalia lämpimämpi
Päättynyt maaliskuu oli kylmästä loppukuusta huolimatta pitkäaikaista keskiarvoa lämpimämpi. Jokioisten keskilämpötila oli -2,1 astetta, joka on 0,6 astetta normaalia lämpimämpi. Sadetta kertyi 26,7 millimetriä - vähän yli puolet normaalista.
Maaliskuun päättyessä lunta oli Jokioisilla vielä tasan puoli metriä eli kaksinkertainen määrä keskiarvoon verrattuna. Viimeisten 50 vuoden aikana enemmän lunta tähän aikaan on ollut vain kolmena vuonna, eniten vuonna 1981, jolloin lunta oli peräti 62 senttiä.
Neljä vuotta sitten lunta ei ollut enää lainkaan, kun viime vuonna hankea oli 32 senttiä.
Hämeenlinnan Katisilla kuukauden keskilämpötila oli -1,9 astetta ja sademäärä 26,8 millimetriä. Maaliskuun kylmin lukema mitattiin Lammin Evolla 26. maaliskuuta, kun lämpötila laski -19,5 asteeseen.
Kevät myöhässä
Ilmatieteen laitoksen mukaan kevät on myöhässä, sillä terminen kevät ei ole alkanut edes eteläisimmässä Suomessa. Terminen kevät alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvästi nollan yläpuolelle.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan keskimäärin terminen kevät pitäisi olla saapunut maaliskuun lopussa jo suunnilleen Pori-Lappeenranta-linjan eteläpuolelle.
Lähipäivinä vuorokauden keskilämpötila saattaa kuitenkin jo nousta plussan puolelle.
SK: Helsingin poliisi irtisanoi sopimuksensa virolaispesulan kanssa
Helsingin poliisilaitos on irtisanonut sopimuksensa harhaanjohtavia tietoja antaneen virolaisen pesulayritys Gorefieldin kanssa. Asiasta kertoo Suomen Kuvalehti.
Halvimman pyykinpesutarjouksen antanut Gorefield oli antanut lukuisia harhaanjohtavia tietoja useissa tarjouskilpailuissa. Poliisilaitos on pesettänyt yrityksellä Pasilan poliisivankilan pyykit.
Yritys oli muun muassa luvannut, ettei se käytä alihankkijoita. Väite ei pitänyt paikkaansa.
Myös Loviisa on pyörtämässä päätöksensä pesettää kaupungin pyykit samalla virolaisyrityksellä. Loviisa ja Helsingin poliisilaitos olivat yhdessä palkanneet asiantuntijat selvittämään pesulan toimintaa.
Ylläksellä etsitään hiihtäjää
Kolarin Ylläksellä on aloitettu suuretsintä torstaina kadonneen hiihtäjän löytämiseksi. Viimeinen havainto 65-vuotiaasta naisesta tehtiin Kukastunturilla torstai-iltapäivällä kello 14 aikaan.
Nainen oli lähtenyt hiihtämään Äkäslompolossa Kukastunturin alueelle. Kadotessaan naisella oli päällään valkoinen anorakkimallinen takki, mustat housut, valkoinen pipo ja vyölaukku, jossa on juomapullo. Kadonneen pituus on noin 160 senttimetriä.
Kadonneet etsinnät aloitettiin perjantain vastaisena yönä kelkkapartioilla. Perjantaina etsintään liittyi rajavartioston helikopteri. Peräpohjolan poliisin lisäksi etsintöihin osallistuu liikkuvan poliisin partioita sekä pelastuslaitos.
Havainnot naisesta pyydetään ilmoittamaan Kittilän poliisille numeroon 0400-292 080.
Ruotsinkieliset viranomaispalvelut halutaan turvata
Ruotsin kielen kouluopetuksen kehittämiseksi on perustettu opetusministeriön työryhmä. Sen tehtävänä on pohtia ruotsin kielen opetusta ja oppimista peruskoulussa ja muilla koulutusasteilla. Eduskunnan perustuslakivaliokunnan mukaan Suomessa tarvitaan pitkän tähtäyksen toimenpiteitä turvaamaan se, että viranomaiset kykenevät myös käytännössä tarjoamaan palveluja ruotsin kielellä.
Perustuslakivaliokunnan mukaan yksi mahdollinen toimenpide voisi olla ruotsin opetuksen resurssien lisääminen kaikilla koulutusasteilla.
\- Opetushallituksen selvitys kansalliskielistä ja aikaisemmat tutkimukset osoittavat, että meillä on puutteita ruotsin kielen osaamisessa, kertoo työryhmän puheenjohtaja, ylijohtaja Sakari Karjalainen opetusministeriöstä.
Karjalaisen mukaan ruotsin kielen opiskelussa on tapahtunut muutoksia sekä toisella asteella että korkeakouluissa.
\- Tämä viittaa siihen, että esimerkiksi korkeakoulututkinnon suorittaneiden todelliset ruotsin kielen valmiudet ovat riittämättömät suhteessa siihen, mitä ruotsinkielisiltä palveluilta odotetaan, Karjalainen sanoo.
KuPSille helpohko jatko Suomen Cupissa
Jalkapallon Suomen Cupin 7. kierroksen otteluparit on arvottu. Mikäli Kuopion Palloseura voittaa 6. kierroksella Kolmosessa pelaavan tammisaarelaisen Ekenäs IF:n, se kohtaa jatkossa joko helsinkiläisen Gnistanin tai kouvolalaisen Sudet.
Molemmat mahdolliset vastustajat pelaavat jalkapallon Kakkosessa. Otteluparit arvottiin siten, että alempisarjalainen saa automaattisesti kotiedun.
Cupin kuudennen kierroksen ottelu Ekenäs IF - KuPS pelataan Karjaan tekonurmella 10. huhtikuuta. Ottelun voittaja etenee 7. kierrokselle eli 16 parhaan joukkoon.

  Suomen Cupin 7.kierros:

LPS/IFK Mariehamn - FC Honka
PK-35/FC Hämeenlinna - JJK
SJK/FC KooTeePee - HJK
EIF/KuPS - Gnistan/Sudet
MYPA/AC Oulu - ViPa/FF Jaro
FC Inter/LoPa/FC Haka - GBK/MaPS
FC Lahti/FC Espoo - TPS/VPS
JIPPO/JBK - TamU
JYPin Riska pelikiellossa illan ottelussa
Eilen pelatussa jääkiekon SM-liigaottelussa tuomaria tönäissyt JYPin Filip Riska on määrätty yhden ottelun pelikieltoon. Myöskään Bluesin Ville Varakasta ei nähdä jäällä tämäniltaisessa ottelussa Espoossa.
SM-liigan kurinpitäjän määräyksellä Riska on sivussa tämän illan Blues-JYP -ottelusta. Kurinpitäjän selostuksen mukaan Riskan pelikielto määrättiin erotuomarin tönäisystä eilen pelatussa välieräottelussa Bluesia vastaan.
Myös Bluesin puolustaja Ville Varakas on määrätty yhden ottelun pelikieltoon. SM-liigan kurinpitäjä määräsi Varakkaan pelikieltoon eilisestä ottelusta, jossa Varasi taklasi JYPin Ossi Louhivaaraa. Taklauksessa Varakkaan kyynärpää osuu Louhivaaraa päähän.
RoPSille maajoukkuetason pelaaja
Rovaniemen Palloseura on tehnyt sopimuksen keskikenttäpelaaja Eetu Muinosen kanssa. 24-vuotias Muinonen siirtyy RoPSiin Mikkelin Palloilijoista loppukauden kestävällä sopimuksella.
Eetu Muinonen on pelannut aiemmin muun muassa Belgiassa ja Suomen 21-vuotiaiden maajoukkueessa.
RoPSin päävalmentaja John Allen on tyytyväinen saadessaan Muinosen joukkueeseen. Allen olisi halunnut hänet Rovaniemelle jo viime kaudeksi.
\- Eetu on todella hyvä ja älykäs veikkausliigatason pelaaja, joka pystyy pelaamaan useilla pelipaikoilla keskikentällä.
Suomi hyväksyy EU:n Libya-operaation perustamisen
Suomi hyväksyy EU:n humanitäärisiä toimia tukevan sotilaallisen Libya-operaation perustamisen. Hallituksen EU-ministerivaliokunta käsitteli asiaa tänään perjantaina. Suomen mahdollisesta osallistumisesta operaatioon päätetään vasta myöhemmin.
Eurooppaneuvosto on pyytänyt kaikkia EU-maita ilmoittamaan kantansa operaation perustamisesta tähän iltaan mennessä. Jos jäsenmaiden kanta on myönteinen, on asiasta tarkoitus päättää ensi viikon alussa.
Päätös operaation käynnistämisestä tehdään kuitenkin vasta sen jälkeen, kun YK:n humanitäärisen avun järjestö on esittänyt EU:lle avunpyynnön.
Myös Suomen mahdollisesta osallistumisesta operaatioon päätetään myöhemmin. Osallistumisesta päättäisi tasavallan presidentti hallituksen esityksestä. Asiaa olisi käsiteltävä myös eduskunnassa, vähintään ulkoasiainvaliokunnassa.
ADHD-aikuisen ylivilkkaus ilmenee pään sisällä
ADHD -aikuinen ei pysty keskittymään, unohtelee asioita, ei saa sekasotkua aisoihin, ei saa tehtyä töitä loppuun ja harhailee ajatuksissaan kaukaisiin atmosfääreihin. Näin asian kokee nimettömänä pysyttelevä aikuinen ADHD-potilas, joka ei halua leimautua sairautensa kanssa. - ADHD ei ole sairaus eikä oireyhtymä vaan ominaisuus, hän kuitenkin toteaa.
ADHD:n toteaminen on vaikeampaa aikuisilla kuin lapsilla.
\- Lapsilla ADHD ilmenee fyysisenä ylivilkkautena, mutta se ominaisuus jää murrosiässä pois ja ylivilkkaus jää korvien väliin, haastateltava toteaa.
Hän jatkaa, että aikuinen ei helposti myönnä ylivilkkauttaan. Ylivilkkaus ei välttämättä edes näy ulospäin.
\- Jotenkin se kuitenkin purkautuu. Pitää aina kehittää jotain actionia tai ajaa ylinopeutta ainakin.
Kela korvaa nuorten aikuisten ADHD-lääkityksen. Hoitokeinoja etsittäessä kannattaa kääntyä ammattilaisten puoleen.
Ville Miettunen luottaa ankaraan harjoitteluun
Pari viikkoa sitten nuorten freestylen maailmanmestaruuden voittanut Ville Miettunen haaveilee jo ajasta Sotšin olympialaisten jälkeen. Kemijärveläinen pitää tulevia olympialaisia välitavoitteena. Arvokisojen jälkeen nuorukainen aikoo olla maailman paras lajissaan.
Kahdeksantoistavuotias Ville Miettunen on rakentanut poikkeuksellisen vahvan itseluottamuksensa kovalla harjoittelulla. Menestyksen taustalta löytyy aikaisemmilta vuosilta monipuolinen lajivalikoima karatesta jalkapalloon.
\- Nykyään puhutaan paljon urheilijoiden lahjakkuudesta. Mielestäni se perustuu täysin siihen mitä olet harrastanut lapsena.
\- Itse harrastin poikkeuksellisen paljon eri lajeja. Sitten minua sanottiin lahjakkaaksi kun tulin tähän lajiin. Kyllä se on niin, että pitää harrastaa useita lajeja, jos haluaa olla lahjakas jossakin muissa hommissa, Miettunen filosofoi.

  Houkutuksia pitää vältellä

Miettunen painottaa, että menestyäkseen nuoren on vältettävä turhia houkutuksia.
\- Olen ehkä siinä mielessä outo tapaus, että en esimerkiksi kesällä tehnyt muuta kuin panostin harjoitteluun kahdesti päivässä. Sen lisäksi söin ja nukuin.
\- Vaikka kaverit pyysivät bilettämään ja skeittaamaan niin aina jätin väliin kaikki nuorten perusmenot, Miettunen kertoo.
Ankara itsekuri ja harjoittelu on viemässä Kuusamon alppilukiolaisen hyvää vauhtia maailman huipulle.
\- Olen ajatellut jo aikaa Sotšista neljä vuotta eteenpäin. Silloin minun pitäisi olla maailman paras niin, että pystyn voittamaan kisan jos haluan.
\- Sotši on välitavoite. Tämä vuosi oli kuitenkin alkusoitto mitalisateelle. Tästä pitää nyt lähteä kipuamaan ylöspäin, jotta pääsee aikuisten listan ykköseksi, Miettunen suunnittelee.
Tshekissä ajetaan alas ydinvoimalan reaktori toimintahäiriön vuoksi
Tshekissä ydinvoimalan toimintahäiriö on johtanut yhden voimalan reaktorin alasajoon. Viranomaisten mukaan radioaktiivisen päästön vaaraa ei ole.
Etelä-Tshekissä sijaitsevan Dukovanyn ydinvoimalan yhdessä reaktorissa havaittiin perjantai-iltapäivänä toimintahäiriö, mistä syystä reaktori päätettiin ajaa alas.
Ydinvoimalan edustajan mukaan reaktorin suojakuoren sisällä sijaitsevasta ilmastointiin tarkoitetusta putkesta vuotaa radioaktiivista vettä suojakuoren sisään. Voimalasta korostetaan, ettei vuodosta ole vaaraa kenenkään turvallisuudelle ja ettei radioaktiivinen vesi pääse vuotamaan reaktorin suojakuoren ulkopuolelle.
Vielä ei tiedetä, koska reaktori voidaan avata uudelleen. Dukovanyn ydinvoimalassa on neljä vuosina 1985 - 1987 rakennettua reaktoria.
Otto-automaattien hyväntekeväisyys yllättää
Pankkiautomaatilla lähipäivinä asioineet ovat hieraisseet silmiään, kun perinteisen nostoikkunan sijaan automaatti onkin ehdottanut yhden euron lahjoittamista hyväntekeväisyyskampanjaan. Reilun kuukauden kestävän kampanjan ajan Otto-käteisautomaateilla voi lahjoittaa noston yhteydessä euron Plan-järjestön 
Koska olen tyttö-kampanjalle.
Plan-järjestön nettisivujen mukaan kyseessä on kaikkien aikojen ensimmäinen lahjoituskampanja pankkiautomaateissa. Lahjoitusmahdollisuutta kysytään aina, kun asiakas nostaa rahaa kotimaiselta pankkitililtä. Lahjoitusta kysytään 31.3. - 2.5. Kampanjan tuotolla tuetaan tyttöjen koulutusta 48 köyhässä maassa.
Mikäli suomalaiset suhtautuvat lahjoitusmahdollisuuteen myönteisesti, lahjoituksia on tarkoitus kerätä Ottopisteillä myöhemminkin. Plan-järjestön mukaan ei kuitenkaan jatkuvasti vaan lyhytaikaisina kampanjoina.

  Mahdollisuus hämmentänyt kuluttajia

Uusi palvelu on ehtinyt jo herättää jonkin verran hämmennystä automaateilla. Otto-automaatteja ylläpitävän Automatia Pankkiautomaatit Oy:n kehitysjohtaja Jyri Marviala kertoo, että pienetkin muutokset automaateilla aiheuttavat jonkinasteisen palauteryöpyn.
\- Palautteessa moni on miettinyt, miten vanhukset pärjäävät tämän uuden ominaisuuden kanssa. Ei tässä kuitenkaan tieten tahtoen haluta ketään harhauttaa, Marviala sanoo.
Marvialan mukaan moni automaatilla asioinut on jo tarttunut lahjoitusmahdollisuuteen.
\- Jos tämä tahti jatkuu, kampanjan aikana saattaa mennä miljoona euroa rikki.
Mikäli asiakas tekee lahjoituksen epähuomiossa, lahjoitetun euron saa takaisin tekemällä Automatialle kirjallisen oikaisupyynnön, jossa on tapahtuman aika, automaatin tiedot ja tilinumero. Osoite on palaute@automatia.fi.
Balen ja Gallasin pelaaminen epävarmaa
Tottenhamin Gareth Balen ja William Gallasin pelaaminen ensi viikon Mestarien liigan puolivälieräottelussa Real Madridia vastaan on epävarmaa, kertoo lontoolaisseuran manageri Harry Redknapp.
Laituri Bale on kärsinyt takareisivammasta ja puolustaja Gallas polvivammasta. Molemmat ovat sivussa lauantain liigakamppailusta Wigania vastaan.
\- Gareth ei ole kunnossa huomenna. Ei myöskään William Gallas. Hänen polvensa on aiheuttanut hänelle ongelmia, joten kumpikaan heistä ei ole varmuudella pelikunnossa, Redknapp totesi.
Redknappilta tiedusteltiin sen jälkeen, ovatko pelaajat mahdollisesti poissa myös tiistai-illan tärkeästä euro-ottelusta.
\- En olisi varma Williaminkaan tilanteesta tällä hetkellä. Hän ei pysty potkaisemaan palloa. Hänen polvensa tuntuu kipeältä. Hän on ollut tällä viikolla kaksi kertaa kuvauksissa, hän vastasi.
\- Hän on ollut kentällä tänä aamuna ja juossut jonkin verran, mutta kun hän yrittää potkaista palloa, tulee ongelmia.
Tottenhamin riveistä puuttuvat tällä hetkellä myös keskuspuolustajat Ledley King, Jonathan Woodgate sekä Younes Kaboul.

  Real Madridin ja Tottenhamin välinen puolivälieräottelu nähdään ensi tiistaina suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun verkkosivuilla. Kamppailu käynnistyy kello 21.45.

Kolea kevät pitkittää flunssakautta
Kevään viivästyminen pitkittää myös flunssakautta. Influenssaa ja tavallista flunssaa on liikkeellä yhä paljon vaikka merkkejä tautitapausten vähenemisestä on näkyvissä.
Päijät-Hämeen keskussairaalan infektioylilääkäri Juha Salonen mukaan osasyynä flunssakauden pitkittymiseen on kevään viipyminen. Sairastumisriski kasvaa kylmässä ilmassa ja tautien leviämistä helpottaa myös se kun ihmiset pysyttelevät paljon sisätiloissa ja ovat lähikontaktissa toisiinsa.
Tänä talvena on ollut kohtuullisen paljon muun muassa influenssaa sekä sikainfluenssaa. Varmistuneita tapauksia on kymmeniä, kun todellinen määrä on huomattavasti suurempi.
Vakavia, sairaalan tehohoitoa vaativia potilaita on ollut kolme.
Ballack sai sakon vastustajan solvaamisesta
Saksan jalkapalloliitto on antanut Bayer Leverkusenin keskikenttäpelaaja Michael Ballackille sakon hänen solvattuaan toista Bundesliigajoukkuetta FC Kölniä.
Keskikenttäpelaaja kiipesi 20. maaliskuuta pelatun Schalke-ottelun jälkeen kentän laidalle mukaan Leverkusenin voitonjuhliin ja lauloi loukkaavan veisun pahimman kilpailijan kannattajista.
Jälkeenpäin Ballack pyysi tekoaan anteeksi, mutta 34-vuotias saksalainen sai teostaan 8 000 euron suuruisen sakon.
Ballack on edelleen virallisesti Saksan maajoukkueen kapteeni. Hän ei tosin ole pelannut Saksan paidassa vuoteen loukkaantumisen takia.
Aprillina maailma oli sillin mitan verran hullumpi
Yle Turku narrasi aprillipäivänä ihmisiä parillakin jutulla. Molemmat jutut herättivät ihmisissä monenlaisia tunteita.
Turun Radion aamulähetyksessä kerrottiin uudenlaisista liukuhihnabussien käyttöönotosta aprillipäivänä. Hetkeä myöhemmin radiossa pääsi ääneen mopoautoileva nuorimies, joka vaati, että mopoautoille on saatava lämmin parkkihalli Turun keskustaan.
Molemmat jutut keräsivät Yle Turun nettisivuilla runsaasti lukijoita ja paljon värikkäitä kommentteja.
Nimimerkki 'Ajattelen ja mielummin en olisi' kommentoi liukuhihnalinja-auto-juttua hämmentyneenä.
\- Miten on mahdollista että ihmiset on niin tyhmiä, että niitä pitää liukuhihnalla alkaa kuljettamaan jo BUSSISSA sisällä!?! hän kirjoitti.
Nimimerkki 'Janne' oli tainnut ymmärtää jutun jujun aika nopeasti.
\- Jep jep, totesi Janne.
Mopoautoileva nuori jäi vaille sympatiaa
Yle Turun toinen aprillijuttu kehiteltiin kylmässä talvisäässä kärvistelevien mopoautojen ja niiden kuljettajien ympärille.
Jutussa haastateltiin lukion toisluokkalaista, Santeri Kaaharia, jonka elämä oli mennyt aika lailla raiteiltaan pakkasessa rikkoontuvien mopoautojen takia.
Monikaan jutun kommentoijista ei tukenut Santerin ja hänen kavereidensa vaatimusta, että mopoautoille pitäisi saada oma lämmin parkkihalli Turkuun. Edes jutussa hanketta painokkaasti tukenut Liikenneturvan Antero Aho ei saanut ihmisiä vakuuttumaan, mutta tukijoitakin löytyi.
Nimimerkki 'Ttrimmari' kirjoitti Kaaharin olevan asiassaan ihan oikeassa.
\- Parkkihalli vain jokaisen koulun pihalle. Onhan niitä jäähallejakin lähes joka nurkassa. Hallia voisikin sitten lämmittää opettajien vanhoilla suksilla..., Ttrimmari ehdotti.
Yle Turku toivottaa kaikille iloista aprillipäivää ja valoisaa kevättä!
Kainuuseen yksi te-toimisto?
Kainuussa tulisi olla jatkossa yksi hallinnollisesti itsenäinen te-toimisto. Kainuun ELY-keskus esittää työ- ja elinkeinoministeriölle, että te-toimiston päätoimipaikka olisi Kajaanissa.
Kainuun ELY-keskus aikoo tehdä esityksensä muiden toimipaikkojen määrästä ja niiden palveluista myöhemmin. Palveluihin pitäisi kuulua muun muassa työnvälityspalvelut, työmarkkinatoimenpiteisiin ja työttömyysturvaan liittyvät palvelut, koulutusneuvonta sekä työnantajille suunnatut palvelut.
Ministeriön tavoitteena on toimistomäärän vähentäminen. ELY-keskuksen on myös arvioitava toimipaikkojen tarpeellisuus ja yhteispalvelupisteiden hyödyntämisen mahdollisuudet.
Tulvat eivät ole iso riski Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeessä on useita vähäisen tulvariskin alueita. Hämeen Ely-keskus on listannut Päijät-Hämeeseen kuusi tulvariskialuetta, joista yhdelläkään vaaran ei katsota olevan erityisen suuri.
Tulviessaan Päijänne voi nousta yli äyräittensä Sysmän keskustan tuntumassa ja Padasjoella Kirkkojoen ja Kirkkolammin rannoilla. Vesijärvellä tulva voi aiheuttaa hallaa Vääksyssä Saittaniemen teollisuusalueella ja Siikaniemen jätevedenpuhdistamolla.
Myös Lahden Polttimo sijaitsee tulvariskialueella. Samoin Oksasen alue Lahdessa Porvoonjoen tuntumassa.
Ely-keskus arvioi Riihimäen tulvariskit sen sijaan merkittäviksi Vantaanjoen tulvaherkkyyden vuoksi.
Oikeudenkäynnit turpeennostoluvista jatkuvat vielä vuosia
Turpeennostoluvista valitetaan lähes poikkeuksetta ja asia ratkaistaan oikeudessa. Helmikuisessa suostrategiassa vedettiin uudet linjat siitä, mihin soihin saa koskea ja mihin ei. Strategia ei koske turveteollisuuden jo hankkimia maita, vaikka rajoittaakin uusien soiden hankintaa. Nykytahdilla turpeet on nostettu sopivilta mailta 300 vuodessa.
Jos turpeennostolle myönnetään lupa, luonnonsuojelijat tai asukkaat valittavat päätöksestä oikeuteen. Jos turvelupaa ei myönnetä, valittaa turveyhtiö. Keski-Suomessa on tällä hetkellä käsittelyssä viisikymmentä turpeennostolupaa, suurin osa uusille soille. Luvista puolet on jo oikeudessa ja loput seurannevat pian perässä.
Turveteollisuudella varastossa 30 000 hehtaaria soita
Koko maassa lupakäsittelyssä on 10 000 hehtaaria soita. Luvitusrumbaan on menossa vielä kolminkertainen määrä teollisuuden omistamia maita. Näin siitäkin huolimatta, että tuoreessa suostrategiassa vedettiin uudet linjat siitä, 
 .
\- Turveteollisuudella on hallinnassa alueita ja strategiassa sovittiin, että ne käsitellään normaalin ympäristölupamenettelyn kautta, toteaa Turveteollisuusliiton puheenjohtaja Matti Hilli.
Vastustus ei hellitä
Lupien vastustajiakaan suostrategia ei hillitse.
\- Näillä näkymin ei, koska suostrategia on vain suositus ja niin monet tahot on huolissaan soista, eri näkökulmista tosin. Varmasti tulee nykyinen valitusrumba jatkumaan, ennakoi Keski-Suomen luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja Juhani Paavola.
Oikeudessa pätee laki, ei strategia
Vanhoilla raiteillaan pysyvät myös lupakiistojen ratkaisut, sillä oikeudessa strategiat ja selvitykset kalpenevat lakien rinnalla.
\- Tällä hetkellä sisällä oleviin lupahakemuksiin en oikein näe, että se vaikuttaisi juuri mitään. Niissä mennään nykyisen lainsäädännön mukaisesti ja nykyistä oikeuskäytäntöä noudattaen, toteaa ympäristövastuualueen johtaja Timo J. Lehtonen Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Vapon ympäristöjohtaja Mia Suominen on arvioinut aiemmin YLE Keski-Suomen haastattelussa, että seitsemänkymmentä prosenttia yhtiön hakemista luvista menee lopulta läpi.
Vaihtoehtona vaihtokauppa - jos on mitä vaihtaa
Turveteollisuuden hallussa olevien luonnontilaltaan arvokkaiden soiden ainoa pelastusrengas on vaihtokauppa valtion kanssa. Matti Hillin mukaan teollisuuden varastoista on valikoitu vaihtoa varten kuusi suoaluetta, joiden pinta-ala on yhteensä 1145 hehtaaria. Hillin mukaan nämä suot olisivat 
  mukaan teollisuuden hankintojen ulottumattomissa. Soista kaksi on Keski-Suomessa.
Hilli ei halua otta kantaa siihen, kuinka paljon turveteollisuudella on hallussaan sellaisia maita, joita se ei voisi nykyisillä periaatteilla hankkia.
Jotta vaihtokauppa voisi toteutua, valtion pitää tarjota vaihdossa sopivia soita riittävän läheltä voimalaitoksia. Muussa tapauksessa soiden vaihtoa pitää vauhdittaa välirahalla.
\- Prosessi on ollut käynnissä nyt jonkin aikaa ja niitä vaihtokelpoisia soita ei ole meille pystytty vielä osoittamaan. Kyllähän sekin osoittaa sen, että näyttää aika hitaalta tämä prosessi tällä hetkellä, sanoo Hilli.
Valinnanvara kapeni - nykytahdilla suot loppuvat 300 vuodessa
Selvimmin suostrategia vaikuttaa turveteollisuuden uusiin suohankintoihin. Valinnanvara on pienentynyt puoleen. Geologinen tutkimuskeskus on aikaisemmin arvioinut, että turveteollisuudelle sopivia maita olisi 1 200 000 hehtaaria, mutta uuden luokituksen mukaan arvio on laskenut 500 000 hehtaariin. Se vastaa viittä Päijännettä.
Turveteollisuudella on tuotannossa 60 000 hehtaaria suota, eli reilu kymmenys tuotantoon sopivista maista. Yhdeltä suolta riittää nostettavaa keskimäärin kolmekymmentä vuotta. Nykytahdilla uuden määritelmän mukaiset turpeennostosuot on tyhjennetty turpeesta suurin piirtein kolmensadan vuoden kuluttua.
Huumejengille pitkät vankeustuomiot
Kahdeksan henkilöä on saanut Helsingin käräjäoikeudelta vankeustuomiot törkeistä huumausainerikoksista ja rahanpesusta. Päätekijä sai viiden vuoden ja kahdeksan kuukauden tuomion.
Tuomittujen joukossa on suomalaisia, virolaisia ja yksi algerialainen. Kolme syytetyistä on myöntänyt syyllistyneensä törkeään huumausainerikokseen, muut kiistävät syytteet.
Tullin ja poliisin tutkimuksissa paljastui viime vuoden syksyllä laaja organisaatio, joka toi suuren määrän hasista ja amfetamiinia Virosta Suomeen.
Organisaatio alkoi paljastua, kun Tulli otti kiinni Virosta Suomeen tulossa olleen kuriirin, jonka auton rakenteisiin oli kätketty huumeita.
Organisaation hallusta löydettiin kaikkiaan 14 kiloa huumausaineita. Poliisi uskoo, että jengi toi Suomeen kaikkiaan noin 60 kiloa huumeita, lähinnä hasista. Niitä levitettiin pääkaupunkiseudulle sekä Itä- ja Länsi-Suomeen.
Kaupunkiyhtiöiden erityinen tarkastus valmistui
Konsulttiselvityksen mukaan ei voida sanoa, onko Fly Lappeenrannan sijoitus- ja osakassopimuksella kytkentää Huhtiniemi-hanketta koskeneeseen päätöksentekoon kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa.
Vastavalmistuneen konsulttiselvityksen mukaan Lappeenrannan kaupunkiyhtiöiden hallitus ja toimitusjohtaja ovat Huhtiniemen hotellihanketta valmistellessaan toimineet konserniohjeistuksen mukaisesti.
Konsulttiyhtiö kuitenkin katsoo, että sille toimitetun aineiston perusteella ei voida sanoa, onko Fly Lappeenrannan sijoitus- ja osakassopimuksella kytkentää Huhtiniemi-hanketta koskeneeseen päätöksentekoon kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa.
KPMG-yhtiö selvitti Lappeenrannan kaupungin aloitteesta sitä, oliko Conte Invest Huhtiniemi-hankkeen hyväksyminen ehtona yhtiön sijoitukselle lentoyhtiö Fly Lappeenrantaan. Konsulttiyhtiö teki erityisen tarkastuksen sille toimitetun kirjallisen aineiston perusteella.
Erityinen tarkastus Lappeenrannan kaupunkiyhtiöiden toimista valmistui torstaina ja se julkistettiin perjantaina kaupunginhallituksen esityslistan yhteydessä. Kaupunginhallitus käsittelee selvitystä ensi maanantain kokouksessa.
Myös työilmapiiri kaupunginhallitukseen
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ari Torniainen (kesk.) toteaa, että konsulttiselvitys ei tuonut tietoon mitään uutta. Kaupunkikonsernin suunniteltu uudistaminen on kuitenkin edessä, ja päätöksiä asiassa Torniainen toivoo jo tulevan maanantain kokouksesta.
\- Kaupunginhallitus saa maanantaina käsiteltäväksi myös kaupunkiyhtiöiden työilmapiiriselvityksen. Tarkoitus on kuulla Kaupunkiyhtiöt Oy:n toimitusjohtajaa Tom Hultinia, ja sitten tehdä päätöksiä kaupunkikonsernin rakenteesta, Torniainen toteaa.
Lastenelokuvaa markkinoidaan lähes sadan oheistuotteen voimalla
Universal Picturesin ja Illumination Entertainmentin animaatiota ja oikeita näyttelijöitä yhdistelevä lastenelokuva 
Hop saa Yhdysvalloissa ensi-iltansa lauantaina. Puhuvasta pääsiäispupusta kertova elokuva tähtää lapsikatsojiin ja markkinoikin itseään lukuisten oheistuotteiden kautta.
Maailmanlaajuisesti elokuva tekee yhteistyötä peräti 92 yrityksen kanssa, joista jokainen on ottanut elokuvan osaksi valmistamiaan tuotteita.
Illumination-animaatiostudion edellinen, ja samalla ensimmäinen, animaatioelokuva 
Despicable Me 
- Itse ilkimys oli suuri menestys. Suurten markkinointi- ja lisenssisopimusten takana onkin varmasti toivo menestyksen uusimisesta.
Kriitikoiden arvostelut ovat kuitenkin eronneet edellisestä vahvasti. Despicable Me sai osakseen kriitikoidenkin suosion kun taas Hop on isketty jo lyttyyn. Elokuvan ensi-ilta on Suomessa 22.4. Dubatun elokuvan ääninä kuullaan Antti Tuiskua ja Samuli Vauramoa.
Lapsiyleisö tosin voi olla eri mieltä keski-ikäisten mieskriitikoiden kanssa. Jos puhuva pupu ei vielä ole tuttu, ei ole syytä huoleen, sillä pian sen löytää vähän kaikkialta:
* Bokados (Meksiko) – Elokuvan mainos kolmeen miljoonaan snack-pakettiin, suuri näkyvyys kaupoissa ja ulkomainos-, radio- ja tv-kampanjat.
* Bolthouse Farms (USA) – Elokuvan mainostusta yli 20 miljoonassa kassissa.
* Bakery Craft (USA) – Leivontapaketteja, sekä syötäviä että metallisia koristeita leivonnaisiin
* Build-A-Bear Workshops (USA, Kanada & UK) – Mahdollisuus tehdä oma pääsiäispupu-pehmolelu. Sille löytyy myös vaatteita ja asusteita. Pehmolelussa on myös äänisiru, joka soittaa elokuvan tunnuskappaletta ”I Want Candy”
* Create A Treat (USA) – Keksien koristeluun tarkoitettu tuotepaketti;
* Editora Alto Astral (Brasilia) – Värityskirjoja, puuhakirjoja ja tarroja.
* Five Mile Press (Australia) – Hop-kirjoja, tarrakirjoja, värityskirjoja ja tehtäväkirjoja
* Flunch Restaurants (Ranska) – Promootiota 220:ssa ketjuun kuuluvassa ravintolassa mainoksin, sekä keräilyleluin.
* Frankford (USA & Chile) – Suuri määrä makeistuotteita. Yritys myy myös pääsiäiskoreja.
* Funrise (USA) – Pehmoleluja, figuureja, leluja ja oheistuotteita pääsiäskoreihin.
* Garan (USA) – Poikien ja tyttöjen t-paitoja ja muita asuja;
* Hallmark (USA) – Elokuvaa markkinoivia onnittelukortteja.
* The Hershey Company (USA) – Suklaalevyjä ja pääsiäismunia.
* Holiday Inn (UK & Saksa) – Elokuvaa markkinoidaan yli 250 hotellissa huoneiden avainkortteihin painetuin mainoksin. Avainkortteja painetaan 1.5 miljoonaa kappaletta.
* Hungry Jack (Australia) – Keröilyleluja ja mainoksia yli 300:ssa ravintolassa , TV-spotteja
* Interactive Game/505 Games (Maailmanlaajuinen) – Nintendo DS -peli.
* Just Premiums (Australia) – Pehmoleluja ja muita leluja tavarataloketjulle;
* Keystone Bakery (USA) – Elokuvan markkinointimateriaalilla paketoituja ja koristeltuja keksejä;
* Kraft Foods (USA) – Elokuvaa tuodaan esille tuotteiden TV-mainoksissa, sekä perhetuotteiden paketeissa.
* Krispy Kreme (Meksiko) – Mainosmateriaalia 60:ssä liikkeessä sekä erityinen Hop-donitsi.
* Lakomka (Saksa) – Mainos 10 miljoonassa suklaatuotteessa.
* Lindt Chocolates (Italia, Sveitsi & UK) – Suklaajätin ensimmäinen promootioyhteistyö elokuvan kanssa. Huomattavaa markkinointitukea elokuvalle vähittäismyyjien kautta ja mainokset suurimpiin supermarketteihin.
* Little Brown (USA) – Kovakantisia satukirjoja pienille lapsille.
* M&M Meat Shops (Kanada) – Kanadan suurin pakastetuoteketju tukee elokuvaa julistein, mainoslehtisin ja online-mainonnalla.
* Park Avenue Confectionery (Australia) – Värityskirjoja ja lahjapaketti, joka sisältää mukin ja pääsiäismunia.
* PCO Group (Eurooppa) – Elokuvateattereihin Hop-elokuvaa mainostavia popcorn-tötteröitä, laatikoita, juomamukeja, tarjoitinpapereita ja pillejä, joissa on elokuvan hahmoja pieninä figuureina.
* Random House (Saksa) – äänikirjoja
* Reckitt Benckiser (Alankomaat) – Myymälämainontaa ketjun 380 liikkeeseen, sekä tukea TV-mainonnan avulla.
* Social Game/Play Social (Maailmanlaajuinen) – Facebook-peli
* Teleflora (USA) – Kukkien ostajalle ilmainen pääsy Hop-elokuvaa katsomaan. Tarjous on kaikissa myymälöissä, sekä yrityksen nettisivuilla.
* TIM (Italia) –Italian johtava teleoperaattori tukee elokuvan mainontaa suurella ulkokampanjalla, sekä TV- ja radio-spotein.
* Time Frame Clothing (Australia) – Poikien, tyttöjen ja vauvojen vaatteita.
* Topsville (USA) – Tyttöjen t-paitoja ja vaatteita.
* Townley (USA) – Kauneustuotteita, kuten kosmetiikkaa, huulikiiltoa, kynsilakkaa ja muuta.
* Winners & Home Sense (Kanada) – Yritys markkinoi elokuvaa myymäläjulisteilla, sanomalehtimainonnalla, nettimainoksin ja sähköpostitse.
Pelle Miljoona ja punkkia puhallinorkesterilla
Pelle Miljoona pogoaa viikonloppuna Voxpihlaja-kuoron ja Ykspihlajan Työväen Soittajien kanssa neljässä loppuunmyydyssä konsertissa Kokkolassa. Vanhojen klassikkojen uudet sovitukset isolle kokoonpanolle tekivät vaikutuksen rock-legendaan, joka toisinaan ikävöi nuoruuden idealismiaan.
\- Kyllä siinä joissain biiseissä tuli kylmät väreet kun kuunteli kuoroa tai oli lauteilla orkesterin kanssa. Mulle tuli bändin klangista mieleen Brecht tai vanha saksalainen torvimusiikki. Kokoonpanon iso soundi on mahtava, hehkuttaa Pelle Miljoona ensi kohtaamistaan torstain harjoituksissa ykspihlajalaisten kanssa.
Vähintään yhtä innostuneita viikonlopun konserteista ovat Voxpihlajan kuorolaiset ja Ykspihlajan Työväen Soittajien jäsenet.
\- Osaan kappaleista oli jo kova lataus etukäteen, kuten Moottoritie on kuumaa. Mutta oli mielenkiintoista ratkaista, miten punk-kappaleet sovitetaan puhallinorkesterille. Niistä tuli hauskoja, sanoo YTS:n johtaja Kaisa Ekdahl.
Konsertin ensimmäisellä puoliskolla Voxpihlaja-kuoro esittää Pelle Miljoonan kappaleita. Väliajan jälkeen estradille astuu itse maestro YTS:n säestyksellä.
Eksoottisia keikkapaikkoja
Idea ykspihlajalaisten ja vanhan punk-legendan kohtaamisesta tuli viisi vuotta Pellen kanssa yhteistyötä tehneeltä Esko Eirolalta. Viimeksi kaksikko on julkaissut Pellen musiikkia jousiorkesterin säestyksellä.
\- Yleensä nämä meidän keikat ovat olleet aika eksoottisissa paikoissa kuten Suovanlahden nuorisoseurantalo. Ollan pidetty tällaista toimintaa yllä. Mulle tämä on loistava juttu, että saan esiintyä tällaisen kokoonpanon kanssa.
Ykspihlajassa Pelle Miljoona ihastui kuoron ja orkesterin kollektiiviseen tekemiseen.
\- Mä arvostan sitä, että tehdään tällaisia työläitä produktioita. Iso orkesteri vaatii paljon harjoittelua. Mitä eilen hiffasin, niin täällä on iloista tekemisen meininkiä. Aika harvoin nykyisin muilla elämänaloilla tapaa kun ihmiset nyhrää itsekseen tietokonepäätteiden kanssa. Kollektiivisuuden tunne on nostattavaa.
\- Se johtuu varmaan osittain siitä, että nämä ovat harrastajaporukkaa, pohtii Kaisa Ekdahl.
"Kaipaan sitä nuorta idealistia"
Uransa 1970-luvulla aloittaneen Pelle Miljoonan kynästä on lähtenyt lukematon määrä lauluja. Ykspihlajan konserttien kappalevalinnat hän jätti Eirolalle.
\- Ainoa mun kannalta on se, että jos tulee eteen kappale, mitä en ole vuosikausiin soittanut, niin pitää käydä tankkaamaan niitä sanoja. Se on oma juttunsa tällä iällä. Tulee alakoulu mieleen: m-ä, mä, v-a-i-n, vain, p-o, po, g-o-o-n, goon, pogoon. Mä vain pogoon, tavaa mies ensimmäiseltä singleltään löytyvää kappaletta malliksi.
Eirolan kappalevalinnoista löytyi Pelle Miljoonalle myös yllätyksiä. Yksi niistä oli 1981 julkaistulla Avoimet ovet -levyltä löytyvä Aika maksaa takaisin.
\- Teksti kuulostaa mulle näiden vuosikymmenien jälkeen vähän naivilta ja idealistiselta. Toisaalta olen ylpeä, että olen tehnyt tällaista julistusta, koska olen uskonut siihen. Ja uskon vieläkin. Nuorena oli avoin ja todella jotain mieltä asioista. Mä tavallaan kaipaan sitä kundia, joka on sen tekstin kirjoittanut, nostalgisoi Pelle.
Rio Ferdinand palasi harjoituksiin
Jalkapallojoukkue Manchester United sai perjantaina hyviä uutisia, kun manageri Sir Alex Ferguson ilmoitti toppari Rio Ferdinandin palanneen harjoituksiin. Tämä ei kuitenkaan pelaa lauantain liigaottelussa West Hamia vastaan.
Ferdinand on kärsinyt sitkeästä pohjevammasta loukattuaan itsensä ennen 5. helmikuuta pelattua Wolverhampton-kamppailua.
United-puolustajista myös Rafael da Silva on aloittanut harjoittelun, mutta myöskään häntä ei nähdä viikonlopun kierroksella. Wes Brownin ja John O'Shean odotetaan palaavan harjoituksiin ensi viikolla. Jonny Evans on puolestaan pelikiellossa.
\- Se jättää meidät selvästi vajaamiehiseksi oikean puolustajan paikalla huomenna. Meidän on ratkaistava se. Uskoin, että kahden viikon maaottelutauon aikana joku heistä palaisi. Niin on tapahtunutkin, mutta se ei riittänyt huomista ajatellen, Ferguson tuumi.
Hanhen selästä nauraa tietotulvalle
Yleisradion uusi kuunnelmasarja nauraa nyky-yhteiskunnan tietotulvalle. 
Hanhen selästä -kuunnelmaa on suunniteltu pitkään jatkuvaksi sarjaksi. Se kuvaa erään sanomalehtitalon tiedetoimitusta.
Kuunnelmasarjan käsikirjoittaja-ohjaaja Kari Kyrönseppä toteaa, että tietoa tulee nykyisin valtavat määrät joka puolelta. Ihminen on eksyksissä siitä, että mitä kaikkea oikeastaan pitäisi tietää.
\- Kuunnelma kertoo suuren tiedetoimituksen toimittajista, joita ei ole varustettu parhailla mahdollisilla ominaisuuksilla juuri siihen tehtävään, Kyrönseppä kuvaa.

Hanhen selästä on epätavallisen iso kuunnelmaproduktio Ylellä. Uutta 
Knallia ja sateenvarjoa siitä ei kuitenkaan yritetä tehdä.
\- Se on ollut ainutlaatuinen, ihmeellinen ja uniikki brändi. Tavoittelemme kyllä 
Knalli ja sateenvarjo -kuunnelman yleisöä, mutta emme ole yrittäneetkään tehdä mitään samanlaista. Liikkeelle on lähdetty kokonaan omasta ideasta, Kyrönseppä sanoo.
Kommunikaatio on tärkeintä
Tiedetoimituksen esimieheksi eläytyy Milka Ahlroth, ja toimittajien ääninä kuullaan Ulla Tapaninen, Jukka Rasila, Jarkko Pajunen ja Pertti Koivula. Sarjan ohjannut ja käsikirjoitustyöryhmässä ollut Kari Kyrönseppä on kokenut komediakäsikirjoittaja TV:n puolella. 
Hanhen selästä on ensimmäinen kuunnelma, jossa hän on mukana.
\- Kuten kaikessa fiktiossa, myös kuunnelmassa kommunikaatio kuuntelijoiden kanssa on tärkeintä. Parhaimmillaan hupikuunnelma herättää kuulijoissa puhdistavaa naurua, Kyrönseppä summaa.

Hanhen selästä on kuunneltavissa Yle Radio 1:ssä lauantaisin kello 15. Jaksot voi myös ladata kuunneltavaksi internetistä.


  [Hanhen selästä](http://yle.fi/radio1/draama/hanhen_selasta/)
 
[-kuunnelman nettisivut](http://yle.fi/radio1/draama/hanhen_selasta/)
Kreikasta löytyi Euroopan vanhinta kirjoitusta
Kreikasta on löydetty Euroopan vanhinta kirjoitusta, joka on kyetty kääntämään. Iklainan kylän kaivauksissa Lounais-Kreikassa löytynyt savitaulu on 3 500 vuoden ikäinen. Taulu oli mykeneläisen liikemiehen muistikirja, johon hänen kirjurinsa merkitsi kaupankäyntiin liittyneitä nimiä ja numeroita.
Löytö yllätti tutkijat täysin sekä iällään että sillä, että se on säilynyt nykypäivään. Varhaisia savitauluja löytyy hyvin harvoin, koska niitä käytettiin tilapäisiin muistiinpanoihin, eikä niitä siksi vaivauduttu polttamaan aikaa kestäviksi.
Myös Iklainan savitaulu oli heitetty tarpeettomana tunkiolle. Tunkion tulipalossa taulu kuitenkin kovettui vahingossa.
Kirjurin käyttämä lineaari-B-kieli on tavukirjoitusta, jossa on 87 merkkiä. Kukin edustaa yhtä tavua. Eurooppalaiseksi kirjoitus on todella vanhaa, mutta Kiinasta, Mesopotamiasta ja Egyptistä tunnetaan vanhempiakin tekstejä. Vanhimmat ovat jopa yli 5 000 vuoden ikäisiä
Arkeologista näyttöä Homeroksen runoista
Savitaulun lisäksi Iklainasta on löytynyt jälkiä mykenealaisesta palatsista ja paksuista muureista sekä seinämaalauksista ja hämmästyttävän kehittyneestä viemärijärjestelmästä, kertoo kaivausten johtaja Michael Cosmopoulos yhdysvaltalaisesta Missourin - St. Louisin yliopistosta.
Mykene oli mahtivaltio nykyisen Kreikan alueella 1600-luvulta 1100-luvulle ennen ajanlaskumme alkua. Nyt löytynyt savitaulu on ajalta, jolloin Iklaina oli vielä riittävän suuri, jotta siellä oli palatsi, mutta kuitenkin jo kutistunut Pyloksen kylkiäiseksi.
Pylosta hallinnut kuningas Nestor on keskeisiä hahmoja Homeroksen Ilias-runoelmassa. Cosmopoulus sanoo, että on harvinaista herkkua löytää arkeologista näyttöä kreikkalaisesta myytistä.
Kirjoitusmerkit olivat useimmille mystiikkaa
Iklainan savitaulu on poikkeuksellinen myös siksi, että tätä ennen vastaavia muistiinpanoja on löydetty vain Pylosin ja Mykenen kaltaisista pääkaupungeista.
Taululöytö osoittaa, ettei myöhäismykeneläisen ajan byrokratia ollut niin keskitettyä kuin tutkijat ovat luulleet. Tekstistä itsestään saattaa irrota viitteitä muinaisten kreikkalaisten kuningaskuntien hallintojärjestelmistä.
Kirjoitustaito oli Iklainan savitaulun syntyaikaan - 1450 - 1350 e.a.a. - sangen harvinainen. Useimmille asukkaille savitaulujen merkinnät edustivat taikuutta, tutkijat arvelevat.
Kirjoitettu sana menetti mystisen leimansa Kreikassa vasta 400 - 600 vuotta myöhemmin, kun lineaari-B:stä kehittyi nykyisin käytetty aakkoskirjoitus.
Iklainan löydöstä kertoo 
[National Georgaphic -verkkolehti.](http://news.nationalgeographic.com/news/2011/03/110330-oldest-writing-europe-tablet-greece-science-mycenae-greek/)
Haminaan Suomen modernein kasarmi
Haminan reserviupseerikoulun päärakennuksen ja maneesin remontti on valmistunut. RUK:ssa juhlittiin perjantaina modernisoitujen tilojen käyttöönottoa.
Huoltopäällikkö Jyrki Rikka sanoo, että suurin muutos on tapahtunut päärakennuksen alimmassa kerroksessa, josta on tehty hallintokerros toimistoineen ja luokkatiloineen. Toinen ja kolmas kerros on varattu pelkästään majoitukseen.
\- Lisäksi kaikki varastotoiminnot ja varusteiden kuivaus on siirretty uuteen ulkorakennukseen. Myös kuivaustilaa on lisätty merkittävästi, Rikka kertoo.
\- Idea on se, että tupiin ei viedä minkäänlaisia maastovarusteita. Tämä, ja uusittu ilmanvaihto, takaavat sen, että sisäilma paranee merkittävästi, hän sanoo.

  Uudistuksia tehtiin perinteitä kunnioittaen

Huoltopäällikkö Jyrki Rikka sanoo, että 1800-luvulla rakennetun päärakennuksen modernisointi oli haasteellista. Remontti eteni museoviraston opastuksella, ja rakennuksen museaalinen arvo ja nykyajan vaatimukset pyrittiin sovittamaan yhteen. Rikka on lopputulokseen tyytyväinen.
\- Vanha ilme saatiin säilytettyä hyvin. Aina olisi kuitenkin helpompaa rakentaa uutta. Jouduttiin tekemään valtavat määrät tutkimuksia ja paljon oli purettavaakin, Rikka sanoo, ja arvelee, että reserviin siirtynyt vanha jermukin tunnistaisi vielä vanhan tupansa.
Rakennus on kuitenkin käynyt läpi suuria muutoksia, ja onkin sisältäpäin mahdollisesti Suomen modernein kasarmi. Ensimmäiset varusmiehet tulevat uusittuihin tiloihin heti pääsiäisen jälkeen. Tulevaisuudessa on tarkoitus seurata, vähentääkö maastovarusteiden jättäminen pois tuvista varusmiesten sairastapauksien määrää.
Helena Sinervo sai Tanssivan karhun
Yleisradion Tanssiva karhu -palkinto viime vuoden parhaasta runokokoelmasta on myönnetty Helena Sinervolle teoksesta 
Väärän lajin laulut. Palkintoraati kiittää Sinervoa harkituista runoista, joissa kuuluu luja nauru.
Helena Sinervo sanoo, että huumorista on tullut hänelle vuosien myötä yhä tärkeämpää.
\- Ne tuntuvat sitä tärkeämmiltä, mitä rankemmiksi asiat muuttuvat. Mitä vakavammasta asiasta on kyse, sitä enemmän on oltava naurua ja ilmavaa tanssillisuutta. Kielenkin pitää olla notkean hengittävää niin, että se tanssahtelee asian ympäri.

Väärän lajin laulut -kokoelmassa kuunnellaan eksoottisten lintujen laulua, tarkastellaan tuhoisia luonnonilmiötä ja pohditaan Raamatun myyttejä. Helena Sinervo kertoo, että pingviinit, kookaburrat ja kultatöyhtökakadut tulivat runoihin, koska hän kävi Australiassa ja sen luonto teki häneen suuren vaikutuksen.
\- Kokoelma alkaa runosta 
Pingviiniparaatissa. Minä oikeasti olin pingviiniparaatissa, katsomassa pingviinien tuloa. Australianpingviinit on pieniä, 30-senttisiä, erinäköisiä kuin Antarktisella asuvat pingviinit, joita luonto-ohjelmissa yleensä nähdään.
Todellisen innoituksensa Sinervon kokoelma sai Jonathan Weinerin kirjasta 
Darwinin linnut. Teoksessa kuvataan, miten darwininsirkku voi poikasena omaksua toisen lintulajin laulutavan. Myöhemmin se houkuttelee luokseen toisen lajin naaraita, minkä seurauksena syntyy uusia lajeja paljon tavanomaista nopeammin.
\- Se on mielestäni taiteilijan metafora tai vertauskuva. Taiteilija toimii samalla tavalla, jos hän riskeeraa ja laittaa likoon henkilönsä. Hän myös saa samanlaisen kohtalon, tulee erilaisia reviiritappeluita. Mutta yksilö, joka ei ole tavanomainen ja tasapäistettävä, saa samalla aikaan myös jotain uutta.
Epävakaat virtaukset vievät odottamattomaan suuntaan
Lintubiologian ohella 
Väärän lajin laulujen lähtökohtana ovat epävakaat virtaukset, turbulenssit. Niitä löytyy niin luonnosta, yhteiskunnasta kuin ihmisestä. Virtaus heittää ihmisen odottamattomaan suuntaan.
\- Suuret myrskyt voivat merkitä ihmiselle täydellistä tuhoa. Mutta ne voivat olla myös mahdollisuus löytää myös jokin asia, jota ei olisi ilman tätä virtausta löytynyt. Jos ihan rehellisesti kerron, niin yksi turbulenssi oli se, että edellisen kirjani vastaanotto oli niin rankka, paljon rankempi kuin olisin osannut kuvitella.
Helena Sinervon edellinen teos oli satiiri 
Tykistönkadun päiväperho, joka nauroi muun muassa kulttuurieliitille ja akateemisille selityksille. Romaani arvioitiin Helsingin Sanomissa hyvin negatiiviseen sävyyn, ja Sinervon mukaan sama asenne omaksuttiin muissakin kritiikeissä.
\- Ilman sitä en olisi kirjoittanut tätä kirjaa, vaan lähtenyt toisille laduille ja jatkanut projekteja, jotka olivat jo käynnissä. Mutta odottamaton voima oli prosessoitava läpi, oli ajateltava uudelleen ja kirjoitettava tämä kirja.
Luonnonmullistukset rinnastuvat yhteiskunnallisiin muutoksiin

Väärän lajin laulujen voi helposti nähdä kommentoivan kasvihuoneilmiön voimistumista ja muita ihmiskunnan maapallolla kiihdyttämiä muutoksia. Helena Sinervon mukaan runojen mahdollinen ekokriittisyys on kuitenkin syntynyt sivutuotteena.
Häntä kiehtoo enemmän se, miten suuret luontoon kuuluvat muutokset, kuten sade- ja kuivan kauden vaihtelut, rinnastuvat yhteiskunnalliseen tilanteeseen: pitkän kuivan kauden aikana lintu tarvitsee paksun nokan, kun se taas sadekauden aikana ohut pitkä nokka on hyvä. Tiettyjä ominaisuuksia suosiva ympäristö vaihtuu hyvin nopeasti.
\- Myös suomalaisessa yhteiskunnassa arvot ovat muuttuneet nopeasti. Enää selviytymistekijä ei ole se, että olisi luotettava, sitoutunut ja ahkera. Nyt pitäisi olla hyvä mainostamaan itseään, nopeasti eteenpäin luoviva supliikki-ihminen.
Sinervon mukaa nyt eletään siis ikään kuin sadekautta, jossa kuivalla kaudella tuhoisat ominaisuudet ovatkin yhtäkkiä hyviä.
\- Mutta kohta voi tulla taas kuiva kausi, eivätkä narsistit löydäkään mistään siemeniä!
Tanssiva karhu on Sinervolle jo toinen
Tanssiva karhu -runopalkinto jaettiin nyt 17. kerran. Palkintoraatiin kuuluivat tänä vuonna runoilija Risto Ahti sekä Ylen kirjallisuustoimittajat Marit Lindqvist ja Tarleena Sammalkorpi. Palkinto on 3 500 euroa.
Sinervo sai Tanssivan karhun myös kymmenen vuotta sitten kokoelmasta 
Ihmisen kaltainen.
Tällä kertaa muut palkintoehdokkaat olivat Agneta Enckellin 
anteckningar (intill ett nordligt innanhav), Hannu Kankaanpään 
Laru, Juuli Niemen 
Yömatkat ja Juho Niemisen 
Muovin kukkia.
Sinervo on mukana YLE Radio 1:n RUNOLIVE!-lähetyksessä lauantaina 2.4. klo 19.03 – 22.00. Elävien runoilijoiden lisäksi mukana on livemusiikkia ja poimintoja radioarkistosta.
Sorttaaja auttaa kaappien tyhjentämisessä
Muuton tai siivouksen yhteydessä lentää kaappeihin ja varastoihin kertynyttä tavaraa kaatopaikalle. Moni turhalta tuntuva esine on kuitenkin rahanarvoista tai uudelleen käytettävää. Lahdessa aloittanut sorttauspalvelu auttaa erottelemaan tavarat kierrätettäviin, pois heitettäviin ja myytäviin.
Kaapeissa ja nurkissa lojuva käyttämätön tavara on monelle meistä tuttu näky. Lahtelaiset Marja ja Olavi Jääskeläinen ovat asuneet kodissaan lähes 25 vuotta.
\- Vähän on tullut säästettyä niitä (tavaroita) liiankin kauan, Marja naurahtaa.
Jääskeläiset ovat saaneet kaappien tyhjentämiseen apuvoimia. Sorttauspalvelun yrittäjä Sirpa Rivinoja riemuitsee tavaroista.
\- No täällähän oli vaatehuone täynnä aarteita, huudahtaa Rivinoja löytäessään vanhoja lakanoita, pyyhkeitä ja kenkiä.

  Kamaa jemmataan

Ylimääräisen tavaran pois heittäminen voi olla vaikeaa. Eihän sitä koskaan tiedä milloin sitä vielä ehkä tarvitsee. Maksettuna apuna sorttaaja auttaa päätöksenteossa ja toimittaa osan tavarasta uusiokäyttöön.
Jääskeläisten vanhat pyyhkeet ja pussilakanat saavat pian uuden elämän. Uusi osoite on firma, joka käyttää ne pestävien vaippojen valmistamisessa. Marja Jääskeläinen on iloisesti hämmästynyt.
\- On aika hämmästyttävää, ettei ole koskaan tullut ajateltua sillä lailla, että niistä voisi olla jollekin todella hyötyä. Vanhoista kengistäkin voi jotain kuvioita ottaa irti uuskäyttöön.
Kirpputorihintaisesta kierrätystavarasta sorttaaja Sirpa Rivinoja ei maksa mitään. Mutta Jääskeläisten kodissa on myös rahanarvoista vanhaa tavaraa. Rivinoja iski silmänsä kahteen vanhaan rahiin. Kun Jääskeläiset luopuvat niistä, Rivinoja lupaa muuttaa ne rahaksi.
\- 90-120 euron välillä saattaa olla yhden jälleenmyyntihinta. Pyydän niistä hintatarjouksen parista liikkeestä ja asiakas päättää, myykä hän ne tarjottuun hintaan.
Jääskeläisten kaapeissa on taas tilaa. Avusta ollaan kiitollisia. Marja tuumaa, että osa käyttökelpoista tavaraa olisi varmasti päätynyt kaatopaikalle.
Huoraamista politiikassa ja taiteessa
Helsingissä 1995 järjestetyn Huora-akatemian innoittamana A-studio pohtii huoruuden käsitettä. Jörn Donner ruotii huoraamista politiikassa ja taiteilija-prostituoitu itsensä myymistä taiteessa.Muu ry:n luotsaamassa Huora-akatemiassa pyrittiin paneutumaan prostituutioon ja huoraamiseen pintaa syvemmälle. Viikon aikana taiteilijat alustivat aihetta ja esittelivät huoraamista kommentoivia töitä.Tuolloin eduskunnassa istunut Jörn Donner näki myös kansanedustajien joutuvan prostituoimaan itsensä ainakin mediajulkisuutta saadakseen. Vaalirahoitusta hankkiessaankin joutuu huoraamaan ja vaalit ovat kuin akti.Toimittaja Arvo Tuominen tenttaa, onko sadomasokismi muodissa politiikassa, kun kaikki tarjoavat vaalien alla keppiä. Donner sanoo kansaa kepittäneen valtiovarainministeri Iiro Viinasen talouspuheiden menneen perille, mutta koska valtion budjetti on samaan aikaan kasvanut, on Donnerin mukaan Viinanenkin ilmeisesti huorannut.Taiteilijana ja prostituoituna toimivaa Alberto Sorbellia kiinnostaa taiteen ja prostituution suhde. Helsingissä hän asteli Ateneumiin sekä katsomaan taidetta että katsastamaan potentiaalisia asiakkaita. Sorbelli pohtii, miten taiteilija saa taulunsa myytyä ja prostituoitu itsensä. Hänen mukaansa prostituutiota on monenlaista, tuote vain vaihtelee.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Venäläismiljardööri osti luksustalon ennätyshintaan
Kalifornian Los Altosiin nousseen luksuskodin rakennustyöt kestivät kahdeksan vuotta. Neliöitä lukaalissa on 2 369.
Talo siirtyi 49-vuotiaan venäläismiehen omistukseen sadalla miljoonalla dollarilla. Talon uusi omistaja elää ainakin toistaiseksi Moskovassa vaimonsa ja kahden lapsensa kanssa. Uudessa kodissa perheellä on muun muassa elokuvateatteri, yhdeksän kylpyhuonetta ja uima-altaat sisällä ja ulkona.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Yhdysvalloissa ei koskaan aiemmin ole maksettu näin paljon yhdestä asuintalosta.
Mastoasentaja jäi virrallisen antennin sisään
Digita Oy:n palveluksessa oleva mastoasentaja hakee Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa noin 150 000 euron korvauksia työkykynsä menetyksestä. Asentaja katsoo joutuneensa kahteen otteeseen vaarallisen antennisäteilyn kohteeksi. Digita kiistää vaateet ja ei halua kommentoida keskeneräistä asiaa enempää.
Digitan mastoasentaja oli joutunut radiosäteilylle alttiiksi kannekirjelmän mukaan ensin Virojoella maaliskuussa 2009 kun antennin tehot piti olla katkaistuna.
Toinen katkaisusta tietämätön työntekijä oli kytkenyt virrat päälle, todetaan Päijät-Hämeen käräjäoikeudelle jätetyssä vahingonkorvauskanteessa.
Pari viikkoa tämän jälkeen mies oli ollut korjaustöissä Tiirismaan mastossa kun hän oli saanut puhelun, ollessaan maston hississä parin sadan metrin korkeudessa.
Puhelu tuli ryhmäesimieheltä ja mies päätti vastata siihen, koska oli tavoitellut esimiestään aiemmin aamulla. Masto oli asentajalle tuttu, mutta näin korkealla hän oli ensimmäistä kertaa ja työtehtävä oli aivan uusi.
Puhelun päätyttyä mastoasentaja laittoi säteilymittarin päälle, joka hälytti ja ilmaisi miehen olevan virrallisen sekä säteilevän Ula-antennin sisällä. Muissa mastoissa hissi ei yleensä pysähdy keskelle säteilevää aluetta.
Miehen varusteena olleen säteilymittarin piipitys "rauhoittui" vasta kun asentaja nopeasti kiipesi 6-7 metriä antennin yläpuolelle. Puhelu oli kestänyt 10-15 minuuttia, asentaja arvioi. Ohjeiden mukaan töiden ajaksi antennin tehoja olisi pitänyt alentaa, mutta se ei ollut mastoasentajan tehtäviä.
Mastohississä on suojaverkot, jotka estävät radiosätelyä, mutta ne oli poistettu. Näin siksi, että toisen henkilön oli samalla keikalla tarkoitus huoltaa maston huipussa olevaa merkkivaloa.
Antennitapausten jälkeen maaliskuussa 2009 siihen saakka hyväkuntoisen ja tuolloin 38-vuotiaan asentajan terveys alkoi reistailla. Ilmaantui kovia päänsärkyjä, oksentelua, korkeaa verenpainetta. Lisäksi hänen molemmista silmistä irtosivat lasiaiset.
Mies on ollut sairaslomalla, mutta palkanmaksu loppui 31. toukokuuta 2009. Hän katsoo säteilytapaukset tapaturmaksi, jossa hän on saanut kehoonsa noin nelinkertaisesti normit ylittänyttä Ula-säteilyä.
Käräjäkanteessa mastoasentaja vaatii radioasemia ylläpitävältä Digita Oy:lta noin 150 000 euron korvauksia työkykynsä menetyksestä.
Johtaja Juha Alftan Digita Oy:sta kiistää työsuojelulain rikkomukset ja vetoaa asian keskeneräisyyteen ja ei halua kommentoida asiaa enempää. Asia tulee esille Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Työmarkkinayhteistyö Venäjän kanssa jatkuu
Pohjois-Karjalan ja Karjalan tasavallan yhteistyö työmarkkinoilla tiivistyy. Uusin esimerkki on Petroskoin työvoimatoimistossa avattu ohjaus- ja neuvontapiste, joka pyrkii lisäämään työvoiman ja opiskelijoiden liikkuvuutta.
Pisteessä on sen avaamisesta, vuodesta 2010 lähtien, annettu ohjeita lähes 700 asiakkaalle.
Jatkossa työvoimaviranomaiset hakevat yhteistyötä muun muassa matkailualan koulutuksessa. Joensuussa on uusittu Karjalan työministeriön sekä Pohjois-Karjalan ja Kainuun ELY-keskusten välinen työmarkkinasopimus. Maakunta- ja valtakunnanrajoja ylittävää yhteistyötä on tehty kahdenkymmenen vuoden ajan.
Tornion myllyt jauhavat sähköä maakuntaan
Pohjois-Karjalaan saadaan lisää tuulivoiman tuottamaa sähköä. Pohjois-Karjalan Sähkö on lähtenyt mukaan Tornion Röytän tuulipuistoon. PKS:n osuus tuulipuiston voimantuotannosta on 1,8 miljoonaa kilowattituntia vuodessa.
Määrä riittää sadan nykyaikaisen sähkölämmitteisen omakotitalon tarpeisiin. Sijoitus tuulivoimaan maksaa yhtiölle noin miljoona euroa. PKS on mukana tuulipuistossa Etelä-Pohjanmaan Voiman kautta.
PKS omistaa entuudestaan tuulivoimaa Kemin Ajoksen puistosta. Yhtiöllä ei ole suunnitteilla lähivuosina uusia tuulivoimahankkeita. Varat suunnataan omien vesilaitosten saneerauksiin.
Tornion Röytän tuulipuisto valmistui vuodenvaihteessa Outokummun terästehtaan merenranta-alueelle. Tuulivoimapuiston kokonaisteho on 28,8 megawattia, joka on Suomen suurin yhdellä kerralla rakennettu tuulivoimakapasiteetti.
Tornion tuulipuistossa pyörii kahdeksan kappaletta 3,6 megawatin tehoista tuulivoimalaitosta. Kunkin turbiinin napakorkeus on sata metriä, roottorin halkaisija 120 metriä ja siiven pituus 58 metriä.
Tsunami viivästytti Tokion eläintarhan uusia asukkaita
Yleisö on päässyt tutustumaan kahteen jättiläispandaan Tokion uudelleen avatussa eläintarhassa.
Naaras Xiannu ja uros Bili ovat lahja Kiinasta. Niiden oli tarkoitus saapua Japaniin jo viime kuun puolivälissä. Maaliskuun 11. päivä iskenyt maanjäristys ja tsunami kuitenkin lykkäsivät pandojen matkaa, koska eläintarha sulki ovensa heti katastrofin jälkeen.
Kerro havaintojasi kevään etenemisestä
Pikkuhiljaa kevät ottaa vallan meilläkin. Askeleet ovat kuitenkin välillä niin kovin pieniä, että edistymistä ei edes välttämättä huomaa. Pysähdytkö seuraamaan kevään etenemistä vai huomaatko sen vasta, kun on niin lämmin, että talvipalttoo ahdistaa?
Lunta yhä normaalia enemmän
Kevät odottaa tuloaan Pohjois-Savossa. Lunta on edelleen enemmän kuin keskimäärin tähän aikaan. Lumen vesiarvo on myös keskimääräistä suurempi. Korkeat vesiarvot enteilevät tavallista runsaampia kevättulvia.
Järvet ovat Pohjois-Savossa vielä tukevasti jäässä. Järvissä vedet ovat alhaalla koko Pohjois-Savon alueella.
Vesitilanne ei kuitenkaan ole tällä hetkellä huolestuttava. Pohjois-Savon ELY-keskukseen ei esimerkiksi ole tullut tietoa kaivojen kuivumisista.
Kolme kuoli lumivyöryssä Sveitsissä
Sveitsissä kolme ihmistä on kuollut lumivyöryssä. Sveitsin television mukaan kaksi muuta on loukkaantunut. Onnettomuus tapahtui perjantaiaamuna Lounais-Sveitsissä Valais'n kantonissa yhdeksän hengen ryhmän jouduttua lumivyöryyn.
Paikallisen poliisin mukaan yhdeksän hengen ryhmä oli vaeltamassa suksilla Ayerin kylän lähellä noin 2,5 kilometrin korkeudessa, kun lumivyöry yllätti heidät. Kaikki ryhmän jäsenet olivat saksalaisia.
Kaikki vaeltajat hautautuivat lumeen. Pelastajien saapuessa paikalle kaksi uhreista oli jo kuollut. Kolmas uhri menehtyi sairaalassa.
Paikallisten viranomaisten mukaan ryhmä oli vaeltamassa merkittyjen rinteiden ulkopuolella. Sveitsin Alpeilla varoitetaan merkittävästä lumivyöryvaarasta, ja lumivyöryvaroitus on nostettu 5-portaisella asteikolla 3:een.
Edellisen kerran Sveitsin Alpeilla surtiin lumivyöryn uhreja viime lauantaina. Tuolloin neljä ihmistä kuoli vyöryssä Italian-rajan tuntumassa.
Libyan hallinto hylkäsi kapinallisten tulitaukoehdotuksen
Libyan hallinto on hylännyt kapinallisten antaman tulitaukotarjouksen. Aiemmin perjantaina oppositiojohtajat kertoivat, että he olisivat valmiit hyväksymään YK:n vaatiman tulitauon tietyillä ehdoilla. Oppositio vaati, että maan johdossa pysyttelevä Muammar Gaddafi vetää joukkonsa kaikista kaupungeista.
Gaddafin hallinnon tiedottaja sanoi, että he eivät aio vetäytyä hallussaan olevista kaupungeista.
Oppositio vaati Gaddafin hallintoa myös sallimaan rauhanomaiset mielenosoitukset sekä antamaan sananvapauden toteutua.
Oppositiojohtaja Mustafa Abdel Jalil puhui YK-lähettiläs Abdelilah Al-Khatibin kanssa perjantaina. Al-Khatib oli vierailulla kapinallisten hallitsemassa Benghazissa. Tarkoitus on ollut päästä sopuun tulitauosta ja edetä sitä kautta kriisin ratkaisemisessa poliittisesti.
Oppositiota johtavan Abdel Jalilin mukaan libyalaisten on saatava valita. Hän uskoo heidän valitsevan vapauden.
Abdel Jalil kuitenkin muistutti, että kapinalliset tarvitsevat aseita, elleivät Gaddafin joukot lopeta iskujaan siviilejä vastaan. Kapinallisten tavoite on edelleen se, että Gaddafi perheineen poistuu Libyasta.
Oppositio on tehnyt sopimuksen Qatarin kanssa: kapinalliset saavat rahaa aseisiin ja muuhun öljyä vastaan. Vielä ei tiedetä, kuinka ja milloin öljyä saadaan lähtemään maasta.
BBC: Liittouman iskuissa kuollut seitsemän siviiliä
Naton johtaman liittouman iskuissa on kuollut seitsemän siviiliä, Britannian yleisradion BBC:n haastattelema libyalaislääkäri kertoi. Kuolleet ovat 12-20 -vuotiaita. Lisäksi ainakin 25 ihmistä on loukkaantunut iskussa Bregan öljykaupunkiin keskiviikkona. Isku osui ammuksia kuljettaneeseen rekkaan. Räjähdys tuhosi kaksi lähellä sijainnutta asuntoa. BBC:n mukaan Nato tutkii tapausta.
Gaddafin joukot pommittivat perjantaina jälleen Misratan kaupunkia. Kapinallisten tiedottajan mukaan joukot ovat hyökänneet kauppoihin ja koteihin kaupungin keskustassa. Kapinallisten mukaan ainakin viisi on kuollut.
Myös Bregassa taisteltiin perjantaina. Päivän aikana ei ollut selvyyttä siitä, kumman osapuolen hallussa kaupunki on. Paikallisen lääkärin ja AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan yhteensä ainakin 11 ihmistä kuoli taisteluissa.
Ulkomainen työntekijä ei innosta kansanedustajaehdokkaita
Alle neljäsosa kainuulaisista eduskuntavaaliehdokkaista suosisi työperäistä maahanmuuttoa. Selkeä enemmistö hoitaisi ensin kotoperäisen työttömyyden.
Selkeä jako käy ilmi YLE Kainuun kainuulaisille eduskuntavaaliehdokkaille tekemästä kyselystä. Kyselyyn vastasi 22 kaikkiaan 30:stä ehdokkaasta.
Työperäistä maahanmuuttoa suosisivat vain nykyiset hallituspuolueet Keskusta ja Kokoomus sekä Kristillisdemokraattien Evelyn Hynynen.

  Kyllä, mutta

Keskustan ja Kokoomuksen ehdokkaista kaikki ovat sitä mieltä, että Kainuu tarvitsee jatkossa ikääntymisen ja suurten ikäluokkien eläköitymisen takia työperäistä maahanmuuttoa. Eroa on vain painotuksissa.
Kokoomuksen Eero Suutari toteaa, että viiden vuoden sisällä työelämästä poistuu 100 000 palkansaajaa enemmän kuin nuoria tulee tilalle.
Keskustan Timo Korhonen puolestaan suosisi työperäistä maahanmuuttoa vasta toissijaisena keinona kotimaisen työvoiman täydentäjänä.
Samoilla linjoilla on myös Kokoomuksen Hannu Juntunen, joka tukisi työperäistä maahanmuuttoa vain, jos omista työttömistä ei ammattimaista apua saada kouluttamallakaan.

  Ehkä, ehkä ei

Vihreiden ehdokkaat kulkevat välimaastossa, he muistuttavat, että esteitä ei työperäiselle maahanmuutolle edes ole mutta harmaata ja puoliharmaata muuttoa on varottava. Selkeä enemmistö ei ulkomaille katsettaan suuntaa, vaan he hoitaisivat ensin kotoperäisen työttömyyden.

  Ei, ei

Kaikki vasemmistoliiton ehdokkaat painottavat, että kotimaan ongelmat on hoidettava ensin.
Tiukin ei tulee Perussuomalaisten Pentti Kettuselta, jonka mukaan ulkomailta voitaisiin palkata työntekijä vasta, jos kotimaasta ei löydy. Lisäksi työnantajan pitäisi sitoutua sen jälkeen paitsi työllistämään, myös hoitamaan ulkomaisen työntekijän maahantuloon liittyvät asiat.
Oulun vaalipiirissä on yhteensä 156 eduskuntavaaliehdokasta, joista 30 on Kainuusta.
Pohjalaiskirjastoille valtionavustuksia
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt yleisille kirjastoille valtionavustuksia kirjastotoiminnan kehittämiseen. Suurimman avustuksen sai Vaasan kaupunginkirjasto.
Vaasan kaupunginkirjasto kehittää alueellista verkkopalvelua ja vastaa kansallisen KirjaSampo-hankkeen ruotsinkielisestä osuudesta. Lisäksi Pohjanmaan Fredrika-kirjastot saivat 70 000 euroa yhteistyöhankkeeseen. Pohjanmaan ELY-keskuksen toimialueen kirjastoille kehittämisavustuksia myönnettiin yhteensä lähes 800 000 euroa.
Avustuksilla kirjastot aikovat parantaa kirjastojärjestelmiä ja verkkopalveluja, uusia laitteistoja, panostaa kirjastojen markkinointiin ja henkilökuntansa koulutukseen. Monet kirjastot aikovat tarjota jatkossa asiakkaille mahdollisuuden digitointiin.
Valtionavustuksia erilaisiin hankkeisiin saivat pohjalaismaakunnissa Ilmajoen, Jalasjärven, Kauhavan, Kurikan, Laihian, Lapuan ja Teuvan kirjastot.
Ydinvoimaa vastustetaan Kemissä lauantaina
Kemissä järjestetään huomenna (lauantaina) suuri ydinvoiman vastainen mielenosoitus. Tilaisuuden järjestävä Meri-Lapin ydinverkosto odottaa paikalle lähes tuhatta mielenosoittajaa.
Ydinverkoston tiedottajan Pentti Myllynevan mukaan Kemiin on tulossa mielenosoittajia pitkin maata, mutta myös Ruotsista ja Venäjältä.
Kemissä kokoontuvat mielenosoittajat pitävät myös hiljaisen hetken Japanin luonnonkatastrofin ja 25 vuotta sitten tapahtuneen Tsernobylin ydinkatastrofin muistoksi.
Japanin tapahtumat ovat lisänneet kiinnostusta Kemin tilaisuutta kohtaan, joten mielenosoittajille alunperin varattu Kemin kulttuurikeskuksen pieni auditorio on vaihdettu suurempaan tilaan.
Piispan kirjoitus kirvoitti kommentoijat
Mikkelin hiippakunnan piispan Seppo Häkkisen mielipide "Älä alistu!" -kampanjasta aiheuttaa vilkasta keskustelua. Häkkinen ei pidä kampanjaa kaikilta osin onnistuneena, mutta kertoo arvostavansa sitä, että jotkut tahtovat pitää esillä Raamatun opettamia elämänarvoja. YLE Etelä-Savon nettisivuilla asiaan on otettu kiivaasti kantaa.
Piispa Seppo Häkkisen mielipidekirjoitukseen otettu runsaasti kantaa, puolesta ja vastaan, YLE Etelä-Savon internet-sivuilla.
Häkkisen mielipiteen puolustajat muun muassa kiittävät piispan rohkeutta. Esimerkiksi nimimerkki Opiskelija kirjoittaa: "Hienoa, että Suomen kirkosta löytyy vielä piispoja, jotka antavat oikeasti tilaa moniäänisyydelle, eivätkä uhkauksilla yritä väkisin hiljentää niitä, jotka vielä haluavat pitää Raamatun auktoriteetista kiinni! Pelkkä homoseksuaalisuuskysymys kun ei kirkkoa määrittele."
Myös kirkkoon kuulumattomaksi ilmoittautuva nimimerkki Rokkivaari pitää Häkkisen puolta: "Seppo Häkkinen on ensimmäinen piispa, joka on uskaltanut puolustaa yleisen mielipiteen vastaisesti ajattelevien kristittyjen oikeutta omaan mielipiteeseen ja vakaumukseen."
Piispan kirjoitusta paheksuneet ovat muun muassa pohtineet suvaitsemattomuuden suvaitsemisen merkitystä. Esimerkiksi nimimerkki Tasa-arvon puolustaja kommentoi näin: "Häkkinen sanoo samalla myös että kirkossa tulisi olla moniäänisyyttä, eli hänestä myös naisvihaajilla ja antisemitisteillä on paikka kirkossa. Todella hävytöntä!"
Nimimerkki Mave kommentoi suvaitsevaisuudesta ja älä alistu -kampanjasta näin: "Suvaitsevaisuus on salliva asenne ja toimintatapa, joka kohdistuu sellaisiin tekoihin, jotka eivät vahingoita muita. Mainittu kampanja oli tekona toisia vahingoittava. Siispä se ei voi kuulua suvaitsevaisuuden piiriin."
Sammelvuo ja Kunnari tekevät paluun maajoukkueeseen
Juuri julkaistusta Suomen lentopallon Maailmanliigan joukkueesta löytyy peräti kahdeksan pelaajaa, joilla ei ole tilillään yhtään A-maaottelua. Vastapainoksi tälle joukkueeseen liittyvät kokeneet yleispelaajat Tuomas Sammelvuo ja Olli Kunnari.
Maajoukkueen uusi, argentiinalainen päävalmentaja Daniel Castellani nimesi Suomen Maailmanliigaan osallistuvaan maajoukkueryhmään 25 pelaajaa. 8 ensikertalaisesta huolimatta Castellani saa luotsattavakseen rungoltaan melko kokeneen ryhmän, jolla on jo runsaasti pelituntumaa sekä Maailmanliigasta että EM-kisoista. Yli 50 maaottelun pelaajia ryhmässä on nimittäin 13 ja yli 100 maaottelun miehiä 6.
Ryhmän vanhin on maajoukkueeseen palaava 35-vuotias Sammelvuo ja nuorin on 20-vuotias yleispelaaja Joni Savimäki Pohjois-Karjalan Liiga-Riennosta. Savimäen lisäksi 1990-luvulla syntyneitä ovat passari Jani Sippola Saimaa Volleysta ja yleispelaaja Tomi Mutka Hurrikaani-Loimaasta.
Neljän liberon ryhmään on Pasi Hyvärisen seuraksi nostettu melko kokenutta kaartia: 28-vuotias Lauri Hakala Ettasta, 27-vuotias Tommi Roininen Isku-Volleysta ja 24-vuotias Jarmo Korhonen Muuramen Lentopallosta.
Maailmanliiga alkaa 27. toukokuuta ja Suomen kanssa samassa lohkossa pelaavat Argentiina, Serbia ja Portugali. Lohkon kaksi parasta maata selviytyy Puolassa pelattavaan liigan lopputurnaukseen 6.-10. heinäkuuta.
Maailmanliigan jälkeen Suomi pelaa EM-kisat 10.-18. syyskuuta Itävallassa. Suomen alkulohkossa pelaavat Italia, Ranska ja Belgia. Lohkon kolme parasta pääsee pudotuspeleihin.
EM-kisojen jälkeen Suomi pelaa marraskuun loppupuolella Lontoon olympiakisojen Euroopan esikarsintoja, josta voi edetä varsinaiseen, toukokuussa pelattavaan Euroopan karsintaturnaukseen.
Vuoden euribor nousi yli kahden prosentin
Asuntolainan viitekorkona yleisesti käytetty 12 kuukauden euribor on puhkaissut kahden prosentin rajan. Perjantaina korko nousi 2,013 prosenttiin.
Lähes tasan vuosi sitten, eli viime vuoden maaliskuun 30.päivä, vuoden euribor oli alimmillaan 1,211 prosenttia.
Viime päivinä markkinakorot ovat nousseet ripeästi heijastellen Euroopan keskuspankin ensi viikolla odotettavissa olevaa ohjauskoron nostoa.
Tampellan kanavassa virtaa taas
Palatsinraitin silta- ja patotyömaan toinen vaihe Tampereella on valmistunut. Laaja kunnostustyömaa on nyt puolessa välissä ja palatsinraitin kevyen liikenteen siltaakin on rakennettu liki puolet. Työt jatkuvat vielä tulvakanavassa kiviverhouksen viimeistelytöillä. Myös Mältinrannan tukimuurin peruskorjaus on käynnissä.
Kesäkuusta 2010 asti kuivana ollut kanava alkoi täyttyä pikkuhiljaa varhain tänä aamuna. Koejuoksutukset aloitettiin aprillipäivänä, mutta maanantaina virta palvelee jo sähköntuotantoa.
\- Me kokeilimme tänään luukkujen toimivuutta ja maanantaina aletaan kanavaa täyttää aivan oikeassa tarkoituksessa, kertoo Tampereen Energiantuotanto Oy:n toimitusjohtaja Antti-Jussi Halminen. Silloin vesivoimalan läpi päästetään vettä turbiineihin.
Kun maanantaina generaattorit vihdoin tuottavat sähköä ja vesi koskessa virtaa, sillä on vaikutuksensa Näsijärveen, sanoo Tampereen Sähkölaitos Oy:n energiajohtaja Markku Jaakkola.
\- Se laskee järven pintaa riippuen siitä, kuinka paljon koskesta vettä ajetaan. Suotavaahan on, että vesi tulee juuri näiden koneyksiköiden kautta, eikä veden pintaa tarvitse laskea ohijuoksutuksella.

  Työt jatkuvat vielä yli vuoden

Tähän mennessä Tampellan voimalaitoskanava patomuurit on purettu ja rakennettu entistä ehompana takaisin samoille paikoilleen.
Kesäkuussa työt keskittyvät Finlaysonin puolelle. Uoman vieressä oleva kerrostalo asettaa työmaalle omat haasteensa.
\- Rakenteet huomioonottaen tämä vaatii aika järeätä kalustoa ja järeitä työmenetelmiä. Niiden soveltaminen tämmöiseen asuinympäristöön on haasteellinen tilanne, toteaa työmaapäällikkö Reino Humalajoki Insinööritoimisto Seppo Rantala Oy:stä. Siitä syntyy väistämättä haittaa myös ympäristölle.
Molemmat uomat ovat kunnossa ja patosilta valmis vuoden 2012 lopussa.
Protesteja useissa arabimaissa
Kuohuonta arabimaissa on jatkunut perjantaina. Jemenissä järjestettiin ennätyksellisen suuri mielenosoitus, kun sekä presidentin kannattajat että vastustajat osoittivat mieltään. Protestoijat ovat olleet liikkeellä myös Tunisiassa, Egyptissä, Omanissa ja Jordaniassa.
Jemenissä ihmisiä oli koolla enemmän kuin koskaan ennen. Monet pääkaupungin moskeijoista sulkivat ovensa, mikä oli ennenkuulumatonta perjantaina, muslimien rukouspäivänä.
Jemenin presidentti Ali Abdullah Saleh puhui mielenosoituksessa kannattajilleen. Hän sanoi puolustavansa jemeniläisiä ja olevansa valmis uhraamaan kaiken maalleen. Hänen kannattajiaan oli paikalla kymmeniätuhansia. Samoin presidentin eroa vaativia oli kaduilla kymmeniätuhansia. Opposition tavoitteena oli saada maan kaupunkien kaduille miljoona ihmistä.
Sanaassa oppositio sai tukea presidentin vastustajiin liittyneiltä sotilailta. Sotilaat perustivat tarkastuspisteitä ja yrittivät näin estää yhteenotot presidentin kannattajien kanssa.
Presidentin eroa on vaadittu Jemenissä helmikuulta saakka. Saleh on ollut vallassa 32 vuotta. Neuvotteluja hänen syrjään siirtymisestään on käyty, mutta niissä ei ole päästy yksimielisyyteen.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan mellakoissa on kuollut jo lähes 100 ihmistä.

  Jälleen protesteja Tunisiassa ja Egyptissä

Poliisi hajotti perjantaina mielenosoituksen Tunisian pääkaupungissa Tunisissa. Poliisi ampui kyynelkaasua kiviä heitelleeseen nuorten väkijoukkoon. Sadat islamistit olivat osoittaneet mieltään rauhanomaisesti tätä ennen. Islamistit vastustivat Tunisian maallisia lakeja.
Egyptissä tuhannet ihmiset kokoontuivat puolestaan Kairon Tahririn aukiolle osoittamaan mieltään. Mielenosoittajat vaativat entistä presidenttiä Hosni Mubarakia ja hänen hallintonsa edustajia oikeuden eteen.
Omanissa puolestaan poliisit ampuivat yhden mielenosoittajan Soharin satamakaupungissa. Joukko protestoijia oli kokoontunut vaatimaan vangittujen sukulaistensa vapauttamista. Silminnäkijän mukaan mielenosoittajat viskelivät poliisia kivillä, jolloin poliisi vastasi tulella.
Jordaniassa sadat nuoret järjestivät perjantaina istumamielenosoituksen vaatien uudistuksia.
Hyvä aprillipila naurattaa pilan kohdettakin
Perinteinen aprillipäivän pilailu on taas hauskuuttanut ja harmittanut ihmisiä ympäri maailman. Monille hyvän aprillipilan kriteeri on, että se ei loukkaa edes pilan kohdetta. Hauskimmat kujeilut syntyvät usein perhepiirissä.
Kuopion kaupunginteatteri muuttaa evakkoon jäähalliin, karhunmetsästys on peruttu Pohjois-Karjalasta kymmeneksi vuodeksi, Kyrönsalmen silta Savonlinnassa liikahtelee kevään tulon ja lämpenemisen myötä. Muun muassa tällä tavalla tiedotusvälineet ovat yrittäneet juksata kansaa perinteisen aprillipäivän kunniaksi.
Gallup Kuopion torilla paljastaa, että monille pilat ovat enemmänkin perhepiirissä tapahtuvaa kujeilua. Tärkein kriteeri hyvästä pilassa tuntuu olevan se, että se ei loukkaa edes pilan kohdetta.
**Jänis katolla, delfiini sillan alla**
\- Kyllä minua on onnistuttu juksaamaan monta kertaa. Toiset muistavat päivän paremmin kuin minä. Kerran jänis oli muka autoni katolla, mutta eihän siellä mitään ollut, kuopiolaisrouva muistelee.
\- Nuorempana aprillipäivänä tuli hirviä pihaan ja kaikenlaista muutakin. Muistuu mieleen, kun Suonenjoella oli lehden mukaan sillan kupeeseen istutettu delfiini. Kai sitä joku oli mennyt katsomaankin. Hyvä pila on huumoripitoinen, eikä loukkaa ketään, suonenjokismies tiivistää.
\- Hyvä pila menee ainakin täydestä. Juhlana aprillipäivä on mukava. Kaikkien juhlapäivien ei tarvitse olla niin vakavia, nainen kertoo.
**Hyvä jekku ei aiheuta mielipahaa**
\- Itse jouduin aamulla jekutuksen kohteeksi, kuopiolaisäiti kertoo.
Siis miten?
\- Menin komeroon piiloon, ja huusin äidille, että en löydä farkkuja, tytär paljastaa.
Äidin ja tyttären mielestä jekutus kuuluu aprillipäivään, mutta hyvä pila ei aiheuta mielipahaa.
\- Sellainen iloinen jekutus, jolle kaikki saavat nauraa.
Helppo suklaamousse ja karamelisoitua omenaa
Sasun ateriakokonaisuuden päättää herkullinen jälkiruoka, jonka valmistamiseen ei tarvita kananmunaa eikä liivatetta. Itse mousseen ei myöskään lisätä sokeria. Annos saa makeutensa lisäkkeeksi valmistettavasta karamelisoidusta omenasta.

  Mousse:

200 g laadukasta tumma suklaata, kaakovoiprosentti 70%
300g kermaa, kuohu tai vispi
Sulata suklaa vesihauteessa rauhallisesti ja nosta se pöydälle hetkeksi rauhoittumaan. Vispaa kerma löysäksi vaahdoksi. Lisää kermaa ensin 1/3 määrästä ja emulgoi se sekoittaen suklaan joukkoon. Lisää loppu kerma koko ajan sekoittaen, mutta niin, että lisäät vain aina sen verran kuin mitä pystyt sekoittamaan kunnolla yhdellä kerralla. Siirrä mousse jääkaappiin vetäytymään noin 20 minuutiksi ja annostele lämpimällä lusikalla se lautasille.

    

  Karamelisoidut omenat:

1 kpl granny smith-omenaa
1 cm pala inkivääriä
3 rkl cointreau-likööriä (valinnainen)
0,5 dl sokeria
0,5 dl vettä
Kuori ja lohko omenat ja karamelisoi sokeri pannulla. Kuori ja viipaloi inkivääri. Kun sokeri on tummaa, lisää omenat ja inkivääri ja pyörittele niitä pannussa. Lisää alkoholi ja liekitä omenat kevyesti. Lisää vesi ja keitä omenat kypsähköiksi. Tarjoa omenat ja siirappi moussen kanssa.

  Ohje: Sasu Laukkonen

Simolla historian paras tilinpäätös
Simon kunta on tehnyt historiansa parhaan tilinpäätöksen, luonnehtii kunnanjohtaja Esko Tavia. Aikaisempien vuosien ylijäämän kanssa kunta on kartuttanut yhteensä 2,1:n miljoonan euron puskurin.
Viime vuoden tilinpäätös on 1,3 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Kunnan saamat valtionosuudet kasvoivat 680 000:lla eurolla vuodesta 2009.
Talousarvioon verrattuna kasvua oli 220 000 euroa. Simon verotulot olivat 620 00 euroa arvioitua suuremmat.
Lisäksi kunnan toimintamenot toteutuivat 640 000 euroa arvioitua pienempänä. Kunnalle tuli säästöä esimerkiksi erikoissairaanhoidosta, jonka menot toteutuivat talousarvioon verrattuna 620 000 euroa pienempänä.
AVI: Vastamajaan lisää hoitajia
Aluehallintovirasto on antanut Attendo MedOnelle huomautuksen nokialaisen Vastamaja-hoivakodin hoitajamäärästä. Selvityksen mukaan hoivakodissa ei ole tarpeeksi koulutettua henkilökuntaa.
Aluehallintovirasto vaatii, että Vastamajaan on lisättävä yksi hoitaja kymmentä asukasta kohden. Hoitajatilanne tarkistetaan seuraavan kerran kesäkuussa, ja AVI jatkaa seurantaa vuoden 2012 loppuun asti.
Nokian vanhustyön johtaja Katja Uitus-Mäntylän mukaan tilanteesta voi olla haittaa potilasturvallisuudelle.
\- Ainahan niissä tilanteissa, joissa hoitajamitoitus on alle suosituksen, voi olla vaikutusta hoidon laatuun. Asukkaat ovat kuitenkin huonokuntoisia ja paljon hoitoa tarvitsevia ja ikääntyneitä.
Tällä hetkellä yksikössä on alle 20 asukasta.
\- Toiminnasta ei nyt ole tullut palautetta omaisilta, joten varmaan on ihan hyvä, että saimme selkeän kannanoton hoitajamitoituksiin, sanoo Uitus-Mäntylä.
\- Aika pitkään olemme sitä jo odottaneet. Tämän myötä valvonta kunnassa myös helpottuu, kun meillä on selkeä käsitys AVIn vaatimuksista yksikköä kohtaan.
Mohamed Fofana siirtyy FC PoPaan
Jalkapallon Ykkösen FC PoPa on solminut 1+1 -mallisen sopimuksen guinealaisen, 26-vuotiaan Mohamed Fofanan kanssa. Hyökkäyksessä ja keskikentällä viihtyvä Fofana on pelannut kaksi viime kautta Veikkausliigaa FC Lahdessa. Ennen Lahtea hän pelasi liigassa kaksi ja puoli kautta MyPa:ssa.
Mohamed Fofana on pelannut Guinean riveissä lukuisia poikien ja nuorten maaotteluita ja tililtä löytyy myös yksi A-maaottelu.
FC PoPan päävalmentaja Mika Halmetniemi uskoo FoFanan sopeutuvan hyvin hyökkäävään pelityyliin.
Dufva siirtyy sisäpiiristä kisastudioon
Suomen jääkiekkomaajoukkueen monivuotinen valmentaja Risto Dufva siirtyy tänä keväänä vaihtopenkin takaa Ylen kisastudioon asiantuntijaksi, kun MM-jääkiekko alkaa Slovakiassa 29. huhtikuuta.
JYPiä SM-liigan välierissä parhaillaan luotsaava Dufva keskittyy tällä hetkellä täydellisesti pudotuspeleihin, mutta alitajunnassa käy koko ajan laskuri kohti MM-kisojen alkua.
\- Tämä on yksi vuoden merkkipaaluista. Sitä vietetään joulut, pääsiäiset, vaput ja sitten on MM-jääkiekko, Dufva hymyili.
Dufva uskoo, että tänä keväänä palapelin osaset saattavat loksahtaa kohdalleen niin, että menestystä tulee.
\- Leijonilta odotetaan aina sellaista tarinaa. Jotenkin minulla on sellainen luotto, että tänä vuonna se tarina voi olla aika positiivinen. Meillä on ollut muutamana vuonna vähän huonoa tuuriakin, sen aika on tänä keväänä kääntyä hyväksi.
Suomen ainoa maailmanmestaruus on vuodelta 1995. Tuon historiallisen voiton jälkeen mestaruuksia odotettiin tulevan useampiakin, mutta kultamitalit ovat jääneet haaveeksi.
\- Kyllähän se on tosi lähellä ollut sen jälkeenkin. Siinä on vähän onnenkin kanssa ollut tekemistä. Urheiluelämä on kuitenkin täynnä tarinoita ja niitä voittajatarinoita on huomattavasti vähemmän kuin niitä, jotka päättyvät johonkin muuhun. Tänäkin keväänä vaaditaan täydellistä onnistumista, jos Suomi haluaa sen voittoisan tien kulkea. Huippumaat ovat niin tasaisia, Dufva muistutti.
\- Asia on niin, että eihän siellä ole pelkästään Suomi, joka yrittää tehdä kaikkensa voiton eteen. Siellä on monta maata, jotka tekevät ihan samoin. Voittamisen mytologia on kilpaurheilun mystiikkaa, Dufva jatkoi.
Ylen kisalähetyksiin Dufva lupaa tuoda vankan kokemuksensa arvokisojen sisäpiirissä toimimisesta.
\- Usein on niin, että kun kuuntelee kisojen aikana kommentteja, niin tuntuu että ne ovat ihan eri kisoista. Niin erilaiselta se tilanne näyttää sisäpiiristä katsottuna kuin ulkopuolelta katsottuna. Se tietysti johtuu siitä, ettei kaikkea tietoa voi, eikä kannata jakaa ulospäin, mitä joukkueen sisällä on, Dufva kertoi.
Suikkanen luo kommenteillaan sähköä ilmaan
TPS:n Suomen mestariksi vuosi sitten valmentanut Kai Suikkanen liittyy Ylen jääkiekon MM-tiimiin asiantuntijana. Suikkanen lupaa tuoda oman näkemyksensä studioon ja sillä tavalla sähköistää keskustelua.
Vuoden valmentajana Urheilugaalassa palkittu Suikkanen solmi juuri valmennuspestin ensi kaudeksi Lahden Pelicansin kanssa, mutta valmennustöitä ennen Suikkanen lähtee Slovakiaan kommentoimaan MM-kisojen tapahtumia Ylen lähetyksiin.
\- On se taas hienoa, että se kliimaksi lähestyy ja päästään tätä eurooppalaisen jääkiekon huippuhetkeä viettämään. Odotan jälleen hyviä ja jännittäviä kisoja.
\- Etenkin kun pelataan Slovakiassa, joka itse ei ole viimeisiin vuosiin päässyt ihan kirkkaimmista mitaleista taistelemaan. Siihen kun lisätään naapurimaa Tshekki, molemmat Pohjois-Amerikan maat, Venäjän, Suomen ja Ruotsin, niin odotettavissa on todella hienot MM-kisat, Suikkanen sanoi.
Suikkanen onnistui TPS:ssä luomaan joukkueelleen positiivisen onnistumisen kierteen, joka kantoi aina Suomen mestaruuteen saakka. MM-kisoissa joukkueen vire luodaan kiireisemmällä aikataululla, mutta onnistumiset ruokkivat onnistumisia myös MM-jäällä.
\- MM-kisat ovat tietysti vähän erilainen tilanne, kun joukkueet kootaan vasta kisoihin, eikä joukkue ole tehnyt töitä yhdessä koko vuotta. Mutta kun saadaan homma hyvin ensimmäisistä peleistä lähtien kulkemaan, niin kyllä se sieltä tulee. Ensimmäisten pelien tuloksilla ei ole niin väliä, mutta pelilliset onnistumiset ovat tärkeitä.
Kisastudiossa Suikkanen aikoo olla oma itsensä ja sanoa sen, mitä mieltä hän asioista aidosti on.
\- Eihän sitä tietysti voi olla kuin oma itsensä ja tuoda oman näkökulmansa asioihin. Ei kukaan suomalainen varmaan katso jääkiekkoa ihan samalla tavalla, vaan jokaisella on oma mielipiteensä. Se on rikkaus. Tuon vain oman näkemykseni kisastudioon ja toivottavasti siitä saadaan vähän sähköä ilmaan, Suikkanen hymyili.
Televisiossa 85 tuntia MM-huumaa
Jääkiekkokauden odotetuin tapahtuma Ylen kanavilla on taas ovella. Jääkiekon MM-kisat alkavat 29.4 ja huipentuvat 15.toukokuuta pelattavaan loppuotteluun. Tänä vuonna kisat järjestetään Slovakiassa, joka tarjoaa MM-kisamatkaajille hienot puitteet. Pelikaupungeissa Bratislavassa ja Kosicessa on historiaa ja kulttuuria laidasta laitaan. Slovakialla on kunnia olla nyt ensimmäisen kerran jääkiekon MM-kisojen isäntämaana.
Ylen kisalähetykset alkavat 29. huhtikuuta. Leijonat aloittaa urakkansa vappuaattona 30. huhtikuuta, jolloin vastassa on Tanska. Muut Suomen alkulohkon joukkueet ovat Latvia ja Tshekki. Kisakaavio on laadittu siten, että Leijonajoukkue pelaa normaalioloissa kaikki ottelunsa Bratislavan uudella areenalla.
Jääkiekon MM-kisojen TV-lähetykset nähdään YLE TV2 ja FST5 -kanavilla. MM-kiekkoa nähdään suorana päivittäin keskimäärin 6 tuntia. Yle välittää televisiossa kisahuumaa kaikkiaan noin 85 tuntia. Television selostajat ovat Antero Mertaranta ja Kimmo Porttila. Kisastudion isäntinä toimivat Niki Juusela ja Tapio Suominen. Ylen kisajoukkuetta täydennetään vahvalla kommentaattoriketjulla Risto Dufva, Mika Nieminen ja Kai Suikkanen. Kun tähän lisätään vielä pääosin ruotsiksi kommentoiva Toni Söderholm, on kotikatsojien pöytä koreasti katettu.
Radio Suomen suorat selostukset kuullaan kaikista Leijonien peleistä sekä ratkaisevista pudotuspeleistä. Radion selostajana on Mikko Hannula. Lisäksi Urheiluradion vakiolähetyksissä seurataan MM-kisojen muita tapahtumia.
Ylen kisalähetykset ovat jo alkaneet netissä sekä Teksti-tv:ssä. Netin kautta on mahdollista katsoa suorina kaikki Suomen ottelut sekä jälkikäteen kaikki turnauksen huippuhetket. Suomen ottelupäivinä YLE tarjoaa netissä tuoreet kuulumiset heti Suomen harjoitusten päätytyttä Aamujää-lähetyksessä. Sen yhteydessä paneudutaan myös tiiviisti katselijoitten lähettämiin kysymyksiin. Ennen erikoislähetysten alkua tai niiden jo tauottua teksti-tv ja nettipalvelut tarjoavat syventävää tietoa tapahtumista. Nämä väylät päivittävät koko ajan erikoislähetysten tietoja. Jos jostain syystä ottelutapahtumat, topit tai vaikka pelaajaesittelyt jäävät erikoislähetyksissä näkemättä, voi tunnelmaan aina palata nettisivujen välityksellä osoitteessa yle.fi/urheilu
MM-kisojen aikana yle.fi/urheilu palvelee läpi vuorokauden. Teksti-tv:ssä MM-kisojen otsikkosivu on 601.
Nettisivujen kautta on jälleen myös mahdollista kurkistaa kisojen kulissien taakse. Lisäksi katsojille on oma studionsa, johon netin käyttäjät voivat itse osallistua. Nettikäyttäjät voivat myös rakentaa oman joukkueensa kisasivuille osallistuen näin Lätkä-tietäjä -kilpailuun.
MM-kisoja seurataan tiiviisti myös ruotsin kielellä. Digiboksin äänivalikkoa hyväksikäyttäen voi valita kuunteleeko otteluselostuksia ruotsiksi vai suomeksi. Ruotsiksi selostetaan kaikki Suomen ottelut sekä muut tärkeimmät ottelut. Ruotsinkielisistä selostuksista vastaavat Kaj Kunnas ja Christian Vuojärvi. Lisätietoja kisoista ja Sportenin selostuksista löytyy netistä osoitteessa svenska.yle.fi/sporten.
Nieminen katsoo MM-kisoja pelaajan silmin
YLE Urheilun jääkiekkoasiantuntija Mika Nieminen oli vuonna 1995 voittamassa Suomen ensimmäistä ja toistaiseksi ainoata maailmanmestaruutta. Tänä keväänä Nieminen seuraa MM-kisoja jälleen lähietäisyydeltä, nyt kisastudion asiantuntijana.
MM-kisat alkavat Slovakiassa 29. huhtikuuta. Nieminen povaa kisoihin huimaa tunnelmaa, sillä isäntämaan sydän sykkii jääkiekolle.
\- Varmaan aika huikea kiekkokarnevaali on tulossa. Slovakia on aika huikea maa jääkiekon osalta, vähän niin kuin Suomikin. Lisäksi siinä on Tshekki ihan vieressä, joten nämä ovat melkein kotikisat heillekin, Nieminen kertoi.
Suomi lukeutuu aina MM-kisoissa niihin joukkueisiin, jotka voivat yltää vaikka mestariksi asti. Suomen kansa odottaa menestystä, mutta niin odottaa myös asiantuntija Nieminenkin.
\- Varmaan kuten puoli Suomen kansaa, odotan hyvää peliä ja menestystä. Se on tietysti paljon siitä kiinni, millaisen ryhmän valmentaja Jalonen saa Slovakiaan jalkeille. Saako hän ryhmän hitsautumaan hyvin yhteen ja niin edelleen. Kaiken kaikkiaan odotan hyviä pelejä, Nieminen totesi.
Maailmanmestaruuden jälkeen Suomelta on odotettu menestystä, mutta kultamitalit ovat jääneet haaveeksi. Voittoja pitäisi tulla, mutta miksi se on niin pahuksen vaikeata?
\- Pahuksen vaikeata siinä on varmaan se, että siellä on myös seitsemän muuta erittäin varteenotettavaa maata, jotka tavoittelevat sitä mestaruutta. Meillä oli silloin vuonna 1995 hyvä tilanne, kun meillä oli parin kolmen vuoden runko alla, joka oli ollut pitkään yhdessä maajoukkueessa. Sellaista ei nykyään usein ole, kun pelaajat tulevat MM-joukkueeseen ympäri Eurooppaa ja NHL:ää, Nieminen arvioi.
Kisastudiossa Nieminen saa seurakseen valmentajat Risto Dufvan ja Kai Suikkasen. Valmentajan hommia itsekin vähitellen opetteleva Nieminen lupaa kuitenkin katsoa kisoja pelaajan silmin.
\- Toivottavasti saan tuotua lähetyksiin pelaajan näkemyksiä. Meillä on kaksi kovaa valmentajaa kisastudiossa, joten yritän katsoa kisoja pelaajan kannalta, Nieminen sanoi.
Aprillipäivä toi venäjänkieliset katukyltit Mikkeliin
Perjantaina 1.4.aamuyöllä ilmaantui Mikkelin kaupungin keskustaan venäjänkielisiä katukylttejä. Kyseessä oli Mikkelin ammattikorkeakoulun aprillipila, jolla haluttiin tuoda esillä huhtikuun lopussa järjestettävää Kampusfestaria ja erityisesti vappuaaton suomalaisvenäläisiä vappujuhlia.
Yhteensä kylttejä on 14 ja niitä voi käydä bongaamassa eri puolilla keskustaa. Kyltit poistetaan perjantaina iltapäivällä.
Naisvuoritalolla 30.4. suomalaisvenäläisessä vappujuhlassa esiintyy mm. pietarilainen OPA! -yhtye. Kevät Cocktail -tapahtuma tarjoaa vaihtoehtoisen ja kansainvälisen vappujuhlan, joka on suunnattu mikkeliläiselle yleisölle sekä alueella oleville, erityisesti venäjänkielisille, matkailijoille. Tapahtuma juonnetaan sekä suomeksi että venäjäksi.
Mikkelin ammattikorkeakoulu on mukana kehittämässä tapahtumia ja palveluja venäläisille matkailijoille. Ensi syksynä MAMKissa alkaa ensimmäisenä Suomessa Venäjä-painotteinen matkailun restonomin AMK- tai ylempi AMK-tutkintokoulutus.
Opintojen pääsisältönä on erityisesti venäläisille asiakkaille suunnattu palveluliiketoiminta, luontoon, kulttuuriin ja hyvinvointiin perustuvat ohjelmapalvelut ja tapahtumat sekä suomen ja venäjän kielen opinnot.
Hallinto-oikeus kumosi Lapin liiton johtajavalinnan
Rovaniemen hallinto-oikeus on kumonnut Lapin liiton kehittämisjohtajavalinnan. Lapin liiton hallitus valitsi joulukuussa 2009 tehtävään Marko Varajärven. Oikeuden mukaan kaksi valinnasta valittanutta naista olivat Varajärveä ansioituneempia kehittämistehtävien ja Lapin liiton tuntemuksen osalta.
Valinnasta valittivat virkaa hakeneet Lapin liiton ohjelmajohtaja Päivi Ekdahl sekä Lapin Ely-keskuksen ylitarkastaja Satu Huikuri. Kaikki kolme hakijaa täyttävät hallinto-oikeuden mukaan tehtävän kelpoisuusvaatimuksen.
Molemmilla naisilla on kuitenkin pitkä kokemus maakunnan kehittämishankkeista toisin kuin Varajärvellä, joka on toiminut ministerin ja kansanedustajan avustajana, AKT:n palveluksessa ja Vasemmistoliiton toiminnanjohtajana.
Maakuntajohtaja Esko Lotvonen oli naisten kanssa samalla kannalla, eli hän jätti valintapäätöksestä eriävän mielipiteen.
Lotvosen mukaan Lapin liitossa ei ole vielä tehty päätöstä asian etenemisestä. Lapin liitto voi halutessaan valittaa päätöksestä Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Jos päätökseen tyydytään, voi liitto palata takaisin aiempaan valintaprosessiin ja päättää virantäytöstä silloisten hakijoiden kesken. Kolmantena Lapin liitto voi laittaa viran uudelleenhakuun.

  Taustalla puoluemandaatit?

Lapin liiton hallitus voi käsitellä asiaa seuraavassa kokouksessaan 2. toukokuuta. Virkaan valittu Marko Varajärvi tekee kehittämisjohtajan työtä valitusprosessin vuoksi virkaa tekevänä.
Kehittämisjohtajan virka tuli haettavaksi, kun Lapin liiton perustamaan yhteysjohtajan virkaan valittiin liiton kehittämisjohtajana toiminut Maiju Hyry, joka on puoluekannaltaan sosiaalidemokraatti.
Yhteysjohtajan virka perustettiin aiemman edunvalvontapäällikön tilalle. Eläkkeelle jäänyt edunvalvontapäällikkö oli vasemmistoliittolainen Jaakko Ylitalo.
Tehopakki pelikieltoon, Blues-ryhmä muuttuu
Torstaina JYPin Ossi Louhivaaraa rajusti taklannut Blues-pakki Ville Varakas on tänään pelikiellossa, kun joukkueet kohtaavat toistamiseen jääkiekon SM-liigan toisessa välieräottelussa. Bluesin kultakypärän paikan kokoonpanossa ottaa Mikko Turunen.
Turunen pelaa espoolaisten 2. kentässä yhdessä Jere Karalahden kanssa.
Blues-luotsi Petri Matikainen on muokannut myös ykkösketjuaan. Oikean laiturin paikalla tänään viilettää kanadalainen Nathan Robinson. Liukasliikkeinen laituri on pelannut toistaiseksi vain yhden ottelun kevään pudotuspeleissä. Edellisen kerran Robinson nähtiin kaukalossa lähes kaksi viikkoa sitten pelatussa kamppailussa Ässiä vastaan.
Tämän lisäksi Bluesin neloskenttä on menny uuteen uskoon, kun Jere Sallinen palaa takaisin kokoonpanoon. Ketjun sentterinä jatkaa Valtteri Virkkunen ja toisena laitahyökkääjänä nähdään torstaina ykköskentässä pelannut Roope Talaja.
Tulvariski on suuri Torniossa
Torniossa on normaalia suurempi tulvariski, kertoo alueellisten Ely-keskusten tekemä arvio. Arvion mukaan myös Rovaniemellä, Kemijärvellä ja Kittilässä tulvariski on tavanomaista suurempi.
Arvioissa on otettu huomioon muun muassa äkillisistä rankkasateista, suurten lumimäärien sulamisesta ja merenpinnan noususta koituvat riskit.
Nyt merkittäville tulvariskialueille tehdään tulvavaara- ja tulvariskikartat. Alueille tehdään myös tulvariskien hallintasuunnitelmat, joissa esitetään toimenpiteet tulvariskien estämiseksi ja vähentämiseksi.
Hallintasuunnitelmia käytetään hyväksi kaavoituksessa sekä pelastussuunnitelmien laatimisessa. Tulvariskejä arviointiin vuonna 2010 voimaan tulleen tulvariskilain mukaisesti.
Helsinki–Vantaan kautta kulkee tuhansia laittomia lääke-eriä
Suomeen tilatuista lääkeväärennöksistä kaksi kolmasosaa jää Tullin haaviin Uudellamaalla. Helsinki-Vantaan lentokentällä takavarikoitiin viime vuonna runsaat 2000 lääke-erää. Takavarikoitujen lääkkeiden arvo oli noin 4,5 miljoonaa euroa.
Lentotullin mukaan lääkkeiden tuonti kasvoi edellisvuodesta 30 prosenttia. Viime vuonna arviolta vain joka kymmenes tuontierä jäi kiinni.
Takavarikot ovat kymmenkertaistuneet kuudessa vuodessa, sanoo Lentotullin päällikkö Mika Pitkäniemi.
-Internet-kaupankäynti tästä vain laajenee. Nyt meille tulee tällainen nettitullausjärjestelmä, jolla ihmiset voivat tehdä tullauksen kotoa käsin. Tämä mahdollisesti lisää netin kautta tilaamista entisestään. Toisaalta me olemme kehittäneet myös riskianalyysipuolta ja muutamia muita toimintamalleja ja uskon, että myös paljastumispuoli tehostuu koko ajan.

  Väärennetyt lääkkeet ovat miljoonabisnes

Suomalaiset ostavat lääkeväärennöksiä noin 44 miljoonalla eurolla vuodessa.
Tyypillisesti Suomeen tilataan netin kautta potenssilääkkeitä kuten Viagraa. Takavarikoitujen lääkkeiden kirjo on kuitenkin suuri. Potenssilääkkeiden lisäksi mukana on erilaisia kolesteroli-, kipu-, masennus-, diabetes, kaljuuntumisenesto-, allergia-, astma- ja verenpainelääkkeitä. Varsin usein löytyy myös huumeiksi luokiteltavia lääkkeitä.
Väärennettyjä takavarikoiduista lääkkeistä on noin 40 prosenttia.

  Tilaaja saattaa syyllistyä rikokseen

Viimeisimmän Turun ja Helsingin lentokentillä tehdyn tehostetun seurantajakson aikana väärennettyjä lääkkeitä löytyi jälleen runsaasti, Pitkäniemi kertoo.
\- Jo operaation valmisteluvaiheessa Tulli löysi Helsinki-Vantaan lentoasemalla erittäin suuren, lähes 34 000 tabletin väärennetyksi epäillyn lääke-erän. Sen tutkinta on Tullissa aivan alkuvaiheessa. Näin suuria lääkelähetyksiä löytyy melko harvoin ja silloinkin yleensä kauttakulkuliikenteessä.
Tilaajalle voi tulla takavarikoidusta lähetysksestä seuraamuksia.
\- Usein lääkkeiden haltuunoton yhteydessä aloitetaan myös rikosprosessi eli epäillyn rikoksen esitutkinta. Ostaessaan laittomia lääkkeitä ulkomailta tilaaja saattaa syyllistyä lääkerikokseen, dopingrikokseen tai jopa huumausainerikokseen, Pitkäniemi sanoo.
Hauhon kuolonkolari syyteharkintaan
Hämeenlinnan Hauholla viime heinäkuussa sattuneen kuolonkolarin esitutkinta on valmistunut, ja asia on siirtynyt syyteharkintaan. Kahden ihmisen kuolemaan johtanut onnettomuus sattui Hauholla valtatie 12:n ja Sappeentien risteyksessä.
Onnettomuudessa Lahden suuntaan ajanut rahankuljetusauto törmäsi vasemmalle kääntymässä olleen henkilöauton perään. Törmäyksen voimasta henkilöauto sinkoutui vastaantulevien kaistalle suoraan Lahden suunnasta tulleen betonirekan eteen.
Henkilöauton kuljettaja ja matkustaja menehtyivät välittömästi. Onnettomuus tapahtui 80 kilometrin tuntinopeusrajoitusalueella.
Turma-aikaan asfalttitie oli kuiva ja keli auringonpaisteinen. Rikoskomisario Ari Turusen mukaan onnettomuutta on tutkittu törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kahtena kuolemantuottamuksena. Asia on siirtynyt syyteharkintaan.
Norja haluaa myydä SAS-osuutensa - myös Tanska harkitsee
Norjan kauppa- ja teollisuusministeriö on pyytänyt kansankäräjiltä lupaa myydä osuutensa lentoyhtiö SAS:sta. Myös Tanska ilmoitti perjantaina, että se voisi harkita osuutensa myymistä. Sekä Norja että Tanska omistavat kumpikin noin 14 prosenttia lentoyhtiön osakkeista.
Ruotsi, Norja ja Tanska omistavat yhteensä SAS:sta puolet.
Norjan kauppa- ja teollisuusministeriö toteaa valtionomistusta käsittelevässä raportissaan, että SAS kohtaa tulevaisuudessakin useita haasteita, joista yhtiö todennäköisesti selviää paremmin, jos sen on kaupallisessa omistuksessa.
Norja ja Tanska ovat ilmoittanut myyntihaluistaan aiemminkin. Myös Ruotsi on pohtinuut luopuvansa viime vuosina raskaasti tappiota tehneestä lentoyhtiöstä.
Viimeksi joulun tienoilla Lufthansan huhuttiin ostavan SAS.
Vaikka Norja suunnitteleekin luopuvansa lentoyhtiön osakkeista, aikoo se yhä pitää omistuksensa lannoitevalmistaja Yarasta ja puolustusvälinekonserni Kongsbergista.
Luvian merimetsojen tappoluvat lainvastaisia
Luvian edustan merialueelle viime kesäksi myönnetty merimetsojen ampumislupa oli lainvastainen. Tätä mieltä on Turun hallinto-oikeus.
Varsinais-Suomen ELY-keskus myönsi elokuussa 2010 luvan ampua 200 merimetsoa Luvian edustan merialueella. Päätöksellä myönnettiin poikkeus luonnonsuojelulain ja lintudirektiivin mukaisesta lintulajin suojelusta. Päätöksen perusteena oli kalavesille aiheutuvan vakavan vahingon estäminen sekä häirintään ja merimetson ravinnonkäyttöön liittyvä tutkimustarkoitus.
Hallinto-oikeus katsoi päätöksessään, että ELY-keskus ei voinut myöntää lupaa esittämillään perusteilla. Lupahakemuksen perusteeksi ei ollut esitetty minkäänlaista laskelmaa, arviota tai muutakaan konkreettista selvitystä merimetsojen aiheuttamien vahinkojen suuruudesta tai niiden taloudellisesta merkityksestä kalastukselle.
Lupa-alue sijoittuu ympäristöministeriön merimetsoista antaman ohjeen mukaiselle ongelma-alueelle.
ELY-keskuksen päätöksestä Turun hallinto-oikeuteen valitti Porin Lintutieteellinen Yhdistys PLY ry. Hallinto-oikeuden päätöksestä voi valittaa edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Luomuviljely Konnunsuon pelloilla loppuu
Konnunsuo oli Etelä-Karjalan suurin luomutila. Royal House myi pellot paikallisille maanviljelijöille, jotka aloittavat pelloilla viljan viljelyn.
Luomuviljely Konnunsuon pelloilla loppuu. Konnunsuo oli Etelä-Karjalan suurin luomutila.
Kiinteistöyhtiö Royal House myi 259 hehtaarin peltoalueen helmikuussa paikallisille maanviljelijöille, Taurun Siemen Oy:lle ja Ville Laapiolle. Kauppahinta oli 1,7 miljoonaa euroa.
Ville Laapio kertoo, että pelloilla aloitetaan perinteinen viljanviljely.
\- Minun osuuteni pelloista on 100 hehtaaria, loput kuuluvat nyt kollegalle. Luomuviljelyä ei tulla harjoittamaan, vaan ihan perinteisellä viljanviljelyllä mennään, Laapio kertoo.
Metsätilojen hinnat nousivat
Metsätilojen hinnat nousivat viime vuonna Etelä-Savossa. Tilojen keskihinnat nousivat 250 eurolla hehtaarilta.
Tällä hetkellä tarjonta ei vastaa kovaa kysyntää.
\- Keskihintojen seuraaminen ei kuitenkaan kerro koko totuutta tilojen arvosta, sillä hintaan vaikuttaa suuresti puuston määrä ja laatu sekä tilan sijainti, kertoo vastaava hoitaja Ari Sapattinen Järvi Suomen Metsätilat Oy:stä.
Osaltaan nousseeseen hintakehitykseen vaikuttaa niin sanottujen harrasteostajien aktiivisuus.
KKO: Pokerinpeluu rahapalkinnoilla luvanvaraista arpajaistoimintaa
Suomen Pokerinpelaajat-yhdistyksen puuhamiehet syyllistyivät arpajaisrikokseen järjestämällä pokeriturnaukset Helsingissä kuusi vuotta sitten. Korkeimman oikeuden mielestä kasinopelien järjestäminen rahapalkinnoilla on arpajaistoimintaa. Pokeriturnauksiin olisi tarvittu rahapelilupa.
Kiistellyt pokeriturnaukset käytiin helsinkiläisessä ravintolassa huhtikuussa 2005. Suomen Pokerinpelaajat -yhdistys järjesti tuolloin perustamiskokouksensa jälkeen jäsenilleen kaksi kilpapokeriturnausta. Syyteharkinnassa syytteet laittomasta uhkapelistä kaatuivat, koska kilpapokerista ei katsottu aiheutuvan pelaajille sosiaalisia tai taloudellisia haittoja.
Oikeudessa oli syytettynä seitsemän yhdistyksen jäsentä. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi heidät arpajaisrikoksesta sakkorangaistukseen. Helsingin hovioikeus puolestaan hylkäsi syytteen. Oikeus katsoi miesten erehtyneen luulemaan, etteivät turnaukset olleet luvanvaraisia arpajaisia.
Korkein oikeus katsoo, että vaikka pelaajien taidoilla on merkitystä rahasta pelattavissa kasinopeleissä, voitto määräytyy osittain sattuman perusteella. Oikeuden mukaan sattuma vaikuttaa korttien jaossa. Kilpapokeri rikkoo näin arpajaislakia.
Ei rangaistuksia - käsittely kesti liian kauan
Korkeimman oikeuden mielestä osin ammattimaiset pokeriturnauksen järjestäjät olivat tienneet, ettei lupaa turnaukseen olisi voitu myöntää, koska kasinopelien rahapelilupa on annettu yksinoikeudella Raha-automaattiyhdistykselle.
Miehet kuitenkin välttyvät rangaistuksilta, sillä asian oikeuskäsittely kesti liian pitkään. Helsingin käräjäoikeus antoi tuomionsa jo viisi vuotta sitten ja asiaa käsiteltiin vuosia vielä hovioikeudessa ja korkeimmassa oikeudessa.
Korkeimman oikeuden päätös on ennakkopäätös ja se selkiyttää epäselvää tilannetta. Pokerinharrastajien mielestä pokeri on taitopeli, eikä voitto perustu sattumaan kuten arpajaisissa.
Virginia Woolfin kuolemasta 70 vuotta
Englantilaisen kirjailijan Virginia Woolfin kuolemasta on tällä viikolla kulunut 70 vuotta. Woolfia pidetään yhtenä 1900-luvun modernin kirjallisuuden johtohahmona.
Kirjallisuuden uudistajana, kriitikkona ja feministinäkin tunnettu Woolf, oikealta nimeltään Adeline Virginia Stephen, syntyi Lontoossa vuonna 1882. Vanhempiensa kuoltua Woolf muutti yhdessä sisarustena kanssa Bloomsburyn kaupunginosaan. Näin syntyi nimi kirjalliselle, vapaamieliselle seurapiirille nimeltä Bloomsburyn ryhmä, joka myöhemmin kokoontui Woolfin kotona. Woolf viihtyi Lontoon kirjallisuuspiireissä.
Tajunnanvirtatekniikan uranuurtaja
Woolf oli merkittävimpiä modernin kirjallisuuden ja erityisesti niin sanotun tajunnanvirtatekniikan uranuurtajia Euroopassa. Hänen tunnetuimpia teoksiaan ovat Mrs. Dalloway (1925), Majakka (1927), Orlando (1928), Oma huone (1929) ja Aallot (1931). Suurin osa hänen tuotantoaan julkaistiin Woolfien omistaman Hogarth Pressin kautta.
Masennus vei lopulta hengen
Woolfin elämää varjosti jo teini-iässä alkanut masennus. Kun lukee hänen miehelleen Leonard Woolfille kirjoittamansa viimeisen kirjeen, voi vain kuvitella kuinka epätoivoisia hetkiä kirjailija eli 70 vuotta sitten. Toisen maailmansodan alku, Woolfien kodin tuhoutuminen Lontoon pommituksessa ja kirjailijan viimeisen teoksen saama kylmä vastaanotto pahensivat sairautta niin ettei Woolf enää pystynyt työskentelemään.
Maaliskuun 28. päivänä 1941 Woolf teki itsemurhan heittäytymällä Ouse -jokeen. Hänen ruumiinsa löydettiin kolme viikkoa myöhemmin. Leonard Woolf hautasi vaimonsa pariskunnan Sussexin kodin puutarhaan, jalavapuun alle.
Vatsataudista vaivaa Kanta-Hämeessä
Herkästi henkilöstä toiseen tarttuva vatsatauti jyllää Kanta-Hämeessä. Noroviruksen aiheuttamia osastoepidemioita on parhaillaan kahdella osastolla Kanta-Hämeen keskussairaalan Hämeenlinnan yksikössä.
Lisäksi vatsatautia on yhdellä osastolla Vanajaveden sairaalassa sekä Voutilan vanhainkodissa ja Hauhon Koivukodossa. Keskussairaalan Riihimäen yksikön sisätautiosastolla noroepidemia koettiin jo noin kuukausi sitten, mutta uusia potilaita on tälläkin hetkellä hoidossa.
Potilaiden eristystarve aiheuttaa ylimääräistä kuormitusta epidemiaosastoille ja yhteispäivystyksessä sekä osittain myös muille osastoille.
Taudin oireita ovat yhdestä kahteen vuorokautta kestävä oksentelu ja ripuli. Osalla potilasta saattaa esiintyä myös vatsakipuja ja kuumetta. Tauti on hyvänlaatuinen eli paranee muutamassa vuorokaudessa itsestään.
Karaoke villitsee Pieksämäen eläkeläisiä
Eläkeliiton karaokekerhossa käy aktiivisesti useita kymmeniä laulajia. Kova innostus on tuonut myös menestystä, sillä Eläkeliiton hallitseva karaokemestari löytyy Pieksämäeltä. Myös tämän vuoden valtakunnallisiin kisoihin lähtee edustamaan Etelä-Savoa kaksi pieksämäkeläistä laulumestaria.
Pieksämäen vanhempaa ikäpolvea tuntuu laulattavan. Estradille pyrkivien jono paikallisessa karaokebaarissa on pitkä, sillä jokaiselle riittää nipin napin yksi lauluvuoro päivän aikana. Eniten soivat nuoruusaikojen listahitit.

 Todellisen Pieksämäen lauluinnostuksen viritti huippuunsa Eläkeliiton karaokekisojen viime vuoden mestari. Irja Andersinin voitto rohkaisi myös muut selailemaan kappalevihkoja.
\- Minäkin olin niin arka ekan kerran. Sisko oli rohkeampi. Minä tuolla pohjoisessa käydessäni uskalsin laulaa, koska siellä minua ei niin tunnettu. Enhän minä täällä uskaltanut laulaa. Mutta sitten kun minä kerran hyppäsin kynnyksen yli niin se vei mennessään. Ja aivan ihania ihmisiä olen tavannut harrastuksen parissa. Voi että on ihanaa olla eläkeläinen, Andersin huudahtaa nauraen.

  Karaokekisat lokakuussa Oulussa

Nyt Pieksämäellä jännitetään, miten käy Etelä-Savosta valitun edustajakaksikon seuraavissa valtakunnallisissa kisoissa. Maaliskuun alussa maakunnan edustajapaikat voittivat Vuokko Lehto sekä Veikko Ryynänen.

 Kevyellä treenillä finaalipaikkoja ei ole ansaittu, vaikka nappisuoritukset ovatkin tulleet yrityksen ja erehdyksen kautta.
\- Mä oon aina laittanu vaan sormen jonku kappaleen päälle ja käyny kokeilemassa. Kyllä sitä sitte huomaa mikä sopii ja mikä ei. Ja yleisökin on aina huomauttamassa, että älä nyt laula enää ikinä tuota, Veikko Ryynänen nauraa.
Pub Rika Linnasta karaokekappaleita löytyy useampia tuhansia. Veikko on ehtinyt käydä läpi niistä jo useimmat. Kotoakin löytyy 4 000 stemmaa.
\- Luulis täältäki löytyvän muutaman sopivan, Veikko lisää ja raapustaa karaokelappuun Akselin ja Elinan häävalssin. Samaisella kappaleella osui Etelä-Savon karaokemestaruus kohdalle.

  Määrätietoisen rentoa treeniä

Mestarit tietävät, että hyvä karaokelaulaja hallitsee ainakin hengitystekniikan, esiintymistaidot sekä mikrofonin käytön. Toisaalta huonojakaan karaokelaulajia ei ole. Tärkeintä on laulun riemu tietyin rajoituksin. 

\- Se tässä on kaikista hankalinta kun ei voi oikein sooloilla. Tässä ei pääse kovin paljon tulkitsemaan kappaleita, koska taustat tulevat koneelta ja pitää pysyä rytmissä mukana. Välillä tekis mieli sooloilla, mutta taustat eivät anna periksi, harmittelee Veikko Ryynänen.
Mutta eikös mummojen pitäisi olla kutomassa kotona villasukkia, eikä lauleskella baarissa? Vuokko Lehdon sanoma kysymykseen on selkeä.
\- Nuoret saa nyt vaan uskoa, että eläkeläiset voi tehdä mitä ne haluaa, toteaa Vuokko naureskellen.
Valvira pyytää sairaanhoitopiiriltä selvitystä
Hoitojonot Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ovat lyhentyneet tuntuvasti. Lähetteiden käsittelyssäkin on vain vähän viiveitä. Valvira huomasi kuitenkin lähetteiden käsittelyaikojen kirjaamisessa virheitä.
Valvira on todennut lähetteiden käsittelyaikojen kirjaamisessa virheellisyyksiä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä. Valvira on pyytänyt sairaanhoitopiiriä selvittämään 14.10.2011 mennessä, miten käsittelyaikojen kirjaamisessa on edistytty ja miten käsittelyaikoja seurataan.
Hoidon saatavuutta Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella koskeneessa päätöksessään 28.3.2011 Valvira totesi, ettei sillä ole aihetta ryhtyä muihin toimenpiteisiin.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriltä saamansa selvityksen perusteella Valvira totesi, että sairaanhoitopiirin alueella hoidon saatavuus oli parantunut merkittävästi. Hoitojonot olivat lyhentyneet huomattavasti ja viiveitä lähetteiden käsittelyssä oli vain vähän.
Uhkasakolla tehostusta
Valvira velvoitti 12.5.2010 Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän huolehtimaan siitä, että hoidon saatavuus saatetaan erikoissairaanhoitolain edellyttämälle tasolle 31.10.2010 mennessä.
Valvira tehosti antamaansa määräystä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymälle 2 000 000 euron ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymälle 500 000 euron uhkasakolla.
Hallinto-oikeus pidensi Valviran molemmille sairaanhoitopiirille asettamaa määräaikaa 31.12.2010 saakka.
Lukko saa tehohyökkääjänsä takaisin riviin
Lauri Tukonen palaa yhden huiliottelun jälkeen Lukon ykköskentän laitaan, kun joukkue isännöi toisessa jääkiekon SM-liigan välieräottelussa HIFK:ta. Tukonen on pelannut seitsemän pudotuspeliä piste per peli -tahtia.
Tukonen oli sivussa joukkueiden ensimmäisestä kohtaamisesta, kun Lukko haki yli sadan minuutin maraton-ottelun jälkeen 3-2-voiton Helsingistä. Tuolloin Tukosen paikalla Perttu Lindgrenin ja Jakub Petruzalekin laidalla aloitti Justin Morrison, mutta hänet komennettiin vilttiin kesken pelin.
Tukonen pelasi kaikki seitsemän ottelua KalPaa vastaan puolivälierissä iskien pisteet 2+5=7.
Muita muutoksia Lukon kokoonpanossa ei ole. HIFK lähtee illan otteluun täysin samalla kokoonpanolla kuin ensimmäiseenkin välieräotteluun.
Fortumin hallintoneuvostolle viimeinen sinetti
Energiayhtiö Fortumin hallintoneuvoston lakkauttamiselle on annettu viimeinen sinetti. Fortumin yhtiökokous hyväksyi torstaina Suomen valtion ja Osakesäästäjien keskusliiton ehdotuksen hallintoneuvoston lakkauttamisesta.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Jyri Häkämies kertoi marraskuussa eduskunnan kyselytunnilla, että Fortumin ja Neste Oilin hallintoneuvostot lakkautetaan.
Keskustelu hallintoneuvostojen tarpeellisuudesta alkoi viime syksynä, kun YLE Uutiset kertoi kansanedustajien nostavan yhtiöistä muhkeita palkkioita, vaikka kokouksissa käydään laiskasti.
Maaliskuu tavanomaista lämpimämpi - kevät silti myöhässä
Maaliskuu oli Suomessa keskimäärin hieman tavanomaista lämpimämpi. Ilmatieteen laitoksen mukaan kevät on silti myöhässä aikataulustaan.
Ilmatieteilijät määrittelevät termisen kevään alkavan silloin, kun vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvästi nollan yläpuolelle. Pitkäaikaisten säätilastojen mukaan huhtikuun vaihteessa termisen kevään olisi pitänyt ehtiä jo Pori - Lappeenranta -linjalle.
Tänä vuonna terminen kevät ei ole alkanut edes eteläisimmässä Suomessa.
Tästä huolimatta maaliskuu oli Suomessa keskimäärin hiukan tavanomaista lämpimämpi. Koko maan keskilämpötila oli -4,1 astetta, mikä oli 0,8 astetta tavanomaista korkeampi. Pohjois-Lapissa oli jopa kaksi astetta tavanomaista lämpimämpää. Länsirannikolla ja maan itäosassa oli paikoin hieman tavanomaista kylmempää.
Maaliskuu oli suurimmassa osassa maata vähäsateinen. Esimerkiksi lounaissaaristossa satoi alle puolet tavanomaisetsta määrästä.
Lumi on jo sulanut lounaissaaristosta. Sen sijaan Itä-Suomessa on Ilmatieteen laitoksen mukaan jopa harvinaisen paljon lunta ja maan etelä- ja keskiosassakin tavanomaista enemmän.
Ilomantsin Naarvassa on lunta 99 senttiä. Kilpisjärvellä lumipeite kasvoi maaliskuun alussa 20 sentillä. Samalla mitattiin tämän talvikauden suurin Suomessa mitattu lumensyvyys, 113 senttiä.
Siitepölyn määrät kasvussa
Lepän ja pähkinäpensaan kukinta on alkanut lämpimimmillä kasvupaikoilla maan eteläosissa. Lepän siitepölymäärät ilmassa vaihtelevat vähäisistä kohtalaisiin. Pähkinäpensaan siitepölymäärät ovat vähäisiä.
Lepän ja pähkinäpensaan siitepölylle herkistyneet voivat saada oireita maan eteläosissa.
Ennusteen mukaan lepän ja pähkinäpensaan kukinnan odotetaan voimistuvan maan eteläosissa.
Vaalitaistelussa runsaat eväät
Nyt, kun iänikuinen talviaurauskeskustelu alkaa hiipua, eikä joka keväinen koirankakkakeskustelu ole vielä alkanut, on suomalaisilla ainutlaatuinen mahdollisuus keskustella jostain tärkeästä, joka on tällä hetkellä jännempää, yllättävämpää ja dramaattisempaa, kuin Kauniit ja rohkeat. Toimittaja Mikko Tuomikoski makustelee vaalitaistelun aineksia.
Tällä hetkellä pinnalla ovat muun muassa talousahdingossa olevien euromaiden tukeminen, ydinvoiman turvallisuus ja tuloerot. Kaikki sellaisia aiheita, joista ei neljä vuotta sitten puhuttu lainkaan.
Huiman gallup-menestyksen myötä Perussuomalaiset ovat nousemassa merkittävän vaikuttajan rooliin, mikä tuo aivan oman jännityksensä tuleviin vaaleihin.
Kuluneiden neljän vuoden aikana on tapahtunut monta mielenkiintoista asiaa, jotka meinaavat vaalihumussa unohtua tykkänään.
Vaalirahakohu sai alkunsa Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Timo Kallin möläytyksestä, eikä loppua näy vieläkään. Laaja vaalirahoituksen tutkinta nosti esille Kehittyvien maakuntien Suomen ja ihmeellisen tukikuvion, joka paljasti suomalaisille monta mielenkiintoista asiaa poliitikkojen vaalirahoituksesta.

  Muistaako kukaan enää ulkoministeri Ilkka Kanervaa?

Kaikki muistavat kyllä sen Ilkka Kanervan, jonka mahtipontisten 60-vuotisjuhlien rahoituksen tiimoilta puidaan jälkipyykki oikeudessa, mutta ulkoministerinä Kanerva tekstitteli Tuksulle pikkutuhmia, vähätteli tapahtunutta ja joutui loppujen lopuksi eroamaan. Saa nähdä tuksuttaako Kanerva tulevaksi kaudeksi Arkadianmäelle.
Kokoomuksen edustajista myös Marja Tiura onnistui sotkemaan asiansa aivan itse. Muistaako kukaan enää sitä, kuinka Tiura sotkeutui kohuliikemiesten vaalirahoituskuvioihin, unohtamatta ulkomaanmatka- ja pesukonekohua.
Tiura osasi hädän hetkellä siteerata Raamattuakin sanomalla ”Anna heille anteeksi, sillä he eivät tiedä, mitä tekevät”. Kuolemattomaksi jäänee myös Tiuran paatoksellinen lausuma ”Olen syntynyt kokoomukselaisena ja kuolen kokoomukselaisena”. Vai oliko se kepulaisena, vai jonain muuna?
Kaikesta huolimatta kykypuolueen johtotähti Katainen vakuuttaa puolueen olevan täynnä fighting spiritiä, mikä varmasti vetoaa tavalliseen kansaan, kuin jäätelö pakkasella.
Entinen pääministeri Vanhanen joutui myös vaalirahapyöritykseen myönnettyään itselleen ylimääräistä vaalirahaa mutkan kautta. Syytettä ei sentään tullut, mutta voitaisiinko Suomen pääministeriltä sentään edellyttää ihan pientä huolellisuutta ja tarkkaavaisuutta, kun kyse on sentään aika suurista summista.
Vanhanen erosi kaukoviisaasti ennen kuin kissa nostettiin pöydälle ja tilalle valittiin jääpuikko Pohjanmaalta.
Kansanedustaja Kanki-Kaikkonen tanssi jäykästi tähtien kanssa, mutta hänkin onnistui sotkemaan asiansa ja Kaikkosen poliittisen uran huipennus on mahdollisesti vasta edessäpäin, kunhan poliisitutkinta etenee.
Ympäristöministeri Paula Lehtomäen osakekaupat hämmästyttivät myös suomalaisia. Osoittaahan se melkoista businessvainua ja visiota, että yhtäkkiä otetaan 300.000 euroa lainaa ja sijoitetaan se yhden yhtiön osakkeisiin ja kas, kurssit lähtevät heti jyrkkään nousuun.
Asia tutkittiinkin, mutta mitään epäilyttävää ei asiassa kuulemma ollut. Lehtomäen pitäisi kyllä vaihtaa ministerinpallia Kataisen kanssa, sillä moisella sijoitusvaistolla Lehtomäki tekisi muutamassa vuodessa Suomesta maailman varakkaimman valtion.
Keskusta onnistui lisäksi keräämään vihat niskaansa uskollisimmilta kannattajiltaan, maaseudun asukkailta, runnomalla läpi haja-asutusalueiden jätevesiuudistuksen. Ei ihme, että suomalaiset kokevat poliitikkojen vieraantuneen arjesta.

  Oppositiolla ei mennyt yhtään sen paremmin

Päivi Räsänen sai homopuheillaan aikaiseksi suuren kirkosta eroamisvyöryn ja onnistui hankkimaan puolueelleen ääriuskovaisten leiman.
Vihreiltä menivät viimeiset uskottavuuden rippeet, kun puolue oli mukana vallan mahdottoman ydinvoimamyönteisessä hallituksessa ja tolkuttaa silti vastustavansa ydinvoimaa viimeiseen hengenvetoon. Vihreät eivät todellakaan taida haluta vallankahvaa kääntämään, sillä puolue on jo nyt ilmoittanut halunsa korottaa energiaveroja.
Pääoppositiopuolue demarit on onnistunut pääasiassa suosion hukkaamisessa. Pikku-Jutta ei saanut demareita nousuun, eikä hän myöskään onnistunut vakuuttamaan yleisöä omasta johtajuudestaan.
Äänestäjät puolestaan antoivat demareiden linjalle viimeisen silauksen, kun kävi ilmi, että jopa kolmannes äänestäjistä pitää demareita hallituspuolueena, eikä asia tuntunut olevan kovin selvä edes demareiden tukijoille.

  Politiikkako tylsää?

Mitä tekevät äänestäjät, jotka ovat pettyneitä nykymenoon, mutta eivät näköjään osaa tehdä eroa hallitus- ja oppositiopuolueiden välillä, monimutkaisemmista asioista puhumattakaan? Toteutuuko Perussuomalaisten villi nousu äänestystuloksissa? Voiko joku vielä väittää suomalaista politiikkaa tylsäksi?
Nyt, kun iänikuinen talviaurauskeskustelu alkaa hiipua, eikä joka keväinen koirankakkakeskustelu ole vielä alkanut, on suomalaisilla ainutlaatuinen mahdollisuus keskustella jostain tärkeästä, joka on tällä hetkellä jännempää, yllättävämpää ja dramaattisempaa, kuin Kauniit ja rohkeat.
Matkustajan vaihtaminen ei käy
Katsojamme osti lentoliput keväiselle matkalle Hong Kongiin. Jo tammikuussa  kuitenkin selvisi, ettei matkakumppani voikaan lähteä. Finnair kieltäytyi vaihtamasta matkustajaa toiseksi, vaikka muutostarve oli selvillä hyvissä ajoin. Miksi nimen vaihtaminen ei käy?
-Asiakas sitoutuu lippuja ostaessaan tiettyihin ehtoihin, painottaa Finnairin hinnoittelun ja resurssienhallinnan johtaja  Peter Gabrielsson. 
-Halvimmat liput myydään hyvissä ajoin ennen lentoa ja hinnat nousevat lentopäivän lähestyessä. Jos halvimpien lippujen matkustajan voisi vaihtaa, syntyisi asiakkaille houkutus käydä kauppaa lipuilla. Tämä ei tietenkään ole lentoyhtiön intressissä.
Mihin jäi Ninjagojen suomenkielinen ohje?
Lego NinjaGo villitsee pikkuväkeä. Katsojamme on vähemmän innostunut, sillä NinjaGossa ei ole suomenkielisiä ohjeita ja kääntäjänä toimivat ketkäs muut kuin vanhemmat. Miksi lapsille tarkoitetussa lelussa ei ole suomenkielisiä ohjeita?
-Kyseisen tuotteen pakkauksen ja käyttöohjeen tila on hyvin rajallinen, toteaa Suomen LEGO:n maajohtaja  Tina Johansson. 
-Käyttöohjeet ovat kahdentoista suurimman markkinamaan kielellä. Käytämme ohjeina myös symboleja, joita meidän loppukäyttäjät osaavat tulkita hyvin. Jos kääntäisimme ohjeet kaikille kielille, näkyisi se valitettavasti tuotteen loppuhinnassa, joka olisi tuolloin korkeampi.
Oppilaita siirretään homeen takia Salpakankaan koululla
Salpakankaan koulussa suljetaan luokkia homeongelmien takia. Alaluokkien alakerran luokkatilat poistetaan käytöstä ja toisesta kerroksesta tyhjennetään kaksi luokkaa.
Opetusta siirretään viereiseen puurakennukseen sekä vaiheittain Hollolan lukioon ja Kankaan koululle. Kaikille luokille etsitään väistötilat ennen syyslukukauden alkamista. Väistötiloihin siirtyy noin 80 koululaista. Kaikkiaan koululaisia Salpakankaan koulussa on 530.
Salpakankaan koulun homeongelmat ovat aiheuttaneet oppilaille ja henkilökunnalle oireilua. Alustavissa tutkimuksissa tiloista on löydetty pieniä määriä haitallisia mikrobeja - uusin tutkimus valmistuu ensi viikolla.
Huoltajille järjestetään ensi torstaina Hollolan yläkoululla tiedotustilaisuus, jossa kerrotaan sisäilmatilanteesta ja opetuksen poikkeusjärjestelyistä.
Ensi vuoden lopulla valmistuu uusi Salpakankaan koulu. Sen jälkeen vanha koulurakennus puretaan.
Kännyakkujen saatavuus
Matkapuhelimen akku kypsyy yleensä ennen puhelinta. Katsojamme haluaisi pitää vuosia vanhan kapulansa, mutta akun löytäminen on osoittautunut vaikeaksi. Miten kauan akkuja on saatavana?
-Nokian puhelimissa sama akku käy useaan puhelinmalliin. Toisin sanoen vaikka puhelimen valmistus loppuisi, niin akkua valmistetaan seuraavia puhelimia varten, vastaa Nokian viestintäjohtaja  Tapani Kaskinen. 
-Jos kyseessä on puhelin, johon käy vain tietty ja yksi akkumalli, niin tätä akkua valmistetaan kaksi vuotta puhelimen valmistuksen päättymisen jälkeen.
Riihimäen keskusta Etelä-Hämeen pahin tulvariskialue
Riihimäen keskustan alue on Etelä-Hämeen pahin tulvariskialue. Hämeen ELY-keskus on arvioinut Kanta- ja Päijät-Hämeen merkittävät tulvariskialueet. Pahimmillaan Vantaanjoen tulviminen voi vaikuttaa 2 800 riihimäkeläisen ihmisen turvallisuuteen.
Ongelmia Vantaanjoen tulvimisesta Riihimäellä voi tulla myös Herajoen vedenottamolle ja kaupungin jätevedenpuhdistamolle. Myös tieyhteyksiä voi jäädä veden alle. Yksikön päällikkö Tommi Muilu Hämeen ELY-keskuksesta pitää tulvariskejä merkittävinä.
\- Riskit ovat merkittäviä. Tämän jälkeen ryhdymme miettimään tarvittavia toimenpiteitä.
Vantaanjoki on varsinkin Peltosaaren kohdalla kapea ja silta-aukot ahtaita, jos vettä Vantaanjoessa virtaa paljon.
\- Silti on tarpeen tarkastella koko vesistöaluetta. Paikalliset toimenpiteet eivät välttämättä ratkaise ongelmaa, vaan on mietittävä tulvavesien pidättämistä myös virran yläosissa, korostaa Muilu.
Vantaanjoen yläjuoksulla ei ole järviä, joissa tulvavesiä voitaisiin varastoida tulvahuippujen tasaamiseksi.
Riihimäki on jo varautunut tulviin paremmin
Vantaanjoen tulvimisen vaikutukset saatiin kokea Riihimäellä vuonna 2004, jolloin tulva aiheutti yli miljoonan euron vahingot, nosti pintaveden vedenottamoon ja sai jätevedenpuhdistamon kapasiteetin ylittymään niin, että puhdistamatonta jätevettä pääsi Vantaanjokeen.
Muilu muistuttaa, että Riihimäen kaupunki on jo vuoden 2004 tulvien jälkeen tehnyt toimia tulvariskin pienentämiseksi.
\- Heillä on jo hyvä suunnitelmat valmiina. On varauduttu siihen, etteivät viemärit tulvi ja tiedotus pelaa. Kyllä niitä mahdollisia vahinkoja voidaan vähentää jo näilläkin toimenpiteillä, joita siellä on mietitty. Silti tulvariskia ei voida kokonaan poistaa.
Tänä keväänä ei tule tulvia, jos...
\- Ennusteiden mukaan siellä ei valtava tulva näillä näkymin olisi tulossa. Se menee sinne huhtikuun puolivälin paikkeille, mutta kyllä tuo sään kehittyminen ratkaisee hyvin pitkälle sen minkälainen tulva siellä tulee. Mikäli on tuulta, aurinkoista keliä ja yöpakkasia, haihtuminen on suurta ja tulva jää silloin varmasti pienemmäksi.
\- Mutta jos sää kehittyy siihen suuntaan, että on yötä päivää plusasteita kovasti ja vielä siihen vesisadetta päälle, tilanne kääntyy ihan erilaiseksi, Muilu sanoo.
\- Riihimäen kohdalla on nyt kohtuullisen paksut jäät joessa. Jos nämä jäät sieltä pääsevät irti ja lähtevät liikkeelle ja tukkivat näitä silta-aukkoja ja rumpuaukkoja, silloin helposti syntyy jääpatoja, jotka aiheuttaa sitä kautta tulvaa. Nyt toivotaan tietysti, että ne jäät pysyisi paikallaan ja vesi virtaisi nätisti jään päällä ja alla ja sulaisi siinä. Riihimäen kaupunki on kyllä varautunut näihin mahdollisiin jääpatoihinkin, Muilu kertoo.  
  
 
Vauvateatteri saapuu Kemiin
Kemin Kaupunginteatteri järjestää ensimmäisen vauvaikäisille suunnatun teatteriesityksen. Esityksen tarkoituksena on antaa erilaisia aistihavaintoja lorujen, musiikin, laulujen ja värikkäiden katseltavien ja kosketeltavien asioiden avulla.
Mummo ja näyttelijä Sinikka Rajantie sai idean palleroteatteriin tyttärensä lapsen kastajaisista, sekä vanhasta lasten lorusta ”tuu tuu tupakkirulla”. Rajantie tarttui heti toimeen ja kysyikin teatterinjohtajalta Juha Vuoriselta voitaisiinko tällainen vauvoille suunnattu teatteri järjestää Kemin Kaupunginteatterissa. Vuorinen antoi myöntävän vastauksen ja Rajantie pääsi heti vauhtiin.
Rajantie esiintyy yhdessä Mallimolla -nukkensa kanssa, jonka tarkoituksena on näyttää ja rohkaista kaikkia paikalla olevia mukaan lauluihin ja leikkeihin. Näytelmässä nähdään myös värikkäitä valoja ja leikitellään sulilla ja kangaspalasilla.
\- En näyttele mitään, vaan olen Sinikka Rajantie, joka vetää vauvoille tällaisen tuokion teatterissa, Rajantie kuvaa kuinka palleroteatteri eroaa tavallisesta näytelmästä.
Aikaisemmin vauvaikäisille järjestettyjä esityksiä on nähty Mikkelissä, Jyväskylässä, sekä Kokkolassa.

  Esityksiä kymmenkunta

Rajantiestä ollut myös mukavaa ja haastavaa tehdä teatteria vauvaikäisille, sillä ”jokainen vauva on persoonallinen ja erilainen. Hissun kissun hyvä tulee”.
Teatteriesityksen kesto on noin 30 minuuttia ja tällä hetkellä suunnitteilla on kymmenkunta esitystä. Mikäli kysyntää on vielä esityskertojen jälkeen, ei ole mahdotonta, etteikö lisää esityksiä tehtäisi.
Esitys on suunnattu 3kk – 1,5 -vuotiaille palleroille. Palleroteatterin ensiaamu on 6.4.2011 klo. 10:00. Liput palleroteatteriin maksavat 5€ lapsi ja aikuinen, sekä 4€ lisäaikuinen ja 2€ lisälapsi.
JALKAPALLO: PoPa hankki pelaajan FC Lahdesta
Miesten jalkapallon Ykkösessä pelaava porilainen FC PoPa on tehnyt perjantaina sopimuksen guinealaisen Mohamed Fofanan kanssa. Keskikentällä viihtyvä Fofana on pelannut viimeiset kaksi kautta Veikkausliigassa FC Lahden riveissä. Sopimus on 1+1-vuotinen.
\- PoPa hakee aina pelityyliinsä sopeutuvia pelaajia, varsinkin hyökkäyspäässä taito ja luovuus ovat kriteereitä. Olemme luottavaisia, että Fofana tuo hyökkäykseen yllätyskykyä ja ratkaisuvoimaa, PoPan urheilutoimenjohtaja Antti Sumiala kertoi seuran tiedotteessa.
Valehtelun SM-kilpailut
Valehtelun Suomen mestaruuskisoissa otetaan mittaa tarinan iskemisen taidoista. Ensimmäiset piirimestaruustason kisat käytiin Kortesjärvellä aprillipäivänä vuonna 1995, mutta jo seuraavana vuonna oteltiin SM-tasolla.Valehtelun SM-kisat järjestetään tarinankerronnan ja aprillipäivän perinteiden ylläpitämiseksi. Kisoista on muodostunut myös suosittu yleisötapahtuma, joka houkuttelee vuosittain satoja katsojia Kortesjärven Ylikylään.Kisan sääntöjen mukaan tarinan on oltava uskottava, mutta ei kuitenkaan tosi. Hyvä vale on enintään seitsemän minuutin pituinen, se on omaperäinen ja hauska eikä tarinalla saa loukata ketään.
Tuula Kuoppala voitti valehtelun Suomen mestaruuden vuonna 2010. Kuoppalan voittotarina kertoi omalaatuisesta parisuhteesta.
Vanginvartijana toimiva Antti Hiipakka voitti mestaruuden vuonna 2004 osallistuttuaan kisaan jo kolmatta kertaa. Hiipakan tarinat viidenkympin villityksestä iskivät yleisöön sekä tuomaristoon. Lauantaivekkarin haastattelussa Hiipakka antaa näytteen taidoistaan.
Vuonna 2000 voitto tuli Katriina Melkolle EU-direktiiveistä ja maaseudun elämästä kertovalla tarinalla. Ylikylän nuorisoseuran puheenjohtaja Päivi Niemistö kertoo, että hauskan idean ja huvittelun takana on myös paivavampikin sanoma: tarinankerrontaperinteen ylläpitäminen ja elvyttäminen.
Kortesjärvellä järjestetyissä ensimmäisissä Valehtelun SM-kisoissa soitettiin suuta rivakasti niinkuin näytteistä kuuluu. Toiminnanjohtaja Jorma Aro haluaa rohkaista ihmisiä lähtemään ihmisten ilmoille kertomaan ja kuulemaan eläviä tarinoita. Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
[Valehtelun SM-kilpailut: Akat valehteloo parahiten (YLE Uutiset 26.3.2011)](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/03/valehtelun_sm-kilpailut_akat_valehteloo_parahiten_2467143.html) (yle.fi)[Valehtelun SM](http://www.yns.fi/vale.htm) (yns.fi)
Videokilpailussa etsitään syitä ammattiliittoon kuulumiselle
Kino Union -elokuvapahtumaan kuuluva Mä kuulun liittoon! -kilpailu käynnistyy tänään. Kaikille nuorille avoimessa kilpailussa tehdään enintään minuutin mittaisia videoesityksiä yhteiskuntavaikuttamisesta.
Tämän vuoden kilpailussa halutaan aktivoida nuoria miettimään miksi ammattiliittoon kannattaa kuulua. Parhaat työt esitellään elokuvatapahtumassa Kotkassa marraskuussa. Kotkassa syksyisin järjestettävän Kino Union -tapahtuman pääjärjestäjä on Kansan Sivistystyön Liitto. Tapahtuman teemana on tänä vuonna LAKKO.
Mä kuulun liittoon! -kilpailu avattiin 1. huhtikuuta ja se päättyy 16. syyskuuta.
Blue1:n matkustaja: Koneesta kuului poksahdus
Ouluun palanneen Blue1:n matkustajat kertovan tunnelman koneessa säilyneen rauhallisena poikkeustilanteesta huolimatta. Rikkoontunut moottori levitti matkustamoon kerosiinin katkua.
Bärbel Fink ja Sisko Kärki olivat perjantaiaamuna Blue1:n Helsingin lennolla, joka joutui kääntymään takaisin Ouluun.
\- Oikeastaan se lähti normaalisti liikkeelle ja minä huomasin semmoisen poksahduksen. Päättelin että se on laskuteline, joka ei mene sisään, Bärbel Fink muistelee.
Muut matkustajat havaitsivat samaan aikaan, että moottorin voima laski nopeasti. Toinen moottori oli vaurioitunut.
Osa matkustajista huomasi tapahtuman yhteydessä kerosiinin katkua matkustamossa. Henkilökunta otti tilanteen matkustajien kertomusten mukaan rauhallisesti ja selvitti tilannetta. Mitään paniikkia ei ollut ilmassa.
\- Se oli hyvin rauhallinen lento muuten, mutta me vain huomasimme että emme nouse enää. Tietysti ääni vähän mietitytti ja hetkellisesti oli palaneen kaapelin tuoksu, Bärbel kertaa.
\- Kone palasi rauhallisesti Ouluun. Ja niin kuin kapteeni sanoi, koneet lentävät yhdelläkin moottorilla, niin sen uskon tämän jälkeen. Kun minä aina olen vähän epäillyt, että onko se totta.
Matkustajien mukaan laskeutuminen oli normaali, joskin palo- ja pelastusajoneuvot olivat konetta vastassa.
\- Siinä mielessä oli kivaa ja turvallista tulla alas, Sisko Kärki toteaa.
SDP: Pikkulasten vanhemmille vähemmän työaikaa
SDP haluaa leikata pienten lasten vanhempien työaikaa. Puolue ottaisi käyttöön osittaisen kotihoidon tuen, jonka voisi yhdistää osa-aikatyöhön. SDP myös kohtuullistaisi päivähoitomaksuja ja tasaisi vanhemmuuden kustannuksia kaikkien työnantajien kesken.
Puolueen varapuheenjohtaja, kansanedustaja Maria Guzenina-Richardson sanoo, ettei mikään maksa yhteiskunnalle niin paljon kuin ongelmiensa kanssa yksin jätetty perhe.
SDP vaatii myös, että jokaiselle nuorelle on taattava opiskelupaikka peruskoulun jälkeen ja että opintotuki on sidottava indeksiin.
Puolue esitteli perhe- ja koulutuspoliittisia vaalitavoitteitaan tänään perjantaina Helsingissä.
Autokauppa vilkastui, mutta autokanta vanhenee
Autokaupan vilkastumisesta huolimatta Suomen autokanta vanhenee edelleen. Tammi-maaliskuussa rekisteröitiin yhteensä 35 666 henkilöautoa. Määrä on runsas viidennes enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Tilastojen mukaan autoja pitäisi rekisteröidä vuosittain noin 150 000, jotta henkilöautokannan keski-iän nousu pysähtyisi.
Maaliskuussa ensirekisteröitiin yhteensä 12 575 henkilöautoa, 1 342 pakettiautoa, 299 kuorma-autoa ja 26 linja-autoa.
Henkilöautojen rekisteröinti kasvoi 38 prosenttia viime vuoden maaliskuusta ja pakettiautojen sekä kuorma-autojen hieman yli 60 prosenttia. Sen sijaan linja-autojen rekisteröinti väheni noin 55 prosenttia.
Euroalueen työttömyys hellitti hieman
Euroalueen työttömyysaste laski helmikuussa hieman tammikuun lukemista. 17 euromaan työttömyysastetta painoi alaspäin työttömyyden väheneminen etenkin Saksassa ja Italiassa.
EU:n tilastoja ylläpitävän Eurostatin mukaan mukaan työttömyysaste oli helmikuussa 9,9 prosenttia, kun se tammikuussa oli tasan 10 prosenttia.
Saksan ja Italian lisäksi työttömyys väheni Belgiassa ja Portugalissa. Espanjassa ja Itävallassa työttömyysaste sen sijaan nousi.
Koko EU:n alueella työttömyysaste oli 9,5 prosenttia.
Kaavojen poikkeushakemukset maankäytön vastuulla Rovaniemellä
Rovaniemen kaupungin kaavoituspäällikkö Tarja Outila muistuttaa kaupunkilaisia osoittamaan jatkossa kaavojen poikkeushakemukset kaupunginhallitukseen maankäytön vastuulle.
Viime joulukuussa kaupungin hallinto- ja johtosääntöä muutettiin niin, että kaavamääräyksiin haetaan poikkeuksia jatkossa ympäristölautakunnan sijaan kaupunginhallituksen maankäytön vastuulta. Outila kertoo, että hakemuksia on kuitenkin tullut paljon väärään paikkaan.
Rovaniemen kaupunginvaltuustossa viime joulukuussa tehty hallinto- ja johtosäännön muutos muutti kaavamääräyksistä poikkeamisista päättävän luottamuselimen ympäristölautakunnasta kaupunginhallitukseksi siltä osin, kun päätäntävalta ei kuulu ympäristölautakunnalle.
\- Käytännössä ympäristölautakunnalle jäi poikkeaminen rantasuunnittelun tarpeesta alueella, jolla ei ole kaavaa sekä muista vähäisistä poikkeamisista rakennusluvan yhteydessä, Outila kertoo.
Muutos on tullut voimaan tämän vuoden alussa ja jatkossa asiakkaiden tulee tiedustella poikkeamisen tarvetta maankäytön vastuualueelta ja hakea sitä myös sieltä edellämainituissa tapauksissa.
\- Hakemusten käsittelyyn vaikuttaa suuresti se, että hakemukset ovat mahdollisimman täydelliset. Lähtökohta on se, että vajaasti laadittujen asiakirjojen perusteella ei voida tehdä ratkaisua, vaan tämmöiset johtavat helposti kielteiseen päätökseen, opastaa Outila hakijoita.
Ohjeet poikkeamisen hakemisesta ja hakulomakkeet saa Rovaniemen kaupungintalolta kaupungin monipalvelupiste Osviitasta sekä kaupungin internet-sivuilta.
LTY:n kansainväliset opiskelijat maailman tyytyväisimpiä
Opiskelijoiden tyytyväisyyttä mitattiin laajassa kansainvälisessä kyselytutkimuksessa, johon vastasi yhteensä 125 000 kansainvälistä opiskelijaa 186 korkeakoulusta.
Opiskelijoilta kysyttiin tyytyväisyyttä opiskeluun, asumiseen ja elämiseen, tukipalveluihin sekä yliopistoon saapumiseen liittyviin palveluihin. Lopuksi opiskelijat antoivat kokonaisarvosanan koululle.
International Student Barometer -tutkimus suoritettiin Suomessa 23 korkeakoulussa marras-joulukuussa 2010, ja siihen vastasi Suomessa yli 5 000 kansainvälistä opiskelijaa.
Kyselyyn vastasi noin 125 000 kansainvälistä opiskelijaa Suomessa, Ruotsissa, Saksassa, Hollannissa, Irlannissa, Italiassa, Britanniassa, Kanadassa, Yhdysvalloissa, Hongkongissa ja Luxemburgissa. Kyselyn toteutti koulutusalan konsulttiyritys i-graduate.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto oli ykkönen sekä Suomessa että kansainvälisesti.

  Rahattomuus vaivaa opiskelijoita

Hyvästä tuloksesta huolimatta yliopistolla keksittäisiin vielä petrattavaa.
\- Opiskelijat ovat suomalaisen sosiaaliturvan ulkopuolella ja usein köyhiä. He toivoisivat mahdollisuuksia saada esimerkiksi työpaikkoja, joilla tienata taskurahaa, kertoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston kansainvälisten asioiden kehittämispäällikkö Janne Hokkanen.
Hokkanen näkee että yliopisto ja kaupunki voisivat yhdessä järjestää ulkomaisille opiskelijoille töitä.
\- Kaupan kassoihin, varastoihin ja niin edelleen, hän havainnoi.

  Lukukausimaksut käyttöön syksyllä

Opiskelijoiden rahantarvetta tulee tulevaisuudessa lisäämään se, että Lappeenrannan teknillinen yliopisto aloittaa ensi syksynä kansainvälisten opiskelijoiden lukukausimaksukokeilun.
\- Suomi alkaa olla jo länsimaiden viimeinen saareke, jossa lukukausimaksuja ei kansainvälisiltä opiskelijoilta pyydetä, Hokkanen perustelee.
\- Halusimme lähteä kokeiluun ensimmäisten joukossa, jotta saadaan luotua pohja ajoissa, hän jatkaa.
Maksut saattavat tulevaisuudessa kuitenkin vaikuttaa opiskelijoiden tyytyväisyyteen.
\- Onhan se mahdollista. Kun maksaa opiskelusta, niin samalla vaatimustaso nousee. En kuitenkaan usko, että romahdusta opiskelijoiden tyytyväisyyteen on tulossa, Hokkanen sanoo.
Keskusta yrittää lisäpaikkaa Itä-Suomesta
Kevään eduskuntavaaleissa keskusta pyrkii säilyttämään kaikki nykyiset kansanedustajapaikkansa Itä-Suomessa. Puolueen haaveissa on myös yksi lisäpaikka Pohjois- tai Etelä-Savosta. Ehdokaslistoilla on paljon ensikertalaisia ja nuoria, joiden läpimenoa odotetaan muutosvaalien hengessä myös puolueen sisällä.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan 14 ehdokkaasta peräti 11 on uusia. Neljä heistä on alle 30-vuotiaita. Joensuun Enossa järjestetyssä vaalitilaisuudessa moni paikallaolija puhui muutoksen tarpeesta ja mahdollisuudesta. Ehdolla olevien nykykansanedustajien syrjäyttäminen olisi yhdenlainen ihme, mutta ei mahdotonta, tuumattiin vaaliteltalla.
\- Nyt kun olen kuunnellut ihmisten mielipiteitä vallitsevasta nykytilasta, niin siellä on kyllä tahtotilaa saada jotakin uutta ja muutosta aikaiseksi. Kyllä mie uskon itseeni ja läpimenoon, sanoo 25-vuotias kansanedustajehdokas Aino Heikura (kesk.).
\- Viime eduskuntavaaleissa Pohjois-Savossa tapahtui murrosta ja ensikertalaisia meni läpi. Myös viime kunnallisvaaleissa Pohjois-Karjalassa uudet valtuutetut ryntäsivät listojen kärkeen. Kaikilla on yhtäläiset mahdollisuudet. Se riippuu omasta sanomasta ja vaalityöstä, vakuuttelee toiminnanjohtaja Antti Varis Keskustan Pohjois-Karjalan piiristä.

  "Demareiden katoaminen silmiinpistävää"

Itä-Suomen keskustalaisilla on ensimmäistä kertaa yhteinen vaaliohjelma, jossa kärkitavoitteita ovat lähipalvelujen ja koulutuksen turvaaminen sekä tie- ja bioenergia-asiat. Eduskuntaan pyrkivä Tohmajärven kunnanjohtaja puolustaisi pieniä kuntia.
\- Me olemme aikamoisissa vaikeuksissa lääkäripalvelujen kanssa. Eli pelkkä Paras-hanke ei riitä, vaan kyllä valtion pitää tukea kuntia siinä, että me pystymme nämä tärkeät peruspalvelut tuottamaan, toteaa kansanedustajaehdokas Olli Riikonen (kesk.).
Keskusta on ollut Itä-Suomen valtapuolue, mutta yhdeksän kansanedustajapaikan säilyttäminen voi olla kovan työn takana. Viime vaaleissa sosialidemokraatit pistivät kampoihin, mutta keskustaväen mukaan heistä ei ole nyt vaaraa, ainakaan Pohjois-Karjalassa.
\- Demareiden häviäminen kentältä on ollut silmiinpistävää, sanoo toiminnanjohtaja Antti Varis Keskustan Pohjois-Karjalan piiristä.
Perussuomalaisiakaan ei keskustaväen keskuudessa pelätä, vaikka perussuomalaisille on povattu jo murskavoittoa ja toiseksi suurimman puolueen asemaa Pohjois-Karjalassa.
\- Ei heitä näy vaalikentillä. Heiltä puuttuu sanoma, teema ja tapa, millä viedä asioita eteenpäin. Emme usko, että suosio realisoituu ääninä, toteaa Antti Varis.
Kehitys Oy:n kirjapaino siirtyy Nelostuotteelle
Porilainen Nelostuote-konserniin kuuluva Brand ID Oy on hankkinut liiketoimintakaupalla Kehitys Oy:n harjoittaman kirjapainoliiketoiminnan. Kaupassa siirtyy kirjapainon tuotantokalusto, liiketoiminta ja kirjapainon henkilökunta vanhoina työntekijöinä.
Brand ID:n toimitusjohtaja Juha Heljakka kertoo, että toimintaa tullaan kehittämään merkittävästi nykyisestään.
\- Hankittu liiketoiminta tulee osaksi kokonaisuutta, joka tarjoaa laajasti muutakin kuin perinteisiä painotuotteita.
Kaupassa siirtyy myös oikeus käyttää nimeä Kehityksen Kirjapaino.
Brand ID Oy on pohjoismaiden suurimpia teollisuus- ja mainosmerkintätuotteiden valmistajia. Yhtiöllä on toimintaa Porissa, Tampereella ja Kempeleessä.
Kielteinen julkisuus perui Iisalmen vaalimessut
Iisalmessa viikonlopuksi suunnitellut vaalimessut on peruttu. Syynä on messujen ennakkoon saama kielteinen julkisuus.
Oikeusministeriön vaalijohtajan mukaan riippumattoman vaalilautakunnan tehtäviin ei kuulu messujen järjestäminen. Puolueiden sisällä ihmetystä herätti myös tilaisuuden rajaaminen vain iisalmelaisille tai yläsavolaisille ehdokkaille.
Aluksi vaalilautakunta siirsi vastuun messujen järjestämisestä Iisalmen kaupungille, mutta tänään tapahtuma päätettiin perua kokonaan.
Iisalmessa tapahtuman eteen nähdyn vaivan ja ajan hukkaanmeno harmittaa, koska heidän mukaansa ajatuksena oli vain aktivoida ihmisiä vaalien pariin, kuten heille annettu ohjeistus on ollut.
Oikeusministeriön vaalijohtajan Arto Jääskeläisen mukaan tämänpäiväinen ratkaisu perua messut oli kuitenkin oikea. Tällä poissuljetaan esimerkiksi se, että tuleva vaalitulos riitautettaisiin, vaikkapa vaalilautakunnan riippumattomuuteen vedoten.
IAU: Finnairin väenvähennys voi heikentää koneiden huoltoa
Ilmailualan unioni ei aio tässä vaiheessa ryhtyä vastatoimiin, vaikka Finnair vähentää lähes neljänneksen teknisestä huoltohenkilöstöstään. IAU:n varapuheenjohtaja Reijo Hautamäki pelkää, että osaavan henkilöstön vähentäminen heikentää lentokoneiden huollon tasoa.
IAU vaatii Finnairia sitoutumaan yt-neuvotteluissa sovittuun linjaan, jonka mukaan vähennyksen kohdistuvat iäkkäimpään osaan työvoimasta. Jos "pehmeät" väenvähennystavat toteutuvat, IAU ei vastusta leikkauksia.
Hautamäki muistuttaa, että IAU seuraa tarkoin, kuinka vähennykset kevään aikana toteutetaan. Hän pitää tärkeänä, että nuorempien työntekijöiden työpaikat säilyvät.
Finnair Tekniikka on todennäköisesti luopumassa lentokoneiden ns. perushuollosta, jossa koneet puretaan lähes runkoa myöten. Toisin kuin lentojen välissä tehtävissä ns. linjahuolloissa, perushuolloissa kone on poissa käytöstä 5 - 6 viikkoa.
Perushuoltoja on tehty aiemminkin ulkomailla, eivätkä kokemukset ole rohkaisevia. Hautamäen mukaan ulkomailla tehtyjen huoltojen jälkeen koneissa oli paljon pikkuvikoja, joita kotimaassa piti korjailla.
Hautamäki painottaa, että Finnairille olisi viisasta säilyttää perushuoltoihin liittyvä osaaminen kotimaassa. Tähän saakka Finnairin henkilöstön osaaminen on ollut erittäin korkeatasoista, hän kehuu. Jos osaaminen leikkausten myötä katoaa, sitä ei saada koskaan takaisin.
Hautamäki muistuttaa, että lentotoiminnan turvallisuus on Finnairin maineen kulmakivi.
Palvelusetelit yleistyvät perusterveydenhuollossa
Palvelusetelien käyttö on yleistymässä perusterveydenhuollossa. Tuoreen tutkimuksen mukaan jo joka kuudes kunta käyttää palveluseteliä ja lähes puolet kunnista suunnittelee sen käyttöönottoa.
Palveluseteleiden käyttö perusterveydenhuollossa on ollut mahdollista vuodesta 2009. Perusterveydenhuollon puolella palveluseteli on löytänyt paikkansa hammashuollon puolella.
\- Tätä vähän epäiltiin, sillä varsinkin suurissa kaupungeissa on ollut toistuvia vaikeuksia hammashoidon hoitotakuussa, kertoo Suomen Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Risto Ihalainen.
Palvelusetelien käyttö on Suomen lääkäriliiton ja Nordic Healthcare Groupin tutkimuksen mukaan laajinta suurissa kunnissa ja kaupungeissa.

  Käyttäjä voi valita hoitajan

Risto Ihalaisen mukaan lääkärit ovat olleet tyytyväisiä palveluseteliin. Kun potilas itse valitsee hoitoa antavan tahon, ovat hoitotulokset usein parempia.
\- Luottamus on lähtökohtaisesti yleensä paremmalla tasolla, kun potilas itse valitsee hoitoa antavan henkilön. Kun luottamus toimii, niin yleensä hoitokin toimii paremmin.
Palvelusetelin käyttäjien kannattaa kuitenkin olla tarkkana, sillä perusterveydenhuollon palveluseteliä käyttäessä asiakas saattaa joutua maksamaan enemmän kuin julkisen terveydenhuollon puolella. Palveluseteliä vastaan palveluita tarjoavien yritysten ei ole pakko noudattaa asiakasmaksulakia, jolloin yritys voi hinnoitella palvelulle korkeamman omavastuun.
\- Kannattaa muistaa, että kun kunnallinen palveluseteli on käytössä, niin esimerkiksi sairausvakuutus ei kansaneläkelaitokselta tue potilaan omavastuuta. Potilaan valinnanvapaus voi joissakin tapauksissa maksaa potilaalle hiukan enemmän kuin hoito julkisella puolella.
Asiakkaan vastuu lisääntyy
Palvelusetelit lisäävät asiakkaan vastuuta. Setelin käyttäjä ei voi olla varma, että saa samantasoista palvelua kuin julkisen terveydenhuollon puolella.
\- Silloin kun palveluita kilpailutetaan, kunnalla on velvollisuus valvoa palvelutasoa. Jos käytössä on palveluseteli, niin käyttäjä katsoo, saiko hän palvelun, mitä lähti hakemaan. Se on kuluttaja itse, joka palvelun tasoa valvoo, Suomen Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Risto Ihalainen toteaa.
Palveluseteli on kuitenkin toistaiseksi yleisemmässä käytössä sosiaalipalveluiden puolella kuin perusterveydenhuollossa. Palveluseteli lanseerattiin sosiaalipalveluiden käyttöön vuonna 2004 lanseerattiin. Palveluseteli on sosiaalipuolella käytössä etenkin kotihoidon erilaisissa tukimuodoissa.
Bluesin nollannut Myllykoski palaa maalille
Joni Myllykoski palaa JYPin maalille, kun joukkue kohtaa jääkiekon SM-liigan toisessa välieräottelussa Bluesin. Myllykoski pelasi runkosarjassa kaksi ottelua Bluesia vastaan. Kummassakin pelissä hän piti maalinsa puhtaana.
Myllykoski ei ole pelannut pudotuspeleissä JYPin maalilla sen jälkeen, kun hän päästi kolmannessa puolivälieräottelussa Ilvestä vastaan viidessä minuutissa kolme maalia selkänsä taakse.
JYP muokkaa muutenkin hieman kokoonpanoaan, sillä torstaina tuomarin koskemattomuutta loukannut Filip Riska on pelikiellossa. Jari Jääskeläinen palaa jyväskyläläisten kokoonpanoon ja ottaa tutun paikkansa Juha-Pekka Hytösen ja Ossi Louhivaaran rinnalta.
Ukrainan EM-kisat: ”Kaikki ei valmistu 100-prosenttisesti”
Ukrainan ja Puolan yhteisesti isännöimien jalkapallon 2012 EM-kisojen yllä leijuu edelleen tummia pilviä. Tällä hetkellä eniten päänvaivaa aiheuttaa se, että osaa Ukrainassa suunniteltuja hankkeita ei näillä näkymin olla saamassa valmiiksi.
Euroopan jalkapalloliiton Uefan projektijohtaja Martin Kallen kertoi Manchesterissa SoccerEx-konferenssissa keskiviikkona, että toisistaan poikkeavat maantieteelliset, poliittiset ja taloudelliset olot järjestäjämaissa ovat johtaneet siihen, että Ukraina on jäänyt järjestelyissä jälkeen.
Kallen myös myönsi, etteivät kaikki suunnitellut projektit tule valmistumaan Ukrainassa 100 prosenttisesti. Myöhemmin hän vielä määritteli vastauksensa tarkemmin ilmoittamalla, että kaikki jalkapalloon liittyvät seikat pitäisivät kuitenkin edetä hyvin.
Puolan ja Ukrainan kisat 2012 ovat kolmannet EM-kisat 12 vuoden sisään, joiden kisaisännyys on jaettu kahden maan kesken. Kallenin mukaan Puolan ja Ukrainan yhdistelmä merkitsee suurempaa haastetta kuin vuonna 2000 järjestetyt Hollannin ja Belgian ja vuoden 2008 Itävallan ja Sveitsin EM-kisat.
\- Kisaisännyyden jakaminen on aina haasteellista, mutta se on Uefan tapa kehittää eurooppalaista jalkapalloa. Monilla Euroopan mailla ei ole kapasiteettia järjestää kisoja yksin. Vaikeampaa tästä tekee sen, että järjestäjämaat eivät ole niin lähellä toisiaan. Molemmat ovat isoja maita, mikä on välitön haaste verrattuna vuoden 2000 ja 2008 kisoihin, jolloin kannattajat pystyivät käymään kahdesssa ottelussa saman päivän aikana.
\- Toinen maa (Puola) kuuluu Euroopan Unioniin ja toinen (Ukraina) taas ei. Talouskriisi iski todella pahasti Ukrainaan ja maa on muuta Eurooppaa paljon jäljessä siinä, kuinka paljon se saa taloudellista tukea, Kallen kertoi.

  Myös huliganismi huolenaiheena

Eniten Ukrainan kisajärjestelyissä huolta ovat aiheuttaneet Kiovan ja Lvivin stadionit ja niiden valmistuminen määräaikaan mennessä. Ukrainan viranomaiset väittävät kuitenkin kaiken olevan nyt jälleen aikataulussa.
Myös Puolaa on Ukrainan tapaan huomautettu stadionien remontointien määräajoista. Turnauksen järjestelyistä Puolassa vastaava Marcin Herra on kuitenkin tällä hetkellä turvallisin mielin aikataulujen suhteen. Eniten Puolan kisaisännyydessä onkin huolestuttanut maan jalkapallokulttuuriin vahvasti liitetty huliganismi.
\- Huliganismi on imago-ongelma ja viranomaiset tekevät töitä löytääkseen ratkaisun siihen. Turvallisuus on aina ollut Uefalle prioriteetti numero yksi. Molemmat maat tekevät kovasti töitä, mutta aihe on uusi heille, Kallen totesi.
EM-kisat potkaistaan käyntiin ensi vuonna Puolan pääkaupungissa Varsovassa 8. kesäkuuta ja lopputurnaus huipentuu Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa 1. heinäkuuta pelattavaan finaaliin.
Knutin kuolinsyyksi varmistui hukkuminen
Kuolinsyytutkija kertoo Berliinin eläintarhan Knut-jääkarhun hukkuneen. Nelivuotias Knut kuoli yllättäen kaksi viikkoa sitten. Patologin mukaan maailmankuululla jääkarhulla oli aivotulehdus.
Ennen kuolemaansa Knut pyöri ympyrää ja tuupertui aitauksessaan olleeseen lampeen. Aivotulehdus aiheutti tuupertumisen, joka sitten johti hukkumiseen. Knut olisi tutkijoiden mukaan kuollut aivojen turpoamiseen vaikkei olisikaan hukkunut.
Aiemmin kuolinsyyksi on arveltu epilepsiaa tai vankeudessa elämisen aiheuttamaa stressiä.
Ruumiinavauksessa havaittiin aivojen muutoksia, mutta ei merkkejä kroonisesta stressistä.
Knut tuli tunnetuksi selviytyjänä, kun sen emo hylkäsi pentunsa ja eläintenhoitaja päätti kasvattaa poikasen.
Aprillia! Satavuotias konjakkikätkö yllätti Jyväskylässä
Jyväskylän kaupungintalon valtuustosalin kattoa kunnostettaessa on tehty yllättävä löytö. Kun kattoa ja sen arvokkaita maalauksia tutkittiin ääniluotauksen avulla, havaittiin sisäkaton tikkurappauksen alta sinne piilotettu pullo. Kätketty pullo on saatu perjantaiaamuna päivänvaloon, yläkautta kaupungintalon vintiltä.
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson sai ensitiedon yllättävästä löydöstä jo eilisiltana kesken jääkiekko-ottelun. Pullo on kiistatta yli sata vuotta vanha ja vaikka etiketti on ajan haalistama, pullo sisältää hyvin arvokasta konjakkia.
\- No se on oikeasti hyvin mielenkiintoinen löytö, kun vanhan kaupungintalon rakenteista löydetään jotain tämän kaltaista. Etiketin tekstit ovat ajan himmentämiä, mutta kuitenkin vielä luettavissa. Niiden perusteella pullo on peräisin 1800-luvun puolestavälistä, Andersson kertoo.
Koska valtuustosalin kattomaalaukset ovat alkuperäisessä asussaan, pulloa ei ole voitu sijoittaa piiloonsa alakautta vuoden 1899 jälkeen. Jossakin vaiheessa katon eristeitä on parannettu yläkautta erityisin korokepiiluin.Täysin vesitiivistä vastausta siihen, miten konjakki on rakenteisiin joutunut, ei vielä ole. Asia aiotaan kuitenkin kaupunginjohtajan mukaan selvittää perusteellisesti.
\- Tietysti on vaikea sanoa, mitä kautta se on sinne joutunut. Mutta kyllä se varmaan selviää, kun asiaa pengotaan ja tutkitaan tarkasti historiankirjoja, Andersson uskoo.
**Oliko kätkijä laulava maalari?**
Jyväskylän kunnallistalon arvokkaat kattomaalaukset maalasi aikoinaan suuri kuorolaulun ystävä, mieskuoro Sirkoissa kakkosbassoa laulanut Emil Sanmark. Yksi oletus on se, että hän on maalauksia tehdessään saanut ajatuksen pullon kätkemisestä. Kamarineuvos Erkki Fredrikson Keski-Suomen museosta tuntee tarinan, joka vahvistaa osaltaan tätä teoriaa.
\- Kauan sitten, kun laadin mieskuoro Sirkkojen historiaa, putkahti esiin merkillinen tarina. Emil Sanmark voitti aikanaan arvonnassa hyvin arvokkaan Meukow -konjakkipullon ja lupasi tarjota kuorokavereilleen tästä ryypyt. Konjakkiryyppyjä ei kuitenkaan kuulunut ja Sanmark kuoli tapaturmaisesti vain muutama kuukausi voittonsa jälkeen keväällä 1900. Yksi vahva epäilys on se, että kyseessä on sama pullo, Fredrikson kertoo.
1800- ja 1900-lukujen taitteessa raittiusaate eli vahvana suomenkielisen sivistyneistön keskuudessa. Myöhemmin on epäilty, että Sanmark olisi innostunut aatteesta ja kääntynyt kiivaaksi raittiusmieheksi. Tätä arvailua Fredrikson ei kuitenkaan vahvista.
\- Hän ei ollut täysraitis, kuten ei ollut moni muukaan mieskuoro Sirkkojen jäsen siihen aikaan. Raittiusaate kuitenkin tangeerasi, eli sivusi läheltä Sirkkoja siinä mielessä, että useat sen jäsenistä joutuivat olemaan valtuustosalissa päättämässä asioista, jotka edistivät myös raittiusaatetta, valottaa Fredrikson.
**Naurava kerubiini katossa**
Sanmark käytti kattomaalauksensa tekemiseen satoja työtunteja ja hänen tapanaan oli perimätiedon mukaan maalata iltayöstä työrauhan takaamiseksi. Selällään telineillä maalatessa saatoi hyvinkin syntyä myös ajatus pienestä jekusta jälkipolville.
\- Meidän täytyy kaikkien ns. vinttiarkeologisten tutkimusmenetelmien avulla selvittää, milloin pullo on sinne joutunut. Mutta minä uskon jo vahvasti, että Sanmarkin kadonneesta pullosta on todella kyse, Fredrikson vakuuttaa.
Myös kaupunginjohtaja Andersson uskoo, että pullon piilottaja oli kujeileva Sanmark.
-Jos ajatellaan 1800-luvun loppua, niin on aivan selvää, että konjakki on ollut hyvin arvokasta ainetta. Uskon kuitenkin, että selitys on se minkä kamarineuvos Erkki Fredrikson antoi, sanoo Andersson.
Fredrikson vahvistaa, että kyse oli jo aikanaan todellisesta arvotavarasta.
\- Arpajaisvoitto oli erään pankinjohtajan lahjoittama, ja tuo johtaja sattui olemaan myös Jyväskylän Anniskeluyhtiön silloinen johtaja. Voittopullo oli sen aikaisista konjakeista kaikkein kalleinta, 16 markkaa ja 72 penniä pullolta maksanutta Meukowia vuodelta 1842. Nykyään ei näin hienoja konjakkeja ole olemassakaan, hän arvioi.
Ratkaisevimpana todisteena Sanmark-teorialleen Fredrikson pitää pullon löytöpaikkaa.
\- Juuri tuolle kohtaa hän maalasi nauravaisen ihmishahmon - eräänlaisen kerubiinin, jolla on suu auki. Ja pullohan löytyi purujen keskeltä juuri hahmon suun kohdalta. Uskon, että Sanmark on pullon tarkoituksella juuri tuohon paikkaan yläkautta, siis vinniltä, sijoittanut, Fredrikson selventää.
**Osaksi Jyväskylän juhlavuotta**
Nauravaisen maalarin iloitteleva kerubiinihahmo pullon henkineen liittyy todennäköisesti kaupunginjohtaja Anderssonin mukaan juhlivan Jyväskylän suureen tarinaan.
\- Ei se varmaankaan ole aivan kaupunginvaltuuston asia päättää, mitä pullolle ja sen sisällölle tehdään. Mutta kyllä minä toivon, että sille löydetään joku sen arvoinen käyttö. Ensi vuonna on Jyväskylän kaupungin 175-vuotisjuhlat. Konjakki voisi osaltaan juhlistaa noita tapahtumia, pohtii Andersson
Kamarineuvos Fredrikson pitäisi kiinni laulavan maalarin lupauksesta. Hän ei usko, että Jyväskylässä tehtyä löytöä arvioitaisiin arkeologisin perustein ja määrättäisiin se esimerkiksi valtion omaisuudeksi. Hän toivoo, että pullon aikanaan piilottaneen laulavan maalarin jalo mutta leikkimielinen henki eläisi edelleen, kun löydön kohtalosta päätetään.
\- Uskon, että lopulta traagisesti häkämyrkytykseen, sairaalan paloa sammuttaessaan, kuollut Sanmark arvostaisi sitä, että sisältö jaettaisiin hänen lähipiirinsä henkisille perillisille eli mieskuoro Sirkkojen nykyisille jäsenille. Mieskuoro Sirkathan osallistuu todella moneen kaupungin juhlavuoden tapahtumaan ja uskon, että he osaavat pitää tyylikkästi suun auki - muutoinkin kun laulaessaan, naurahtaa Fredrikson.
**Tämä juttu oli YLE Keski-Suomen aprillipila vuonna 2011.**
**Hauskaa aprillipäivää!**
Miksi kaupan kassalla kysytään aina etukorttia? 
Katsoja ihmettelee, eivätkö asiakkaat automaattisesti esitä etukorttinsa kauppojen kassoilla. Häntä ärsyttää, että korttia kysytään vielä erikseen. Miksi kaupan kassalla nykyään aina kysytään, onko etukorttia?
- S-etukortilla saa erilaisia etuja, ja asiakkaat ovat olleet harmistuneita siitä, kun eivät olekaan muistaneet etukorttiaan siinä kassatilanteessa näyttää. Sen takia henkilökuntaa on ohjeistettu kysymään korttia. Jos kassatilanteessa ei etukorttia muista näyttää, niin jälkikäteen niitä etuja ei enää saa, toteaa SOK Asiakkuus-, viestintä- ja markkinointipalvelujen konseptipäällikkö
Minnesota-hoitoon hakeudutaan yhä useammin
Alkoholistien Minnesota-hoidon kysyntä kasvaa. Lapualla toimivassa hoitokodissa kuntoutetaan yli 200 potilasta vuosittain. Potilaita tuulee laajalta alueelta, myös ulkosuomalaisia.
Lapualla Toijaniemen vanha koulu on saanut uutta käyttöä. Minnesota-hoito on ostanut kiinteistön alkoholistien läheisten hoitoa varten. Yhtä alkoholistia kohden hoidetaan myös viisi tai kuusi läheisintä ihmistä. Hoitokodin pääpaikka on Lapuan kaupungin toisella reunalla.
\- Parikymmentä vuotta toimineen kodin potilaat tulevat sangen laajalta alueelta, kertoo Minnesota-Hoito Oy:n toimitusjohtaja Olli Alho.
\- Asiakkaita tulee koko Suomesta ja suomalaisia myös rajojen ulkopuolelta mm. Uudesta-Seelannista, USA:sta, Hong Kongista, Australiasta, luettelee Alho.
Minnesota-hoidossa uskotaan perimän vaikuttavan taudin puhkeamiseen. Hoidon tavoitteena on täysraittius, eikä korvaushoitoina hyväksytä edes lääkkeitä. Potilaiden keski-ikä on vähän yli 40 vuotta ja iso osa on pitkälle kouluttautuneita ja pitkiä työpäiviä tekeviä ihmisiä. Hoidon maksavat asiakkaat itse.
\- Potilaista suurimman ammattikunnan muodostavat yrittäjät. Sitten tulevat hoitoalan henkilöt aina lääkäreistä hoitajiin sekä opettajat. Potilaista lähes kolmasosa on naisia ja heidän osuutensa on edelleen kasvussa, summaa Alho.
Miksi viallinen karkkipussi pantiin myyntiin? 
Katsojamme halusi ilahduttaa vaimoaan Malacon TV MIX Choco Candy -uutuuskarkkipussilla, jossa perinteiset TV MIX -pussin karkit ovat suklaalla päällystettyjä. Kotona pussin sisältö herätti ihmetystä, kun kahdeksasta eri karkkityypistä vain kaksi oli suklaalla kuorrutettuja. 
Miksi viallinen karkkipussi pantiin myyntiin?
- Malaco TV MIX Choco Candy -makeiset valmistetaan niin, että tuotteeseen valetaan suklaanmakuinen kuorrute. Nyt valitettavasti meillä on makeistehtaalla ollut teknisiä ongelmia ja osasta makeisia kuorrute on jäänyt uupumaan. Kuitenkin tämä sekoite pitää sisällään kuluttajan rakastamia kestosuosikkeja, niin päätimme laittaa makeiset myyntiin, kertoo Leaf Suomi Oy:n markkinointipäällikkö  Mia Nygård.
Miten viallisesta tuotteesta saa hyvitystä? 
- Kuluttajan kannattaa olla yhteydessä meihin. Parhaiten se onnistuu leaf.fi-sivuston kautta. Kuluttajapalautteisiin vastataan antamalla R-kioskin etuseteli. Tätä etusetelin arvoa vastaan voi lunastaa tiettyjä tuotteita, selvittää Nygård hyvityskäytäntöä.
Miksi pizzeriassa ei tarjota hanavettä? 
Katsojamme olisi halunnut juoda hanavettä pizzansa kanssa kahdessa helsinkiläisessä Kotipizza-pizzeriassa. Tämä ei kuitenkaan onnistunut edes maksusta. Tarjolla oli vain pullovettä.
Miksi Kotipizza-pizzeriassa asiakas ei saa juodakseen hanavettä?
- Asiakashan saa jokaisessa Kotipizza-pisteessä ympäri Suomen sekä hanavettä laseittain että vettä myöskin pulloittain, kertoo Kotipizza Oyj:n varatoimitusjohtaja  Heikki Sikström. 
- Viime vuosina veden laatu ei ole ollut kaikilla paikkakunnilla hyvä ja on ollut vesiongelmia. Me olemme kuitenkin jo puolitoista vuotta sitten muuttaneet ohjeistuksen siten, että jokaisessa Kotipizza-myymälässä saa vettä laseittain. Jos siellä on tapahtunut laiminlyönti, että hanavettä ei ole tarjottu, niin silloin me ohjeistamme kentän uudestaan. Meidän pitää nyt vaan ensin käydä läpi, että mitä on tapahtunut ja miksi.
Ruotsin valtiopäivät hyväksyi Libya-operaatioon osallistumisen
Ruotsin valtiopäivät on selvällä ääntenenemmistöllä päättänyt kahdeksan Jas-Gripen hävittäjäkoneen osallistumisesta Libyan lentokieltoalueen valvontaan.
Valtiopäivien keskustelussa vain maahanmuuttokriittiset ruotsidemokraatit vastustivat koneiden lähettämistä.
Valtiopäivät hyväksyi hallituksen esityksen äänin 240 – 18. Lisäksi viisi valtiopäiväedustajaa äänesti tyhjää. Tyhjää äänestäneiden joukossa on ainakin oppositiossa olevan vasemmistopuolueen edustajia, vaikka puolue sinänsä tukee osallistumista lentokieltoalueen valvontaan.
Yleisölehtereillä nähtiin myös pieni mielenilmaisu, kun pari asevientiä vastustavaa mielenosoittajaa huusi iskulauseita.
Hallituksen puheenvuorossa Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt ilmaisi tukensa tulitauon aikaansaamiselle Libyassa.
Ensimmäisten ruotsalaiskoneiden odotetaan lähtevän matkaan huomenna. Hävittäjien lisäksi Ruotsi lähettää ilmatankkaukseen kykenevän kuljetuskoneen ja tiedustelukoneen.
Toriparkissa rikosten suunnittelua, vaalitenttiä ja liukuhihnoja busseihin
Saako palkkamurhan tilata Suomessa ilman syytettä? Kuka pärjäsi parhaiten puoluejohtajien televisiotentissä? Tarvitaanko Turun busseihin liukuhihnat, jotta kaikki mahtuvat kyytiin? Näitä ruodittiin tällä kertaa Turun Radion Toriparkissa.
YLE Turun Radion keskusteluohjelma Toriparkissa puhuttiin ensin siitä, pitäisikö törkeiden rikosten suunnittelun olla laitonta. Kimmokkeena oli Toriparkissa vierailleen Tapani Kinnusenkin taloyhtiöön Turun Hannunniityssä liittynyt tapaus. Rakennusurakoitsijan kiista isännöitsijän kanssa johti siihen, että urakoitsija maksoi virolaiselle miehelle kymmeniä tuhansia euroja, jotta tämä ajaisi isännöitsijän yli autolla.
Kinnusen lisäksi Toriparkissa olivat tällä kertaa Kalle Talosen seurana Anna Sorainen ja Markku Jokisipilä. Ohjelmassa ruodittiin myös "neljän suuren" torstai-illan vaalitentti televisiossa.
Lopuksi hämmästeltiin aamun uutista, jonka mukaan Turun busseihin olisi tulossa liukuhihnat keskikäytäville, jotta bussit voitaisiin täyttää paremmin myös takaosasta ja kaikki mahtuisivat kyytiin.

  Toriparkki kuullaan Turun Radiossa perjantaiaamuisin kello 9.15-10.


  Kuuntele tämänkertainen ohjelma ylläolevasta linkistä.

Ilmatieteen laitos: Kevät on myöhässä
Kevät keikkuen tulevi - hieman myöhässä, tosin. Ilmatieteen laitoksen mukaan terminen kevät ei ennättänyt alkaa missään päin maata maaliskuun loppuun mennessä. Tavallisesti kevät on tässä vaiheessa vuotta edennyt suurimpaan osaan eteläistä Suomea.
Terminen kevät alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvästi nollan yläpuolelle. Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan terminen kevät on saapunut maaliskuun lopussa suunnilleen Pori-Lappeenranta- linjan eteläpuolelle.
Kylmän helmikuun jälkeen maaliskuun keskilämpötila oli kuitenkin lähes koko maassa jopa vähän tavanomaista korkeampi. Suurin poikkeama, runsaat kaksi astetta, oli Pohjois-Lapissa. Suurimmassa osassa maata poikkeama jäi kuitenkin alle asteeseen. Länsirannikolla ja maan itäosassa oli paikoin hieman tavanomaista kylmempää.
Koko maan keskilämpötila oli maaliskuussa -4,1 astetta, mikä oli 0,8 astetta tavanomaista korkeampi. Lämpimintä oli maan lounaisosissa, missä keskilämpötila oli noin -2 astetta. Lapissa keskilämpötila oli vajaat -6 astetta.
Maaliskuun ylin lämpötila mitattiin 22. päivänä Ahvenanmaan Jomalassa. Mittari kohosi tuolloin +11,3 asteeseen. Kuukauden kylmimmät päivät sattuivat poikkeukselliseti kuukauden loppuun. Maaliskuun kipakoin pakkanen, -28,9 astetta, mitattiin Sodankylän Lokassa 29. päivänä ja Sallan Naruskassa 30. päivänä.
Sateet jäivät vähäisiksi
Maaliskuun kokonaissademäärä jäi suurimmassa osassa maata tavanomaista pienemmäksi. Tavallista enemmän sadetta saatiin kuitenkin Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla, Käsivarren Lapissa ja paikoin maan itäosassa.
Sen sijaan Ahvenanmaalla, lounaissaaristossa etelärannikolla ja suurimmassa osassa Länsi-Lappia sademäärä jäi alle puoleen tavanomaisesta.
Yksittäisistä havaintoasemista sateisinta oli Enontekiön Kilpisjärvellä, jossa satoi kuukauden aikana 69 millimetriä. Erikoista on, että myös vähäsateisin paikka löytyy Enontekiöltä Hetasta, jossa satoi vain seitsemän milliä.
Harvinaisen korkeat nietokset
Lunta on tänä talvena riittänyt, etenkin maan itäosissa. Maaliskuussa lumensyvyys vaihteli Länsi-Turunmaan Utön nollasta senttimetristä Ilomantsin Naarvan 99 senttimetriin.
Pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna lunta oli maaliskuussa maan etelä- ja keskiosassa tavanomaista enemmän mutta Lapissa tavanomaista vähemmän. Maan itäosissa lunta oli Ilmatieteen laitoksen mukaan jopa harvinaisen paljon.
Eniten lunta oli Kilpisjärvellä, jossa mitattiin tämän talvikauden suurin lumensyvyys, 113 senttimetriä. Kilpisjärvellä koettiin myös yksi talven sankimmista lumipyryistä, kun lumensyvyys kasvoi kahdessa päivässä 20 senttiä.
Maitotiloilla pelätään syksyn asetusmuutosten vaikutuksia raakamaidon myyntiin
Joillakin suurilla maitotiloilla ollaan huolissaan syksyn asetusmuutoksen vaikutuksista maidon suoramyyntiin. Pieniä maitomääriä myyvät tilat saisivat jatkaa käsittelemättömän maidon myyntiä aikaisempaa vapaammin. Suurten tilojen ns. laitoshyväksynnästä päättävät kuntien elintarvikeviranomaiset. Maa-ja metsätalousministeriön mukaan asetusmuutokset eivät aiheuta lisävaatimuksia suurille tiloille.
Tampereen keskustasta muutaman kilometrin päässä sijaitsevassa Ahlmanin tilalla on satavuotiset perinteet maidon myynnissä. Ihmiset jonottavat vastalypsettyä, käsittelemätöntä ja jäähdytettyä tinkimaitoa jo ennen maitobaarin aukeamista.
Ahlmanin ammattiopiston rehtori uskoo kuitenkin, että tinkimaidon suoramyynti loppuu syyskuun alussa, kun uusi elintarvikeasetus tulee voimaan. Tarja Hovilan mukaan Suomen hygieniasäädöksiä ollaan kiristämässä muita EU-maita tiukemmiksi ja ne edellyttäisivät uusia tiloja Ahlmanillakin.
\- Ei onnistu näissä tiloissa, se on ihan mahdotonta, jos asetus tulee, uusi asetus kristää niin paljon rajoja, sanoo Hovila.
\- Se lisäisi niin paljon kustannuksia, jos tilaa ei voida hyväksyä elintarvikehuoneistoksi ja jos Ahlmanin taas pitäisi olla laitos, silloin pitää rakentaa meijeriolosuhteet.
Hovilan mukaan Ahlmanille pitäisi rakentaa uusi erillinen myymälä, jossa henkilökunta erotettaisiin asiakkaista, uusi jäähdytystankki ja mahdollisesti maidon pakkaamo. Myös myynti omiin astioihin loppuisi.

  Vaikutuksia lähes 300 tilalla

Tulevan asetuksen mukaiset määräykset eivät koskisi alle 2500 litraa vuodessa tinkimaitoa myyviä tiloja, tätä määrää enemmän maitoa myyviä tiloja on Suomessa vajaa kolme sataa.
Ahlmanilta myydään raakamaitoa yli 20 000 litraa vuodessa, loppu tuotetusta maidosta menee paikalliseen Valion meijeriin. Vastaavan kokoisia tuoreen maidon suoramyyntitiloja on maassa kymmenkunta.
Hämmentävää on Hovilan mielestä, että pieniltä tiloilta maitoa voisi myydä entistä vapaammin aina 2500 litraan vuodessa, mutta suuret tilat muuttuisivat asetuksessa isommaksi terveysriskiksi.
\- Että tää on aika erikoinen tilanne, että jos 2500 kiloa myy 10 000 tilaa, niin mikä epidemiariskin pienuus siinä on sitten? Meitä ei kovin montaa tällaista "riskipaikkaa" ole, kuittaa Hovila
Hovilan mielestä maidon myynti asetetaan myös eriarvoiseen asemaan muiden elintarvikkeiden myyntiin verrattuna.

  Virkamiesten näkemykset ristiriitaisia

Rehtori Tarja Hovilan mukaan tilalla vieraillut maa- ja metsätalousministeriön virkamies on ilmoittanut, että tilalta ei voisi enää syyskuun alun jälkeen myydä raakamaitoa asiakkaiden omiin astioihin.
Virkamiesten näkemykset hämmentävät. Maa- ja metsätalousministeriön elintarviketurvallisuusjohtajalla Veli-Mikko Niemellä on täysin päinvastainen käsitys raakamaidon myynnin jatkumisesta.
Niemi sanoo, että mikään ei ole muuttumassa uuden asetuksen mukana. Pienten tilojen lupakäytäntö helpottuu, kun alle 2500 kiloa vuodessa raakamaitoa myyvien tilojen ei tarvitse enää tehdä elintarvikehuoneistoilmoitusta, myynti katsotaan osaksi normaalia alkutuotantoa.
\- Suurempien, yli 2500 kiloa vuodessa tinkimaitoa toimittavien tilojen menettely säilyy entisellään, mutta toimintaan kohdistuvat vaatimukset helpottuvat, kun annamme uuden laitosasetuksen, vakuuttaa elintarviketurvallisuusjohtaja Veli-Mikko Niemi maa- ja metsätalousministeriöstä.
-Useimmille tiloille ei tapahdu yhtään mitään, painottaa Niemi.
Niemen mukaan uuden asetuksen tulkinnan ratkaisevat paikalliset elintarvikeviranomaiset, jotka myöntävät luvat maidon myynnille. Huomiota kiinnitetään kylmäketjuun, tilojen hygienaan, asiakkaiden ja henkilöstön erottamiseen toisistaan.
\- Suunta on kuitenkin kevyempään suuntaan myöskin näissä vaatimuksissa, tässä laitosasetuksessa. Kun tällainenkin Ahlmanin tapainen toimija jo tällä hetkellä toimii paikallisen viranomaisen hyväksymänä, niin en näkisi, että siinä on mitään ongelmia, että se toiminta saa jatkua myös tulevaisuudessa, sanoo elintarviketurvallisuusjohtaja Veli-Mikko Niemi.
Fifa ja Uefa sulkivat Bosnian kansainvälisistä kilpailuista
Jalkapallon kattojärjestöt Fifa sekä Uefa ovat sulkeneet Bosnia-Hertsegovinan kansainvälisiltä kentiltä perjantaina. Syynä tähän on se, että Bosnian jalkapalloliiton edustajat eivät ole valmiita seuraamaan Fifan ja Uefan asettamia säädöksiä.
Bosnia-Hertsegovinan jalkapalloliiton edustajat eivät muuttaneet määräaikaan mennessä järjestelmää, jossa puheenjohtajuus on kolmen henkilön käsissä. Uefa ja Fifa katsovat, että kansallisella liitolla voi olla vain yksi nokkamies.
\- Fifa ja Uefa ovat syvästi pahoillaan, että tällainen päätös jouduttiin tekemään. Tapaamme ja keskustelemme lähiaikoina, jotta Bosnian jalkapalloliitto saadaan takaisin perheeseen niin pian kuin mahdollista, järjestöjen hallintoelin ilmoitti tiedotteessaan.
Fifan ja Uefan päätös tarkoittaa sitä, että Bosnia ei voi jatkaa pelaamistaan meneillään olevissa EM-karsinnoissa.
Myllykoski Paperille korvausvaateita irtisanomisista
Yksitoista Myllykoski Paperin entistä työntekijää on haastanut yhtiön oikeuteen. Tammikuussa Kotkan käräjäoikeuteen jätetyssä haasteessa vuonna 2009 irtisanotut vaativat korvauksia työsopimuksen irtisanomisesta kahden vuoden palkkaa vastaavaa summaa.
Lisäksi irtisanotut vaativat yhdenvertaisuuslain mukaisena hyvityksenä noin 180 tuhatta euroa. Yhteensä korvaussumma nousee noin miljoonaan euroon. Kantajat olivat yhtä lukuunottamatta työskennelleet Myllykoski Paperilla 20-32 vuotta.
Perusteluissa todetaan, että suurin osa irtisanomisista kohdistui terveysongelmista kärsiviin työntekijöihin. Suurella osalla iritisanotuista oli viimeisen kahden vuoden aikana ollut terveysongelmia ja niiden seurauksena runsaasti sairaslomia. Tämä johti johtopäätökseen siitä, että irtisanomisten painottuminen terveysongelmaisiin ei voi olla sattumaa.
Myllykoski Paperin toimitusjohtaja Juha Ebeling ei halua kommentoida kesken olevaa asiaa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Finaalipaikka katkolla Cocksille
Riihimäen Cocks ja Vantaan Atlas kohtaavat illalla kolmannen kerran käsipallon SM-liigan välierissä. Cocks johtaa sarjaa otteluvoitoin 2 - 0 ja voitto illan ottelusta tietäisi kotijoukkueelle finaalipaikan varmistumista.
Käsipalloliigan finaalipaikka on illalla katkolla Riihimäen Cocksille, kun joukkue saa Urheilutalolle vastaansa välieräsarjassa kolmannen kerran Vantaan Atlaksen. Vaikka tuleva ottelu on jo viides viikon sisällä, voittoa lähdetään tavoittelemaan, toteaa kotijoukkueen päävalmentaja Raivo Laast.
– Rasitus on ollut melko kova, mutta joukkue on pystynyt palautumaan sekä Baltian – liigan että kahdesta välieräpelistäkin hyvin. Vaikka pelejä on ollut tiuhaan, valmistautuminen on onnistunut ja illan pelistä yritämme saada kaiken irti.

  Liettuasta vauhtia välieriin

Baltian – liigassa Cocks joutui taipumaan neljänneksi, kun joukkue hävisi sekä välierän että pronssiottelun maalilla. Noissa peleissä ratkaisu tuli aivan ottelun viime hetkillä, eikä onnikaan ollut myöden. SM-liigan välieräpeleihin niistä tuli kuitenkin hyvää kokemusta ja pelituntumakin parani, myöntää Laast
– Halu pelaamiseen on kova ja yhteinen sävel joukkueen pelaamisessa on löytynyt jälleen.
Vieraiden maalintekovoima lepää pitkälti kolmikon Kinos – Noodla – Sirenius harteilla ja heidän pitämisessään tarvitaan koko joukkueen panosta.
– Vanhempi kaarti Atlaksessa kantaa vastuun, mutta nuoretkin nostavat tasoaan. Edellä mainittuja pelaajia on pidettävä silmällä ja samalla pakotettava vastustaja hakemaan ratkaisuja muiden pelaajien kautta, sanoo Laast.
Illan ottelussa Atlas varmasti haluaa pitää yllä kovaa tempoa. Kotijoukkueen onkin pystyttävä vastaamaan siihen, jotta kolmas voitto olisi mahdollinen. Mikäli Cocks illan ottelun voittaa, etenee joukkue viikonkuluttua alkaviin finaaliotteluihin. Tappion koittaessa, joukkueet kohtaavat sunnuntaina Vantaalla.
Heartmix: Episode thirteen
Televisiohistorian huonoimmaksi haukuttu sarja huipentuu viimeisessä jaksossa. Haudataanko sotakirveet vai eroavatko kalifornialaiskommuunin asukkien tiet eripuraisina?
Julia ja Marlo ovat molemmat alla päin parin välirikon takia. Saavatko kyyhkyläiset sovittua riitansa vai erkanevatko heidän tiensä ikävissä tunnelmissa?Entä miten on kadoksissa olleen Rikun laita? Yllättäen vihamies Jesse lähtee hakemaan kaidalle polulle joutunutta isäntää pitkittyneeltä ryyppyreissulta. Rikulla on kuitenkin ässä hihassa ja yhteistuumin kaksikko yllättää vielä koko talon väen.TV2 on ostanut Heartmixin uusintaoikeudet ja sarja palaa tv-ruutuihin kokonaisin jaksoin maanantaina 30.5.2011.Teksti: Ida Karimaa
Synnytysten keskittäminen toteutuu aikaisintaan syksyllä
Synnytysten mahdollinen keskittäminen suuriin sairaaloihin ratkeaa vasta myöhään syksyllä. Terveydenhuoltolaki tulee voimaan toukokuun alussa, mutta päivystyksistä määrätään erillisellä asetuksella, joka valmistuu vasta vuoden loppupuolella.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Aino-Liisa Oukka ei usko, että aiemmin esillä ollut tuhannen synnytyksen minimivaatimus vuodessa toteutuisi.
Oukan mukaan kyse on enemmänkin turvallisuudesta. Jokaisessa synnytyssairaalassa on esimerkiksi oltava hätäsektiovalmius.
Nokian puhelimet kaupunkiseudulle
Tampereen kaupunkiseudun kunnat luottavat Nokian matkapuhelimiin. Seudun yhdeksän kuntaa hankkivat uuden toimittajasopimuksen myötä noin 15 000 perus- ja älypuhelinta, joilla korvataan nykyistä laitekantaa.
Tampereen kaupunkiseutuun tässä kuuluvat Hämeenkyrö, Kangasala, Lempäälä, Nokia, Orivesi, Pirkkala, Tampere, Vesilahti ja Ylöjärvi.
Puhelinten toimittamisesta järjestettiin tarjouskilpailu, jonka voitti Anvia IT Oy. Kilpailutukseen osallistuivat myös Gigantti ja TeliaSonera.
Hankinnan yhteisarvo kolmen vuoden sopimuskauden aikana on noin 1,4 miljoonaa euroa, lisäksi sopimuksessa on kahden vuoden optiomahdollisuus.
Laitteiden lisäksi Anvia vastaa myös huoltopalveluiden järjestämisestä sekä liittymien avaamisesta.
Ruotsalainen kuollut Norsunluurannikon tulituksessa
Ruotsalainen YK:n työntekijä menehtyi torstaina Abidjanin tulituksessa Norsunluurannikolla. Ruotsalaisen uutistoimisto TT:n mukaan noin 30-vuotias nainen menehtyi ilmeisesti harhaluotiin ollessaan kotonaan.
Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt kertoi ruotsalaisen kuolemasta perjantaina parlamentille, kun hän oli selostamassa maansa osallistumista Libyan-operaatioon.
Toistaiseksi ulkoministeriö ei ole kertonut tapahtuman tarkempia yksityiskohtia.
Norsunluurannikon suurimmassa kaupungissa Abidjanissa puhkesi yöllä kiivaita taisteluita vallassa roikkuvan presidentti Laurent Gbagbon virka-asunnolla. Naapurustossa on kuulunut räjähdyksiä ja raskasta tulitusta.
Kansainvälisesti tunnustetun vaalivoittajan Alassane Ouattaran joukot ovat ottaneet hallintaansa myös lähellä sijaitsevan valtiollisen television lähetyskeskuksen.
Suomen kauneimmassa setelissä komeilee Kekkonen
Presidentti Urho Kekkosta ja talvimaisemaa kuvaava 500 markan seteli on suomalaisten mielestä maan kaunein markkaseteli. Tämä selvisi Suomen Monetan järjestämässä äänestyksessä, johon osallistui yli 30 000 suomalaista.
Ylivoimaiseen voittoon noussut 500 markan seteli on peräisin vuodelta 1975. Paavo Huovisen suunnittelema värikäs seteli laskettiin liikenteeseen presidentti Urho Kekkosen 75-vuotispäivänä.
Seuraaville sijoille ylsivät 1 markan seteli vuodelta 1963 ja 1 000 markan seteli vuodelta 1986.
Maaliskuun aikana käydyssä äänestyskampanjassa esiteltiin kaikkiaan kymmenen ehdokasta setelitaiteen huipulta.
Suomen markan historia sai alkunsa vuonna 1860. Ensimmäiset markat olivat setelirahoja, metallirahoja ryhdyttiin valmistamaan vuonna 1864 Helsingin Katajanokalle rakennetussa rahapajassa.
Äänestyspaikat löytyvät netistä
Kaikki äänestyspaikat löytyvät internetistä. Väestörekisterikeskus on laittanut sivuilleen tiedot ennakkoäänestyspaikoista ja varsinaisen äänestyspäivän paikoista osoitteineen ja aukioloaikoineen.
Äänestyspaikan löytää valitsemalla Väestörekisterikeskuksen sivuilta ensin kunnan. Valinnan jälkeen sivuille ilmestyy kaikki äänestyspaikat keltaisina palloina, jonka jälkeen palloa näpäyttämällä selviää paikan muut tiedot.
Ennakkoäänestyspaikan voi etsiä myös osoitteen perusteella. Lähellä olevat paikat löytyvät kirjoittamalla hakupaikkaan esimerkiksi kodin tai työpaikan osoitteen.
Varsinaisen äänestyspaikan löytää äänioikeuskortin lisäksi kirjoittamalla nettipalveluun sen osoitteen, missä asui 25. helmikuuta 2011.
Anton-oikeudenkäynti jatkuu
Satakunnan käräjäoikeudessa alkoi tänään aamulla Anton-pojan huoltajuuskiistan pääkäsittely. Anton pojan huoltajuus on väliaikaisesti määrätty isälle Paavo Saloselle. Myös äiti haki väliaikaista huoltajuutta itselleen. Perusteluina hän käytti isän ikää ja terveydentilaa.
Sekä Suomen että Venäjän mediaa kiinnostanut tapaus herätti huomiota, kun pojan äiti Rimma Salonen kaappasi lapsen Venäjälle. Äiti tuomittiin ehdolliseen vankeuteen ja sakkoihin lapsikaappauksesta.
Siepatut virolaiset luovutettiin toiselle ryhmälle
Seitsemän virolaisen sieppauksesta epäillyt ovat luovuttaneet panttivankinsa toiselle ryhmälle, kertovat Viron yleisradio ja Eesti Päevaleht. Keskiviikkona Uudistusten liike -niminen ryhmä ilmottautui virolaisten sieppaajaksi.
Ryhmien väliseksi yhteyshenkilöksi epäilty mies on keskiviikkona pidätettyjen neljän henkilön joukossa. Paikallisen poliisin mukaan sieppaajat ovat kertoneet motiivikseen lunnaiden saamisen.
Poliisin tiedossa ei kuitenkaan ole, mitä virolaisia nyt panttivankinaan pitävä ryhmä aikoo. Libanonin turvallisuusjoukoilla ei ole tietoa virolaisten olinpaikasta.
Eilen torstaina kerrottiin virolaisten olevan kunnossa. Heidät siepattiin viikko sitten Bekaan laaksossa. Libanonilaislehdissä on epäilty, että virolaiset on viety Syyriaan.
Runsaasti lääkeväärennöksiä tullin haaviin
Tulli on viikon ajan etsinyt tehostetusti luvattomia ja väärennettyjä lääkkeitä Helsingin ja Turun lentokentillä. Tehovalvonnan aikana löytyi 72 luvatonta lääkelähetystä.
Jo operaation valmisteluvaiheessa löydettiin 34 000 tabletin erä väärennetyiksi oletettuja lääkkeitä.
Ulkomailta tilattujen lääkkeiden määrä on ollut jo kauan jatkuvassa kasvussa ja takavarikot ovat kymmenkertaistuneet kuudessa vuodessa.
Takavarikoitujen lääkkeiden kirjo on suuri. Mukana on mm. erilaisia kolesteroli-, kipu-, masennus-, diabetes, kaljuuntumisenesto-, erektiohäiriö-, allergia-, astma- ja verenpainelääkkeitä. Usein myös huumeiksi luokiteltavia lääkkeitä.
Useimmiten lääkkeet paljastuvat lentotullin virkailijoiden tarkastusten yhteydessä. Tulli käyttää luvattomien lääkkeiden paljastamisessa riskianalyysiä.
Internet on helpottanut lääkkeiden tilaamista ulkomailta. Asiaan liittyy kuitenkin suuria riskejä, joiden Tulli haluaa olevan kansalaisten tiedossa.
\- Netin kautta tilattujen lääkkeiden sisältö voi olla melkein mitä vain, kertoo Helsinki-Vantaan lentotullin tullipäällikkö Mika Pitkäniemi.
Turkulaisnuoriso vaatii: mopoautoille saatava oma parkkihalli
Poikkeuksellisen kylmät talvet ovat ajaneet nuoret mopoautoilijat ahtaalle Turussa. Kulkupelit ovat olleet pakkasissa kovilla ja moni niistä on rikkoontunut ulkoilmassa. Nuoret kuskit vaativat nyt yhteiskuntaa osallistumaan rikkoontuneiden moottoreiden korjauskustannuksiin. Nuorison mielestä ei ole heidän vikansa, etteivät koulut tai kaupunki kykene tarjoamaan heille lämmintä mopoautopaikkaa koulupäivien ajaksi.
Yle Turun haastattelema nuorten mopoautoilijoiden joukko seisoo oman opinahjonsa pihamaalla turhautuneen näköisenä. Aihe on monelle arka, mutta yksi nuorista haluaa puhua asiasta omalla nimellään.
Lukion toisluokkalainen Santeri Kaasari potkii oman mopoautonsa renkaita ja puhuu asiasta katse maahan suunnattuna. Miehestä näkee, että nyt potuttaa. Kaasarin mopoautossa ei ole mitään vikaa, mutta vaihtelevat kelit ovat aikaansaaneet sen, että mopoauton renkaat ovat jäätyneet kiinni koulun pihamaahan.
\- Tässä nyt ei ole mitään uutta. Tämä on vain suoraa seurausta siitä välinpitämättömyydestä, jolla meitä mopoautoilijoita tässä kaupungissa kohdellaan. Kun ei ole lämmintä mopoautopaikkaa niin näinhän siinä sitten käy! hän tuhahtaa.
Terveys vaakalaudalla
Kaasari sanoo, että mopoautopaikka-asiaa tulee pyöriteltyä päässä jatkuvasti ja se on aiheuttanut hänelle muun muassa unettomuutta. Pussit nuoren miehen silmien alla eivät kuulemma johdu siitä, että olisi tullut pelattua tietokonepelejä öisin. Valvominen on vaikuttanut jo koulumenestykseenkin.
\- On ollut jo tarpeeksi ahdistavaa etsiä mopoautolle parkkipaikkaa tänä talvena, kun tuota lunta on niin paljon. Korjausrumbat ja pelko siitä, ettei mopoauto käynnisty...se on henkisesti tosi rassaavaa nuorelle ihmiselle.
Kavereita ei ole jätetty
Kaasarin oma mopoauto on siis pysynyt ehjänä läpi pitkän talven, mutta kavereilla asiat ovat toisin ja se on vaikuttanut myös Kaasarin arkeen.
\- Pahimpina aamuina on pitänyt lähteä liikenteeseen jo seitsemän aikaan, kun olen hakenut kolmekin kaveria oman mopoautoni kyytiin, kun niiden omat mopoautot eivät ole pihahtaneetkaan, Kaasari kuvailee karua todellisuutta.
Kovimpien pakkasjaksojen aikana nuoret mopoautoilijat koittivat vedota koulunsa rehtoriin, jotta opettajat olisivat luopuneet omista lämpimistä autopaikoistaan oppilaiden mopoautojen hyväksi.
\- Vastaanotto ajatukselle oli kuitenkin todella tyly, Kaasari sanoo. Sanoivat vain, että ovat itse aikanaan hiihtäneet kouluun, kesät talvet, toteaa Kaasari vaitonaisen oloisesti.
Tylyä kohtelua kulttuurikaupungilta
Koulusta saamansa nuivan vastaanoton jälkeen nuoret olivat yhteydessä myös Turun kaupungin virkamiehiin, mutta tulokset ovat olleet laihoja - ainakin tähän asti.
\- Kyllä Kulttuuripääkaupunki Turun olisi nyt vihdoin näytettävä kasvavalle kansanosalle, että mopoautoilua arvostetaan.
Kaasarin mukaan vaihtoehtoja on tilanteessa vain yksi.
\- Jos yhteiskunta ei lähde mukaan korjaamolaskujemme maksamiseen, on mopoautoille saatava oma lämmin parkkihalli Turun keskustasta. Mopoautoilu on kulttuuria, joka ansaitsee arvostusta ja joka on rinnastettavissa esimerkiksi yhteen kansallisurheilulajeistamme eli formuloihin, tiivistää Kaasari.
Mopoautot ansaitsevat oman parkkihallin
Antero Aho Liikenneturvasta kannattaa mopoautoille omaa parkkihallia Turun keskustaan.
\- Tätä hanketta on helppo puolustaa. Jos mopoautolla lähdetään liikenteeseen lämpimästä hallista, niin ikkunat ovat auki ja kuski näkee hyvin. Eikä kenenkään tarvitse työntää mopoautoa käyntiin, hän perustelee.
Opettajien ohje mopoautoilijoille, että heidän pitäisi hiihtää kouluun, on Ahon mielestä tyrmistyttävä.
\- Kyllä siinä tulee ongelmia näillä keleillä ainakin voitelussa. Jalkakäytävät on raskaasti sepelöity ja luulisi, että ainakin valojen ylittäminen suksilla olisi aika mahdotonkin homma.
Mopoautojen parkkihallihanketta puoltaa Ahon mukaan myös se, että se lopettaisi parkkipaikanetsinnät ja mopoautorallit oppilaitosten ympäriltä.
\- Ja saataisiin siinä samalla koulujen pihat takaisin oikeaan käyttöön. Ei niillä nykyisin enää mahdu esimerkiksi urheilemaan, kun kaikki pihat on täynnä oppilaiden mopoautoja, Aho sanoo.
Jättiläistraktoreiden koko jatkaa kasvuaan
EU-jäsenyys on kasvattanut tilakokoja Suomessa. Jättitiloilla ei enää pärjää maataloustöissä pienellä kalustolla, vaan tehokkuutta ja työmukavuutta haetaan yhä suuremmilla traktoreilla ja työkoneilla.
Valtran suurimmassa traktorissa on jo 360 hevosvoimaa, ja kymmenen vuoden päätä koneessa voi olla lähes puolet enemmän.
\- Kehitys muuttuu sillä tavalla, että uusilla sähköratkaisuilla voidaan moottorin tehoa kasvattaa. Jos traktorissa on yli 500 hevosvoimaa, niin fyysinen koko kasvaa entisestään, koska runkoa pitää vahvistaa, arvelee Valtran Pohjois-Suomen myyntipäällikkö Ilkka Ervasti.

 Traktoreissa on jo nyt enemmän tietotekniikkaa kuin henkilöautoissa. Tekniikka helpottaa ja nopeuttaa huomattavasti kuljettajan työoloja, koska työpäivät saattavat olla pitkiä. Esimerkiksi työlaitteiden kytkeminen on helppoa ja nopeaa tekniikan ansiosta.
\- Traktoreita voidaan ohjata pellolla satelliittien kautta jo niin tarkasti, että lannan levitys hoituu sentin tarkkuudella. Suunnittelijat kehittävät sellaista järjestelmää, ettei kuljettajaa tarvita kohta lainkaan, sanoo Ilkka Ervasti.
Vaikka traktorit ovat jo nyt valtavan kookkaita, niin niiden ajaminen on helppoa korkean hi-tecin ansiosta.
\- Kyllä näillä naistenkin kelpaa ajaa, toteaa Ilkka Ervasti.
Lapin Radion vaalitentissä Kristillisdemokraatit
Lapin Radion kysymyksiin vastasivat Suomen Kristillisdemokraattien ehdokkaat, Lapin piirin puheenjohtaja Pirkka Aalto, maisteri, biologian ja maantiedon lehtori Kemijärveltä ja piirisihteeri Pirjo Markkanen, autosihteeri Rovaniemeltä. Toimittaja oli Jarmo Siivikko.

  
    [Kuuntele tentti](http://areena.yle.fi/audio/1301577322989)
  

Aaveet mellastavat Kasarminmäellä
Kouvolan Kasarminmäellä verhot heiluvat itsestään ja huoneissa on kylmiä kohtia. Kymenlaakson ammattikorkeakoulun opiskelijat yöpyivät mäen entisessä sotilassairaalassa, ja selvisivät kertomaan kokemuksistaan.
KyAMKissa viestintää AV-linjalla opiskeleva Pihla Pälvi sanoo, että aaveiden läsnäolosta kieliviä kylmiä kohtia löytyy Kasarminmäeltä. Hän toivoo niiden kuitenkin johtuvan tehokkaasta ilmastointijärjestelmästä.
\- Välillä kuitenkin verhot heiluvat ja kuuluu kummallisia ääniä, joiden alkuperästä ei ole tietoa. Aina ei voi olla varma onko tiloissa iltaisin esimerkiksi muita opiskelijoita, vaikkapa videomateriaalia editoimassa. Kun kuulee ääniä, tulee vainoharhaiseksi, että oliko siellä joku vai ei, Pälvi kertoo.
Ottaakseen aaveista selvää, muutama opiskelija yöpyi Kasarminmäellä sijaitsevassa Mediakasarmissa. Pälvi kertoo, että yöpyjät olivat kuulleet yön aikana monenlaisia pelottavia ääniä. Mediakasarmi on entinen sotilassairaala, jossa on hoidettu sota-aikoina sairaita ja haavoittuneita.
\- Opiskelijat eivät voineet yöllä poistua rakennuksesta hälytyslaitteiden takia. Ovista ei saanut kulkea sisään eikä ulos, Pälvi kertoo.
Kasarminmäen historiasta löytyy legendoja esimerkiksi siitä, missä ruumiita on aikanaan säilytetty. Ruumishuoneen sijainti on Pälvin mukaan kuitenkin kaksipiippuinen juttu.
\- Kaikki selviää dokumentista, hän sanoo salaperäisesti.

  Kummitukset dokumentoitiin filmille

KyAMKin opiskelijoiden tekemä Aaveet Kasarminmäen historiassa -dokumenttielokuva sivuaa muun muassa näitä asioita. Pihla Pälvi on yksi dokumentin tekijöistä.
\- Me haastateltiin esimerkiksi Kalevi Siréniä, joka on ollut museovirastossa töissä. Hän kertoi aaveista joita Kasarminmäellä on ollut, ja on ehkä edelleenkin, Pälvi sanoo.
Kouvolan Kasarminmäelle rakennettiin sata vuotta sitten kolmisenkymmentä uusgoottilaista taloa Venäjän sotaväen tukikohdaksi. Mäen historiaan mahtuu karujakin tapauksia, kuten ihmisten teloituksia.
Aaveet Kasarminmäen historiassa -dokumenttielokuva saa ensi-iltansa lauantaina 2. huhtikuuta Kouvolan Kasarminmäellä järjestettävillä Meduusa-festivaaleilla. KyAMKin viestinnän opiskelijoiden järjestämien mediafestivaalien teemana on tänä vuonna pelko. Festivaalin ohjelmassa on kummitusdokumentin lisäksi muun muassa pelottavia ääniä sisältävä huone, ja kauhukirppis. Lisäksi paikalle saapuvat Madventures tv-sarjan miehet, jotka kertovat reissuillaan sattuneista pelottavista kokemuksista.
Opetusministeri vihki Syväkankaan koulun
Opetusministeri Henna Virkkunen kävi vihkimässä uusitun Syväkankaan koulun perjantaina. Perusteellisesti korjattu koulu on ollut käytössä muutaman kuukauden.
Uusitut koulutilat saavat vihkiäispäivänään ansaitsemaansa suitsutusta niin koulun omalta väeltä kuin korkea-arvoiselta vieraaltakin.
\- Nämä on aina mukavia hetkiä, kun saa olla avaamassa peruskorjattuja tai uusia kouluja. Täälläkin on pyritty varmistamaan, että olisi mahdollisimman hyvät ja nykyaikaiset tilat opetukseen, ja näyttää todella hyvältä, kiitteli opetusministeri Henna Virkkunen heti vierailunsa aluksi.
\- Oppilaat ovat tyytyväisiä, opettajat ovat tyytyväisiä. Oppimisympäristö on hyvässä kunnossa, suitsuttaa rehtori Pertti Henttinen.
Syväkankaan koulu valmistui runsaat 50 vuotta sitten.

  Kemi aktiivinen hakemaan hanketukia

Ministeri Virkkunen kiitteli Kemiä myös siitä, että kaupunki on ollut aktiivinen hakemaan mukaan opetusministeriön hankkeisiin. Esimerkkeinä hän mainitsee kieltenopetuksen monipuolistamisen ja kerhotoiminnan.
\- Kyllä Kemi on sitä myötä saanut mukavasti rahaakin. Viimeisin oli tämä ryhmäkokorahoitus, mitä Kemi sai ihan mukavasti, Virkkunen toteaa.
Maatilat valaistaan tulevaisuudessa lannalla
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa kehitettävä pienbiovoimala hyödyntää sähkön ja lämmön tuotannossa muun muassa lannasta saatavaa biokaasua.
Maatiloista saadaan lähivuosina sähköntuotannossa lähes omavaraisia karjalanlannan avulla. Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa kehitettävä pienbiovoimala hyödyntää sähkön ja lämmön tuotannossa muun muassa lannasta saatavaa biokaasua.
\- Suurin osa sähköstä voitaisiin tuottaa omalla voimalalla. Yksityinen kuluttaja maksaa nyt sähköstä noin 12 senttiä kilowattitunnilta. Tämä olisi erittäin kannattavaa, kun sähkölaskua voitaisiin leikata omalla sähköntuotannolla, toteaa professori Jaakko Larjola.
Larjolan mukaan pienbiovoimalan takaisinmaksuaika nykyisillä sähkön hinnoilla yksityiselle kuluttajalle olisi kolme vuotta.
\- Kaupallisessa sarjatuotannossa voimala voisi olla muutaman vuoden kuluttua.
Yliopisto etsii parhaillaan rahoitusta koelaitokselle, jossa ORC-pienvoimalaa voitaisiin kehittää edelleen. Lappeenrannassa 80-luvulla kehitetty suurempitehoinen biovoimala on jo sarjatuotannossa Hollannissa.
JYP-kaulapanta koiralle, JYP-rannekello miehelle, ja vaimolle JYP-stringit
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelien aikana mitä kummallisimmat fanituotteet käyvät kaupaksi. Kävimme tutustumassa Jyväskylässa JYPin fanituotteisiin, joista löytyi mm. JYP-stringit...

  Videon pääset katsomaan klikkaamalla "play"-kuvaketta jutun kuvassa.

Stefan Wallin: Ruotsin kielen vastustus on pakkomielle
Kulttuuriministeri Stefan Wallin (r.) epäilee, että Vaasan vaalipiirin kansanedustajaehdokkaiden ruotsin kielen vastaisuus johtuu siitä, että pakollisen ruotsin kielen opiskelun vastustamisesta on tullut jo monelle pakkomielle. Puoluejohtajat suhtautuvat ruotsin kieleen Wallinin mukaan suopeammin.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista merkittävä osa vastustaa ruotsin kielen pakollisuutta peruskoulussa. Wallin arvioi YLE Keski-Pohjanmaan haastattelussa, että puoluejohtajilla on kieliasiassa kuitenkin avarampi kanta kuin muilla ehdokkailla.
\- Tämä keskustelu niin sanotusta pakkoruotsista on ehkä saanut aikaiseksi sen, että on helpompi vastustaa kuin olla puolesta. Mutta jos kysyttäisiin samoilta ihmisiltä, että mitä mieltä he ovat pakollisesta matematiikasta, biologiasta tai voimistelusta, varmaan tulisi aika laajaa kannatusta.
\- Tämä kertoo lähinnä siitä, että tästä ruotsin kielen pakollisuudesta on tullut joillekin pakkomiellekysymys.
Minkälainen vaikutus Keski-Pohjanmaan suuntautumiskeskustelulla oli tälle asialle?
\- Se kertoo meille kaikille, että myös hallinnollisissa ratkaisuissa on myös kielellinen ulottuvuus.
Vaalikoneen mukaan kansanedustajaehdokkaista yli puolet on sitä mieltä, että ruotsin opiskelun ei pitäisi olla peruskoulussa pakollista.
Veneily viehättää yhä enemmän
Taantuman jälkeen veneilyn ja vesilläliikkumisen suosio on selvässä kasvussa. Kuopiossa Kallavesj'-messuja järjestävän Kuopion Pursiseuran pääsihteerin ja messupäällikön Tiina Brunellin mukaan esimerkiksi kaikki halukkaat eivät mahdu Pursiseuran järjestämille kursseille ja messujen kävijämäärät ovat nousussa.
\- Viime vuonna venemessujen kävijämäärät lähtivät hyvään nousuun, ja nyt meillä on tavoite kasvattaa kävijämäärää 20 prosentilla. Tavoitteena on kolmen messupäivän aikana 15 000 kävijää, Brunell sanoo.
Veneilyn suosion kasvusta ovat kertoneet myös venefirmojen edustajat. Brunellin mukaan viesti on selvä.
\- Veneilyn suhteen ylöspäin ollaan menossa ja siitä aallonpohjasta, missä oltiin muutama vuosi sitten, on jo noustu selvästi. Veneilyn tulevaisuus näyttää hyvältä, ennakoi Brunell.
Sekä kävijät että Kallavesj'-messujen näytteilleasettajat ovat tehneet vilkkaasti kyselyjä messuista jo etukäteen. Brunell viittaa siihenkin, että lippujen ennakkovaraus on ollut runsasta.
\- Hyvillä mielin tässä ollaan, kun kyselyjä on tullut eri puolilta Suomea, hän iloitsee.
Erikoismessut vetävät
Erilaisia messutapahtumia on tarjolla jatkuvasti perä perään. Viikonloppu toisensa jälkeen vaihtoehtoina on lukuisia tapahtumia, joista valita. Vaan kuinka kävijöitä riittää kuhunkin tapahtumaan? Brunell arvioi, että yksi houkutin on erikoistuminen.
\- Näin on ainakin meillä, kun olemme perehtyneet nimenomaan veneilyyn ja vesistömatkailuun. Tietysti erikoismessuilla riittää vakiokävijöitä, jotka käyvät joka tapauksessa tapahtumassa vuosittain.
Myös Kallavesj'-messuille omat tuotteensa esilletuonut viinijärveläinen yrittäjä Mauri Timonen kokee messut erinomaisina tapahtumina markkinoida tuotettaan eteenpäin. Hänen mukaansa osallistumisesta on aidosti hyötyä.
\- Messut ja markkinat ovat iso tulonlähde koko vuoden tuloista. Kyllä sitä pitää olla näkösällä, että saa asiakkaista kiinni, vaappuja valmistava Timonen korostaa.
Kurssit pullollaan
Brunellin mukaan veneilyharrastuksen suosio näkyy myös Kuopion Pursiseuran järjestämien kurssien kysyntänä.
\- Joka kesän alussa järjestetty juniorileiri on ollut niin täynnä, että kaikki halukkaat eivät ole mahtuneet mukaan. Juniorirannassakin on hyvin vilkasta, pääsihteerinä kuutisen vuotta toiminut Brunell sanoo.
Kuopion Pursiseuralla on tällä hetkellä noin 900 jäsentä ja tukikohdat ovat aktiivisesti käytössä.
\- Veneilyä voi harrastaa hyvin monella tapaa. Rahaahan saa menemään mihin tahansa harrastukseen. Erilaisista vaihtoehdoista voi valita sen omalle lompakolle sopivan. Veneen voi rakentaa vaikka itse, voi meloa tai hankkia moottoriveneen, Brunell listaa veneilyharrastuksen vaihtoehtoja.
Kakkostiellä hurjasteltiin vauhdilla
Mieshenkilö ajoi torstaina aamupäivällä kovalla vauhdilla poliisin tutkaan VT2:lla Huittisissa. Liikkuvan poliisin partio mittasi Helsingin suunnasta tulleelle henkilöautolle nopeudeksi 132 km/h. Alueella on 80 km/h oleva rajoitus. Mittauspaikka oli myös lähellä risteysaluetta, jossa nopeusrajoitus on 60 km/h.
Mieskuljettajalle mitattiin vielä keskinopeusmittarilla 900 metrin matkalla nopeutta 119 km/h, samalla nopeusrajoituksella. Miehellä oli kyydissä yksi matkustaja.
Kevään ensimmäinen kuutti toimitettiin Korkeasaareen
Lauttasaaren rannalla eilen torstaina lepäillyt kuutti on toimitettu Korkeasaaren luonnonvaraisten eläinten hoitolaan. Laihassa kunnossa ollut kuutti voi tällä hetkellä hyvin. Kevät tuo hylkeenpoikasia myös kaupungin rannoille. Kaikki kuutit eivät kuitenkaan tarvitse ihmisen apua.
Eilen torstaina pelastuslaitoksen eläinpelastustyksikkö hälytettiin Lauttasaaren rannalle siellä lepäilleen kuutin vuoksi. Yksikön saapuessa paikalle kuutti pulahti uimaan. Illalla kuutti toimitettiin Korkeasaaren luonnonvaraisten eläinten hoitolaan.
Kuutti painoi vain 10 kiloa, eikä sillä ollut juurikaan lämmöneristämiseen tarvittavaa rasvaa. Kun emo vieroittaa poikasensa, se painaa 30–40 kiloa. Korkeasaaressa kuuttia nesteytetään aluksi ja jatkossa sille syötetään kalaa. Tällä hetkellä kuutti voi hyvin.

  Kuuttiin ei saa koskea

Myös hyvinvoivat kuutit nousevat välillä rannalle lepäilemään. Kuutteihin ei pidä mennä koskemaan, sillä hylkeen purema voi aiheuttaa pysyviä vammoja.
Ennen avun hälyttämistä kannattaa varmistaa, että kuutti on avun tarpeessa. Laihalla kuutilla voi erottaa vyötärön, kaula näkyy selvästi ja nahka voi olla ryppyinen. Apua tarvitsevat myös vilkkaasti liikennöidyllä alueella tai kaukana rannasta tavatut kuutit.
Viime talvena lumi- ja jäätilanne oli hylkeiden kannalta suotuisa, eikä Korkeasaaren luonnonvaraisten eläinten hoitolassa hoidettu yhtään emostaan eksynyttä kuuttia. Vuonna 2009 hoidettiin viittä kuuttia, joista neljä selvisi ja pääsi takaisin luontoon. Kaikki hoitoon otetut kuutit ovat olleet harmaahylkeitä.
Järvien jääpeite poikkeuksellisen paksua
Virtapaikoilta ja kapeikoista jää on jo ohentunut niin, että niitä on syytä välttää. Pääsääntönä on, että niin kauan kuin jään päällä on vielä lumipeite, on jäälle muuten turvallista mennä.
Etelä-Karjalan järvien jääpeite on tällä hetkellä noin 10 senttimetriä ajankohdan keskiarvoa paksumpaa. Suomen ympäristökeskuksen mittauspaikalla Saimaalla jään paksuus oli 60 cm, Simpelejärvellä 62 cm.
Kohvajään osuus kokonaisjääpaksuudesta on poikkeuksellisen suuri, jopa selvästi yli puolet. Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Esko Kuusisto kehottaakin jäällä liikkujia varovaisuuteen:
\- Pääsääntöisesti jäillä voi turvallisesti kulkea niin kauan kuin jään päällä on lunta. Mutta aina pitää tuntea se vesistö, koska virtapaikoilta ja kapeikoista jää on jo ohentunut, Kuusisto kertoo.
Hän korostaa myös vesistöjen tuntemisen merkitystä.
\- Jäälle lähtemistä tuntemattomille vesistöille on syytä välttää. Mikäli olosuhteita ei tunne, niin ikäviä yllätyksiä voi kyllä sattua.
Saab saa taas kojelautoja - tuotanto jatkuu
Ruotsalainen autonvalmistaja Saab kertoo päässeensä sopimukseen yhden keskeisen alihankkijansa kanssa. Saabin mukaan tuotanto palautuu pian normaaliksi Trollhättänin tehtaalla. Tuotannossa on ollut tällä viikolla useita katkoksia, koska Saab on jättänyt maksamatta alihankkijoilleen.
Saabilla oli erimielisyyksiä laskuista muun muassa kojelautoja toimittavan International Automotive Components Groupin kanssa.
IAC keskeytti kojelautojen toimitukset kiistojen takia. Aiemmin tällä viikolla Saabin tuotanto keskeytyi erimielisyyksiin kuljetusyhtiö Schenkerin kanssa.
Saabin tiedottaja Eric Geers sanoo, että Saab toivoo pääsevänsä takaisin yli 200 auton päivätuotantoon niin pian kuin mahdollista.
Saabin hollantilainen omistaja Spyker on yrittänyt vakuutella sijoittajille, että heillä on riittävästä varoja käytettävissä Saabin tuotannon pyörittämiseen.
Jyväskylässä maakunnan suurin tulvariski
Keskimäärin kerran tuhannessa vuodessa sattuva suurtulva voisi peittää alleen 1700 ihmisen asuinalueet Jyväskylässä. Keski-Suomen ELY-keskuksen tekemän arvioinnin mukaan Jyväskylä on Keski-Suomen ainoa merkittävä tulvariskialue. Mahdollinen tulvan aiheuttama vaara on kuitenkin epätodennäköinen.
Jyväskylää ehdotetaan merkittäväksi tulvariskialueeksi. Keski-Suomen ELY-keskuksen arvio pohjautuu harvinaiseen suurtulvaan, jonka vuotuinen todennäköisyys on 0,1 prosenttia. Tulvariskin piiriin kuuluvat Jyväs-, Palokka-, Tuomio- ja Alvajärven alueet sekä Päijänteen ranta-alueita Haapaniemestä Keljonlahdelle.
\- Tällainen tulva on otettu arvioinnin pohjaksi, jotta jatkotarkasteluun saadaan varmasti sellaiset alueet, joissa saattaa olla riskejä suurille tulvavahingoille, sanoo ELY-keskuksen erikoissuunnittelija Timo Sokka.
ELY-keskus on tunnistanut tulvariskien alustavassa arvioinnissa Keuruulta alueen, jossa tulvista aiheutuu vähäisempää vahinkoa, mutta jonka jatkotarkastelu on kuitenkin tarpeellista. Myös tällä alueella voidaan tehdä suunnittelua tulvariskien estämiseksi ja vähentämiseksi.
Tulviin voi varautua
ELY-keskus tekee tulvien varalle hallintasuunnitelman. Siinä kartoitetaan muun muassa alueita, joiden maankäytössä tulvariski tulee ottaa huomioon.
\- Keski-Suomessakin tällaisia alueita on. Toki ne ovat pinta-alaltaan suppeita, koska Keski-Suomi on kuitenkin kaltevaa aluetta. Tasaisia alankoja ei ole samoin kuin jossain muualla. Vesistöjen varrella jonkin verran alavia alueita kuitenkin on, Sokka toteaa.
Lisäksi hallintasuunnitelmassa otetaan kantaa muun muassa pelastustoimiin ja vesistöjen sääntelyyn. Keski-Suomessa kevättulvat ovat harvinaisia, koska järvien pintaa säännöstellään. Päijänteen ja Jyväsjärven pinta on korkeimmillaan vasta juhannuksen tienoilla.
Näyttämötaidekunnan tukea vaasalaisille teatterivaikuttajille
Tuen saajien joukossa ovat teatterijohtaja Ann-Luise Bertell ja näyttelijä Allu Tuppurainen. Kumpikin sai noin 4000 euron suuruisen summan.
Valtion näyttömötaidetoimikunta on jakanut 230 000 euroa näytelmäkirjallisuuden kantaesitystukeen vuodelle 2011. Tukea saivat mm. Wasa Teaterin johtaja Ann-Luise Bertell ja Vaasan kaupunginteatterin näyttelijä Allu Tuppurainen.
Tukea myönnettiin vuonna 2010 kantaesityksensä suomalaisissa ammattiteattereissa saaneiden näytelmien perusteella. Bertell sai tuen näytelmän Gustava - Du Drömmer perusteella, Tuppuraiselle tuen toi näytelmä Pistät vaan sen ketjun poikki.
Hakemuksia näyttämötaidetoimikuntaan saapui yhteensä 91. Kantaesitystukea myönnettiin kaikkiaan yli 80 hakemukselle.
RSO:n solistina soittaa orkesterin sooloklarinetisti Christoffer Sundqvist
Radion sinfoniaorkesterin solistina 8.4. soittaa orkesterin oma sooloklarinetin soittaja Christoffer Sundqvist. Hän esittää Pehr Henrik Nordgrenin konserton klarinetille, kansansoittimille ja pienelle orkesterille kapellimestari Juha Kankaan johdolla.Radion sinfoniaorkesterin solistina 8.4. soittaa orkesterin oma sooloklarinetin soittaja Christoffer Sundqvist. Hän esittää Pehr Henrik Nordgrenin konserton klarinetille, kansansoittimille ja pienelle orkesterille kapellimestari Juha Kankaan johdolla. Konsertin ohjelmassa on myös Bachin orkesterisarja nro 1 ja Mozartin sinfonia nro 33.Pehr Henrik Nordgren nousi suomalaisyleisön tietoisuuteen 1960-luvun lopulla teoksilla, jotka yhdistelivät uusia tekniikkoja sielukkaisiin aiheisiin. Konsertto klarinetille, kansansoittimille ja pienelle orkesterille vuodelta 1970 sukelsi suomalaiseen kansanperinteeseen enteellisellä tavalla. Teoksen välineistöön kuuluvat konserttikantele, kaksirivinen haitari sekä jouhikko, joihin perinteiset sinfoniaorkesterisoittimet yhdistyvät.Christoffer Sundqvist suoritti diplomin Sibelius-Akatemiassa 2002 Anna-Maija Korsimaan johdolla. Hän jatkoi opintojaan Baselin musiikkikorkeakoulussa professori François Bendan ohjauksessa. Sundqvist voitti jaetun ensimmäisen palkinnon Crusell-klarinettikilpailussa vuonna 2002. Christoffer Sundqvist valittiin Radion sinfoniaorkesterin vuoden 2004 debytantiksi. Viime vuosina hän on soittanut lähes kaikkien suomalaisorkestereiden solistina. Ulkomaisista solistivierailuista mainittakoon Göteborgin sinfoniaorkesteri, Baselin sinfoniaorkesteri sekä liettualainen St. Christopher Chamber Orchestra. Christoffer Sundqvist on myös aktiivinen kamarimuusikko ja mm. Arktinen hysteria-puhallinkvintetin perustajajäseniä. Toinen tärkeistä kamarimusiikkikokoonpanoista on turkulainen Plus-ensemble. Sundqvist on konsertoinut Suomessa ja ulkomailla myös mm. Kodály-kvartetin, Uusi Helsinki-kvartetin Tempera-kvartetin, Pekka Kuusiston, Sakari Oramon, Paavali Jumppasen, Bella Davidovichin sekä Philippe Graffinin kanssa. Vuodesta 2005 lähtien Sundqvist on ollut Radion sinfoniaorkesterin sooloklarinetisti. Kapellimestari Juha Kangas tunnetaan mm. maineikkaan Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin perustajana. Orkesterin pitkäaikaisena taiteellisena johtajana Juha Kangas on tehnyt määrätietoista työtä orkesterin yhteisen sointi-ihanteen saavuttamiseksi. Määrätietoisen työn tukena on myös soittajisto, joista monet ovat olleet mukana 1970-luvulta lähtien. Pitkäjänteinen yhteistyö on palkittu mm. Pohjoismaiden Neuvoston musiikkipalkinnolla vuonna 1993, ja Juha Kankaalle on myönnetty mm. säveltaiteen valtionpalkinto vuonna 1992 sekä Latvian Suuri musiikkipalkinto vuonna 1998.Konsertti kuullaan suorana YLE Radio 1:ssä ja internetissä. pe 8.4. Vanha kirkko klo 19.00PERJANTAISARJA 11Juha Kangas, kapellimestariChristoffer Sundqvist, klarinettiJ. S. Bach: Orkesterisarja nro 1 Nordgren: Konsertto klarinetille, kansansoittimille ja pienelle orkesterilleMozart: Sinfonia nro 33 B-duuri
Rovaniemi on tulvariskialuetta
Lapissa on viisi aluetta, joissa on muita suurempi tulvariski. Suuremman tulvariskin alueet ovat Rovaniemi, Ivalon taajama, Kemijärvi, Kittilän kirkonkylä ja Tornio.
Yhteensä Suomessa on Ely-keskusten mukaan 21 merkittävää tulvariskialuetta. Tulvariskiä arvioitaessa otettiin huomioon tulvien todennäköisyys ja niistä mahdollisesti aiheutuvat vahingot.
Suurin riski tulvista on Porissa, jossa on vaikeasti evakuoitavia alueita. Sen jälkeen erityisen suuria tulvariskejä on Rovaniemellä ja Helsingin sekä Espoon rannikkoalueilla.
Merkittävien tulvariskien alueille tehdään suunnitelmat riskien hallitsemiseksi.
Kesän sää selvillä - sääprofeetat tosin hieman eri linjoilla
Lounaissuomalaisilla sääprofeetoilla, marttilalaisella Arto Ali-Eskolalla ja porilaisella Pentti Sjöblomilla, on varmat käsitykset kevään, kesän ja syksyn säistä. Sääennustamisen SM-kisoissakin palkittujen herrojen näkemykset tosin poikkeavat melkoisesti toisistaan. Ja huomio - tämä ei ole aprillipila!
Arto Ali-Eskola on seurannut sääilmiöitä jo yli 50 vuoden ajan. 7-vuotiaana pojankoltiaisena vuona 1956 Ali-Eskola alkoi tarkemmin seurata luontoa ja sään vaihtelua. 70-luvulla hän alkoi tehdä tarkkoja merkintöjä almanakkaan.
\- Päätin kokeilla, kun muutkin ovat kokeilleet. Ensin ennustin viisi vuotta itselleni ja lopulta pääsin lehtiinkin ennustamaan. Kyllähän aina virhettä tulee, kun monta kuukautta ennen tehdään pitkiä ennustuksia. Herkkävainuinen ihminen kun on, niin alkaa elää osana luontoa ja se avautuu. Kun laittaa ylös säätä, niin huomaa, mitkä asia seuraavat toisiaan. Kyllä paneutumalla näistä alkaa nähdä suuntia, Ali-Eskola kuvailee.
Kokemuksen rintaäänellä lausutut ennustukset ovat osuneet melkoisen hyvin kohdilleen. Kymmenisen vuotta sitten hän voitti Suomen mestaruuden.
Pentti Sjöblom puolestaan innostui säästä 70-luvulla ja ennustamaan hän ryhtyi 90-luvun alussa. Tämän jälkeen mies on saavuttanut jo seitsemän lajin SM-mitalia. Ennusteet syntyvät kokonaisvaltaisella tutkiskelulla ja ihmisten kanssa keskustellen.
\- Olen kokeillut myös pelkkää tilastotekniikkaa, mutta silloin tulos on ollut heikompaa, Sjöblom kertoo.
Kummallakin sääprofeetoista on samantyyliset ennustustavat. Luonnon merkit ja maailman sääilmiöt luovat pohjan ennusteille. Miesten tulkinnat tulevasta kesästä kuitenkin poikkeavat melkoisesti.
Kevään tulo ja vappu
Marttilan profeetta ennustaa kevään huhtikuun puolivälin jälkeen..
\- Lumet lähtee vasta huhtikuun toisella viikolla. Sitten sää lämpenee lujasti. Vapun tuntumassa lämpötila voi olla jo 20 asteen paikkeilla. Sitten kevät tulee nopeasti. Toukokuun loppuun jatkuu 20-asteinen poutainen ilma.
Porilaisprofeetta näkee asian toisin.
\- Kevät tulee olemaan viileä. Perustan tämän siihen, että Pohjanlahti on jäässä vielä, niin rannikkoseutu tulee olemaan kylmänä pitkään. Pääsiäinen tulee olemaan viileä, melkein normaalia viileämpää ajankohtaan nähden. Vappu tulee olemaan koleahko. Lännen ja luoteen välinen tuuli puhaltelee, mutta vappu on silti aurinkoinen, Sjöblom povaa.
\- Toukokuun viimeisellä viikolla lämpenee, mutta hellerajan yli ei mennä, kuin korkeintaan yhtenä päivänä.
Kesäkuu ja juhannus
Alkukesästä miehillä on yhteneväisemmät mielikuvat.
\- Kesäkuun alku on halla-aikaa. Kahtena vuotena on rannikolla ollut hyvät marjan kukinnat, mutta nyt pahoin pelkään, että halla vie kukinnat. Mustikkasato tulee jäämään kehnommaksi, puolukkasato tosin normaalia paremmaksi, Sjöblom toteaa. Hänen mukaansa 10. kesäkuuta sää alkaa lämmetä.
Ali-Eskola ei hallaa lupaile, mutta viileää silti.
\- Se alkaa lykätä pohjoisesta kylmää ilmaa ja koleaa tuulista säätä jatkuu heinäkuulle asti . Vähän kyllä epäilen, että vasta juhannuksen jälkeen tulee lämmintä. Korkeintaan kahtakymmentä astetta on juhannuksena.
Sjöblom ennustaa kesäkuulle enemmän poutaa kuin sateita.
\- Kesäkuun loppuun asti sää jatkuu aurinkoisena.
Ali-Eskola puolestaan uskoo, että kesäkuussa sataa, jos ylipäänsä sateita kesällä saadaan.
\- Kuivaa tulee olemaan, ellei sitten kesäkuun viileillä sada. Lunta on tullut niin paljon, ettei sitä sadetta loputtomiin tule. Sademäärillä ja lämmöllä on keskiarvot ja tällä tavalla se tasoittuu, Ali-Eskola toteaa.
Heinäkuussa kuivaa tai sateita
Siinä missä Ali-Eskola povaa kesän sateet kesäkuulle, on Sjöblom eri linjoilla
\- Heinäkuun alussa alkaa sadekausi. Siinä menee kaksi viikkoa ja vettä tulee aika lailla. Kymmeniä senttejä tulee Satakuntaankin eli liikutaan keskiarvojen yläpuolella. Heinäkuun kaksi viimeistä viikkoa tulevat olemaan todella kuumia. Viime kesän kaltaista kuumaa kesää ei silti ole tulossa. Mukavasti sopiva kesä kuitenkin tulee, mutta vaihteleva. Siellä on sadepäiviä, pilvisyyttää ja aurinkoa, mutta hellepäivien määrä tulee viime kesästä putoamaan, Sjöblom kertoo.
Lämpöä lupailee myös Ali-Eskola
\- Lämmin ja oikeinkin kuuma kesä alkaa heinäkuussa. Kuukauden painaa kuumaa ilmaa. Varsinkin Itä-Suomeen ja Lahden seudulle tulee kuumaa. Turun seudulle ei kaikkein kuuminta saada. Virtaukset näyttävät nyt sellaisilta, että talvisin se syöttää kylmää ja suvella kuumaa. Vähän ulkomaiset pitkäaikaisennustajatkin näyttävät ajattelevan samaa. Nyt on sellainen kausi meneillään, toteaa Ali-Eskola.
Loppukesä ja alkusyksy
\- Syyskuu on kuiva ja varmaan vielä aika lämmin. Lokakuulla alkaa vasta kylmetä. Ennustukseni eivät aivan yletä sinne asti, mutta sitä mieltä olen, että syyskuu on vielä kuiva ja suhteellisen lämmin.
Porilaisprofeetan sääkartat kuitenkin näyttävät alkusyksyn osalta uhkaavammilta.
\- Elokuun ensimmäinen viikko on oikein hyvä lomailijoille. Elokuun loppupuolella tulevat trombit ja syöksyvirtaukset. Metsää kaatuu myös satakunnan puolella. Niistä tulee olemaan haittaa kyllä. Syksyä kohti mennään. Tulee aamusumuja ja näin. Ilmat alkavat viilentyä siinä sitten. Päivälämpötilatkin putoavat elo-syyskuun vaihteessa, Sjöblom otaksuu.
Säämiehiltä udellaan usein
Sekä Marttilassa että Porissa sääprofeettojen mielipiteitä kysellään usein. Ali-Eskola ei välttämättä aina uteluista välittäisi.
\- Kyllähän sitä kysytään ja kyllä se välillä harmittaakin , kun ei nämä asiat aina mielessä ole. Kyllä ne kyläläiset Ilmatieteen laitoksellekin moitteita antaa. Näyttää, että laitoksella ottavat sen ennustuksen, mikä eniten kannatusta saa. Kyllä olen oikeastaan voittanut monet kerrat nuo television sääennustukset. Joskus talvisin ovat tänne ennustaneet kovia lumisateita, mutta kokemuksesta olen tiennyt, että sateet menevät alapuolelta ohi, ja niin ovat menneet.
Sjöblominkin näkemykset kiinnostavat kylänraitilla. Hänellä on paljon tuttuja, jotka jatkuvasti kysyvät säätietoja. Moni haluaa ennusteita esimerkiksi kesälomien sijoittamista varten. Ja ennusteita kysytään ihan tosissaan!
Emil Aaltosen puisto uudistuu
Tampereella Tammelan toria vastapäätä sijaitseva Emil Aaltosen puisto peruskorjataan. Tänä kesänä aloitetaan puiston eteläosan leikkipuiston kunnostus, ja ensi vuonna on pohjoisosan suihkukaivoaukion vuoro.
Kaupungin tavoitteena on luoda leikkipaikasta nykyistä viihtyisämpi, toimivampi ja turvallisempi. Koko alue aidataan metalliaidalla ja huonokuntoiset välineet uusitaan.
Keskelle sijoitetaan kivituhkapintainen kenttä, joka jäädytetään talvella luistinkentäksi. Leikkivarusteet ryhmitellään kentän reunoille siten, että leikkipuiston ilme säilyy väljänä.

  Leikkipaikan pohjoispuoli esteettömäksi

Alueen erityisteemana on esteettömyys, joka toteutetaan leikkipuiston vihreällä keinonurmiturvalaatalla pinnoitetussa pohjoisosassa. Alueelle on tulossa liikunta- ja näköesteisille sopivia leikkivälineitä, kuten karuselleja, jousikiikkuja, puistoksylofoni ja keinuja. Leikkivälineet sopivat kaikille lapsille.
Puiston sisäänkäynnille tulee näköesteisten opastaulu.
Puiston eteläosa on hiekkapintainen isojen lasten leikkialue, jossa on ryhmäkeinu ja monipuolinen kiipeilyteline liukumäkineen. Pienille lapsille on suuri hiekkaleikkipaikka, jossa on seikkailutalo ja myös liikuntaesteisille soveltuvia hiekkapöytiä.
Erityisteemana on paikan kenkäteollisuutta ja nimensäkin puistolle lainanneen Emil Aaltosen elämäntyötä kuvaava kenkä, joka esiintyy puiston porteissa ja leikkiveistoksena.

  Istutukset ja suihkukaivoaukio kuntoon

Peruskorjauksen yhteydessä puiston puustoa uusitaan ja uusia istutuksia tulee runsaasti. Puiston penkkejä lisätään ja huonokuntoinen valaistus uusitaan.
Suihkukaivoaukion nupukiveys kunnostetaan ja puiston käytävät saavat kivituhkapinnan.
Puistosta laaditusta yleissuunnitelmasta voi antaa palautetta vielä parin viikon ajan. Yleissuunnitelma on esillä paikan päällä puistossa, palvelupiste Frenckelissä ja internetissä 14.4. saakka.
Euran terveyskeskusta uhkaa henkilöstösyyni
Euran terveyskeskuksen vuodeosaston henkilöstövajausta selvitetään. Aluehallintoviraston saamien tietojen mukaan osastolla on sekä pitkäaikaishoidossa olevia että tilapäishoidossa olevia hoidollisesti erilaisia potilaita. Vuodeosaston henkilöstömitoitus on kuitenkin varsin niukka. Lisäksi osastolla on ollut jatkuvasti potilaita ylipaikoilla.
Lounais-Suomen aluehallintovirastossa on vireillä valvonta-asia koskien Euran terveyskeskuksen vuodeosaston henkilöstömitoitusta.
Virasto pyytää kunnalta lisäselvitystä tilanteesta ja niistä toimenpiteistä, joihin kunta aikoo ryhtyä asiantilan korjaamiseksi.
Tämän jälkeen aluehallintovirasto harkitsee, antaako asia aihetta valvontatoimille.
Karhu aloittaa historialliset pudotuspelit
Kauhajoen Karhu aloittaa tänään historiansa ensimmäiset Korisliigan pudotuspelit. Karhu sijoittui runkosarjan seitsemänneksi ja saa vastaansa sarjakakkosen Kotkan KTP:n.
Ottelusarjasta ennakoidaan tiukkaa, sillä Karhu ja KTP kohtasivat runkosarjassa neljä kertaa ja kumpikin voitti kaksi ottelua. Pudotuspelien ensimmäinen ottelu pelataan tänään Kotkassa. Sunnuntaina joukkueet kohtaavat Kauhajoella. Kolme voittoa tarvitaan etenemiseen. Häviäjä päättää kautensa.
Karhu lähtee ottelusarjaan terveenä ja levänneenä, kertovat seuran nettisivut. Joukkue on pitänyt leiriä koko viikon Pajulahden urheiluopistolla, jossa on tehty huolellista lihashuoltoa, harjoiteltu, tankattu ja tutkittu KTP:n pelityyliä.
Kauhajoen Karhu pelaa nyt kolmatta kautta koripallon pääsarjassa. Ensimmäinen kausi päättyi putoamiseen. Seuraavana vuonna Karhu nousi uudelleen ja säilyi sarjassa sijoittuen kymmenenneksi. Kulunut kolmas pääsarjakausi on ollut siis Karhun historian selvästi paras ja menestyksekkäin tähän saakka.
1950-luvun avaruushaaveista tuli äkkiä totta
Vuonna 1955 radion tiedeohjelmassa aprikoitiin, saisiko silloinen sukupolvi kokea avaruusmatkojen aikakauden. Kuusi vuotta myöhemmin ensimmäiset ihmiset olivat jo lentäneet kiertoradalla Maan ympäri.Ihminen ja avaruus -ohjelmassa pohdittiin elokuussa 1955 avaruusmatkan mahdollisuuksia. Elettiin "jännittävien löytöretkien aattoa".Avaruusmatkoja verrataan ohjelmassa Kolumbuksen tutkimusretkiin. Niille ennustellaan tulevaisuudessa suoranaista ryntäystä. Toinen ohjelmassa jututetuista pojista olisi valmis lähtemään avaruuteen, mutta naispuolinen haastateltava ei lähtisi edes miesten perässä avaruuteen: "Edustan tyypillistä naista ja olen pelkuri. Odottaisin siksi, kunnes miehet tulevat takaisin."Entäpä jos miehet löytävät avaruudesta "ihmisen kaltaisia olentoja, joita voi sanoa naisiksi"? Siinä tapauksessa asiaa pitäisi uudestaan harkita, haastateltava myöntää.Kuusi vuotta myöhemmin toimittaja Börje Hielm tekee yhteenvedon avaruustutkimuksen huimista edistysaskelista. Vuoden 1961 aikana neljä ihmistä kävi avaruudessa ja kiertoradalle ammuttiin 38 tieteellistä tai sotilaallista tekokuuta.Teksti: Jukka Lindfors
Ville Valo vaalii perinteitä
Se oli yhteisöllinen palkinto, kuittaa Ville Valo HIM-yhtyeensä ensimmäisenä suomalaisbändinä USA:ssa saaneen kultalevyn Arto Nybergin haastattelussa 2006.Yhteisöllisyydellä Valo viittaa ennen heitä Amerikassa menestyneisiin bändeihin kuten Hanoi Rocksiin. Kultalevy oli myös "paras lahja mitä mä voin vanhemmilleni antaa".Keikkaelämä rapakon takana oli eronnut täkäläisestä sikäli, että suuren maailman julkkikset saattoivat noin vaan kutsua kylään. "Aika raskasta, sillä tärkeintähän on, että pelvis heiluu." Musiikillisesti Valo toistaa olevansa kotoisen romanttisen iskelmän perinteen, "sen melankolisen skeidan", vaalija. "Aina kun mä aloin vauvana itkee, faija laitto neulan Paratiisi-kappaleen kohdalle, ja alko tanssia. Se oli ainoa tapa millä mä lopetin itkemisen."HIM:in biiseissä on nähty saatanallisia aiheita. "Eihän me olla koskaan uskonnosta puhutttu. Ei mua kirkkokulttuuri kiinnosta, paitsi että mä syvästi tuomitsen hautausmaiden häpäisijät ja kirkkojenpolttajat. Kristinusko ja uskonnot yleensä on luoneet kauneinta taidetta koskaan. Valitettavasti Jeesus ei ole vielä päässyt koputtelemaan mun ovelle."Teksti: Petra Himberg
Porissa maan suurin tulvariski
ELY-keskusten tekemien riskiarviointien perusteella Porissa on Suomen suurin tulvariski. Porissa yli 20 000 ihmistä asuu harvinaisen tulvan peittämällä asuinalueella ja vaikeasti evakuoitavia kohteita on parikymmentä. Satakunnassa merkittäväksi tulvariskialueeksi on arvioitu myös Huittinen.
Alueelliset elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset ovat saaneet valmiiksi arvionsa pitkän aikavälin tulvariskeistä. Merkittäville tulvariskialueille tehdään tulvavaara- ja tulvariskikartat, joista selviää, minne tulva voi levitä ja mille toiminnoille tulvista voi aiheutua vahinkoa. Tulvariskialueiden nimeämisessä otetaan huomioon tulvan todennäköisyys ja siitä aiheutuvat vahingolliset seuraukset muun muassa ihmisten terveydelle ja turvallisuudelle.
Alueille tehdään myös tulvariskien hallintasuunnitelmat, joissa esitetään toimet tulvien estämiseksi ja vähentämiseksi.
Poliisi huolissaan henkilötodistusten lainaamisesta
Päijät-Hämeen poliisi varoittaa nuoria toisen henkilön henkilötodistuksen lainaamisesta. Tutkittavana on viime kuukausilta parikymmentä tapausta, jossa alaikäinen nuori on yrittänyt päästä esimerkiksi ravintolaan täysikäisen kaverinsa papereilla.
Tapauksia on ollut lahtelaisissa ravintoloissa ja myös Ruotsin laivoilla. Poliisi on huolissaan ilmiöstä ja muistuttaa, että toisen henkilötodistuksen esittäminen on rikos niin asiakirjan lainaajalle kuin sen luovuttajalle. Seuraamuksena henkilötodistus voidaan perua, mikä estää esimerkiksi matkustamisen.
Aika-ajoin poliisille toimitetaan myös henkilötodistuksia, joissa on yritetty väärentää syntymäaika. Tekijä syyllistyy tällöin asiakirjan väärentämiseen, joka on rangaistava teko, poliisi varoittaa.
Myös asiakirjan esittäjä voi syyllistyä rikokseen, jos esittää viranomaiselle toisen henkilön asiakirjan.
Aamun lehdet
Lehtien pääkirjoitukset ovat käsitellee doping-oikeudenkäynnissä maksettuja korvauksia, ruuan kalleuden syitä ja muun muassa jättiputken tuhoamista.

[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/209502.html) muistelee pääkirjoituksessaan niin sanotun STT:n doping-oikeudenkäynnin hintaa. Lehden mukaan doping-käräjöinnin toisesta osasta tekee erityisen merkittävän ensimmäisessä osassa vuonna 1999 vaaditut ja maksetut korvaukset, jotka hovioikeus sentään palautti kohtuullisiksi.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi STT:n päätoimittajan, toimittajan ja tietotoimiston maksamaan yhteisvastuullisesti korvauksia 19 henkilölle yhteensä yli 1,5 miljoonaa markkaa.
Tuolloin jopa oikeusministeri Johannes Koskinen kummeksui runsaskätisiä korvauksia. Monia muitakin ihmetytti erityisesti Hiihtoliiton puheenjohtajan Esko Ahon kärsimysten hinta, 100 000 markkaa.
Nyt oikeus joutuu Turun Sanomien mukaan paljolti Kyrön kertomusten pohjalta päättämään valehtelivatko suuria vahingonkorvauksia hakeneet nykyiset syytetyt ensimmäisessä oikeudenkäynnissä.
Syy suomalaisen ruuan kalleuteen
Päivittäistavarakauppa on yhä selvemmin kahden kauppa, aloittaa 
[Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) pääkirjoitussivullaan. S-ryhmän ja Keskon yhteenlaskettu osuus on noussut 80 prosenttiin. Molemmat ovat lisänneet liiketilaa ja myymälöiden määrää.
Kauppalehden mukaan kahden kilpailu on lisännyt keskittymistä kuten pankkimarkkinoillakin tapahtuu toimijoiden määrän huvetessa. Suomessa markkinat ovat pienet. Niinpä Saksassa päivittäistavarat maksavat kolmanneksen vähemmän kuin Suomessa.
Venäjää vapaaehtoisesti

[Hufvudstadsbladet](http://www.hbl.fi/text/ledare/2011/4/1/w61336.php) kritisoi itäsuomalaista hanketta, jossa kahdeksan kuntaa on hakenut lupaa korvata koululaisten ruotsinopinnot venäjän opiskelulla. Kunnanjohtajien ehdotuksen takaa löytyy oikeutettu huoli venäjänkielen taitajien vähyydestä. Lehti muistuttaa, ettei ole kiellettyä tarjota koululaisille venäjää vieraana kielenä.
Eniten venäjän vähäiseen opiskeluun Itä-Suomessa vaikuttaa kuitenkin se, etteivät oppilaat, vanhemmat, opettajat ja itäsuomalaiset poliitikot ole ymmärtäneet kielen tärkeyttä. Ei niinkään se, että ruotsin opettaminen estäisi venäjän suosion kasvun.
Hufvudstadsbladet ehdottaakin toisenlaista lähestymistapaa vieraan kielen opetteluun. Jo varhain lapsuudessa aloitettuja opiskeluun innostavia metodeja: venäläisiä kielikylpyjä, kerhoja, opiskeluryhmiä.
Lopuksi Hufvudstadsbladet epäilee, että itärajan kunnissa luullaan virheellisesti, että on suljettava yksi ovi voidakseen avata toisen.
Kuolema jättiputkille
Suomi aikoo käydä lähes epätoivoiselta vaikuttavaan taisteluun, jossa voiton korjaaminen kotiin on vähintäänkin epävarmaa, kirjoittaa 
[Karjalainen](http://www.karjalainen.fi/Karjalainen/Mielipiteet/vieraslajien_torjunta__my%25C3%25B6s_talouskysymys_6996908.html).
Yli sadan asiantuntijan voimin on tehty sotasuunnitelma, jonka avulla esimerkiksi voimakkaasti leviävä ja palovamman kaltaisia oireita iholla aiheuttava jättiputki hävitetään Suomesta seuraavien 10–20 vuoden aikana.
Kyseessä on Suomen luontoon kuulumattomien vieraslajien vastainen kampanja, jota maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) vaatii jopa seuraavaan hallitusohjelmaan
Kyse ei ole taloudellisestikaan pikkuasiasta, sillä Suomessa vieraslajien vahinkojen ja torjuntakustannusten on arvioitu olevan jopa satoja miljoonia euroja vuodessa. Siksikin vieraslajiohjelma on tervetullut.
Yksin viranomaisten voimin ei vieraslajeja nujerreta. Myös tavalliset ihmiset tarvitsevat tietoa niistä, ettei koristekasviksi ajateltu, mutta myöhemmin todellisen karvansa paljastanut jättiputkiongelma pääsisi toistumaan jonkin toisen lajin kanssa.
Pomarkku teki hyvän tuloksen
Pomarkun kunta teki viime vuonna ennakoitua paremman tuloksen. Varsinaisessa talousarviossa ennakoitiin runsaan 210 000 euron alijäämää, mutta tilinpäätös osoittaa miltei 700 000 euron ylijäämää.
Pomarkulla oli lainaa viime vuoden lopussa noin 2,5i miljoonaa euroa. Lainamäärä asukasta kohden on runsaat 1 000 euroa, kun kuntien keskiarvo velkamäärässä on hieman yli 2 000 euroa asukasta kohden.
Irlantilaispankkien osakkeet heiluvat pörssissä
Irlantilaispankkien torstai-iltana julkistetut stressitestit ovat heiluttaneet päivän aikana pankkien osakekursseja ylös- ja alaspäin. Bank of Irelandin osakkeet ponkaisivat ylöspäin, Irish Life & Permanentin sen sijaan romahtivat.
Irlannin keskuspankki kertoi torstaina, että pankit tarvitsevat 24 miljardia euroa lisää rahaa.
Bank of Irelandin osake oli iltapäivällä noussut noin 40 prosenttia. Pankin on kerrottu tarvitsevan rahoitusta 5,2 miljardia euroa. Osakekurssia nosti se, että pankki on kertonut yrittävänsä kerätä rahat itse eli toisin sanoen välttää ajautumista valtion haltuun.
Yhden Bank of Irelandin osakkeen arvo on noin 30 senttiä.
Allied Irish Bankin osake on heilunut päivän aikana. Aamulla osakkeen arvo oli 14 senttiä. Myöhemmin se nousi 24 senttiin, mutta putosi iltapäivällä takaisin 22 senttiin.
Life & Permanentin osake on laskenut päivän aikana jyrkkää alamäkeä. Iltapäivällä osake oli noin 54 prosentin laskussa. Yhden osakkeen arvo on noin 19 senttiä. Torstaina julkistettujen stressitestien mukaan Life & Permanent tarvitsisi lisää pääomaa neljä miljardia euroa.
Perjantaina luottoluokittaja Standard & Poor'sin luottamus Irlantiin heikkeni yhä. Luottoluokittaja kertoi alentaneensa Irlannin luokitusta yhdellä pykälällä. Vaikka luokitus painui alaspäin, roskalainaluokassa Irlannin velkapaperit eivät vielä ole.
Helsingin metodistikirkon masto irrotettiin romahdusvaaran vuoksi – katso video
Helsingin metodistikirkon masto oli vaarassa romahtaa. Punavuorenkatu 2:ssa sijaitsevan kirkon piikkimäisen maston rakenteet olivat murtuneet kolmesta kohdasta. Piikki on nyt irrotettu ja laskettu alas.
Kirkon masto on runsaat 20 metriä korkea.
Tornissa olevan asunnon asukas kiinnitti jo aiemmin talvella huomiota mastosta kuuluvaan omituiseen ääneen ja maston liikkeisiin. Mastoa tuettiin tuolloin, mutta ongelmat eivät lakanneet. Paikalle tilattiin nyt nosturi ja kattopeltien purkamisen yhteydessä havaittiin, että maston kiinnikkeet ovat pahasti ruostuneet.
\- Ongelmien havaitseminen oli aivan asukkaat aktiivisuuden ansiota, toteaa Helsingin metodistiseurakunnan pastori Timo Virtanen.
Maston irrottaminen oli usean tunnin operaatio.
Masto on kerran aikaisemmin kaatunut kirkon katolle 70-luvun lopulla.
Metla-taloa voi nyt nuolaista
Metsäntutkimuslaitoksen Joensuun Metla-talo komeilee perjantaina julkaistavassa postimerkissä. Yliopistoalueella sijaitseva puinen talo on yksi kuudesta rakennuksesta, joka on päässyt mukaan taiteilija Pekka Piipon suunnittelemaan merkkivihkoon.
Postimerkit juhlistavat valtion rakennustoiminnan 200-vuotista taivalta.
Valmistuessaan vuonna 2004 Metla-talo oli ensimmäinen suuri puurunkoinen toimistotalo Suomessa. Rakennus on kolmikerroksinen. Talossa työskentelee 130-150 henkilöä, joista 80 on tutkijoita.
Metla-talo on palkittu moneen kertaan kansallisesti ja kansainvälisesti. Talo valittiin muun muassa Senaatti-kiinteistöjen vuoden hankkeeksi 2004. Kävijöitä Metla-talossa on ollut noin 25 000.
Rakentajia opastetaan energiatehokkuuteen
Pohjoiskarjalaisia rakentajia valistetaan energiatehokkuudesta. Maakuntaliitto ryhtyy antamaan neuvontaa energiaystävällisistä ratkaisuista rakentajille ja kuntien rakennusviranomaisille.
Maakuntainsinööri Kari Riikonen perustelee hanketta sillä, että Pohjois-Karjalassa on saatavilla vain vähän tietoa energiatehokkuudesta. Nyt maakuntaan halutaan perustaa pysyvä energiaystävällisen rakentamisen neuvontapalvelu.
Ajatus on, että pysyvän palvelun toimintamalli ja rahoitus selvitetään maakuntaliiton marraskuun loppuun kestävässä hankkeessa. Riikosen mukaan neuvontaa voi antaa esimerkiksi lämmitysjärjestelmistä, ilmastoinnista ja eristämisestä, mutta myös käyttötottumuksista.

Energiatehokkuutta korjaamiseen ja rakentamiseen Pohjois-Karjalassa -hankkeen budjetti on 110 000 euroa. Lähes puolet hankkeesta rahoittaa työ- ja elinkeinoministeriön alainen energianeuvontayritys Motiva.
Energianeuvontaa kokeillaan ensiksi Joensuussa ja Kontiolahdella, mutta myöhemmin toimintaa on tarkoitus laajentaa muualle maakuntaan.
Isoilla maatiloilla on työvoimapulaa
Isot maatilat kaipaavat lisätyövoimaa erityisesti lehmien lypsämiseen ja konetyöhön. Kaustisen seutukunnassa maatilojen työvoimatarvekysely on tehty jo Vetelissä, muissa kunnissa se tehdään kevään aikana. Etenkin ukrainalaiset ovat jo tuttu näky navetoissa.
Vetelissä vastauksia tuli vain runsaalta kymmeneltä tilalta. Alueen rekrytointi- ja markkinointihanke "Vetoa" tavoittelee tiloille yhteisiä työntekijöitä jo kesäksi, jolloin sama työntekijä voisi työskennellä usealla tilalla ympärivuotisesti.
\- Saatavilla on myös kotimaista työvoimaa, mutta ulkomaalaiset työntekijät ovat todella aktiivisia meidän alueella. Se on tietysti aina positiivista, että alue herättää mielenkiintoa, sanoo Minerva Rannila.
Keskipohjalaisille maatiloille on tullut työntekijöitä etenkin Ukrainasta.
\- Heillä toimii tällainen viidakkorumpujärjestelmä. Paikalliset ukrainalaiset työntekijät, jotka tekevät jo työtä parhaillaan täällä meidän alueella, viestivät hyvin aktiivisesti kotimaahan, josta he sitten ottavat yhteyttä meihin, kertoo Rannila
Senioritkin kiinnostuivat kielimatkoista
Kielimatkat eivät houkuttele enää pelkästään nuoria. Myös keski-ikäiset ja eläkeläiset ovat kiinnostuneet kohentamaan kielitaitoaan ulkomailla.
Tyypillinen kielimatkalainen on edelleen 15—16-vuotias nuori, mutta kielikurssit ovat alkaneet houkutella opiskelijoita yhä laajemmalla ikähaitarilla. Nuorimmat kursseille lähtijät ovat 10-vuotiaita. Entistä useammin matkalle lähtevä on kuitenkin keski-ikäinen tai eläkeläinen.
TR-kielimatkojen toimitusjohtaja Riitta Tiainen kertoo, että seniorikursseille lähtee varsinkin kuusikymppisiä.
\- Matkat kiinnostavat entistä enemmän ihmisiä, jotka ovat jääneet työelämästä pois ja jotka haluavat pitää itsensä virkeänä ja matkustaa.
Riitta Tiaisen mukaan kasvua on myös perheiden yhteisissä kielimatkoissa. Niissä koko perhe lähtee yhdessä kehittämään ulkomaille kielitaitoaan.
Kielikurssien suosio on pysynyt vakaana. Suosituin kieli on edelleen englanti ja kohdemaa Iso-Britannia.
Nuorten vaatimukset kasvaneet
Kielimatkojen asiakkaista on tullut yhä vaativampia. Nuoret haluavat kielitaidon ohella kokea elämyksiä ja harrastaa.
\- Perinteisen kielimatkan rinnalle on tullut seikkailumatkoja, joissa ei ole luokkaopetusta ollenkaan. Kieltä opetellaan puhumalla ja tutustumalla paikalliseen kulttuuriin, kertoo STS Kielimatkojen maajohtaja Mira Silvonen.
Silvosen mukaan yhä useammat nuoret haluavat yhdistää perinteisen kielikurssin harrastamiseen.
\- Matkalla on esimerkiksi neljä tuntia päivässä perinteistä opetusta ja lopun ajasta kaikenlaisia harrastuksia: ratsastusta, tennistä, surffausta, jalkapalloa ja muotia.
Niemen perhe lähti kielimatkalle yhdessä
Espoolaiset Niemet lähtivät viime kesänä Englannin Paigntoniin kielimatkalle koko perheen voimalla. Kokemus teki terää niin lasten kuin vanhempienkin kielitaidolle.
Perheen 10-vuotiaat kaksospojat olivat opiskelleet englantia vain vuoden verran, mutta Englannissa kielitaito karttui nopeasti. Sami Niemi oppi englantia myös majoitusperheen poikien kanssa jutellessa.
\- Puhuimme aina vaan englanniksi. Joskus joutui kysymään apua vanhemmilta, hän kertoo.
Myös kielikurssilta tarttui mukaan hyödyllisiä sanoja ja lauseita. Perheen äiti Sari Niemi myöntää, että englannin kertauksesta oli hänellekin hyötyä. Matkaan lähdettiin kuitenkin perheen isän kieliopintojen innoittamina.
Reissu meni kokonaisuudessa niin hyvin, että matkaan lähdetään tänä kesänä uudestaan. Kohde ja perhe ovat samat kuin viime vuonna.
\- Varmastikin meillä jäi kaipuu perheeseen. Lisäksi erityisesti mies haluaa opiskella kieltä ja päästä sinne kieliympäristöön, Sari Niemi sanoo.
Sami Niemi odottaa uutta kielimatkaa innolla.
\- Hauskaa olla siellä poikien kanssa, ja muutenkin.
Saksa vaatii tulitaukoa Libyaan
Libyan kriisiä ei voida ratkaista sotilaallisesti, Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle sanoo. Westerwelle on virallisella vierailulla Pekingissä. Hän tapasi siellä kollegansa Yang Jiechin.
Westerwelle penää poliittista ratkaisua ja tulitaukoa Libyaan. Kiina on huolestunut libyalaisten siviilien kohtalosta.
\- YK:n päätöslauselma tehtiin siviilien suojelemiseksi, ulkoministeri Yang painotti.
Saksa, Kiina, Venäjä, Intia ja Brasilia äänestivät tyhjää YK:n turvallisuusneuvoston päättäessä Libyan lentokieltoalueesta.
Saksaa on syytetty eristäytymisestä Libya-asiassa sen kieltäydyttyä liittymästä Nato-kumppaniensa matkaan. Westerwelle sivuutti tällaiset väitteet. Liittokansleri Angela Merkelin päätös jättäytyä pois sotilaallisista toimista on herättänyt kritiikkiä Saksassa.
Kiinasta Westerwelle jatkaa matkaa maanjäristyksen ja tsunamin runtelemaan Japaniin.
Nainen kuoli ulosajossa Kannonkoskella
42-vuotias jyväskyläläisnainen menehtyi ulosajossa varhain tänä aamuna Kannonkoskella. Nainen oli ajanut henkilöautollaan Saarijärven suuntaan, kun hänen autonsa suistui tieltä.
Naisen auto oli lentänyt ilmassa noin 50 metrin matkan, katkoen kolme suurta puuta. Poliisin mukaan nainen sai surmansa ilmeisesti välittömästi.
Alkoholin osuudesta tapahtumaan ei ole tietoa, eikä myöskään siitä, käyttikö kuljettaja turvavyötä. Onnettomuustien ajourat olivat sulat, tien reuna ja keskiosa lumipintaiset.
Kalat saivat tiensä Eurajoen Pappilankoskeen
Eurajoen Pappilankosken voimalaitoksen padon yhteyteen on valmistunut kalatie. Kalatie avaa kalojen nousureitin merestä Eurajoen keskiosan koskille. Kalatien pituus on 120 metriä ja nousukorkeutta on kuusi metriä.
Tavoitteena on, että taimen, lohi ja vaellussiika pääsevät kulkemaan kalatietä pitkin joen keskiosan kutualueille. Kalatietä pidetään avoinna huhtikuun alusta marraskuun loppuun.
Pappilankosken kalatie on keskeinen osa Eurajoen kalataloudellista kehittämistä.
Outokumpu: Olemme sitoutuneet Fennovoimaan
Teräsyhtiö Outokumpu vakuuttaa olevansa sitoutunut Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen. Aiemmin perjantaina julkisuudessa liikkuneiden tietojen mukaan Outokumpu olisi luopumassa omistuksestaan Fennovoimassa.
Outokumpu omistaa Fennovoimasta lähes 10 prosenttia. Outokumpu sanoo tiedotteessaan, että Fennovoiman ydinvoimahanke on yhtiölle merkittävä kustannuskilpailukyvyn kannalta.
Tekniikka & talous -lehti kertoi nettisivuillaan perjantaina, että Outokumpu neuvottelisi osuudesta rakenteilla olevaan Olkiluoto 3:een ja suunnitteilla olevaan Olkiluoto 4:ään. Myyjäehdokkaana olisi metsäyhtiö UPM.
\- Fennovoima on meille se tärkein hanke, jonka kautta katamme sähköntarpeemme. Olkiluodossa osuutemme ovat niin pieniä, etteivät ne riitä kattamaan tarpeitamme, sanoo Outokummun energiajohtaja Mikko Rintamäki.
Rintamäki korostaa, että Outokumpu jatkaa mukana molemmissa hankkeissa eli Fennovoimassa ja Olkiluodossa.
Lapin kirjastoista lainattiin aiempaa vähemmän
Lapin yleisistä kirjastoista tehtiin vuonna 2010 aineistolainauksia 4 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Vuonna 2010 lainauksia tehtiin yhteensä yli kolme miljoonaa kappaletta, kertoo Lapin ELY-keskus.
Kirjastoista tehtiin 17,5 aineistolainaa asukasta kohden vuonna 2010. Määrä on hieman vähemmän kuin valtakunnan keskiarvo 18,1.
Kirjastoautoissa Lapin aineistolainoista tehtiin lähes 16 prosenttia, kun koko valtakunnassa autolainojen osuus oli vajaa kahdeksan prosenttia. Joka kolmannessa kirjastossa lainausten määrä kasvoi jonkin verran, mutta maakunnan lainausten yhteismäärä väheni neljä prosenttia edellisestä vuodesta.
Lainausten määrän muutoksiin vaikuttavat muun muassa kirjastopalvelujen saavutettavuus, aineistoihin liittyvä tapahtumatuotanto, aineistojen esillepanon houkuttelevuus sekä muu vapaa-ajan palvelutarjonta.
Luvian merimetsojen ampumislupa laiton
Turun hallinto-oikeuden mukaan Varsinais-Suomen ELY-keskuksen päätös myöntää lupa merimetsojen ampumiselle Luvian edustalla oli lainvastainen. ELY-keskus oli päättänyt myöntää luvan 200 merimetson ampumiselle Luvian edustan merialueella viime vuoden elokuussa.
Päätöksen perusteena oli kalavesille aiheutuvan vakavan vahingon estäminen. Porin Lintutieteellinen Yhdistys valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Hallinto-oikeuden päätöksen mukaan ELY-keskuksella ei ollut esiittää minkäänlaista laskelmaa merimetsojen aiheuttamien vahinkojen suuruudesta. Hallinto-oikeus ei kuitenkaan kumonnut ELY-keskuksen päätöstä, koska myönnetyn luvan voimassaoloaika oli jo päättynyt.
Aprillipäivä toi uraanikaivoksen Oulun Rotuaarille
YLE Oulu Radion aamulähetyksessä kerrottiin perjantaina, että Rotuaarin remontin yhteydessä maaperästä on löytynyt uraania. Kuulijat äkkäsivät nopeasti, että kyseessä on aprillipila.
Haastateltavana oli "geologi Markku Kuokka Tasmanian Miningista". Hänellä oli mukanaan maan ainoa "geokoira chihuahua Hakku", joka haukkumalla ja lirauttelemalla paljasti uraanilöydöksen. Ihmisen nenään uraani haisee jutun mukaan mantelille.
Todellisuudessakin Oulun Rotuaarilla kaivetaan, mutta kyseessä on kävelykadun mittava perusparannus.
Oasis-Liam esittää entisen vihamiehensä musiikkia
Entinen Oasis -laulaja Liam Gallagher aikoo tehdä version Blurin 90-luvun Country House -hitistä. Kyse ei - tiettävästi - ole aprillipilasta, vaan Record Store Dayn eli Kansainvälisen levykauppapäivän kunniaksi äänitettävästä sinkusta.
Samainen biisi käynnisti vuonna 1995 kahden tuon ajan kuumimman brittipopbändin, Oasiksen ja Blurin, listataiston. Blur veti tuolla kertaa pidemmän korren. Tapauksesta alkoi vuosia kestänyt kahden bändin välinen sanailu.
Gallagherin Country House -versiosta on tehty 3000 kappaleen painos ja se siis tulee myyntiin huhtikuun 16., valitettavasti ainoastaan miehen synnyinkaupungissa Manchesterissa ja Lontoossa.
\- Koko tappelu Blurin kanssa 90-luvulla oli vitsi. Itse asiassa Country House on ollut aina suosikkini Blurin biiseistä, laulaja nauraa.
Suomi siirtyy eurokiloihin ja eurosentteihin
Suomessa otetaan käyttöön uudet mittayksiköt painossa ja pituudessa tänään. 10 vuotta sitten toteutettu markan vaihtaminen euroon saa nyt rinnalleen nyt myös eurokilot ja sentit. Eurooppalaisten kansojen standardoimisyhdistys teki aiheesta aloitteen viime vuonna ja nyt uudistus siis otetaan käyttöön. Taustalla on mm. Britannian mittajärjestelmä, joka halutaan samalla eurooppalaistaa
Eurokilot ja eurosentit ovat mittayksiköitä, jotka saadaan muuttamalla nyt vanhaksi jäävät kilot ja sentit jakamalla ne euron tutuksi käyneellä muuntokertoimella 5,94. Eli jos henkilö on 180 senttimetriä pitkä ja painaa 90 kiloa niin uudessa järjestelmässä hän onkin noin 60 eurosenttiä pitkä ja painaa noin 15 eurokiloa.
\- Kyse on täysin välttämättömästä uudistuksesta. Euroaikana mittayksikköjen pitää näyttää eurooppalaisilta ja nyt siihen siis vihdoin päästään, toteaa eurooppalaisten kansojen standardoimisyhdistyksen Suomen osaston varapuheenjohtaja Aimo Stuppi.
Kansalaisten uskotaan omaksuvan uudet eurosentit ja kilot huomattavasti nopeammin kuin eurorahan käyttöönoton. Tämän vuoksi siirtymäaikaa on varattu vain viikko.
Esimerkkejä:
Henkilöauto: 1000 vanhaa kiloa => nyt n. 168 eurokiloa
Pori – Rauma –etäisyys: 50 vanhaa kilometriä = > nyt n. 8,4 eurokilometriä
Kahvipaketti: 500 vanhaa grammaa => nyt n. 84 eurogrammaa
Korkeushypyn ME: 245 vanhaa senttiä => nyt 41,2 eurosenttiä
Tämä oli YLE Satakunnan aprillipila.
Törkeä metsästysrikos rikoslakiin
Vakavista metsästysrikoksista voidaan määrätä aiempaa ankarampia rangaistuksia 1.4. alkaen. Törkeästä metsästysrikoksesta tuomitaan, jos rikos on tehty erityisen raa’alla tai julmalla tavalla.
Törkeä metsästysrikos tarkoittaa sitä, että eläimelle on aiheutettu pitkäaikaista kärsimystä tai rikoksen kohteena on suuri määrä riistaeläimiä. Lisäksi törkeänä pidetään rikosta, jolla tavoitellaan huomattavaa taloudellista hyötyä tai joka on tehty erityisen suunnitelmallisesti.
Metsästysrikos arvioidaan törkeäksi myös, jos laittomasti tapetaan ahma, ilves, karhu, metsäpeura, saukko tai susi tai vahingoitetaan sitä. Suomi on EU:n jäsenvaltiona sitoutunut niiden erityiseen suojeluun.
Edellytyksenä törkeästä metsästysrikoksesta tuomitsemiselle on lisäksi aina, että teko on myös kokonaisuutena arvostellen törkeä. Esimerkiksi myyntikanavien järjestäminen etukäteen voi olla tästä osoituksena.
Rangaistus törkeästä metsästysrikoksesta on vähintään neljä kuukautta ja enintään neljä vuotta vankeutta. Pelkän metsästysrikoksen rangaistus on sakkoa tai enintään kaksi vuotta vankeutta.

  Saaliin kätkennästäkin rangaistus

Laissa on myös uusi säännös törkeällä metsästysrikoksella saadun laittoman saaliin kätkemisestä. Törkeän teon rangaistuksena on sakkoa tai enintään kolme vuotta vankeutta. Perusmuotoisen laittoman saaliin kätkemisen enimmäisrangaistus nostetaan nykyisestä kuudesta kuukaudesta yhteen vuoteen vankeutta.
Laittoman saaliin kätkeminen käsittää muun muassa saaliin kuljettamisen, välittämisen tai myymisen.
Törkeästä metsästysrikoksesta tuomittava määrätään aina metsästyskieltoon, jos ei ole erityisen painavia syitä jättää kieltoa määräämättä. Metsästyskielto törkeästä teosta on kestoltaan vähintään kolme ja enintään kymmenen vuotta. Metsästysrikoksesta voidaan nykyisin määrätä enintään viiden vuoden metsästyskielto.

  Teletiedot esiin

Poliisilla on nyt mahdollisuus televalvontaan ja matkaviestimen sijaintitietojen hankkimiseen, kun kyseessä on törkeän metsästysrikoksen tai törkeää laittoman saaliin kätkemistä koskevan rikoksen esitutkinta.
Näin voidaan selvittää rikoksesta epäillyn henkilön matkapuhelin- ja sähköpostiliikennettä sekä sitä, keitä rikoksentekopaikan läheisyydessä on liikkunut. Televalvonnalla ei saada tietoa viestien sisällöstä.
Tallqvist: Maahanmuuttoa pitäisi rajoittaa
Tarja Tallqvistin (kd.) mukaan Suomeen tulevien maahanmuuttajien määrää pitäisi vähentää, sillä kunnolliseen kotouttamiseen ei ole varaa. Työperäistä maahanmuuttoa Tallqvist kuitenkin suosisi. Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.) huomauttaa, että maahanmuuttajien osuus väestöstä on Suomessa edelleen hyvin pieni.
Pasilan parlamentissa keskustelleet Tallqvist ja Alanko-Kahiluoto olivat erimielisiä myös ruotsin kielen opiskelusta. Tallqvistin mukaan ruotsin tulisi ehdottomasti olla vapaaehtoista. Vihreät puolestaan kannattavat opiskeluun joustoja, sanoo Alanko-Kahiluoto.
\- Tilanne voitaisiin ratkaista niin, että osa koululaisia voisi lukea vähemmän ruotsia ja aloittaa myöhemmin kuin nykyisin, ja osa puolestaan voisi aloittaa aikaisemmin. Kuten hyvin tiedetään suurin osa suomalaisista ei mielellään avaan suutaan ruotsiksi, joten käytännön kielitaitoa on liian vähän.
Alanko-Kahiluodon mukaan ruotsinkieliset tulee huomioida erityisesti vanhustenhoidossa.
\- Itse ajattelen, että lainsäätäjien kuuluu kuitenkin ajatella vähemmistöjen oikeuksia ja puolustaa niitä. Meillä on paljon vanhuksia, joiden äidinkieli on ruotsi. On kuitenkin hyvin inhimillistä ja kaunista, että ihmiset pystytään kohtaamaan omalla kielellään.
Vanhusten osalta Tallqvist on samaa mieltä, muitta jakaisi asiaa maantieteellisesti.
\- Outi on oikeassa siinä, että ruotsinkielisellä seudulla hoitajien täytyy osata puhua ruotsia pystyäkseen vanhuksia hoitamaan. Mutta asia voisi olla työpaikkakohtaista. Itärajalla, missä oma lapsenlapseni asuu, uskoisin venäjän kielen hyödyttävän häntä ja yhteiskuntaa enemmän.

  Sosiaaliministeriölle risuja vanhusten unohtamisesta

Laadukkaan hoidon määrittelevä vanhustenhuoltolaki olisi molempien ehdokkaiden mielestä säädettävä mahdollisimman nopeasti. Lain arvioidaankin tulevan käsittelyyn pian hallistusneuvotteluiden jälkeen. Tallqvist kuitenkin moittii lakiehdotusta edeltävää mietintöä puutteista.
\- Tulevasta laista puuttuu edelleen täysin hoitajien mitoitus, mikä on vanhusten hoidossa elintärkeää. Meillä on aivan liian vähän hoitajia ja sen takia esimerkiksi kotihoito mättää. Tässä saa olla todella tarkkana, että laista lopulta tulee toimiva ja sitä myös valvotaan. Ja kunnille on annettava resurssit, jotta sitä voidaan myös toteuttaa.
Vastuuta lain viipymisestä kumpikaa ei suostu ottamaan. Sen sijaan moitteet saa sosiaaliministeriö.
\- On ollut suuri pettymys, että sosiaali- ja terveysministeriössä on vanhukset tällä kaudella jätetty hoitamatta. Alanko-Kahiluoto sanoo.

  Ahkerille käsille kysyntää

Alanko-kahiluodon mukaan valtion pitäisi osallistua maananmuuttajien kotouttamisesta pääkaupunkiseudulle aiheutuviin kustannuksiin. Tallqvist puolestaan rajoittaisi maahanmuuttoa, sillä Suomella ei hänen mukaansa ole varaa asian hoitamiseen.
\- Mielestäni meidän pitäisi jopa rajoittaa maahanmuuttoa. Ne maahanmuuttajat, jotka jo ovat täällä, pitäisi hoitaa hyvin, mutta muuten tilanne on huonosti hoidettu. Ei ole mitään järkeä siinä, että tänne tulee maahanmuuttajia, joita me emme pysty kotouttamaan kunnolla ja työllistämään, kun siihen ei ole varaa.
Turvapaikanhakijoiden vastaanottamista ja työperäistä maahanmuuttoa Tallqvist ei kuitenkaan kieltäisi.
\- Sitä en kuitenkaan ymmärrä, että tänne tullaan ja toimeentulotuella eletään. En ole rasisti ollenkaan, mutta mielestäni meillä ei ole siihen varaa.
Alanko-Kahiluoto yllättyi Tallqvistin linjausten jyrkkyydestä. Hän myös huomauttaa, että uusia käsiä tarvitaan hoitamaan esimerkiksi vanhuksia.
\- Kuulostaa yllättävän kovalta, olen Tarjalta tottunut kuulemaan vähän inhimillisempää puhetta. Mutta tosiasiahan on, että suomessa ainoastaan 2,5 prosenttia väestöstä on maahanmuuttajia ja heidän osuutensa väestöstä verrattuna muihin pohjoismaihin on kuitenkin pieni.
Risteilymatkustus kasvoi reippaasti helmikuussa
Risteilymatkat Ruotsiin ja Viroon lisääntyivät helmikuussa selvästi verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan, kertoo Tilastokeskus. Erityisesti lisääntyivät matkat, joissa yövytään laivalla.
Viron-matkan yhteydessä tapahtuvat yöpymiset laivalla lisääntyivät peräti 58 prosenttia verrattuna viime vuoden helmikuuhun. Yöpymisiä tehtiin 60 000.
Myös Ruotsin-matkan yhteydessä laivalla yöpyminen lisääntyi 30 prosenttia. Tämäntyyppisiä matkoja tehtiin 152 000.
Sen sijaan matkat, joissa yövyttiin kohdemaassa, vähenivät yhdeksällä prosentilla. Virossa ja Ruotsissa yöpyminen väheni noin neljänneksellä.
Kotimaanmatkoja maksullisessa majoituksessa tehtiin yhteensä suunnilleen yhtä paljon kuin ulkomaanmatkoja ja risteilyjä yhteensä, runsaat 400 000. Matkailu kasvoi viime helmikuusta viisi prosenttia.
Tässä luvussa eivät ole mukana mökki- ja vierailumatkat. Niitä tehtiin helmikuussa runsaat 1 800 000. Määrä väheni kuudella prosentilla.
Libyasta paenneet etsivät turvaa
Libyan väkivaltaisuudet ovat ajaneet satojatuhansia ihmisiä pois maasta. Heistä monet pyrkivät Eurooppaan. Kuitenkin vain noin joka viides hakee turvapaikkaa. EU on huolissaan suuresta siirtolaisten määrästä.
Valtioneuvoston EU-erityisasiantuntija Kalle Kekomäki kuvaa tilannetta Pohjois-Afrikassa sekavaksi. Kukaan ei tarkasti tiedä, mitä Libyassa tapahtuu.
Libyasta on viime viikkoina paennut naapurimaihin Tunisiaan ja Egyptiin lähes 400 000 ihmistä, joista monet ovat olleet Libyassa siirtotyöläisinä. Suurin osa evakuoidaan edelleen kotimaihinsa.
Tuhannet jatkavat kuitenkin matkaansa Tunisiasta kohti Eurooppaa.
Lampedusaan lähes 20 000 siirtolaista
Siirtolaisia tulvii varsinkin Italiaan kuuluvalle, piskuiselle Lampedusan saarelle. Heitä on alettu siirtää saarelta Italian mantereelle. Suuri osa tulijoista ei hae turvapaikkaa, vaan haluaa Eurooppaan töihin.
\- Vajaa viidennes hakee turvapaikkaa. Loput tulevat paremman elämän toivossa. Tilanne on hankala, sillä niillä, jotka lähtevät EU:n suuntaan on eri motiivit kuin niillä, jotka siirtyvät kotimaihinsa Libyasta pakenemisen jälkeen, kuvailee EU-erityisasiantuntija Kalle Kekomäki Aamu-tv:n haastattelussa.
Ranska pelkää siirtolaistulvaa
EU:ssa tilannetta seurataan tarkasti. Humanitääristä apua halutaan antaa, mutta hallitsematon siirtolaisvyöry torjua. Avainasemassa ovat ne Välimeren maat, joihin pohjoisafrikkalaisia kuljettavat laivat rantautuvat.
\- Ei niitä veneitä käännytetä, vaan ohjataan lähimpään satamaan Italiaan, Maltalle, Kreikan saariin. Lampedusa vetää tulijoita vuosi toisensa jälkeen. Tilanne on siellä aika hallitsematon.
Italia on pyytänyt muita EU-maita auttamaan siirtolaisongelman ratkaisemisessa. Keinot ovat tällä hetkellä vähissä.
\- Italia on päästänyt tulijoita kadulle. Ranskalaiset ovat näreissään, sillä moni Tunisiasta lähtenyt pyrkii nimenomaan Ranskaan. Tämä muuttuu jossain vaiheessa sisäisen turvallisuuden ongelmaksi, jos väki lähtee holtittomasti leviämään, sanoo valtioneuvoston EU-erityisasiantuntija Kalle Kekomäki.
Tärkeintä on Kekomäen mukaan nyt saada käännytettyä takaisin Pohjois-Afrikkaan ne ihmiset, joilla ei ole mahdollisuuksia jäädä EU:hun. Kekomäki muistuttaa, että suurimmat siirtolais- ja pakolaisvirrat kulkevat kuitenkin Afrikan sisällä maasta toiseen.
Rautatiejärjestöt: Hallituksen linjaukset vastuuttomia
Rautatiejärjestöt pitävät hallituksen rautatielinjauksia vastuuttomina. Järjestöjen mukaan ratarahoituspolitiikka on epämääräistä ja poukkoilevaa, ja rahoitus ollut vuosikausia riittämätön sekä perusväylänpidossa että investoinneissa.
Rautatieläisten liitto, Veturimiesten liitto ja Rautatievirkamiesliitto ihmettelevät myös Liikenneviraston toimintasuunnitelmaa vuosille 2012-2015, josta käy ilmi ratarahojen vähentäminen jatkossakin.
Järjestöjen mukaan toimivan raideliikenteen turvaamiseksi tarvittaisiin päinvastoin huomattavaa tasokorotusta.
Järjestöt huomauttavat, että tänään julkaistun Palkansaajien Tutkimuslaitoksen raportin mukaan Suomen ratarahoitus on läntisen Euroopan alhaisimpia.
Korpilahden sataman nuorisoverstas myytiin
Jyväskylän kaupunki myy Korpilahden sataman entisen nuorisoverstas-rakennuksen. Vuonna -33 rakennettu verstas myydään neljällä tuhannella eurolla yksityishenkilölle, joka aikoo remontoida tilasta sepän pajan. Rakennus on tällä hetkellä erittäin huonossa kunnossa.
Korpilahden sataman nuorisoverstas on toiminut nuorisopalveluiden tilana viime syksyyn saakka. Sillon sen käyttö jouduttiin lopettamaan rakennuksen huonon kunnon vuoksi.
Rakennuksen myynnin yhteydessä tilasta erotettiin noin 450 neliön määräala, joka vuokrattiin 1200 euron vuosivuokralla. Kaupungin haltuun jää edelleen valtaosa tilasta, muun muassa teatterirakennus.
Nuorisoverstas ei ollut julkisessa myynnissä. Jyväskylän Tilapalvelu perustelee ostotarjouksen hyväksymistä suojeltuun rakennukseen hyvin sopivalla käyttötarjouksella ja ostohinnalla. Tilapalvelu vertaa kauppaa viime syksynä tapahtuneeseen satama-alueen vanhan höyrysaha/puusepänverstas -rakennuksen myyntiin. Kaisla-rakennus oli julkisesti myynnissä ja sen kauppahinnaksi muodostui 5000 euroa.
Kaupunki tavoittelee kaupalla sataman vetovoimaisuuden lisäämistä ja yrittäjien saamista alueelle.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Nainen, pyssy ja nuudelipuoti, Sinkkuelämän säännöt ja Elokuu
Tällä vankan tasaisella kolmen tähden elokuvaviikolla on tarjolla erilaisia ihmissuhdesotkuja. Kiinalaisittain niitä ratkotaan asein komediassa Nainen ,pyssy ja nuudelipuoti. Suomalaista rakkauselämää maahanmuuttajien silmin puolestaan on luvassa dokumentissa Sinkkuelämän salaisuudet. Elokuvassa Elokuu puolestaan on tarjolla nuorta kesäistä lempeä. Tähtihetken vieraana oli Elokuun ohjaaja ja käsikirjoittaja Oskari Sipola.
Tulvariskejä useiden kuntien keskustoissa
Pohjois-Savossa on arvioitu maakunnan tulvariskipaikat. Arvioinnin tehnyt ELY-keskus ei ehdota nimettäväksi merkittäviä tulvariskialueita. Maakunnassa on kuitenkin kuusi keskusta-aluetta, joilla tulvista aiheutuu vähäisempää vahinkoa.
Vähäisen tulvariskin alueisiin kuuluvat Varkauden, Kuopion, Lapinlahden, Iisalmen, Kiuruveden ja Siilinjärven keskustat ympäristöineen. Merkittävän tulvariskialueen kriteerit ovat lähellä täyttyä Varkauden, Kuopion ja Iisalmen keskustoissa. Näillä alueilla tehdään lähivuosina tulvariskien hallintaan liittyvää suunnittelua.
Alueen kunnat ja kansalaiset voivat esittää mielipiteitään ELY-keskuksen tekemästä tulvariskiehdotuksesta kesäkuun loppuun asti. Maa- ja metsätalousministeriö nimeää merkittävät tulvariskialueet myöhemmin ELY-keskusten ehdotusten ja niistä saatujen mielipiteiden perusteella.
Elokuu on tarinaltaan poikamainen
Ohjaus: Oskari Sipola
Alkuperämaa: Suomi 2011
Pääosissa: Eppu Pastinen, Lina Turkama, Zagros Manuchar, Niina Koponen, Pihla Viitala
K-13
Aku on 19-vuotias abi. Kesä on kukkeimmillaan ja kaikki, vanhempia, kavereita ja tyttöystävää myöten tuntuvat kaikkoavan omille teilleen. Akulla puolestaan ei omasta mielestään ole koko kesänä odotettavissa muuta kuin tylsää raatamista isän suhteilla raksalta saadulla työpaikalla.
Juhannuksena Aku tapaa baarissa villin Julin, jonka kanssa päätyy illan päätteeksi vanhempiensa kämpille.
Aamun mennen Aku sitten huomaa istuvansa Julin kanssa iskän autossa matkalla jonnekin päin Itä-Suomea. Improvisoidun automatkan ensimmäinen pysäkki ovat Julin siskon häät ja siitä eteenpäin kesäinen ajoreissu muuttuu aina vaan villimmäksi. Matkan ja kesän edetessä kiltti ja velvollisuudentuntoinen Aku alkaa miettiä uusiksi elämänsä siihenastisia valintoja.
Ikiaikaista nuoren miehen odysseiaa kuvaava 
Elokuu on tarinaltaan hyvin poikamainen. Tämän kesäisen suloisen elokuvan naiset, vaikka aktiivisia ovatkin, ovat lopulta kuitenkin enemmän katalysaattoreita kuin varsinaisia toimijoita.
Elokuvan keskeiset näyttelijät ovat lähes järjestään nuoria tuntemattomia kasvoja. Tämä antaa tälle notkeasti kerrotulle elokuvalle oman raikkaan lisänsä. 
Elokuu pohjautuu ohjaaja ja käsikirjoittaja Oskari Sipolan vanhaan lyhytelokuvan käsikirjoitukseen, jota soveltaen ja laventaen tämä esikoispitkä on tehty. Lopputulemana on 110 minuuttia pitkä elokuva, joka ikävä kyllä kärsii välillä lievästä tyhjäkäynnistä.

Elokuu on toteutettu osana sen tuottajayhtiö Bronson Clubin Rookie-hanketta. Hankkeen tavoitteena on joka vuosi kuvata yksi pitkä elokuva, jonka työryhmän jäsenet ovat untuvikkoja pitkän elokuvan tekijöinä. Tavoite on mitä kunnianhimoisin ja kunnioitettavin ja sille on syytä toivoa pitkää ikää.
Koululaisten bussikuski kärähti ratista
Pudasjärvellä kokkolalaisia 9. luokan leirikoululaisia kuljettaneen linja-auton kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta. Opettajat estivät kuitenkin bussin liikkeellelähdön ja kutsuivat poliisin paikalle. Oppilaat olivat jo aiemmin kiinnittäneet huomion kuljettajan ajotapaan.
Mies jäi kiinni torstaina iltapäivällä Syötteen rinnekeskuksessa, kun hänen oli tarkoitus kuljettaa kokkolalaisoppilaat näiden majoituspaikkaan. Mies puhalsi poliisin alkometriin 1,1 promillen lukemat.
Koululaiset olivat kiinnittäneet jo aiemmin huomiota kuljettajan käyttäytymiseen ja epävarmaan ajotapaan.
Asiasta kertoo Iltalehden verkkolehti.
Sinkkuelämän säännöt on puettu road-movien muotoon
Ohjaus: Tonislav Hristov
Alkuperämaa: Suomi 2011
Pääosissa: Tonislav Hristov, Kiril Jovchev, Hristiyan Dimov, Zoran Atanasov
S
Tonislav, Zoran, Kiril ja Hristyan ovat neljä kaverusta joilla kaikilla on sama ongelma. Kuinka löytää itselleen nainen. Asian tekee vielä vaikeammaksi se, että he kaikki ovat kaukana kotoa, eksoottisessa Suomessa.
Nämä neljä kolmenkympin rajapyykkiä hätyyttelevää rakkauden muskettisoturia asettavat itselleen aikarajan. Kahdentoista kuukauden kuluessa on kunkin rinnalla oltava uusi nainen. Uusia morsmaikkuja koetetaan etsiä niin netistä, kuntosalilta, tanssitreeneistä, tyylikoulusta, speeddating -tapahtumista kuin supisuomalaisilta juhannusjuhlilta. Kuten arvata saattaa, niin matka parisuhteen onnelaan on täynnä esteitä, vaikka sitten olisi tumma ja tulinen.
Road-movien muotoon puettu 
Sinkkuelämän säännöt osallistuu keskusteluun lämpimällä, hiukan traagisellakin huumorilla. Elokuvan päähenkilöiden elämää ja pyrkimyksiä taustoitetaan miesten avautuessa kameralle. Osa kohtauksista on selvästi uudelleen kuvauksia varten järjestettyjä, mutta se ei vähennä niiden todistusvoimaa tai tenhoa. Vaikka miehet välillä puhuvat naisista hyvinkin roisiin sävyyn, leijuu kaiken yllä varsin romanttinen ja perinteinen halu sen oman rakkaan löytämisestä ja perheen perustamisesta.
Jos jotakin niin tämä, hiukan etäiseksi jäävä elokuva paljastaa sen, että eivät ne ulkomaiset miehet todellisuudessa ole sen kummempia naisten naurattajia kuin me suomalaisetkaan. Pikku flirtti kauniin naisen kanssa tuntuu olevan yhtä vaikeaa kaikille, kansalaisuuteen ja ihonpigmenttiin katsomatta.

Sinkkuelämän säännöt palkittiin maaliskuussa Sofian kansainvälisillä elokuvajuhlilla tapahtuman parhaana dokumenttina.
Sweet Valleyn kaksoset kasvoivat aikuisiksi
Takavuosien teinityttöjen suosikkikirjasarjaan 
Sweet Valley High on ilmestynyt uusi osa. Kirjoista televisio-ohjelmaksi kasvanut ilmiö keskittyi lukioikäisiin kaunotarkaksosiin, jotka tuoreessa kirjassa ovat 10 vuotta vanhempia.
Francine Pascalin vuonna 1983 alkaneessa nuortenkirjasarjassa ulkonäöltään identtiset Jessica ja Elizabeth ovat luonteiltaan toistensa vastakohdat. Englanniksi juuri julkaistu jatko-osa 
Sweet Valley Confidential: Ten Years Later... kertoo sisarusten aikuiselämän käänteistä.
Arvosteluissa jälkilämmittelyromaania luonnehditaan luokkakokousmaiseksi lukukokemukseksi, joka ei voita palkintoja, mutta ilahduttaa kirjasarjan parissa kasvaneita.
Filmiteollisuuskin haluaa osansa teininostalgiasta. Oscar-palkittu käsikirjoittaja Diablo Cody versioi 1990-luvun televisiosarjaa elokuvateattereihin.
Nainen, pyssy ja nuudelipuoti on teatterimainen murhafarssi
Ohjaus: Zhang Yimou
Alkuperäinen nimi: San qiang pai’an jingqoi
Alkuperämaa: Kiina 2009
Pääosissa: Sun Honglei, Yan Ni, Xiao Shenyang, Ni Dahong, Mao Mao, Cheng Ye
K-13
Kaikkihan tietävät, että amerikkalainen elokuvayleisö ei osaa tai viitsi katsella tekstitettyjä elokuvia. Niinpä Hollywood on kautta aikain tehnyt mielestään potentiaalisista ulkomaanelokuvista omat versionsa. Toisinpäin tapahtuvat muunnokset ovat sen sijaan ylen harvinaisia. Arvostetun kiinalaisohjaajan Zhang Yimoun uutuus on kuitenkin juuri tällainen käännös. 
Nainen, pyssy ja nuudelipuoti on kiinannos amerikkalaisten Coenin veljesten esikoiselokuvasta 
Blood Simple (1984).
Tämän uudelleentulkinnan tapahtumat on siirretty 1980-luvun Teksasista muinaiseen Kiinaan, ajankohtaan jolloin ampuma-aseet tekivät tuhoisaa tuloaan murhabisnekseen. Syrjäisessä majatalossa kehkeytyvässä murhapelissä kaikki pettävät kaikkia, ahneus saa palkkansa ja lopulta myös rakastavaisten ongelmat ratkeavat.
Elokuvan juonikuvio seuraa melko uskollisesti Coenin veljesten alkuperäistarinaa. Se missä muutosta siis on, ovat aika ja paikka. Erityisesti paikka antaa tälle Zhang Yimoun versiolle oman omintakeisen leimansa. Auringon nousujen ja laskujen punaiseksi värjäämät karut maisemat luovat tapahtumille kauniin, vangitsevan taustan.
Zhang Yimoun käsissä Coenien verisestä, mustan huumorin sävyttämästä jännäristä on tullut murhafarssi. Henkilöt tulevat ja menevät ja liike on huimaa, kuten vaikka komeasti koreografioidussa nuudelinteko kohtauksessa, joka muistuttaa enemmän jonglöörausta kuin ruoanlaittoa.
Teatterimaisuus on tämän elokuvan avainsana. Tapahtumapaikat vaikuttavat paljolti lavasteilta tai tietokoneilla tehdyiltä tehosteilta ja henkilöt näyttelevät paikoin yli kuin supisuomalaisessa puskafarssissa. Tämä tyylittely vaikeuttaa tapahtumiin uppoutumista, olkoonkin että kaikki on kieltämättä komeasti ylöspantua ja mukana on tuo ajan ja paikan mukaan tuoma eksoottinen lisä.
Kuuntele parhaita aprillipiloja
Aprillipäivänä tiedotusvälineissä julkaistaan usein niin kutsuttuja aprillijuttuja, joissa on esitetty esimerkiksi vuorien pystyttämistä ja Suomen Joutsenen hinaamista Helsinkiin. Pilat eivät ole vieraita Yleisradiossakaan. Keväällä 1981 esitettiin reportaasi Pohjois-Karjalasta löydetystä kaksikerroksisesta järvestä.
Asiantuntijoina eivät olleet järven tai lammen löytäjät, sillä he olivat yllättäen lomalla.
Pasilan käytävillä kulkee legenda tv-uutisten kuvausryhmästä, joka lähti kuvaamaan aprillipäivänä Alkon lakon tukilakkoa Ruotsin puolelle Haaparantaan. Tälle väitteelle ei ole tieteellisiä todisteita.
Radion kuuntelijat ovat saaneet myös olla korva tarkkana huhtikuun ensimmäisenä. 1980-luvun alussa kerrottiin, että Turun linnan itäsiipi puretaan, jotta alueelle saataisiin tarpeeksi parkkipaikkoja. Vuonna 1981 etsittiin seuraajaa Kekkoselle ravintola Hällävälistä.
Aprillipäivää vietetään 1. huhtikuuta.
YLE Etelä-Karjalan netissä oli maaliskuussa ennätysvilkasta
Internetissä kiinnostivat etenkin Hynysen parta, Japanin katastrofi ja renkaiden ilmanpaineet. Edellinen kuukauden kävijäennätys oli viime vuoden helmikuulta.
YLE Etelä-Karjalan internetsivuilla oli maaliskuussa ennätysvilkasta. Kuukauden aikana sivuilla vieraili yli 181 000 eri kävijää. Maaliskuun avatuin juttu oli "
[Hynyseltä lähtee parta](http://yle.fi/alueet/etela-karjala/2011/03/hynyselta_lahtee_parta_2402200.html)". Sivu avattiin yli 30 000 kertaa. Muita kuukauden avatuimpia aiheita olivat Japanin katastrofiin liittyvät uutiset sekä uutinen pakkasen vaikutuksesta renkaiden ilmanpaineisiin.
Myös Facebook-yhteisössä YLE Etelä-Karjala on ollut suosittu. Ryhmä koko on tuplaantunut puolen vuoden aikana. Tällä hetkellä Facebookissa YLE Etelä-Karjalan toimintaa seuraa yli 930 käyttäjää.
Bussilla matkustaminen kallistumassa
Bussilippujen hinnat ovat nousussa Tampereella. Tälle vuodelle oli jo joukkoliikenteen budjetissa suunniteltu kahden prosentin korotus taksoihin kertalippua lukuun ottamatta.
Arvolippujen lisäksi se aiotaan nyt kohdistaa myös työmatkalippuun, jonka hinta nousisi eurolla 39 euroon. Työmatkalippu on voimassa 30 päivää ja sillä saa tehdä 50 matkaa.
Linja-autoliikenteen kustannukset ovat alkuvuonna nousseet ennakoitua nopeammin lähinnä polttoaineen kallistumisen vuoksi. Toisaalta myös matkustajamäärät ovat nousseet arvioitua enemmän.
Ehdotettu hinnankorotus lisäisi kaupungin lipputuloja vuositasolla noin 460.000 euroa.
Joukkoliikennelautakunta käsittelee hintojen korotuksia ensi viikolla.
Guatemalassa kiitetään pidätettyä huumepäällikköä työpaikkojen luomisesta
Guatemalassa on vaadittu vapaaksi keskiviikkona pidätettyä huumepäällikköä. Poliisin mukaan 400 ihmistä marssi torstaina Yhdysvaltain ja Guatemalan viranomaisten pidättämän Juan Ortiz-Lopezin vapauttamisen puolesta.
Ortiz-Lopezin hallussa olevalla alueella järjestetty mielenosoitus sujui rauhallisesti.
Uutistoimisto AP kertoo erään mielenosoittajan sanoneen, että Ortiz-Lopez loi työpaikkoja ja tuki perheitä, toisin kuin maan hallitus.
Yhdysvaltojen liittovaltion huumepoliisi DEA:n mukaan Ortiz-Lopez on Guatemalan merkittävin huumeiden salakuljettaja. Hänet lähetettäneen Yhdysvaltoihin Floridaan oikeuteen.
Guatemala kamppailee naapurimaansa Meksikon huumekartellien vaikutusta vastaan.
Heinolan järvissä happikatoa
Kolea kevät pitkittää flunssakautta
Tekniikka ja Talous: Outokumpu vaihtaa Fennovoiman Olkiluotoon
Lehden mukaan teräsyhtiö Outokumpu harkitsee uudelleen omistustaan ydinvoimayhtiö Fennovoimassa. Fennovoiman suurimpiin omistajiin kuuluva Outokumpu olisi neuvotellut Olkiluoto 3:n ja Olkiluoto 4:n osuuksista jo vuoden 2007 alusta lähtien.
Teräsyhtiö Outokumpu harkitsee uudelleen omistustaan ydinvoimayhtiö Fennovoimassa. Asiasta kertoo Tekniikka ja Talous -lehti.
Lehden mukaan Fennovoiman suurimpiin omistajiin kuuluva Outokumpu olisi neuvotellut Olkiluoto 3:n ja Olkiluoto 4:n osuuksista jo vuoden 2007 alusta lähtien.
Outokummun hallituksen puheenjohtaja Ole Johansson ei kommentoi yhtiön ydinvoimasuunnitelmia Tekniikka ja Talous -lehdessä.
Lehden mukaan omistusjärjestelyjen toinen osapuoli on metsäyhtiö UPM. Myöskään UPM ei vahvista asiaa lehdessä.
Leijonat vetää väkeä Kouvolan jäähalliin
Suomen jääkiekkomaajoukkueen lauantainen ottelu vetää katsojia Kouvolaan. Leijonien ja Slovakian väliseen kamppailuun oli perjantai-iltapäivään mennessä myyty noin 2500 lippua.
Jääkiekkoliitossa ollaan tyytyväisiä menekkiin, vaikka varsinaista vertailukohtaa ei tältä vuosituhannelta olekaan. Jääkiekkoa on viimeksi pelattu A-maajoukkuetasolla Kouvolassa vuonna 1994. Tuolloin Suomen ja Ruotsin välinen kamppailu päättyi tasalukemiin 3-3.
Kouvolan jäähallin katsojaennätys on tätäkin vanhempaa perua: Vuonna 1985 KooKoon ja Saipan välistä ottelua seurasi 5350 katsojaa. Kouvolan jäähalli vetää kaikkiaan 6000 katsojaa.
Lauantainen Suomi-Slovakia -ottelu on osa MM-kisoihin valmistavaa Euro Hockey Challenge -ottelusarjaa.
Metsäyhtiöt pitävät Metsähallituksen korvauskannetta perusteettomana
Metsäyhtiöt UPM, Metsäliitto ja Stora Enso pitävät Metsähallituksen jättämää vahingonkorvauskannetta perusteettomana. Metsähallitus jätti torstaina Helsingin käräjäoikeuteen kanteen, jossa se vaatii satojen miljoonien eurojen korvauksia puukarteliin vuosina 1997-2004 osallistuneita metsäyhtiöltä.
Kartelliin osallistuivat UPM, Stora Enso ja Metsäliitto, joilta kaikilta Metsähallitus vaatii korvauksia.
Markkinaoikeus määräsi metsäyhtiöille kartellista sakkoja vuonna 2009. UPM:n katsotiin myös syyllistyneen kartelliin, mutta yhtiö vapautettiin sakkojen maksamisesta, sillä se aikoinaan paljasti kartellin Kilpailuvirastolle.
Metsäyhtiöt katsovat, etteivät he ole aiheuttaneet vahinkoa Metsähallitukselle ja metsänomistajille.
Esimerkiksi Metsäliiton käsitys vuosien 1997–2004 toiminnasta on se, että kyseessä oli lieväksi kilpailurikkomukseksi katsottava tietojenvaihto.
Blue1:n lennolla vaaratilanne Oulussa
Oulunsalon lentokentällä sattui aamulla vaaratilanne Blue1 -yhtiön lennolla. Koneessa havaittiin moottorin toimintahäiriö nousun yhteydessä. Kone laskeutui kuitenkin turvallisesti takaisin Oulunsaloon.
Moottorihäiriö keskeytti Blue1:n lennon Oulusta Helsinkiin perjantaina. Kone lähti Oulun lentoasemalta kohti Helsinkiä noin kello yhdeksän ja välittömästi lentoonlähdön jälkeen koneesta ilmoitettiin lennonjohtoon häiriötapauksesta. Lennon matkustajakone oli tyyppiä MD-87, jota operoi Blue1:lle tanskalainen lentoyhtiö DAT.
\- Asia selvisi moottorihäiriötilanteeksi. Kone lähti välittömästi lähestymään Oulua ja palasi takaisin, lentoaseman päällikkö Pekka Mäntynen selvittää.
Lentokone laskeutui ilman ongelmia ja oli takaisin lentoasemalla kello 9.05.
\- Lennonjohdossa suoritettiin normaalit hälytystoimenpiteet ja kaikki sujui normaalisti. Kone ei ajasta päätellen ehtinyt käydä kovin kaukana.
Koneessa oli 65 matkustajaa ja kuusi miehistön jäsentä. Pelastuslaitos sai ilmoituksen suuresta ilmaliikenneonnettomuuden vaarasta hieman ennen kello yhdeksää.
Paikalle hälytettiin 13 pelastusyksikköä lähialueen palokunnista.
Ulkomaalaiset opiskelijat hupenivat Ruotsista
Ruotsissa kansainvälisen maisterikoulutusohjelman aloittaneiden määrä on laskenut selvästi, kertoo uutistoimisto TT. Ruotsin hallitus päätti viime vuonna ulkomaalaisopiskelijoilta kerättävistä lukukausimaksuista.
Koulutuksiin otettujen määrä putosi 58 prosenttia Ruotsin korkeakouluvirasto VHS:n mukaan.
Ruotsi päätti viime vuonna ottaa käyttöön mallin, jossa lukukausimaksua saa kerätä EU:n ja Euroopan talousalueen ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta.
Uutistoimisto TT:n mukaan myös Tanskassa ja Hollannissa, jotka ovat siirtyneet perimään lukukausimaksuja, ulkomaalaisopiskelijoita on ilmoittautunut merkittävästi vähemmän.
Suomessa laki mahdollistaa lukukausimaksujen perimisen, mutta toistaiseksi yliopistot eivät ole panneet niitä voimaan.
Liikennevirasto: Kelkkailu kielletty rata-alueella
Liikennevirasto haluaa muistuttaa, että rautatiealueella moottorikelkkailu on kielletty. Radanpitäjän havaintojen mukaan luvatonta kelkkailua on esiintynyt varsinkin Isokylä-Kelloselkä-rataosalla Itä-Lapissa.
Liikennevirasto myös muistuttaa, että liikkuminen rautatiealueella, kuten esimerkiksi ratapihalla tai ratapenkalla, on aina luvanvaraista.
Radan ylittäminen on kielletty muusta kuin virallisesta radanylityskohdasta. Rautatielain mukaan sääntöjen rikkomisesta voidaan määrätä sakkoja.
Lassila & Tikanoja ostaa lisää kiinteistöpalveluita
Ympäristön- ja kiinteistönhuoltoon keskittyvä Lassila & Tikanoja vahvistaa kiinteistöpalveluitaan yritysostolla. Lassila & Tikanpja ostaa kiinteistöpalveluita tuottavan Hansalaiset-konsernin.
Lassila & Tikanoja perustelee yritysostoa sillä, että yhtiö uskoo voivansa jatkossa palvella asiakkaitaan entistä kilpailukykyisemmin.
Yrityskaupassa Lassila & Tikanojan palvelukseen siirtyy noin 700 Hansalaisten työntekijää. Hansalaiset toimii pääkaupunkiseudun lisäksi Turussa, Tampereella ja Oulussa. Yrityksen liikevaihto on noin 11 miljoonaa euroa.
Lassila & Tikanoja toimii Suomessa, Ruotsissa, Latviassa ja Venäjällä. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna lähes 600 miljoonaa euroa ja työntkeijöitä sillä on 8 700.
Aluetoimikunnat kiukkuisia Hämeenlinnalle
Aluetoimikunnat suomivat Hämeenlinnan kaupunkia lupausten pettämisestä. Kuntaliitoksen yhteydessä perustettiin kaksi aluetoimikuntaa hoitamaan Hämeenlinnaan liittyneiden pienten kuntien asioita.
Hämeenlinna houkutteli naapureita kuntaliitoksiin lupauksilla reilu kaksi vuotta sitten mutta kauniit puheet eivät ole pitäneet. Aluetoimikuntia kismittää määrärahojen pudottaminen kolmasosaan. Muun muassa yhdistysten ja tiekuntien avustuksia on jaettu reilut 200-tuhatta euroa.
JOUNI LEHTONEN
puheenjohtaja
Ydin-Hämeen aluetoimikunnasta puheenjohtaja Jouni Lehtonen on kärmeissään.
\- Tottahan se on että meiltä vähän, eikä niin vähääkään siitä rahaa nipistettiin jo ensimmäisen vuoden jälkeen pois, vastoin liitossopimusta ja sillä vedettiin mattoa aluetoimikuntien alta pois.
Kansalaisvaikuttamisen kanavana aluetoimikunta ei toimi kun sitä ei tunneta.
Kalvola-Renko aluetoimikunnan varapuheenjohtaja Ari Ahlstenin mukaan aluetoimikuntien piti päästä vaikuttamaan maaseudun asioihin jo valmisteluvaiheessa.
\- Meidän piti antaa lausuntoja ja olla alueen toimijoiden puuhamiehenä siinä kaupunginhallitukselle ja lautakunnille mutta ei se ole oikeastaan ollenkaan toiminut.
Iittalasta löytyvät lähes kaikki tarpeelliset palvelut tällä hetkellä. Lisää virkistystoimintaa kuitenkin kaivataan. Iittalalainen Anne-Mari Peltola on tyytymätön heikkoon toimintaan seudulla.
\- Aika heikosti on kyllä toimintaa. Tietyt ryhmät ovat ikuisesti toimineet ja ne myös jatkavat. Mutta kyllä varmaan olis hyvä saada lisää toimintaa, että sais virkistymään tätä aluetta.
Hämeenlinnalla on tällä hetkellä useita hankkeita keskustassa, mutta maaseudullakaan ei ole vielä toivoa menetetty.
\- Kyllähän se varmaan välillä siltä tuntuu, että torin ympäristöön ne eurot hukkuvat mutta kun hyviä hankkeita nousee niin kyllä maaseutuakin kehitetään, toteaa Jouni Lehtonen.
ELY-keskukset: Suomessa 21 merkittävää tulvariskialuetta
Alueelliset elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset (ELY-keskukset) ovat saaneet valmiiksi arvionsa pitkän aikavälin tulvariskeistä. Merkittävän riskin alueita on 21, pahin niistä Porissa.
Arvioissa on otettu huomioon esimerkiksi mm. äkillisistä rankkasateista, suurten lumimäärien sulamisesta ja merenpinnan noususta koituvat riskit.
Riskitekijöinä mainitaan esim. uhkat ihmisen terveydelle ja turvallisuudelle sekä yhteiskunnan tärkeiden toimintojen , ympäristön tilan tai kulttuuriperinnön vaarantuminen.
Useimmiten vakavimmat tulvariskit ovat tiheään asutuilla seuduilla. Pahin tulvariski on Porissa. Muita suuren riskin alueita ovat Rovaniemi sekä Helsingin ja Espoon rannikkalueet. Eniten tulvariskialueita on Pohjanmaan jokien varsilla.
Merkittäville tulvariskialueille tehdään tulvavaara- ja tulvariskikartat, joista selviää, minne tulva voi levitä ja mille toiminnoille tulvista voi aiheutua vahinkoa.
Alueille tehdään myös tulvariskien hallintasuunnitelmat, joissa esitetään toimenpiteet tulvariskien estämiseksi ja vähentämiseksi. Hallintasuunnitelmia käytetään hyväksi kaavoituksessa sekä pelastussuunnitelmien laatimisessa. Lisäksi selvitetään tarve ja mahdollisuudet esimerkiksi tulvavesien pidättämiseen, säännöstelyn muuttamiseen tai muihin toimenpiteisiin.
Asukkaat ja elinkeinonharjoittajat saavat kevään aikana lähettää arvioista omia kommenttejaan ELY-keskuksille.
Jälkiviisaat: vaaliohjelmat ja doping oikeudessa
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä vaaliasetelmista ja dopingista. Keskustelijoina olivat Anu Silfverberg, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
\- Tällänen persuhuuma on hellittämässä viime metreillä. Joko Soini alkaa väsymään tai?, Jan Erola luonnehti.
Anu Silfverberg ihmetteli persujen Timo Soinin viime aikaista käytöstä aborttikysymyksessä.
\- Ruvetaan lapsille huutamaan. Se on tyylitöntä!, Anu sanoi.
Kalle Isokallio arvosteli vaaliohjelmien sisältöä.
\- Keskustellaan asioista, joilla ei mitään tekemistä vaalien kanssa, Isokallio ärisi.
Isokallion mielestä toimittajat ruokkivat väärää kysymystenasettelua vaaliohjelmissa
\- Yks vaalitentti oli sellainen, jossa keskusteltiin tunti Kreikan ja Irlannin kriisirahastoista, Isokallio ihmetteli.
Jan Erola keskustelisi huoltosuhtesta ja velkaantumisesta.
Isokallio komppasi Erolaa ja kantaisi myöskin huolta eläköityvästä Suomesta.

  Ruutupaperisopimukset ja doping?

Myös doping kiinnosti Jälkiviisaita. He ihmettelivät huonomuistista hiihtoväkeä, joka tekee ruutupaperille muistiinpanojaan.
Mitä mieltä sinä olet?
Citykortteliin kaupunginteatteri ja näköalakahvila
1.4.2011 Lappeenrannan Citykorttelin rakentaminen käynnistyy vihdoin kesällä. Pitkään suunnitteilla olleen keskustan keskeisen korttelin rakentaminen saadaan käyntiin, kun kaupunki on tehnyt tähän asti salassa pidetyn sopimuksen kaupunginteatterin sijoittamisesta ydinkeskustaan. Koko korttelin kruunaa kattoravintola Saimaa-näkymillä ja kuravesi-drinkillä.
Citykorttelin arkkitehtikilpailu saatiin poikkeuksellisen tasokkaiden esitysten vuoksi pikavauhtia valmiiksi maaliskuussa ja voittoisan esityksen rakentaminen alkaa jo kesällä. Lappeenrannan kaupungin tekninen toimi on luvannut vauhdittaa lupakäsittelyä kaikin käytettävissä olevin keinoin.
\- Näin merkittävään hankkeeseen täytyy löytyy niin poliittista kykyä kuin virkamiestenkin taitoa viedä päätökset pikavauhtia eteenpäin, sanoo kaupunginjohtaja Seppo Miettinen.

  "Nyt tehdään hienoja ratkaisuja"

Kaupunkiyhtiöiden toimitusjohtaja Tom Hultin on valmistellut teatterin sijoittumista kortteliin kaikessa hiljaisuudessa. Lisäksi Hultin on suunnitellut yhteistyössä Finavian kanssa lentokentän ali kulkevan tunnelin rakentamista tulevalle Huhtiniemen hotelli- ja lomakyläalueelle.
Kaupunginjohtaja Seppo Miettinen pitää kaikkien suunnitelmien yhtäaikaista eteenpäin viemistä osoituksena kaupungin päättäväisestä otteesta matkailun saamisesta alueen uudeksi taloudelliseksi tukijalaksi.
\- Tässä on jo liian kauan jahkattu ja mietitty, nyt on korkea aika edetä monella rintamalla. Uskon, että kaupunkilaiset pienen pohdinnan jälkeen ymmärtävät, miten hienoja ratkaisuja tässä nyt ollaan tekemässä, hehkuttaa Miettinen.

  Kattoravintola kaupungin vetonaulaksi

Teatterin lisäksi Citykortteliin aiotaan rakentaa kaupungin tulevaksi vetonaulaksi mittava kattoravintola Saimaa-näkymin. Ravintoloitsijan etsintä on jo käynnistynyt.
Kaupunginteatteri tulee olemaan korttelin keskeinen toimija. Teatterinjohtaja Jari Juutinen iloitsee päätöksestä ja sanoo suunnitelmien olevan juuri sen suuntaisia kuin teatterilla on toivottu.
\- Ainoastaan teatteritekniikkavaraston sijoittaminen on vielä epäselvää. On tietysti ymmärrettävää, että suurta räjähdevarastoa ei haluta ydinkeskustaan. Me harkitsemme nyt räjähteiden sijoittamista kaupungintalon kellariin, Juutinen kertoo.
Korttelissa on nykyisin liikehuoneistoja, asuntoja ja vielä rakentamatonta maata. Kaikki tila tullaan ottamaan käyttöön ja vastavalmistunut suunnitelma sitoo toiminnot sulavasti yhteen.

  Kaupunkilaisten palaute mietityttää

Tekninen johtaja Jussi Salo pitää suunnitelmia ennakkoluulottomina ja raikkaina.
\- Voi olla, että kaupunkilaisilta tulee palautetta teatterin ja Lappeen kirkon yhdistävästä näköalasillasta. On tietenkin haastavaa yhdistää tyylillisesti uudisrakennus kaksi sataa vuotta vanhaan kirkkoon, Salo pohtii.
Juutinen ei puolestaan tinkisi ainakaan sillasta.
\- Maisemallisten arvojen lisäksi saamme kirkon ja korttelin yhdistävällä sillalla synergiahyötyjä. Näin saamme myös uljaan konserttisalin teatterin käyttöön.
Arkkitehtikilpailun luonnokset on asetettu nähtäville kaupungintalon aulaan, ja halukkaat voivat käydä katsomassa niitä kello 10 jälkeen.

  Joutsenolaisille lohdutusta

Kaupunginjohtaja Seppo Miettinen on varautunut jo etenkin joutsenolaisten kritiikkiin suuria investointeja edellyttävistä ratkaisuista.
\- Olemme kuitenkin huomioineet nyt joutsenolaisiakin poikkeuksellisen hyvin. Vilkastuneen lentoaseman tuotoilla rakennetaan Joutsenon terveyskeskukseen ylimääräinen siipi. Rahat saattavat riittää jopa viihtyisiin huonekasveihin terveyskeskuksen käytävillä, Miettinen lupaa.
\- Jos tämä ei joutsenolaisille riitä, voimme myydä heidät Imatralle, joka on tarjonnut sievoisen summan Joutsenosta. Joudumme toki harkitsemaan tätäkin vaihtoehtoa, jos esimerkiksi lentokenttä ei tuotakaan odotetulla tavalla, hän puntaroi.
Lähetysavun perusteita pohditaan Tampereella
Tampereen seurakuntien kirkkoneuvosto haluaa vielä pohtia kahden kiistaa aiheuttaneen lähetysjärjestön avustuksia. Torstain kokouksessa päätettiin jakaa lähetys- ja diakonia-avustuksia viidelle järjestölle.
Rahaa saavat kirkkoneuvoston päätöksellä Suomen Lähetysseura, Lähetysyhdistys Kylväjä, Suomen Pipliaseura, Sanansaattajat sekä Kirkon Ulkomaanapu.
Ilman rahaa jäivät toistaiseksi Suomen Luterilainen Evankeliumiyhdistys ja Evankelisluterilainen Kansanlähetys. Jo vuosi sitten kirkkoneuvosto jätti korottamatta kyseisten järjestöjen tukea.
Ennen lopullisen avustuspäätöksen tekoa järjestöjen kanssa käydään keskustelua niiden toimintalinjasta, sanoo yhteisen seurakuntatyön johtaja Timo Takala.
\- Keskustelemme siitä, millaisia kantoja järjestöillä on piispoihin ja heidän toimintaansa, naispappeuteen ja seksuaalivähemmistöjen kohteluun. Myös yleiset kysymykset lähetystyön tekemisestä nousevat esille.
Timo Takalan mukaan asia tulee kirkkoneuvostoon seuraavan kerran todennäköisesti syksyllä.
Kuluvan vuoden avustukset ovat pienenemässä kautta linjan, koska ne on sidottu kolmen prosentin osuuteen kirkollisverosta.
Eväsreppu: Juustobroileri
Broilerinfileet kuorrutetaan juustolla ja maustetaan reilusti pippurilla. Hyvää ja kaunista.
Sekoita juustoraaste ja kananmunat. Lisää pippuria maun mukaan ja hieman suolaa. Pyörittele broilerin fileet ensin vehnäjauhoissa ja sen jälkeen muna-juustoseoksessa. taputtele kuorrutus huolella pintaan. Paista pannulla reilussa rasvassa kauniin ruskeaksi. Jos fileet ovat paksuja, laita ne vielä uuniin 150 asteeseen noin 5-10 minuutiksi.
Jos kiire ei paina päälle broileri on hyvä maustaa suolalla jo hyvissä ajoin.
Aprillipila: Clint Eastwood kiinnostui Taivaan tulista - yllätysvierailu Kemijärvelle
Amerikkalaisen elokuvan supersankari, näyttelijä-ohjaaja Clint Eastwood haluaa tehdä amerikkalaisen version Suomessa suositusta tv-sarjasta Taivaan tulista. Eastwood seurueineen on tänään saapunut Helsinkiin, mistä hän vielä päivän kuluessa matkustaa Kemijärvelle.
Taivaan tulien luojan Kari Väänäsen mukaan amerikkalaiset haluavat tutustua draamasarjan alkuperäiseen ympäristöön. Väänänen oli aamulla Eastwoodia vastassa Helsingin lentoasemalla.
Kari Väänänen varmentaa Lapin radiolle, että amerikkalaisten hanke on vireillä, mutta tarkemmat yksityiskohdat puuttuvat. Eastwoodin matkaa Suomeen ja Kemijärvelle hän luonnehtii ainutlaatuiseksi ja merkittäväksi.
Amerikkalaistähden oli määrä vierailla Suomessa ja Kemijärvellä kaikessa hiljaisuudessa. Väänänen ihmettelikin, mistä tieto on tihkunut Lapin radiolle. Hän itse kuuli Eastwoodin tulosta pari viikkoa sitten suomalaiselta tuotantoyhtiö Matila-Röhriltä, jolle puolestaan oli ilmoitettu siitä Ruotsista.

  Väänänen esittää Lappia kuvauspaikaksi

Kari Väänänen arvelee, että jenkkiversio Taivaan tulista kuvataan Kanadan pohjoisosissa. Tämänpäiväisessä neuvottelussa hän yrittää kuitenkin tarjota Suomen Lappia kuvauspaikaksi. Väänänen jättää asian Lapin elokuvakomission hoidettavaksi.
Vänän käsityksen mukaan Clint Eastwoodia lähellä oleva elokuvayhtiö tekee ensin pilottielokuvan ja pilkkoo myöhemmin sen sitten sarjaksi. Eastwood ei tiettävästi itse ohjaa elokuvaa, mutta tuottaa sen kyllä ja ehkä näyttelee poliisipäällikkö Junnin roolin. Millä nimellä se Amerikassa sitten onkin.
-Hanke on suuri, eikä siinä napeilla pelata, Väänänen sanoo. Hän ei kiellä, etteikö se ole taloudellisesti merkittävä myös hänelle, tekijänoikeuksien omistajalle.

Clint Eastwood Kemijärvellä iltapäivällä
Väänänen arvioi, että amerikkalaisseurue on Kemijärvellä tänään perjantaina iltapäivllä.
-Ehkä olemme kaupungissa kahden maissa. Kahden helikopterin on määrä laskeutua Taivaan tulien aukiolle. Olemme saaneet siihen erikoisluvan.
Clint Eastwoodin ja seurueen käynti Kemijärvellä on hyvin epävirallinen ja vailla muodollisuuksia.
-Käymme syömässä ja kiertelemme sitten Taivaan tulien kuvauspaikkoja. Onhan se minullekin ylvästä astella Vapaudenkatua tuollaisen kansainvälisen supersankarin rinnalla. Kyllä kait Clintille kättä voi lyödä, jos häneen kaupungilla törmää, Vänä naurahtaa.
Tämä juttu oli Lapin Radion aprillipila vuonna 2011. Clint Eastwoodin saapumista Taivaan tulien aukiolle Kemijärvelle tuli katsomaan kymmeniä ihmisiä.
Muinaisasutuksen tutkimukseen iso panostus
Lahden kaupunginmuseon arkeologi Hannu Takala on tehnyt arkelogisia kenttätöitä Karjalassa yli kymmenen vuotta. Hän on saanut ison apurahan, jonka avulla arkeologi kykenee jatkamaan Suomen varhaisimman asutuksen alkuperän tutkimista.
Suomen kulttuurirahaston 21 000 euron apurahan saaminen hymyilyttää arkeologi Hannu Takalaa. Hän pystyy ottamaan virkavapaata ja keskittymään kunnolla tutkimiseen.
\- Tässä on vuosia tehty tutkimusta pienemmillä rahoilla. Näin ison apurahan saaminen mahdollistaa pidempiaikaisen keskittymisen yhteen tutkimusteemaan. Itse voin jäädä virkavapaalle ja käyttää myös rahaa kenttätyöhön ja apuvoiman palkkaamiseen.
Nyt aloitettava hanke on jatkoa 90-luvulla tehdyille jääkautisen asutuksen alkuperän selvityksille Porvoonjoen yläjuoksulla ja 2000-luvun alun tutkimuksille Vuoksenlaaksossa itärajan takana.
Arkeologi Hannu Takalan mukaan tarkoituksena on kaivaa uusia asuinpaikkoja sekä tehdä löytöjä ja tulkintoja asukkaiden muuttoreiteistä eteläiseen Suomeen.
\- Tässä haetaan niitä vanhimpia suomalaisia kontakteja ja suuntia, että mistä he ovat tänne tullut. Osittain samaa tutkimusta mitä täällä tehty kymmeniä vuosia, mutta nyt keskitytään vähän uusille alueille.
\- Hyödynnetään systemaattisemmin tutkimustulosta jota on jo aikaisemmin tehty. Pyritään löytämään mahdollisimman vanhoja asuinalueita ja löytämään esineitä, jotka kertoisivat mistä asukkaat ovat tulleet.

  Karjalasta viitteitä muuttoliikkeestä?

Tutkimusta tehdään Karjalan Kankaan ja Laatokan lisäksi Lahden seudulla. Arkeologi Takalan mukaan Karjalasta etsitään viitteitä asukkaiden siirtymisestä eteläiseen Suomeen.
\- Porvoonjoen yläjuoksu on yksi niistä keskeisistä paikoista johon ensimmäiset ihmiset tuli. Aloimme miettiä, että mistä he ovat sinne löytäneet. Jos he ovat halunneet seurata sen aikaista rantaa, niin heidän on pitänyt tulla Karjalan Kannaksen kautta.
\- Nyt me haemme Karjalasta niitä linkkejä ja viitteitä siihen muuttoliikkeeseen, että löytyykö sieltä vanhempia asuinpaikkoja ja onko asuinpaikoilla samaa materiaalia kuin täällä Päijät-Hämeessä, Takala toteaa.

  Ajoittavia löytöjä haetaan

Yhteistyökumppaneina tutkimuksissa ovat Lahden kaupunginmuseon lisäksi Turun yliopiston arkeologian oppiaine ja Venäjän tiedeakatemia Moskovasta sekä Petroskoin museo.
Arkeologisia kenttätöitä Karjalassa yli kymmenen vuotta tehnyt Hannu Takala kertoo, että yhteistyö venäläisten kanssa on vähintäänkin mielenkiintoista.
\- Kaikki ketkä siellä ovat käyneet tietävät mistä puhun. Opettavaista se on. Onneksi oppirahat on maksettu 2000-luvun alussa. Olihan siinä opettelemista ja onhan meillä erilainen toimintakulttuuri. Viime vuodet ovat sujuneet hyvin kun molemmat puolet osaavat joustaa.
Tutkimustyöt Karjalassa käynnistävät alkukesästä ja jatkuvat aina syksyyn asti. Arkeologi Hannu Takala odottaa tekevänsä ajoittavia löytöjä.
\- Meillä on hyvä perustyö tehty. On tiedossa valmiita asuinpaikkoja joita päästään kaivamaan ja jonkin verran on löydöistäkin tietoa. Odotan ennen kaikkea ajoittavia löytöjä. Palanutta luuta on varmasti paljon.
\- Tietenkin myös vierasperäisiä kivimateriaaleja. Ne kertoisivat, että mistä ne ihmiset ovat aikanaan niitä kaivaneet ja mihin päin niillä olisi kontakteja osoittaa, itään vai etelään, Takala toteaa.
Kaupunkien arkistoista voi löytyä aarteita
Vanhojen suomalaisten kaupunkien arkistot kätkevät uumeniinsa niin aarteita kuin muistojakin menneiltä ajoilta. Kuvat ja piirustukset kertovat omia tarinoitaan, joita jokainen voi käydä katsomasssa. Vanhin asiakirja on vuodelta 1670.
Lappeenrannan kaupunginarkisto sijaitsee Linnoituksen alueella, kaupungin vanhan keskustan sydämessä. Sijainti vanhan urheilutalon takana on hieman piilossa.
Kivinen vanha rakennus on arkistomääräysten mukaan ilmastoitu ja sen ilmankosteus ja lämpö on määritelty tarkkaan. Punaiset arkistohyllyt ovat täynnä vanhoja asiakirjoja, kertoo arkistopäällikkö Merja Mielo.
\- Kaupunginhallituksen, -valtuuston ja lautakuntien pöytäkirjat sekä vuosikertomukset ja kirjeistö jollakin tasolla ovat pysyvästi säilytettäviä. Eli se tarkoittaa käytännössä ikuisesti. Lappeenrannassa vanhin pöytäkirja on vuodelta 1874, kertoo Mielo.
\- Arkiston arvoa ei voi rahassa mitata, jatkaa Merja Mielo.
Monet dokumenteista ovat historiallisesti arvokkaita ja niitä ei ole missään muualla. Kaupunkilaisilla on mahdollisuus tutustua arkiston aarteisiin.
\- Kuka vaan voi tulla tutkimaan arkistoa, paitsi salassa pidettäviä sosiaali- ja terveyspuolen asioita, esittelee Mielo.
Arkistossa voi luoda myös katsauksen kaupungin vanhaan ilmeeseen. Mielon mukaan hyllyjen kätköissä on lukuisia kuvia Lappeenrannan puretuista, ihastuttavista rakennuksista.
\- Täältä löytyy vanhoja karttoja ja valokuvia. Vanhin asiakirja on perunkirja vuodelta 1670. Se on kirjoitettu koukeroisella käsialalla, vanhalla ruotsilla, tarinoi Merja Mielo.
Belgian pääministeri ryöpytti prinssiä
Belgian pääministeri on ryöpyttänyt maan prinssiä Laurentia parlamentin edessä. Pääministeri Yves Leterme kritisoi rankoilla sanavalinnoilla kuninkaan poikaa matkustelusta, joka maksetaan veronmaksajien kassasta ja jolla ei ole hallituksen tukea.
Prinssi Laurent matkusti hiljan Kongon demokraattiseen tasavaltaan, vaikka hallitus oli kirjallisesti vastustanut matkaa. Laurent tapasi vierailulla maan presidentin Joseph Kabilan ilman diplomaattista valvontaa, mitä hallitus niin ikään kritisoi.
Pääministeri Yves Letermen hallitus ei tällä kertaa toppuutellut parlamentin edustajia, kun moni nosti ärtyneenä esiin prinssin noin 300 000 euron vuosittaiset tukiaiset veronmaksajien pussista. Pääministeri Leterme sanoi, että prinssin tulisi kuunnella hallituksen neuvoja tai alkaa tavalliseksi kansalaiseksi - ilman mukavaa kuninkaallista apurahaansa.
Leterme myös katsoi, että prinssi Laurent on Afrikan-matkansa takia sivuuttanut velvollisuutensa.
Liukuhihnasta lisätehoa Turun bussiliikenteeseen
Ensimmäiset liukuhihnabussit aloittavat liikennöintinsä Turussa. Joukkoliikenteen käyttäjämäärät ovat olleet viime vuosina niin hyvässä kasvussa, että tarvitaan uutta tekniikka linja-autojen kuljetuskapasiteetin lisäämiseksi.
Linja-autot kulkevat usein vajaakuormalla, koska ihmiset jäävät helposti bussin etuosaan seisomaan, eivätkä siirry taaksepäin, vaikka seuraavilta pysäkeiltä kyytiin nousee uusia matkustajia.
– Tämä on varsin suuri ongelma juuri ruuhka-aikoina, kun ihmiset jäävät siihen maksamaan tai leimaamaan korttiaan etälukulaiteeseen. Ei tahdo saada pysäkkiaikoja millään kuriin ilman, että kehitetään jotain laitteita siihen, että saadaan ihmiset siirtymään nopeammin bussissa taaksepäin, pahoittelee toimitusjohtaja Heikki Lepistö Kaupunkiliikenne Oy:stä.
Sujuvuutta ja tehokkuutta liikennöintiin
Valtakunnallisessa pilottihankkeessa kokeillaan uutta tamperelaiskeksintöä, joka mahdollistaa linja-autojen täyttöasteen nostamisen. Jos kuljettajan tiivistämiskehotukset kaikuvat kuuroille korville, voi hän käynnistää lattiaan asennetun liukuhihnan ohjaamosta käsin.
– Siinä menee keskellä käytävää hihna, joka kuljettaa asiakkaita taaksepäin, jolloin saamme huomattavasti enemmän porukkaa kyytiin bussiin, kertoo joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte Turun kaupungilta.
Korte toteaa, että juuri käynnistyneessä joukkoliikenteen kilpailutuksessa liuska on perusvaatimuksena kaikissa uusissa busseissa. Sellaiset tullaan asentamaan myös jo käytössä oleviin autoihin, mikä aiheuttaa investointipaineita liikennöitsijöille.
– Tämä on iso urakka, mutta saamme tähän valtion tukea. Bussilipun hinta ei ainakaan nouse, sillä päinvastoinhan tämä lisää liikenteen kannattavuutta. Meillähän on Turussa matkustajamäärät olleet nousussa, joten nyt saadaan kalusto entistä tehokkaammin käyttöön, muistuttaa Korte.
Hihnojen uskotaankin parantavan joukkoliikenteen tehokkuutta selkeästi.
– Emmeköhän me saa 50 prosenttia joka bussiin lisää porukkaa, heläyttää joukkoliikennejohtaja.
Lisäpalveluja linja-auton käyttäjille
Liukuhihnojen asennus tehdään aluksi tärkeimmillä linjoilla, ja ensimmäiset laitteet on jo asennettu Turun sataman ja lentokentän väliä liikennöivälle ykköslinjalle. Arvioiden mukaan kestää parisen vuotta, ennen kuin kaikki linjat on käyty läpi.
– Asennukset aloitetaan satamaliikenteestä, että saadaan Ruotsista tulevat matkustajat nopeammin sisään ja sitä myöten torille. Bussien täyttö kestää nyt luvattoman kauan. Matkustajilla on paljon matkatavaraa mukana, ja tämä hihna kuljettaa senkin mukavasti sinne auton peräosaan, iloitsee toimitusjohtaja Heikki Lepistö Kaupunkiliikenne Oy:stä.
Ruuhka-aikojen ulkopuolella hihnat auttavat matkustajia muutenkin suurempien kantamusten kanssa.
– Nyt pystyy lähtemään vaikka miten suurille shoppailureissuille, kun saa hyvin kassit kulkemaan. Kuljettajat auttavat todella mielellään, lupaa Korte.
Myöhemmin uutta hihnatekniikkaa tullaan hyödyntämään myös osana Kunnossa kaiken ikää -kampanjaa.
– On ollut puhetta, että monet jotka kulkevat jalan työmatkoja, ovat innostuneita tulemaan bussilla sateensuojassa, ja siten hölkkäävät hihnalla matkan aikana. Hihnan nopeus on kuljettajan valittavissa, mutta ei sitä kovin hurjaan vauhtiin saa, ihan turvallisuudenkin takia, kertoo Sirpa Korte.
Ensimmäinen liukuhihnalinja-auto saatetaan matkaan suuressa kansanjuhlassa perjantaina, 1. huhtikuuta klo 12.00. Linja numero 1:n päätepysäkillä Turun satamassa järjestettävissä juhlallisuuksissa on pientä purtavaa ja Laivaston soittokunta. Juhlapuheen pitää kaupunginjohtaja Aleksi Randell.
Malttamaton Räikkönen: Tästä tulee hauskaa
Kimi Räikkönen tekee uuden aluevaltauksen moottoriurheilussa, kun hän debytoi Pohjois-Amerikan NASCAR-rata-autoilusarjassa 20. toukokuuta. Räikkönen odottaa uuden haasteen pariin pääsemistä innolla.
Räikkönen osallistuu sarjan kolmanneksi suurimman, avolava-autoilla ajettavan luokan kauden viimeistä edelliseen osakilpailuun. Pohjois-Carolinassa Charlotten moottoriradalla ajettavan kilpailun lisäksi Räikkösen on tarkoitus osallistua muihinkin kilpailuihin tällä kaudella Ice1-tallinsa kanssa.
NASCAR on Pohjois-Amerikan suosituin moottoriurheilusarja. Tie sarjan huipulle ei ole helppo. Sen tietää Räikkönenkin.
\- Odotan suurella innolla, että pääsen tutustumaan NASCARin maailmaan. Tiedän, että se on todella kovatasoinen sarja, mutta tästä tulee hauskaa. Rakastan amerikkalaishenkistä kilpa-autoilua, joten on mahtavaa päästä mukaan siihen, Räikkönen hehkuttaa.
NASCARin lisäksi Räikkönen ajaa tällä kaudella rallin MM-sarjassa kymmenen osakilpailua. Entisistä F1-kuskeista myös Jacques Villeneuve ja Juan Pablo Montoya ovat kokeilleet siipiään NASCARissa.
Osan Räikkösen NASCAR-projektin rahoituksesta hoitaa amerikkalainen bisnesmies Foster Gillett.
Lumio saa pitää palkankorotuksensa
Vaasan kaupunginhallitus ei lähtenyt palkankorotuspäätöstä muuttamaan, joten Lumiolle maksetaan puolen vuoden kokonaispalkkausta vastaava summa korotuksen mukaisesti.
Vaasan kaupunginhallitus päätti torstaina, että entinen kaupunginjohtaja Markku Lumio saa pitää vuoden alusta myönnetyn palkankorotuksensa. Kaupunginhallitus hylkäsi yksityishenkilön asiasta tekemän oikaisuvaatimuksen. Markku Lumiolle myönnettiin vuoden alusta tuhannen euron palkankorotus.
Vaasalainen yrittäjä Risto Helin teki alkuvuonna yksityishenkilönä oikaisuvaatimuksen kaupunginjohtajan palkankorotuksesta. Helinin mielestä Lumiolle vuoden alusta myönnetty tuhannen euron palkankorotus on liiallinen ja ajankohta korotukselle sopimaton.
Johtajasopimuksen mukaisesti Lumiolle maksetaan kuuden kuukauden kokonaispalkkaa vastaava korvaus, noin 70 000 euroa, vuodenvaihteessa korotetun palkan mukaisesti.
Postista varastettiin satoja arvokirjeitä
Helsingin Ilmalan postikeskuksessa on paljastunut poikkeuksellinen arvokirjeiden varkaus. Itellan entinen työntekijä varasti sunnuntaina noin 300 kirjattua arvokirjettä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Helsingin poliisilaitoksen tutkinnanjohtaja Kari Niinimäki kertoi YLE Helsingille, että saaliin arvo nousee tuhansiin euroihin. Varastettu omaisuus on edelleen kateissa.
Niinimäki ei muista vastaavaa tapausta 15 vuoteen.
\- Työurallani tämä on hyvin epätavallinen rikos. En heti muista samanlaista tapahtuneen.
Varkaudesta epäilty, hieman yli 40-vuotias mies on edelleen vangittuna.
Sitä, miten entinen työntekijä on päässyt käsiksi arvokirjeisiin, selvitetään vielä. Niinimäen mukaan tekijällä on onnistuakseen oltava sisäpiirin tietoa.
\- Kun on yrityksen entinen työntekijä, niin tuntee yrityksen tilat, tietää miten siellä liikutaan ja mitkä paikat ovat lukossa.
Vadelmavenepakolainen on jättekiva
KOM-teatterin uutuus on kriitikkomme Jaana Semerin mukaan ilopilleri ja napakymppi. Erityisesti Juho Milonoff notkutti kriitikkomme polvia.
Olen oikeastaan pikkuisen jäävi kirjoittamaan Arn-Henrik Blomqvistin KOM-teatteriin ohjaamasta Vadelmavenepakolaisen näyttämöversiosta. Viimeistään varttia yli seitsemän ensi-iltaesityksessä rakastuin nimittäin Juho Milonoffiin ja hänen näyttelijänlahjoihinsa. Sen jälkeen en voinut muuta kuin nauraa, koko ajan ja kovaa, ja olin ihan otettu kaikesta. Kun Juho oli niin ihanan tuff o känslig (nasta ja kuitenkin herkkä).
KOMin uutuus on siis minusta kertakaikkinen ilopilleri ja napakymppi.
Pohditaan nyt muodon vuoksi kuitenkin hieman, että miksi nauratti niin paljon ja miksi Milonoff oli niin hyvä. Esitys on sovitus Miika Nousiaisen kekseliäästä romaanista, jossa suomalaisnuorukainen rakastaa niin paljon Ruotsia ja ruotsalaisia, että on lopulta valmis vaikka tappamaan muuttuakseen ruotsalaiseksi.
Reipasotteisen Arn-Henrik Blomqvistin ohjauksessa Vadelmavenepakolaisesta muovautuu jotain romaania enemmän. Ensinnäkin ohjaaja ymmärtää pitää tyylilajin läpi esityksen samana. Romaanin kahtiajakoisesta tunnelmasta ei ole pelkoa. Ja: romaani sortuu havainnoissaan ajoittain pikkunokkeluuteen ja on kovin puhelias. Näytelmässäkin puhutaan koko ajan. Mutta kun lavalla on Milonoffin kaltainen virtuoosi avustajinaan oivalliset Eeva Soivio ja Niko Saarela, puhetta saa tulla niin paljon kuin sielu sietää. Näitten seurassa ei pitkästy.
Suomenruotsalainen kun on, ohjaaja selvästi rakastaa arkkivihollistaan, riikinruotsalaista. Havainnot ovat tarkkoja ja ne osataan visualisoida. Siksi sekin mikä romaanissa tuntuu itsestään selvyydeltä, nassahtaa KOMin näyttämöllä maaliin napakasti. Esimerkistä käy Eeva Soivion intensiivisesti kanssaihmistä lähestyvä kokousaktiivi häkellyttävine eleineen.
Visualisoinnissa ohjaaja ymmärtää nopeuden merkityksen. Näin puheliaassa jutussa ei saa syntyä yhtään tyhjää hetkeä tai tilaa. Siksi lavastus on suorastaan yltiöpäisen yksinkertainen ja maasta sekä tunnelmasta toiseen singahdetaan tuota pikaa fiksun videoprojisoinnin avulla. Oman lisänsä visuaaliseen tarkkuuteen tuovat näyttelijät: Saarelan Bo Kasper käy esimerkistä.
Juho Milonoff on kuitenkin primus inter pares, se, josta tämä esitys muistetaan. Hänestä on esittämään kolmetuntinen, ovelasti draamaksi naamioitu monologi. Hänessä on aseistariisuvaa itseironista varmuutta, asennon ja asenteen. Hänellä on jotenkin vaativa äänikin. Häntä ei yksinkertaisesti voi olla kuuntelematta. Varsinkin kun hän painottaa sanoja ja aksentoi lauseita niin oivallisesti. Lisäksi hän hyödyntää herkullisesti vikkelää habitustaan. Avaa suunsa ammolleen, nauraa pirullisesti kuin Jack Nicholson, istuu nolona sohvannurkassa, jammailee kurkona ruotsalaistuttuaan. jne.
Juho Milonoff kohoaa tällä roolilla lopullisesti suurten suomalaisten koomikkojen kastiin.
KOMilla on käsissään hitti, se on selvä. Vain yksi seikka minua hieman mietityttää. Koska itsekin rakastan kaunista Tukholmaa ja jopa kauppojen sekä kahviloitten hejssan&hoppsan -ihmisiä, en osaa kuvitella, naurattaako tämä kunnolla sellaisia, jotka eivät rakasta. Ensi-iltayleisö oli kuitenkin tohkeissaan. Ja riikinruotsalaiset, he kyllä ymmärtäisivät nauttia näin iloisesta ilkeilystä. Heistä KOMilaiset olisivat ihan varmasti jättetrevliga (tosi kivoja).
Vähäinen yöuni voi lihottaa lasta
Lapsen lihavuuden taustalla voivat olla liian vähäiset yöunet. Lihominen tuo mukanaan monia terveysriskejä, joten riittävä unen määrä on merkittävä terveystekijä. Kanadalaistutkimuksessa seurattiin 1 900:aa lasta päiväkoti-iästä murrosikään.
Lasten yöunien määrän ja lihomisen yhteyttä selvittänyt kanadalasitutkimus julkaistiin arvostetussa American Journal of Epidemiology -lehdessä. Tutkimukseen osallistui 1 900 päiväkoti-ikäistä lasta, joita seurattiin kolmetoistavuotiaiksi asti.
Tutkimus vihjaa, että riittävät yöunet voivat ehkäistä lapsen lihomista ja siten myös monia terveysriskejä, kertoo uutispalvelu Duodecim.
Alle kymmenen tuntia yössä nukkuvat lapset olivat tulosten perusteella ylipainoisia puolitoista kertaa ja erittäin lihavia kolme kertaa todennäköisemmin kuin lapset, jotka nukkuivat ainakin yksitoista tuntia yössä.
Tutkijat laskivat lisäksi, että jokainen tunnin lyhennys yöunista kymmenvuotiaana liittyi puolitoistakertaiseen todennäköisyyteen olla ylipainoinen kolmetoistavuotiaana ja kaksinkertaisti huomattavamman lihavuuden riskin.
Lapsista 15 % nukkui alle kymmenen tuntia yössä, 68 % nukkui noin kymmentuntisia ja 17 % noin yksitoistatuntisia yöunia. Normaalipainoisia heistä noin oli 68 %, ylipainoisia 27 % ja huomattavan ylipainoisia 5 %.
Tulokset eivät paljasta mistä yhteys johtuu, mutta univajeen epäillään mm. vaikuttavan hormoneihin, jotka lisäävät ruokahalua. Väsyneet lapset mahdollisesti myös liikkuvat muita vähemmän, minkä lisäksi lyhyiden unien taustalla voi olla tekijöitä, jotka vaikuttavat sekä nukkumiseen että kilojen kertymiseen.
Kunnalliset osakeyhtiöt romukoppaan?
Turku Energian hallituksen puheenjohtaja Jarmo Rosenlöf uskoo, että Fortum voi joustaa esisopimukseen sorvatusta pykälästä, jonka mukaan yhtiö saisi 50,5 prosentin osuuden uudesta seudullisesta energiayhtiöstä. 28 kaupunginvaltuutettua on vaatinut, että asiassa on kuultava Turun kaupunginvaltuustoa. Valtuusto saa asiasta tiedonannon ensi maanantain kokouksessaan.
Turun sosialidemokraattista valtuustoryhmää johtava Rosenlöf sanoo, että jopa asiasta päättäminen saattaa siirtyä valtuustolle.
\- Minulle sopii mainiosti, että valtuuston arvovaltaa nostetaan tällä tavalla. Tällöin on vaan pohdittava, miksi me ylipäätään perustamme tällaisia osakeyhtiöitä, jos niiden asiat päätetään valtuustossa. Pitää miettiä uusiksi kaupunginhallituksen konsernijaoksen rooli. Mihin sitä sitten enää tarvitaan, jos valtuusto ja kaupunginhallitus päättää osakeyhtiön asioista, Rosenlöf sanoo.
Sijoituspaikka on tärkeä
Turun seudulliseen energiaratkaisuun liittyy monia kansalaisia epäilyttäviä seikkoja. Yksi niistä on se, miksi Turun Seudun Maakaasu- ja Energiayhtiön kannattaisi maksaa Fortumin vanhasta hiilivoimalasta ja Turku Energian tuotantolaitoksista 78 miljoonaa euroa.
\- Tämä tulee ajankohtaiseksi, kun uuden voimalan rakentamispäätös tehdään. Aluksi laitokset voidaan vuokrata, mutta on muistettava, että kaupassa ei niinkään osteta vanhaa rautaa, vaan hankitaan 70 hehtaarin maa-alue, joka olisi uuden seudullisen suurvoimalan sijoituspaikka.
Fortumin aluetta puoltaa sekin, että tulevan monipolttolaitoksen raaka-ainehuolto vaatii sataman läheisyyttä.
\- En voi mitenkään uskoa, että uusi suurvoimala saisi Turun päättäjiltä sijoitusluvan vaikkapa Pansioon, Rosenlöf pohtii.
Neuvottelut etenevät
Turun Seudun Energian hallituksen puheenjohtajana Rosenlöf on hyvin perillä Fortumin kanssa käytyjen neuvottelujen sävystä ja sisällöstä.
\- Ei esisopimuksen määräävä osake-enemmistö ole Fortumille mikään ylipääsemätön kynnys. Neuvotteluissa on myös saavutettu hyvää näkemystä siitä, että Turku Energia vuokraa Turun Seudun Maakaasu- ja Energiayhtiölle Kakolan lämpöpumpun ja Orikedon jätteenpolttolaitoksen ja biolämpölaitoksen. Myynnistä on luovuttu.
Rosenlöf ei ole salaillut kantaansa siihen, ettei hän lämpene vihreiden vaalimalle idealle hajautetusta energiantuotannosta. Hänen mielestään tehdyt vertailut puoltavat kiistatta keskitettyä ratkaisua.
Niemellä huippuilta, Lehtosella sysimusta
San Josen Antti Niemi pysäytti Dallasia vastaan 29 laukausta ja sai tililleen kauden kuudennen nollapelin. Stars-vahti Kari Lehtosella oli varsin toisenlainen iltapuhde. Taakse livahti neljä kiekkoa ja hän sai katsella San Josen 6-0-murskavoittoon päättyneen ottelun lopun vaihtopenkiltä.
Dallasille murskatappio tuli pahaan paikkaan, sillä se taistelee edelleen kynsin hampain läntisen konferenssin pudotuspelipaikoista.
Stars oli koko ottelun ajan alakynnessä, mutta kahden ensimmäisen erän aikana se sai luotua kuitenkin painetta Antti Niemen maalille. Virheettömästi torjunut Niemi pysäytti joka tilanteen, kovemmassa kiekkosateessa ollut Lehtonen sai puolestaan antautua kolmesti.
Kolmannen erän alussa pelin hallinta siirtyi täysin San Joselle ja Lehtonen sai luistella vaihtoon ajassa 42.30, kun Patrick Marleau iski tilanteeksi jo 4-0. Sitä ennen Dan Boyle, Logan Couture ja Marc-Edourd Vlasic olivat yllättäneet Stars-vahdin.
Andrew Raycroft sai antautua kahdesti ja San Jose otti tyylipuhtaan voiton tennisnumeroin 6-0. Sharks laukoi Dallasin maalivahteja kohden yhteensä peräti 52 kertaa. Niemi sai kauden kuudennen ja NHL-uran 13. nollapelin tililleen 29 torjunnalla.
Niemi valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Weather Forecast
Weather through Saturday morning:
In the west: Moderate winds, increasing cloudiness with local sleet, snow or freezing drizzle today. Highs +1 to +5 degrees Celsius, overnight lows 0 to -5.
In Eastern Finland: Light to moderate winds. Mostly clear and dry but clouds moving in from the west later. A chance of light snow this evening and tonight. Highs +1 to +4, nighttime lows -2 to -10.
Up north: Light to moderate winds. Variable cloudiness with light local snow in Northern Ostrobothnia and Southern Lapland. Highs +2 to -5, at night -2 to -10.
Warnings: Roads becoming slippery in parts of the south and south-west.
Reijo Mansikka Titaanien päävalmentajaksi
Reijo Mansikka on valmentanut muun muassa KooKoota Mestiksessä sekä SaiPaa SM-liigassa.
Viime kaudella Eteläisen alueen II-divisioonan loppusarjassa 2.sijalle yltänyt Titaanit on solminut 1+1-vuotisen sopimuksen kotkalaismiehistön päävalmentajan vastuun harteilleen ottavan Reijo Mansikan kanssa. Mittavan uran niin pelaajana kuin valmentajanakin tehnyt 52-vuotias Mansikka on Titaanien toiminnanjohtaja Markku Piirisen mukaan juuri oikea mies johtamaan Titaanit kohti tulevia koitoksia.
– Tunnen omalta osaltani Mansikan jo Tampereen ajoilta lähtien ja tiedän, että hän on erittäin ansioitunut niin peli- kuin valmennusurallaankin ja sen myötä juuri oikea henkilö viemään Titaaneita eteenpäin seurana sekä joukkueena, toteaa Piirinen tyytyväisenä.
– Reijon nimi pyöri jo kuluneen talven aikana seurajohdon mielessä, kun mietimme tulevan kauden päävalmentajaratkaisua. Sen myötä otimme mieheen yhteyttä heti pelien päättymisen jälkeen sekä aloitimme neuvottelut päävalmentajasopimuksesta hänen kanssaan ja päädyimmekin varsin nopeasti molempia osapuolia tyydyttävään ratkaisuun.

  Selvä signaali pelaajille

Reijo mansikka on edustanut pelaajaurallaan kasvattiseuraansa Tampereen Kooveeta, Tampereen Ilvestä ja Lappeenrannan SaiPaa SM-liigassa sekä Kouvolan KooKoota 1-divisioonassa. Valmennuskokemusta löytyy SaiPasta kakkosvalmentajan pallilta 1-divisioonakausilta 1991–1995 sekä päävalmentajan toimesta SM-liigasta kausilta 1999–2001.
Sen lisäksi Mansikka on toiminut KooKoon päävalmentajana Mestiksessä kausina 2001–2006 saaden nimensä ”vuoden valmentaja” –palkintoon keväällä 2002.
– Pätevän ja kannuksia hankkineen valmentajan palkkaaminen on myös signaali pelaajien suuntaan. Me olemme seurana tosissamme, emmekä ole lähdössä vain läpsyttelemään II-divariin. Sen takia haluamme kasata sitoutuneen ja nälkäisen titaanimiehistön, joka tappelee Mansikan johdolla jok’ikinen ilta tosissaan voitosta, Piirinen sanoo.
– Joukkueen rakentaminen alkaa nyt toden teolla ja olemmekin jo Reijon kanssa käyneet läpi viime kaudella titaanipaidassa pelanneita pelimiehiä sekä kyselleet heidän jatkohalujaan. Myös jokunen uusi ja varsin mielenkiintoinenkin peluri on jo ilmaissut mielenkiintonsa meitä kohtaan, joten uskon vakaasti siihen, että saamme kasaan todella iskukykyisen joukkueen kaudelle 2011–2012.
Viime vuodet Reijo Mansikka on toiminut Kouvolan alueella juniorivalmentajana luotsaten muun muassa KooKoo B-nuorten joukkuetta kaudella 2009–2010. Edelliskauden aikana jääkiekosta ”henkeä vetänyt” ja lähinnä työelämään keskittynyt Mansikka tuo Titaaneihin aimo annoksen lisää ammattimaisuutta sekä rautaisannoksen valmennuskokemusta -ja näkemystä.
– Vaikka Mansikka viime kauden olikin valmennuspuuhista sivussa, ei hänen kipinänsä valmentamiseen ole hävinnyt yhtikäs mihinkään. Eiköhän tuo vuoden mittainen paussi tehnyt Reijolle ihan hyvää ja hän sai rauhassa koota ajatuksensa sekä kerätä kunnolla paukkuja uuteen rypistykseen, joka tapahtuu nyt Titaanien vaihtopenkin takana, tuumii toiminnanjohtaja Markku Piirinen.
Valmentajat perehtyvät Barcan filosofiaan
Suomen Palloliiton Keski-Suomen piiri järjestää viikonloppuna Jyväskylässä valmennusseminaarin, jossa pureudutaan espanjalaisjoukkue FC Barcelonan pelin filosofiaan. Seminaarissa kouluttajina toimii sekä nuoria että aikuisia jalkapalloilijoita Barcelonassa valmentava kaksikko.
Valmennus-seminaariin osallistuu noin 150 valmentajaa ympäri Suomen. Piirijohtaja Ari Matinlassi uskoo, että suomalaisilla olisi paljon opittavaa espanjalaisilta.
\- Jos pienikin ripaus sellaisesta kuin menestyksestä saataisiin suomalaiselle jalkapallokentälle, se olisi iso asia. Tietysti voidaan ottaa oppia myös siitä, millä tavalla he opettavat nuoria pelaajia, joista tulee aikuisina hyviä jalkapalloilijoita.
Espanjalaisvieraat pitävät luennoinnin lisäksi malliharjoituksia vuonna -97 syntyneiden poikien jalkapallojoukkueelle. Palloliiton Keski-Suomen piirin ja Katalonian liiton yhteistyö käynnistyi jo nelisen vuotta sitten.
Arjen Jännityksiä Tiikeri Energialla :)
Kotikokkolassa on viikko jälleen vierähtänyt ja viikon päästä seuraava kilpailumatka alkaa taas. Päivät ovat pääsääntöisesti kuluneet harjoittelun parissa. Edellisviikonloppuna olin Kuortaneella harjoittelemassa ja saamassa uudet työkalut fysiikka- ja tekniikkatreeneihin.
Kuortaneella oli jälleen samaan aikaan Pohjanmaan alueen juniorileiri ja valmentaja Riku Äyrin lisäksi fysiovalmentaja Matti Lindholm. Rikun ja Matin yhteistyötä oli mukava seurata ja kirjaimellisesti kokea. Oikeiden harjoitteiden löytämiseksi kahden alan ammattilaisten yhteistyö oli tehokasta. Aina neljä silmää näkee enemmän kuin kaksi ;) Ja taitolajin ollessa kyseessä tekee pienetkin asiat suuria muutoksia.
Itse esimerkiksi työstän paljon yläkropassa oikean lapaluun seudun aluetta. Kun hahmotus ei ole ollut ihan selkeää tekemisessä, niin taakseviennissä kierron alussa oikea lapaluu on työntynyt hieman ulos ja selkärankaan päin, jolloin kontrolli ja teho katoaa ja maila pääsee putoamaan ikäänkuin selän taakse liiaksi, kun oikea olkapää lähtee elämään omia swengailuja. Olipas yksinkertaisesti selitetty :D
Tiistaina sain vielä Medirexistä Mäkisen Markoltakin asiaan liittyen lisätreenejä ja hahmotus liikkeisiin on heti parempi. Maila kun pysyy planella ja kierrossa lapaluunseutu hallittuna, tulee lyöntiin yksinkertaisuutta ja tehoa paljon. Pääsisi jo ulos näkemään pallon lennon ;)
Jos en ole ollut treenaamassa, niin aika on vierähtänyt omien nettisivujen päivityksiin tutustuessa. Lisäksi edelliseen blogiin oli tullut kommentti, että onko meillä liuta sponsoreita :) Tarkoittaen varmaan minua ja Ranskassa myös ollutta Sohvia. Omasta puolesta voin sanoa, että matkakustannukset on tähän asti ja seuraavat parikin matkaa mennyt omasta kukkarosta. Itse kun päätöksen tein, että palaan kilpakentille, mietein tottakai myös taloudellista puolta. Tietäen, että kun kilpailuista taukoa on ollut viisi vuotta, ei myöskään sen varaan pelejä voi laittaa, että palkintorahoja heti alkaisi tileille satelemaan. (Vaikkakin usko omaan tekemiseen on kova ja hyviä sijoituksia jo ensimmäiseltäkin kaudelta odotan). Toki "täydelliseen" kauteen, että saan kilpailuja mahdollisimman paljon alle ja hyvän valmennuksen hyödynnettyä tarvitsen matkalleni myös tukijoita. Olen saanut tukijoukkoihini jo muutamia yrityksiä ja toivottavasti joukko karttuu, kun ehdin harjoittelun ja matkojen ohella tätäkin puolta hoitamaan.
Rohkea riskinottaja
Muutamat ovat sanoneet, että olen rohkea (jopa riskinottaja). Myöskin vuosien varrella olen sanonut kysymyksiin kilpakentille palaamisesta, etten halua olla perheestä niin paljoa erossa, mutta osittain sekin oli tietyllä tavalla tekosyy. Kaikki on mennyt oikein loistavasti ja varmasti menee jatkossakin. Kotiväki ja ystävät elävät (ja jännäävät) hengessä mukana ja tämä on juuri oikea tapa ottaa itsestä kaikki irti! minkäs sille voi...sydän tekee, mitä sydän haluaa ! :)
Nyt kauden alun olen satsannut, että saan harjoitella ja kilpailla ulkomailla mahdollisimman paljon, kun kotona lumi on maassa. Kesän kilpailukalenteri on vielä avoinna, kuinka moneen osallistun vai harjoittelenko pääsääntöisesti kotikentällä ja pelaan sitten ainakin muutamia kilpailuja loppuvuoden karsintojen alle. Tämä on se taloudellinen puoli mikä pitkälti kilpailujen määrää ratkaisee.
Hymy huulilla, kun viikon päästä taas lennetään Ranskaan ja pääsiäisen jälkeen Espanjaan! Vapun jälkeen kotonakin pääsee ulos :D JES!
Otsikon jännityksillä tarkoitin lähinnä kahta asiaa...25 tuntia on Ranskan kilpailuun ilmoittautumisajan päättymiseen ja tällä hetkellä olen sijalla 83, kun kilpailuun otetaan 84 pelaajaa. Toivoa saa, ettei viimetingan ilmoittautumisia tule.
JA TIIKERIT !
Tänään ja huomenna Kokkolan Urheilutalolla räjähtää ja saa jännittää kaksi päivää peräkkäin, kun mestaruusliiga-paikasta pelit jatkuvat!
Onneksi katsomossa saa eläytyä vielä vauhdikkaammin ja äänekkäämmin kuin golfkentällä ;)

  Krista

SPV taistelee finaalipaikasta
Seinäjoen Peliveljillä on jälleen tänään mahdollisuus päästä Salibandyliigan finaaliin. Joukkue kohtaa perjantai-iltana Seinäjoella Tampereen Classicin neljättä kertaa välieräsarjassa.
SPV johtaa ottelusarjaa 2-1. Finaalipaikkaan tarvitaan kolme voittoa.
Tampereen Classic peittosi keskiviikkoisessa kohtaamisessa Seinäjoen Peliveljet maalein 5-4. Jos Classic tasoittaa tänään ottelut 2-2, maanantaina pelataan vielä yksi peli jonka voittaja pääsee finaaliin.
Bronxin eläintarha kadotti kobran viikoksi
New Yorkin tunnettu Bronxin eläintarha on löytänyt viikon kateissa olleen kobrakäärmeen. Vapauteen luikerrellut egyptinkobra löytyi vain 60 metrin päästä kotihäkistään, mutta sen maine oli kiirinyt ympäri maailman sosiaalisessa mediassa.
Vailla nimeä oleva kobra houkuteltiin esiin eläintarhan matelijatalossa puulastuilla, joissa oli hiiren ja rotan tuoksua. Viime viikolla tapahtuneen katoamisen takia matelijatalo oli jouduttu pitämään suljettuna.
Kobran nimissä oli avattu käyttäjätili Twitteriin, missä sen liikkeitä seurasi löytöhetkellä huikeat 210 000 nettisurfaajaa. Kobran kuviteltuihin pakomatkakohteisiin lukeutuivat New Yorkin suosikkinähtävyydet, kuten Rockereller Plaza, Wall Streetin pörssi ja Sinkkuelämää-televisiosarjan kiertoajelu.
\- Rakas New York City, omenat ja käärmeet ovat kuuluneet yhteen aivan alusta alkaen, kuului yksi BronxZoosCobran aivan ensimmäisistä viesteistä.
Karkuretken viimeinen viesti tuli baseballjoukkue Yankeesin stadionilta:
\- Jos näet pähkinäpussin liikkuvan maassa selittämättömästi itsekseen, älä välitä.
Suursuosion saaneen egyptinkobran puolesta Twitteriin kirjoitellut henkilö ei ole paljastanut todellista henkilöllisyyttään.
Etelä-Saimaa: Konnunsuon pellot myyty
Kiinteistöyhtiö Royal House myi 273 hehtaarin pellot Helmikuussa lappeenrantalaiselle Taurun Siemen Oy:lle ja Ville Laapiolle. Alue myytiin lähes 1,7 miljoonan euron hintaan.
Nuijamaalaisen maatalousyrityksen Taurun Siemenen osuus kaupoista on 170 hehtaaria ja Ville Laapion 103 hehtaaria.
Royal House osti vankilakokonaisuuden Senaatti-kiintesitöltä marraskuussa.
Palkansaajien aluejärjestöt arvostelevat Lapin Kansaa
Lapin SAK:n, AKAVAN ja STTK:n työvaliokunnat arvostelevat kannanottojensa vähäistä näkyvyyttä Pohjois-Suomen valtamedioissa. Työvaliokunnat arvostelevat etenkin Lapin Kansan muuttunutta tiedotuslinjaa ammattiyhdistysasioissa.
Kannanottojen julkaisematta jättämisen lisäksi järjestöt ovat pettyneitä siihen, että tiedotusvälineet eivät tartu palkansaajajärjestöjen kannalta tärkeisiin, suuriin joukkotilaisuuksiin. Kolmen keskusjärjestön jäsenmäärä Lapissa lähentelee 100 000. Järjestöt katsovat, että tällaisella joukolla tulisi olla painoarvo, jonka pitäisi näkyä alueen pääviestimissä.
Järjestöt eivät ymmärrä, miksi lappilainen valtamedia jopa vaikenee palkansaajakeskusjärjestöjen kannalta tärkeistä aiheista.
Kuntaliitos toteutuu sittenkin
Meri-Lappiin muodostetaan sittenkin uusi suurkunta. Kemi-Tornion seutuvaltuusto otti johtaakseen uudet liitosneuvottelut heti sen jälkeen, kun viiden kunnan liitosesitys kariutui valtuustoissa. Lopputuloksena on sopimus kuuden kunnan kuntaliitoksesta.
Timo A. Säkkisen pitkään valmisteltu esitys Kemin, Tornion, Keminmaan, Tervolan ja Simon kuntaliitoksesta kaatui kuntien valtuustoissa tammikuussa. Vain Kemi äänesti liitoksen puolesta; muissa kunnissa vastustus oli selvääkin selvempää.
Äänestyksen tulos ei miellyttänyt niitä tahoja, jotka ovat jo vuosia hartiavoimin houkutelleet kuntia tiiviimpään yhteistyöhön. Karvas pettymys kuitenkin haihtui nopeasti uuteen toivoon, sillä valtioneuvosto kutsui Kemi-Tornio -alueen seutuvaltuuston salaisiin neuvotteluihin kuntaliitoksen toteuttamiseksi toisella tavalla.
Neuvottelujen lopputuloksena päädyttiin sopimukseen kuuden kunnan liitoksesta. Kemin, Tornion, Keminmaan, Tervolan ja Simon lisäksi neuvotteluihin kutsuttiin maaliskuussa mukaan myös Ylitornio. Asiasta kertoi ensimmäisenä Kemi-Tornio alueen kehittämiskeskus.
\- Kieltämättä tämä tulee monille yllätyksenä, mutta valtion suunnalta oli kova paine siihen, että kuntaliitos pitäisi saada aikaiseksi, perustelee Kemi-Tornio kehittämiskeskuksen vs. kehittämispäällikkö Kaj Kostiander.

  Uusi kunta aloittaa 2013

Kaksi kuukautta kestäneissä neuvotteluissa päädyttiin siihen, että nykyiset kuusi kuntaa lakkautetaan ja uusi suurkunta aloittaa toimintansa alkuperäisen kuntaliitosesityksen mukaisesti eli vuoden 2013 alusta. Uusi kunta tulee olemaan Lapin läänin suurin.
Kostiander kertoo, että suurkunnan nimeksi on sovittu Ihmeperä, joka on sekä neuvottelijoiden että valtioneuvoston hyväksymä. Se myös miellyttänee lukuisia kuntalaisia, jotka vaativat edellisen kuntaliitosesityksen yhteydessä suurkunnalle täysin uutta nimeä.
\- Tämä esitys itse asiassa tuli valtioneuvoston suunnalta, he sanoivat että "onhan teillä siellä vähän ihmeellinen meininki". Ja olemmehan profiloituneet vähän ihmeellisenä alueena. Tosiaan "perä" tulee sitten Perämerestä, Kostiander kuvailee nimen alkuperää.
Kunnan vaakunaksi tulee simolaisen nuoren taiteilijan näkemys teoksesta Taistelevat metsot, mikä niin ikään kuvastaa aluetta hyvin.

  Keskus Suolijoelle, kaupunginjohtaja Haaparannalta

Alustavien suunnitelmien mukaan suurkunnalle muodostetaan uusi, yhtenäinen keskus Tervolaan Suolijoen kylään, joka muutoin jäisi täysin vaille kuntapalveluja. Kostiander kertoo, että Suolijokeen päädyttiin, koska Lapin suurimmalle kunnalle halutaan täysin uusi, riittävän tilava keskus. Suolijoelta myös löytyi edullinen tontti.
Kaj Kostiander painottaa, että nyt aikaansaadussa kuntaliitoksessa on otettu paremmin huomioon ne seikat, jotka edellisessä esityksessä hiersivät eniten. Tästä esimerkkejä ovat uusi nimi ja täysin uusi kuntakeskus. Niiden lisäksi rajayhteistyön sujuvuus jatkossa on varmistettu.
\- Rajayhteistyöasia kun huolestutti aiemmin, niin nyt on uusi kaupunginjohtaja valittu Haaparannan puolelta. Hän on pitkän diplomikauppiaan uran tehnyt Johan A.U. Tokrat, joka on valittu luotsaamaan uutta kuntaa, Kostiander paljastaa.

  Kuntalaisten mielipiteitä kaivataan

Kansanäänestystä ei tälläkään kertaa ole järjestetty, mutta kehittämiskeskus kuulee mielellään kuntalaisia kuuden kunnan kuntaliitokseen liittyen.
\- Päätöshän on jo tehty, siihen ei ole tulossa muutoksia. Mutta kuntalaisten mielipiteitä kuullaan siinä miten tätä asiaa viedään eteenpäin, Kostiander lupaa.
Kansalaiset voivat ilmaista mielipiteensä perjantaina klo 11 Kemin torilla ja klo 13 Torniossa Rajalla-kauppakeskuksessa. Paikalla on kehittämiskeskuksen väkeä.

  Juttu on YLE Perämeren ja Kemi-Tornio kehittämiskeskuksen aprillipila.

Ylivertainen Vancouver teki seurahistoriaa
Vancouver Canucks löi jääkiekkoliiga NHL:ssä Los Angeles Kingsin 3-1 ja varmisti runkosarjan voiton. 78 ottelussa 113 pistettä keränneelle Vancouverille NHL:n runkosarjan voitto on seurahistorian ensimmäinen.
Ilman ykköstähteään Anze Kopitaria pelannut Kings johti Vancouveria vastaan ensimmäisen erän jälkeen 1-0, mutta rutinoitunut Canucks nousi lopulta 3-1-voittoon. Päätöserässä Los Angeles ei saanut laukaustakaan kohti Roberto Luongon vartioimaa maalia.
Sami Salo syötti ylivoimalla Ryan Kesslerin tekemän 3-1-maalin päätöserässä.
Vancouver on kerännyt nyt 78 ottelussa 113 pistettä ja runkosarjan voitto varmistui, kun Philadelphia hävisi oman ottelunsa Atlantalle. Runkosarjan voitto on vuodesta 1970 NHL:ssä pelanneelle Vancouverille seurahistorian ensimmäinen.
Vancouver on aiemmin voittanut historiansa aikana kahdesti oman konferenssinsa ja kahdeksan kertaa divisioonansa.
KHO ratkaisee Porin ilmapiirijulkisuuden
Kiista Porin kaupungin hallintokeskuksen ilmapiiriselvityksen julkisuudesta jatkuu korkeimmassa hallinto-oikeudessa.


Ylen toimittaja Juha Ristamäki on tehnyt valituksen Turun hallinto-oikeuden päätöksestä, jonka mukaan ilmapiiriselvitystä ei tarvitse julkistaa. Ristamäen mukaan kyseessä on julkisuuslain mukainen asiakirja, johon tulee soveltaa julkisuuslakia.
Porin kaupunginhallitus antaa oman vastineensa korkeimmalle hallinto-oikeudelle ensi maanantaina.
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pentti Kilkku esittää kaupunginhallitukselle, että KHO:lle annetaan lausunto, jossa esitetään Ristamäen valituksen hylkäämistä. Lausuntoehdotuksen mukaan Porin kaupunginhalitus katsoo edelleen, että power point -esitys ei ole julkisuuslain edellyttämä asiakirja.
Koirankakkakulttuuria suitsitaan Kokkolassa
Koirankakkojen tuomaan keväiseen ongelmaan tartutaan Kokkolassa kovin ottein. Keskustan alueelle asennetaan koirankakkavalvontakameroita. Lisäksi keskustan siisteyttä ja rauhaa alkavat valvoa koirapartiot, joille tulee sakotusoikeus. Toimintaan voi ilmoittautua mukaan tänään perjantaina.
Puisto- ja liikuntapaikkojen työpäällikkö Terho Lindberg sanoo, että kaupungissa on pari sataa koiranakakkaroskista. Koirat eivät kuitenkaan millään meinaa niihin tarpeillaan osua. Omistajatkaan eivät pahemmin välitä lemmikkejään osumatarkkuudessa auttaa.
City Kokkolan Kari Moilanen sanoo, että ongelmaan puututaan nyt rankalla kädellä ja kaupunkikeskustan alueelle aennetaan kymmenen valvontakameraa, joiden avulla yritetään selvittää koirankakat tienpieleen jättävät kansalaiset sekä muut roskaajat.
\- Siisteys on yksi teema näin asuntomessuvuonna, perustelee Moilanen valvonnan lisäämistä.
Kamerat asennetaan 4-5 metrin korkeuteen sähköpylväisiin. Jos koirankakattaja kamerassa narahtaa laiskuudesta kyyristyä lemmikkinsä jätöksen perään, on seurauksena sakko. Lain mukaan sakko on puolet pysäköintisakosta, eli Kokkolassa 20 euroa. Sakkomaksu peritään jokaisesta keräämättä jääneestä koirankakakasta. Yhdelle henkilölle voi siis kertyä sievoinen pino sakkoja, jos selkä ei taivu kakan perään kyykkimään. Sakon osumisesta väärälle henkilölle valvojat eivät ole huolissaan.
\- Yleensähän koiraihmiset liikkuvat omalla reviirillään ja ihmiset ja koirat on helppo tunnistaa, rupattelee Moilanen.
Lisäksi Kokkolaan tulee koirapartioita valvomaan koiranomistajien käyttäytymistä. Partioilla on oikeus puuttua rikkeisiin.
\- Heillä on koirankakanruskeat liivit, joissa on kaupungin logo. Niin partiot on helppo tunnistaa kaupungilla, myhäilee Kari Moilanen.
Tänään 1.4. halukkaat voivat ilmoittautua koirapartiotoimintaan. Liivejä voi hakea kävelykadun Purje-lavan vieressä olevasta sinisestä kopista.

Juttu oli YLE Keski-Pohjanmaan aprillipila vuonna 2011.
Talven venyminen ei uhkaa viljelykautta
Lumisesta talvesta on pikemminkin ollut hyötyä, sillä lumi toimii viljelykasvien kannalta hyvänä eristeenä.
Kovasta pakkastalvesta huolimatta peltotöihin päästäneen normaalisti Etelä-Karjalassa. Routaa on maakunnan pelloilla vain vähän.
Lumisesta talvesta on pikemminkin ollut hyötyä, sillä lumi toimii viljelykasvien kannalta hyvänä eristeenä. Munta suuren lumimäärän takia, on ainakin alavilla mailla odotettavissa tulvia.
\- Kannattaa kuitenkin kärsivällisesti odottaa, että pellot ovat todella kuivuneet. Sillä liian märkään maahan kylvämisestä on pikemminkin haittaa, Etelä-Karjalan ProAgrian toimituspäällikkö Eero Juntunen muistuttaa.
Hänen mukaansa kasvukausi ehtii vielä hyvin vauhtiin, vaikka talvi venyisi ja kylvötöihin päästäisiin vasta vapun jälkeen.
Korihait tähyää mitalipeleihin
Uudenkaupungin Korihait palaa koripallon pudotuspeleiin ensi kertaa neljännesvuosisataan. Korihait kohtaa tänä iltana ensimmäisessä neljännesvälieräottelussa Espoon Hongan.
Korihait lähtee ratkaisupeleihin hyvistä asemista, sillä joukkue voitti sarjassa peräti 28 peliä. Etenkin kotihallissa Korihait oli lähes lyömätön. Se hävisi kotonaan vain kolme peliä kauden aikana.
\- Meillä on Pohitullissa kova tunnelma. Näillä runkosarjan otteilla on kotona tarkoitus jatkaa, sanoo Korihaiden valmentaja Tom Westerholm.
Kotijoukkue niskan päällä
Jatko neljän parhaan joukkoon ratkeaa kolmella voitolla. Runkosarjan pelit tukevat Westerholmin ajatuksia. Korihait voitti Hongan kahdesti kotonaan ja kerran vieraissa. Honka pusesrsi kuitenkin runkosarjassa enemmän voittoja vieraissa, kuin kotonaan. Ennakkoasetelmat tähän iltaan ovat siis herkulliset. Urheilutermein sanottuna kuuluisat "pienet asiat" ratkaisevat nämäkin matsit.
\- Monien mielestä Honka on jopa mestariainesta tällä kaudella, lyö Westerlund tyynenä paineita Hongan joukkueelle.
Leikataanko menoja vai hyvinvointia
Neljän suuren puolueen vaalitentti TV 1:ssä ei vieläkään tuonut selkoa pääministeripuolue keskustan leikkauslistoihin.
Mari Kiviniemen lääkkeet valtiontalouden vajeeseen ovat menokuri ja talouskasvu, leikkauksia koskeviin kysymyksiin hän ei vastannut.
Kiviniemen kiertelyä helpottaa se, että keskusta on asettanut talouden tervehdyttämisohjelmansa sihdin kahden vaalikauden eli kahdeksan vuoden päähän.
Kokoomus, SDP ja perussuomalaiset sentään puhuvat yhdestä vaalikaudesta ja kertoivat myös leikkauslistoistaan. Kaikki kolme ovat valmiita supistamaan yritystukia, SDP ja kokoomus ovat lisäksi valmiita vähentämään puolustusmenoja.
* * *

Menoleikkauskeskustelun keskeisenä pontimena on ollut valtiovarainministeriön joulukuussa julkaisema 
[Julkisen talouden valinnat 2010-luvulle](http://www.vm.fi/vm/fi/04_julkaisut_ja_asiakirjat/01_julkaisut/02_taloudelliset_katsaukset/20101209Julkis/name.jsp) -raportti, joka arvio julkisen talouden kestävyyttä.
Raportin keskeinen johtopäätös on, että julkisessa taloudessa on kymmenen miljardin euron kestävyysvaje, joka edellyttää ensi vaalikaudella vuosittain menojen leikkauksia 1,5 miljardin edestä.
Kestävyysvaje ei ole ihan sama asia kuin valtiontalouden alijäämä. Vähän oikoen kestävyysvajeessa on kyse siitä, kuinka paljon julkisia menoja täytyy pitkällä aikavälillä leikata tai veroja korottaa, jotta valtion tulot ja menot saadaan ilman lisälainanottoa tasapainoon.
* * *

Vaalikampanjaa käyvät puolueet ovat kyseenalaistaneet kestävyysvajeen mittasuhteita, eivät niinkään VM:n laskelmien takana olevia oletuksia. Siksi onkin virkistävää lukea taloustieteen asiantuntijan kritiikkiä.
\- Valtiovarainministeriön kestävyysvajelaskelmat eivät mielestäni kelpaa talouspoliittisen keskustelun pohjaksi, niin puutteelliset ne ovat, Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun professori Pertti Haaparanta kirjoittaa 
[tuoreessa Kansantaloudellisessa aikakauskirjassa](http://www.taloustieteellinenyhdistys.fi/julkaisut/kak/uusinnumero.html).

Professoria hämmästyttää mm. se, ettei VM:n laskelmissa lainkaan uskota julkisten menojen myönteisiin vaikutuksiin.
\- Miksi VM olettaa, että julkisilla menoilla ei ole mitään merkitystä talouskasvulle tai ylipäätään kansalaisten hyvinvoinnille, Haapasaari kyselee.
Hänen mukaansa yksi mahdollisuus on se, että ”VM ei vain halua tuoda vaikutuksia esiin, jotta velkalaskelmat saataisiin näyttämään dramaattisilta”.

Kärjistämisen taidonkin Haaparanta osaa: - Valtiovarainministeriön maailmassa tuhon aiheuttavat pienet ihmiset, joiden ahneus paremman sosiaaliturvan perään imee taloudelta elinvoiman ja pakottaa valtion lisäämään velanottoaan.
Eli tässäkin on lisää aineksia tuleviin vaalikeskusteluihin.
Kaarinan kirkon saneeraus sai rahat
Kaarinan kirkko korjataan tulevan kesän aikana. Asiasta päätti Turun ja Kaarinan yhteinen kirkkoneuvosto torstai-illan kokoksessaan. Korjaus on herättänyt kirkon päättäjien parissa keskustelua. Viime syksynä kirkkovaltuusto suositti, että suuria hankkeita ei tiukassa taloustilanteessa toteuteta.
Yhteinen kirkkoneuvosto myönsi hankkeelle 565 000 euron määrärahan. Remontti alkaa kesäkuussa.
Kaarinan kirkon pohjakerrokseen tehdään inva- wc ja samalla koko sosiaalitila kunnostetaan ja laajennetaan. Ensimmäisen kerroksen keittiö uusitaan niin, ettei sen läpi enää tarvitse kulkea muihin tiloihin. Keittiö on aikanaan tehty entiseen talonmiehen asuntoon, joka on ollut väliaikainen ratkaisu, eikä se enää täyty nykyisiä määräyksiä.
Samalla keittiön koneita uusitaan. Keittiön lähelle suunnitellaan uusi varastotila, johon saadaan pakastinkaapit ja elintarvikevarasto. Kunnostustyöt pyritään saamaan valmiiksi elokuun loppuun mennessä.
Federer eteni välieriin kymmenessä minuutissa
Roger Federerin ei tarvinnut kauaa urakoida Miamin Masters-turnauksen puolivälierässä ranskalaista Gilles Simonia vastaan. Federer johti ottelua 3-0, kun Simon luovutti yllättäen. Välierässä Federer kohtaa Rafael Nadalin.
Federer ei saanut kunnolla edes hikeä pintaan, kun Simon ilmoitti luovuttavansa ottelun. Hyväkuntoisen oloinen Simon valitteli niskakipuja. Pettynyt yleisö buuasi pettyneenä, kun ottelu sai nopean ratkaisun.
Välierässä Federer saa vastaansa maailmanlistan ykkösen Rafael Nadalin, joka joutui urakoimaan kaksi tuntia ja 17 minuuttia tshekkiläistä Tomas Berdychiä vastaan.
Nadal oli lopulta parempi erin 6-2, 3-6, 6-3.
Hiekan tie pinnalta pohjalle on lyhyt
Hiekka auttaa pidon löytämisessä jäisillä tienpinnoilla. Hiekkaa levitetään teille kuutioittain ja useita kertoja talven aikana. Keväällä hiekka putoaa jään läpi lätäköiden pohjalle. Likaista hiekkaa ei voi käyttää uudelleen, joten se hävitetään mm. lumenkaatopaikkojen pohjalle.
Porin kaupungin aluetiemestari Markku Laakso kertoo, että ainakin Porissa hiekoitushiekka käytetään lumenkaatopaikan pohjan vahvistamiseksi. Hiekka on niin likaista, että sitä ei voida ottaa hyötykäyttöön muualla.
\- Hiekassa on kaikenlaista pölyä ja kaikkea mitä ihmiset pudottavat sinne. Hiekka pitäisi pestä ja puhdistaa ennen kuin sitä voitaisiin käyttää uudestaan. Se ei ole nykyisellä systeemillä mahdollista eikä nykyisillä hinnoilla kannattavaa.
Porissa hiekoitushiekkaa käytetään talvikauden aikana noin 5000 kuutiota. Katualueille hiekkaa levitetään talven aikana enimmillään 6 kertaa ja kevyenliikenteenväylille 15 kertaa, laskeskelee Laakso. Hänen mukaansa hiekoitusta jatketaan tarpeen mukaan kevääseen asti.
\- Kevätpuolella ei enää usein levitetä hiekkaa. Se johtuu kevään keikkumisesta. Yöllä jäätyy ja päivällä sulaa. Lämpimällä hiekka putoaa jään joukkoon eikä siitä ole varsinaisesti hyötyä.
Laakson mukaan katuosuudet puhdistetaan hiekasta heti sään salliessa. Porin katujen puhdistustyöt käynnistyvät ensi viikolla.
TXT Lehti: Libya lähetti salaisen neuvottelijan Lontooseen
Libya on lähettänyt Muammar Gaddafin perheen läheisen neuvonantajan Lontooseen keskusteluja varten. Salaisista neuvotteluista uutisoi brittisanomalehti Guardian. Lähteet Britannian hallituksessa kertovat, että Gaddafin pojan Saif al-Islamin luottohenkilö on vieraillut Lontoossa aivan viime päivinä.
Kaikki Hämeen vaalipiirin kansanedustajat tukevat Hämeenlinnan opettajankoulutusta
Hämeen vaalipiirin kaikki päijäthämäläisetkin edustajat tukevat Hämeenlinnan OKL:n toimintaa. Ministeri Juha Rehula ja kansanedustajat Matti Kauppila sekä Ilkka Viljanen ovat mukana tukemassa opettajankoulutuksen sivupisteiden säilymistä, vaikka viikolla syntyikin asiasta epäilyä.
Päijäthämäläisten nimet puuttuivat opetus- ja kulttuuri sekä valtiovarainministeriöille ja poliittisten puolueiden hallitusohjelmien valmistelijoille jätetystä kirjelmästä. Viime viikolla jätetyssä kirjelmässä vaaditaan, että opettajankoulutuksen Hämeenlinnan, Rauman ja Savonlinnan sivupisteitä ei saa vähentää, vaan niiden toiminta- ja kehittymisedellytykset pitäisi turvata. Tavoitteen tulisi näkyä myös seuraavassa hallitusohjelmassa.
Kirjelmän mukaan opettajankoulutusyksikköjen alueellisen kattavuuden karsimisella on monia epäedullisia seurauksia sekä julkistalouden kokonaisuuden että aluekehityksen kannalta. Koulutustarjonnan keskittäminen ohjaa opiskelijat suurille paikkakunnille, mikä vaikuttaa muun muassa asunto- ja toimitilatilanteeseen.
Toiseksi opettajankoulutusyksiköillä on alueensa kaupungeille erittäin suuri aluetaloudellinen vaikutus. Lisäksi Suomessa on alueellisesti riittävän laajalla opettajankoulutusverkolla pystytty turvaamaan pätevät opettajat koko maahan.
Nashville nukahti - Rinne kesti tulituksen
Nashville löi Coloradon 3-2 ja se taistelee edelleen jääkiekkoliiga NHL:ssä keskisen divisioonan voitosta yhdessä Detroitin kanssa. Nashville johti ottelu 3-0, mutta maalivahti Pekka Rinne joutui päätöserässä lujille, kun Colorado heräsi taisteluun. Nashville voitti lopulta 3-2.
Rinne torjui kahdessa ensimmäisessä erässä vain 14 kertaa, kun Nashville piti jöötä Coloradoa vastaan. Avalanche oli unelias ja Predators siirtyi Colin Wilsonin ja Jordin Tootoon maaleilla 2-0-johtoon.
Kolmas erä kuitenkin muutti täysin pelin asetelmat. Rinne joutui venymään huippuvenytyksiin ja kaiken kaikkiaan 15 torjuntaan. Nashvillen onneksi Martin Erat sai iskettyä ylivoimalla vieraat 3-0-johtoon.
Sen jälkeen Colorado tuli väkisin maalin päähän Paul Stastnyn ja David Jonesin maaleilla. Rinne oli kovassa helteessä, mutta urakointi toi kuitenkin palkinnoksi kaksi pistettä ja valinnan ottelun tähdistöön.
Voitto oli Rinteelle kauden 31.
Aprillia: Kevätlämpö hetkuttaa Kyrönsalmen siltoja - lossi varmistaa liikennettä
Kyrönsalmen silloilla on odotettavissa ylimääräisiä voimakkaita värähtelyjä. Pitkän yhtäjaksoisen pakkaskauden jäähdyttämät sillat liikkuvat selvästi sään nopeasti lämmetessä. Tämä voi häiritä sillalla liikkuvia - ja varsinkin jalankulkijoita, joten Kyrönsalmeen on hankittu lossi liikennettä varmistamaan.
-Kun äkillinen lämpeneminen aiheuttaa suurissa teräsmassoissa lämpölaajenemista, niin kestää aikansa ennen kuin rakenteet asettuvat paikoilleen ja varsinkin uusi silta voi liikahdella rajusti, kertoo työmaapäällikkö Risto T. Laamanen. Varsinkaan uusi silta ei ole koskaan altistunut nopealle lämpenemiselle ja etenkin nostosillan läppä voi reagoida rajusti.
Lämpölaajenemisen vaikutuksia korostaa raisu kevättuuli. Kun siltoja on nyt kaksi vierekkäin, voi niiden välille ja ympärille syntyä rajua pyörteisyyttä. Teräksinen kotelopalkkirakenne on jonkin verran joustava. Jos tuulen voima ja sillan hetkuminen sattuvat samaan rytmiin, syntyy aeroelastinen vaikutus, joka korostaa itse itseään. Suurenkin kotelopalkkirakenteen elävyys näkyy muun muassa isojen lentokoneiden siivissä, kuten Jumbo Jetillä matkustaneet ovat itsekin nähneet.
Silta kyllä kestää, mutta liikahtelu voi säikäyttää sillalla kulkijoita ja aiheuttaa jopa huimausta. Tämän vuoksi YIT on järjestänyt lossin liikennettä varmistamaan. Kaikeksi onneksi Laitaatsillan telakalla koottu uusi Kietävälän suurlossi on valmistunut tilapäisesti purjehduskuntoon roimasti etuajassa. Se on riittävän suuri näinkin vilkkaaseen liikennepaikkaan. Lossi on liki 48 metriä pitkä ja sen kantokyky on 150 tonnia.
-Sadanviidenkymmenen tonnin kantokyky riittää myös ohikulkutien kivilouherekkojen kuljetukseen, jos kuski ei tykkää hytkytyksestä silloilla, vakuuttaa Laamanen. Tosin taas on totuttauduttava uuteen ajoreittiin. Se on siis se ikivanha lossiyhteyden reitti eli Olavinkadulta Punkaharjunteille ja siitä taas lossin jälkeen Punkaharjuntietä Karjalantielle.
-Kyllä se varmasti pian sujuu, uskoo Laamanen.
Hyvitykseksi ylimääräisistä mutkista ja vaivasta YIT on järjestänyt lossille musiikkia ja simatarjoilun aamusta alkaen.

  Juttu oli YLE Etelä-Savon aprillipila vuonna 2011.

Opetusministeri ei lämmennyt kielikokeilulle
Opetusministeri Henna Virkkunen otti eilen vastaan Itä-Suomen kuntien yhteisen kielikokeilulupa-anomuksen. Anomuksen jättivät Imatran ja Lappeenrannan lisäksi 6 muuta kuntaa.
Anomuksen jättivät Imatran, Lappeenrannan, Mikkelin, Savonlinnan, Pieksämäen, Varkauden, Tohmajärven ja Puumalan edustajat.
Anomuksessa esitetään, että kuntien 7. luokan suomenkieliset oppilaat saisivat valita venäjän ja ruotsin opiskelun välillä.
Kielikokeiluanomus ei kuitenkaan odotetusti kääntänyt opetusministerin päätä. Opetusministeri Virkkusen mukaan muutos edellyttäisi kuitenkin perusopetuslain muutosta ja erillistä kokeilulakia.

  Työryhmä pohtimaan ruotsin kielen kehittämistä

Virkkusen mielestä ruotsin kielen osaamista on sen sijaan vahvistettava.
Opetusministeri asetti torstaina työryhmän pohtimaan ruotsin kielen opetuksen kehittämistä. Työryhmän tehtävänä on lisäksi tehdä ehdotuksia kielellisen yhdenvertaisuuden turvaamiseksi.
\- Kansalliskielten osaamista on vahvistettava, Virkkunen sanoi.

  Ruotsia osataan yhä huonommin

Valtioneuvoston vuoden 2009 kielikertomuksen mukaan kielten oppiminen on vähentynyt kouluissa, mikä voi johtaa siihen, että kielilainsäädännön tavoitteet eivät toteudu. Suomenkieliset oppilaat kirjoittavat yhä harvemmin ruotsin ylioppilaskirjoituksissa. Motivaatio ruotsin kielen oppimiseen näyttää kokonaisuudessaan vähentyneen.
Kieltenopetusta pohtivan työryhmän toimikausi päättyy 31.5.2012.
Pienet laskettelurinteet kiinni säiden lämmetessä
Pienet laskettelukeskukset sulkeutuvat kevään edistyessä. Varkauden Vattuvuoressa laskettelijoiden määrä on viime viikkoina vähentynyt ja varsinaiset työntekijät olivat torstaina viimeistä päivää töissä.
Vattuvuoren rinteitä saatetaan pitää auki vielä muutamia päiviä vapaaehtoisten voimin. Iisalmen Paloisvuoressa rinteet olisivat huippukunnossa, mutta määräaikaisten työntekijöiden työsuhteet päättyvät eikä kaupungilla ole rahaa varattuna enempää.
Kaavilla Maarianvaara sai uuden yrittäjän tälle talvelle ja hän on pitänyt auki yhdeksää rinnettä. Maarianvaara on auki niin pitkään kuin säät sallivat.
Ensi kaudeksi Maarianvaaralla tehdään vielä kunnostus- ja korjaustöitä esimerkiksi ravintolassa ja huoltorakennuksissa. Myös caravan-alue kunnostetaan ensi kaudeksi käyttöön.
Vattuvuoressa ja Paloisvuorella myytiin tällä kaudella noin sata kausikorttia kummassakin. Iisalmessa talven kävijämäärä oli pakkasista huolimatta samaa luokkaa kuin edellistalvena.
Jäähalli Kristalli remonttiin huhtikuussa
Pietarsaaren jäähalli Kristalli menee remonttiin huhtikuun puolivälissä. Tänään perjantaina hallissa luistellaan kevään viimeiset luistelut.
Liki miljoonan euron remontissa halli saa uuden muovipinnoitteisen katon sekä uuden kaukalon. Pukuhuoneetkin uudistuvat. Hallin pitäisi olla luistelijoiden käytössä heinä-elokuun vaihteessa.
Toimitusjohtaja Henrik Inveniuksen mukaan pukuhuoneremontin tuloksen huomaa nenässäänkin:
\- Toivon mukaan heti kun tulee hallista sisälle, niin varmaan huomaa, että tuoksu on parempi kuin ennen remonttia. Aikaisemmin pukukopeista tuli varusteiden hajua käytäviin.
Kyllä silmälläkin pitäisi nähdä remontin vaikutukset, halliin tulee uusi katto ja kaukalo. Katsomoakin uusitaan, pintaan tulee uusi lakka.
Kristalli on rakennettu 1988. Sen hankalin ongelma viime vuosina on ollut keväisin je syksyisin vuotava katto.
Kelakorvaus lisännyt psykoterapian suosiota
Psykoterapiassa käynti on yleistynyt alkuvuonna. Taustalla on vuodenvaihteessa voimaan tullut lakimuutos, jonka myötä Kansaneläkelaitos korvaa osan terapiakäynneistä aiempaa helpommin. Kysynnän nopea kasvu on aiheuttanut terapeuttipulaa pienillä paikkakunnilla.
Psykoterapia on mielen hoitamista keskustelun avulla. Terapiassa haetaan apua muun muassa masennukseen ja ahdistukseen sekä ihmissuhdeongelmiin. Hoitomuotoon on mahdollista hakea Kelalta tukea, mikäli täyttää tuen myöntämisperusteet.
Viime vuonna määrärahat riittivät tuen maksamiseen noin 16 000 henkilölle. Useina vuosina osa hakemuksista on hylätty pelkästään määrärahan loppumisen vuoksi. Tämän vuoden alusta korvaus on myönnetty lakisääteisesti kaikille edellytykset täyttäville.
\- Asiakasmäärät ovat lisääntyneet muutoksen jälkeen noin 9 prosenttia. Muutaman kuukauden päästä tiedämme sitten pidemmällä aikavälillä, kuinka paljon tilanne on muuttunut, kertoo Kelassa työskentelevä kehittämispäällikkö Mikko Toivanen.
Terapeuteista pulaa syrjäseuduilla
Mikäli asiakas on saanut kielteisen päätöksen määrärahojen vähyyden vuoksi, voi hän nyt hakea tukea uudelleen. Psykoterapia on siis saamassa runsaasti uusia asiakkaita, mikä hankaloittaa hoitoon pääsyä. Terapeuttipulaa on etenkin pienillä paikkakunnilla.
Tukea voivat saada vain ne 16-67 -vuotiaat, joilla on takanaan jo valmiiksi kolmen kuukauden hoitojakso ja psykiatrinen diagnoosi. Tavoitteena on parantaa henkilön työ- tai opiskelukykyä.
Kela korvaa lapsille ja nuorille korkeintaan 60 euroa per terapiakäynti ja 26 vuotta täyttäneille korkeintaan 45 euroa käynniltä. Toivasen mukaan pitkä terapia tuo kustannuksia myös asiakkaalle. Lopullinen lasku vaihtelee sen mukaan, kuinka paljon terapeutti veloittaa hoidosta.
\- Tuki kattaa yleensä noin puolet näistä käynneistä. Että vähän riippuu sen mukaan, mitä veloitetaan, mutta varsinkin aikuisten kohdalla korvaussumma voisi olla kyllä suurempikin, Toivanen sanoo.
Vehmaan pieni elokuvateatteri siirtyi digiaikaan
Vehmaan ja Uudenkaupungin elokuvateatterit ovat siirtyneet digiaikaan. Uudenkaupungin Kuvalan ja Vehmaan Kuva-Tähden teattereiden digitalisointi ja esitystilojen kohennus maksoi 200 000 euroa. Hanketta tuki Elokuvasäätiö.
3D-elokuvat ovat pyörineet Uudessakaupungissa ja Vehmaalla vajaan viikon. Yrittäjä Tero Vall on tyytyväinen siihen, että hän uskalsi ottaa digitalisointiin liittyvän riskin.
\- Ei tässä ollut paljon vaihtoehtoja. Pari vuotta olisin voinut kitkutella filmikalustolla, mutta sitten olisi ollut seinä vastassa. Asiakkaat odottavat uutta tekniikkaa ja nyt se on tarjolla, sanoo Vall.
Erityisen tyytyväinen hän on siihen, että nyt Vehmaalla ja Uudessakaupungissa elokuvat tulevat ensi-iltaan samaan aikaan kuin muuallakin.
Huimaava investointi
Vehmaalla käy vuodessa elokuvissa tuhat henkilöä, Uudessakaupungissa kävijöitä on neljä tuhatta. Vall on laskenut, että mikäli hän saa tuplattua kävijämäärän, niin investointi kannattaa.
\- Elokuvasäätiön tuki on ollut tärkeä, mutta kyllä tässä on kymmeniä tuhansia omaakin rahaa kiinni.
Palaute on ollut kuitenkin positiivista. Asiakkaat kiittelevät niin kuva- kuin äänimaailmaa upeaksi. Samalla kun tekniikkaa modernisoitiin, Vehmaan valkokangas suureni puolitoistakertaiseksi. Vehmaalla koheni myös äänimaailma digitalisoinnin myötä. Uudessakaupungissa teatterisalia kohennettiin laittamalla siihen uusi lattia ja istuimet.
\- Etenkin Vehmaalla olosuhteet ovat nyt semmoiset, että Suomessa on tuskin missään kahden ja puolen tuhannen asukkaan kunnassa vastaavaa, Vall kehaisee.
\- Kyllä tämä satsaus huimaa, mutta se oli vaan pakko ottaa.
Lastensuojelu jää ilman kesäsijaisia
Helsingin sosiaaliviraston päätös olla palkkaamatta kesäsijaisia avolastensuojeluun herättää huolta sekä valtuustossa että ammattiyhdistyksissä. Ensi kesänä sijaisiin ei ole varaa.
Lastensuojeluun on palkattu aiempina kesinä 10-15 kesätyöntekijää. Rahaa tarvittaisiin noin 140 000 euroa.
Sosiaalivirasto vakuuttaa, että lastensuojelun avohuolto toimii normaalisti kesällä.
\- Kesäsijaiset eivät ole kyenneet tällaisiin pitkäaikaisiin asiakassuhteisiin. Enemmän se on ollut tällaista päivystyksellistä työtä ja se työ täytyy nyt sitten meidän olemassa olevilla resursseilla sitten hoitaa, sanoo perhekeskustoiminnan päällikkö Sisko Lounatvuori.
Hänen mukaansa yhdellä sosiaalityöntekijällä on keskimäärin noin 40 lapsiasiakasta kuukaudessa. Lastensuojelulaissa ei ole ylärajoja asiakasmäärille.
Sosiaaliviraston mukaan lomalle jäävän työntekijän asiakkaat eivät kasaudu kollegoiden niskaan. Lounatvuoren mukaan sosiaalityöntekijä neuvottelee omien asiakkaittensa perheiden kanssa ja hoitaa näiden asiat ennen lomalle lähtöään.

  Päätös huolestuttaa

Kesäsijaisten puute tuli esiin Helsingin valtuuston kyselytunnilla keskiviikkona. Valtuutettu Pekka Saarnion (vas.) mukaan sosiaalityöntekijät ovat erittäin kuormitettuja ja yhdellä sosiaalityöntekijällä on asiakkaita reilusti yli suositusten.
Myös sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattiyhdistys Talentia Helsingin puheenjohtaja Riina Karjalainen on huolissaan siitä, miten kesälomasijaisten puuttuminen vaikuttaa henkilökunnan työmäärään.
\- Nyt jo valmiiksi lastensuojelun sosiaalityöntekijät ja sosiaaliohjaajat ovat tosi kuormitettuja asiakasmäärällään, Karjalainen sanoo.
Talentian ja Lastensuojelun keskusliiton vuonna 2008 tekemän selvityksen mukaan lastensuojelun avohuollon työntekijöillä oli liikaa asiakkaita, jotta työt sujuisivat lastensuojelulain vaatimalla tavalla.
Lastensuojelun avohuollon kesätyöntekijöinä on usein ollut alan opiskelijoita. Päätös jättää lomasijaiset nyt palkkaamatta ihmetyttää myös heitä.
\- He ovat olleet erittäin tyrmistyneitä tästä päätöksestä. Tämä vaikuttaa myös siihen, mihin he tulevaisuudessa hakevat töihin, Karjalainen sanoo.
Sosiaalityöntekijöistä on kova pula ja avohuollon sosiaalityöntekijöistä noin joka kolmas on epäpätevä.

  Sosiaalipäivystys saa sijaiset

Vaikka Helsingin lastensuojelun avohuolto jää ilman kesäsijaisia, tulee ympärivuorokautiseen sosiaalipäivystykseen muutama kesätyöntekijä aikaisempien vuosien tapaan. Avohuollon toimipisteiden päivystys toimii vain virka-aikana.
Avopuolisoiden asema erotilanteessa paranee
Laki avopuolisoiden yhteisen talouden purkamisesta on tullut voimaan tänään perjantaina. Uuden lain mukaan avopuolisot voivat erotessa pyytää pesänjakajaa erottelemaan omaisuuden.
Avopuolisolla on myös oikeus saada hyvitystä yhteistalouteen antamastaan panoksesta. Lisäksi avopuolison kuoltua toinen osapuoli voi saada harkinnanvaraista avustusta kuolinpesästä.
Lain piiriin tulevat vakiintuneet avoparit, jotka ovat olleet vähintään viisi vuotta yhdessä tai joilla on yhteinen lapsi - myös nais- ja miesparit. Käytännössä avoerolaki koskee eniten puolisoita, joilla on suuret tuloerot.
Avoliitossa elää yli 600 000 suomalaista, eli joka viides perhe on avoliittoperhe. Niistä lähes puolessa on lapsia.
Hoitotakuussa yhä puutteita Kuopiossa
Hoitotakuu toteutuu Kuopiossa pääosin lain mukaan. Pahin tilanne on puheterapiassa, sillä jonotusaika puheterapiaan on edelleen noin seitsemän kuukautta.
Kiireettömässä hoidossa hoitoonpääsyajan pituus vaihtelee lääkäri- ja hoitajapulan takia eri omalääkärialueiden välillä.
Terveysjohtaja Matti Pietikäisen mukaan hoitoon pääsee kuitenkin viimeistään kolmen kuukauden kuluessa hoidon tarpeen arviosta. Lasten, nuorten ja aikuisten mielenterveyspalveluissa hoitotakuu toteutuu Kuopiossa.
Myös Harjulan sairaalan poliklinikalla hoitotakuu toteutuu. Jonotusaika tutkimuksiin on kahdesta kuuteen kuukautta.
Paikka tai jopa toinen vihreille Hämeestä
Vihreät taistelevat ainoasta eduskuntapaikastaan Hämeessä. Viime eduskuntavaaleissa vihreät saivat paikkansa pienimmällä vertailuluvulla. Valtakunnalliset ennusteet lupaavat kuitenkin vihreille hyvää. Kannatus on eduskuntavaaleista kasvanut ja Japanin ydinvoimalaonnettomuus voi sataa ääniä vihreiden laariin.
Vihreät taistelevat ainoasta eduskuntapaikastaan Hämeessä. Viime eduskuntavaaleissa vihreät saivat paikkansa pienimmällä vertailuluvulla. Valtakunnalliset ennusteet lupaavat kuitenkin vihreille hyvää. Kannatus on eduskuntavaaleista kasvanut ja Japanin ydinvoimalaonnettomuus voi sataa ääniä vihreiden laariin.
Viimeisin YLE:n mielipidetiedustelu lupaa Vihreille valtakunnassa yhdeksän prosentin kannatuksen. Se on puolisen prosenttiyksikköä suurempi kuin eduskuntavaaleissa. Hämeen vaalipiirissä vihreiden kannatus on kuitenkin ollut valtakunnan lukujen alapuolella.
Mikäli vihreät kuitenkin saa ennustetun pienen vaalivoiton, paikka eduskunnassakin säilyy. Hämeen vihreiden toiminnanjohtaja Altti Moisala on tästä vakuuttunut:
\- Näissä vaaleissa meillä on tarkoitus tietenkin pitää se yksi paikka, mikä meillä on ja saada myös reippaasti kaulaa eli lähestyä kahden paikan tilannetta.
Ojansuu ykkösehdokas
Vihreän liiton ykkösehdokas on kansanedustaja Kirsi Ojansuu Hämeenlinnasta. Viime eduskuntavaaleissa Ojansuu oli puolueessa omaa luokkaansa 3 405 äänellä.
Tuolloin riihimäkeläinen Eero Yrjö-Koskinen keräsi yli tuhat ääntä, mutta pystyy tuskin haastamaan Ojansuuta. Ojansuulla on vankka kannatus erityisesti Hämeenlinnan seudulla, johon pientä lovea saattaa aiheuttaa toinen kaupungin vihreä ehdokas Päivi Sieppi.
Alpo Suhonen Forssasta on Hämeen vihreiden julkkisehdokas, joka keräsi demarien riveissä viime kunnallisvaaleissa hyvän äänimäärän. Eri asia on miten loikkaus vihreisiin näkyy. Toisaalta hän on seutukunnan ainoa vihreä ehdokas.
Toinen teatterimies, Jari Juutinen Lahdesta voi kerätä ääniä, mutta Lahdesta on kolme ehdokasta, muun muassa Vihreän liiton hallituksessa vaikuttava Aleksi Mäntylä. Mäntylä menestyi hyvin kunnallisvaaleissa ja voi yllättää. Ojansuun sivuuttaminen vaatii kuitenkin todella suuren yllätyksen.
Miettinen osui – Bäckströmille viimein voitto
Minnesota-maalivahti Niklas Bäckström pystyi viimein torjumaan voiton joukkueelleen, kun Wild kaatoi Edmontonin 4-2. Antti Miettinen aloitti Edmontonin kaadon iskemällä ylivoimalla ottelun avausmaalin.
Kuudessa edellisessä aloittamassaan ottelussa Bäckström ei ollut pystynyt auttamaan joukkuettaan voittoon. Edellisessä voittopelissä Minnesota-maalia vartioi Jose Theodore.
Voitto Edmontonista ei sinänsä ole uutta Bäckströmille, sillä suomalaisvahdin ollessa maalinsuulla Minnesota ei ole koskaan hävinnyt öljymiehille.
Antti Miettinen sai tililleen kauden 15. maalinsa, kun hän ohjasi ylivoimalla Matt Cullenin laukauksen ohi Nikolai Habibulinin. Minnesota päästeli jo 4-0-johtoon ennen kuin Edmonton pääsi maalin makuun.
4-2-voitosta huolimatta Minnesotan pudotuspeliunelma on periaatteessa murentunut. Kun viisi ottelua on jäljellä, Wildilla on pudotuspelipaikkaan matkaa kahdeksan pistettä.
Teemu Hartikainen uurasti uransa seitsemännessä NHL-ottelussa reilut 17 minuuttia.
Muonion terveyskeskuksen puhelinvaihde toimii jälleen
Vaihteeseen soitetut puhelut toimivat nyt moitteettomasti.
Vika saatiin korjattua torstaipäivän aikana. Terveyskeskuksen puhelinvaihde oli aiemmin lähes kaksi vuorokautta mykkänä. Puhelut jouduttiin ohjaamaan toiseen numeroon.
Lasten kipulääkitys mietityttää vanhempia
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan monet vanhemmat haluaisivat enemmän tietoa lapsen lääkinnästä kotona. Proviisori Kati Sepponen väittelee perjantaina lasten lääkehoidosta Itä-Suomen yliopistossa Kuopiossa. Sepponen selvitti kyselyin ja haastatteluin, mitä lääkkeiden käyttöön liittyviä ongelmia lapsilla ja vanhemmilla on.
Kysymykset käsittelivät muun muassa kivun hoitoa ja antibioottikuurin toteutumista. Sepponen sanoo, että vanhemmat kaipaavat lisää tietoa perusterveen lapsen lääkintään kotona.
Sepposen mukaan vanhemmat miettivät usein uskaltaako kipulääkettä antaa lapselle. Myös lääkkeiden mahdolliset haittavaikutukset mietityttävät.
\- Lasten kipua kannattaa aina hoitaa, Sepponen toteaa.
Pulmia voi olla myös siinä suostuuko lapsi ottamaan kipulääkettä. Kati Sepponen sanoo, että pienillä vauvoilla voi käyttää suppoja. Jos suppoja on hankala antaa niin vauvallekin voi antaa lääkettä suun kautta.
Isommat lapset vieroksuvat monesti lääkkeen makua. Sepposen mukaan liuosmuotoisia lasten kipulääkkeitä voi säilyttää jääkaapissa, tällöin maku ei ole niin paha.
Korikobrat alakynnessä lauantain finaalipeliin
Eilinen koripallon ykkösdivarin kolmas loppuottelu päättyi lapualaistappioon. Loimaan Korokonkarit voitti Korikobrat kotonaan pistein 75-70. Finaalisarjan kokonaisvoitot ovat nyt 1-2 loimaalaisille.
Neljäs ja mahdollisesti ratkaiseva ottelu pelataan lauantaina Lapualla. Finaali ja liigapaikka voitetaan kolmella otteluvoitolla.
Tohmajärvi pyytää selvitystä Hellin lisälaskusta
Tohmajärven kunnanhallitus on hyväksynyt alijäämäiseksi yllättäen painuneen tilinpäätöksen. Alunperin ylijäämäiseksi arvioitu talous painuu puoli miljoonaa euroa miinukselle Helli-liikelaitoksen valtaisan, noin miljoonan euron, lisälaskun takia.
Kunnanhallitus on päättänyt pyytää Kiteen kaupunginhallitukselta selvitystä siitä, mistä sosiaali- ja terveyspalveluja tuottavan Hellin ylitykset Tohmajärven osalta johtuvat.
Kunta haluaa myös tietää, miksi kulujen kehittymisestä Hellissä ei ole saatu viiteen kuukauteen minkäänlaista raporttia. Tohmajärvi penää selvitystä lisäksi siitä, miten raportointi tulee sujumaan kuluvana vuonna.
Tohmajärven tilinpäätös menee vielä valtuuston käsittelyyn.
Sosiaalituen saajat eivät tiedä oikeuksiaan
Tuoreen väitöstutkimusken mukaan asiakkaiden tulisi itse tietää omat oikeutensa, sillä nykyinen palvelujärjestelmä ei tuo niitä esille. Pahimmassa tapauksessa apua tarvitseva jää kokonaan ilman tukea.
Yhteiskuntatieteiden lisensiaatin Tuija Nummelan tutkimuksen mukaan aikuissosiaalityön asiakkaiden tulisi olla itse tietoinen oikeuksistaan, sillä nykyinen palvelujärjestelmä ei tuo niitä esille.
\- Ihmisen, joka saa toimeentulonsa monista eri lähteistä, pitää hyvin tietoinen näistä kaikista etuuksista, hän sanoo.
Nummelan mukaan yleinen tietoisuus toimeentulotuesta on lisääntynyt, mikä on madaltanut kynnystä hakea palveluja. Toimeentulotukea ei markkinoida eikä mainosteta, joten tieto etuuksista, palveluista ja asiakkaan oikeuksista ovat hyvin pitkälle asiakkaan itsensä varassa.
Vaarana on avuntarvitsijoiden jääminen kokonaan ilman tukea.
\- Ellei kukaan näistä asioista kerro, niin vaarana on, että syrjäytyneiden tilanne vaikeutuu entisestään.

  Säästöt supistavat palveluja

Sosiaalityöntekijät ovat hankalassa asemassa. Pahimmillaan heillä ei Nummelan mukaan ole varaa eettisyyteen. He ovat puun ja kuoren välissä.
\- Ylhäältä vaaditaan säästöjä, mutta samalla kansalaisten perusoikeudet pitäisi turvata, Nummela sanoo.
Nummelan mukaan aikuissosiaalityön palvelukulttuurin pitäisi muuttua.
\- Toimeentulotuenhakijaa ei nähdä asiakkaana, kuten vaikka pankkiin tulevaa ihmistä. Häntä ei palvella hyvin, Nummela selvittää. Palvelukulttuurin muutoksesta hyötyisivät kaikki.
Tuija Nummela väittelee Itä-Suomen yliopistossa ensi lauantaina. Nummela tarkastelee väitöstutkimuksessaan aikuissosiaalityön asiakkaiden asemaa ja oikeuksien toteutumista. Tutkimuksen aineisto on koottu päätoimisilta sosiaaliasiamiehiltä ja sosiaalityöntekijöiltä sekä aikuissosiaalityön asiakkailta.

  Yli tuhat kantelua

Sosiaalihuollon kantelut ja muut valvonta-asiat käsitellään pääsääntöisesti aluehallintovirastossa. Aluehallintovirastoille ja Valviralle tuli viime vuonna 1183 kantelua tai muuta valvonta-asiaa. Yli 70 prosenttia valvonta-asioista tuli vireille asiakkaiden kanteluina.
Suurin osa kanteluista, 75 prosenttia, koski ensisijaisesti sosiaalihuollon organisaatioiden toimintaa ja 25 prosenttia yksittäisen työntekijän toimintaa.
Pääasiallisena syynä ratkaistuissa valvonta-asioissa olivat yleisimmin palvelujen laatuun ja sisältöön liittyvät seikat (33 %); seuraavina tulivat palvelun saatavuus (19 %), menettelytapa-asiat (19 %) ja palvelun saamiseen tai asian käsittelyyn kulunut aika (12 %). Toissijaisena syynä oli tavallisimmin asiakkaan kohtelu (28 %) ja sen jälkeen palvelun laatu ja sisältö (22 %) sekä menettelytapakysymykset (19 %).
Lähes puolet ratkaistuista valvonta-asioista ei johtanut seuraamuksiin.
Väitös: Pienikin ylipaino ja alkoholin käyttö näkyvät maksa-arvoissa
Tällä hetkellä käytössä olevat maksa-arvojen viiterajat ovat liian korkeat. Jo kohtuullinenkin alkoholinkulutus näkyy lievästi ylipainoisten maksassa, todetaan perjantaina Seinäjoella tarkastettavassa väitöskirjassa.
Filosofian maisteri Päivikki Alatalon tutkimuksessa seurattiin 2000 pohjoismaalaisen maksa-arvoja. Tutkimuksessa mukana olleiden normaalipainoisten ja alkoholia välttävien maksa-arvot antoivat viitteitä siitä, että käytössä olevat maksa-arvojen viiterajat saattavat olla liian korkeat.
\- Alkoholin suurkulutuksen ja muista syistä aiheutuvien maksasairauksien toteaminen saattaa näillä viiterajoilla häiriintyä ja olla vaikeampaa. Lisäksi on saatu viitteitä siitä, että samat kokeet voivat kertoa myös 2-tyypin diabeteksen ja verisuonitautien riskeistä, Alatalo kertoo.
Hänen mukaansa maksakokeilla olisi mahdollisuuksia toimia puolueettomina työkaluina elintasosairauksien ennaltaehkäisyssä, mutta liian korkeat viitearvot häiritsevät näiden seikkojen huomioimista.

  Etelä-Pohjanmaalla käytössä alhaisemmat rajat

Valtaosassa Suomen laboratorioista siirryttiin vuonna 2004 yhteispohjoismaisiin – ja maksaentsyymeissä täten aiempaa korkeampiin – viiterajoihin. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä käytetyt rajat säilytettiin kuitenkin muuta maata alemmat. Päivikki Alatalon mukaan ratkaisu oli oikea.
\- Täällä on jo silloin ajateltu, että nosto johtuu elintavoista, on oltu kaukonäköisiä ja päätetty pitäytyä aiemmissa maltillisemmissa viitearvoissa.
Alatalon mukaan sairaanhoitopiirit päättävät viiterajoista itse, mutta alhaisempaa rajaa kannattaisi harkita myös muualla.
Joensuu osui tulikuumassa paikallisväännössä
Jesse Joensuu iski kauden viidennen maalinsa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun hänen joukkueensa New York Islanders tyrmäsi paikallistaistelussa Rangersin 6-2. New Yorkin jäsenten välinen oli kuuma koitos, jossa tuomittiin 112 minuuttia rangaistuksia.
Rangers johti avauserän jälkeen Vinny Prospalin maalilla 1-0, mutta siihen vierailijoiden ilon aiheet jäivätkin. Islanders huristeli toisessa erässä rinnalle ja ohi - kahden erän jälkeen tilanne oli jo 4-1. Päätöserässä loppulukemiksi setvittiin 6-2.
Kauden 38. NHL-ottelunsa pelannut Joensuu vastasi Islandersin 3-1-maalista. Porilainen ohjasi puolustaja Radek Martinekin siniviivankudin ohi Rangers-vahti Henrik Lundqvistin. Maali oli Joensuulle kauden viides ja uran kahdeksas.
Ottelu kuumeni jo avauserässä, kun Rangersin Marian Gaborik ajoi Frans Nielsenin selästä laitaan. Lopulta ruutitynnyri räjähti päätöserässä, jossa nähtiin useita kahinoita ja tappeluita. Yhteensä ottelussa tuomittiin 112 jäähyminuuttia.
Tappio oli pudotuspelipaikasta taistelevalle Rangersille ikävä. Se on vielä kiinni itäisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa, mutta kaksi peräkkäistä tappiota on antanut hyvävireiselle Carolinalle mahdollisuuden takaa-ajoon. Joni Pitkäsen, Tuomo Ruudun ja Jussi Jokisen Hurricanes on yhden ottelun vähemmän pelanneena kolmen pisteen päässä.
Merilappilaiset koulukirjastot saavat tukea Kopiostolta
Neljä merilappilaista koulukirjastoa saa tukea Tekijänoikeusjärjestö Kopiostolta. Koulukirjasto - tilaa luovuudelle -kampanjan kannustusrahaa annetaan kolmelle kemiläiselle ja yhdelle torniolaiselle koululle.
Kemissä koulukirjastokannusteita saavat Karihaaran ja Sauvosaaren koulut sekä Kemin Lyseon lukio. Torniossa kannustusrahaa annetaan Kokkokankaan koululle.
Koko Pohjois-Suomessa Kopiostolta saa koulukirjastotukea kaikkiaan 35 koulua. Yhteensä Kopiosto jakaa tukea valtakunnallisesti 600 000 euroa.
Kirjastotuen tavoitteena on lisätä koulukirjastojen vetovoimaisuutta.
Kotkan Peli-Karhujen pääsy korisfinaaliin selviää lauantaina
Peka hävisi koripallon neljännen välieräottelun Topolle eli voitot ovat tasan 2-2. Naisten koripallon SM-finaaliin pääsy ratkeaa lauantaina Kotkassa.
Torstaina Helsingissä pelattu neljäs välieräottelu päättyi ToPon voittoon lukemin 75-71. Ratkaisuottelu on lauantaina Kotkassa Karhuvuoren urheilutalossa.
Hallitseva Suomen mestari, lappeenrantalainen Catz on jo raivannut tiensä viidennen kerran peräkkäin naisten koripallon loppuotteluihin.
Puuta kallistuneen öljyn tilalle
Kallistunut energia kiristää usean maatalousyrittäjän kukkaroa. Eteläsavolaisia maatiloja kannustetaankin siirtymään halvempiin ja kotimaisiin energiamuotoihin. Öljyn hinnan kallistuessa maatiloille suositellaan pääasiassa puuenergiaan siirtymistä.
Kyösti Turkia Etelä-Savon Metsäkeskuksesta kertoo, että puun lisäksi myös maalämpö sekä tuuli- ja aurinkoenergia hyviä lisiä energialaskua pienennettäessä.
\- Öljyn hintahan on kaksinkertaistunut kahdessa vuodessa. Kun siirrytään kotimaiseen energiaan, niin me saamme huomattavia säästöjä. Karjatilalla puolet energiasta kuluu lämmitykseen. Käyttöveden lämmitys ja rakennusten lämmityshän on edullisinta tuottaa omalla polttoaineella, eli hakkeella. Tapauskohtaisesti kannattaa selvittää, onko myös maalämmön sekä aurinko- ja tuulienergian lisääminen kannattavaa.
Maatilojen historiassa tuulivoima on yksi vanhimmista energiantuotantotavoista. Turkian mukaan tuulivoimaloiden uudet laiteratkaisut ovat lisänneet kiinnostusta tuulivoimaloiden hankkimiseen maatiloilla.
\- Maaseutuyrittäjiä ja maanviljelijöitä nämä asiat kiinnostavat, sillä energiaomavaraisuutta halutaan lisätä.
Suomi poikkeaa esimerkiksi Keski-Euroopan maista siten, ettei maaseutuyrittäjillä ole täällä mahdollisuutta syöttää tuottamaansa energiaa valtakunnanverkkoon.
\- Suomessa sähköntuotantoa ei haluta Suomessa ulottaa maatiloille asti. Esimerkiksi Saksassa biokaasulaitokset ja tuulivoimalat, jotka maatiloilla pyörivät tuottavat oman käytön lisäksi sähköä myös valtakunnan verkkoon.
Susi on elinvoimainen, mutta uhanalainen
Suomen susikanta voi levitä uusille alueille nopeasti ja helposti. Kajaanilaissyntyisen Salla Kaartisen väitöskirjan mukaan susi tulee toimeen monenlaisessa ympäristössä, ja se on levinnyt kaikille pohjoisen pallonpuoliskon kasvillisuustyypeille. Susi on silti yhä uhanalainen, sanoo Kaartinen.
Kaartisen väitöksen mukaan susi voi vallata alaa nopeasti, koska se myös lisääntyy hyvin. Tutkimuksesta on hyötyä esimerkiksi susikannan hoidon suunnittelussa.
\- Tutkimustani voidaan hyödyntää siten, että otetaan huomioon, mitä muutoksia susikannassa on tapahtunut 1960-luvulta ja katsotaan, onko tullut muutoksia siihen, miten sudet liikkuvat, miten susi reagoi ihmistoimintoihin, mitä susi tarvitsee ympäristöstään voidakseen levittäytyä Suomessa tasaisemmin kuin se nyt on tehnyt, Kaartinen kertoo.
Susi näyttää elinvoimaiselta. Onko se vielä uhanalainen?
\- Tähän en puutu tutkimuksessani, mutta parina viime vuonnahan susikanta on RKTL:n tilastojen mukaan lähtenyt laskuun, joten ei voida sanoa, että susikanta olisi Suomessa täysin turvassa, vaan sen suojelun kanssa pitää tehdä töitä jatkuvasti.

  Suden tottumista ihmiseen tutkittava lisää

Väitöksestä selviää myös, että susi karttaa ihmisen toiminnan merkkejä valitessaan reviiriä ja pesäpaikkoja. Se saattaa silti tottua ihmiseen.
\- Erittäin hyvä tutkimuksen aihe olisi, onko niiden susien käytös muuttunut, jotka ovat muuttaneet Kainuusta ja Pohjois-Karjalasta eteläisempään Suomeen, jossa ihmisasutusta on vielä tiheämmässä. Olisi todella mielenkiintoista tietää, onko susien käytös ihmistä kohtaan muuttunut näin lyhyessä ajassa. Omassa väitöskirjassani tutkin enimmäkseen Kainuun susia, ja Etelä-Suomen susista sekä niiden liikkeistä on vasta vähän tietoa.
Salla Kaartisen väitös 
Suden (Canis lupus) tilankäyttö ja habitaatinvalinta ihmisen muokkaamassa ympäristössä Suomessa tarkastetaan lauantaina 2.4. Oulun yliopistossa.
Työllistämisraha on loppumassa eteläisessä Keski-Suomessa
Jämsän, Joutsan, Keuruun ja Kuhmoisten työllistämistoimiin tälle vuodelle varattu runsaan kolmen miljoonan euron määräraha on huvennut loppuun jo alkuvuonna. Työllistämistoimien kariutuminen tulee nostamaan työttömyyslukuja alueen kunnissa.
Jämsän työ- ja elinkeinotoimiston toimistonjohtaja Heikki Paavuori on tilanteesta huolissaan. Työllistämistoimia on jouduttu jo karsimaan. Rahat eivät riitä palkkatukeen eivätkä syksylle kaavailtuun työvoimakoulutukseen. 3,2 miljoonasta on jäljellä noin 400 000 euroa.
\- Yritämme turvata starttirahojen myöntämismahdollisuudet. Toivon mukaan rahaa jäisi vähän myös oppisopimuksiin, Paavuori huokaa.
Helppo EU-raha ei ollutkaan helppoa
Rahojen hupenemiseen on kaksi syytä. Viime vuonna Jämsän TE-toimisto perusti yhdessä ELY-keskuksen kanssa projektin, johon haettiin EU-rahaa. Raha irtosi helposti ja siihen luotettiin myös tänä vuonna. Kylpy oli kuitenkin kylmä.
\- Rahaa ei tänä vuonna löytynytkään. Olimme suunnitelleet, että EU-rahan turvin selviäisimme syksyyn asti, jonne on lupailtu lisäbudjettia. Viime vuonna EU-rahalla turvattiin korkea työllistymisen taso. Toinen tekijä on se, että viime vuonna työvoiman kysyntä elpyi ja niinpä lisäsimme myös työllistämistukea. Viime syksyn päätökset ulottuvat myös tälle vuodelle ja syövät rahasta ison loven pois, Paavuori sanoo.
Vaikeasti työllistettävät kärsijöinä
Erityisen raskaasti työllistämisrahojen loppuminen tulee näkymään välityömarkkinoilla. Vaikeasti työllistettävien työnhakijoiden tukeminen vaikeutuu huomattavasti.
\- Erityisesti tämä huolestuttaa Kuhmoisissa. Kunta on rakentanut itselleen uuden työllisyysprofiilin, joka perustuu aktiiviseen tukeen työmarkkinoille siirtymisessä. Rahojen loppuminen tulee tuottamaan ongelmia, Paavuori toteaa.
Koneyrittäjillä on paineita hintojen korotuksiin
Koneyrittäjien mukaan alan kannattavuus heikentyy hurjaa tahtia kasvavien kustannusten rinnalla. Maarakennus-, turve- ja metsäkonealojen kustannukset ovat nousseet puolessatoista vuodessa 8-15 prosenttia. Koneyritykset eivät saa kustannusnousua kurottua kiinni pelkästään tuottavuutta lisäämällä.
Eniten kustannukset ovat kasvaneet energiapuun haketuksessa ja murskauksessa, jossa kasvu on Tilastokeskuksen konekustannusindeksin mukaan ollut noin 15 %. Metsäkonealalla kustannukset ovat puolentoista vuoden aikana kallistuneet 12 % ja maarakennusalalla noin 9 %.
Kustannuksia on erityisesti vuoden alusta nostanut moottoripolttoöljyn valmisteveron 8 sentin korotus litraa kohti. Osalla yrittäjistä on sopimuksissaan polttoaineiden hinnanvaihteluita huomioon ottavat ehdot, mutta ei kaikilla.
\- Polttoainelausekkeissakin on tärkeää, että hinnantarkistukset tehdään riittävän usein. Liian pitkällä tarkistusvälillä hinnat nousevat niin rajusti, että yritykset tekevät töitä tappiolla, muistuttaa Satakunnan Koneyrittäjien puheenjohtaja Tatu Kimpanpää.
Polttoainekulujen lisäksi muutkin kuluerät ovat kasvaneet. Palkat ja pääomakulut ovat nousseet kevään palkantarkistusten ja yleisen korkotason nousun myötä. Yrityksien toimintaa sekoittaa keväällä lisäksi käännetty arvonlisäverovelvollisuus, joka on pääasiassa yksinkertainen. Vaikeuksia syntyy eniten tulkinnanvaraisissa tilanteissa, joissa ostaja ja myyjä eivät varsinaisesti toimi rakennusalalla.
\- Erityisesti maarakennusalan yrittäjien kassaan käännetyllä arvonlisäverolla on merkitystä. Huomenna voimaantuleva järjestelmä pienentää yritysten rahantuloa 23 prosentin verran jopa kuukausiksi tilaajan kanssa tehdystä sopimuksesta riippuen, muistutti Kimpanpää ja arvioi, että kriittisin vaihe yritysten kannalta on huhtikuusta heinäkuuhun.
Kasvaneiden kulujen lisäksi maarakennusalan yritysten kassavirtoihin vaikuttaa myös alalla esiin tullut tilaajien halu yrittää venyttää maksuaikoja yksipuolisesti entistä pidemmiksi.
Tuhannet amerikkalaiset auttavat Japanin etsinnöissä
Tuhannet japanilaiset ja amerikkalaiset sotilaat aloittivat perjantaina tiiviin etsintäoperaation Japanissa. Yli 16 000 on edelleen kateissa maaliskuun 11. päivän maanjäristyksen ja tsunamin jäljiltä.
Etsintöihin osallistuu 120 lentokonetta ja helikopteria sekä merellä 65 alusta. Ruumiita etsitään pitkin rannikkoa, jokien suilta ja yhä meriveden peitossa olevilta maa-alueilta.
Sanomalehti Yomiuri Shimbunin mukaan japanilaisjoukkoja auttaa 7 000 Yhdysvaltain sotilasta.
Mereen huuhtoutuneet ruumiit nousevat pintaan yleensä muutaman viikon jälkeen.
Etsintöjä ei tehdä Fukushiman ydinvoimalan liepeillä. 20 kilometrin säteelle voimalasta yltävällä evakuointialueella on noin tuhat ruumista, joita pelastustyöntekijät eivät ole voineet hakea. Viranomaisten mukaan ruumiita ei voi japanilaiseen tapaan polttaa, koska se voisi päästää säteilyä ilmaan. Alueella asuvat eivät voi palata koteihinsa todennäköisesti vielä pitkään aikaan, myöntää hallituksen tiedottaja Yukio Edano.
Japanin pääkaupungissa Tokiossa luonnonkatastrofin jälkimainingit näkyvät vielä päivittäisessä elämässä. Kauppojen valot ovat himmennettyinä sähkökatkojen jatkuessa, ja vain noin puolet metroasemien liukuportaista on pidetty käynnissä. Hamstrauksen estämiseksi kaupoissa pullovettä ja vessapaperia myydään vain yksi paketti asiakasta kohti.
Luonnonkatastrofin virallinen uhriluku yltää jo yli 11 500:n.
Hyväksikäyttöä tutkitaan kuin perhosta kämmenellä
Lasten seksuaalisen hyväksikäytön tutkiminen on äärimmäisen herkkä asia. Tilanne on kuin kädellä oleva perhonen, jonka siipi voi väärällä tavalla sipaistaessa vaurioitua, luonnehtii rikosylikomisario Kari Rantanen. Oulun poliisille ilmoitettujen tapausten määrä on noussut.
Lasten seksuaaliset hyväksikäytöt ovat lisääntyneet kymmenessä vuodessa Oulun poliisilaitoksen alueella. 2000-luvun kolmena ensimmäisenä vuonna tapauksia kirjattiin kymmenen, viime vuonna 48. Vuonna 2006 poliisi tutki 56 lasten seksuaalista hyväksikäyttöä. Määrän kasvu ihmetyttää poliisia.
\- En tiedä, johtuuko siitä, että niitä tapahtuu enemmän. Asia on myös julkisuudessa esillä entistä enemmän, joten kynnys tehdä ilmoituksia madaltuu, rikosylikomisario Kari Rantanen sanoo.
Rantanen pohtii myös, että aika on muuttunut. Jos vuosikymmeniä sitten lapsi kertoi, että olisi joutunut seksuaalisesti hyväksikäytetyksi, niin seurauksena oli selkäsauna. Lisäksi nettimaailma on tuonut mukanaan omat ilmiönsä. Rantasen mukaan valitettava ja ikävä piirre on myös avioerotilanteissa tai huoltajuuskysymysten yhteydessä esiin nouseva lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö.
\- Sillon tällöin tulee selkeästi esille, ja on jopa myönnettykin, että lasta käytetään pelinapppulana.
Rantasen mukaan kyse on ikävästä asiasta, kun epäilty leimautuu. Vaikka asia ei ikinä etenisi syyttäjälle, syytettä ei nousisi eikä tuomiota tulisi, niin tietyllä tavalla hän on leimautunut.
Arka ja työläs tutkia
Lasten seksuaalinen hyväksikäyttö on Kari Rantasen mukaan erittäin työläs selvittää. Alle kouluikäisistä tehdään videohaastattelut Oulun yliopistollisessa sairaalassa, kouluikäisten videoinnista huolehtii poliisi.
\- Puhutteluvideot joudutaan näyttämään epäilylle, jolla on tilaisuus esittää tutkijan välityksellä lisäkysymyksiä. Tapauksista tehdään myös niin sanotut SERI-lausunnot, kun seksuaalirikostyöryhmä asiantuntijoineen tutkii lapsia ja heidän kertomuksiaan, eli jutut vievät erittäin paljon aikaa.
\- Tapausten tutkinta on äärimmäisen herkkää. Tilanne on kuin perhonen kämmenellä. Jos ottaa hiukan väärällä tavalla kiinni, niin tilanne lukkiutua täysin. Asian selvittämiseen tarvitaan taitavia ja kokeneita tutkijoita, Kari Rantanen sanoo.
Tutkijat hämmästyivät - geeni aiheuttaa kainuulaisen pessimismin
Geenitutkijoiden aarreaitta Kainuu on paljastanut jälleen uuden kiinnostavan löydön. Pessimismin on luultu kumpuavan ympäristön vaikutuksesta, mutta sen takana onkin voimakkaasti periytyvä geeni.
Mielenlaatua määrittelevän geenin löytyminen ihmisestä on kohtalaisen harvinaista. Suomessa ei ole aikaisemmin koettu eikä tutkittu mitään vastaavaa. Tutkimusryhmää johtava professori Pertti Nystén vie nyt tutkimusta eteenpäin ulkomailla. Kainuulaisten pessimismi on pian selvitetty perin juurin.
\- Tämä on vielä kohtalaisen uusi asia. Tunnusteluja tähän suuntaan tehdään tutkijapiireissä ympäri maailman, kertoo professori Pertti Nystén.
Pessimismiä aiheuttava geeni löytyi lopulta vahingossa. Alunperin tutkijat etsivät lihavuudelle altistavaa geeniä. Miten lihavuudesta päädyttiin pessimismiin?
\- Asian selittäminen kansantajuisesti on kovin vaikeaa, mutta lyhyesti sanottuna geenitutkimuksessa vallitsevat varsin yleiset lainalaisuudet, joiden pohjalta tässäkin toimittiin. Lopputulos oli yllätys meille tieteen ammattilaisillekin, sanoo Nystén.

  Alueelliset erot merkittäviä

Puolankalaiset ovat pitäneet itseään Kainuun pessimistisimpinä ihmisinä. Uusi geenilöydös romuttaa tämän uskomuksen, sillä tutkijat löysivät isoja alueellisia eroja, jotka noudattavat melko tarkasti kuntarajoja.
\- Erot olivat todella merkittäviä. Ennakko-odotuksista huolimatta Puolanka ei olekaan pessimismin kulta-aluetta Kainuussa.
Ristijärveltä saatuja geeninäytteitä professori harmittelee liian vähäisiksi.
\- Valitettavasti Ristijärven otanta ei riitä luotettavan tieteellisen tutkimuksen perustaksi, mutta tiheimmin pessimismigeeni esiintyi Ristijärvellä. Maltillisimmin kyseistä geeniä oli maakunnan länsiosassa, Vaalassa, professori Nystén selventää.

  Professori Pertti Nystén esittelee pessimismigeenin DNA-rakennetta Ristijärven Teboililla tänään klo 15 eteenpäin.


  Aprillia!

Kristiinankaupungin kouluverkkosuunnitelmat huolettavat
Kristiinankaupungissa suunnitellaan kyläkoulujen toiminnan supistamista. Kolmen koulun viides- ja kuudesluokkalaiset siirtyisivät joko Kristiinankaupungin tai Lapväärtin kouluihin.
Ehdotuksen mukaan Härkmerin, Tiukan ja Dagsmarkin kouluissa toimisivat jatkossa vain alaluokat yhdestä neljään.
Ehdotuksen laatinut työryhmä järjestää ensi viikolla tiedotustilaisuuden suunnitelmista. Härkmerin vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Lilian Leppäsen mukaan suunnitelmat huolettavat oppilaiden vanhempia, ja tilaisuudessa toivotaan vastauksia useisiin heränneisiin kysymyksiin.
Leppäsen mukaan oppilasennusteet näyttävät, että esimerkiksi Härkmeren koulun pitäisi pystyä jatkamaan toimintaansa ennallaan. Kristiinankaupungissa on lakkautettu viime vuosina kaikkiaan viisi kyläkoulua.
Seinäjoki keskeyttää lentolippujen myynnin vaalien takia
Lentolippuja myydään vielä tämä viikko, mutta ensi maanantaista lähtien myynti keskeytyy.
Seinäjoen kaupunki keskeyttää lentolippujen myynnin kaupungintalolla eduskuntavaalien ennakkoäänestyksen takia. Ennakkoäänestys tapahtuu samassa tilassa lentolippujen myynnin kanssa, joten kumpaakin ei pystytä hoitamaan yhtä aikaa.
Lippujen myynti lopetetaan jo ensi maanantaina 4.4. Ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona. Kaupunki tiedottaa erikseen lipunmyynnin jatkumisesta.
Helsinki saa kritiikkiä romaniasian hoidosta
Kansainvälisen oikeuden professori Martin Scheinin arvostelee Helsinkiä romanikerjäläisten asioiden hoitamisesta. Hänen mukaansa tilanne on politisoitunut eduskuntavaalien alla.
Nuoriasiankeskus on esittänyt poliisille virka-apupyynnön romanien häätämiseksi Kalasatamasta sosiaalikeskus Satamasta. Poliisi ei vielä torstaina ryhtynyt häätämään romaneja.
Kansainvälisen oikeuden professori Martin Scheinin katsoo eduskuntavaalien vaikuttavan romanikerjäläisten kohteluun. Hän työskentelee kansainvälisen oikeuden professorina Euroopan yliopiston instituutissa Italian Firenzessä.
-Osin voi olla kyse vääränlaisesta populismista vaalien lähestyessä, joka sitten tietysti on tuomittavaa. Se, houkuteltaisiinko tänne lisää romanikerjäläisiä tarjoamalla siedettävät olot, on tietysti arviointikysymys, mutta en usko, että Suomi muun muassa sääolosuhteiden takia on mikään kauhean houkutteleva paikka, toteaa Scheinin.
Hänen mukaansa romaneilla on oikeus leiriytyä muualle, eikä heidän ole pakko majoittua vastaanottokeskukseen.
Scheinin on entinen Åbo Akademin Ihmisoikeusinstituutin johtaja ja YK:n ihmisoikeuskomitean jäsen.
Porissa varaudutaan kevättulviin
Porin kaupunki varautuu kevättulviin ja jokipengerten sortumiseen. Kylmä kevät ja sulamisen viivästyminen ovat nostaneet valmiustasoa. Porin tulvansuojeluhankkeen projektipäällikkö Pekka Vuolan mukaan tilanne ei kuitenkaan ole huolestuttava.
Vuolan mukaan vesistöennusteita tarkkaillaan nyt vain normaalia enemmän.
\- Pahin skenaario on, että vesi nousee aika korkealle. Tällä hetkellä ei ole näköpiirissä todellista tulvan vaaraa.
Vuola toteaa, että sääennusteella on tulvariskin kannalta merkittävä vaikutus.
\- Tulvavaaran kannalta suotuisin sääennuste olisi, että päivällä olisi selvästi plussalla ja yöllä kävisi jonkin verran pakkasella, jolloin lumen sulaminen tapahtuisi hitaasti.

  Pori hankalaa tulva-aluetta

Taloudellisesti katsottuna Pori on jopa koko maan mittakaavassa hankalinta tulvavaara-aluetta.
\- Porissa on 50 neliökilometriä tulvavaara-aluetta ja siellä on noin 5000 asuntoa, jotka pahimmassa tapauksessa jäisivät veden alle tai niihin tulisi vesi sisälle, Pekka Vuola kertoo.

  Pengerten kestävyys vaarassa

Talven runsas lumikuorma voi heikentää jokipengerten kestävyyttä. Lumi imeytyy sulamisvaiheessa maahan, mutta voi ajautua sen jälkeen pengerten reunoilta ulos.
\- Tämä on se vaarallinen tilanne, jolloin maaperän lujuus heikkenee huomattavasti.
Sortumavaara asettaisi myös taloja vaaraan. Vuolan mukaan vaaran todennäköisyyttä ei voi arvioida ennen tarkempia selvityksiä.
\- Meillä on menossa geologiset selvitykset Turun yliopistossa ja ne valmistuvat kevään aikana.
Harvinainen lintu tavattu Anjalassa – epäillään harjakoskeloksi
Kouvolan Anjalassa on loppuviikosta tehty useita havaintoja erikoisesta vesilinnusta. Anjalanlahdella, padon alajuoksun sulassa vedessä uiskenteleva lintu yritetään pyydystää perjantaina ja rengastaa.
Saimme torstaina useita soittoja toimitukseen, jossa kerrottiin erikoisen näköisestä vesilinnusta. Lintu on väriltään harmaan-ruskea ja päässä sillä on karvahatulta näyttävä töyhtö. Sillä on kapea, lyhyehkö nokka ja pitkä pyrstö.
Lintu on havaittu Anjalanlahdella, jossa padon alajuoksulla Kymijoki virtaa vapaana.
Luontokuvaaja Pekka Vainio epäilee, että lintu on harjakoskelo, joka on Suomessa äärimmäisen harvinainen lintu. Niitä on maassamme tavattu vain muutamia yksilöitä.
-Nyt on myös niin varhainen kevät, että harjakoskelon bongaaminen on todella poikkeuksellista.
Pekka Vainio uskoo, että Anjalassa tavattu yksilö on naaras, koska harjakoskelo-uros on paljon värikkäämpi. Uroksilla on myös "laatikkomaisempi" pää kuin naarailla.
Kymijoen rannassa lintua tarkkailleella Pekka Vainiolla ei ollut kiikaria mukana, joten kauempana uineesta linnusta ei saatu tarkkaa selvitystä.
-Yritämme päivällä pyydystää linnun verkolla ja rengastaa sen. Samalla pääsemme näkemään onko kyseessä harjakoskelo vai joku muu lintu, selvittää Vainio.
Kiinnostuneet voivat mennä seuraamaan linnun pyydystämistä Anjalan kartanon rantaan.

  Tämä on YLE Kymenlaakson vuoden 2011 aprillijuttu.

Lieksan jätkille kerätään rahaa
Lieksan Ruunaan metsätyömieskodin hyväksi alkaa valtakunnallinen keräys. Tempauksen takana on Puufoorumi-yhdistys, joka on jättänyt lupahakemuksen poliisihallitukselle.
Puufoorumin puheenjohtaja Olavi Mäkinen uskoo, että eläkkeellä olevien metsien miesten kohtalo kiinnostaa lahjoittajia
\- Suomalaiset jätkät ovat tehneet perustyötä täällä, sen raskaimman työn. Silloin on helppo taas seuraavien toimia. Nuorille kanssa pitää antaa mahdollisuus luoda uutta, toteaa Mäkinen.
Tavoitteena on aluksi kerätä 150 000 euroa, josta nuorten osuudeksi on kaavailtu 50 000 euroa.
1960-luvun lopussa perustetussa Ruunaan metsätyömieskodissa on nyt 11 nyt asukasta. Kotia ylläpitänyt kannatusyhdistys lopettaa toimintansa ensi syksynä. Suunnitelmissa on, että metsätyömieskodin ovet pysyvät auki Lieksan kaupungin hoteissa.
Tukikeräystä valmisteleva Puufoorumi ry kehittää ja tukee puualaa sekä innostaa lisäämään puunkäyttöä.
Mukuloita kohdeltava hellyydellä
Perunamukulat vaativat hellää kohtelua. Kotitarveviljelijä voi kuitenkin upottaa hiukan kolhuja kärsineen yksilön pottumaahan. Kaupasta kotiin kuljetettavien perunoiden kanssa on myös syytä olla huolellinen.
Perunoiden idätysaika lähestyy. Siemenperunalajikkeita on keväällä kotipuutarhureille tajolla yli 40 erilaista. Kaikkia lajikkeita ei kaupan tiskiltä kuitenkaan löydy, vaikka Pohjois-Pohjanmaa on Suomen siemenperunakeskittymä.
Mukuloiden käsittelyssä on syytä olla tarkkana ja niitä on kohdeltava hellästi niin kasvimaan multaan upotettaessa kuin kattilaan kiehumaan laitettaessa
\- Perunoitahan täytyy aina käsitellä hellävaraisesti ihan niin kuin kananmunia. Muutamat lajikkeet ovat hyvinkin herkkiä mekaanisille vioille ja mustelmille, jotka kyllä sitten näkyvät perunan mallossa aika ikävästi, sanoo Eviran siementarkastusyksikön tarkastaja Matti Jokela.
Kaupatkin tarvitsevat ohjeistusta
Matti Jokelan mukaan myös kauppaliikkeiden olisi syytä kiinnittää huomiota perunoiden kohteluun, sillä joskus perunasäkeistä kaadetaan irtopottuja laareihin aika reippaalla kädellä.
\- Neuvoja ei tarvita pelkästään perunan vähän kovakouraiseen käsittelyyn, vaan myös valolta suojaamiseen, Matti Jokela sanoo ja lisää, että mukulat vihertyvät valoa saadessaan.
Irtoperunan kotiin kuskaamisessa on myös omat niksinsä.
\- Peruna otetaan varovasti pussiin ja käsitellään hellästi. Sama pätee pusseihin pakattuihin perunoihin. Kun niitä huolellisesti kuljettaa, niin kotimatkalla ne eivät sitten vioitu.
Pienikolhuinen kelpaa kotipottumaahan
Matti Jokelan mukaan hiukan kolhuja saaneet perunamukulat voi kotitarveviljelyssä idättää ja laittaa perunamaahan.
\- Jos siemen on uusittu pari kolme aiemmin, niin silloin ne toki ne voi laittaa maahan. Omaan käyttöön ruokaperunaa viljelevien on kuitenkin syytä muistaa, että siemen uusittaisiin muutaman vuoden välein ja tuolloin ostettaisiin virallisesti tarkastettua siemenperunaa.
Eviran siementarkastusyksikössä on lähes ympäri vuoden melkoinen perunasavotta. Tiloilla tehdään tarkastuksia ja muutama sata kiloa mukuloita päätyy tarkempiin tutkimuksiin. Siemenperunatarkastaja sanoo, että talven mittaan varsinaisissa tarkastuksissa saa käsitellä perunoita ehkä enemmän kuin tarpeeksi, mutta perunateatteri ei kyllästytä.
\- Tosin jostain syystä kotonakin saatan välittömästi töistä tultuani kuoria perunoita ja tehdä perunakeiton. Kesällä taas kasvatan ammattitaidon säilyttämiseksi eri lajikkeita omallakin puutarhapalstalla.
Välimeren uusi kaasuputki käyttöön
Välimeren alittava Medgaz-kaasuputki on otettu käyttöön. Tuhannen kilometrin pituinen putki tuo Algeriasta Espanjaan noin 11 miljardia kuutiometriä maakaasua vuodessa.
Kolme vuotta kestänyt putken rakentaminen on maksanut 900 miljoonaa euroa.
Medgaz on kolmas Pohjois-Afrikan ja Euroopan yhdistävä kaasuputki. Sen kapasiteetti on noin viidesosa Itämereen rakennettavan Nordstream-putken vastaavasta.
Kommentoi muuttolintu -kysymystä ja lue kommentteja
Kevään tullessa tulevat myös muuttolilnnut.
Kuinka kovasti seuraat mitä lintuja Suomeen kevään aikana tulee?
Joko olet nähnyt jotain muuttolintuja?
Kuinka hyvin tunnet lintuja?
Kotkamills avasi uuden kierrätyskuitulaitoksen
Pääomasijoitusyhtiö Opengate Capitalin Stora Ensolta ostama Kotkamills Oy valmistaa laminaatti- ja aikakauslehtipaperia sekä sahatavaraa.
Kotkamills avasi uuden kierrätyskuitulaitoksensa perjantaina. Kierrätyskuidun pääraaka-aineena käytetään keräyskartonkia, jolla on tarkoitus korvata sellun käyttöä paperin raaka-aineena. Laitoksen kapasiteetti on 55 000 tonnia kuitua vuodessa.
Lahden Radion aprillijuttu: Litmanen pelaa sittenkin FC Lahdessa
Jalkapallokuningas Jari Litmanen aloittaa harjoittelun FC Lahden riveissä pääsiäisenä. Litmanen on hyljännyt HJK:n, mutta kiittää helsinkiläisseuraa siitä, että peli-ilo löytyi Espanjan leirillä.
Jari Litmanen myöntää, että sopimukseen FC Lahden kanssa on päästy, toistaiseksi kuitenkin vain suullisesti.
\- Tällä hetkellä näyttää vahvasti siltä, että pelaan alkavalla kaudella Lahdessa. Sydän halajaa Lahteen, muotoilee Litmanen mielenmuutostaan.
Litmanen kertoo saaneensa HJK:n Espanjan leirillä tuntumaa siihen, että on edelleen pelikunnossa.
\- Leirillä varmistui, että haluan jatkaa pelaajana edelleen, mutta valintani on Helsingin sijaan Lahti. Lahtelaisten kanssa neuvotellessa palaset vain loksahtivat kohdalleen.

  Ykkösessäkin on houkutuksensa

Litmanen haluaa olla mukana nostamassa Lahden jälleen Veikkausliigaan.
\- Teen kaiken mahdollisen sen eteen, hän vakuuttaa.
Tulevaisuudesta maajoukkueessa Litmanen ei halua spekuloida sen enempää.
\- EM-karsintojen jatkoon on vielä aikaa pari kuukautta. Pelit alkavat kesäkuun alussa. Ellei loukaantumisia tai muuta tapahdu, olen mukana, mutta otetaan peli kerrallaan, toteaa Litmanen.
Vuoropysäköinti tökkii Haminassa
Talvikauden ajan Haminassa ja Kotkassa käytössä ollut vuoropysäköinti ei toimi joillakin katuosuuksilla. Muutamalla Haminan kaduista vuoropysäköintimerkkiä ei huomioida lainkaan.
Haminassa ei ole lainkaan kunnallista pysäköinninvalvontaa. Lisäksi kaupungin 10 euron pysäköintivirhemaksu on tiemestari Ismo Väkevän mukaan aivan liian vähän hillitäkseen holtittomia parkkeeraajia. Hänen mukaansa paikoin vuoropysäköintimerkkiä ei huomioida lainkaan.
Kotkassa vuoropysäköintikaduilla on puolestaan kirjoitettu runsaasti sakkolappuja.
Haminassa vuoropysäköinti on käytössä ainakin huhtikuun ajan. Kotkassa käytäntöä jatketaan, kunnes katuhiekat on lakaistu pois. Kouvolassa vuoropysäköintikatuja ei tänä talvena ollut lainkaan.
Japani ottamassa hallintaansa ydinvoimayhtiö Tepcon
Japanin valtio aikoo ottaa hallintaansa Tepco-yhtiön, joka omistaa Fukushiman ydinvoimalan. Japanilaisen Mainichi-sanomalehden mukaan valtio ei kuitenkaan aio kansallistaa yhtiötä kokonaan, vaan sijoittaa siihen rahaa ja saada vastineeksi määräysvaltaa.
Tepco on Aasian suurin voimayhtiö. Sen osakekurssi on pudonnut 80 prosenttia Japanin maanjäristyksen jälkeen, joka aiheutti vakavan onnettomuuden sen voimalassa Fukushimassa.
Bank of America -pankin arvion mukaan yhtiö voi joutua vastaamaan yli sadan miljardin euron vahingonkorvausvaateisiin jos Fukushiman kriisi pitkittyy.
Lain mukaan Tepco voitaisiin vapauttaa korvausvastuusta ydinturmassa, mutta Mainichin haastatteleman viranomaisen mukaan lakia ei nyt voida soveltaa kansan suuttumuksen takia.
ELY-keskus arvioi Kaakon tulvariskejä
Elinkeino-, liikenne-, ja ympäristökeskus on arvioinut vesistöjen ja merenpinnan noususta aiheutuvat tulvariskit Kaakkois-Suomen alueella.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen ehdotuksessa tulvariskialueiksi on nimetty Kymijoen alaosa, sekä Haminan ja Kotkan alue Suomenlahden rannikosta.
Arvioinnissa on tarkasteltu mahdollisen tulvan vahingollisia seurauksia. Kriteereinä olivat esimerkiksi alueiden asukasmäärä, tieliikenneyhteydet ja yhteiskuntaa turvaavan taloudellisen toiminnan keskeytyminen. Tulvariskialueille ehdotetaan perustettavaksi tulvaryhmät, jotka koostuisivat pelastunviranomaisista, sekä kuntien ja ELY-keskuksen edustajista.
Ehdotus on ELY-keskuksen mukaan keskustelunavaus, ja avoin kommentoinnille. Maa- ja metsätalousministeriö käsittelee tulvariskialueiden nimeämistä syksyllä.
Keminmaan keskusta haluaa oman miehen eduskuntaan
Keminmaan keskustan kunnallisjärjestön puheenjohtajalla Raimo Arposella on selvä näkemys tulevista vaaleista. Kemi-Tornio -alue tarvitsee osaavan, kunta-alaa tuntevan kansanedustajan seuraaville valtiopäiville.

  Miksi juuri kunta-alan erikoisosaaja Raimo Arponen?

-Hannes Mannisen jäädessä pois eduskunnasta on erittäin tärkeää, että tuo aukko täytetään ihmisellä, jolla on asiantuntemusta kuntasektorista. Arposen mielestä mitat täyttävä henkilö löytyy alueelta. Arponen muistuttaa myös, että Kemi-Tornio-alueen painoarvo kasvaa valtakunnan tasollakin, ja siksi on tärkeää, että Länsikairasta menee eduskuntaan kaksi kansanedustajaa.

  Hajoaako Mannisen ja Väyrysen ääniperintö?

Raimo Arponen uskoo , että kahden veteraanipoliitikon äänet säilyvät keskustalla, vaikka jakoon tuleva potti suuri onkin. – Uskon, että puolueen listoilta löytyy edelleenkin luotettavaa ja uskottavaa väkeä nuorten ohella, haarukoi Raimo Arponen tulevaa. Hän ei usko perussuomalaisten gallup-imun kestävän Lapissa vaalipäivään saakka.

  Voiko Väyrynen olla Lapin tukena?

Raimo Arponen laskee, että vaikka Paavo Väyrynen jättää Lapin pelikentät ja siirtyy – todennäköisesti – valtiopäivämieheksi Uudeltamaalta, voi hän toimia myös syntymämaakuntansa eduksi. - Väyrynen on vaalien jälkeen tavallaan 3+1, jos ajatellaan päätöksentekoa eduskunnassa. Minä ainakin uskon niin. Ja voi olla politiikanteossa vielä enemmänkin, kuittaa Raimo Arponen.
WTO: Boeing sai laittomia tukia USA:lta
Maailman kauppajärjestö WTO on todennut lentokonevalmistaja Boeingin saaneen Yhdysvalloilta miljardien arvosta laittomia tukiaisia. WTO kehottaa Yhdysvaltoja lopettamaan kansainvälisten kauppasopimusten vastaisten vientitukiaisten maksamisen.
Tukien arvo on ollut 3,7 miljardia euroa. Asiasta oli valittanut Euroopan unioni. Eurooppalainen Airbus väittää menettäneensä kymmenien miljardien arvosta kauppoja Yhdysvaltain tukiaisten takia.
WTO on aiemmin todennut myös eurooppalaisen Airbusin saaneen sääntöjen vastaisia vientitukia.
EU lyömässä tullimaksuja kiinalaiselle hienopaperille
EU on asettamassa tullimaksuja kiinalaiselle hienopaperille Kiinan valtiontukien takia. Uutistoimisto Reutersin mukaan unionin jäsenmaat tukevat komission esitystä asettaa päällystetylle hienopaperille 39 prosentin tasoitustullit.
EU haastaa nyt ensi kertaa Kiinan tukiaispolitiikan tullien avulla. Uusi viisi vuotta voimassa oleva tulli korvaa väliaikaisen tullimaksun, joka on ollut voimassa viime vuoden lopulta.
Komission mielestä Kiina tukee paperintuotantoa kauppasääntöjen vastaisesti ja dumppaa paperia unionin markkinoille keinotekoisen alhaisin hinnoin. Kiina on kiistänyt väitteet. Kiinasta tuotiin unionin alueelle 130 miljoonan euron arvosta päällystettyä hienopaperia vuonna 2009.
Kiina voi viedä tasoitustullipäätöksen Maailman kauppajärjestön WTO:n ratkaistavaksi.
Lapin kunnat tekivät plussaa
Useat Lapin kunnat ylsivät viime vuonna positiiviseen tilikauden tulokseen. Onnistuneen tilikauden syiksi kunnista kerrotaan ennakoitua suuremmat verotulot ja valtionosuudet.
Kemijärvi ja Muonio tekivät molemmat reilut 800 000 euroa ylijäämäisen tuloksen. Tuloksen turvin Kemijärvi sai nollattua aikaisempien vuosien alijäämät ja tilille jäi vielä plussaa.
Inarissa kunta on hallintojohtaja Pentti Tarvaisen mukaan tekemässä kaikkien aikojen parhaan tuloksensa, 4,6 miljoonaa euroa ylijäämää.
\- Eipä noin hyvää tulosta Inarin kunnan historiasta hevin löydy. Hyvään tulokseen on monta syytä, Tarvainen sanoo.
Suurin yksittäinen tekijä on Tarvaisen mukaan valtionosuuksien kasvaminen ja viime vuonna saatu erityisraha.
\- Saimme viime vuonna ensimmäisen kerran saamelaisalueelle ja harvaanasutuille kunnille myönnetystä 30 miljoonan euron valtionosuudesta lähes 3,3 miljoonaa euroa. Se tuli ikäänkuin ylimääräisenä rahana, joka sitten näkyy kunnan ylijäämäisessä tuloksessakin, Tarvainen sanoo.

  Varovaiset budjetit

Hyvää tulosta selittää monessa kunnassa myös se, että vuoden 2010 budjetti tehtiin hyvin pienin odotuksin syksyllä 2009, kun taantuma oli syvimmillään. Tämän vahvistaa muun muassa Muonion kunnanjohtaja Leena Lehtoruusu.
\- Viime vuoden budjetti oli tehty hyvin varovaisin odotuksin verotulojen kertymästä. Siitä seurasi se, että kun talous kehittyi myönteisesti niin myöskin tulos kehittyi myönteisesti, Lehtoruusu kertoo.
Muonio sai harkinnanvaraista valtionosuutta viime vuonna noin 700 000 euroa. Kunnalla jäi tilikauden jälkeen kattamattomia alijäämiä 600 000 euroa.
Myös Kittilä on tekemässä jälleen ylijäämäisen tuloksen, tarkka loppusumma selviää kun investointivaraukset on tehty.

  Alijäämät jo katettu

Pelkosenniemi teki viime vuodelta 931 000 euroa ylijäämää. Kunta sai aiempien vuosien alijäämät katettua jo vuonna 2008 ja nyt sillä on viime tilikauden jälkeen kertynyt ylijäämiä yli 2 miljoonaa euroa.
Rovaniemen kaupungin ylijäämä viime vuodelta oli 8,8 miljoonaa euroa. Kaupungin johtoryhmä esittää työntekijöiden palkitsemista.
Positiiviset luvut voivat yllättää, sillä vuosi sitten Kuntaliiton kuntatalousyksikön johtaja Martti Kallio arvioi Lapin Radiolle, että kuntien valtionosuudet pienevät vuonna 2010, koska koko maan verotulojen kasvu oli tuolloin pysähtynyt.
Avainbiotoopit monipuolistavat metsäluontoa
Avainbiotoopit eli erityisen tärkeät elinympäristöt ovat tärkeitä talousmetsien monimuotoisuuden säilymiselle. Tähän tulokseen tuli Jonna Timonen ekologian ja evoluutiobiologian väitöstutkimuksessaan. Timosen mukaan Suomessa avainbiotoopit ovat usein kuitenkin liian pieniä pystyäkseen säilyttämään monimuotoisuutta.
Tärkeitä uhanalaisten lajien elinympäristöjä suojellaan Suomessa lailla, mutta niiden koko on rajattu yhteen hehtaariin. Naapurimaassa Ruotsissa tilanne on päinvastainen. Avainbiotooppien kokoa ei ole rajattu, mutta niillä ei myöskään ole lain suojaa.
Avainbiotooppeja on usein kritisoitu juuri niiden pienen koon takia. Aiemmin ajateltiin, ettei niillä voi olla merkitystä talousmetsän monimuotoisuuden ylläpitäjinä. Jonna Timosen väitöstutkimus todistaa toista.
\- Yksi tutkimustuloksistani on, että avainbiotoopissa on enemmän uhanalaisia lajeja kuin talousmetsässä. Se antaa viitteitä siihen suuntaan, että avainbiotoopeilla voisikin olla merkitystä monimuotoisuuden säilymisessä. Tutkin asiaa useamman maan kohdalla ja maakohtaisia eroja löytyy, Timonen huomauttaa.
Rajoitukset poistettava Suomessa
Timosen mukaan tilannetta Suomessa kohetaisi se, että avainbiotooppien kokoa ei rajattaisi.
\- Suomessa avainbiotoopit ovat yleisesti paljon pienempiä kuin muissa maissa, eli keskimäärin noin 0,7 hehtaaria. Se on sellainen asia, joka heikentää avainbiotooppien merkitystä. Pienissä kohteissa monet asiat voivat vaikuttaa siihen, että monimuotoisuusarvot eivät säily.
Hakkuut voivat vähentää lahopuuta
Myös hakkuilla saattaa olla ikäviä vaikutuksia.
\- Suomessa pienimuotoiset poimintahakkuut on sallittu avainbiotoopeilla. Lyhyellä aikavälillä hakkuilla ei ole suurta merkitystä esimerkiksi kääpälajistoon. Sen sijaan muissa tutkimuksissa on havaittu, että poimintahakkuut vähentävät huomattavasti lahopuun määrä kohteissa, joissa lahopuu on yksi merkittävimmistä tekijöisä monimuotoisuuden ylläpitämisessä, Jonna Timonen toteaa
FM Jonna Timosen väitöskirja Avainbiotooppien merkitys talousmetsien monimuotoisuuden säilymiselle tarkastetaan tänään Jyväskylän yliopistossa.
Lehti: Libya lähetti salaisen neuvottelijan Lontooseen
Libya on lähettänyt Muammar Gaddafin perheen läheisen neuvonantajan Lontooseen keskusteluja varten. Salaisista neuvotteluista uutisoi brittisanomalehti Guardian. Lähteet Britannian hallituksessa kertovat, että Gaddafin pojan Saif al-Islamin luottohenkilö on vieraillut Lontoossa aivan viime päivinä.
Sanomalehden mukaan Britannia painotti keskusteluissa, että Muammar Gaddafin on luovuttava vallasta. Britannia ei ole virallisesti vahvistanut Guardianin tietoja.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on kuitenkin antanut ymmärtää televisiohaastattelussa, että Gaddafin lähipiiristä on yritetty avata keskusteluyhteyttä länsivaltoihin.
Sää haitannut länsiliittoumaa
Hankala sää on haitannut länsiliittouman ilmaiskuja Libyassa viime päivinä. Yhdysvaltain asevoimien komentajan Mike Mullenin mukaan huono sää on vaikeuttanut kohteiden tunnistamista ilmasta kolmen-neljän viime päivän aikana.
Tämä on vähentänyt liittouman ilmaiskujen tehoa ja sallinut Libyan johtajan Muammar Gaddafin joukkojen edetä kohti itää.
Yhdysvaltain kongressissa puhunut Mullen sanoi Gaddafin joukkojen valmistelevan uutta hyökkäystä kohti kapinallisten pääkaupunkia Benghazia.
Puolustusministeri Robert Gates sanoi samassa kuulemistilaisuudessa, ettei Yhdysvaltain maajoukkoja tulla hänen kaudellaan käyttämään Libyassa. Hän sanoi haluavansa välttää Libyan tehtävän laajentumista samaan tapaan kuin Yhdysvalloille on käynyt Irakissa ja Afganistanissa.
Gates sanoi vastustavansa ehdotusta Libyan kapinallisten aseistamisesta.
Talouskurimuksessa olevaan Portugaliin vaalit kesäkuussa
Portugalin presidentti on hajottanut maan parlamentin ja määrännyt uudet vaalit pidettäväksi kesäkuun viidentenä. Presidentti Anibal Cavaco Silvan mukaan seuraava hallitus joutuu ennennäkemättömän taloudellisen kriisin eteen.
Pääministeri Jose Socrates jätti eronpyyntönsä viime viikolla vähemmistöhallituksen ajaman säästöohjelman kaaduttua parlamentissa.
Hallitus jatkaa toimitusministeristönä uusiin vaaleihin saakka rajoitetuin valtaoikeuksin. Valtiovarainministeri Fernando Teixeira dos Santosin mukaan toimitusministeristöllä ei ole valtuuksia hakea ulkopuolista apua maan talousvaikeuksiin.
Portugalin maksamat lainankorot kohosivat eilen torstaina uuteen ennätykseen sen jälkeen, kun maan tilastokeskus oli kertonut viime vuoden budjettialijäämän nousseen 8,6 prosenttiin kansantuotteesta. Portugali oli sopinut EU:n kanssa pitävänsä vajeen 7,3 prosentissa.
Kansainvälinen yhteisö painostaa Gbagboa väistymään
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon, Länsi-Afrikan maiden järjestö ECOWAS ja Ranska vetoavat Norsunluurannikon entistä presidenttiä Laurent Gbagboa luopumaan vallasta. Myös Yhdysvallat on painostanut Gbagboa luovuttamaan. Gbagbo itse on ilmoittanut avustajansa kautta, ettei hän aio väistyä. Väkivaltaiset yhteenotot ovat jatkuneet perjantaina Gbagbon virka-asunnon ja valtiollisen television lähetyskeskuksen ympärillä.
Lausunnossaan YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kehotti molempia osapuolia malttiin.
-Vetoan uudelleen Laurent Gbagboa pidättäytymään väkivallasta ja siirtämään vallan sen laillisesti saavuttaneelle Alassane Ouattaralle, Ban kertoi toimittajalle Nairobissa.
Gbagbon avustajan mukaan vallankahvasta kiinni pitävä entinen presidentti aikoo pian ottaa yhteyttä vastustajiinsa ja on valmis neuvotteluun. Samaan aikaan avustaja kuitenkin korostaa Gbagbon taistelevan "loppuun asti".
Silminnäkijät kertovat presidentinvaalit voittaneen Alassane Ouattaran joukkojen jatkaneen Gbagbon virka-asunnon tulitusta perjantaina. Gbagbon residenssillä Abidjanin kaupungissa puhkesi kiivaita taisteluja perjantain vastaisena yönä. Ranskalaislähteen mukaan 65-vuotias Gbagbo on yhä Abidjanissa.
Ouattaran joukot ovat saartaneet Abidjanin kaupungin. He ovat ottaneet haltuunsa myös Gbagbon asunnon lähellä sijaitsevan valtiollisen television lähetyskeskuksen. Valtiolliset kanavat ovat sen jälkeen hiljenneet. Ouattaran hallinto on sulkenut maan rajat ja julistanut Abidjaniin öisen ulkonaliikkumiskiellon sunnuntaihin asti. Perjantai-iltana hallinto kertoi kuitenkin avaavansa suljetun ilmatilan.
YK:n rauhanturvaajat puolestaan ovat ottaneet hallintaansa Abidjanin lentokentän. Abidjanin esikaupunkialueella on uutistoimistojen mukaan ranskalaissotilaita suojelemassa ulkomaisia asukkaita.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ranskalainen opettaja ammuttiin perjantain vastaisena yönä tämän hotellihuoneessa maan pääkaupungissa. Viranomaiset kuitenkin kertovat, ettei opettajan kuolemaa voida varmuudella yhdistää mellakoihin kaupungilla.
YK huolissaan asukkaista
Ihmisoikeuksista vastaava YK:n toimisto on huolissaan tiedoista, joiden mukaan Ouattaraa kannattavat joukot ovat syyllistyneet ihmisoikeusrikkomuksiin. Järjestö on saanut vahvistamattomia tietoja etenkin läntiseltä Norsuluurannikolta. Ihmisoikeustarkkailjoita on jo lähetetty maahan. Jo aiemmin on saatu tietoja, että Gbagbon joukot ovat syyllistyneet muun muassa siviilien kaltoinkohteluun.
Marraskuun vaalien jälkeen puhjennut valtakiista on johtanut väkivaltaisuuksiin, joissa on kuollut satoja ihmisiä ja noin miljoona ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Valtakiistassa Alassane Ouattaralle uskollisten arvioidaan saaneen valtaosan Norsunluurannikosta haltuunsa. Ouattaran joukot hallitsevat 80:a prosenttia maasta, arvioi uutistoimisto AP.
Afrikan unioni vaati perjantaina Laurent Gbagboa luopumaan vallasta välittömästi kansalaisten kärsimyksen loppumiseksi.
Talous puhutti vaaligallupien kärkinelikon kohtaamisessa
Euroopan talouskriisi ja Suomen talouden menoleikkaukset nousivat kiihkeimpien väittelyiden kohteeksi mielipidemittausten suurimpien puolueiden johtajien ottaessa mittaa toisistaan. Ylen vaalitenttiin osallistuivat keskustan Mari Kiviniemi, kokoomuksen Jyrki Katainen, SDP:n Jutta Urpilainen ja perussuomalaisten Timo Soini.
Vaalitentin aluksi puheenjohtajilta tentattiin jälleen kerran kantaa Euroopan kriisimaiden rahoitukseen. Kriisirahoitusta tiukasti vastustavan Timo Soinin mukaan eduskuntavaalit ovat kansanäänestys, joka suomalaisilta evättiin, kun Suomi vietiin euroon. Nyt kansa saisi Soinin mukaan valita linjan muutoksen tai nykymenon välillä. Mari Kiviniemi puolusti hallituksen toimintaa EU:n kriisirahastojen suhteen.
\- Ratkaisut eivät ole olleet mukavia. Kreikan ja Irlannin lainat ovat vastenmielisiä, koska he ovat hoitaneet asiansa huonosti. Emme kuitenkaan halua ajautua lamaan, tästä syystä päätökset on tehtävä. Huolimatta siitä, että olemme saaneet Euroopassa änkyrän maineen, me haemme EU:ssa sellaista ratkaisua, etteivät Suomen vastuut kasvaisi, totesi Kiviniemi.

  Urpilainen: Suomen vastuut voivat tuplaantua

Mari Kiviniemen ja Jutta Urpilaisen välille syntyi myös kiistaa Suomen osuuden kasvattamisesta väliaikaisista kriisirahastossa ja SDP:n linjasta. Kiviniemi arveli Urpilaisen ilmoittautuneen puoliksi Soinin leiriin, kun Urpilainen totesi, ettei puolue hyväksy väliaikaisen kriisirahaston osalta takauksien lisäämistä, erityisesti jos pankkien vastuuta ei ole siinä mukana.
\- Tähän asti olet todennut, ettei Suomi ole sitoutunut takuiden kasvattamiseen. Euroopan sanomalehdet ja politiikot, Merkel etunenässä ovat todenneet, että Suomi on käytännössä jo sitoutunut takuuksien kaksinkertaistamiseen tai ainakin kasvattamiseen, jotta tämä 440 miljardia euroa saadaan todellisuudessa käyttöön, hyökkäsi Urpilainen.
Kiviniemi kiisti Urpilaisen väitteen, että mitään päätöksiä väliaikaisen kriisirahaston takauksien kasvattamisesta olisi tehty.
Jyrki Katainen kertasi, ettei nykyisessä väliaikaisessa kriisirahastossa ole pankkien ja sijoittajien vastuuta mukana, halusi Urpilainen sitä tai ei. Katainen halusi myös tietää, millainen on se yksityisen sektorin vastuu, jota sosiaalidemokraatit haluavat ajaa, mikäli se on hallituksessa. Urpilainen totesi, että jokaisen summan käytöstä olisi tehtävä eduskunnassa erillinen päätös.
Urpilainen ja Soini väläyttelivät lainojen ja takausten sijaan Euroopan kriisimaille velkasaneerausta. Kreikan mahdollinen ajautuminen velkasaneeraukseen saikin aikaan vilkkaan keskustelun. Kiviniemen ja Kataisen mukaan olisi mahdollista, että maan velkasaneeraus laukaisisi Euroopassa ketjureaktion, joka ajaisi sen samanlaisen lamaan kuin vuoden 2009 finanssikriisin jälkeen.
Katainen painotti, että sitoutuminen Euroopan talousvakauteen on myös Suomen kannalta paras ratkaisu maan vientiteollisuuden takia.
Kiviniemi ei vastannut leikkauskohteisiin
Suomen valtiontalous on miinuksella 8 miljardia euroa, joten myös seuraavalla vaalikaudella kansalaiset voivat odottaa menoleikkauksia. Keskustan Mari Kiviniemi oli ainoana haluton antamaan vastausta kysymykseen kahdesta keskeisestä säästökohteesta, jos tuleva hallitus joutuisi menoleikkauksiin. Hän ilmoitti, ettei keskusta ole valmis leikkaamaan lapsiperheiden tukia ja perusturvaa.
Sen sijaan Kiviniemi luotti vahvasti talouskasvuun ja menokuriin valtion talouden tasapainottamisessa. Keskustan säästöohjelman haarukka oli 0 - 2 miljardiin euroon. Säästöjen sijaan valtion talous tasapainotettaisiin veroja kiristämällä, työuria pidentämällä ja rakenteellisilla uudistuksilla terveydenhuollossa.
Jutta Urpilainen hakisi ensisijaisesti säästöt elinkeinotuista ja puolustusmenoista, esimerkiksi asevarusteluohjelmista. Lisäksi sosiaalidemokraattien 500:n miljoonan euron säästökuurissa leikattaisiin hallinnon päällekkäisyyksistä. Urpilaisen suunnitelmassa neljäsosa valtion budjetin menoista jäädytettäisiin kahdeksi vuodeksi, mutta tämä ei koskisi perusturva- tai palkkamenoja.
\- Seuraavasta vaalikaudesta ei selvitä ilman leikkauksia, se on sanottava ääneen, painotti Urpilainen.

  Soini: Puolustusvoimia ei saa heikentää

Myös Jyrki Katainen jäädyttäisi valtion menot nykyiselle tasolle, ja mikäli menoja lisättäisiin jossain kohdassa, pitäisi toisesta leikata lisää. Kokoomuksen 400 miljoonan euron säästöohjelmassa nipistettäisiin yritystuista ja vaalikauden loppupuolella myös puolustusmenoista. Lisäksi rahoja kohdennettaisiin uudestaan tai Kataisen sanoin "nurkkia siivottaisiin".
Yritystuet olivat myös Timo Soinin ykköskohde. Lisäksi hän nipistäisi 1 - 2 miljardin säästökuurissa kehitysavusta ja maahanmuuton kustannuksista sekä tekisi rakenneuudistuksia kunnissa ja terveydenhuollossa. Sen sijaan Soini ei leikkaisi sotilailta, koska Naton ulkopuolella pysytteleminen vaatii hyvin varustettuja puolustusvoimia. Katainenkin tuli katumapäälle Soinin puheiden jälkeen, hän ei leikkaisikaan asevarusteluohjelmista.
Puoluejohtajat varoivat ottamasta kantaa mieluisimpiin hallituskumppaneihin vaalien jälkeen. Kaikki korostivat vaalituloksen ratkaisevan. Mari Kiviniemi haaveili Kiviniemi II-hallituksesta, mutta ei kertonut jatkaisivatko nykyiset kumppanit. Ainoastaan Timo Soini nimesi mieluisan hallituskumppanin ja sanoi sen olevan senioripuolue.
APRILLIA Karhujahtiin 10 vuoden tauko
Karhunmetsästys loppuu 10 vuodeksi Pohjois-Karjalassa. Ensi syksynä maakuntaan ei siis myönnetä ainuttakaan pyyntilupaa. Täysrauhoituksen syynä on tutkimus, jossa selvitetään karhujen määrä itärajalla sekä kokeillaan uusia seuranta- ja kannansäätelymenetelmiä. Jahdin kieltämisen taustalla ovat myös suojelulliset, yhteiskunnalliset ja matkailulliset pyrkimykset.
Sekä maa- ja metsätalousministeriön että ympäristöministeriön siunaaman tutkimuksen toteuttaa Riista-alan tutkimusneuvosto. Hankevastaava, dosentti Juhani Wikström kertoo, että täysrauhoituksen ja tutkimuksen taustalla on monta syytä.
Pohjois-Karjalassa karhukanta on kasvanut niin suureksi, että karhut ovat tulleet pihoihin. Toisaalta syksyinen yli 70 karhun ennätysjahti meni välillä aika villiksi ja kiihkeäksi ampumiseksi. Euroopan unionista onkin jo epäilty, että rauhoitetun karhukannan säätely ei ole täysin Suomen viranomaisten hallinnassa.

  50 pantakarhua vuodessa

Maakunnassa elelee tällä hetkellä noin 600 karhua. Dosentti Wikström arvioi, että seuraavan 10 vuoden aikana karhukanta kasvaa noin 2000:een yksilöön.
\- Toisaalta on otettava huomioon se, että osa karhuista vaeltaa itärajan taakse. Ilmeisesti muuttoa on myös lännen suuntaan.
Samaan hengenvetoon Vikström huomauttaa, että nyt käynnistyvät mittavat tutkimukset karhukannan kasvun ja koon selvittämiseksi. Samalla tutkitaan karhujen määrän kasvun sosiaaliset vaikutukset.
Hankkeessa lisätään voimallisesti vuonna 2009 Pohjois-Karjalassa aloitettuja pannoituksia.
\- Pannoitusta on tarkoitus tehostaa. Tulemme pannoittamaan vuosittain noin uutta 50 yksilöä, Wikström suunnittelee.

  Rengastustakin kokeillaan

Lisäksi jatketaan metsästäjien kanssa varsin hyvässä yhteistyöhengessä sujunutta vapaaehtoista tarkkailutoimintaa. Uutena, seurantaa helpottavana keinona Wikströmin johtama tutkimusryhmä kokeilee karhujen merkkaamista.
\- Rengastus ja väritunnistus kuten linnuilla tapahtuu. Että karhut pystytään yksilöimään helposti.
\- Tavoite on, että myös muut kuin tutkijat pystyvät tunnistamaan pihapiireissä liikkuvat karhut, Wikström sanoo.

  Omenalle laskettu kilohinta

Karhujen aiheuttamat vahingot on otettu huomioon tutkimuksessa. Kun karhukanta kasvaa, vahinkoja on odotettavissa entistä enemmän. Wikströmin mukaan valtion lisäbudjetissa on jo varattu isohko määräraha korvauksiin. Korvauksia maksetaan karhun esimerkiksi omenasadolle aiheuttamista vahingoista.
\- Omenat olemme jo hinnoitelleet lajikkeiden mukaan. Lobo-omena tulee maksamaan noin 7 euroa kilo.
Vahingon aiheuttajan todentamista helpotetaan. Tutkijat lähettävät jokaiseen pohjoiskarjalaiseen talouteen venäläisen karhututkija P.I. Danilovin kehittämän selkeän taulukon tulkitsemisohjeineen. Sen avulla pystytään määrittämään karhun tassun jäljen leveydestä karhun elopaino.
Ilmoitukset vahinkokarhusta ja sen koosta voi ilmoittaa jatkossa internetin kautta suoraan tutkijoille.
\- Ja kun pystymme päättelemään jäljen perusteella rehupaaleja repimässä käyneen karhun koon, tiedämme suurin piirtein, kuinka paljon se syö. Näin voimme määrätä myös korvauksen, Juhani Wikström selittää.

  Häiriköille hormonihoitoa

Wikström vakuuttaa, että tutkimuksen aikana ei tulla ampumaan karhuja edes viranomaiskäskyllä. Pahimmat häirikköyksilöt otetaan kiinni, ja niille syötetään e-pillereitä. Näin saadaan estettyä niiden karhujen suvun jatkuminen, jotka eivät osaa pelätä ihmistä.
\- Aiomme myös kokeilla Ruotsissa käytössä olevaa lobotomiahormoniampullia. Ammumme karhun persauksiin piikin, jonka jälkeen eläimestä tulee lauhkea kuin ruotsalainen lammas.
Dosentti Wikström kertoo, että rauhoittuneelle eläimelle myös asennetaan lehmänkello. Aiemmin marjastajia on kehotettu kantamaan mukanaan tiukua, jotta karhu kuulee ihmisen lähestyvän. Tulevina syksyina ihminen kuuleekin karhun tulevan.

  Elämysmatkailulle potkua

Tutkimuksen toivotaan tuovan lisää potkua myös Pohjois-Karjalan matkailuun. Wikströmin mukaan Kuhmo on oivallinen esimerkki siitä, miten tiheää karhukantaa on osattu hyödyntää matkailussa tarjoamalla turisteille tarkkailu- ja kuvausmahdollisuuksia haaskalla, keskellä erämaaluontoa.
\- Matkailuväki on ideoinut, että kun karhukanta kasvaa, tänne on mahdollista lisätä kuvauspaikkoja. Karhuja tulee omakoti- ja maatalojen pihapiireihin, jolloin talojen omistajat voivat vuokrata näköalan, jossa karhut käyskentelevät.
\- Karhun näkeminen Suomen luonnossa on yhtä suuri elämys kuin leijonan näkeminen safarilla jossain Afrikassa, dosentti Juhani Wikström hehkuttaa.

  
    (Juttu oli YLE Pohjois-Karjalan aprillijuttu 1.4.2011)
  

Ihmisoikeusjärjestö: Kiina pidättänyt kymmeniä aktivisteja
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch vaatii ulkovaltoja puuttumaan Kiinan ihmisoikeusrikkomuksiin. Järjestön mukaan Kiinassa on viime viikkoina pidätetty tai vangittu 25 asianajajaa, ihmisoikeusaktivistia ja internetkirjoittajaa. Osa pidätetyistä on kadonnut.
Human Rights Watch laskee, että lisäksi 100–200:a aktivistia on painostettu eri tavoin. Osa on määrätty kotiarestiin.
Järjestö sanoo, että Kiinan hallitus on myös kiristänyt huomattavasti internetin ja lehtien sensuuria sekä hankaloittanut ulkomaisten tiedotusvälineiden työtä maassa.
Human Rights Watch vaatii Euroopan unionia, Yhdysvaltoja ja muiden maiden hallituksia viemään Kiinan ihmisoikeusloukkaukset YK:n käsiteltäviksi.
Vanhanen kyseenalaistaa Suomen linjan Libyan kriisissä
Entinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.) arvostelee tiukasti Suomen linjaa Libyan kriisissä. Vanhanen kysyy kolumnissaan Suomen Kuvalehdessä, miksi Suomi on mukana merirosvojahdissa ja Afganistanissa, muttei Libyassa.
Hän kysyy myös, miksi hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta tukee YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmaa, muttei ota kantaa Suomen mahdolliseen osallistumiseen Libyassa. Vanhasen mielestä päätöslauselma koskee myös Suomea.
Vanhanen ihmettelee perustelua, jonka mukaan Suomelle ei ole esitetty pyyntöä osallistua toimiin Libyassa.
\- Mielestäni libyalaiset kaduilla pyytävät. He pelkäävät joukkomurhaa. Jos Suomi ei halua osallistua, on parempi sanoa se suoraan ja perustella, eikä viitata puuttuvaan pyyntöön, kirjoittaa Vanhanen.
Vanhasen mielestä YK:n päätöslauselmaa ei oteta Suomessa vakavasti.
\- Olemmeko YK:n täysivaltainen ja täysivelvollinen jäsen? Miksi merirosvot ja Afganistan, mutta ei Libyaa? Miksi Britannialla, Ranskalla ja USA:lla on meitä suurempi moraalinen velvollisuus kaikkein vaikeimmissa asioissa, luettelee entinen pääministeri avoimia kysymyksiä.
Vanhasen mielestä vastaus ei voi olla, että suomalaisten on parempi osallistua vain perinteiseen rauhanturvaamiseen.
Vanhasen kolumni ilmestyy Suomen Kuvalehdessä tänään perjantaina.